神州大地春来早，闻鸡起舞谱新篇。进入2017年，各地“撸起袖子加油干”，加快调结构转方式步伐。地方两会出实招、想实策、重实效，布局开篇谋发展，攻坚克难促改革，充分展现了稳中求进的精气神、时不我待的紧迫感。自今天起，本报推出“地方两会看转型”系列特稿，全方位、多角度报道年初以来各地在深化供给侧结构性改革等领域的新理念、新思路、新举措、新突破。让我们进一步凝聚共识，坚定信念，迎难而上，以优异成绩喜迎党的十九大胜利召开。
　　——编 者 
　　
　　金鸡报晓，春回大地。
　　正月还没过完，在江西南昌出席市人代会的凌继河，休息时就开始为春耕盘算了。春节前，这位种粮大户的九米空间体验店正式开业，短短10多天销售额近20万元。“农业供给侧改革，首先是提高农产品质量。今年我还要继续种优质稻，不愁卖，效益高。”尝到甜头的凌继河说。
　　开弓没有回头箭，撸起袖子加油干！新年伊始，多地提请审议的政府工作报告里，深化供给侧结构性改革成为“标配”，“三去一降一补”和农业供给侧改革均有实打实的举措；云计算、物联网、大数据等成为代表委员口中的高频词……从攻坚之年迈入深化之年，各地全面落实中央决策部署，供给侧结构性改革呈现加速推进、遍地开花之势。
　　攻坚克难，关键任务引向深入
　　这是一场事关全局和长远的攻坚战，改革关头勇者胜，越是“深水区”“硬骨头”，越要迎难而上，供给侧改革等不起，更输不起。
　　——去产能，坚定信心，知难而进。
　　“今年是最为较劲的一年，无论难度有多大，都要确保打赢‘6643’收官战！”河北省政府主要负责同志说。“6643”工程，即到2017年河北要削减6000万吨钢铁、6100万吨水泥、4000万吨标煤、3600万重量箱玻璃产能。作为钢铁第一大省，河北痛下断腕决心，决不违规新增1吨钢铁。
　　——去库存，分类调控，因城施策。
　　“有了集中供暖，俺家在新房子里过了个‘暖和年’。”山东省高唐县金裕花园居民李彦霞说。她原本生活在该县大田村，去年领到棚改货币化发放的“房票”，“拆迁补偿加上‘房票’，足够俺买两套小户型啦！”
　　山东推出的“房票”，既方便了农民进城安家，又促进了商品房销售，今年山东将重点推进非住宅和去化周期较长的城镇商品房去库存。陕西提出，提升棚户区改造货币化安置率，支持农民进城购房，全省商品房库存规模减少5%。
　　——去杠杆，市场化方式，法治化手段。
　　在今年多地的政府工作报告中，去杠杆的分量明显加码，措施也愈加具体细化，其中，降低企业杠杆率成为重中之重。
　　重庆详细部署去杠杆，提出支持银行向资产管理公司打包转让不良资产等举措。山西结合本地实际，支持企业开展资源价格评估，重点是煤炭企业清产核资。吉林提出，用好市场化、法治化债转股等政策，降低企业负债率。
　　——降成本，逐项落实，逐条兑现。
　　清理涉企收费、降低用电价格、实施“收费清单”……春节前后，很多企业陆续收到政府送出的减负“大礼包”。
　　陕西承诺，调整一般工商业用电价格，企业直供电规模300亿度以上，全年降低企业成本300亿元。甘肃要求，把各项降成本政策措施清单化、折子化，一项一项落实，一条一条兑现。
　　——补短板，目标明确，责任清晰。
　　“今年河南要脱贫的10个县，信阳就占了3个，脱贫攻坚任务艰巨。”开完人代会，河南信阳市委书记乔新江感觉担子更重了。
　　在多地政府工作报告中，脱贫攻坚都作为补短板的重要任务。贵州提出，今年是易地搬迁扶贫关键一年，确保搬迁75万人、整体搬迁自然村寨3500个。广西要求，加快补齐基础设施短板，确保今年计划出列的贫困村20户以上自然村（屯）实现通路。
　　——强农业，优化结构，提质增效。
　　高产优质、特色优势、三产融合……一年之计在于春，各地把提高供给质量作为农业供给侧改革的重头戏。
　　产粮大省河南提出，重点发展优质小麦、优质花生、优质草畜、优质林果，培育一批农产品加工龙头企业。甘肃提出，围绕马铃薯、中药材、优质林果等特色优势产业提质增效，提升深加工能力。
　　创新驱动，发展动能加速成长
　　今年各地两会纷纷出实招、想实策，通过改造提升传统产业、发展新技术新产业、实施品牌带动战略，推动供给水平再上新台阶、发展动能再添新优势。
　　——转型升级优化产业结构。
　　河北传来好消息：2016年装备制造业占规模以上工业增加值比重达26%，改写钢铁作为该省第一大产业的历史，标志着河北工业经济正步入由装备制造业引领的新阶段。今年，河北继续把加快改造提升传统动能摆在突出位置，开展增强制造业核心竞争力三年行动计划。
　　——科技推动培育全新动能。
　　地尔汉宇公司是广东一家专做家电排水泵的企业，长期为世界500强提供配套。风头正劲之时，公司却做了一个转型决定——挑战日本的马桶盖，生产出功能更先进的智能水疗马桶盖。“价格比日本马桶盖高出不少，但卖得很火。”董事长石华山说。
　　广东今年进一步明确，深度融入全球产业技术创新链，积极推动虚拟现实、无人驾驶、核心芯片等新技术研发应用。北京市提出，超前布局脑科学、人工智能、生物技术、石墨烯和第三代半导体等基础前沿研究，着力提升原始创新能力，打造世界知名科学中心。
　　——品牌引领提升供给水平。
　　“把青岛啤酒、东阿阿胶、宏济堂、德州扒鸡、周村烧饼等老字号的牌匾擦得锃亮；把海尔、海信、浪潮、张裕、重汽、如意等大品牌叫得更响……”山东省人代会上，省长郭树清一口气列举27个品牌，会场掌声一片。
　　从质量引领到品牌引领，各地对创新供给的认识日益深化，“工匠精神”“百年老店”成为地方两会关注的焦点。黑龙江提出，培育形成有竞争力的知名品牌，替代“东北大米”“东北特产”等模糊概念。陕西将在100户企业开展增品种、提品质、创品牌行动。
　　深化改革，四大关系统筹协调
　　供给侧结构性改革，根本途径是深化改革。多地在相关部署中，贯穿着深化改革的新理念、新方法。
　　——处理好政府和市场的关系。
　　2月10日上午9时，浙江台州市民郁浩祥来到该市行政服务中心，仅用不到1个小时，就办好了商品房买入和抵押登记业务。而在以前，可能要跑三四趟、等十几个工作日。
　　供给侧改革深化之年，如何优化制度供给？浙江给出的答案是：“最多跑一次！”今年，浙江要求加快推进“最多跑一次”改革，从与企业和人民群众生产生活关系最紧密的领域和事项做起，逐步实现全覆盖。“进一步放宽市场准入”“营造良好市场秩序”“深入推进公共资源交易市场化改革”等，成为多地今年政府工作的重要事项。
　　——处理好短期和长期的关系。
　　“既打歼灭战也打持久战”“短期经济要稳，长期改革要进”“要有只争朝夕的劲头，也要有功成不必在我的胸怀”……新的一年，各地更加注重从化解当前突出矛盾入手，从构建长效体制机制、重塑中长期经济增长动力着眼，稳中求进，步步为营。
　　短期守住底线，控制减少改革阵痛。辽宁要求围绕生产经营困难企业开展解困帮扶，围绕因环保问题被关停企业开展整改帮扶，围绕产业链上下游企业开展对接帮扶，围绕中小微企业开展精准帮扶。
　　长期深化改革，着力推进体制机制建设。“机制活是建设新福建的关键所在。”福建省省长于伟国表示，用好中央赋予的先行先试政策，纵深推进改革开放，增强发展活力和动力。
　　——处理好减法和加法的关系。
　　没有去产能，难有新产能。做好中高端有效供给的加法，必须先做好低端无效供给的减法。
　　在减法上，各地态度坚决。北京市要求坚决退出低端无效供给，“疏解非首都功能，实际上就是供给侧结构性改革，就是调结构、转方式，就是腾笼换鸟。”市长蔡奇说。
　　在加法上，各地措施得力。江西提出，增加高品质产品和服务的有效供给，增强无线网络、数字影音、电子穿戴、动漫游戏等信息产品供给能力，提高信息消费市场份额。
　　——处理好供给和需求的关系。
　　在坚持以供给侧结构性改革为主攻方向的同时，各地紧抓结构性问题这个主要矛盾，用好需求侧管理这个重要工具，使供给侧改革和需求侧管理相辅相成、相得益彰。
　　2016年消费对中国经济增长的贡献率达到64.6%，多地在部署今年工作时，把扩大消费潜力摆在重要位置，江苏部署实施六大消费工程和十大扩消费行动，四川要求着力消除制约养老、教育、体育等消费的体制机制障碍。外贸大省广东提出全力扩大出口，稳定出口市场份额，深度开拓“一带一路”沿线国家和新兴国家市场。
　　深化之年，供给侧结构性改革任重道远。不因困难而不为，不因风险而躲避，不因阵痛而不前，中国经济将行稳致远，迈上新高度，实现新跨越。开栏的话　　今年2月26日，是习近平总书记在北京考察工作并发表京津冀协同发展重要讲话三周年。3年来，京津冀三地全面贯彻落实总书记重要讲话精神，协力实施《京津冀协同发展规划纲要》，抢抓这一千载难逢的机遇，凝聚共识，自我加压，勇于担当，真抓实干，向党中央和三地人民交上新答卷。近日，本报派出“京津冀协同发展调研行”采访团队，深入京津冀三地调研采访，今天起陆续推出反映三地3年来深刻变化的报道，以飨读者。　　　本报北京2月19日电 （记者朱竞若、贺勇、王昊男）京津冀协同发展，疏解非首都功能是牛鼻子。北京疏解了功能，能不能继续发展？如何发展？3年过去，北京用扎实的实践回答了这一问题，走出了一条瘦身健体、减量发展、提质增效、可持续发展的新路。　　转变发展理念、发展思路、发展举措，坚定不移地疏解非首都功能，成为北京3年来锲而不舍的追求。北京市委主要负责同志告诉记者：北京自身难以解决人口、资源、环境的突出矛盾，京津冀协同发展战略，让北京破解难题豁然开朗。调整疏解北京的城市功能，关键是要处理好“舍”与“得”的关系。舍过高速度，得更好效益；舍“大而全”，得“高精尖”；舍局部和眼前利益，得京津冀的协同长远发展。　　疏解功能促协同，北京“舍”得坚决。3年间，北京累计退出1341家高耗能、高耗水的一般制造企业，350家中心城区商品交易市场调整疏解，2.8万户商户迁往天津、河北。一般性制造企业，研发在北京，制造环节落地在津冀，2015年北京企业在津冀投资额为1642亿元，同2014年相比增长2.5倍；2016年，北京企业在天津、河北的投资认缴额分别为899亿元、1140亿元，分别增长26%、100%。　　功能疏解的“减法”，换来经济结构和空间结构优化的“加法”、科技创新的“乘法”。在北京制造业基地亦庄开发区，一般制造企业走了，5G产业、机器人产业、无人驾驶汽车、生物医药等高端制造业来了！面向未来全球科技竞争，布局中关村科学城、怀柔科学城、昌平科技城，构成北京建设科技创新中心的新骨架。　　北京市政府主要负责同志说：“放弃‘大而全’的经济体系，建设‘高精尖’的经济结构。疏解非首都功能，就是供给侧结构改革，就是调结构、转方式，就是腾笼换鸟，就是提升城市发展质量，就是改善人居环境，就是缓解人口资源环境的突出矛盾，就是更好地履行作为国家首都的职责。”　　京津冀联手治理，北京人口资源环境矛盾逐步缓解，效果初现。　　治空气，首都确立2017年末PM2.5平均浓度60微克/立方米左右的治理目标。3年间，京津冀及周边七省区联防联控，2016年北京PM2.5平均浓度73微克/立方米，同比下降9.9%，空气质量呈现整体持续改善趋势。交通建设，三地协同布局，断头路连通了，大七环建起了，3年间北京市的车辆持续增长，交通拥堵指数却下降了。教育资源疏解，医疗资源出京，人口随着产业走，北京常住人口增长放缓。　　3年过去，北京变化深刻：城市的发展路径，从集聚功能求发展，到疏解功能谋发展；干部群众的思想观念，从迎接挑战，到抢抓机遇；城市发展格局，从中心城区过度集聚，到城市副中心定位明确，建设提速，全市各区呈现协调发展新气象。（相关报道见第二版）本报西宁2月19日电 （记者何聪、王锦涛）青海省西宁市大通回族土族自治县新庄镇原党委书记杜云在任期间不认真履行第一责任人职责，对全镇党建和党风廉政建设工作安排部署不及时不到位，对“两学一做”学习教育安排滞后，且平时对自身要求不严，党性和组织观念不强，存在公款吃喝现象。去年6月，杜云因履行主体责任不到位被免职。　　“主体责任重如山！”西宁把“始终对党绝对忠诚，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致”作为思想方针、政治纪律、组织原则、实践标准，在加强思想教育这个中心环节的同时，坚持“细化定责、约谈明责、述职评责、带题查责、倒查问责”并举，综合运用监督执纪“四种形态”，拧紧全面从严治党责任螺丝，全面落实领导干部从严治党主体责任。　　西宁制定落实“两个责任”的实施办法、责任清单及三项配套制度，明确了党委主体责任和纪委监督责任的具体职责和任务。践行主体责任，西宁市委率先垂范，市委书记向省委全会做“党风廉政建设、抓基层党建、落实意识形态责任制”述职，每年两次听取县（区）委书记、重要市直部门党组（党委）书记履行主体责任情况汇报。　　西宁要求各党委（党组）主要负责人进行述职述责、述职评责，查摆履行主体责任等方面的问题，接受评议，整改落实。在最近召开的市纪委十四届二次全会上，市城乡规划和建设局党组书记等5名党委（党组）、纪委书记述责述廉述作风，内容涵盖履行全面从严治党主体责任、监督责任等情况，参会人员现场测评。　　进行专项检查和建立市县（区）党委巡察制度，对落实主体责任情况进行监督检查，带题查责。去年，西宁成立2个检查组对4区3县及市直单位的党风廉政建设责任制落实情况进行专项检查，完成3轮巡察，紧抓重点人、重点事、重点问题，督促各级党委（纪委）落实好“两个责任”，共发现问题150个，移交问题线索73条。　　对发现的问题进行倒查，追责问责。针对8种落实主体责任不力情形，制定了《西宁市党风廉政责任追究办法》。运用《中国共产党问责条例》和《西宁市党风廉政责任追究办法》，对履行主体责任不到位，造成严重后果及影响的6个单位20名领导进行了责任倒查，对履行责任不到位的8人予以追责。（相关报道见第十一版）“自觉打破自家‘一亩三分地’的思维定式，抱成团朝着顶层设计的目标一起做。”2014年2月26日，习近平总书记主持召开座谈会，发出京津冀协同发展的总动员令。3年来，这一重大国家战略在快车道全速推进，一个充满生机活力的新首都经济圈扬帆起航，一条科学持续的协同发展新路在探索中不断向前。　　地缘相接、人缘相亲，地域一体、文化一脉，京津冀协同发展，是我国区域协调发展的内在要求。北京城市副中心、新机场、一小时交通圈，引人注目；生态环境保护、产业升级转移，稳步推进；创新链、产业链、资金链、政策链深度融合，协同创新共同体正在形成……聚焦“一张图”、展开“一盘棋”，实现共振、寻求共赢，三省市从地相接到人相亲，协同发展规划体系基本形成，疏解北京非首都功能有序推进，改革呈现人熟、事畅、心齐的新气象。　　理念是行动的先导。京津冀协同发展，首先是发展理念的协同。三年来，京津冀各级领导干部同心协力，着力打造现代化新型首都圈和具有较强竞争力的世界级城市群，体现了发展理念上的高度一致。京津冀区域战略地位极为重要，也是我国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强、吸纳人口最多的地区之一。以系统思维在大视野、大思路、大格局下推进，优化区域发展格局、参与国际合作、引领经济发展新常态，京津冀协同发展正是“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念的生动体现。　　协同发展，要在具体行动中落实。推进京津冀协同发展，是一个巨大的系统工程，既需久久为功，更需“一锤接着一锤敲”。制定《关于建立京津冀协同发展对接推进机制工作方案》，建立三省市常务副省（市）长定期会晤、京津冀协同办主任联席会议等制度化协调机制，确保了三省市信息互通、步调协调、行动统一。一批专项规划、重大政策、重点项目、重要事项落地见效，体制改革、创新驱动和试点示范深入开展，协同创新共同体加快打造……正是在狠抓落实中，京津冀一体化的蓝图一步步变为现实。　　让群众共享发展成果，是京津冀协同发展的根本出发点和落脚点。三年来，京津冀地区努力推动更加有序的要素流动、更加优化的资源配置，让协同发展释放出巨大的民生红利。交通越来越便捷，三地“串门”更方便；公共服务破壁垒，异地就医、合作办学越来越多；“大城市病”在好转，向着更多蓝天的目标一起发力……在教育、医疗、文化旅游等事关群众感受的改革领域，协同发展激发出巨大潜力，让发展成果更多更好地惠及广大人民群众，带来更多获得感、更强幸福感。　　从顶层设计到全面落实，京津冀协同发展的画笔，正在描绘出美好明天。未来，京津冀地区需要更加紧密地携起手来，在协同发展中推进改革大业，共同书写京津冀三地的发展新篇。某市准备对城区东西向主干道进行快速化改造，开工前专门修建了一条保通道路。市民原以为主干道封闭后会加剧拥堵，没想到保通道路起到了良好的分流作用，纷纷给予好评。　　修路断行，必然影响交通。把可能产生的负面效应降到最低，理当优先考虑。为减少基础设施建设扰民，近年来各地想了不少办法。有的优化交通方案、增设道路指示牌；有的用新材料、新技术降低噪音、粉尘；还有的严格坚持“先地下、后地上”等现代建设理念，确保工程无需反复折腾。虽然实施起来会费点功夫，甚至增加建设成本，但正是因为凡事以群众利益为重，所以后期少了很多答疑解惑、处理投诉的麻烦事。　　为民服务，体现在建设规划、施工的每一个细节中。了解群众所虑和所盼，民生工程才会办成民心工程、放心工程。在京津冀协同发展战略实施3周年之际，古老的京畿重地悄然发生着深刻变革。3年过去，北京用扎实的实践走出了一条瘦身健体、减量发展、提质增效、可持续发展的新路。图为2016年12月25日拍摄的建设中的北京新机场航站楼。　　新华社记者  鞠焕宗摄疏解过程中，可能会给群众带来一些暂时的不便，但从整体看，生活性服务业的品质更规范了，百姓生活会得到更好满足。
　　应该看到，空气、交通问题，是北京大城市病的外在表现，不是一两天形成的，不可能一朝一夕、一蹴而就地解决，需要一个过程。
 
　　13日，本版刊登了《京津冀 协同发展这三年》整版报道，引发广泛关注和讨论。京津冀协同发展上升为重大国家战略三年来，成绩有目共睹，但百姓的期待是对未来工作的更高要求。针对读者最关心的环境、交通、医疗等民生问题，本报记者再次专访了北京市发改委党组成员王海臣，天津市发改委主任薛新立，河北省环保厅、交通厅相关负责人。
　　记者：有老北京担心，搬走市场，买菜不方便了。也有新市民担心，一些医院也在疏解，会让资源更稀缺吗？
　　王海臣：这个担心很正常，但应该不会出现。我们疏解的是一些区域性的批发市场或物流中心。对于城市日常运转需要的菜市场、便利店等，不但不会疏解，反而会按照提高生活性服务业品质的行动计划，不断提升、加强，完善“一刻钟服务圈”。
　　比如，2016年全市提升生活性服务业，网点达到1700多个，新建成的和规范提升的菜市场达415家。疏解过程中，可能会给群众带来一些暂时的不便，但从整体看，生活性服务业的品质更规范了，百姓生活会得到更好满足。
　　另外，腾退空间按照要求留白建绿，满足将来城市发展需要。比如，朝阳区西直河，关闭了一个180多万平方米的石材市场，其中160万平方米建成了绿地。这对城市是好还是不好，显而易见。
　　记者：这几年区域环境改善明显，但有网友戏称，京津冀空气污染也“一体化”了。在环境治理方面，三地有什么举措？
　　薛新立：天津的环保压力主要体现在大气和水两个方面。
　　大气环境质量方面，天津环境空气中PM2.5和PM10的主要来源为扬尘、燃煤、机动车、工业生产。我们不断加强三地大气污染治理协作，统一执行区域重污染天气预警标准，强化环境执法和应急处置联动，联合开展环境执法监督检查、协同查处跨界环境违法行为。
　　水环境质量方面，从污染源头来看，天津水污染源主要来自上游来水、工业废水、生活污水和农业农村污水等几个方面。2016年上半年，由于上游潘大水库网箱养鱼问题严重，引滦入津上游来水水质进一步恶化，天津重要饮用水源地于桥水库总体水质为Ⅴ类，严重超过国家饮用水源地标准，多次发生藻类暴发现象，多次紧急启动蓝藻暴发应急预警，城市饮水安全受到极大威胁。
　　为此，我们积极会同河北省，在环保部指导下开展引滦水环境补偿机制试点，两地共同出资设立引滦入津水环境补偿资金，到2016年底于桥水库总体水质已恢复到Ⅲ类水质，可以正常作为饮用水使用。
　　河北省环保厅相关负责人：近几年，河北省大气污染防治取得了一定成效。但是问题依然不少，偏重工业的产业结构、偏化石燃料的能源结构、偏公路运输的交通结构短期内难以根本改变，农村散煤污染依然较重，小散乱污企业不同程度存在。总体看，治理任务仍很艰巨，难啃的“硬骨头”会越来越多。
　　比如区域雾霾，单独一个地方发力，很难从根本上解决问题，必须联防联控。2017年大气污染防治实施方案，更加突出科学治霾，搞好顶层设计；突出协同治霾，强化与京津协同治理，完善联合会商、预报预警和联合执法机制；突出铁腕治霾，坚持“党政同责、一岗双责”。
　　王海臣：空气不好确实对老百姓日常生活有影响，红色预警的时候，学生不能上课，一些单位也不上班。近几年，京津冀共同努力，做了大量治理工作，无论在产业、控车上，还是在扬尘治理上，都取得了一定成效，PM2.5的浓度也逐年下降。
　　应该看到，空气、交通问题，是北京大城市病的外在表现，不是一两天形成的，不可能一朝一夕、一蹴而就地解决，需要一个过程。
　　只能扎扎实实、步步为营、久久为功。只要我们持续扎实推进大气污染防治各项工作，“奥运蓝”“APEC蓝”“阅兵蓝”早晚会变成常态。
　　记者：之前有人说，去天津养老，但瞧完病，一些费用还要回北京报销。现在有什么新变化？
　　薛新立：天津积极推动异地就医联网结算，并在京津冀医保异地联网结算中取得突破性进展。2015年，我们与人社部及北京、河北对接，推动三地退休人员住院医疗费用联网刷卡，直接结算，并与河北签订共建异地就医结算平台工作备忘录。2016年，与河北省进一步签订异地就医直接结算经办合作协议，确定天津医科大学总医院等38家定点医疗机构为首批异地就医直接结算试点。
　　下一步，将加快做好京津两地与国家平台对接的前期准备工作，促进医药资源共享、医保信息互通，实现医保医药资源共享，定点医疗机
　　构互认，力争尽早实现京津两地异地就医住院费用直接结算。
　　记者：有河北读者认为，虽然环抱京津，但河北交通建设还有差距。规划效果能否立竿见影？
　　河北省交通厅相关负责人：举个例子，廊坊三河市毗邻北京，却一直未通高速。而密涿高速的建成通车将结束这里不通高速的历史，极大拉近它和北京、石家庄甚至是全国其它城市的距离。时间，对于区域经济发展就是生命线。以前，这里通往廊坊市区要70分钟。高速通车后，去廊坊市区只要40分钟，去省会石家庄从4个小时缩短至3.5个小时。这对连接沿线各旅游景点，带动沿线区域旅游资源开发，改善旅游区交通条件，起到重要作用。
　　目前，还存在两大瓶颈。一是“断头路”，2014年河北和京津间有京昆、京台、京秦、首都地区环线等高速“断头路”。二是“单中心放射状”格局，从石家庄到张家口、秦皇岛，从张家口到承德，都要绕行北京或天津。
　　京津冀协同发展上升为重大国家战略点燃了三地前所未有的联动热情。近两年共打通高速公路、国省干线“断头路”“瓶颈路”800多公里，京津冀交通网将由“单中心放射状”向“四纵四横一环”格局转变。“四纵”，即沿海通道、京沪通道、京九通道、京承—京广通道；“四横”，即秦承张通道、京秦—京张通道、津保通道和石沧通道；“一环”，即首都地区环线通道，连通环绕北京的承德、廊坊、固安、张家口、崇礼等节点城市，缓解北京过境交通压力。
　　2020年，河北将实行快速铁路“市市通”，高速公路“县县通”，形成京津石中心城区与新城、卫星城之间的“半小时通勤圈”，京津保唐“1小时交通圈”，相邻城市间基本实现1.5小时通达。本报北京2月19日电  （记者王观）国家外汇管理局日前发布的数据显示，1月份，银行结售汇逆差收窄，非银行部门涉外收付款逆差下降。国家外汇管理局新闻发言人表示，2017年以来，我国跨境资金流出压力明显缓解。　　这位发言人认为，近期我国外汇供求中的积极变化是多方面的。首先，市场主体结汇意愿回升、购汇意愿减弱。1月份，银行客户结汇与涉外外汇收入之比为62%，环比增加4个百分点；银行客户购汇与涉外外汇支出之比为71%，下降3个百分点。其次，企业跨境外汇融资规模稳步提升，国内外汇贷款偿还规模进一步下降。1月份，企业海外代付、远期信用证等进口跨境外汇融资余额环比增长41亿美元，已连续11个月增长；企业偿还国内外汇贷款购汇规模为2013年3月以来最低值，环比下降45%。再次，境内主体购汇需求更加平稳。例如，1月份企业对外直接投资资本金购汇环比下降8%，投资收益购汇环比下降20%；以个人境外旅游、留学等为主的旅行项下购汇环比下降28%。　　“当前我国跨境资金流动总体朝着均衡收敛的特征更加明显。”这位发言人表示，虽然外部环境依然存在较多不确定性，容易引起国际金融市场短期波动，但不会改变我国跨境资金流动的中长期发展趋势，国内经济基本面仍是根本性的支撑因素。进入2017年后，我国经济继续运行在合理区间，1月份官方制造业采购经理人指数（PMI）连续第六个月处于“荣枯线”以上，工业生产者出厂价格指数（PPI）连续第五个月正增长，我国货物出口和进口同比均较快增长。　　又电  中国人民银行日前发布的数据显示，1月末外汇占款余额为217337.6亿元，较上月减少2087.66亿元。　　“1月外汇占款降幅明显收窄，与外汇储备数据相互印证，表明资本外流压力有所缓解。”交通银行金融研究中心高级研究员刘健认为，剔除春节等季节性因素，外汇占款降幅可能更低。这主要得益于近期人民币贬值压力有所缓解，以及监管部门加强对外汇和资本流动的宏观审慎管理，短期内跨境资金流动形势有望继续改善。据新华社昆明2月19日电  中央军委委员、国务委员兼国防部长常万全近日到云南德宏州调研边防工作。他强调，要认真学习贯彻党的十八届六中全会精神和习主席系列重要讲话精神，坚定不移地维护核心、听党指挥，齐心协力地守好边防、稳固边疆，努力把党政军警民“五位一体”合力强边固防推向深入。　　常万全指出，边防战线的同志必须深刻领会习主席关于加强边海防工作的一系列重要指示，充分认清我国安全面临的复杂严峻形势，认清建设稳固边防在党和国家工作全局中的重大意义，认清党政军警民在合力强边固防中肩负的使命责任，切实把党中央、国务院、中央军委的决策部署贯彻好、落实好。　　常万全强调，军地各级在稳边控边的工作指导中，要把治边优先的定位进一步摆到位，充分发挥党的绝对领导、政府的统筹协调、军队的中流砥柱、警方的治理监管、群众的重要依托作用；要把厚重边防的观念进一步树立起来，强化地市州在强边固防中的支撑功能，增强边防地带的厚度和弹性；要把“五位一体”的机制进一步完善起来，认真研究深化国防和军队改革带来的新情况新变化，确保党政军警民职能定位精准，沟通协调顺畅，责任制度落实；要把“五边”建设的思路进一步确立起来，在政治安边、富民兴边、军事强边、外交睦边、科技控边方面取得新的更大成效；要把各方面的法规制度进一步健全起来，强化依法管边控边意识，不断提高党政军警民合力强边固防的正规化法治化水平。断头路打通了，在河北可看上北京医生了，北京老人在河北养老也互联互通了…… 　　公共服务落差过大，是制约京津冀协同发展的突出短板。三年来，北京在加强与津冀公共服务资源共享、推进京津冀公共服务均衡化发展方面取得了积极成效。来自中国社科院的问卷调查显示，超过六成的受访者认为协同发展取得成效，75%的受访者感受到了交通一体化带来的出行积极变化。　　就业：创业成本降了，收入提高了　　走进昔日人潮涌动的北京动物园批发市场，记者看到，12个市场主体中率先完成整体疏解改造的天皓成服装批发市场，现已转型成为宝蓝金融创新中心。入驻的企业中，既有拥有世界先进技术的高新企业，也有新三板上市的互联网金融企业。　　剥去“白菜帮”，留下“白菜心”。北京的产业转型，为产业承接地带来新的就业机会。　　河北高碑店承接了北京新发地农产品批发，十几座巨大的农副产品库房、交易大厅已具规模，吸引了5000多家商户。“这里生活和用工成本低，一年能比北京节省近20万元。”河北沧州人李晓霞说。　　河北新发地副总经理魏树俭介绍，商户第一年各种费用是免掉的，并为商户子女解决上学、落户问题。“妻子和两个孩子的户口都迁过来了，我们还买了两套房子。”食用菌商张伟说。　　河北保定有中关村设立的创新中心，目前签约入驻企业86家，年营业额3.2亿元。创新中心所在的“双子座”大厦，已成保定地标性建筑。“2016年初，公司以20多个员工的规模入驻保定创新中心，两个月后，员工增加到80多人，销售额快速增长，员工收入比在北京的时候增长了25%。”北京绿建宝科技有限公司副总经理尹飞告诉记者。　　北京现代四工厂落户河北沧州，从开工到建成，仅历时18个月，创造了“沧州速度”。这一项目将为当地创造几十亿税收，直接吸收6000人就业。沧州籍员工于金玲告诉记者：工厂环境美，设施好，待遇高，周围的亲友都向她表示祝贺。　　京津冀协同发展三年，带动大批北京企业向河北、天津投资，给当地创造了大量就业岗位。　　交通：坐着公交车，就能逛遍京津冀　　春节假期结束，老家在河北行唐县的常帅，踏上了开往天津的G6282次高铁列车。“时速300公里，这在以前根本不敢想象。”常帅在天津工作，过去要颠簸五六个小时才能回老家。　　2015年底津保铁路开通，京津冀铁路网上这短短“一横”——150多公里，拉近了天津、保定、石家庄、秦皇岛等许多城市间的距离。这些城市现在可快速直达，不必再绕道北京。出行便捷了，商务成本低了，经济文化往来越来越紧密。截至2月12日，运营一年多的津保铁路已运送旅客815万人次。 　　京津冀城际铁路网规划敲定，将以“京津、京保石、京唐秦”三大通道为主轴，以京、津、石三大城市为核心，到2030年基本形成以“四纵四横一环”为骨架的城际铁路网络。这张密密麻麻的网，将覆盖、连通每一个区域的中心城市、重要城镇和主要产业集聚区。　　“轨道上的京津冀”呼之欲出，联通三地的高速公路也突飞猛进。河北省交通厅相关负责人介绍，去年12月，起自北京市密云区、终至河北省涿州市的密涿高速公路贯通。这条呈“C”字形环绕北京城区的高速公路，与周边的7条高速公路互通，让北京两座机场直接连线，将成为首都东南方向的交通大动脉。　　更重要的是，密涿高速公路的建成，标志着长近1000公里的首都地区环线高速公路河北段替代路线全线贯通，它环绕整个北京，将河北承德、廊坊、固安、张家口、崇礼等节点城市一一串联起来，推动京津冀地区高速公路形成了新的格局。　　北京市发改委相关负责人表示，国家高速公路网北京境内“断头路”目前已经全部实现开工，而且将在今年全部打通。　　交通一体化正带给老百姓越来越多的便利。姚彬是个“北漂”，来自河北怀来县沙城，随着连通北京和沙城的880路、880快公交线相继开通，她回家“一站就直达，一二十分钟就有一趟，20块的票价刷卡打折后，才12块多”，“现在交通真是方便，坐着公交车，就能逛遍京津冀！”　　目前京津冀交通一卡通已覆盖区域内全部13个地级及以上城市，同时，开通多条省际公交班线，其中河北356条公交线路已与京津实现互联互通。　　医疗：家门口享受北京专家治疗　　对口合作、分级诊疗、专家常驻……《京冀张医疗卫生合作框架协议》签订以来，在北京医疗资源的支撑下，张家口地区的百姓，在家门口就享受到了优质医疗服务。　　76岁的赵喜梅老人患有先天性心脏病，前不久又被确诊为脑部肿瘤。家人本打算进京求医，没想到在张家口市第一医院，北京天坛医院神经外科的专家就成功为老人做了手术。　　京津冀医疗合作，让三地医务工作者像走亲戚一样勤了起来。京津冀间分级诊疗、双向转诊模式加快构建，北京市50多家医院与天津市、河北省150余家医疗机构开展合作，京冀在燕郊、张家口、曹妃甸、承德等地共同实施重点医疗合作项目，累计派出合作医师1000余人，接诊患者约7万人次。　　位于河北燕郊的燕达金色年华健康养护中心，是国内最大规模的医养结合型养老社区，“目前在住的1500多名老人中，98%来自北京，且需求还在增加。”养护中心营销总监李东辉说。“这里环境美、医疗条件好，孩子们从北京过来看望，也就半个小时车程，很方便。”今年1月5日，北京市医保中心和燕达医院签署了医保直接结算服务协议，标志着京冀跨省异地就医实现互联互通。　　不过，尽管医疗、教育等优质资源共享的成果初步显现，但在推进京津冀公共服务均衡化过程中仍然存在一些问题。比如三省市在合作办学、异地办分院等方面还存在若干政策障碍，优质资源高度集中于京津核心区的状况仍未得到根本改变。　　京津冀协同发展是一项复杂的系统工程，很多“成长中的烦恼”还有待破解，让更多百姓实实在在从京津冀协同发展中受益，三地政府为此正在全力推进。2016年中国同拉美国家和地区的贸易总额达2166亿美元，其中，拉美对中国的出口总体保持稳定，中国多年来一直是拉美能矿产品和大豆、食糖等产品的最大进口国。联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会国际贸易与一体化司司长罗萨雷斯在接受本报记者采访时表示，中国市场在拉美地区的对外贸易中扮演着至关重要的“稳定器”角色。在拉美发展的重大转折时刻，同为新兴市场国家的中国将成为拉美地区的重要合作伙伴。　　中拉贸易已进入深度调整期　　新世纪以来，中拉贸易呈现出前所未有的高速增长势态。2016年中拉贸易额比2000年提高了16倍，占中国外贸总额的比例也由2.7%上升到约6％。中国已成为很多拉美国家的第一大贸易伙伴。厄瓜多尔前副外长马塞洛·费尔南德斯认为，作为世界第二大经济体和全球经济的重要引擎，中国的发展为拉美发展提供了机会。中国现在已经成为拉美重要的能源合作伙伴和经贸伙伴，中国的融投资正在拉美国家的基础设施建设等领域发挥着至关重要的作用。　　统计显示，去年中国对拉美国家和地区的出口额为1139亿美元，比上年下降13.8%；从拉美进口额为1027亿美元，比上年下降1.1%。巴西中国问题研究所所长罗尼·林斯在接受本报记者采访时表示，经过持续10余年的高速增长周期后，拉中贸易已进入深度调整期，从超高水平上开始下降，这完全符合市场规律。　　林斯认为，从大环境来看，拉中双方经济降速也使得市场需求有所下降。近年来，中国经济从高速增长转向中高速增长，拉美经济也连续两年陷入停滞。受全球经济复苏乏力、大宗商品价格持续低迷、国际金融市场动荡、部分拉美国家政局不稳等诸多因素影响，拉美自身发展遭遇瓶颈，社会需求不足。作为发展中国家，拉美出口贸易比较单一，主要是矿石、石油、农副产品等低附加值产品，进出口贸易明显受到抑制。　　中国商务部日前出台的报告显示，中国对拉投资方式日益多元，领域更加宽广。据商务部初步统计，2016年，中国对拉美非金融类直接投资298亿美元，同比增长39%，大型并购项目不断涌现的同时，投资领域从传统的能源矿产、基础设施领域开始向农业、制造业、信息产业、服务业、电子商务、航空运输等诸多领域扩展。从这一角度而言，在中国调整经济结构、拉美多国提出要重塑制造业的背景下，中拉经贸将同步调整，优化升级。　　为中拉贸易增长注入正能量　　在中拉总体贸易中，也存在“逆势”增长的情况。如秘鲁与中国贸易额2016年同比增长4％；智利2016年出口到中国的传统商品金额达82.21亿美元，比2015年增长14.51％。　　从长远来看，多种因素联手为中拉贸易增长注入新的动力。　　自贸区建设合作直接提升了双边贸易。在一些欧美国家出现反全球化逆流的背景下，中国自2006年以来先后与智利、秘鲁、哥斯达黎加签署了自贸协定，直接带动中拉贸易额的快速增长。目前，与哥伦比亚的自贸协定可行性联合调研工作正在积极推进中，乌拉圭也向中国提出开展自贸区合作的意愿。　　中拉论坛、双边经贸磋商机制和中国新的对拉政策文件等，在提升中拉贸易中发挥了积极作用。巴西里约天主教大学国际关系学教授罗贝尔在接受本报记者采访时表示，近年来，中拉双方“动作不断”：2014年成立中拉论坛；2016年以来中国同乌拉圭、阿根廷、古巴、厄瓜多尔等拉美国家的经贸混委会会议及中国和墨西哥的第七次高层工作组会议先后召开，并公布新的对拉政策文件。这些举措对经贸合作中出现的问题进行了探讨和沟通，对加强经贸合作提出了新的设想和安排，无疑将有益于未来双边贸易的发展。罗贝尔认为，中国提出的建设亚太自贸区、加强区域全面经济合作和推动“一带一路”建设等，对拉美也都是重大利好消息。　　世界银行最新发布的一季度大宗商品展望报告预计，需求的回升以及供应的受限将惠及从石油到金属锌等工业大宗商品，尤其是石油、天然气和煤炭等能源燃料类商品。这对于拉美而言，无疑是好消息。巴西国家发展银行经济学家布里马维拉在接受本报记者采访时表示，受益于大宗商品价格上涨，作为高度依赖大宗商品出口的新兴市场国家，巴西和阿根廷经济很可能在2017年终止衰退，哥伦比亚、秘鲁等国则将从油价和矿价的反弹中大大受益。正因如此，联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会日前发布的报告预测称，2017年拉美有望摆脱衰退，实现1.3%的增长，这又为拉美贸易以及中拉贸易的增长提供了有利的大环境。　　中国市场的重要性不可替代　　中国对拉美投资数额的不断提升，直接促进了双边贸易的扩大，改善了双边贸易结构，也提升了中国对拉美贸易的竞争力。　　受巴西经济危机影响，近年来中巴两国贸易额有所下降，但中国市场的重要性不可替代。巴西农业部近日公布的数据显示，2016年中国从巴西进口农产品总额为208.3亿美元，继续成为巴西农产品最大进口国。根据目前掌握的巴西官方统计数据，2016年巴西对中国的投资额已达1900万美元，比2015年实现小幅增长；同期，中国企业对巴西的投资则迅猛增长，年度投资额超过100亿美元，投资存量超过300亿美元。　　中国驻巴西大使馆公使衔经济商务参赞夏晓玲在接受本报记者采访时表示，从2009年开始，中国已持续多年成为巴西最大贸易伙伴。目前有超过200家中资企业进入巴西，涉及石油、采矿、电力、制造业、金融、农业、服务业和批发零售业等领域。即便是在巴西经济低迷期间，中资企业投资巴西的步伐也没有减速。中巴两国经贸关系已经摆脱单一的商品贸易关系，正以更大规模向贸易和投资并驾齐驱的方向发展，相互投资将成为两国经贸合作关系发展的重要动力。　　中国国家电网巴西控股公司总经理蔡鸿贤告诉本报记者，通过多个大型项目投资，国网巴西已采购南瑞集团、中电普瑞等国产设备约1亿美元，带动更多的企业及装备“走出去”。　　罗贝尔表示，巴西政府非常看重外资尤其是中国投资对巴西经济发展的推动，特梅尔总统就任以来大力推动“投资伙伴计划”，不断优化招投标等政策，巴西的营商环境逐渐向好，这将直接推动巴中双边贸易再上台阶。　　（本报里约热内卢2月19日电）世界没有失序，二战之后建立起来的国际秩序和国际体系应当继续加以坚持和维护　　　第五十三届慕尼黑安全会议（简称慕安会）2月17日至19日举行，汇聚了各式各样的主张，不乏形形色色的忧虑、迷茫与争锋。通过这扇窗，人们进一步认识到当前世界面临的真实问题。　　据慕安会会议主席伊申格尔透露，今年会议是多年来人气最旺的一次，原因是世界的不确定性“前所未有”。会议提交了一份供讨论的专题报告，题为《后真相、后西方、后秩序？》，所阐述的主要逻辑是：西方世界民粹主义和反全球化思潮弥漫，且西方国家彼此关系出现了裂缝，因此国际秩序可能危在旦夕。从会场情况看，西方与会人士的心境，无疑和上述报告是一致的。　　纵论天下的平台，有一些观点碰撞、观念延伸，这是正常现象。但是，以什么样的“叙述”阐释事关国际秩序的重大问题，能否正确引导判断、引领行动，却是人们不得不认真对待的事情。智慧的马克·吐温曾提醒人们，“看似准确的语言和真正准确的语言，两者的差别没比萤火虫和闪电的差别小多少”。　　过去几天慕安会现场的西方主流叙述中，至少有两个方面需要澄清。　　首先，关于历史的叙述。在许多西方人士的口中，二战以来的世界历史是西方撑起整个国际秩序、造福人类的历史。于是，他们所担心的当下西方之乱，就几乎等同于天下大乱。不久前，美国国际关系研究领域新保守主义代表人物罗伯特·卡根以《倒退回第三次世界大战》为题发表长文，就表达了这种忧心忡忡，认为西方作为二战后“秩序支撑者”，正面临内忧外患，大国冲突、天下大乱似乎近在眼前。　　但是，这种“西方中心式叙述”并不符合事实。二战之后，世界各国痛定思痛，共同设计和构建起一整套国际多边框架和机制。以联合国为代表的多边机构，汇聚国际社会的力量，为维护世界和平、促进人类发展持续不懈努力，取得了历史性成果。而且，多年来广大发展中国家整体实力的上升，在国际秩序中发挥的作用不能忽视。因此，无论如何，不能把当今国际秩序贴上“西方制造”的标签。　　其次，对现状的叙述。当前的世界到底什么样？对这一个关键问题作出判断和选择，必须慎之又慎——把现实问题看轻了，容易积累隐患，但把问题无根据地升级，不仅无助于问题解决，还会凭空制造出新问题。　　诚然，当前世界经济低迷失衡、地缘冲突恶化加剧、难民危机愈演愈烈、经济全球化和区域一体化遭遇挫折、恐怖主义威胁持续不断，一长串挑战摆在各国面前。但同样需要看到的是，世界没有失序，二战之后建立起来的国际秩序和国际体系依然在保障世界和平与发展方面发挥着不可替代的关键作用，应当继续加以坚持和维护。各国真正恪守联合国宪章的宗旨和原则，就完全可以和平解决争端，避免冲突对抗，在和平相处的基础上实现合作共赢。　　把准脉，才开得出正确的方子。从现实出发，当前世界真正需要的是继续坚持多边主义，不断加强国际合作，着力完善全球治理，坚定推进各类区域合作进程。这是中国所倡导的，被国际社会成员普遍尊为“理性的声音”“引领的力量”。这也说明，世界越是呈现麻烦纠缠的面貌，越是需要像中国这样作出抉择——坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、多边主义的维护者，通过自身的发展为人类和平与发展事业作贡献。2月19日，南澳大利亚州首府阿德莱德市政厅人头攒动，2017首届南澳华商峰会正在这里举行，260多名华商、侨领、南澳政府官员与当地知名企业家齐聚一堂，共庆中国新年，探讨企业未来发展方向，寻求中澳合作契机。阿德莱德市长马丁·赫斯表示，越来越多的中国企业家选择在阿德莱德投资，为当地带来了更多的发展机会，中澳自贸协定的实施为两国间新的合作敞开了大门。　　中国是南澳最大的出口市场。去年该州对华出口额达23亿澳元，几乎占整个财年总出口额的20%。2016年是南澳与中国山东省结成姐妹省州30周年。前来出席峰会活动的南澳大利亚州政府投资与贸易部部长汉密尔顿·史密斯告诉本报记者，近年来，南澳和山东省经贸合作成效显著，希望更多的中国企业前来投资兴业。　　长期稳定的经贸合作给双方带来了更多互惠互利的机遇。南澳山东总商会致力于在阿德莱德中央商务区黄金地段建设一座山东大厦，建成后将成为集商场、酒店、写字楼、停车场、公寓于一体的地标性建筑，在引入山东各地的名优产品及名优企业入驻的同时，也将成为山东省与南澳商贸合作的永久平台。仅此一项就可以为当地创造500个就业岗位。　　目前，澳大利亚活跃着相当数量的华人企业家。出席当天活动的嘉宾普遍认为，华人企业家在为澳大利亚创造财富和就业的同时，也为密切中澳两国的经贸关系发挥了重要作用。　　南澳山东总商会会长孙庆在接受本报记者采访时说，澳大利亚是“一带一路”沿线的重要国家，澳政府对参与“一带一路”建设态度积极，企业界对此也充满期待。华人企业家普遍通晓中澳两国的贸易规则和法律法规，很多华人企业拥有传统和网络贸易渠道的双重优势，完全能够为 “一带一路”建设发挥独特的重要作用。　　史密斯认为，随着两国经贸关系的日益紧密，澳大利亚本土企业家了解中国的需求日渐强烈，他们从广大华裔企业家那里体会到了中国的语言、文化、风俗和商业规范，从而在与中国的商业往来中受益匪浅。华裔企业家在澳大利亚赢得商业财富的同时，也带来了新的投资，使像阿德莱德这样的澳大利亚城市更加充满活力。　　澳中电商协会创始会长单明告诉本报记者，受惠于中澳自贸协定顺利实施带来的利好，澳大利亚的优质农产品和食品等大量销往中国，而澳大利亚人的日常消费品约80%来自中国，两国存在着得天独厚的贸易互补关系。“华人企业家在澳大利亚落地生根，能够在中澳双边贸易中起到重要的纽带作用”。　　红狮澳大利亚是一家对外出口优质农产品和红酒的当地企业，去年加入了南澳山东总商会。该公司董事长兼总裁多米尼克·克莱门特在接受本报记者采访时说，澳中两国企业在打交道的过程中总是会遇到一些语言和文化方面的障碍，但是华人商会能够消除这种障碍，使双方企业家建立更牢固的关系。“我们在这里结识了众多中国和澳大利亚的企业家，不仅获得了商机，还收获了友谊”。　　（本报澳大利亚阿德莱德2月19日电）2月18日，加拿大首都渥太华晴空万里，阳光明媚，气温也回升到0摄氏度以上。筹备了近一年的首届冰上龙舟赛当天在渥太华里多运河举行。冰面上，冰上龙舟赛手们摩拳擦掌，热情高涨，不同的号子声此起彼伏，各队在比赛中奋勇争先，滑动的冰上龙舟成了里多运河冰面上一道独特的风景线，吸引了数千观众驻足观看。　　赛龙舟是中华民族历史悠久的传统水上体育娱乐项目，蕴含着深厚的民族文化。而在每年均有长达几个月“千里冰封，万里雪飘”的加拿大，冰雪运动特别是滑冰和滑雪已成为当地人民生活的重要组成部分。冰上龙舟赛正是将中华民族赛龙舟的文化传统和加拿大人民的冰雪情结融为一体的一项创新运动。比赛在一米多厚的冰面上举行。每支队伍由舵手、鼓手、划桨手共12人组成，分组展开直线竞速，比拼团队合作与耐力。　　目前，冰上龙舟已成为新兴的全球冰上运动项目，受到广泛关注和认可。作为北美地区首次举办的冰上龙舟赛，加拿大龙舟协会会长约翰·布鲁门说，引进冰上龙舟的重要因素是这个活动“有趣”。确实如此，举办冰上龙舟赛的消息一公布，立即吸引了北美地区广大冰雪爱好者的热烈响应，大大出乎组织者——加拿大龙舟协会的意料。1月12日网上报名开始后，10分钟之内，30个参赛名额就被抢空，组织者只能再增加30个参赛名额，仍被一抢而空，甚至有参赛者来自美国加利福尼亚州和佛罗里达州。　　此次冰上龙舟赛不仅是今年渥太华冰雪节的重头戏，也是渥太华欢乐春节活动的压轴戏和庆祝加拿大建国150周年的一场重要文化活动。加拿大联邦政府和渥太华市政府对首届冰上龙舟赛格外重视。加联邦政府文化遗产部部长梅拉尼·乔丽、环境与气候变化部部长凯瑟琳·麦肯纳和渥太华市市长吉姆·沃森出席了今天的冰上龙舟赛并分别致辞。“在里多运河滑冰场举行冰上龙舟赛是我们前所未见的，这是将中国内涵丰富的文化介绍到加拿大的好机会。”乔丽说，“我非常高兴在今年加拿大建国150周年之际，看到加中文化交流的深入发展”。　　（本报渥太华2月19日电）新华社班珠尔2月18日电  2月18日，习近平主席特使、全国政协副主席马培华出席在冈比亚首都班珠尔举行的巴罗总统就职仪式。此前，巴罗总统会见了马培华。　　马培华向巴罗总统转达了习近平主席的诚挚祝贺和良好祝愿。马培华表示，中冈自去年3月复交以来，两国在政治、经贸和人文等领域的合作已全面恢复。中冈复交顺应时代潮流，符合两国和两国人民的长远和根本利益。中方愿同冈比亚新政府一道，重点在农业、卫生、基础设施建设、人力资源开发等领域加强互利合作，助力冈比亚实现自主可持续发展。　　巴罗感谢习近平主席派特使出席其就职仪式，请特使转达他对习近平主席的诚挚问候。巴罗表示，冈比亚政府坚定奉行一个中国原则，视中方为其真诚朋友。冈方对深化两国关系充满期待，愿同中方一道努力，推动各领域友好合作取得丰富成果。据新华社北京2月19日电  外交部长王毅19日在京会见南非国际关系与合作部长马沙巴内。　　王毅表示，在两国元首的直接指导和双方共同努力下，中南全面战略伙伴关系正在高水平运行。中方愿同南非及其他成员国加强协调，筹办好今年9月在厦门举行的金砖国家领导人会晤。据新华社伦敦2月19日电  第二次中英高级别安全对话17日在伦敦举行。中共中央政法委秘书长汪永清与英国首相国家安全顾问马克·格兰特共同主持对话。　　中英双方充分肯定2016年6月举行第一次对话以来取得的合作成果。双方一致认为，面对严峻复杂的国际安全形势，应进一步落实中英两国领导人有关深化两国执法安全合作的重要共识，拓展合作领域、丰富合作方式，打造执法安全合作的“黄金时代”，以造福于两国人民。　　对话中，双方围绕反恐及打击极端主义、网络安全、打击有组织犯罪等议题深入交换意见，讨论了共同关注的国际和地区安全问题。新华社北京2月19日电  2月19日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆到中央电视台调研媒体融合发展情况，强调要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全力推动媒体深度融合取得突破性进展，不断深化新闻单位融合传播创新，着力打造一批形态多样、手段先进、竞争力强的新型主流媒体，进一步提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力。　　调研期间，刘奇葆考察了中央电视台融媒体分发监控中心、智慧融媒体实验室和央视新闻移动直播机房，观看了融媒体传播和移动直播效果展示，并出席央视新闻移动网上线启动仪式。　　刘奇葆指出，媒体融合已进入向纵深推进的关键阶段。中央电视台和各新闻单位认真贯彻落实中央要求，整合媒体资源力量，深化内部机制改革，重构采编发网络，再造采编发流程，努力推进媒体深度融合，全媒体报道出新出彩，呈现出新气象新面貌。要顺应移动互联时代传播形态变革，遵循新媒体发展规律和融合传播规律，在思想认识上再提高、资源配置上再优化、创新措施上再落实，推动传统媒体和新兴媒体尽快从相“加”阶段迈向相“融”阶段，实现融为一体、合而为一。　　刘奇葆强调，推进媒体深度融合，广播电视是十分重要的领域。要进一步增强紧迫感使命感，发挥自身优势，把握信息传播移动化、视频化趋势，坚持移动优先战略，聚焦音频视频发力，利用广播电视网、电信网、互联网等信息网络，推动内容、技术、平台、人才、管理等要素共享融通，实现广播电视传播和网络新媒体传播此长彼长，进一步提升广播电视媒体的实力和影响力。中央电视台作为国家电视媒体，推进媒体深度融合有自己的优势，形成了自己的特色。要以建设央视新闻移动网为契机，进一步整合台网资源，改造采编播发流程，创新管理运行体制机制，培养高素质全媒人才队伍，打造自主可控传播平台，加快构建大屏小屏交互联动、台网端微融合发展的传播样态，巩固和拓展内容优势、平台优势、传播优势，率先建成全媒体传播的新型主流媒体。为丰富“小候鸟”们的课外知识和生活，让他们感受第二故乡的温暖，浙江省余姚市的“大城小爱”志愿服务队和当地农民工子弟学校结对帮扶，不定期组织学生们参加各种课外活动，开阔视野。图为2月19日，来自当地陆埠镇第二小学的学生们正在志愿者的陪同下参观农业合作社。　　本报记者 陈 斌摄俗话说，“打虎亲兄弟，上阵父子兵”。人生在世，家庭是洋溢着幸福的港湾，家人则宛如传递亲情的灯塔。然而，在享受天伦之乐的同时，也要警惕“亲情陷阱”。　　中央纪委公布的一项统计显示，仅2015年被查处的34名部级及以上领导干部中，逾六成违法违纪涉及亲属，其中一半以上属于利用职务上的便利为亲属经营活动谋取利益。在相当意义上，他们的亲情关系被扭曲成了伙伴关系、工具关系，变成了“亲情陷阱”，令人深思。　　关心家人，照顾亲属，本是人之常情。不同于一般群众的是，领导干部手中拥有很大权力，容易被利用。家人一旦把这种权力当作捞钱资本，就会让权力失控。在近年来查处的贪腐案件中，“父子兵”“夫妻店”“全家‘腐’”等现象，令人震惊。有的主政一方，家人经商办企业，包揽工程、批发项目，谋取巨额利益；有的搞“一家两制”“前门当官，后门开店”，大发横财，自己成了“权钱交易所所长”。事实证明，如果领导干部舍不得“情分”、拉不下“面子”，甚至一味纵容包庇，到头来不只是害了自己，还害了家人。　　一些领导干部之所以滑入“亲情陷阱”，从家人眼里的慈父最终沦为众人所恨的蠹虫，一个重要原因在于，对为子孙后代留什么这个问题没有想透彻。有的人以为给儿孙留下富足的钱财，就可以让他们衣食无忧、畅享自由，实则大谬。明嘉靖年间，都指挥使戚景通病危，一些老部下上门探视，见他住宅简陋，便关切地问：你老人家没有给妻儿留下一点产业，今后他们怎么过？戚景通摇摇头，把17岁的儿子戚继光唤到病榻前说：为父没有给你留下什么财产，只留给你一颗忠贞爱国之心。后来，戚继光继承父志、苦练武艺，终成一代抗倭名将。“子孙若如我，留钱做什么？贤而多财，则损其志；子孙不如我，留钱做什么？愚而多财，益增其过。”为子女究竟该留什么？林则徐之语堪称最好的诠释。　　古人说：“居官所以不能清白者，率由家人喜奢好侈使然也。”正因如此，对家人而言，严管束才是厚爱，正家风才保安康。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。必须看到，好的家风，能助人系好人生的“第一粒扣子”，先有“修身、齐家”，才有“治国、平天下”。于领导干部而言，“正好家风、管好家人、处好家事”，才能看好“后院”、堵住“后门”。“父母之爱子，则为之计深远”。与其冒着风险给亲人留下大笔不义之财，不如给他们留下好家风、好作风，因为那才是让家人受益无穷的东西，才是真正的“深远之计”。　　家庭不只是人们的居所，更是心灵的归宿。有人说，“单单爱孩子们，母鸡也会这样做，可是，要善于教养他们，却是一件伟大的公共事业。”给家人留下艰苦奋斗、敬业奉献、勤政廉洁的精神气质，自觉远离亲情迷失的陷阱，领导干部就能做好标杆、留下清名，也成就家庭的幸福。本报北京2月19日电   （记者张意轩、刘赫）人民日报社今天举办移动传播创新论坛，宣布全国移动直播平台上线，同时成立人民日报新媒体实验室。这是人民日报社进一步贯彻习近平总书记“2·19”重要讲话精神，坚持移动优先、深入推进媒体融合发展的实际举措。　　人民日报社社长杨振武、中宣部副部长庹震出席论坛。人民日报社副总编辑王一彪在论坛上致辞说，主流媒体应当保持应有的传播自信，坚持移动优先战略，全面推进传播创新。坚定互联网化方向，善用中央厨房机制，把握用户中心，积极探索平台化战略，推动媒体深度融合取得新进展新成效。　　据介绍，全国移动直播平台（人民直播）由人民日报社新媒体中心发起，与新浪微博、一直播合作建设，旨在净化直播环境，引导直播发展，用新技术传播和壮大正能量。目前已有百余媒体机构、政府机构、知名自媒体、文体名人等首批入驻。平台成员将共享优质原创直播内容、全流程技术解决方案、免费的云存储和带宽支持，在内容生产和内容分发上探索全新发展路径。　　人民日报新媒体实验室由人民日报社新媒体中心和电子科技大学共同发起，将依托人民日报在新媒体领域的创新成果，发挥电子科技大学在电子信息领域的学科优势，将人工智能、大数据等新一代信息技术应用于新媒体领域，形成领先的电子信息+新媒体的产品和服务。实验室面向国内外互联网企业、高等院校、研究机构等开放。　　论坛以“全面创新、移动优先、深度融合”为主题，中央网信办、国家新闻出版广电总局有关领导，中央和地方新闻单位、政府机构的代表参加论坛。“在新的时代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命是：高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。”　　一年前的今天，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上为全国新闻舆论战线指明了前进方向。广大新闻舆论工作者牢记职责使命，坚守新闻理想，用激情、奉献和情怀点亮自己的人生，以一篇篇有思想、有温度、有品质的作品推动社会进步。　　深入基层 心系百姓　　百姓在哪里，故事就在哪里。　　鸡年春节，万家团聚。为了寻找具有陕北窑洞特色的春节故事，中央电视台新闻中心记者高珧今年新春走进陕西绥德县郭家沟村，在窑洞里过了一个特殊的春节。由于工作原因，他已经连续7年没有回家过年了。　　郭家沟村千沟万壑，窑洞遍布。通过走访，高珧领略到民风的淳朴——夜不闭户，路不拾遗。也感受到生活的贫困——交通不便，耕地较少，自然资源匮乏；文化水平较低，很多孩子初中就辍学外出打工。　　高珧希望自己的报道能让更多人知道郭家沟村，也希望村子里的年轻人可以多走出去，真正成为黄土地的主人。　　走基层有多艰辛，收获就有多珍贵。　　2016年7月，长江流域多次出现强降雨天气，湖北江河流量之大、险情和突发事件之多、灾情损失之重历史罕见。　　为还原抗洪一线场景，中国青年报湖北记者站记者朱娟娟深入救灾前线，连续多天从清晨工作到第二日凌晨，顾不上右手突发腱鞘炎的疼痛，陆续发出了《暴雨袭江城》《河堤决口冲垮的村庄》《阳新保卫战》等多篇深度报道，展现出基层干部群众的抗洪精神和对生活的希望。　　在路上，心中才会有时代；在基层，心中才会有群众；在现场，心中才会有感动。　　广东广播电视台推出《特别策划——为劳动者计步》，栏目记者刘冬和同事们跟随环卫工、护士，记录下他们每天的奔波；也感受着公交车司机、银行柜员“寸步不移”的艰辛。计步器上的鲜明反差，展示了不同行业劳动者的辛苦，带给观众的却是相同的感动。　　“习近平总书记在‘2·19’座谈会上强调，新闻工作者要转作风改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品。我们希望透过一个个具体的数字，把基层劳动者的工作、生活细节展现出来，直击观众的心灵深处。”刘冬说。　　铁肩担道义 妙手著文章　　对于新闻舆论工作者而言，新闻就是号角——他们时刻准备着，第一时间奔赴新闻发生地；他们奋勇而上，勇敢地走向硝烟与战场。他们牢记职责担当，用笔尖记录时代，用镜头见证发展。　　2016年7月，罕见的洪水肆虐长江中下游。为采访湖北第二大湖梁子湖破堤分洪现场，已在抗洪一线奔波采访10多天的楚天都市报记者陈凌墨，冒着高温坚守大堤30多个小时，准确记录下分洪场景。　　如今的梁子湖辽阔安澜、水质清澈。7年前，这里却面临严重的生态威胁，陈凌墨和同事为此深入梁子湖流域调查采访一个多月，发出聚焦梁子湖生态危机系列深度报道——《梁子湖报告》，推动了梁子湖生态环境保护规划的出台。　　笔在手中，路在脚下，使命激荡在心间。　　陈凌墨说，她将继续以新闻人的点滴努力，守护祖国的大江大湖。在六朝古都南京工作生活的光明日报江苏记者站记者郑晋鸣，则把目光聚焦在“如何在城镇化过程中做好文物保护”的命题上。　　2016年4月，郑晋鸣从南京市一项危旧房改造工程中获得讯息与灵感，采写了《“不可移动文物”能不能“动”？》，提出在城镇化进程中，尤其要重视保护隐藏在城市边边角角的“不可移动文物”。一个月后，他又发现南京的文物保护单位朝天宫内竟有开发商大办房地产新闻发布会，他跑了一个多星期，写下了《南京文保单位“商”不起》，引发社会关注。　　“奇葩证明”频现，人民日报记者发问“怎么证明我妈是我妈！”廉价救命药短缺，工人日报记者质疑“为什么2元钱的‘救命药’没有人做？”校园惨案发生，衡阳晚报记者痛陈“漠视生命是最可怕的沉沦”……这些获得第二十六届中国新闻奖的作品，彰显新闻报道的力量。　　创新融合报道 涵养业务能力　　受众在哪里，新闻舆论传播的阵地就在哪里。在舆论环境、媒体格局、传播方式深刻变化的今天，如何借助新媒体传播优势，提升舆论传播力和引导力，成为新闻舆论工作者亟待解决的重要任务。　　微电影《红色气质》以9分5秒时长完成了中国共产党95周年历程的宏大叙事，努力把“高大上”的重大政治主题讲得“走心”；系列全媒体报道“新华社特约记者太空日记”首次请航天员作为记者从太空发回报道，全方位展示我国载人航天事业的巨大成就……过去一年，新华社大力加强融合报道创新，在重大主题可视化方面进行了大胆尝试。　　“习近平总书记在‘2·19’讲话中强调，要推动融合发展，主动借助新媒体传播优势。我和同事们尝试面向互联网受众探索报道创新，打破传统文字、图片、音视频报道的分隔，整合资源，进行跨界叙事，希望用全新的视听体验让受众有所触动。”新华社总编室融合发展中心副主任李柯勇说。　　在实践中体会总书记的讲话精神，李柯勇认为，在全媒体新闻时代，创意才是最稀缺的资源。采编人员唯有朝着更有创意的报道转型，才不会落伍。　　从2016年两会在两微一端推出“我心中的小康”系列“海采”短视频作品，让百姓成为新媒体内容的采集者、使用者和传播者；到2017年春运报道中推出“新春走基层”值班站长日记、“回家”K4217／8次增开列车上的96小时等“直播新春走基层”系列作品，经济日报在融合报道上进行了有益探索。　　“一天一跬步，一月一中步，一年一大步。在学习中锻炼，在锻炼中提高。”从数次实践中收获的经验，让经济日报两微一端项目建设负责人朱文娟下定决心，要不断提高业务能力和水平，寻求工作的创新和突破。　　从文字稿件、广播连线、摄影摄像、手机直播，到VR、无人机等不断出新的技术，全年数不清的采访报道让央广网记者张雷练就了“十项全能”的本领。回忆过去一年的采访经历，他概括了两个关键词——转型、融合。　　“融合是趋势，转型是根本。”张雷认为，要成为一名全媒体记者，自己的路还很长，不仅要十八般武艺样样精通，还需拥有更新的角度和视野，跟得上传播媒介的每一次变革，交得出让百姓喜爱的新闻作品。　　（新华社北京2月19日电  记者王思北、李亚红、胡浩）在精神障碍患者挥舞着20多厘米长的水果刀冲过来的危急时刻，河北省秦皇岛市精神卫生中心护士龙浩然毫不犹豫，冲上前将患者紧紧抱住，4刀扎在身上，他一步都没后退。这些天，刚与死神擦肩而过的龙浩然还在康复中。　　1月31日是大年初四，下午4点多，龙浩然刚值完班，正准备回老家和家人团聚。这时，一位女士打来求助电话，称患有精神障碍的弟弟发病了，家人已将他反锁在家中，急需帮助。龙浩然听后，把刚刚脱下的白大褂又穿上：“我和你们一起去。”　　龙浩然与3位同事和3位民警赶到患者家，患者姐姐刚打开门，就见狂躁的患者手持一把水果刀冲了过来。此时站在最前面的是患者姐姐，紧随其后的龙浩然一把推开她，扑上前抱住患者，患者一刀刺入了龙浩然腹部。　　“浩然并没退缩，一直试图控制他。”同事李爱东回忆说，“如果不是浩然挡住病人，病人的姐姐肯定会受伤，其他人也非常危险。”众人齐力将患者控制住，赶紧把身上鲜血淋漓的龙浩然送往医院。　　手术进行了5个多小时，龙浩然终于从死亡线上被拉了回来。“他的胸、腹部有4处刀伤，其中一刀差点扎到腹主动脉，另一刀险些扎到下腔静脉，这两处如果被扎到，后果不堪设想。”龙浩然的主管医师刘剑说，他脱离了生命危险，但仍存在感染、肠瘘、术后并发症等风险。　　24岁的龙浩然2014年8月到秦皇岛市精神卫生中心工作，他的工作以护理为主，小到喂饭、擦汗、剪指甲，大到为病患洗澡、清理便溺，很多工作都是常人难以想象的。“踹伤、抓伤、咬伤……从医生到护士，没受过伤的几乎没有。”秦皇岛市精神卫生中心党委副书记刘文军说。　　在同事们眼中，龙浩然是个阳光帅气的大男孩，认真负责、勇于担当，对病人充满了爱心和耐心。在精神卫生中心，有时病人会托医护人员点外卖吃，有一次龙浩然看到，几名患者正在吃饺子，旁边一名患者馋得直咽口水，而这名患者的家人已经很久没来看望他了。龙浩然看了很不忍心，问：“想吃吗？”病人点点头：“想吃，但我没钱。”“没事，我给你买。”像这样给患者买吃的，把自己的衣物送给贫困患者的事，还有很多。同事们说，他是像动画片《超能陆战队》里“大白”一样的超级“暖男”。　　医院的表扬信箱里，经常有患者家属称赞这个“大个子”：他不管白天黑夜，总是认真坚守，热情周到地服务患者，做好护理工作，处理突发事件，保证病患和医护人员的人身安全……　　　赞语：平日里对病人有爱心有耐心，危急时刻有勇气有担当，龙浩然不负医护使命，不愧青春年华。本报合肥2月19日电  （记者孙振）安徽省政府日前发布了食品药品安全工作评议考核办法，每年将对各市的食品药品安全工作进行考核。　　根据办法，考核对象为各设区的市人民政府和安徽省食品药品安全委员会成员单位。考核结果分A、B、C三个等级。对考核结果为C级的市人民政府，安徽省食品药品安全委员会委托省食品药品安全委员会办公室会同相关部门约谈该市人民政府有关负责人，必要时由省政府领导同志约谈该市人民政府主要负责人，被约谈的市有关领导干部不得参加年度评奖、授予荣誉称号等。各市政府须在考核结果通报后1个月内，向省食品药品安全委员会作出书面报告，提出整改措施与时限。邓小平同志说：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”今天，伴随着“四个全面”战略布局的协调推进，中国已经迈向世界舞台的中央，开启了引领时代的发展新征程。我们不断开创治国理政新境界，书写改革发展新面貌，一定可以让历史见证我们这代人的担当　　　　“改革和发展的任务是攻坚克难、较真碰硬，充满风险和挑战，这正是考验领导干部党性、政治觉悟的关键时刻。”在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班上，一位来自东部地区的学员发言时这样说。领导干部是抓改革的关键，抓改革是讲政治的重要体现，正应了习近平总书记在中央全面深化改革领导小组第三十二次会议所强调的，“要把改革放在更加突出位置来抓”。　　改革，我们党始终勇立时代潮头的保障，我们国家走向文明富强的必由之路。4年多来，习近平总书记“改革不停顿、开放不止步”的改革宣示给人无穷力量，全面深化改革“实现国家治理体系和治理能力现代化”的总目标催人奋进。1000多个日日夜夜，进入施工高峰期的全面深化改革进程，呈现出“全面发力、纵深推进”的态势，给人以“大潮奔涌逐浪高”的震撼。难怪外媒称赞，“没有一个国家能够像当今中国这样，以一种说到做到、只争朝夕的方式全面推进改革进程”。　　事实上，从思想观念的破冰、利益藩篱的跨越，到发展方式的重塑、制度文明的涵养，今天的改革考卷一点不比上一代人容易。去年年底，有关部门曾对化解过剩产能不力甚至搞地方保护、给违规产能充当保护伞的有关人员予以追究；近期又有新闻曝光，某地住建部门以红头文件方式“复活”国务院已明令废止的审批权项。选择性落实、象征性执行，逆向行驶、另行一套，必然会造成改革打滑空转、水土不服等问题。正是因为这样，才尤其需要“以自我革命的精神推进改革，坚决端正思想认识，坚持从改革大局出发，坚定抓好改革落实”，尤其需要“投入更多力量狠抓落实，健全各部门各地区改革督察机制”。尤其是，党政主要负责同志要敢于拍板、敢于担当，“重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察”。　　回首近40年来的改革开放历程，改革者解放思想、攻坚克难的决心和勇气一以贯之。体现在25年前的南方谈话上，是“三个有利于”的正本清源，是“抓住时机，发展自己，关键是发展经济”的点拨提醒，是“改革开放胆子要大一些”“看准了的，就大胆地试，大胆地闯”的坚定期许。体现在当下的全面深化改革中，则是“改革开放只有进行时没有完成时”“停顿和倒退没有出路”的初心坚守，是“攻克体制机制上的顽瘴痼疾，突破利益固化的藩篱”的坚强决心，是“既当改革促进派、又当改革实干家”的政治要求。改革越向纵深推进，遇到的硬骨头越多，只有激发奋力一搏的劲头和无路可退的决心，才能把改革进行到底。　　南方谈话传递出解放思想、改革开放的“春信”，如今随着全面深化改革的深入推进，“春信”正在化为冲刺全面小康征程的“新的春潮”。邓小平同志说：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”今天，伴随着“四个全面”战略布局的协调推进，中国已经迈向世界舞台的中央，开启了引领时代的发展新征程。我们不断开创治国理政新境界，书写改革发展新面貌，一定可以让历史见证我们这代人的担当。网络理政的关键词是“理”。各级领导干部应主动“发球”，主动了解社情民意，主动释疑解惑，积极解决合理诉求　　　　习近平总书记多次强调要强化互联网思维，要求推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。近年来，成都认真践行以人民为中心的发展思想，顺应网络时代群众现实需求，力求让群众少跑腿、办事更省心。　　成都市委市政府按照省委“建好用好管好干群互动平台”的要求，坚持把网络理政作为现代社会治理重要抓手和载体，加强网络理政平台建设，确保网络信息安全，严格落实分级办理、属地分管责任，努力推动网络理政平台步入制度化管理、常态化运行的轨道。今年1月6日，我代表成都市政府所作的政府工作报告，阐述网络理政新年“小目标”：全力打造全媒体多功能一体化网络理政系统，基本公共服务事项尽快实现在网上办理，初步实现政府服务和协同办公的跨区域、跨层级、跨部门“一号审批、一窗处理、一网通办”。目前，成都正在组建大数据办公室，以更好支撑起网络理政的具体实践。　　政务公开是顺应互联网时代潮流，关乎国家治理现代化的一项基础性工作。身处大数据时代，最大限度发挥政府信息数据满足需求、解决问题的效用，实现数据共享，是网络理政的基点所在。许多数据和信息其实是公共产品，透明政府首先要敢于打破“信息孤岛”，向社会公开权威数据和信息，让“互联网+政务”成为政府利用大数据加强市场监管、激活社会创新活力的重要手段。为了推动这一目标，需要强化监督机制，设立投诉电话和网上举报投诉专栏等，自觉接受社会监督；制定责任追究制度，定期不定期开展督查，促进行政更加透明高效，推动简政放权、放管结合、优化服务改革，打造法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。　　网络理政对各级党政机关和领导干部提出的新要求，不仅是作风改进的新要求，也是对网络新技术、新思维、新的工作方式方法的新要求。要善于通过网络理政把握民意的关键点，找准问题的根源，把线上的民意与线下的改进结合起来，坚持网上网下联动，让群众在网上反映的问题，在现实中得到很好解决。通过网络走群众路线，是将网上网下当作一个解决问题的闭环，既要上网访民情，更要下网解民忧。让网络成为解决实际困难的“前线”，件件有回音，事事有着落，就会得到群众信任、支持和拥护。　　网络理政的关键词是“理”。各级领导干部应主动“发球”，主动了解社情民意，主动释疑解惑，积极解决合理诉求。目前，成都市先后通过市委书记网上信箱、市政府网络理政平台、12345市长公开电话等载体，主动察民情、汇民智、分民忧、解民难。网络理政是国家治理体系现代化的重大课题，才刚刚破题。还需大胆探索开放、透明、负责任的数字政府，使政府依托数字信息技术，在不同声音中理性思考、民主决策、科学施政。　　——四川省成都市委副书记、市长罗强日前谈网络理政 　　（本报记者 刘裕国整理）更严格的监管执法与更具活力的市场主体之间怎样才能形成良性互动，又如何能够避免过去执法中“一管就死、一放就乱”的弊端？　　　2月19日，因证照问题停业一年多的“网红美食”梦花街馄饨在上海重新开业。至此，阿大葱油饼、梦花街馄饨这两家命运多舛、也曾被媒体高度关注的上海民间小餐饮，均得以合规“复出”。　　两家草根餐饮之所以广受关注，不仅在于它们都是媒体眼中的“网红美食”，更在于它们集中反映了社会与公众对食品安全监管的纠结与思考。一方面，更严格的食品安全监管是人心所向、大势所趋，因此餐饮合规化的要求实属必然。另一方面，由于准入条件的限制，以及一些大城市越来越高的租金等原因，又使得一些原本颇有口碑的民间传统美食沦为“非法经营”。难道好的食品安全监管就要把门槛高高筑起，与那种传统作坊式的美食文化格格不入？　　监管不应该成为一场没有赢家的“猫鼠游戏”。更严厉的监管执法与更具活力的市场主体之间怎样才能形成良性互动，又如何能够避免过去执法中“一管就死、一放就乱”的弊端，从而寻求市场与监管的“最大公约数”？说到底就是寻找政府职能转变和释放发展潜能之间的平衡，这正是对政府现代治理能力的考量。　　据悉，上海两家草根餐饮之所以能够重新飘香街头，是上海黄浦区市场监管局牵手网络订餐平台“饿了么”共同扶持的结果。这是一次兼顾法与情的监管创新之举。对明显存在证照问题的小餐饮予以关停整改，此为法之所在。通过政企联手予以扶持，使其合规化，更加用心于美食传承，此为情之所系。世上事，无非情与法二字。于法无亏，于情有益，监管创新不能突破食品安全的底线，但也应开拓更多的空间。　　当然也不能不看到，上海两家草根餐饮的命运反转，在某种程度上与它们同属“网红美食”不无关系。那么在未被媒体关注到的地方，是不是还存在着更多的阿大葱油饼或梦花街馄饨？在网上被热捧的“苍蝇馆子”，是不是都能满足食品安全的基本要求？在传统的美食文化之外，随着“互联网+”带动的创新创业热情高涨，食品安全领域的监管如何情法兼顾，不伤及“双创”环境与热情，也依然考量着政府的治理能力。　　寻求市场与监管的“最大公约数”，关键还在监管创新。这不仅需要监管部门顺时而变，顺势而为，更需要引入社会共治理念。共治意味着不再是单向的规制与被规制的关系，只有市场参与各方均秉持开放的心态，通过协作与沟通，才能最终有益于社会性的创新与发展。上海政企联手扶持草根餐饮合规化的努力，正是政府监管职能与企业社会责任之间的一次有效协作，这种基于社会共治的创新，值得人们思考和借鉴。　　以监管创新来推动政府职能转变，最终有利于保护市场活力，提升监管效力。这也正是中央深化简政放权、放管结合、优化服务所倡导的：针对目前改革中仍存在的不到位、不配套、不衔接等问题，必须进一步转变理念，持之以恒进行政府自我革命，以壮士断腕精神把“放管服”改革向纵深推进。时值春运返程期，一些不法分子看准这一时机，频频从事非法营运，跨省运送旅客。相比以往，非法营运花样翻新，更加隐蔽，不少“黑客车”都是通过手机微信进行预约。“黑客车”不仅缺少相关营运手续，车辆隐患大，一旦发生纠纷，乘客维权理赔也容易出现问题。　　这正是：　　无证有巧计，　　暗号相联系。　　纠纷一旦起，　　徒留客叹息。　　曹  一图  张西华文落实承诺要掷地有声　　贵州 吴 泽　　近日到某地去采访，村民们抱怨说，曾向一位乡镇领导反映一条“通组路”的修通问题，领导当即拍板表示尽快解决，当时大家兴高采烈，但一年过去了仍旧没有下文，大家对此感到很失望。　　古往今来，凡事兴于实，败于虚。面对老百姓关心的现实问题，及时回应，乃是题中之义。但是，有的领导干部承诺时爽快，落实时“不快”，甚至只做表面文章，随意曲解，问题一拖再拖，迟迟不能兑现；有的领导干部随意开“空头支票”“放空炮”，最后干脆置若罔闻，解决事宜不了了之。落实若不能掷地有声，长此以往，不但损害政府的公信力和执行力，还会疏远干群关系。　　不信不立，不诚不行。美丽的承诺终究要落到实处，才会开花结果。领导干部是老百姓的勤务员，其一言一行，群众都看在眼里。只有言之必行、行之必果，才能得到群众的信任和拥护；只有把百姓的事情放在心上，抓在实处，百姓才会把干部放在心上。　　　　半分钟也有大效益　　浙江 欧阳锡龙　　“会风就是作风，速度就是效益。”近期，浙江省龙游县召开两会，采用了电子感应自动签到系统。尽管并不新鲜，但与会者还是颇多欣喜，不用再撕小名册，不用排队验身份。许多代表、委员点赞，“每人快了半分钟，几百人相加，就是大效益。”　　在日常生活中，快抢半分钟可以赶上一趟车，拖慢半分钟就会变成“靠边站”；在招商引资中，抓紧半分钟能够签定一项目，错过半分钟或许“吓退”投资人；在安全生产中，守牢半分钟能够保平安，松懈半分钟或将酿大祸。半分钟也有大效益，不管从事哪一行哪一业，必须从效率抓起，抢拼速度；从小从细做起，注重落实。　　“良弓在手，贵在速发。”特别是在履职为民、替民谋利的工作上，需要进一步创新解决问题的办法，优化形成赢得更多“半分钟”的步骤流程和体制机制，才能让人民群众在服务提速中更有获得感。各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com把理论化为共识、把镜头对准百姓，坚守以人民为中心的价值理念，正是新时期做好新闻舆论工作的思想法宝　　　“党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事”。去年2月19日，习近平总书记考察人民日报社、新华社、中央电视台，主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，亲切的话语、殷切的嘱托，令人难忘。一年来，新闻战线牢记职责使命、坚守舆论阵地，坚持正确政治方向，坚持以人民为中心的工作导向，在国际传播、媒体融合、人才保障等方面取得了显著实绩，推动现代传播能力建设不断取得新进展。　　“文者，贯道之器也”。作为治国理政、定国安邦的重要一环，新闻舆论工作如何在“乱花渐欲迷人眼”的复杂环境中，始终保持“乱云飞渡仍从容”的定力，至为关键。在刚刚过去的一年中，人民日报在中国共产党成立95周年之际推出任仲平文章，从“道义”和“真理”两个维度，深刻展示中国共产党走过的波澜壮阔的伟大历程；新华社在神舟飞船成功发射后，请两位航天员做“特约记者”，成为世界航天史和新闻史上的创举；中央电视台新春走基层节目，“铁路小夫妻”隔窗目送让人落泪，记者在采访间歇为哺乳中的孩子留奶，8天攒了25袋母乳的幕后故事同样感人至深。牢记总书记的嘱托，新闻工作者把理论化为共识、把镜头对准百姓，创造出生动活泼的新闻舆论工作局面。实践证明，坚守以人民为中心的价值理念，不忘初心，与时俱进，正是新时期做好新闻舆论工作的思想法宝。　　长期以来，西强我弱的国际传播格局并未发生明显改观。习近平总书记多次强调，讲故事是国际传播的最佳方式。虽然我们在传播渠道上还不占优势，但“风景这边独好”的中国每天所发生的故事，是全世界媒体所关心的优质内容。这一年，人民日报社、新华社、中央电视台等中央主流媒体积极转变话语体系，抢占国际化互联网新平台，传播效果大幅度跃升；中国国际电视台成立，整合大量优质资源；中国国际广播电台继续扩大覆盖率，已经使用65种语言向全球传播……随着对外传播体系日渐立体、丰富，“中国好声音”将更便捷地抵达国外受众。　　媒体融合发展方兴未艾，谁占领先机，谁就将赢得未来。借助移动互联网新手段，传统主流媒体把过去的影响力有效拓展至互联网“原住民”。围绕采编发流程再造，以“中央厨房”为代表的新型技术平台极大提升了采编能力与效率，有效重建了媒体与用户的连接。云直播、VR/AR（虚拟现实/增强现实）等新技术，在新闻报道中扮演着日益重要的角色。　　“做好党的新闻舆论工作，关键在人”。无论是做好国际传播还是推进媒体融合，都离不开一支优秀的人才队伍。不久前，中央深改组审议通过了《关于深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革的试行意见》，将从统筹配置编制资源、开展人员编制总量管理试点、深化人事薪酬制度改革、完善考核评价和退出机制等方面进行改革，旨在建设一支政治坚定、业务精湛、作风优良、让党和人民放心的新闻舆论工作队伍。相关意见的实施，必将为进一步做好新闻舆论工作筑牢人才根基。　　过去一年新闻战线精彩纷呈的成绩，从根本上来自对习近平总书记新闻舆论工作思想的贯彻。身处这个伟大的时代，找准历史方位、校准价值航向、矢志改革创新，新闻舆论工作将不断开辟发展的新蓝海。　　（作者为国家行政学院高级经济师）党的十八届六中全会闭幕不久，一篇题为《中国共产党的郑重选择——论六中全会明确习近平总书记的核心地位》的文章一经发表，迅速“走红”，引发海内外广泛关注。这篇文章，是中央党校常务副校长何毅亭根据全会精神撰写的理论文章。　　作为学习、研究、宣传党的理论、精神的重要阵地，六中全会以来，中央党校、中央文献研究室、中央党史研究室、中国社科院四个单位主要负责同志结合各自业务撰写理论文章，对全会精神进行深入解读和阐释，引导大家提升对全会精神的认识体会。　　中心组学习、支部讨论、专题研讨会……四个单位党员干部对全会精神开展了形式多样的学习。大家一致认为，通过学习，对习近平总书记成为党中央的核心、全党的核心的历史必然性和重大现实意义有了更加深入的理解。大家表示，将进一步贯彻落实全会精神，不断强化“四个意识”，认真落实《准则》《条例》，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献自己的智慧和力量。　　中央党校——　　明确习近平总书记的核心地位是我们党的郑重选择　　当谈到撰写文章《中国共产党的郑重选择》的初衷时，何毅亭说，全会最具标志性和历史性意义的成果，是正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，明确习近平总书记在党中央和全党的核心地位。何毅亭认为，学习贯彻全会精神，首要一条就是增强“四个意识”的思想自觉和行动自觉，这就需要深入阐释明确习近平总书记核心地位的政治意义、理论意义和实践意义，深入阐释我们党作出这样一个郑重选择，对于党和国家事业健康顺利发展的极端重要性。　　《中国共产党的郑重选择》从历史唯物主义的方法论上论述了维护党的权威和党的领袖的权威的重要性，说明了十八届六中全会明确习近平总书记的核心地位的意义，明确了习近平总书记的核心地位是我们党的郑重选择。　　中央党校党员干部以不同形式对全会精神开展了学习。他们一致认为，全会明确习近平同志的核心地位，正是结合新的实际对马克思主义关于群众、阶级、政党、领袖关系基本原理的坚持，是对中国共产党优良传统和独特优势的继承。　　中央文献研究室——　　党的基本路线的贯彻执行离不开党的思想路线　　全会闭幕后，中央文献研究室主任冷溶发表了《把坚持党的思想路线贯穿于执行党的基本路线全过程》的学习文章。文章围绕《准则》中提出的“坚持党的基本路线”部分，重点论述了坚持党的思想路线同坚持党的基本路线之间的关系。文章认为，党的基本路线源于党的正确思想路线，它的贯彻执行同样离不开党的思想路线；要按照《准则》要求，把解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的精神贯穿到改革发展的各项工作中。　　全室党员干部以党支部为单位，采取个人自学和集中讨论相结合的方式对全会精神进行了学习。大家认为，全会通过的《准则》和《条例》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强决心和历史担当，对解决党内存在的突出矛盾和问题、确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，具有十分重要的意义。　　大家表示，将牢固树立“四个意识”，更加坚定地与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加自觉地用习近平总书记系列重要讲话精神指导各方面工作和实践。　　中央党史研究室——　　宣传阐释好全会精神既是重要的政治要求，也是重要的业务工作　　“对党史研究室而言，当前和今后一个时期，宣传阐释好全会精神既是重要政治要求，也是重要业务工作。”作为全会精神中央宣讲团的成员之一，中央党史研究室主任曲青山先后撰写发表了《开展严肃认真的党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势》《准确把握全面从严治党的新内涵新要求》等多篇文章，从党史的角度阐明《准则》《条例》的历史脉络、时代背景、现实价值，透过对历史的深入思考，进一步增强贯彻落实好全会精神的自觉性和积极性。　　《开展严肃认真的党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势》文章中指出，具有严肃认真的党内政治生活，是马克思主义政党区别于其他政党的重要特征；开展严肃认真的党内政治生活，是我们党加强自身建设的成功经验和光荣传统；党在长期实践中形成的党内政治生活的基本规范，是我们的宝贵财富，必须倍加珍惜、长期坚持。　　认认真真学、原原本本学、联系实际学、深入思考学……中央党史研究室党员干部深入学习全会精神，一致表示，经过学习，进一步加深了对习近平总书记在全会上发表的重要讲话的理解，深化了对《准则》《条例》的理解把握，也进一步增强了立足党史工作实际贯彻落实全会精神、为党续写好红色家谱的自觉性和坚定性。　　中国社科院——　　牢固树立“四个意识”，确保正确的政治方向和学术导向　　中国社科院院长王伟光对全会提出的“以习近平同志为核心的党中央”深有感触。为此，王伟光撰写发表了《牢固树立核心意识 坚决维护党中央权威》的理论文章。他认为，中国社科院是党中央直接领导的国家级哲学社会科学研究机构，撰写文章的出发点是引导社科院党员干部职工牢固树立“四个意识”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，确保正确的政治方向和学术导向，为发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义作出应有贡献。　　《牢固树立核心意识 坚决维护党中央权威》指出，确立坚强的领导核心，是马克思主义政党成熟的重要标志；要维护党中央权威，加强全党的团结和党的集中统一领导；坚持全面从严治党，扎实推进党的建设新的伟大工程。　　社科院党员职工有的以支部为单位对全会精神进行学习研讨，有的以专题研讨会的形式开展学习讨论。大家一致表示，将切实把坚决维护习近平总书记的核心地位作为最大的政治，作为最大的大局，作为首要的纪律，使维护核心成为思想自觉和实际行动。31万字，26个章节，20余人的团队，两年的时间……清华毕业生陈巧玲（见上图，资料照片）主编的《中国食品安全档案》持续引发社会关注；这个几年前还对食品安全一无所知的女生，如今，却在描绘她想让大家吃得更安全的愿景……　　从那一天开始，她就与食品安全紧紧关联　　生于山东郓城农民家庭的陈巧玲，虽从小就与庄稼打交道，却从未想过自己的事业会与食品安全联系在一起。　　2011年，陈巧玲考入清华大学经管学院读MBA，“当时就是为了赚大钱。”一次邂逅令她彻底改变。2012年，清华大学101年校庆，陈巧玲与经管学院院友陈洪榕相识。陈洪榕对陈巧玲来清华的初衷嗤之以鼻：“作为清华的学生，怎么能只想着买车买房？应该努力做一些回报社会的事情。”　　陈洪榕的话令陈巧玲感到羞愧，她与陈洪榕交流有关“社会责任”的话题，最终聊到了“食品安全”。陈巧玲想起老师姜朋在“企业伦理与社会责任”课上说过的一句话：“即便婴儿不能说出他们对食品的想法，食品从业者也应当提供优质的食品。”　　“‘婴儿’这个词很美，会激发人保护他们、为他们提供安全食品的动力。”陈巧玲说，从那一天开始，她的生活就与食品安全紧紧关联到一起，要努力做一点对社会有益的事。　　出书、办网站从读者角度科普，带动更多人关注食品安全　　初入食品安全领域，焦虑在所难免。陈巧玲坦言：“我们团队，包括我自己，都是非‘科班’出身，没有一个人读过相关专业。”陈巧玲没有打退堂鼓，她辞去了金融街的高薪工作，全身心投入食品安全工作中。　　“在调研中我们发现，老百姓对食品安全有很多误解，比如很多人一听到‘香精’‘色素’‘添加剂’就觉得有毒。”陈巧玲告诉记者，“从读者的角度出发，用最直白的话进行‘科普’，是我们努力的目标。”　　2012年，在清华X—lab计划支持下，陈巧玲与陈洪榕成立“月牙多食品安全研究中心”，后升级为“月牙多食品安全研究院”。“月牙多”取自中国民间对于手指甲上月牙形状的期盼：指甲上的月牙形“半月痕”越多，身体越健康。　　2013年，《中国食品安全档案》全书写作完成，因为经费有限，这本书最开始只能通过电子版的形式被放在“月牙多”网站上供网友浏览。　　几经周折，吉林大学出版社同意出版发行这本书，但费用需要自理。做调研的两年，陈巧玲已花光了自己十几万元的积蓄，所以书出的不多。陈巧玲说，在正式出版之前，这本书便已受到各界的关注，首次印刷的200本很快就被分光了，“根本没想到这本书能这么受欢迎。也有越来越多的人知道了我们和我们的书，还有不少地方的食药监部门专门找我买书。”　　陈巧玲说，她会一直关注食品安全，“接下来，我们还要分类调研，还会出版食品安全档案‘大米篇’‘有机食物篇’……”今年，“月牙多”还将在山西大梁山地区创办一所“不出门创业大学”，“我们致力于培养既懂视频制作技术，更有食品安全意识的食品从业者，特别是小餐饮经营者。”说着以后的安排，陈巧玲满脸期待。　　　　■记者手记　　在食品安全领域中，陈巧玲曾是一个不折不扣的“门外汉”，这让她的开始步履维艰。但她告诉我们，不了解的可以学，不精通的可以钻，有无数种方式，可以通向那个她想抵达的“罗马”。　　除了出版食品安全档案，她还依托“月牙多”平台，将工作延展到“不出门大学”和“O2O电商平台”等，用她的话说，这样更是为了培养“既懂食品制作技术，又有食品安全意识”的食品从业者，把这几年的努力落到实处。2月19日，北京市丰台区王佐镇魏各庄村“洛平精品有机采摘园”农业中心，村民马淑文正在摘除卷曲叶片，以确保桃树健康、高产。这两天，采摘园温室桃花提前怒放。　　近年来，王佐镇积极引进新品种、新技术，鼓励农民调整种植结构，这些反季节大桃比露天种植品种至少提前两个月成熟，每年吸引众多游客前来休闲采摘，带动了周边农户致富。　　本报记者  贺  勇摄神州大地春来早，闻鸡起舞谱新篇。进入2017年，各地“撸起袖子加油干”，加快调结构转方式步伐。地方两会出实招、想实策、重实效，布局开篇谋发展，攻坚克难促改革，充分展现了稳中求进的精气神、时不我待的紧迫感。自今天起，本报推出“地方两会看转型”系列特稿，全方位、多角度报道年初以来各地在深化供给侧结构性改革等领域的新理念、新思路、新举措、新突破。让我们进一步凝聚共识，坚定信念，迎难而上，以优异成绩喜迎党的十九大胜利召开。
　　——编 者 
　　
　　金鸡报晓，春回大地。
　　正月还没过完，在江西南昌出席市人代会的凌继河，休息时就开始为春耕盘算了。春节前，这位种粮大户的九米空间体验店正式开业，短短10多天销售额近20万元。“农业供给侧改革，首先是提高农产品质量。今年我还要继续种优质稻，不愁卖，效益高。”尝到甜头的凌继河说。
　　开弓没有回头箭，撸起袖子加油干！新年伊始，多地提请审议的政府工作报告里，深化供给侧结构性改革成为“标配”，“三去一降一补”和农业供给侧改革均有实打实的举措；云计算、物联网、大数据等成为代表委员口中的高频词……从攻坚之年迈入深化之年，各地全面落实中央决策部署，供给侧结构性改革呈现加速推进、遍地开花之势。
　　攻坚克难，关键任务引向深入
　　这是一场事关全局和长远的攻坚战，改革关头勇者胜，越是“深水区”“硬骨头”，越要迎难而上，供给侧改革等不起，更输不起。
　　——去产能，坚定信心，知难而进。
　　“今年是最为较劲的一年，无论难度有多大，都要确保打赢‘6643’收官战！”河北省政府主要负责同志说。“6643”工程，即到2017年河北要削减6000万吨钢铁、6100万吨水泥、4000万吨标煤、3600万重量箱玻璃产能。作为钢铁第一大省，河北痛下断腕决心，决不违规新增1吨钢铁。
　　——去库存，分类调控，因城施策。
　　“有了集中供暖，俺家在新房子里过了个‘暖和年’。”山东省高唐县金裕花园居民李彦霞说。她原本生活在该县大田村，去年领到棚改货币化发放的“房票”，“拆迁补偿加上‘房票’，足够俺买两套小户型啦！”
　　山东推出的“房票”，既方便了农民进城安家，又促进了商品房销售，今年山东将重点推进非住宅和去化周期较长的城镇商品房去库存。陕西提出，提升棚户区改造货币化安置率，支持农民进城购房，全省商品房库存规模减少5%。
　　——去杠杆，市场化方式，法治化手段。
　　在今年多地的政府工作报告中，去杠杆的分量明显加码，措施也愈加具体细化，其中，降低企业杠杆率成为重中之重。
　　重庆详细部署去杠杆，提出支持银行向资产管理公司打包转让不良资产等举措。山西结合本地实际，支持企业开展资源价格评估，重点是煤炭企业清产核资。吉林提出，用好市场化、法治化债转股等政策，降低企业负债率。
　　——降成本，逐项落实，逐条兑现。
　　清理涉企收费、降低用电价格、实施“收费清单”……春节前后，很多企业陆续收到政府送出的减负“大礼包”。
　　陕西承诺，调整一般工商业用电价格，企业直供电规模300亿度以上，全年降低企业成本300亿元。甘肃要求，把各项降成本政策措施清单化、折子化，一项一项落实，一条一条兑现。
　　——补短板，目标明确，责任清晰。
　　“今年河南要脱贫的10个县，信阳就占了3个，脱贫攻坚任务艰巨。”开完人代会，河南信阳市委书记乔新江感觉担子更重了。
　　在多地政府工作报告中，脱贫攻坚都作为补短板的重要任务。贵州提出，今年是易地搬迁扶贫关键一年，确保搬迁75万人、整体搬迁自然村寨3500个。广西要求，加快补齐基础设施短板，确保今年计划出列的贫困村20户以上自然村（屯）实现通路。
　　——强农业，优化结构，提质增效。
　　高产优质、特色优势、三产融合……一年之计在于春，各地把提高供给质量作为农业供给侧改革的重头戏。
　　产粮大省河南提出，重点发展优质小麦、优质花生、优质草畜、优质林果，培育一批农产品加工龙头企业。甘肃提出，围绕马铃薯、中药材、优质林果等特色优势产业提质增效，提升深加工能力。
　　创新驱动，发展动能加速成长
　　今年各地两会纷纷出实招、想实策，通过改造提升传统产业、发展新技术新产业、实施品牌带动战略，推动供给水平再上新台阶、发展动能再添新优势。
　　——转型升级优化产业结构。
　　河北传来好消息：2016年装备制造业占规模以上工业增加值比重达26%，改写钢铁作为该省第一大产业的历史，标志着河北工业经济正步入由装备制造业引领的新阶段。今年，河北继续把加快改造提升传统动能摆在突出位置，开展增强制造业核心竞争力三年行动计划。
　　——科技推动培育全新动能。
　　地尔汉宇公司是广东一家专做家电排水泵的企业，长期为世界500强提供配套。风头正劲之时，公司却做了一个转型决定——挑战日本的马桶盖，生产出功能更先进的智能水疗马桶盖。“价格比日本马桶盖高出不少，但卖得很火。”董事长石华山说。
　　广东今年进一步明确，深度融入全球产业技术创新链，积极推动虚拟现实、无人驾驶、核心芯片等新技术研发应用。北京市提出，超前布局脑科学、人工智能、生物技术、石墨烯和第三代半导体等基础前沿研究，着力提升原始创新能力，打造世界知名科学中心。
　　——品牌引领提升供给水平。
　　“把青岛啤酒、东阿阿胶、宏济堂、德州扒鸡、周村烧饼等老字号的牌匾擦得锃亮；把海尔、海信、浪潮、张裕、重汽、如意等大品牌叫得更响……”山东省人代会上，省长郭树清一口气列举27个品牌，会场掌声一片。
　　从质量引领到品牌引领，各地对创新供给的认识日益深化，“工匠精神”“百年老店”成为地方两会关注的焦点。黑龙江提出，培育形成有竞争力的知名品牌，替代“东北大米”“东北特产”等模糊概念。陕西将在100户企业开展增品种、提品质、创品牌行动。
　　深化改革，四大关系统筹协调
　　供给侧结构性改革，根本途径是深化改革。多地在相关部署中，贯穿着深化改革的新理念、新方法。
　　——处理好政府和市场的关系。
　　2月10日上午9时，浙江台州市民郁浩祥来到该市行政服务中心，仅用不到1个小时，就办好了商品房买入和抵押登记业务。而在以前，可能要跑三四趟、等十几个工作日。
　　供给侧改革深化之年，如何优化制度供给？浙江给出的答案是：“最多跑一次！”今年，浙江要求加快推进“最多跑一次”改革，从与企业和人民群众生产生活关系最紧密的领域和事项做起，逐步实现全覆盖。“进一步放宽市场准入”“营造良好市场秩序”“深入推进公共资源交易市场化改革”等，成为多地今年政府工作的重要事项。
　　——处理好短期和长期的关系。
　　“既打歼灭战也打持久战”“短期经济要稳，长期改革要进”“要有只争朝夕的劲头，也要有功成不必在我的胸怀”……新的一年，各地更加注重从化解当前突出矛盾入手，从构建长效体制机制、重塑中长期经济增长动力着眼，稳中求进，步步为营。
　　短期守住底线，控制减少改革阵痛。辽宁要求围绕生产经营困难企业开展解困帮扶，围绕因环保问题被关停企业开展整改帮扶，围绕产业链上下游企业开展对接帮扶，围绕中小微企业开展精准帮扶。
　　长期深化改革，着力推进体制机制建设。“机制活是建设新福建的关键所在。”福建省省长于伟国表示，用好中央赋予的先行先试政策，纵深推进改革开放，增强发展活力和动力。
　　——处理好减法和加法的关系。
　　没有去产能，难有新产能。做好中高端有效供给的加法，必须先做好低端无效供给的减法。
　　在减法上，各地态度坚决。北京市要求坚决退出低端无效供给，“疏解非首都功能，实际上就是供给侧结构性改革，就是调结构、转方式，就是腾笼换鸟。”市长蔡奇说。
　　在加法上，各地措施得力。江西提出，增加高品质产品和服务的有效供给，增强无线网络、数字影音、电子穿戴、动漫游戏等信息产品供给能力，提高信息消费市场份额。
　　——处理好供给和需求的关系。
　　在坚持以供给侧结构性改革为主攻方向的同时，各地紧抓结构性问题这个主要矛盾，用好需求侧管理这个重要工具，使供给侧改革和需求侧管理相辅相成、相得益彰。
　　2016年消费对中国经济增长的贡献率达到64.6%，多地在部署今年工作时，把扩大消费潜力摆在重要位置，江苏部署实施六大消费工程和十大扩消费行动，四川要求着力消除制约养老、教育、体育等消费的体制机制障碍。外贸大省广东提出全力扩大出口，稳定出口市场份额，深度开拓“一带一路”沿线国家和新兴国家市场。
　　深化之年，供给侧结构性改革任重道远。不因困难而不为，不因风险而躲避，不因阵痛而不前，中国经济将行稳致远，迈上新高度，实现新跨越。本报石家庄2月19日电  （记者马晨）日前，记者从河北省人大常委会获悉：《河北省企业集体协商条例》将于3月1日起施行，为建立健全河北省集体协商和集体合同制度、解决集体协商面临的突出问题、构建和谐稳定的劳动关系提供了法制保障。　　条例对行业性、区域性集体协商的适用范围等作出明确规定，小微企业较为集中的街道（乡镇）、经济开发区、工业（科技）园区、商业区、商务楼宇等区域内的工会，可以选派代表与区域内不具备独立开展集体协商条件的企业推选的代表进行集体协商，签订区域性集体合同。　　此外，针对女职工权益保护协商内容，《条例》还规定职工方和企业应当就女职工禁忌从事的劳动、女职工的教育和培训等六种事项进行集体协商，签订女职工权益保护专项集体合同。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。实践证明，严肃党内政治生活是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是党员干部锤炼党性的“大熔炉”，是纯洁党风政风的“净化器”。我们党要赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，就要着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，为持续推进全面从严治党、把党建设得更加坚强有力打下坚实基础。　　抓好思想政治教育这个首要任务　　加强思想政治教育和理论武装，是党内政治生活的首要任务。要大力推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，把深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神作为必修课，用以武装头脑、指导实践、推动工作、规范行为。　　做到学而信。习近平同志系列重要讲话开辟了中国特色社会主义理论体系的新境界，展现了当代中国马克思主义强大的真理力量和实践力量。要通过读原著、学原文、悟原理，系统学、深入学、跟进学，着力掌握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，着力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，提高政治觉悟和思想境界，补足精神之“钙”，筑牢思想之“魂”。　　做到学而思。教之无物，行而不远。理想信念教育要贴近工作实际、贴近现实问题、贴近党员诉求，推动思想教育由单项灌输向双向互动转变。要针对党员干部的思想困惑和模糊认识，开展专题研讨，着力解疑释惑，增强党员干部运用科学理论廓清思想迷雾的能力。　　做到学而行。“一个行动胜过一打纲领”。要把加强思想政治教育与锤炼实践能力紧密结合起来，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实新发展理念等进行学习研究，有计划地选派干部到复杂环境、艰苦岗位、边远地区和基层一线砥砺品质、锤炼作风、增长才干。同时，加强党内政治文化建设，大力培育和弘扬忠诚老实、光明磊落、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等共产党人价值观。　　强化纪律和规矩这个制度保障　　我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，铁的纪律和规矩是严肃党内政治生活的制度保障。　　始终把纪律和规矩挺在前面。只有经常性地用纪律衡量每个党员的言行，严肃认真的党内政治生活才有切实保障。要立规明矩，把纪律和规矩树起来、严起来，引导党员干部严格遵守政治纪律、组织纪律等六大纪律，确保做人做事始终走正道、扬正气。　　突出政治纪律和政治规矩。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，将维护核心的要求转化为思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动。坚决反对有令不行、有禁不止、上有政策、下有对策，坚决反对个人主义、分散主义、本位主义，坚决反对违背组织原则、不请示不报告、不按程序办事，坚决反对违反组织纪律、搞小圈子、搞阳奉阴违、搞非组织活动。　　坚持违纪必究、失责必问。纪律和规矩不是可以伸缩的“橡皮筋”，而是带电的高压线，是不可触碰的红线、不可逾越的底线，必须严格遵守。任何违反纪律和规矩的行为，一经查实都要严肃追究、严肃处理。　　把好选人用人这个组织关口　　选人用人是党内政治生活的风向标。严肃党内政治生活，必须把端正选人用人导向作为着眼点和着力点。　　严格把关。坚持把政治标准放在首位，把对党绝对忠诚作为评价、识别和检验干部的首要标准，深入考察干部的政治信仰、政治立场、政治定力、政治品格，注重考察干部在同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致、维护党中央权威、贯彻党中央决策部署、维护党的集中统一方面的表现。政治上有问题的一票否决，廉洁上有硬伤的不予使用。　　匡正风气。坚决整饬跑官要官、买官卖官、拉票贿选行为，坚决抵制向党伸手要职务、要名誉、要待遇的行为，坚决反对向党组织讨价还价、不服从组织决定的行为。加强对干部选拔任用工作的监督，做到谁提名谁负责、谁考察谁负责、谁监督谁负责。开展干部选拔任用工作专项巡视，凡发现“带病提拔”、突击提拔、违规任用等问题，一律对选拔任用过程进行倒查，一查到底、问责到人。　　端正导向。坚持五湖四海、公道正派，以严实作风把好干部选出来、用起来，形成注重实绩、重视基层和崇尚实干的导向。建立健全干部能上能下，能者上、庸者下、劣者汰的长效机制。建立容错纠错机制，旗帜鲜明地为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责，营造鼓励创新、勇于负责、宽容失误、爱护干部的良好氛围。　　规范组织生活这个重要载体　　党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育、管理和监督的重要形式。严肃党内政治生活，必须进一步规范党的组织生活。　　发挥党支部的主动性。认真落实“三会一课”、民主生活会和谈心谈话、民主评议党员等制度，探索主题党日、党员活动日、“微支部”和“微党课”等做法，推动各级党组织和党员依靠自身力量修正错误、改进工作。　　增强活动的实效性。坚持继承与创新有机统一，既正本清源，继承党内政治生活的优良传统；又与时俱进，加强对党员思想动态的综合研判，创新组织生活的内容形式、途径方法，使各种形式的组织生活都有实质性内容和实际效果。　　强化制度的严肃性。各级党委（党组）要把严格党的组织生活制度纳入党建工作责任制，加强领导、明确责任，切实抓出成效。经常对党员特别是党员领导干部参加组织生活的情况进行督促检查，对长期不参加或拒不参加组织生活的党员从严作出组织处理、纪律处分。　　用好批评和自我批评这个思想武器　　批评和自我批评是严肃党内政治生活的重要手段，是党内政治空气的“清洁剂”。要把民主生活会作为开展批评和自我批评的重要阵地。　　坚持问题导向。进一步聚焦问题，无论是批评他人还是自我批评都要直指问题、直戳要害，防止以讲道理代替谈问题、以班子问题代替个人问题、以工作建议代替批评意见，对诫勉谈话涉及的问题、巡视发现的问题的整改情况以及上级函询的问题，在民主生活会上要作出说明。　　融入工作生活。批评和自我批评不能只停留在民主生活会、组织生活会上，而应贯穿到工作生活的方方面面，多用常用、用活用好。党的领导机关和领导干部要敢于并善于听取各方面意见特别是不同意见，鼓励反映真实情况。党内工作会议的报告、讲话以及各类工作总结，上级机关和领导干部检查指导工作，都要既讲成绩和经验，又讲问题和不足；既注重解决问题，又要从问题中反思自身工作和领导责任。　　营造良好风气。党的十八大以来，中央政治局带头开展批评和自我批评，为全党带了好头，产生了良好示范效应。各级领导干部要以高度的党性觉悟和担当精神，勇于自我批评，敢于进行批评，坦诚接受批评，习惯在监督下工作、在批评中进步。要把党员干部开展严肃认真的批评和自我批评作为衡量组织生活质量的重要标准，把发现和解决自身问题的能力作为考核评价领导班子的重要依据。　　突出领导干部这个“关键少数”　　严肃党内政治生活，应突出重点，抓住各级领导干部特别是高级领导干部这个“关键少数”。　　增强政治意识。领导干部必须头脑清醒、立场坚定，保持高度政治自觉，决不能搞小山头、小圈子、小团伙，决不能拉私人关系、搞人身依附、培植个人势力、形成利益集团。应做政治上的明白人，始终同以习近平同志为核心的党中央同心同德、保持高度一致。要自觉对照习近平同志指出的“七个有之”查找自身问题，对照“十个必须”明确努力方向，把严肃党内政治生活的各项要求落实到日常修为和具体工作中。　　发挥表率作用。领导干部特别是“一把手”要清醒认识自己岗位的特殊重要性，职位越高越要自觉按照我们党提出的标准严格要求自己，越要做到党性坚强、党纪严明，以党的方向为方向、以党的意志为意志。要增强自律意识、标杆意识、表率意识，对照《关于党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，带头检查自己的思想和行为，带头落实党内政治生活的各项要求，带头接受党内监督，为广大党员干部作好表率。　　落实管党责任。认真落实各级党委（党组）的主体责任、书记的第一责任、班子成员的分管责任，完善管党治党体制机制、责任清单，做到责任清、任务明。对管党治党不力，党内政治生活出现严重问题、政治生态恶化的，严肃追究领导责任，发挥警示作用，唤醒责任意识，激发担当精神。　　（作者为中共河北省委常委、组织部部长）党的十八届六中全会审议通过的《中国共产党党内监督条例》是围绕全面从严治党作出的战略部署，对于保持党的先进性和纯洁性具有重要意义。当前，一些党员、干部对党内监督心存抵触，总觉得对其加强监督就是不信任。其实，信任和监督之间不是对立的，信任不能代替监督，没有监督的信任是放任。　　党内监督是我们党加强干部队伍建设、保持党的先进性和纯洁性的法宝。党的一大纲领就提出，对于派到地方工作的党员，“一定要受地方执行委员会的最严格的监督”。长期以来，我们党始终保持集中统一，始终充满凝聚力、创造力和战斗力，与加强党内监督息息相关。但是，现在一些党员、干部对党内监督有抵触情绪。有的人认为，自己遵纪守法、光明磊落，组织却要不断监督，这是组织对自己的不信任，因此百般抵制监督。这显然是对党内监督的重要作用认识不清、对“权力在阳光下运行”的实质理解不透。我们党是一个有着近8900万名党员、440多万个党组织的大党。对于这样一个大党来说，权力的行使不能仅仅依靠人与人之间的信任，否则管党治党就变成了没有制度保障的“人治”。用权受监督，这是现代政党权力运行的普遍法则。因此，党员、干部绝不能在监督和不信任之间画等号，应牢记信任不能代替监督，自觉增强接受监督、欢迎监督的意识。　　党员、干部要接受监督、欢迎监督，从更深层次上说，是因为加强党内监督恰恰是为了保护党员、干部。我们党培养一名成熟的干部非常不易，要付出很高的成本。这些年来，一些领导干部落马，给党的事业带来了很大损害。出现这种状况，与党内监督机制不健全、党内监督没有落实到位有很大关系。实践中，一些地方和部门对领导干部尤其是对“一把手”的监督有名无实，久而久之，一些领导干部完全丧失了“用权受监督”的意识，越轨用权的行为越来越多，最终滑向贪污腐败的深渊。深入贯彻落实《中国共产党党内监督条例》，在平常就应多一些咬耳扯袖，让“红红脸、出出汗”成为常态。这些举措乍一看是让领导干部难堪、下不了台阶，但从长远来说是对领导干部的最大保护。因为“红脸”总比“黑脸”强，“出汗”总比“出事”强。通过监督，领导干部可以“知不足而后改之”，不至于“一失足而成千古恨”。可见，监督的“口”扎得越紧，党员、干部的心就越安。　　当前，我们党的干部队伍总体上是好的，绝大部分干部忠诚老实、勤政廉政、担当有为。但我们依然要坚持“党内监督没有禁区、没有例外”，这与信任与否无关，而是由马克思主义执政党建设的规律决定的。不加强党内监督，信任最终往往变成放任。只有充分运用党内监督这个法宝，才能把权力关进制度的笼子，营造风清气正的政治生态，让每个党员、干部都能安心干事创业。党的十八届六中全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》（以下简称《准则》）和《中国共产党党内监督条例》（以下简称《条例》）。严格落实这两部党内法规、严明党的纪律和规矩，是新形势下推进全面从严治党的重大政治任务。　　中国共产党是马克思主义与中国工人运动相结合的产物，自成立之日起就遵照马克思主义政党的建党原则，坚持严格落实党内法规、严明党的纪律和规矩。个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央，这是我们党的基本政治纪律。党章是党的总章程、党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。新民主主义革命和社会主义建设时期，我们党靠严格落实党内各项法规、严明党的纪律和规矩，把党锻造成坚强战斗堡垒，领导全国各族人民不断从胜利走向胜利。　　严格落实党内法规、严明党的纪律和规矩，是新时期保持党的团结统一、增强党的战斗力凝聚力、推进党的建设新的伟大工程的重要法宝。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把严格落实党内法规、严明党的纪律和规矩作为维护党的团结统一、增强党的战斗力凝聚力的重要举措，作为党要管党、从严治党的重要武器，为进一步规范党内政治生活、加强党内监督、清除蜕化变质分子提供了准绳。　　严格落实党内法规、严明党的纪律和规矩，重在提升执行力。党内法规的生命力在于实施，党内法规的权威也要在实施中得以体现。贯彻落实党的十八届六中全会精神，充分发挥《准则》和《条例》的作用，关键是在落细落小落实上下功夫，从“三个强化”入手，在持之以恒上见成效。　　强化学习宣传。加强学习是党员、干部自觉执行党内法规的基础与前提，学深才能悟透，悟透才能内化于心、外化于行。党员、干部应坚持用习近平同志系列重要讲话精神武装头脑，用其中蕴含的科学世界观和方法论坚定政治信仰，强化党内法规认同，增强执行党内法规的主动性和自觉性。各级党组织应把党内法规的学习教育纳入各级党委中心组学习日程、纳入党员教育培训课程、纳入党员考察培养体系，使自觉执行党内法规的观念入脑、入心，内化为指导行动的思想准则和坚定信念。　　强化责任追究。《准则》和《条例》的亮点之一就是强调加大对“关键少数”的监督。新形势下加强和规范党内政治生活，重点是各级领导机关和领导干部，关键是高级干部特别是中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会的组成人员。健全责任追究机制，有利于在党内法规落实上实现责任“无缝对接”，对执行党内法规进行责任分解，明确责任部门和责任人，使执行党内法规成为各级党组织和党员的自觉行为。严格对领导干部的责任追究，可以充分发挥“关键少数”在执行党内法规中的推动和引领作用。　　强化监督检查。严格的党内监督，能确保党章党规党纪在全党得到有效执行。应加强监督体系建设，充分发挥包括党委党组全面监督、纪律检查机关专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督在内的党内监督体系的功能和作用，紧紧扭住权力运行这个核心，抓住领导干部这个重点。通过巡视等从严治党利器，定期对落实党内法规的情况进行检查分析，及时发现和纠正党内法规执行中的偏差，坚决防止宽松软问题，督促各级党组织按制度规范和工作程序严肃工作纪律，确保党内法规良性运行，用监督制度的刚性保障党内法规的落实。　　（作者单位：甘肃省中国特色社会主义理论体系研究中心）高校思想政治工作者是高校思想政治工作的主力军。习近平同志在全国高校思想政治工作会议上强调，要拓展选拔视野，抓好教育培训，强化实践锻炼，健全激励机制，整体推进高校党政干部和共青团干部、思想政治理论课教师和哲学社会科学课教师、辅导员班主任和心理咨询教师等队伍建设。高校思想政治工作者深入学习贯彻习近平同志这一重要论述精神、推动高校思想政治工作“强起来”，应不断提高马克思主义素养，练好“三门功”。　　经典研读功。近年来，高校思想政治工作者队伍迅速发展壮大，为培养德智体美全面发展的高等人才作出了重要贡献。但一些思想政治工作者由于没有很好地研读马克思主义经典著作，导致思想政治工作缺乏有力的理论支撑，难以有效纾解大学生思想上的困惑。因此，高校思想政治工作者应将研读马克思主义经典著作作为基本功，至少研读若干马克思主义经典著作选集，从整体上把握马克思主义的立场观点方法，并注重从实际出发分析和解答我国面临的重大现实问题。在研读马克思主义经典著作时，应研究经典作家在什么历史背景下作出这样的结论，区分哪些是在特殊历史阶段作出的结论，在新的历史条件下不能照搬；哪些是针对整个人类历史作出的一般性结论，需要长期坚持，为思想政治工作提供科学的理论支撑。　　社会实践功。熟悉马克思主义经典著作，只是找到了开启实践之门的钥匙，并不代表掌握了马克思主义理论。真正掌握马克思主义理论，还要在社会实践中体验、总结和升华，让研读马克思主义经典著作获取的知识点变成系统的、以实践为导向的理论体系，并内化为自己的信仰，进而坚定马克思主义信念。一些高校思想政治工作者大学毕业后直接留校工作，对中国特色社会主义伟大实践缺乏实际了解，其学习研究马克思主义理论往往是就理论而“论理”。因此，高校思想政治工作者在对马克思主义理论进行学习、研究和宣传时，应突出社会实践这个重点，利用社会考察和挂职锻炼等机会深入了解中国实际，补齐实践经验不足这块短板，并在实践锻炼中深化对马克思主义理论的认识。　　科学研究功。科学研究是深化和巩固马克思主义理性认识的重要环节。从内容上看，科学研究与社会实践有交叉之处。但科学研究目标更集中、方法更科学，在此基础上形成的认识更加系统和深刻。科学研究的过程，实际上是将马克思主义基本原理同中国实际相结合，解决中国实际问题、推动理论创新的过程。如果思想政治工作者不善于进行科学研究，不善于创新思想方法，就不仅难以有效纾解大学生的思想困惑，更不可能成为一个真正的马克思主义者，难以引导大学生掌握马克思主义理论。实践表明，以科学研究推进思想政治工作，是广大思想政治工作者提高马克思主义思维能力的重要路径。思想政治工作者应深入挖掘中外历史智慧，深入社会开展调查研究，掌握大量第一手材料，并运用马克思主义理论对第一手材料进行整理归纳，得出科学的结论，不断增强思想政治工作说服力、课堂教学吸引力。同时，在搜集整理材料、形成科学观点的过程中，应努力形成站在人民群众立场、全面辩证系统看待问题的思维方式。　　（作者单位：共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心，中央编译局世界发展战略研究部）核心阅读　　“身心灵辅导机构”创造丰盛，宣扬“宇宙能量”可以创造财富和幸福，使一批城市女性着迷；热衷在五星级酒店搞活动，让学员卖房抵押、砸锅卖铁缴纳上百万元，“加盟合作”“换取福报”；收款不提供票据，谓之“灵魂的契约”，当学员要求退款，又予以拒绝。目前，已有不少学员报案、多地警方立案。　　　　冬日的一天，赵霞（化名）跟随同伴们登上了大巴车，踏上了维权路。　　不惑之年的赵霞，看上去只是一位平凡的城市女性。但这个普通人，却被一个叫“创造丰盛”的神秘组织卷走了300多万元，卖了房子都没还清债务。　　创造丰盛，是一家所谓的“身心灵辅导机构”。官网介绍，其创始人张馨月是“国际身心灵导师、丰盛心理学的创始人”，目前“旅居海外”。　　“你还有几张信用卡能刷？”　　2014年9月，赵霞的微信朋友圈出现了创造丰盛的相关内容。不久，赵霞又接到了创造丰盛的推销电话。“电话里说，听听课，就能帮我改善家庭关系、改善财富。我和老公关系很好，也不缺钱。可谁不希望更好呢？”　　很快，赵霞来到了当地一家五星级酒店，体验课程。　　“有很多人上台分享，说身体好了、家庭好了、投资赚钱了。老师们也讲了一些正能量的故事，让我们追求成功、相信奇迹。”赵霞说。　　配合灯光、音效，老师还会带着近百名学员挥舞肢体、放声吼叫，“同宇宙能量连接、共振”。最后，工作人员会将亢奋中的学员们引入正题——办学习卡。　　赵霞花5万元办了卡，成为了创造丰盛的会员。　　财富课、关系课、影响力课……这些价值不菲的课，往往一天就得上万元。5万元的学习卡，转眼就花光了。在“导师”高某的劝说下，赵霞在2014年底交了100万元，从普通会员升级为“督导”，以享受免费听课的待遇。　　创造丰盛的成员，分为不同层级。普通会员之上为“督导”，听课有优惠；再往上为“校长”，可以在所处城市开设培训中心，要价数百万元；再往上则为“导师”，负责一省的业务，要价数千万元，地位仅次于“馨月老师”。　　“高某说，这100万是用来投资的，以后能返还。”赵霞表示，“我交完钱，想要票据，但高某说这是‘灵魂的契约’，立字据是约束小人的。”　　赵霞投入到了学习中。书中，张馨月提倡顺从。“要与大家往一个方向使劲。你必须常常说‘嗯、是、好、我愿意’。这种和谐的力量，能为你提升频率。”　　张馨月还一再宣扬“钱要流动”。“钱是能量，能量是需要流动的。”“越攒钱就越容易有病，因为能量不流动，阻塞了。”“当你调整频率到感恩和爱的时候，等于你接受宇宙恩典的管道比别人的粗。”　　“你还有几张信用卡能刷？”“你还有车和房能抵押吗？”劝捐之下，一旦有人犹疑，张馨月书中的“一起使劲论”就派上了用场。“他们说，如果你不跟大家一条心、一起共振，你的能量就会减弱，你就什么都不会好了。”赵霞讲道，“周围的人都在说‘是’‘好’‘我愿意’，自己也就被牵着走了。”　　至于杨丽（化名），她在体验过巴厘岛的“生死回望”课程后，“感觉释放了压抑的情绪”，于是交了100万元，当了“督导”。“他们跟我说，‘督导’每年可以出国培训10次。学成再给别人讲课，月收入10万元，一年就赚回来了。”　　少则损失数十万，多则上千万　　2015年5月，赵霞不惜借高利贷，又凑了200万元，交了上去。这一次，是高某劝赵霞加盟合作，成立培训中心。　　“她说每个会员交的5万元，会有2万元给中心，作为维护费。我不愿意，但她说这是光荣使命，砸锅卖铁也要交。成立中心，能成为全城人的‘灯塔’，功德无量，整个家族、世世代代就都妥了。如果退缩了，你就不再受到‘馨月老师’能量场的保护了，这辈子也就完了。”　　赵霞与另一人各出了200万元，成立了中心。然而，高某在兑现维护费时，却打了折扣。中心只拿到几十万元，还不够场地租金等运营成本。　　杨丽的处境更糟糕。她不仅交了400万元成立中心，还交了100万元使丈夫成为国际学员，又另交了50万元，投资所谓的“点石成金”项目。至于“钱款可以退还”“投资可以赚钱”等承诺，则无不成为泡影。　　赵霞向高某等人讨说法，始终没结果。得知2016年4月的温哥华之行可以见到长年旅居海外的张馨月，赵霞将希望押在了这次“朝圣之旅”上。　　然而，每个人与张馨月面谈的时间，被限定为1分钟。“还有人嘱咐，绝对不能跟‘馨月老师’谈消极的事，否则修行就功亏一篑了。”　　终于，赵霞见到了神秘的“馨月老师”。在1分钟里，张馨月只是告诫赵霞：“你的能量场不对，要好好改。”　　2016年8月，《新京报》曝出创造丰盛“涉嫌精神传销”。赵霞彻底醒悟，加入了维权队伍，辗转奔走。　　她接触的维权者中，少则损失数十万，多则上千万。　　截至目前，上海警方对创造丰盛的工作人员实施过调查，但因为报案者难以提供财务票据，相关证据不足，旋即释放了组织者；广西南宁市公安局南湖分局以涉嫌诈骗立案侦查创造丰盛，案件正在进一步调查中；辽宁沈阳市公安局浑南分局曾接到20余人报案，称来自吉林的创造丰盛人员在沈阳市组织活动，浑南分局随即以涉嫌诈骗立案，并前往窝点调查，但相关人员已先期撤离，他们在沈阳的资产则被吉林警方申请查封。　　创造丰盛方面，则在其官网刊出说明，否认层层返利、传销、诈骗的指控，称课程都是明码标价，加盟培训中心的“合作推广者”理应自负盈亏。在官网的“联系我们”页面，则仅剩下创造丰盛在海外的场所、电话，国内的联系方式却一无所有。　　算传销和精神控制吗？　　创造丰盛的做法涉嫌传销吗？北京大学法学院刑法学教授王新向记者表示，组织、领导传销活动罪的客观行为构成须同时具备以下要素。“收入门费”：以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格；“定层级”：按照一定顺序组成层级，这是传销的组织结构特点；“拉人头”：直接或者间接以发展人员的数量作为计酬依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人；“骗取财物”：这是传销活动的本质特征和最终目的；“扰乱经济社会秩序”：这是传销活动的社会危害性。　　犯罪主体方面，鉴于传销活动是聚众性行为，参与传销的一般人员具有违法者和受害者的双重性，为了分化和瓦解传销组织，防止打击范围过大，刑法将本罪的犯罪主体限定为传销活动的组织者、领导者。主观方面，行为人必须出于故意，具有牟取非法利益的目的。　　创造丰盛鼓励学员交钱，加入创造丰盛体系成为督导、校长。这就是一种比较典型的“收入门费”行为。形成学习卡会员、督导、校长、导师这样的组织架构，也符合传销罪客观行为构成上的组织特征。以发展会员的数量作为计酬返利的依据，引诱参加者继续发展他人，符合“拉人头”的构成要件。　　本罪第四个要件是骗取财物，司法解释将此解释为虚构或者夸大盈利的前景，而从他人缴纳的费用中非法获利。从报道看，创造丰盛存在着向加入者虚构或者夸大盈利前景的情况。最后，要看其活动是否扰乱了市场经济秩序，而其的确产生了巨大的社会影响。　　创造丰盛的做法算精神控制吗？中国传媒大学传播心理学副教授倪桓介绍说，人都有理智，很多人能参与进来，不至于说这完全是一种骗术。开始接触其体系时，确实会有一些调节效果，比如帮助学员宣泄负面情绪，打开僵化的意识。但是，其课程都是很流程化的，上百人的集体授课，无法一对一深入帮助学员。而每个人的心理问题是具体化的。标准化课程能否解决不同学员的不同问题，她对此比较怀疑。　　她认为，组织的领导者被神化了，整个组织也很神化，宣称要连接宇宙的能量。学员在其中非常有依赖性。投入其中，感觉组织、导师才是你力量的来源。这种制度设计下，学员成为个别人的粉丝和体系的维护者。个人的自我意识中都多少有些欠缺，我们很容易把自己欠缺的东西理想化到某些他者身上，通过维护他们的完美来变相维护自己受到损害的自我意识和价值感。这种运作体系非常培养人的依赖性，形成了一种隐性控制。　　其次，在密闭场合里集体授课模式下，会产生一种“乌合之众”的心理效应。即个体独处时可做理性判断，但处于比较狂热的群体中时，个人容易丧失自己的理性，受到周围人的引导。而导师说什么，学员被诱导回答yes，这也很像催眠术里的yes-set（是的设置），具有洗脑效果。　　类似创造丰盛这样的课程还会强调自己是一个即刻改变的机遇，这抓住了大众走捷径的急迫心理。但这从心理成长规律上看是不可能的。　　而正规的心理咨询有以下特点：它的目标是让来寻求帮助的人，相信自己、并通过完善自己的力量而变得更好，而不是依赖一个权威的帮助。心理治疗的专业人士，不会为了满足自己的自恋情结，刻意在来访者面前抬高自己，而是创造一种关怀平等的治疗环境。它会让自己更加真实，而不是更完美。人都有正面和负面的情绪，不是只有正能量的一面。好的心理咨询可能会暴露人性的缺点，但在心理咨询中会慢慢接纳这一面，接纳自己就是一个完整的人，而不是只允许自己是一个完美的人。它也会让人变得更加包容。接纳自己的不完美，也会慢慢包容与他人的差异。共享单车要告别任人糟践，没有有效的约束和管理是不行的　　　　最近，关于共享单车的一条公号文章在朋友圈里转火了。点开一看，简直闪瞎了眼睛：糟蹋单车居然有这么些花样！　　我大致归纳，可分两类。一是损人利己型。给单车加上自己的锁，共享变私享了；重新喷漆装上儿童座，明目张胆侵占了；到地方顺手一扔，管它占不占道，方便潇洒了……还有的，据推断有同行竞争的嫌疑。共享单车一出来，开黑摩的的饭碗没了，那我也砸了你吧！　　还有一类，损人不利己型。这样的人就更可气了。你到地方随手一放，可以，非得推倒干吗？对你有啥好处？最可气的是，骑完往车座子上插一根针！你损不损啊！你扎人家后头骑车的，对你有什么好处呢？　　想起柏拉图讲的一个故事，吕底亚有一个平凡的牧羊人，偶然得到一枚可以隐身的金戒指，于是他马上干了很多坏事。“隐身人”的道德隐喻告诫我们，如果不能被有效监管，人们往往不会把正义当回事。共享单车要告别任人糟践，没有有效的约束和管理是不行的。　　一方面，企业有管理责任。比如说，单车乱停放，影响交通和城市秩序。经济学上有个外部性的概念，就是交易双方的活动，对第三方、对社会造成了影响。造成了负面影响，就是负外部性，企业就该负责，不能钱你赚了，烂摊子一点儿不沾，推给社会了。其实，共享单车企业可以利用大数据，确定乱停乱放多发的路段地区，派出专人归置车辆的有序停放。同时，看到有人归置，那些想搞破坏的人，也可以形成可见的震慑。　　另一方面，公共管理也要跟上。虽然财产犯罪达到一定的数额才能刑事追诉，但也不是说加锁霸占、拆卸车座是小打小闹，可以逍遥法外了。《治安管理处罚法》对盗窃、故意损毁、强行占用公私财物早有科治之正条。用好行政拘留、罚款等行政处罚之外，更要加强对典型案例的宣传教育，才能让一小撮坏人明威畏法，起到社会预防之效。　　共享单车代表了绿色出行的理念，解决了公共交通“最后一公里”的难题。固定地点停放的公共自行车没它方便，一夜之间，这种环保出行的方式就风靡了大街小巷，到达一定数量后，对于减轻雾霾、减轻拥堵，都有好处。而只有给予看得见的保护，才能更好地促进其发展。日前，记者随广州市交委执法局和广州市交警来到广州北环高速广氮服务区。一辆车牌为沪DE×××6的可疑大客车停着，二十几名乘客正提着行李箱下车。见此情形，执法人员立即上前了解情况。车上乘客是从四川省泸州市上车前往广州、深圳、东莞等地。“被下车”的乘客称，他们自己为了节省六七十块车费钱，才在泸州客运站外上了所谓“包车”，司机原本承诺是将他们载至广州市天河客运站，不料半道被“抛弃”在了广氮服务区，“耽误了行程不说，如何回到广州市区都成了问题。”车上乘客没有签订任何形式的个人或团体包车合同，当事司机现场也无法提供相关包车合同。　　春节前后，是最紧张的春运时段，同时也是非法营运最猖獗的时候。广州市交委执法局通报，春运以来截至2月14日，广州市交委执法局共查处各类道路运输违章1829宗，同比增长84%。其中非法营运大客车48宗，客运班车违章197宗，旅游包车违章459宗。春运期间交通执法部门加大了对车站周边非法营运的整治力度，部分非法营运车辆就将上客点转移到高速公路服务区，以躲避执法检查。部分“过境车”司机知道在市内被查处风险较大，因此不敢进入市区下客，在利益的驱使下，铤而走险改为在高速服务区内甩客后“扬长而去”。　　针对这种情况，广州市交通执法部门加大了对这种“过境车甩客”的打击力度，同时提醒人们出行务必通过正规渠道购票乘车，不要到客运站周边悬挂有“某某地—某某地”招牌的报刊点乘车；不要轻信客运站周边拉客人员“没有票啦，我带你上车”的说辞；不要随意搭乘路边没有营运资质的蓝牌车及大巴车。“这块危石有位移迹象，小刘，把台账拿过来测量核对一下。” 上午9点，南平工务段武夷山路桥车间危石排查队队长邓明京带领着队员们开始了一天的工作，这天他们要巡查的是管内峰福铁路沿线的山体情况。　　春检是铁路工务部门一年一度的开头戏，目的是为一年的设备检查、整治提供第一手资料。记录、监控、整治，南平工务段管内有上千座山峰，排查队员为每座山峰都建立了一本台账。“为了对付这些飞来石，我们花了90多天，在山脚下的铁路沿线用钢筋混凝土修建了三层挡石墙，每堵挡石墙足足有两米厚，然后利用防护钢丝网把它牢牢绑在山体上，一旦发现石头有松动的迹象，就会对它进行‘外科手术’，彻底消除安全隐患！”刘海含说。“要想作为一名合格的售票员，首先就要学会忍耐。”这是成都铁路局达州火车站售票员杨丽森常讲的话。　　在售票房，正在工作的杨丽森不停地敲打着键盘，询问目的地、告知票价、收钱、验钞、出票、找零，动作流畅。上午11点，上班已4个小时，售出了700多张票，相当于20秒左右就售出一张票。　　春运期间，原本每天半个小时的用餐时间缩短到10分钟，高强度的工作常常累得杨丽森腰酸背痛。　　部门领导介绍，杨丽森对旅客细致耐心，自2014年调入达州站以来，从来没有被投诉过，每个月售票数量都是名列前茅。　　杨丽森从事铁路售票工作以来，每年春节都在售票台上度过。“在旅客最需要我们的时候，我们就必须选择旅客，这是职责所在。”杨丽森说。“大北道口，D8147次列车接近。”在沈吉铁路线大北街道口，道口员宁继良手中的对讲机里每天都会传来类似的呼叫。宁继良一边回答，一边指挥着行人车辆，并抓紧关闭道口拉门。在这里，他已经工作了40年。大北街道口，是连接沈吉上下行线和热电专用线的平交道口，交通异常繁忙。　　“请停车，请别抢道，火车马上就过来了。小伙子你也往后退退，注意安全！”今年10月份，老宁就会退休。“我要站好最后一班岗，把‘平安’的接力棒传给下一任道口员。”本报北京2月19日电  （李晨玉）2月18日，由中国职业经理人协会、《健康时报》联合主办的人才诚信大数据平台发布会在北京召开。长期以来，由于缺乏可供判断和操作的有效工具，人才招聘成本以及人才诚信风险日益加大。失信行为主要有：招聘阶段夸大技能和经验、杜撰工作经历；在职阶段泄露企业商业机密；离职阶段恶意带走企业核心资料、恶意索要经济补偿等。此次推出的中国人才诚信大数据平台，旨在通过企业建立员工职场档案，让企业为优秀员工背书，让失信者受到惩罚，打造良好的职场环境。党中央、国务院高度重视减少职业资格许可和认定事项工作，将其作为推进“放管服”改革的重要内容。李克强总理强调，要坚决砍掉各种不合理的职业资格许可和认定事项，转变管理理念，加强合理监管，通过建立科学的国家职业资格体系，促进各类人才脱颖而出，提升更多产业、岗位的劳动和工作品质，推动大众创业、万众创新。按照国务院决策部署，人力资源和社会保障部牵头开展了减少职业资格许可和认定工作，削减国务院部门设置的职业资格许可和认定事项已达70%以上，遏制了职业资格过多过滥的势头，有效降低了社会就业创业门槛，减轻了各类人才和用人单位的负担，推动了政府职能转变，提高了职业资格管理的科学化规范化水平，激发了市场活力和社会创造力。
　　2013年以来国务院分7批审议通过取消的国务院部门职业资格许可和认定事项共434项，其中专业技术人员职业资格154项、技能人员职业资格280项，已先后以国发〔2014〕27号、国发〔2014〕50号、国发〔2015〕11号、国发〔2015〕41号、国发〔2016〕5号、国发〔2016〕35号、国发〔2016〕68号等文件公布。为让企业和群众更全面了解国务院2013年以来取消的职业资格许可和认定事项，接受社会监督，现向社会集中公布如图。党中央、国务院高度重视减少职业资格许可和认定事项工作，将其作为推进“放管服”改革的重要内容。李克强总理强调，要坚决砍掉各种不合理的职业资格许可和认定事项，转变管理理念，加强合理监管，通过建立科学的国家职业资格体系，促进各类人才脱颖而出，提升更多产业、岗位的劳动和工作品质，推动大众创业、万众创新。按照国务院决策部署，人力资源和社会保障部牵头开展了减少职业资格许可和认定工作，削减国务院部门设置的职业资格许可和认定事项已达70%以上，遏制了职业资格过多过滥的势头，有效降低了社会就业创业门槛，减轻了各类人才和用人单位的负担，推动了政府职能转变，提高了职业资格管理的科学化规范化水平，激发了市场活力和社会创造力。
　　2013年以来国务院分7批审议通过取消的国务院部门职业资格许可和认定事项共434项，其中专业技术人员职业资格154项、技能人员职业资格280项，已先后以国发〔2014〕27号、国发〔2014〕50号、国发〔2015〕11号、国发〔2015〕41号、国发〔2016〕5号、国发〔2016〕35号、国发〔2016〕68号等文件公布。为让企业和群众更全面了解国务院2013年以来取消的职业资格许可和认定事项，接受社会监督，现向社会集中公布如图。本报西安2月19日电  （记者龚仕建、姜峰）2月18日，由西北工业大学联合西咸新区沣西新城、西安科为航天科技集团共同建设的“翱翔小镇”暨无人机产业化基地启动，标志着我国首个以“空、天、地、海”全领域无人系统产业为核心的创新示范小镇在西安市沣西新城开始建设。　　据悉，“翱翔小镇”作为陕西政校企合作的典型，规划占地5平方公里，总投资350亿元人民币，将会建成我国中小型无人机最大的生产基地，邀请国内外知名企业进驻，提供孵化平台和创业平台。同时，以无人机产学研基地为基础，将小镇进一步打造成国际性的无人系统研究基地，在空天地海各个领域发展无人系统产业链，建立起产业、教育、社区三大服务体系。目前已开工的无人机产业化基地项目规划用地580亩，计划投资135亿元。本报哈尔滨2月19日电  （记者柯仲甲）记者从黑龙江省商务厅获悉：今年1月，黑龙江省外贸进出口实现14.1亿美元，比去年同期增长24.7%，增幅高于全国平均水平13.3个百分点。其中，对俄进出口实现8.4亿美元，增长37%，增幅高于全国平均水平3个百分点。　　近年来，黑龙江省主动对接国家“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，以“龙江丝路带”建设为统领，全力构建以对俄开放为重点的对外开放新格局。黑龙江省委省政府提出加大财政支持力度，支持企业开拓国际市场等22条措施，为外贸稳增长提供了保障。各地市也积极作为，哈尔滨开通至叶卡捷琳堡对俄电商小包货运包机，开通哈欧、哈俄铁路集装箱国际货运班列，为外贸发展奠定了良好基础；佳木斯农副产品交易中心海关监管库投入使用，对俄果蔬出口能力进一步提升。核心阅读　　一位没有相关资格就去收购玉米的内蒙古农民，去年一审被判非法经营罪，受到关注。2月17日，巴彦淖尔市中级人民法院对最高人民法院指令再审的王力军非法经营案公开宣判，改判王力军无罪。法院因何改判？农民收购粮食行为，该如何认定？记者展开调查。　　　农民收购玉米，一审以非法经营罪被判缓刑　　巴彦淖尔市位于黄河河套灌区，盛产玉米、小麦、油葵等。每到丰收季节，粮食经纪人便会走家串户，从农民手中收购粮食，再卖到粮库或深加工厂，赚取差价。王力军曾是他们中的一员。　　今年47岁的王力军，是内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区白脑包镇永胜村农民。2008年开始，王力军利用农闲时间做起了玉米经纪人，之后又买来二手农用车和玉米脱粒机，以方便自己收购。“2012年、2013年粮食价钱好的时候，我一年大约能收几百万斤玉米。从农民手里收购的价格最高在每斤9毛多到1块二三分之间，再卖给粮库，除去运费、脱粒成本之后，一斤大概能赚3分钱。”王力军说。　　王力军想着继续扩大收购规模，但到了2015年底，正在农民家收购玉米的他被工商局等相关部门查获，案件不久被移交到公安机关，随后王力军投案自首。　　2016年4月15日，临河区人民法院认定王力军的行为符合非法经营罪中第四款“其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为”规定，判处其有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金两万元。一审判决书显示，临河区人民法院认为，王力军违反国家法律、行政法规规定，未经粮食主管部门许可及工商行政管理机关核准登记颁发营业执照，非法收购玉米，非法经营数额21万余元，数量较大。　　拿到审判书后，王力军没想到：“在临河区和我一起收玉米的还有好几百人，为什么判刑的偏偏是我？”不过由于判处的是缓刑，并不需要在监狱服刑，王力军未提起上诉。　　“根据以前的《粮食收购资格审核管理暂行办法》，‘凡常年收购粮食并以营利为目的，或年收购量达到50吨以上的个体工商户，必须取得粮食收购资格’。”巴彦淖尔市粮食局副局长史永景说。“在实际操作中，‘50吨以上’非常难以界定，因为粮食经纪人大部分都是走家串户，不好取证。”　　王力军案一审判决，引发社会关注。在当时，王力军的行为虽具有行政违法性，但将个体经营者以“非法经营”的罪名判刑，行为的严重程度是否足以受到刑法追责，各方意见不一。　　最高法认定本案“不具有刑事处罚必要性”　　2016年12月16日，最高人民法院就此案作出了再审决定书，指令巴彦淖尔市中级人民法院对本案进行再审。　　最高法认为，刑法第225条关于非法经营罪的规定中，第四项“其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为”是在前三项规定明确列举的三类非法经营行为具体情形的基础上，规定的一个兜底性条款，在司法实践中适用该项规定应当特别慎重，相关行为需有法律、司法解释的明确规定，且要具备与前三项规定行为相当的社会危害性和刑事处罚必要性，严格避免将一般的行政违法行为当作刑事犯罪来处理。　　同时，最高法还认为，就本案而言，王力军从粮农处收购玉米卖予粮库，没有严重扰乱市场秩序，且不具有与刑法第225条规定的非法经营罪前三项行为相当的社会危害性，不具有刑事处罚的必要性。　　2017年2月17日，巴彦淖尔中院再审改判王力军无罪。中国政法大学教授王敬波认为，原判决显示，法律制度、审批制度改革和市场的发展相比是滞后的，而粮食收购市场先行一步，在相当程度上已经放开了，但审批制度没有相应的变化，与之相配套的法律制度也没有发生变化，于是该案判决引发广泛关注。　　再审宣判无罪，王力军和辩护人当庭表示，下一步将按照程序申请国家赔偿。同时，与案件相关的法官是否会被追责，也成为很多人心中的疑问。　　对此，有法律专家认为，根据《最高人民法院关于完善人民法院司法责任制的若干意见》中的明确规定，如案件符合“对法律、法规、规章、司法解释具体条文的理解和认识不一致，在专业认知范围内能够予以合理说明的”“法律修订或者政策调整的”等情形，导致案件按照审判监督程序提起再审后被改判的，不得作为错案进行责任追究。2016年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《保护司法人员依法履行法定职责规定》中也明确提出，法官、检察官非因故意违反法律、法规或者有重大过失导致错案并造成严重后果的，不承担错案责任。审理王力军案的法官是否被追责，要严格按照有关法律和规定来认定。　　审批制度变更，农民无证收粮违法已成历史　　几年前，农民粮食经纪人因推动粮食购销流通，解决农民卖粮难，受到农民欢迎。　　来自河北的玉米经纪人李成成，在巴彦淖尔收购玉米已经4年了，他说：“这几年我身边大部分粮食经纪人都没有相关证件，我们收购粮食也是老百姓自愿的，他们知道我们的收购价，粮库和深加工厂这边的价格也都是公开的，但是老百姓自己算了一笔账后，还是觉得让我们收购更方便实惠。”临河区本地的粮食经纪人王玉基也说：“大部分农民家距离粮库、深加工厂都很远，他们也没有脱粒机，我们就开着车把机器运到农户家中，当场脱粒当场运走，农民们都愿意联系我们。”　　“对于淀粉厂来说，粮食经纪人起到了衔接作用，像我们淀粉厂一天需要玉米1500吨左右，如果只靠农民提供，很难满足需求。在当地玉米不够的情况下，就需要经纪人从外地运输，而这些都是本地农民无法办到的。”巴彦淖尔市巴山淀粉有限公司副总经理魏建军说。　　据史永景介绍，2016年，我国取消了玉米临储政策。2016年11月，国家粮食局公布了修改后的《粮食收购资格审核管理办法》，明确规定，农民、粮食经纪人、农贸市场粮食交易者等从事粮食收购活动，无需办理粮食收购资格。监管权也交由粮食部门，监管粮食收购中的坑农害农、克扣水分、故意压价等行为。　　王力军非法经营案已尘埃落定，在该案原审判决生效到再审判决改判生效期间，我国农民等个人主体无证收粮构成违法，实际上已走入历史。　　“法庭宣判我无罪，以后我还会继续收购玉米。”王力军说。

 　　扫描二维码　　看更多内容西宁市纪委对市党政群机关和市属国有企业实现派驻机构全覆盖，8200余名党员干部接受警示教育，对履行主体责任不到位、造成严重后果及影响的6个单位20名领导进行了责任倒查，对履行责任不到位的8人予以追究……　　“讲政治，抓关键，强根基，促发展！”青海省委常委、西宁市委书记王晓说，自2015年下半年以来，西宁市委深入学习贯彻习近平总书记关于“全面从严治党”的重要论述，向全市党员提出，牢固树立“四个意识”，把“始终对党绝对忠诚，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致”作为思想方针、政治纪律、组织原则、实践标准，要求各级党组织切实履行管党治党主体责任，教育引导党员干部把牢思想和行动的“总开关”，拧紧责任螺丝，层层压实管党治党责任，着力建设山清水秀的政治生态，促进西宁经济社会健康快速发展。在经济下行压力面前，西宁去年的主要经济指标增速位居全国省会前列。　　讲政治：从严治党的核心灵魂　　没有内心共鸣、理想认同，“从严治党”只会是无本之木、无源之水。西宁市委除每月组织1—2次中心组学习外，市委常委会议将习近平总书记系列重要讲话、指示批示等编成4册，编印了5个领域的学习读本，印发给各级党组织，避免学习碎片化、浅层化等问题。　　“市委将学习读本印发给我们党支部，解决了我们学习上有一篇学一篇的问题。”湟源县大华镇池汉村党员何小琴说，市委依托“夏都学习·信仰的力量”手机客户端和“西宁党建”微信公众号开展了“每天10分钟学党章学讲话”和“每天5分钟微答题”活动，“现在无论到哪里务工，通过APP进行实名注册，方便了学习，党支部也能随时了解自己的学习状况。”　　这夯实了广大党员干部坚持履职为民、遵守党规党纪的思想根基，解决了有的党员“不像党员、不在组织、不起作用”等问题。　　纲举则目张，执本则末从。王晓说：“我们在实践中深感，越是始终对党绝对忠诚、坚决与以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致，从严管党治党的底气就越足，以上率下的传导效应和思想行动的一致性就越强。”　　抓关键：从严治党的重要方法　　“龙头怎么舞，龙尾怎么摆”。在从严治党中，西宁市坚持从领导干部兼具“主体”与“对象”双重身份，处于“律己”与“律人”交叉地带的特点出发，切实让“关键少数”在从严治党中发挥了关键作用。西宁认真落实党委（党组）主要负责人向上级党委全委会和纪委全委会述责述廉述作风制度，安排县区委和市直部门“一把手”向市委、市纪委全会述责述廉，开展落实“两个责任”系列电视访谈，要求一把手聚焦“责”和“廉”，准确“画像”，对新提任县级领导干部进行廉政谈话和廉政知识测试，签订廉政承诺书，对党员领导干部实现了严管紧管。　　主体责任重如山。西宁坚持“细化定责、约谈明责、带题查责、倒查问责”并举，全面落实领导干部从严治党主体责任，对履行主体责任不到位，造成严重后果及影响的6个单位20名领导进行了责任倒查。近年来，西宁在从严治党上屡出重拳——以“零容忍”的态度，严肃查处违纪违法行为，先后给予党纪政纪处分491人；建立市县（区）党委巡察制度，先后完成3轮巡察，共发现问题161个，移交问题线索30条，市纪委根据巡察结果对2名领导干部给予党纪政纪处分；查处违反中央八项规定精神问题47件，处理104人……　　强根基：从严治党的持续动力　　从严治党在情感上是党心民心所向，在现实中也需党风民风涵养。西宁把推动从严治党由机关向基层延伸作为全面落实从严治党的治本之策，努力打造政治上的“绿水青山”，以优良党风政风带动社风民风。　　市委严格落实中央八项规定精神，驰而不息整治“四风”。扎实开展“严肃工作纪律、提高执行能力”等六项正风肃纪专项整治活动，出台了《进一步严明工作纪律改进机关作风问责暂行办法》等多项制度。充分发挥特邀监察员、政风行风义务监督员参与监督检查的作用；狠抓作风建设，紧盯重要时间节点，全市开展集中检查和明察暗访974次，对违反中央八项规定精神的36起典型问题进行了点名通报曝光。570名副县以上领导干部承诺不出入私人会所，29018名干部职工承诺拒收送礼金红包。开展会员卡清退活动，实现了全市党政机关干部零持有。党员干部队伍中的突出作风问题得到有效遏制。同时，着力解决不思进取、不敢碰硬、缺乏担当和执行不力、效能低下、责任不落实等突出问题，破除一些党员干部敢闯敢试敢担当的后顾之忧，制定实施《西宁市党政干部不作为乱作为慢作为问责暂行办法》《推进领导干部能上能下实施办法（试行）》《西宁市党员干部改革创新干事创业容错免责暂行办法》等制度。近年来，西宁市还针对群众身边的“微腐败”“暗腐败”问题，严肃查处“职级小但影响较大、金额小但性质恶劣、事情小但反映强烈”的“小官、小案、小事”，群众的满意度和获得感有了较大提升。　　西宁市着眼于筑牢从严管党治党的组织基础，在“两学一做”学习教育中，组织全市党员开展了“重温入党誓词、重温入党申请书、续写入党志愿书”活动，并将续写的入党志愿书装入党员个人档案，让各级党组织找回了部分“失联党员、档案党员、口袋党员”。湟源县寺寨乡草原村党员祁增龙说：“通过‘两重温一续写’，党组织找到了我，我也从思想上重新审视了自己、找到了组织。”　　厚植从严治党的土壤，西宁有效破除拖沓庸碌风气，为经济社会发展注入强劲动力。在经济下行压力面前，西宁扎实推进供给侧结构性改革，有效缓解了长期存在的消费需求外溢、产业路径依赖等难题，推动经济持续健康发展。随着春耕的临近，山东诸城市彩虹党员服务队日前组织志愿者来到舜王街道箭口社区，在乡镇人口密集的区域设置宣传点，开展安全生产宣传活动。志愿者现场答疑解惑，增强农村群众的安全意识，防范森林火灾、农机使用等风险。　　宫宪磊摄（人民视觉）本报拉萨2月19日电  （琼达卓嘎、吴雨仁）“用电难、吃水难、取暖难、吃菜难、洗澡难、如厕难”，这6个难题多年来困扰着西藏公安边防基层单位。记者近日获悉：总投资达3亿元的“暖心工程”实施两年多来，西藏公安边防118个基层单位基本实现了“设施配套化、功能多元化、环境生态化”。　　“再苦也不能苦基层官兵！”2014年7月起，公安部边防管理局先后派出3个专项调研组深入西藏的118个艰苦基层单位，历时3个月，行程近3万公里，进行实地勘察。“以前用电，一靠发电机，二靠太阳能设备，当发电机停止运转后，就由太阳能接替，但太阳能每天最大发电量只有2千瓦，电脑、电灯等电器设备经常无法工作……”对比过去没有稳定电源的日子，多玛边防派出所的杨岳鸿笑了，“这次新配备的太阳能每天发电5千瓦，工作和生活用电完全没有问题。”　　“现在咱们的饮用水达到了国家标准，官兵们终于喝上干净、放心的水，别提多高兴了。”楚果寺边境检查站站长扎西顿珠告诉记者。西藏公安边防总队根据各单位情况，有的修建蓄水池、有的购置拉水车、有的打甜水井，或者给水质差的基层单位配备净水设备，从根本上解决了一线官兵健康饮水问题。　　“如今，官兵巡逻回来能痛痛快快地吸上氧气，在生态日光保暖房内舒心地看书学习，即使在零下30摄氏度的严冬，也能吃上自产的蔬菜。”西藏公安边防总队总队长高万海说。本报北京2月19日电  （记者贺勇）北京市政府办公厅近日印发了《关于加强和改进行政应诉工作的实施意见》，要求各区、各部门要高度重视，做好行政应诉工作。在“民告官”案件中，被诉行政机关负责人不出庭应诉也不委托相应的工作人员出庭，将由任免机关或者监察机关依照相关规定，对相关责任人员严肃处理。　　该意见明确规定，做好行政应诉工作是行政机关的法定职责。被诉行政机关负责人要带头履行出庭应诉职责。不能出庭的，应当委托相应的工作人员出庭，不得仅委托律师出庭。对涉及重大公共利益、社会高度关注或者可能引发群体性事件等的案件以及人民法院书面建议行政机关负责人出庭的案件，被诉行政机关负责人应当出庭。　　据悉，北京市还将强化行政应诉工作监督管理，将出庭应诉、支持人民法院受理和审理行政案件、执行人民法院生效裁判、落实司法建议以及行政应诉能力建设情况纳入依法行政考核体系。对于行政机关干预、阻碍人民法院依法受理和审理行政案件，无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭，拒不履行人民法院对行政案件的判决、裁定或者调解书等情况，都将对责任人进行追责。本报武汉2月19日电  （记者付文）记者从湖北宜昌市夷陵区委宣传部获悉：当地日前下发通知，要求各级各部门可开可不开的会议不开、可发可不发的文件不发，对内容相近或相关的会议一律合并召开。通知确定，自2月14日起两周内为“无会周”；从3月起至今年底，每月的第一周为“无会周”。　　在“无会周”内，除贯彻落实中央、省、市重要会议、重大决策部署，以及重大应急情况外，一般不召开全区性会议，不举办大型活动，不以区委、区政府名义及区直部门、系统名义召开各种专项工作会议、专题会议。确需在“无会周”举办和承办的会议、活动，需报区委、区政府批准，让干部从繁重的会议和文件中解脱出来，拿出更多的时间和精力去抓工作落实。　　近期，夷陵区积极通过“简、并、调”三大举措，整治“文山会海”：将深化改革、反腐败协调等70多个区级领导小组合并发文；将区委五届三次全会、三级干部会、工业强区暨项目建设大会3个传统性大会合并召开，将会期控制在半天内，主题报告控制在1万字以内。　　据不完全统计，春节后上班以来，该区召开的区级会议比过去同期减少约20%。另据了解，夷陵区将对各级各部门会议、文件、简报整治落实情况进行督办检查，对违反规定的予以追责。“通过图片、实物加上讲解，比书本上看的和课堂上听的要更直观、更生动，也更容易接受。”“敦煌文化富有异域风情，说明我国历史文化博大精深，让我感到很自豪。”……2月15日新学期伊始，成都市实验小学把开学第一课搬到了成都博物馆。　　“学校借助博物馆，让中华优秀传统文化进课堂，走进孩子们的视野。”学校办公室主任贺蓓说。　　如何让陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，让中华民族的文化基因传承下去？记者走访了成都青羊区几所中小学，发现传统文化正走进校园，浸润着青少年的心田。　　学什么　　经典篇章、川味文化　　童谣、川剧变脸、诗词朗诵、快板……成都市泡桐树小学新学期开学典礼上，短短4个节目，不仅展示了传统文化进校园的成果，也彰显了成都的文化底蕴。　　传统文化进校园，首先是国学进课堂。“我们每周7节语文课，有两节是阅读课，必须有一节国学。”泡桐树小学校长陈杰说，“低段学生学习《弟子规》《笠翁对韵》，中段的学《唐诗宋词》《论语》，高段的学《庄子》《史记》《历代美文选》。”　　除了古文，中秋、重阳、清明、春节等传统节日及习俗，还有传统戏曲戏剧、传统礼仪等，都是以往学校传统文化教育中的短板。为此，泡桐树小学开设了特色选修课，分设6个板块、70多门课程，很多内容都跟传统技艺、非物质文化遗产有关。　　在校园里，有一个由4个亭子组成的文化长廊，每个亭子就是一个展厅，展示师生们的剪纸、衍纸等作品。其中一个展厅主题是“跟着刘煜姐姐学剪纸”。“刘煜是特色选修课的优秀学生，通过跟老艺人学习，她爱上了剪纸，创作也让她性格活泼、自信多了。”陈杰说。　　川西民居风格的教学楼，质朴的皮影文化墙和生动的皮影互动区，展示师生艺术创作的过厅画廊和各具风格的艺术功能教室……作为四川省艺术特色学校、成都市非物质文化遗产传承基地学校，成都市东城根街小学处处洋溢着艺术文化气息。　　学校成立了30多个社团，由非遗传人担任导师。“社团课程内容丰富多彩，如四川清音、竹琴、车灯、扬琴，还有四川皮影、藏族儿童版画、民俗剪纸等，为学校艺术教育的发展提供了广阔的舞台，打造出一系列极具地域特色的经典作品。”东城根街小学校长赖晗梅说。据介绍，近年来学校艺术教育成果斐然，学校师生曾多次在国际、全国、省级、市级各类比赛中获奖。2016年2月，学校非遗艺术社团学生的节目“四川非遗艺术串烧”——《春天的声音》还远赴美国纽约联合国总部参加“第四届星光校园 文化中国·中国非物质遗产展演”，展现了中国文化的精彩魅力。　　怎么学　　体验式学习，消弭隔离感　　在成都市实验小学，五年级的姚果果是校园里的小“网红”。寒假里她完成了一组手绘作品《果宝熊猫带你玩转成都》。12幅画分别以武侯祠、青羊宫、杜甫草堂、宽窄巷子等成都著名景点为背景，憨态可掬的大熊猫作为主人公，在各个景点玩“滚铁环”“斗公鸡”“打弹弓”……“这些游戏现在很少见了，我想让成都本地小伙伴了解这些传统游戏，也想让外地人了解成都。”姚果果说。　　姚果果的创作灵感来源于学校开设的熊猫课程。按成都市统一要求，青羊区牵头组织本区8所学校开发了校本课程——《熊猫课程》。“课程有9个主题，我们学校负责其中的民俗文化。去年已完成传统节日的绘本创作，今年打算编制二十四节气的绘本，姚果果是熊猫绘本主创成员。”成都市实验小学校长李蓓说，目前在课程实施过程中，已经逐步形成了“熊猫绘本”“水墨熊猫”“熊猫课堂”等衍生主体课程。　　作为国际化窗口学校建设单位的成都市东城根小学，则以成都地区省级或国家级非遗项目为载体，重点介绍了极具民族特色的15个非物质文化遗产：川剧、四川车灯、四川清音、四川竹琴、四川扬琴、四川盘子、多彩的唐卡、欢乐的锅庄、神秘的藏戏面具、扎染、尼西黑陶、衬色剪纸、仿制皮影、书法的篆书与隶书。“通过创新本土文化，既增强了师生们的自豪感，还提升了大家的文化交际能力。”赖晗梅说。　　通过活动设计，消弭学生与传统文化的隔离感。树德实验中学创造性地设计了“家传传家”“读人阅世”和“城市文化探寻”等系列活动，开展历史文化寻根之旅，通过调查访谈、参观学习、手工绘画等生活化和体验式手段，增强带入感，让学生更加亲近传统文化。“学校开展历史文化寻根之旅，不仅是让学生们沉浸其中，更是通过对历史文化的体验学习，教他们在当下社会中读人阅世。”树德实验中学校长易永伦说。　　为了增加对本土戏曲川剧的了解，学校组织学生走进宽窄巷子里的川剧表演场所进行实地探访，访问演员，回来后用剪纸、绘画等形式呈现。“学生有了体验式理解，对传统文化才能更亲近。”树德实验中学副校长严健说。　　树德实验中学语文老师彭睿结合课本中的文学作品，开辟第二课堂，鼓励学生沿着文字、文学、经济和城市四条线索探寻成都的发展。“成都是历史文化名城，有很多历史遗迹，历史上文人雅士为此留下很多名篇。通过城市文化探寻，从诗词当中走进成都历史，寻找成都的气韵，让学生实地感受文学和历史的关联，传统文化一下变得既不遥远，也不高深，很好理解。”　　啥效果　　有兴趣，会应用　　泡桐树小学的龙沐鑫最近对川剧变脸产生了兴趣，“他还选学了花枪”，奶奶陈福群对8岁孙儿的兴趣大力支持。有一次，三年级的杨晗希陪妈妈去一个朋友家，和她年龄相仿的小伙伴抱怨没考好又被妈妈批评了。她本想安慰一下，竟脱口而出“天生我材必有用”，小伙伴感到十分惊讶。　　“才华内敛为气韵，外显成气质。我很喜欢这句话。”树德实验中学初三学生殷知阅读了大量古典文学名著，并从中汲取智慧。“学习传统文化，能够培养我们的道德修养、文化修养和良好生活习惯，引导我们礼貌待人、践行孝道、爱国爱家，增强勤俭节约、吃苦耐劳、自强不息的品质。”　　有兴趣，会应用，传统文化经典嵌在学生的脑子里，产生潜移默化的影响。　　成都市实验小学学生们从传统绘画中汲取创意，开发设计文创产品，在网上开设微店，然后把所得利润捐给贫困学校建图书室。六年级（4）班的孩子们把自己创作的憨态可掬的熊猫水墨画，搬上了抱枕、鼠标垫、马克杯，先后开发“宽窄巷子”“锦里”“杜甫草堂”等成都名胜古迹系列产品。“这是孩子们通过公益活动来践行传统美德。”贺蓓说。

 　　看更多内容　　扫描二维码本报北京2月19日电  （记者赵永新）记者日前从科技部获悉：体现国家战略意图的科技创新2030—重大项目现已启动4个试点。其中的“天地一体化信息网络”重大项目实施方案编制已经基本完成，目前正进行咨询论证。　　科技创新2030—重大项目是以2030年为时间节点，体现国家战略意图的重大科技项目和重大工程。根据实际需求，科技部会同相关部门结合国家发展的战略需求，在原先提出的15项重大科技项目和重大工程的基础上增加了1项，目前为“15+1”。其中，涉及高新领域的分别为：航空发动机及燃气轮机、国家网络安全空间、深空探测及空间飞行器在轨服务与维护系统、煤炭清洁高效利用、智能电网、天地一体化信息网络、大数据、智能制造和机器人、重点新材料研发及应用，以及即将加入的“人工智能2.0”。　　科技部副部长阴和俊表示，科技创新2030—重大项目着眼于前沿科技、重大需求和国家安全需要，力争赢得未来竞争的战略主动，按照“成熟一项、启动一项”原则，分批启动。据他介绍，目前已全面启动量子通信和量子计算机、脑科学与类脑研究、深海空间站及天地一体化信息网络4个项目的实施方案编制，力争在2017年底前编制完成全部实施方案。本报上海2月19日电  （记者曹玲娟）102家社会主体来“摆摊”，750位各级配送机构人员“逛集市”，116家社会主体和700余位市民前来交流体验，公共文化配送产品抢鲜“尝”……上海首届公共文化配送产品设计大赛“百强”发布暨优秀社会主体展示交流活动日前在上海市群众艺术馆举办。从以往的“网上下单”到如今的“集市洽谈”，这是上海市公共文化配送各方首次从网上走下来，面对面交流互动。　　“为提高产品适配度、回应市民不断增长的对公共文化多样、多态、丰富性的期待，我们举办了这个活动。”上海市群艺馆馆长萧烨璎介绍，希望通过搭建平台，有效整合公共文化服务项目资源，实现配送资源在公共文化配送领域的充分流动、共享。据介绍，本次活动实现了四个交流：一是社会主体和社会主体之间的交流；二是社会主体与配送机构之间的交流；三是社会主体、配送机构与普通百姓之间的交流；三是配送机构与配送机构之间的交流。而所有的交流，最终的目的，是为了实现公共文化精准配送，供需更对接。据悉，这样的供需对接，今后每年都将举办。本报北京2月19日电  （记者张烁）记者近日在全国学校安全工作电视电话会议上获悉：自2012年开展“护校安园”专项工作以来，涉校刑事案件连续4年下降，2016年同比下降19.6%，为近几年下降幅度最大的一年。此外，2016年中小学和幼儿园非正常死亡人数同比下降9.2%，其中溺水、交通、踩踏等事故灾难类死亡人数同比下降13.9%。　　据悉，2016年全国86%的中小学和幼儿园配备了保安员，比上年提高了8个百分点，70%的校园安全防范系统建设达到了国家标准要求。全国公安机关有26万民警担任学校法制辅导员，开展法制安全教育和演练150万次，公安机关在校园周边设立警务室及治安岗亭20万个、“护学岗”13万个，校园周边每日巡逻警力达45万人次。去年，各地公安机关会同学校及时发现、制止可能危害师生安全的案事件苗头2240起。　　会议指出，要从源头上预防学生欺凌和暴力行为的发生。要坚持教育为主、惩罚为辅，依法依规处置学生欺凌和暴力事件，对受害学生及时进行心理辅导，对施暴学生开展心理和行为矫治，并予以适当的教育惩戒。构成违法犯罪的，应及时报告、依法处理，有效遏制此类事件发生。2月18日是二十四节气中的雨水，广西柳州市三江侗族自治县在古宜镇多耶广场举行第二届芦笙节闹雨水，祈盼新年风调雨顺、五谷丰登。　　庞革平  吴练勋摄影报道（人民视觉）本报哈尔滨2月19日电  （记者柯仲甲）记者从近日召开的黑龙江省政府新闻发布会上获悉：2016年，由省杂技团编排的龙江冰上杂技在美国洛杉矶等十余个城市累计演出169场，接待观众200余万人，成为黑龙江对外文化交流走出去的一个重要艺术品牌。　　据介绍，近年来黑龙江省坚持引进来和走出去并重，与俄罗斯、美国、日本、韩国、新西兰、毛里求斯等数十个国家开展了文化交流合作。在引进来方面，哈尔滨大剧院密集上演了《战马》、史诗歌剧《战争与和平》以及阿维尼翁戏剧节热门话剧《英雄广场》《理查三世》《阿伯隆尼亚》《殉道者》等精品，全年演出量近200场次。在走出去方面，依托黑龙江丰富的冰雪资源，打造独具特色的冰雕展览、冰上杂技等冰雪艺术品牌，将黑龙江优秀的文化资源输送到海外；同时开展中俄文化大集、中俄文化艺术交流周等重大文化交流项目，密切中俄两国文化交流。据新华社北京2月19日电  （汪永基）我国古人类学研究领域关于人类起源与演化的学术探讨日趋升温，受到学界和社会公众普遍关注。中国科学院古人类学家、研究员高星日前在北京做客中国社会科学院考古研究所，以“我们从哪里来”为题，向30余位专家学者公布了新的研究材料和动态，试图证明有关古人类多地区进化及连续进化的论述。　　世界范围的古人类学研究由来已久，因课题庞杂、材料稀缺、技术瓶颈和研究人员主观判断等条件因素而长期处于领域狭窄化、材料碎片化、结论片面化的状态。近年来，我国自然科学和社会科学界在这一研究领域奋起直追，成果颇丰。　　高星从古人类学、旧石器时期考古学和遗传学三个领域交叉研究新进展方面，公布了一系列新的研究动态和学术成果。他针对我国河北泥河湾遗址发掘新的进展、江苏中华曙猿迹象的论证、河南舞阳古人类遗迹研究、重庆龙骨坡和宁夏水洞沟古人类遗址研究等材料的系统分析，结合欧洲直立人到智人阶段尼安德特人的古基因组测序新研究发现，原来被认为已经消失的这一人群，通过4%到近20%的古基因遗存，悄悄保留在我们现代人的基因序列中。　　高星认为，以上的“出自非洲说”及“替代说”虽然在学界有其相当部分学者的认同和市场，也有其相当多的古老人群基因数据做论点支撑，但并不能代表最终的科学结论，可视为领域研究阶段性的表述。而后来居上的研究成果和新材料数据的不断被发现披露，使“多地区进化”及“连续进化附带杂交”的核心论述更为可靠。近期，清华大学本科国际学生招生实行“申请—审核”制一事引发各方关注。　　据清华大学相关负责人介绍，“申请—审核”制是比较通行的本科国际学生选拔方式，可以更为全面地考核报考学生的高中学业水平、中文能力、综合素质等。因此，作为学校教育教学改革的举措之一，从今年开始，清华推行本科国际学生“申请—审核”制，以期选拔更优秀的国际学生。主要包括两个环节，网上申请和综合测评。　　学生可以通过清华大学国际学生（本科）申请系统，真实完整地提交申请材料。申请材料包括：第一，国家和北京市规定的国际学生招生相关材料和证明。第二，已有的国家/地区统一高中毕业考试成绩单或国际学生高中阶段的学业成绩（GPA或排名）。第三，各国主要高校所要求的笔试成绩，包括但不局限于SAT、AP、A—level、各国高考成绩等，并作为重要录取和考核依据。第四，获奖证书、其他大学录取通知书等辅助证明材料。第五，HSK成绩。　　“需要说明的是，由于清华本科课程采用中文教学（部分课程采用双语或英语教学），且绝大多数专业的国际学生和中国学生一起编班上课，因此我们要求所有申请者提供HSK成绩，但仅作为一个基本申请条件，并非录取依据。除上述申请材料外，根据情况还可以要求申请者提供其他补充材料。”该负责人说，“看看清华对申请材料的要求，你会发现，‘申请—审核’制这个新的录取方式门槛将会更高。”　　“提交申请材料后，清华将组织专家，对申请材料进行匿名评审，并经过严格面试等综合考核环节后，最终择优确定录取名单。而对于设计、美术学类的学生，还需要再进行专业加试，以此保障生源质量。”该负责人介绍，今年本科国际学生的录取名额与往年持平。　　“近些年来，越来越多的国际学生选择到清华学习，在清华留学生中，攻读本科学位的国际学生也日益增多。而且，清华此次实施本科国际学生‘申请—审核’制后，由于扩大了优秀生源的申请范围，实际上增大了申请者的竞争难度。”该负责人表示，“中国的高速发展和清华的教学科研资源，已经吸引了世界顶尖大学毕业生以及南北半球不同国家优秀青年的青睐。而此次清华本科国际学生的招生改革，也正是为吸引更优秀、更全面、更多元的国际中学生而作出的改革。”　　针对国际生是否将挤占国内学生名额的疑问，该负责人回应：清华在国内的招生录取规模，将按照教育部的要求维持在3300人左右，国际学生招生名额不挤占国内学生名额。进入清华的国际学生，将与往年一样，按照国家和北京市的有关规定，享受奖学金申请政策等。一场时不我待的跨越发展之战考验着彩云之南。　　党的十八大以来，特别是习近平总书记考察云南并作出重要指示以来，云南按照“主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来”和“努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心”的新定位新要求，抢抓机遇、换挡提速。　　优势在区位 出路在开放　　今年春节，来自四面八方返乡、探亲、旅游的人们第一次坐着高铁，追寻云南高原的温暖阳光，体验有别以往的家乡记忆。　　在新开通的沪昆、云桂、昆玉三条高铁拉动下，春节黄金周云南迎客2296万余人次，同比增长65.28%，成为国内最热旅游目的地。　　高铁带来的改变，不仅是生活，更是向世界介绍云南的方式。对接世界，云南已开启“加速度”。　　经济新常态下，如何实现跨越发展？云南的回答铿锵有力：自觉把云南发展放在全国大局中谋划，找准国家战略与云南发展的契合点，在主动服务和融入国家发展战略中积极作为、寻求突破、打破常规、提速发展。　　千古百业兴，先行在交通。云南夯实基础，交通投资逐年增长，跨越发展后劲明显增强。仅2016年，基础设施建设完成投资5564亿元，铁路新开通里程706公里，是前5年的1.5倍。　　不仅如此，过去5年，全省GDP年均增长10.1%，综合经济实力增强，脱贫攻坚稳步推进，民族地区主要经济指标增幅高于全省平均水平。　　云南是我国连接东南亚、南亚的重要大通道。云南经济要发展，优势在区位、出路在开放。　　连续举办了四届的中国—南亚博览会客商云集，货运专列直通欧洲，边境贸易日渐繁荣，平台效应逐步扩大，品牌影响力持续提升……随着“一带一路”、长江经济带、孟中印缅经济走廊、中国—中南半岛经济走廊建设和澜沧江—湄公河合作的不断推进，云南正在加快建设面向南亚东南亚辐射中心，从“开放末梢”变为“开放前沿”，对外开放天宽地阔。　　民生改善换来民心凝聚　　一连串的成果背后，彰显的不仅是跨越发展的速度与激情，更是全省人民对发展的认同、期待与共享。　　“决不让一个少数民族、一个地区掉队。”从扶贫攻坚到震区重建家园，从美丽乡村建设到推进“十县百乡千村万户示范创建工程”，从扶持人口较少民族发展到城乡居民基本养老保险制度全覆盖，作为我国拥有少数民族种类最多的省份，同时也是全国贫困县数量第一、贫困人口第二的省份，云南全面贯彻落实党的民族宗教工作方针政策，以整村、整乡、整县、整州推进和整族帮扶为平台，切实改善各族群众生产生活，用坚实的行动兑现庄严承诺。　　鲁甸县龙头山镇光明村，两年前曾是满目疮痍的地震废墟上，一栋栋漂亮又安全的别墅式民居沐浴在暖阳中，全村2121户村民在去年春节前全部搬进统一设计的抗震新居，村里还修建起了占地100多亩的村集镇。“恢复重建以来，家家户户住新房，喝上干净水，还修通了上百公里的通乡、通村、通组路，这都是全村群众祖祖辈辈盼望的事。”光明村村委会副主任马世相说。　　独龙族唯一的聚居地贡山县独龙江乡，独龙江公路和高黎贡山隧道的贯通，让这里彻底告别大雪封山的历史。对这个仅4400余人的乡，云南投入扶持资金超过13亿元。许多村民放下了锄头，握起了方向盘，做起了小生意，成立了合作社、加工厂，收入来源逐渐多样化。　　云南交出一份沉甸甸的民生答卷：连续5年财政支出超过七成投向民生领域；2016年，全省居民人均可支配收入16720元，同比增长9.8%，增幅高于全国1.4个百分点；一批重大城镇保障性安居工程开工建设，农村危房改造和抗震安居工程扎实推进；医疗保障体系覆盖面不断扩大，全省参加城镇职工基本养老保险、城乡居民基本养老保险人数分别达到422.3万人、2251.35万人；全力推动大众创业、万众创新，截至去年8月底，通过“贷免扶补”、创业担保贷款共扶持9.88万人创业，新增发放创业贷款95.1亿元，是全国发放贷款最多的省份。　　脱贫攻坚是云南“十三五”的头等大事和第一民生工程。全省全面落实“省负总责，州（市）、县（市、区）、乡（镇）抓落实”工作机制和党政一把手负总责责任机制，搭建社会参与平台，深入开展“挂包帮”定点扶贫，构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格局，努力形成人人关心、人人参与脱贫攻坚的浓厚氛围。　　民生换民心，30万多名各级干部沉到脱贫攻坚一线，全覆盖4277个建档立卡贫困村。满足不同民族需求的帮扶措施如同温暖的阳光，普照大山深处、村村寨寨，得到各族群众的衷心拥护。　　以“绿”为底铺展新画卷　　乌蒙山磅礴大气、热带雨林生机盎然，洱海碧波荡漾、雪山圣洁巍峨……七彩云南，一方山水让人流连忘返。　　“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”。大理把洱海治理作为“头等大事”，仅去年投入就接近“十二五”时期总和。不光大理，“像保护眼睛一样保护生态环境”已内化为全省上下的普遍共识和自觉行动，云南积极探索绿色跨越发展之路，争当全国生态文明建设排头兵。　　云南是较早探索生态建设和环境保护省级顶层政策设计的省份之一，在健全政绩考核、完善责任追究及奖惩机制等方面开展诸多探索。在追求GDP增速和可持续发展之间，云南坚定“绿色”步伐，以“绿”为底色构建绿色发展新格局。　　动真格、用真功、求实效的举措换来的是蓝天白云时常“刷爆”朋友圈，满目苍翠、碧波荡漾、人花共荣的七彩云南正在成为让世界共享的美好画卷。　　围绕新目标新定位，云南全面深化改革稳步推进，改革举措出台的数量之多、力度之大前所未有，一批重要领域和关键环节改革举措取得重大突破。随着一道道关系经济社会发展的关口被攻克，一个个横在百姓心中的阻隔被化解，改革成果不断为各族群众所共享，正在汇聚成为引领跨越发展的强大动能。　　放眼未来，云南实现跨越式发展其时已至、其势已成、其景已现。这条符合云南实际和时代要求的发展之路，在4700多万各族儿女的热切期待和创新实践中，变得更加明晰，更加广阔。“春节刚过，工作就送到了家门口，真提气！”去年刚过完年，四川省泸州市黄舣镇青年王中军，便在家门口的“全国工会就业创业援助月”招聘会上找到了工作。　　已连续开展六年的“全国工会就业援助月”为春节后广大农民工、下岗失业人员、化解过剩产能行业分流职工、困难职工家庭高校毕业生等群体与用人单位搭建了就业服务平台。　　去年，各地工会重点挑选了一批创业型企业、新业态企业、创业园区，特别是电商、物流、家政等企业参与活动现场招聘。招聘企业在劳动时间、社会保险、工资支付等方面要求规范可靠、信誉良好，所聘人员月工资2800元以上。　　“就业是民生之本。”职工最需要的，就是工会工作的方向。2016年，各级工会组织火力全开，为广大职工提供就业帮扶，春风行动、就业创业援助月、民营企业招聘周、“双创”等活动开展得如火如荼。　　在改革中保障职工利益　　2016年，是供给侧结构性改革攻坚之年。改革中如何保障职工利益，是工作的重中之重。　　全总及时发出声音：“对在供给侧结构性改革特别是化解过剩产能和僵尸企业兼并重组、破产清算、事业单位改革过程中生活困难的职工，协同政府落实政策措施，解决好转岗、再就业等安置和社会保障问题。”　　建立全总金蓝领职工技能培训示范点；依托工会院校、职工技能实训基地和多媒体手段，加强校企结合、工学结合，加强技能培训和下岗失业人员技能再培训；构建职工教育培训立体化网络，帮助广大职工更好适应创新带来的市场变化和创业就业条件变化……　　经过各地政府、工会、企业的协同努力，众多分流职工找到了新“归属”。“政策托底+市场分流”成为安置的主要模式，不同年龄的产业工人对于未来表现出不同选择，大众创业、万众创新也成为职工新出路。　　去产能任务艰巨的河北省，据预测到2017年化解过剩产能，涉及职工54.7万人。河北省总工会开展各类转岗技能培训，将职工再就业送到“最后一公里”。　　在工会的组织下，很多企业严格履行了民主管理程序。有的更将向职工征求意见的时间延长至7个月。攀钢集团江油长城特殊钢铁有限公司4000余名职工95%同意改革和职工安置；芜湖新兴铸管有限公司企业工会收到了职工建设性提案120多件、权益诉求360多条。在工会的协助下，职工权益得到最大维护。　　有数据统计，供给侧结构性改革中，全国钢铁和煤炭行业去产能共涉及180万职工的分流安置，目前已取得有效进展。　　心系200余万户困难职工　　扶弱助困是工会的优良传统也是重要职责。2016年1月全总十六届四次执委会议上，困难职工解困脱困工作被纳入全总改革试点工作重要内容。一年来，全国工会在各项帮扶工作中，注重凸显“制度保障”，做到精准帮扶、精准脱贫。　　全总专门制定了困难职工解困脱困工作实施意见，要求做到底数精准、原因精准、措施精准、解困脱困精准。同时提出工会要实施“技能培训促就业”“创业援助”“阳光就业”“职工医疗互助”“金秋助学”“一帮一”“为困难职工送温暖”等7个行动计划开展精准帮扶。　　为了搞清底数，全总修订《困难职工档案管理办法》，升级全国工会帮扶工作管理系统，监测、分析困难职工家庭的状况和帮扶情况，督促各地工会对困难职工进行精准识别、精准施策。　　重点人群重点关照。在实地调研基础上，全总提出创新东北老工业基地、资源枯竭工矿区困难职工专项帮扶形式的意见并组织实施。　　具体而有效的举措，让工会把温暖送到了广大职工的心坎上。数据显示，一年中，各级工会组织专场招聘会1.7万场次，成功介绍就业252.7万人；“两节”期间帮助476万人次农民工平安返乡；19.5万名困难农民工子女拿到来自工会的助学款总计3.6亿元。　　2016年各级工会共帮助已建档立卡的200余万户困难职工家庭实现解困脱困。　　法律援助帮职工追回1.1亿　　如果公司以经济不景气为由将你裁掉，却又不给予经济补偿，那你就可以去找工会了。这是去年发生的千千万万个工会维权故事中的一个，当事人叶某和同事在当地工会的帮助下分别讨要了5000元、5800元和4000元的经济补偿。　　工会是职工的“娘家”，承担着维护职工利益的责任。企业开除或辞退员工，工会是绕不过的程序。近年来，各级工会组织通过做企业工作、联合有关部门介入等方式，以法律为准绳，维护职工的合法权益，为职工提供法律援助。　　2016年是“七五”普法规划的开局之年，也是工会系统法律援助工作硕果累累的一年。　　这一年，全总研究制定了“七五”普法规划，提出“七五”期间，对新加入工会组织的农民工普法教育覆盖率达到100%。　　这一年，工会开展“送法到基层”活动，为产业及地方各级工会举办的工会干部培训班做工会法、劳动法辅导报告，直接受众近5000人。　　这一年，工会强化劳动法律监督，推进劳动争议处理工作，以购买服务的方式对全国工会法律干部开展劳动关系协调员（师）国家职业资格专项培训。　　数据显示，2016年，全国工会办结法律援助案件近1600件，为职工挽回经济损失1.1亿元。俯瞰海南岛，像一只鳌，头朝东北。鳌头位置，是文昌市。而鲁能山海天，正位于文昌的东部，独占鳌头。　　在自然禀赋上，这里有中国唯一的高山与海洋结合的红树林湿地；这里有琼东第一峰，铜鼓岭国家森林公园，俯瞰大海；这里有五大湾区，28公里原生海岸……整个山海天汇集了湿地、海洋、森林三大生态系统，堪称海南之肺。　　2016年11月3日，我国最大推力新一代运载火箭长征五号，在中国文昌航天发射场点火升空。本次发射共设立了7个发射观测点，毗邻发射场的鲁能山海天独占4席，沿着海岸线从西往东依次是鲁能山海天营销体验中心、山海天酒店沿海、鲁能希尔顿酒店沿海、石头公园。火箭发射之时，出现了数万民众聚集鲁能山海天观看发射的盛况。　　坐山、面海、观天，鲁能山海天的区位优势、自然环境可谓得天独厚，因此成为鲁能集团创新发展泛产业地产，践行“一带一路”建设、布局国际旅游岛的重要抓手。当前，鲁能拟投资千亿打造的这一项目，正朝着一个集生态、健康、娱乐、运动等功能于一体的度假旅游胜地迈进。　　形成海南最美海岸线　　到文昌看鲁能山海天项目，最大的感受是大，具体说来，有三大。　　第一大，规模、占地面积大。文昌海岸线长达280公里，占整个海南省海岸线的1/7，同时也是东线自然环境和生态资源保存最好的区域。而坐落其中的山海天项目总占地多达86平方公里，拥有28公里原生海岸线，以及贯穿全岸的滨海绿色长廊，形成了海南最美海岸风景线。　　整个项目以“一核两翼”的规划布局，内部规划“三横三纵”道路交通体系，布局淇水湾、宝翎港、海石滩、月亮湾、七洲列岛五大片区。这样的开发规模是不多见的。　　第二大，格局、气势大。无论从地理位置，还是自然资源来看，山海天项目的规划、建设都非小打小闹，而是吞吐宇内，涵养山海。　　鲁能文昌公司负责人蔡红君介绍，铜鼓岭作为琼东第一峰，代表着脊梁，挺起了项目的四梁八柱；面对的大海则意味着包容，象征着鲁能泛产业地产的复合性、多元化；而临近的航天发射基地直指苍穹，寓意一直向上的理想和信念。　　第三大，生态保护力度大。鲁能的企业基因就是生态优先、绿色发展。这一点在山海天项目中体现得淋漓尽致。　　20万株保存完好的红树林挺拔秀丽；100余种活珊瑚，400多种珊瑚礁鱼类，组成海南唯一的活珊瑚保护区；900多种野生植物，红颈鸟等珍稀动物，随处可见；淇水湾、小澳湾一带海石遍布，是著名的海蚀地貌保护区，其中小澳湾沙滩已被海南铜鼓岭国家级自然保护区、海南省海洋环保协会确定为南海海龟永久放生地，目前已举行过两届海龟放生活动。　　打造一站式旅游度假地　　得益于独具特色的自然条件，鲁能文昌公司结合集团“生态、健康、运动、娱乐、科技”五大维度，以全新开发理念把休闲娱乐、健康养生、活力运动以及居住等功能融为一体——50万平方米商业综合体、7万平方米南洋风情商业街、3大世界级主题公园、11座特色博物馆、26座主题酒店，打造一站式旅游度假休闲地。　　淇水湾片区主打健康牌，引入上海交通大学医学院附属医院等知名医疗机构，探索医养结合模式；海石滩片区以婚庆基地为核心，打造顶级婚庆爱情主题公园；宝翎港片区将建设娱乐探索之都，一方面引入BBC环球旗下BBC Earth、TOP Gear两大主题景点，形成主题娱乐产业集群，另一方面通过复育原生的红树林湿地，建设集山、海、河、湿地为一体的生态公园；月亮湾片区凸显文体特色，一方面引进九年制国际教育学校，让孩子可以享受更为优质的教育，一方面建设巴西体育中心中国基地、马术俱乐部、潜水俱乐部等运动场馆集群；七洲列岛片区则发展以海上丝绸之路为主题的海洋旅游。　　当国人的旅游方式，从走马观花式的观光游览，逐渐向休闲式的度假旅游转移时，鲁能文昌公司通过主题片区的建设，适时满足这种需求，摒弃了通过度假住宅销售回笼资金的简单模式，转向打造休闲度假产业链，为迅速提升的休闲需求提供丰富的人居产品。　　专家表示，在旅游产业持续高速增长与房地产业结构调整的共同作用下，中国旅游地产在全国范围内得以快速发展，鲁能山海天为代表的新兴大盘，告别了重销售轻运营的传统模式，将项目开发与城市运营、产业结构调整等紧密结合，引领旅游地产再升级。　　“产城融合，推动销售，才能避免候鸟式发展。”蔡红君说，目前山海天项目刚开发了1/17，未来鲁能文昌公司将继续夯实集团发展理念，为“一带一路”建设增砖添瓦。核心阅读　　●2020年年底前，我国要全面完成生态保护红线划定，勘界定标。生态保护红线不是橡皮筋，一旦划定保护面积就只能增加不能减少。　　●全国生态保护红线划定技术组组长高吉喜提醒，各地划红线的面积比例一定要切合本地实际，既不能刻意追求规模和比例、以次充好，更不能怕被套上紧箍，不敢划、不想划。　　　　近日，辽宁省政府下发《关于在黄海实施海洋生态红线制度意见的通知》，辽宁近6800平方公里的黄海为生态红线区，不准填海造地、建设港口等工程。此举标志着辽宁省海洋生态红线制度全面建立。　　据不完全统计，目前至少有贵州、四川、陕西等13个省、市、自治区划定或初步划定生态红线保护范围，并出台相应管理措施。　　早在2000年前后，就有一些县市摸索划生态保护红线。划定并严守生态保护红线已成为全面深化改革的共识　　生态保护红线是指在生态空间范围内具有特殊重要生态功能、必须强制性严格保护的区域。2月8日，中办国办印发了《关于划定并严守生态保护红线的若干意见》，明确提出2020年年底前，全面完成全国生态保护红线划定，勘界定标，基本建立生态保护红线制度。　　据环保部南京环境科学研究所所长、全国生态保护红线划定技术组组长高吉喜介绍，其实早在2000年前后，就有一些县市在生态建设中开始摸索生态保护红线的划定工作。2011年，国务院发布的《关于加强环境保护重点工作的意见》中首次提出“划定生态红线”。2013年，环境保护部开展4省（区）划定试点。　　党的十八届三中全会将划定生态保护红线作为加快推进生态文明建设的重点改革任务。2015年，党中央、国务院《关于加快推进生态文明建设的意见》和《生态文明体制改革总体方案》都明确提出，要在重点生态功能区、生态环境敏感区和脆弱区等区域划定生态红线，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变；要将用途管制扩大到所有自然生态空间，划定并严守生态红线，严禁任意改变用途，防止不合理开发建设活动对生态红线的破坏。　　2015年我国发布了《生态保护红线划定技术指南》。这两年来，国家层面和地方都在生态保护红线划定与管理方面积累了很好的经验。高吉喜认为，正是基于长期的实践，划定并严守生态保护红线也因此被列为全面深化改革任务，被纳入《环境保护法》和《国家安全法》。　　多数省份生态红线保护区域面积占其辖区面积的三成以上，并配以严格的惩罚问责机制　　记者梳理发现，从面积上看，各省份划定的生态红线保护区域面积多在国土面积的三成以上。其中，北京市初步划定生态红线区约12000平方公里，占市域面积的73%；江西划定了55239.1平方公里，占国土面积的33.09%；湖北62200平方公里，占国土总面积的33.4%。　　根据中央有关文件规定，生态保护红线区包括生态功能极为重要和生态环境极为敏感脆弱的区域。从具体分类和界限划定来看，各省在划定红线保护区时均紧密结合了自己的实际情况。湖北将生态红线区分为水源涵养区、生物多样性维护区、土壤保持区、长江中游湖泊湿地洪水调蓄区等4类。重庆的生态红线区，则将具有重庆地方特点的“四山”禁建区、三峡水库消落区、生态公益林等列入其中。　　在管理措施上，多数省份按照重要程度以分级形式对红线区实行区别化管理。　　多个省份将生态红线区分为一级管控区和二级管控区，比如上海、江苏、湖北、湖南、陕西等。江苏规定，一级管控区实行最严格的管控措施，严禁一切形式的开发建设活动；二级管控区以生态保护为重点，实行差别化的管控措施，严禁有损主导生态功能的开发建设活动。　　惩罚问责机制也是重要部分。北京要求原则上全市的生态保护红线区面积将只增不减、生态功能不断提升，区域内禁止与生态保护无关的建设活动。四川省将定期对红线保护成效开展绩效考核，考核结果作为确定生态补偿资金的直接依据。贵州省将建立领导干部任期生态保护红线责任制，保护不力或抉择导致生态破坏的将被问责。　　此外，除陆域生态保护红线外，山东、海南、辽宁等沿海省份还划定了近岸海域生态保护红线，对近岸海域生态实行严格保护。　　生态保护红线不是橡皮筋，划定时不能盲目求大、以次充好　　“划定生态保护红线，就是要解决长期以来生态空间管理粗放、边界不清的问题。要利用高精度的影像、土地利用等数据，实实在在、清清楚楚划好这条线，只有边界落了地，管控才能落地，制度才能落地。”高吉喜说。　　生态保护红线是维护国家生态安全的底线和生命线，一旦划定就不能减少。因此《若干意见》提出“生态保护红线划定后，只能增加、不能减少”的刚性要求。　　据介绍，为了确保生态保护红线的“刚性”，国家明确了严守生态保护红线的一系列政策措施，主要包括以下几个方面：一是源头严防，将生态保护红线作为空间规划的基础和前提，先确定保护格局，再布局城镇化、工业化建设和资源开发活动，从源头上就切断破坏生态保护红线的行为；二是过程严管，严把环境准入关，实行严格管控，严禁任意改变用途，建立生态保护红线常态化执法机制，加强监督管理，日常巡护和执法监督，及时发现和严肃处理破坏生态保护红线违法行为；三是后果严惩，落实生态保护红线的责任主体，加快出台生态保护红线绩效考核办法和责任追究办法，对保护成效进行考核和评估，对造成生态保护红线破坏和导致严重后果的党委政府和责任人严肃追究责任。　　地方政府是严守生态保护红线的责任主体，省级层面开展的红线划定一定要征求市县政府意见，在保护与开发中找到相对平衡点，就红线达成一致。因此，专家提醒，各地划红线的面积比例一定要切合本地实际，既不能刻意追求规模和比例、以次充好，也不要怕被套上紧箍，不敢划、不想划。环保问责抓住党政主要领导这一关键少数，就牵住了生态环保工作的“牛鼻子”，才能扭转某些地方领导的糊涂政绩观　　　　近日，陕西户县环保局领导被集体免职的新闻，引人关注。 　　环保部门承担着防治环境破坏和监管环境污染的重要职责。户县环保局原领导班子环保不作为，理应受监督、被问责。但在一些地方，一些企业顶风违法、偷排乱放就是依仗自己是纳税大户，是地方官员赖以升迁的政绩工程。环保相关部门因为和地方政府有天然的血脉关系，只能配合地方建设。经济发展了，主要领导邀功升迁，东窗事发了，环保部门常常成为“背锅侠”。　　环保领域有个分法，环保部门负责的叫“小环保”，各个部门联合起来组成一个完善的环保系统，被称为“大环保”。根据《环保法》和中央相关法律法规和文件，发展改革部门、公安部门、水利部门等都肩负着环保责任。比如，燃煤锅炉冒黑烟归环保局管，建设工地扬尘污染归市建委管，冒黑烟的车辆归交警管……若将问责惩处的范围扩展到所有相关部门，今后一些地方环保不作为现象，估计就会大大减少。　　如今的时代，人人都企盼青山绿水。哪里出现有悖于生态环保的现象，哪里就会成为众矢之的。因此，无论是环境破坏，还是环保不作为，都要加强监督与问责，才能守好生态环境，并让公众安心。　　问责就像是传说中的倚天剑，但再锋利无比的剑也离不开好的剑法。　　笔者认为，抓住党政主要领导这一关键少数，就牵住了生态环保工作的“牛鼻子”。相关文件明确规定“党委和政府主要领导成员承担主要责任，其他有关领导成员在职责范围内承担相应责任”。因此，环境问题问责党政主要领导干部，这样的倚天剑才能更彻底扭转某些地方领导的糊涂政绩观。　　当然，进一步理顺地方的环保责任，还有待于垂管的加快推进和全面落实。根据中办国办印发的《关于省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革试点工作的指导意见》，人财物交由上一级政府部门统一管理，更有利于县市环保部门挺直腰杆，秉公执法。本报北京2月19日电  （记者赵贝佳、刘诗瑶）据中央气象台预报，20日至23日，我国中东部地区将出现今年以来范围最大的雨雪天气过程，内蒙古、甘肃、陕西、山西、河南、山东等地的部分地区将迎来大雪或暴雪。同时，受较强冷空气的影响，中东部地区的气温也会大幅下跌，乍暖还寒，部分地区气温起伏剧烈。预计24日以后，冷空气势力减弱，气温呈回升趋势。　　预计19日下午至23日，长江中下游及其以北地区平均气温将下降6—10℃，局地12℃以上，南方地区气温下降4—8℃，局地10℃以上。20日夜间至22日，西北地区东部、华北、东北地区、黄淮、汉水中上游等地有小到中雪或雨夹雪，内蒙古中部、陕西、山西、河南中北部的部分地区有暴雪。长江中下游及其以南地区将有小到中雨；雨雪分界位于陕西南部、湖北中部至黄淮南部一线。　　据中央气象台首席预报员孙军介绍，这次大范围的雨雪降温天气是由两股冷空气前后“合作”所致。第一股冷空气强度较强，于19日—20日影响我国北方，将之前明显偏高的气温拉回到0℃上下，为后面的降雪创造了气温条件。后一股弱冷空气接踵而至，并与南方暖湿气流配合，制造出大范围的雨雪。“初春时节本来冷暖空气就比较活跃，水汽条件好，此时出现大雪或暴雪的几率比隆冬时节还要大一些。” 　　另据国家海洋预报台消息，受冷空气的影响，预计19日夜间至20日白天，渤海、黄海将出现3到4米的大浪到巨浪区；山东半岛北部沿岸海域将出现2到3米的中浪到大浪。请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。“这豹子的肚子大得都快贴雪上了（如图），它是不是怀孕了？”黑龙江老爷岭东北虎国家级自然保护区巡护员在整理红外相机的记录时，一段7秒的视频画面引起了科研人员的关注。　　通过与现有东北虎、东北豹监测数据库资料对比分析，黑龙江省野生动物研究所的专家认定，这只“大腹便便”的东北豹，背脊处花纹等多处体貌特征与2014年9月在该区域拍摄到的一只“表露”雄性特征的东北豹位置、形状等信息完全一致，认定这两次拍摄到的为同一只东北豹。专家认为，这只有一个可能，它吃太饱了！　　“2016年冬天，我们在黑龙江老爷岭东北虎国家级自然保护区进行的有蹄类动物密度调查发现，该区域狍子达到每平方公里2.6只，野猪每平方公里3.2只，都属于很高的密度，这么丰沛的食物链，无论是东北豹的吃饱，还是种群的稳定与增长都并不稀奇。”黑龙江省野生动物研究所副研究员周绍春说。　　其实，在老爷岭保护区架设的远红外镜头前“撒欢”的野生动物真不少：有对环境要求极苛刻的猞猁，有其它地区不太多见的梅花鹿， 10秒钟还能“涌”出20多只小野猪……不过最让保护区人开心的是，仅2016年，该区域就监测到东北虎5次，东北豹17次，共计有东北虎不同个体4只，东北豹不同个体6只。

 　　看更多内容　　扫描二维码本报拉萨2月19日电   （记者琼达卓嘎）记者从西藏林业工作会议获悉：2016年西藏共安排林业生态保护建设资金34亿元，完成造林83.79万亩；力争在10年内增加造林绿化面积2500万亩，累积碳汇3055万吨以上。　　2016年公布的第九次全国森林资源连续清查结果显示：西藏林地面积达1798万公顷，森林面积1491万公顷，增加19万公顷；森林蓄积面积22.82亿立方米，增加2047万立方米；森林覆盖率12.14%，提高0.16个百分点。本报石家庄2月19日电  （记者史自强）记者从河北省农业厅获悉：今年河北省将积极促进草原生态保护，落实草原禁牧任务1747万亩，建设5000亩以上草原生态保护区28个，使草原综合植被盖度达到70.5%。河北将继续实施草原生态保护补助奖励政策，推进京津风沙源草地治理和农牧交错带已垦草原治理。目前正在编制草原生态保护建设发展规划并将在近期出台。相关区域还将建立县、乡、村三级草原监理管护联动网络，提高草原执法监督能力。2月19日，2016—2017赛季中国男篮职业联赛（CBA）进行了常规赛最后一轮的比赛，在两场事关季后赛门票的“生死战”中，北京队以113∶114负于四川队，而山东队以112∶111击败青岛队，这样山东队22胜16负，以领先北京队1个胜场的优势搭上季后赛“末班车”，北京队无缘季后赛。　　本轮赛前，季后赛门票争夺形势有些微妙：北京队如果拿下四川队，那么可以不用考虑其他球队胜负直接晋级季后赛；而山东队则必须击败青岛队，并希望北京队输球，才能获得季后赛资格。赛前，人们对四川、青岛两队的比赛态度和投入或有担忧，但是跌宕起伏、扣人心弦的比赛过程足以消除一切疑虑。　　如果输给四川队，那么将意味着北京队不能掌握自己的命运。第四节一开场，面对两位数的落后分差，北京队的马布里已无法休息，尽管他的膝盖老伤尚未痊愈，但是他几乎包揽了这个艰难时段的所有得分，特别是在队友无法得分的时候。“我们的队员大部分时间心理还是不稳定。”北京队主教练闵鹿蕾说：“但是我还是感谢队员们的努力，他们在最后拼到了一个机会，值得称赞。”　　闵鹿蕾说的“机会”，是北京队在比赛的最后几分钟命中6个三分球换来的，这可以说是CBA历史上少有的场面，更可以说北京队——这一支在过去几个赛季拿到3个总冠军的“王朝球队”绝不轻言放弃的精神写照。“我们的防守在最后阶段确实出现了问题，对三分线外的防守，特别是对北京队球员朱彦西的防守不坚决。”四川队主教练杨学增坦承自己对北京队的最后反扑估计不足。在一连串“三分雨”中，朱彦西一人投进4个。　　或许是比分扳平后的精神不集中，经验丰富的四川队球员哈达迪快速发出长传球给队友王汝恒，后者直接上篮造犯规得到罚球机会。一罚命中之后，比分定格在114∶113——这意味着，北京男篮自2010—2011赛季以来首次无缘季后赛。　　1分就定输赢。巧合的是山东队击败青岛队也就是赢了1分。完成最后一投帮助球队拿下比赛的是丁彦雨航，这位在球队中的作用堪比外援的年轻前锋，在比赛结束前11秒完成了一次标准意义上的“准绝杀”，也是全场独得31分中最重要的得分。“很高兴能进季后赛，我们这个赛季确实遇到了很多困难，还是那句话，不到最后时刻不放弃。季后赛我们会拼尽全力，展现我们的实力。”丁彦雨航说。　　CBA季后赛将于2月24日开战。第八届亚冬会开幕，中国体育代表团此行重在“学习强手，恶补短板”。但究竟应该向强手学些什么，值得深思　　　第八届亚洲冬季运动会在日本札幌如期开幕，中国体育代表团此行重在“学习强手，恶补短板”。应该说，在积极备战2018年冬奥会与2022年冬奥会之际，中国体育代表团提出“学习强手，恶补短板”实有必要，但究竟应该向强手学些什么，也还值得费些思量。　　学习强手，首先要学的就是冰雪运动传统。在亚洲范围内，无论是日本与韩国对冰雪运动的高度重视，还是这两个国家及早把在本土举办冬奥会提上议事日程，都值得中国冰雪运动认真学习。即便是哈萨克斯坦，其深厚的冰雪运动传统也有值得我们深入学习之处。日本札幌与长野先后两次承办冬奥会的经历，对促动日本冰雪运动发展打下了坚实基础，当然也为日本冰雪运动产业发展起到了助推作用。谈及韩国冰雪运动，尽管平昌冬奥会仅比中国城市承办冬奥会早4年，但韩国浓郁的冰雪运动氛围、良好的产业发展前景，依然值得我们深入学习。　　学习强手，还要学习强手的冰雪运动布局。我国冰雪运动发展是有“偏科”现象存在的，截至目前也仅仅在短道速滑、花样滑冰双人滑、冰壶、自由式滑雪空中技巧等项目上奠定了一定优势，但在很多冰上项目尤其是雪上项目方面还有相当多的欠账。中国冰雪运动想要在世界范围内占有一席之地，就一定要改变当前的不均衡布局，争取在更多项目尤其是在世界范围内有普遍影响的项目上形成突破。在冰雪运动布局方面，日本、韩国、哈萨克斯坦都有值得我们借鉴之处。　　学习强手，也还意味着要敢于在赛场内外奋勇争先。做到既在同场竞逐中学习技战术，更在赛事运转环节学习办赛经验。办好2022年冬奥会是一项重大任务，届时中国冰雪健儿要在竞技层面更好地体现“恶补短板”的成果，而赛事运转团队也要在办赛层面更好地展示向先行者学习的心得。　　体育发展的成就总是与经济发展、社会进步有着千丝万缕的联系，相信秉承“学习强手、恶补短板”的务实态度、借助“三亿人参与冰雪运动”的强力推动，中国冰雪运动定会带给人们全新观感。据新华社莫斯科2月18日电  虽然18日在客场以1∶2负于莫斯科迪纳摩队，但北京昆仑鸿星队还是以60场比赛积83分的成绩排名大陆冰球联赛（KHL）东部赛区第八，涉险闯入季后赛。　　作为一支在2016年刚刚成立的队伍，北京昆仑鸿星队本赛季一直保持着不错的竞争力，表现可圈可点。最后一轮的出线形势相对复杂，相对于竞争对手，北京昆仑鸿星队在常规时间的胜场次数占据优势，因此在西伯利亚队未能在汽车人队身上全取3分之后，昆仑鸿星队被“保送”进入季后赛。　　对阵莫斯科迪纳摩队的比赛中，北京昆仑鸿星队率先取得进球。比赛进行到第二十九分钟，萨里宁利用对方门前的混乱攻门得手，为客队首开纪录。10分钟之后，主队的科卡雷夫抓住了北京昆仑鸿星队的一次传球失误，将场上比分扳为1∶1平。　　最后一节，迪纳摩队占据了场面上的优势，并由卡萨姆斯门前垫射得手，主队最终以2∶1取得胜利。　　按照赛程安排，东部排名第八的北京昆仑鸿星队一周之后将在季后赛首轮遭遇KHL上赛季冠军马格尼托戈尔斯克冶金队。本赛季两队曾在常规赛交锋过两次，北京昆仑鸿星队两战皆墨。2月19日，参赛选手在比赛中。当日，第三届南山自由滑雪双板公开赛在北京市密云南山滑雪场落幕。17岁的自由式滑雪名将亚历克斯·哈尔、世界杯分站冠军詹姆斯·伍兹等众多国内外自由式滑雪双板高手参加了角逐。该项比赛不仅是国内乃至亚洲最高规格的自由式滑雪双板赛事，也是中国首个AFP（国际自由式滑雪双板职业联盟）金牌认证的赛事，总奖金达3万美元。　　本报记者  史家民摄对话嘉宾：　　中国社会科学院史学理论研究中心研究员 于 沛　　北京师范大学历史学院教授 郑师渠　　武汉大学马克思主义学院教授 杨 军　　　一个时期以来，以肆意歪曲历史、抹杀历史真相为主要特征的历史虚无主义甚嚣尘上、混淆视听，企图消解主流意识形态。为了正确认识历史虚无主义，揭开历史虚无主义的面纱，我们特邀请有关学者进行学术对话。　　历史虚无主义在当下的学术研究、大众媒体中有哪些表现？其泛滥会带来哪些危害？　　郑师渠：历史虚无主义最初是以学术研究的形态登场的。一些人打着“理性反思”“重新评价”“还原真相”“范式转换”等幌子，大做翻案文章，试图“重新改写历史”。他们否认近代中国社会的半殖民地半封建性质，否认中国人民反帝反封建斗争是近代中国历史的脊梁；歌颂改良，否定革命，尤其是极力否定中国共产党领导的新民主主义革命，对新中国成立后的历史则不遗余力一味抹黑。他们是非颠倒，吹捧袁世凯之流，贬抑孙中山；为帝国主义涂脂抹粉，向狼牙山五壮士等爱国英烈大泼脏水。继所谓的学术研究之后，历史虚无主义渗入大众传媒并不断扩展。一些历史文学、影视作品，为满足所谓的剧情需要和吸引眼球，不顾历史真实而随意编排杜撰，马克思主义唯物史观已经荡然无存。这些作品对国人的历史认知产生了严重误导。这种发端于学术界、经大众媒体放大后渐次蔓延至社会各领域的历史虚无主义，一时成了不容轻视的社会思潮。“灭人之国，必先去其史。”究历史虚无主义之本质，是由否定历史入手达到否定现实的目的，即否定中国共产党执政的合法性和中国特色社会主义的发展方向。习近平同志指出：“历史和现实都表明，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一场历史悲剧。”对于历史虚无主义，我们决不能掉以轻心。　　于沛：历史虚无主义的表现形式多种多样。一是丑化中华民族5000多年的文明史，歪曲中国人民近代以来170多年的斗争史。历史虚无主义污蔑中华民族是“愚昧”“丑陋”、充满“奴性”的民族；认为中国近代反帝反封建的革命斗争是“狭隘民族主义”，只起到了“破坏”作用，因此应 “告别革命”，走全盘西化的道路。二是诋毁中国共产党90多年的奋斗史，篡改新中国60多年的发展史。历史虚无主义通常是取其一点不及其余，以所谓“口述”“回忆”“揭秘”“重评”等形式，全面否定我们党带领人民取得的伟大历史成就。三是诋毁领袖人物和革命英雄。不仅对孙中山等历史伟人抹黑贬损、造谣中伤，还对革命英雄肆意攻击谩骂。四是“虚无”马克思主义学说。近年来，历史虚无主义在遭到批判之后，反诬马克思主义是“极端的历史虚无主义”。这不过是英国哲学家卡尔·波普尔的旧调在历史虚无主义思潮中的重弹。历史虚无主义是一种社会思潮、政治思潮，尽管表现形式和内容不一，但都有明确的政治指向和政治诉求。历史虚无主义在学术研究和大众传媒中的泛滥，必将消解人们的民族意识、国家认同，消解主流意识形态。　　杨军：作为一种思潮，历史虚无主义有学术、文艺、舆论等多种表现形态。其中，学术形态是基本形态，主要表现为一部分研究者背离唯物史观和历史辩证法，根据一些史料重新解释、建构中国近代以来的历史，从而全面解构马克思主义史学关于中国近现代历史的基本结论。在这种形态下，历史虚无主义提出了自己的核心理论观点。文艺形态则是在文学、影视等作品中，通过对历史人物形象的塑造、对历史事件情节的叙述等，把学术形态下的核心理论观点以感性的方式呈现出来，以鲜明的倾向性引导受众。舆论形态则表现为多种形式，比如在大众传媒中炒作中国近现代历史的相关话题，借势传播其核心理论观点；利用各种大众媒体持续推送支撑其核心理论观点的信息，包括日记、回忆录、人物传记和国外研究成果等。历史虚无主义思潮以讨论历史问题为主要内容，但实质是政治思潮，目的在于消解当代中国走中国特色社会主义道路的历史依据。当前，历史虚无主义思潮的蔓延已经在社会思想领域造成一定影响，不仅导致人们历史观和历史知识的混乱，将“恶搞”“戏说”和“重评”下各种碎片化的“历史事实”当作历史真实，而且破坏了当代中国发展所需要的政治认同和价值共识。　　历史虚无主义的理论渊源是什么？为何会在当下中国的思想领域和学界泛起？　　于沛：历史虚无主义以主观方式怀疑客观历史，对历史进行否定或虚无化。作为一种唯心主义哲学思潮，它源起于19世纪的欧洲。当时，德国哲学家尼采宣称“上帝死了”，“不存在事实，只存在解释”，要“重估一切价值”。尼采晚期的作品主要是关于虚无主义的。在当代西方社会，历史虚无主义与哲学上的相对主义、政治上的无政府主义、经济上的新自由主义、文化上的颓废主义以及风靡一时的后现代思潮互联互动，成为资本主义精神危机和信仰迷失的现实反映。历史虚无主义自近代传入中国，在不同历史时期有不同表现。上世纪80年代末90年代初，苏联解体、东欧剧变，一些西方国家借机大肆宣扬马克思主义“破产、过时”，历史虚无主义思潮在我国也趁机抬头，由曲折隐蔽到明火执仗，在世界社会主义发展遭遇曲折的背景下蔓延扩散。本世纪初以来，我国意识形态领域形势更趋复杂，历史虚无主义在新的历史条件下改头换面，借“价值中立”“学术反思”“还原历史”“重新评价”“解放思想”之名不断传播错误观点。　　杨军：历史虚无主义的历史观是唯心史观，它吸收了西方史学理论尤其是后现代主义史学的理论和方法。20世纪中叶以后，随着西方社会进入后工业时代，后现代主义思潮日益融入西方的社会科学研究中，后现代主义史学开始兴起。后现代主义史学以解构主义为内核，强调要与传统史学“断裂”，主张历史研究“去中心化”；反对“宏大叙事”，认为“宏大叙事”为马克思主义唯物史观提供了支撑；否定历史的“连续性”，刻意追求历史的“破碎”；质疑和颠覆历史知识的客观性、科学性，否认客观事实的存在；“把历史化解为纯想象的文学”，认为历史是一种叙述，必然要编织情节，采用各种修辞。这种史学理论为我国历史虚无主义提供了直接思想资源。历史虚无主义在我国的泛起有着复杂的国际国内原因。从国际上看，20世纪80年代以来，由于科学技术的进步和经济全球化的发展，资本主义显示出一定的生命力和控制世界的能量，而苏东剧变使世界社会主义发展遭遇曲折，这些都对马克思主义唯物史观提出了理论挑战。从国内来看，改革开放使我国经济社会结构发生深刻变化，社会价值观念日益多元化，一些主张“西化”中国的思潮日益发展，由此也催生了历史虚无主义的发展。当然，在历史研究中，一些研究者盲目追捧西方的史学理论和研究成果，照葫芦画瓢地搞“创新”，在思想方法上存在片面性，缺乏辩证思维，这也为历史虚无主义的泛起提供了条件。　　郑师渠：历史虚无主义的泛起的确与西方后现代主义思潮密切相关。19世纪末20世纪初，以尼采为代表的反省现代性的非理性主义思潮兴起，开后现代主义之先河，其核心主张便是尼采的名言“重估一切价值”。虽然它的兴起反映了人们对资本主义文明的反省，有自身的合理性，却不免趋向反理性的误区。这在历史领域便是导向了历史虚无主义。尼采说：“解救过去，把一切‘过去如此’改造成‘我要它如此！’——我以为这才叫解救”，就反映了这一点。20世纪70年代后出现的后现代主义，继承并超过前者，成为世界性的文化思潮。它同样是一把双刃剑，在深刻影响现代文明进程的同时，其反理性的误区也在扩大，虚无主义的历史观更被推进到了愈加理论化、精致化的阶段。无论是雅克·德里达的解构主义、马丁·海德格尔的存在主义，还是海登·怀特的“元史学”、J·F·利奥塔的反“宏大叙事”说，都是在极力主张“彻底消解传统”和否定历史具有的客观性。据此，理性主义史学的理论、原则和方法都被一笔勾销了。进入20世纪90年代后，后现代主义在国际学术界已呈颓势，但在今天的中国仍有很大影响。耐人寻味的是，新文化运动时期，将西方反省现代性的非理性主义传入中国的代表性人物梁启超、梁漱溟等，恰恰都是主张反省欧化、弘扬中华传统文化和极力反对民族虚无主义的健将，即所谓文化保守主义者；同样，新文化运动主将陈独秀、胡适诸人，也反其道而行之，借尼采“重估一切价值”说，倡言科学与民主。这反映出当时先贤高度的时代责任感和可贵的鉴别力。固然，后者在批判传统文化过程中表现出民族虚无主义倾向，但需指出两点：其一，这是其思想方法上的片面性所致，而与西方非理性主义无涉；其二，此种非理性倾向并非新文化运动的主流。因此，当下亦步亦趋、照抄西方后现代主义的历史虚无主义还不能与之相提并论。　　如何从思想方法层面认清历史虚无主义的错误？　　杨军：历史虚无主义惯于为自己披上学术研究的外衣。它反对马克思主义史学关于中国近现代历史的结论，宣扬研究历史要抱持“超然的、中立的”态度，要坚持“客观标准”。但实际上，历史虚无主义却在大力宣扬近代西方列强给中国“带来了现代文明”，中国人抵抗就是“盲目排外”，其价值取向恰恰非常鲜明，所谓“客观”“中立”不过是掩人耳目的幌子。历史虚无主义强调它是运用“科学的研究方法”进行实证研究，但其研究和叙述往往陷于形而上学，存在以下突出错误：其一，简单化判断。历史虚无主义滥用史料分析法，以微观层次的证据解释宏观层次的历史过程，或者局限于用某类特征来分析和解释各种复杂的社会现象。其二，选择性观察。基于预设的目标，一些研究者往往对符合目标的事例、证据大书特书，而对与自己观点不一致甚至冲突的信息则忽略、排斥。比如，为了推崇民国就大力渲染民国时期大学有学术自由、国民党对大学教授尊重和优待，而对国民党控制高校、残害进步学者和学生只字不提。其三，过度概括。历史虚无主义通常扩大证据的适用范围，以得出所需的结论。如以新中国社会主义建设中的某些失误和曲折来全盘否定社会主义制度。其实，归纳、推论超出证据的有效范围，必然导致结论的荒谬。其四，想象臆断。历史虚无主义或是扩大心理分析法的适用范围，或是根据孤证、伪证来推断得出某个结论，或是根据一些偶然性因素臆想历史发展的某种可能。这些错误表明，历史虚无主义的实证研究实际上只是形式实证、伪实证，它没有遵循严格的学术研究方法和规范，对历史的叙述实际上是为特定的政治目的服务。　　郑师渠：一些研究者陷入历史虚无主义，除了在理论上受后现代主义影响，还有以下原因：其一，对历史缺乏应有的敬畏。著名史学家钱穆曾强调说，每一位国人都必须了解本国史并心存“温情与敬意”，而不容“抱一种偏激的虚无主义”，即视本国已往的历史为无价值；尤其不可自以为是，将现实中的“种种罪恶与弱点”，都诿于古人。这是一种“浅薄狂妄的进化观”和“似是而非之文化自谴”。应当说，一些人一味抹黑新中国的历史，诬之为“苦难的岁月”，恰恰暴露出自己对历史缺乏应有的敬畏，“浅薄狂妄”和陷入了“似是而非之文化自谴”。其次，陷入了历史相对主义。尽管历史无法再现，因此历史认知具有相对性，难免见智见仁，但人们对于历史的既有认知仍具有客观真理性，不能陷入相对主义或随意颠倒历史。著名史学家陈寅恪就曾指出，史学研究毕竟材料大多完备，故“其解释亦有所限制，非可人执一说，无从判决其当否也”。这就是说，史学以史料为基础，是非得失自有评判标准，与主观臆说不能混为一谈。一些人为抹黑新中国，刻意将民国时期说成是“充满人情味”的“温柔之乡”“真正的新中国”。事实上，只需翻开《申报》之类当时的报刊，其谎言便会不攻自破。因为每天报刊上充斥的无非是国衰民穷、令人心酸的信息，哪有什么“温柔之乡”？其三，思想方法上的片面性。某些人看问题，不是将其置于特定历史条件下作综合和长时段考察，而是以偏概全、以今况古，难免得出有失偏颇的结论。其四，囿于个人情感。某些人因个人或亲友在历史上受到过不公正对待，心中阴影犹在，不能超越个人恩怨客观看待历史。此虽可以理解，却非治史之道。　　于沛：历史虚无主义虽有诸多表现形式，但有一点是共同的，那就是都建立在历史唯心主义的理论基础上。正是在这个立场上，历史虚无主义和后现代主义历史观有了共同语言。它们都否定客观存在的物质世界，否定人类从野蛮、蒙昧不断走向进步的历史进程，否认客观存在的历史真理，否认历史发展的客观规律性。马克思主义创始人在批判历史唯心主义时，强调要“始终站在现实历史的基础上，不是从观念出发来解释实践，而是从物质实践出发来解释各种观念形态……历史不是作为‘源于精神的精神’消融在‘自我意识’中而告终的”。重温马克思、恩格斯当年对德国哲学家费尔巴哈和施蒂纳深刻的批判，对今天我们认识后现代主义历史观和历史虚无主义的错误，仍有重要指导意义。如果说费尔巴哈和施蒂纳的历史唯心主义更多地从哲学概念和范畴中表现出来，那么，历史虚无主义秉承后现代主义历史观、联系具体的历史进程所表现出的历史唯心主义则更荒谬、更极端。1844年，施蒂纳曾出版《唯一者及其所有物》，在当时的德国思想界风靡一时。他的名言是：对我来说，没有任何东西高出于我。“我”是万物的主宰和尺度，一件事的对或不对，由“我”决定。这种主观臆造的、虚幻的理论与方法，在历史虚无主义的著述中比比皆是。历史虚无主义仰承后现代主义思潮的鼻息，通过对客观历史事实的解构、拆解“重新定位”和“彻底消解传统”；通过对历史过程“宏大叙事”的彻底否定，将历史碎片化，将历史事件、历史人物孤立化、抽象化，其实质是企图“重写”历史、消解主流思想舆论。　　在加快构建中国特色哲学社会科学中怎样旗帜鲜明地反对历史虚无主义？　　郑师渠：习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话，对于我们在构建我国哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系的过程中旗帜鲜明地反对历史虚无主义，具有重要指导意义。就历史学科来说，至少可以提出以下几点：一是必须自觉坚持以马克思主义为指导。习近平同志指出：“在我国，不坚持以马克思主义为指导，哲学社会科学就会失去灵魂、迷失方向，最终也不能发挥应有作用。”马克思主义是抵制历史虚无主义的利器，我们必须大力建设唯物史观理论高地，让历史虚无主义在学术界无所遁形。坚持马克思主义，必须强调认真研读马列著作。这一点很长时期以来实际上被淡忘了。年轻的学者尤其需要补课，否则如何具备科学判断力、自觉抵制历史虚无主义？二是必须高度重视教材建设。教材建设是学科建设的核心和人才培养的基础。教材不仅沉淀着学术界最重要的研究成果，成为学生学习的范本；更重要的还在于教材体现史观，它从根本上规范着教与学，明确整个学科的发展方向。三是必须坚持继承与创新相统一的史学发展道路。必须在尊重和继承前辈学者尤其是坚持以唯物史观为指导的几代学者研究成果的基础上创新进取，包括史学的理论、方法与问题。坚持继承与创新相统一的史学发展道路，既是史学工作者坚持文化自信的必然要求，也是拒绝历史虚无主义的题中应有之义。　　于沛：当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。摆在广大史学工作者面前的一项迫切任务，就是为加快构建中国特色哲学社会科学作出自己的贡献，为此就要旗帜鲜明地反对历史虚无主义。在历史虚无主义的影响下，一些人妄自菲薄，无视中国史学的辉煌历史和令世人瞩目的成果，或以西方史家的好恶作为评价中国史学的唯一标准；或将自己的研究过程和结论刻意用西方的概念和术语表现出来；或盲目崇拜、照抄照搬西方史学理论，扬言用西方史学理论改造中国史学。这种状况若不彻底改变，就不可能构建中国特色哲学社会科学。当前，坚持中国史学的马克思主义方向，旗帜鲜明地反对历史虚无主义，一个重要任务就是切实解决学术评价机制、学术评价标准、学术评价导向中存在的问题。在学术评价上是非不分、良莠不分甚至颠倒黑白，客观上只会使历史虚无主义继续混淆视听、大行其道。　　杨军：科学总是在与谬误的斗争中为自己开辟道路。面对历史虚无主义对马克思主义史学的严峻挑战，史学界要把对历史虚无主义的“破”与对马克思主义史学的“立”结合起来。第一，要发扬我国马克思主义史学的优良传统，坚持以唯物史观为指导。在中国近现代历史的研究中，不仅要树立为人民书写历史的立场，坚持唯物史观的基本观点，还要坚持与唯物史观密切联系的马克思主义历史辩证法。第二，深化对唯物史观的研究。澄清对唯物史观的曲解和误释，把唯物史观视为“一种在实践的基础上不断生长着的活的学说”，避免将唯物史观教条化、程式化；把唯物史观与中国历史实际、中国史学研究实际结合起来，总结、概括出新的科学概念和学科范式，回应历史虚无主义在史学理论与研究方法上提出的问题，摆脱西方史学理论话语的操纵。第三，深化对历史虚无主义的研究与批判。要在已有研究的基础上，加强对历史虚无主义代表性文本的分析，对其核心理论观点抽丝剥茧，揭示其实质；加强对西方后现代主义史学理论的分析，从思想资源的角度说明历史虚无主义的非科学性。中国是古代世界最先进入文明的地区之一，但直到现代考古学传入中国后，通过大量考古发现，人们才真正知晓中华文明源远流长的文明历程、无与伦比的文明创造、传承至今的文明基因。如今，中华文明在世界文明史上的地位已经不容置疑，独立起源、年代久远，文化多样、类型复杂，连续发展、未曾中断的特点已逐步深入人心。树立对中华文明的自信，需要通过考古发现进一步深刻认识中华文明的辉煌灿烂。　　大工程遗存反映中华文明的源远流长。考古学是显微镜，能够观察历史遗留的微痕；考古学也是望远镜，能够探测历史发展的长河。通过考古学，我们可以认识到中华文明的源远流长。从殷墟甲骨的发现到商王世系的研究，从夏墟的探索调查到河南偃师二里头遗址夏文化的确认，夏商两代的历史终因中国考古学的成长而成为信史。然而，考古发现显示，中华文明形成的实际年代极有可能比目前流行的五千年说还要久远，年代早于夏代的“龙山”和“仰韶”时期（分别距今5000—4000年、7000—5000年）同样有着波澜壮阔的文明发展大潮，尽管缺少文献支撑，可那些被发掘出来的大工程遗存却放射出只有文明时代才能拥有的夺目光辉。比如，在距今6000年左右的陕西高陵杨官寨遗址里，有着周长近2000米、宽10余米、深4米环壕拱卫的中心聚落；在距今5000年左右的浙江余杭良渚遗址群里，有着百米宽度的古城基址、莫角山大面积垫土、大型玉器墓葬、综合性水利工程系统。类似的大工程遗存还有不少，它们设计标准高、建筑工艺精良，如果没有严密的组织体系、综合的管理制度和有效的运行机制是难以完成的。这种强大的号召能力、动员能力和组织能力，反映的正是当时中华文明发展的高度。　　古礼体系揭示中华文明的独特内涵。“国之大事，在祀与戎。”礼制的出现、发展与成熟是中国古代文明的独特经历。那些与大工程形影相随的高规格墓葬、神庙祭坛都不是普通民间行为的结果，而是古礼仪式的物质遗存。礼制的凝聚力、感召力激励着早期先民艰苦奋斗，创造出令人瞩目的文明。这些史实已经并不断被中国考古学所揭示。古礼在距今6000年前后以成熟的状态出现在中国，有多个类型：杨官寨遗址反映的是“彩旗飘飘，仪礼草创”的庙底沟文化，牛河梁遗址讲述的是红山文化的“庙坛玉佩，祭祀神话”，良渚遗址展示的是“仪式道具，傩礼崇拜”的良渚文化。那个时期，纯粹的自然神已经纳入古礼体系，人神杂糅、分别祭祀，与殷墟卜辞记述的情况大体相同。　　国家起源和演进展示中华文明的发展历程。黄帝大战蚩尤、商汤灭夏、武王伐纣，这些故事中国人都耳熟能详，其中交战双方正是中华古代文明中的联盟。先秦文献关于早期中国盟誓制度的记载几乎可以信手拈来。在考古发掘中，山西侯马与河南温县都曾发掘出盟誓遗存。通过考古学的研究，我们可以发现从陕西高陵杨官寨到辽宁建平牛河梁再到浙江余杭良渚，是彩陶瑞玉交相辉映的古礼成熟时代，是文明进程发生革命性变化的时代。此后，黄河、长江流域在距今5000年后进入酒礼时代，联盟集团的规模更加庞大，邦国社会已然成型。再到后来的夏代，由于盟主世袭制颠覆了联合结盟的初衷，“普天之下、莫非王土，率土之滨、莫非王臣”的王国出现于历史舞台。从古国、邦国到王国，中华文明的农耕经济不断发展、综合实力稳步提高、礼仪传统传承有序、精神观念逐步趋同。　　（作者为广东省文物考古研究所研究员）中国既是一个大陆国家，又是一个海洋国家；海洋既是中华民族的生存环境，又是中华民族发展的第二空间。当前，我国的主权利益、安全利益、发展利益在海洋方向上日趋重合。开发海洋资源、发展海洋经济、维护海洋权益、保护海洋环境，需要大力推进海洋文明研究，提高全民族的海洋意识。治学之士，能够预于学术之新潮流者，“谓之预流”。杨国桢主编的《中国海洋文明专题研究》（人民出版社出版）一书，反映了我国学术界关于中国海洋事业和海洋历史文化研究的新成果，发挥了“预流”作用。　　该丛书共10卷，围绕明清时期的海图、海港、海商、海盗、海上贸易、海上管理和海洋社会文化等作了专门论述。全书内容宏富又突出重点，较为深入地探讨了明清海洋文化的诸多问题。每一专论，或提出宏论，或提出新见，或提供新资料，无论关于海洋人文学科建立和发展的荦荦大端，还是关于明清海洋史实的具体考述，都不乏真知灼见，有力促进了中国海洋文明研究。在我国大力推进“一带一路”建设的新形势下，该丛书的出版无疑具有重要的现实意义。作为经济体制改革的重要组成部分， 2016年价格改革重点突破，书写了电力、天然气、医疗服务、交通运输等领域改革的新篇章。改革越向前推进，“硬骨头”越是难啃，2017年是价格改革决战攻坚的一年，新年初始，七项改革任务已经全面启动。
　　四大领域改革取得新突破，去年为企业减负2500多亿元
　　去年一年，价格改革啃下了不少“硬骨头”，四大领域改革都取得了突破性进展。
　　电价改革政策密集出台。去年3月公布第一批5个试点省份的输配电价，9月启动最后一批14个省级改革试点，“管住中间”的输配电价改革推动电力市场化交易，占市场总量23%的电量价格由市场形成。
　　同样加快“管住中间、放开两头”的还有天然气价格改革。占消费总量80%的非居民用气门站价格已由市场主导形成，天然气管道运输定价新机制建立，明确储气设施相关价格由市场竞争形成。
　　医疗服务价格改革也迈出了攻坚新步伐。出台了《推进医疗服务价格改革的意见》，全面部署医疗服务价格改革，19个省份已出台了实施意见；县级公立医院医药价格改革实现全覆盖，城市公立医院医药价格改革在11个省市全面推开，其他省份在600多家医院开展试点；13个省份开展按病种收费改革试点；23个省份陆续放开特需医疗服务和个性化需求较强、市场竞争比较充分的部分医疗服务价格。
　　交通运输价格市场化程度显著提高。高铁动车组票价、普通旅客列车软座、软卧票价交由铁路运输企业依法自主制定，800公里以下航线及800公里以上与高铁动车组列车平行的航线，民航旅客票价放开。这些票价的市场化对鼓励铁路、民航运输企业适应市场变化，增加有效供给，提升客运服务能力和水平，更好满足旅客出行需求发挥了积极作用。
　　2016年，价格改革助力供给侧结构性改革，全年为企业减负2500亿元以上，其中包括降低企业用电成本1000亿元以上、用气成本约1000亿元，通过清理规范收费定价机制，减轻企业和用户负担565亿元。
　　“所有的价改举措都是朝着市场决定价格的方向奋力攻坚。”国家发改委价格司相关负责人表示，经过30多年的改革，97%左右的商品和服务价格已经由市场决定，政府定价范围主要限定在重要公用事业、公益性服务、网络型自然垄断环节，对保留的政府定价项目，也已全面建立目录清单制度，逐步形成科学、规范、透明的政府定价机制。 
　　今年价改七大任务新目标不少，省级电网输配电价改革时间表确定
　　今年价改改什么？
　　年初，国家发改委就定下了任务书：坚持稳中求进，围绕深化供给侧结构性改革，全面推进电力、医疗、交通运输、石油和天然气、农产品、水资源、行政机关和经营服务性收费等7项改革任务。细看具体的改革内容，新目标真不少。
　　比如医疗服务价格方面，要全面推开城市公立医院医药价格改革，进一步扩大按病种收费数量，建立医疗服务价格区域协调制度。电价方面，根据电力体制改革进程特别是发用电计划放开进程，同步放开竞争性环节上网电价。交通运输价格方面，进一步深化民航国内旅客票价改革，研究放开多家航空公司共同经营航线票价，加强航空公司之间竞争。天然气价格方面，研究制定天然气干线管道价格，加快规范省级以下管网定价。农产品价改方面，完善稻谷、小麦最低收购价政策，同时研究提出调整完善棉花、大豆目标价格政策的意见。此外，进一步清理规范涉企经营服务性收费是近年价格部门服务供给侧结构性改革的重头戏，要进一步缩减经营服务收费政府定价范围，取消一批收费项目，降低偏高的收费标准，进一步放开已经具备市场竞争条件或竞争环节的交易平台、交易市场等收费价格。
　　改革有没有具体的时间表？
　　记者从国家发改委了解到，部分改革举措有望年内完成。电力改革仍是今年价格改革的重头戏。据国家发改委价格司电力处负责人介绍，一季度前要完成对剩余14个省级电网的成本监审，上半年实现输配电价改革试点在省级电网全覆盖，同时要完成一些跨省跨区重要电网的输配电价改革。
　　此外，面对清洁能源供暖价格较高的现实，今年要研究出台北方地区清洁能源供暖的价格机制。国家发改委正在研究如何创新价格机制，降低采用风电、光伏等清洁能源供暖的成本，促进北方地区清洁供暖和大气污染治理。
　　同样与老百姓切身利益直接相关的经营服务性收费改革，在新的一年里也将迈出实质性步伐。“去年11月中下旬，邮政普通包裹寄递资费体系结构改革方案已经公开征求意见，获得普遍支持，为今年正式出台提供了良好基础，邮政普通包裹将参照社会快递，大大简化计费体系结构，促进邮政企业和社会快递企业的竞争。”国家发改委价格司服务处负责人表示。
　　继续推进价改，越深入难度越大，要把功夫下在“稳”和“进”上
　　价格改革越往后难度越大，具体难在哪里？
　　难就难在“稳”字上。因为直接关系到老百姓与企业的利益，价格改革往往都需要“稳”字当先。比如电力市场化改革，管住中间自然垄断属性的输配电网环节、实行政府定价之外，也要放开发电侧和售电侧两头，引入竞争。“‘管住中间’啃得差不多了，‘放开两头’改革需要更长的时间去推进。”电力处负责人认为，我国目前的电价制度仍然不能很好反映电力的实际供求情况。
　　“放开两头比管住中间更难，需要更审慎推进。”这位负责人表示，“美国加州曾因市场运作失败而导致大面积停电，我们不能出现那样的情况，必须保证市场稳定有序，改革要事先设计好所有的路线图，市场组建方式、交易规则都要明确。”
　　求稳之外，价格改革还难在“进”字上。改革涉及方方面面的利益调整，要动奶酪，难度可想而知。比如要跨省跨区域供电，在全国范围内更好地配置电力资源，就需要打破地方保护的藩篱。同时，改革也很复杂。比如仍由政府定价的铁路普通旅客列车硬座和硬卧的成本监审问题，由于大部分铁路是客货混营，如何分摊客运和货运成本是交通领域面临的难题。国家发改委价格司服务处相关负责人介绍，铁路普通旅客列车的定价成本监审办法去年年底已向社会公开征求意见，今年要印发出台。
　　坚持“保基本生活不受影响”底线不变，完善“大监管”格局
　　价格改革既有坚定的方向，也有坚固的底线。“推进改革要确保群众基本生活不受影响，这是价格改革的底线思维。”国家发改委价格司相关负责人表示，十八大以来，“保基本”的政策框架初步确立。我国先后建立了居民用电、用水、用气阶梯价格制度，目前在省级基本实现了全覆盖。同时两次完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，有效缓解了价格上涨对困难群众基本生活的影响。
　　把住价格改革的方向和底线，还需要强有力的“大监管”。绝大多数商品和服务价格放开由市场调节，确保“放而活、放而不乱”，科学、规范、透明的价格监管制度成为“十三五”价改目标的重要部分。“价格工作已经基本实现了由直接定价向建机制、强监管的转变，今后要更加重视机制、规则建设，更加重视事中、事后监管和服务，探索创新市场化、法制化的监管方式。”国家发改委价格司相关负责人表示，价格监管要创新手段，完善制度，克服目前人员不足、经验欠缺等困难。
　　专家们认为，价格改革不仅要平衡好行业发展和社会利益的“度”，也要掌握好与各个领域改革的协同性。价改要得到财税、收入分配等领域改革的配合，同时又要推进这些领域的改革。新的一年，价改需要进一步优化顶层设计，加强改革协同，共同将改革任务有序落实到位。得益于二孩政策放开，去年我国出生人口1786万人，比上年多增131万人。这对婴幼儿配方乳粉行业本是利好，但去年国内乳企景气指数并不高，行业龙头贝因美、雅士利等均亏损。　　市场蛋糕更大，国内企业疲软，矛盾现象的背后是政策变革和进口增长的双重压力。去年，《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》颁布，国内婴幼儿配方乳粉面临行业洗牌；同时，进口产品大幅增长，全年突破20万吨。　　机会与压力面前，国内乳业准备好了吗？未来一段时间乳粉市场将发生哪些变化？　　目前处于配方注册新政过渡期，品牌整合大潮尚未来临　　“长期以来，我国婴幼儿乳粉配方过多、过滥的问题十分突出，100多家婴幼儿配方乳粉生产企业，上千个配方，甚至一家企业就有上百个配方。”中国疾病预防控制中心营养与健康所食品科学技术室主任霍军生说，“这些配方乳粉非常雷同，却依靠营销手段，弄得琳琅满目。”广大消费者不仅选择困难，也担心乳企出了质量问题后把配方一扔、牌子一换，继续生产。　　去年10月1日，《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》开始实行，要求我国境内生产销售和进口的婴幼儿配方乳粉产品配方均实行注册管理，严格限制每个企业拥有的配方数量，一张乳粉生产许可证原则上不得超过3个配方系列的9个产品配方。“新政意在对国内过多过杂的婴幼儿配方乳粉品牌进行严格控制和淘汰，也把那些玩噱头的品牌挤出。”霍军生说。　　然而，目前婴幼儿配方乳粉品牌整合大潮尚未来临。有调查显示，2016年中小品牌退出数量约两三百个，相比几千个的总数而言，一切才刚刚开始。其中一个重要原因是配方注册新政设立了一个过渡期：在2018年1月1日前，经批准在我国境内生产销售或已向我国境内出口的婴幼儿配方乳粉，可销售至其保质期结束。　　2018年1月1日后，如果企业届时不能完成注册将面临停工、停产。中国营养保健食品协会秘书长刘学聪建议企业早做准备，尽快选准成熟的产品配方进行产品注册。“目前，有婴幼儿配方乳粉生产资质的企业，都是国内乳企中经过几轮淘汰生存下来的企业，都有申请配方注册的能力，也都在积极准备。”霍军生说。　　挤出暴利，乳粉生态圈将从“渠道为王”“营销为王”变为“品质为王”　　“随着配方注册制的逐步实行，市场竞争在激烈无序之后，最终将趋于更加规范。”完达山乳业股份有限公司副总经理马军喜认为，企业产品越多，质控难度越大，注册制的推行，有利于净化市场，提升企业对产品品质的管理能力；对于监管部门来讲，产品数量减少，监管更加清晰，监管效力也会提升。　　同时，注册制新政影响的不只是乳粉企业，产业链上下游的生态也将面临改变，整个市场将重新分配，乳粉生态圈或将变革。国家乳业工程技术研究中心副主任姜毓君认为，配方注册制推行后，企业要在市场立足，不再是“渠道为王”或“营销为王”，而要靠研发实力和品质保障。　　以往，中小婴幼儿配方乳企往往采用多品牌模式，靠十几个甚至几十个品牌叠加产生较大的销量。“实行配方注册制后，这些企业只靠1—2个系列做大就很难了。”霍军生说。　　过去，这些数量庞大的婴幼儿配方乳粉品牌又对应不同的经销商和渠道，以包销和总代理的形式，把利润留给渠道，母婴产品销售终端可以获取暴利，开店数量大幅增加。随着注册制新政逐渐落地，婴幼儿乳粉品牌将大大减少，终端销售的竞争会日趋激烈，渠道暴利的合作模式将被改变，销售体系也将面临收缩，一批过分依靠乳粉销售的母婴店或将倒闭。　　“从国际比较来看，我国婴幼儿配方乳粉市场利润空间非常大，配方注册制也有利于挤出这个行业的暴利。2018年过渡期结束后，行业真正进入整合期，挤出效应或将更加明显。”霍军生说。对应多元化、差异化、新旧并生的经营主体、经营业态和市场需求，政府有关部门的管理和服务手段也应改革创新 　　　　从春节到元宵节，笔者所住的小区菜铺、便利店全部关张，买菜只能开车去附近的生鲜超市。一去吓一跳，缴费的人排起了长队。这也让平时多在小区买菜的笔者对生鲜超市刮目相看、真心点赞。　　这些年，大城市里生鲜超市、网购等买菜新业态层出不穷，社区便利店、菜铺等“次新”业态快速发展，而传统的菜市场、马路市场则不断萎缩。关于新旧业态谁更好的争论似乎从未断过，大城市撤销马路市场、外迁菜市场等更是引发持久的争议。　　哪里买菜更好？多种业态百花齐放，互相补充，良性竞争，包容发展，才是最好。笔者这几天的买菜经历就很好地说明了这点。　　买菜如此，其他的何尝又不是呢？　　近年来，新产业、新业态、新商业模式为代表的“三新”经济风生水起，给传统产业、传统业态等传统经济带来了不小的冲击，“新旧之争”也明显多了起来。其实，无论从消费者还是从全社会的角度来看，这都是件大好事。多种经营业态在竞争中互相取长补短、完善提高，消费者出行、购物等有了更多的选择，能购买到更质优价廉的商品和服务。一个竞争充分、包容发展、不断创新的经济体，也是最有活力的经济体。　　然而，对小区附近菜市场、车站路边早餐店等简单粗暴、一撤了之，给百姓生活带来不便；对新的外卖平台监管不力，黑作坊“群魔乱舞”，挑战食品安全底线……政府有关部门的一些作为，显然失当。对应多元化、差异化、新旧并生的经营主体、经营业态和市场需求，政府有关部门的管理和服务手段也应改革创新，对传统经济多点耐心，对新经济多份呵护，促进两者各自扬长避短，更好包容发展，让人民群众乐享其带来的好处。　　以开放的心态和包容的精神做好监管和服务。新经济具备明显的“创造性破坏”特征，对既有的监管和服务模式带来了新的挑战，如果墨守成规，必将抑制其发展。拥抱新经济是一种开放和包容，善待传统经济其实也是。相比新经济，传统经济确有不足，但也有所长，也有市场，也有固定的消费人群，也可以通过应用新技术等“辞旧迎新”，开创新天地。笔者小区里的菜摊就通过提供微信下单、微信支付、送菜上门等服务，吸引了大批青年业主。监管和服务墨守成规或喜新厌旧，都是懒政、怠政、不负责任。　　放管结合，促进“各美其美、美美与共”。“管”，不是要“管死”，而是要根据不同业态的发展规律来管理。比如，社区集中的地方建菜市场非常必要。如果管理不善，菜市场确实会带来一定的环境、交通等问题，因噎废食地“一关了之”当然省事，但与便民背道而驰。实际上，加强日常卫生管理，建好停车位等配套设施，借鉴使用超市解决卫生、交通等问题的招数，菜市场带来的问题也能较好解决。　　“放”，是要放开市场准入等，而不是放弃政府服务和监管责任。对符合未来经济社会发展趋势、切实提高人民生活质量的新经济，即使其出现触动了一些既得利益，也不能因此抬高门槛甚至关闭准入之门。不能因为新经济发展初期问题较多，而简单地给一“闷棍”，而应在规范管理的同时保持一定的灵活性和弹性，为其发展提供更加宽松的环境、更加广阔的空间。对其违反底线的行为，则坚决依法“打早打小”。　　当然，促进新经济与传统经济包容发展、良性竞争，需要有关部门多干一些完善监管和服务的脏活、累活、技术活，甚至是委屈活，但只要把人民群众的利益举过头顶，相信这些都不是事儿。■我国股票个人投资者超过1亿户，弱肉强食、优胜劣汰的丛林法则不适用于股市，“散户保护”这块市场短板应当补齐　　■有效的保护，从根本上是建立能体现公平正义的市场制度，打造健康完善的市场环境。对一些公司信息披露质量不高、减持多增持少，甚至内外勾结、坑害中小投资者等问题，需要堵好制度漏洞　　■应敢于亮剑，重拳打击市场乱象，对不守规矩、恣意妄为的“大鳄”形成有力震慑，让其知底线、存敬畏　　　　“世界上没有哪个国家像我国这样，个人投资者超过1亿户。”“有些证券公司过去是‘骗’散户开户，结果人家来了，又说证券市场弱肉强食，要尊重市场，那能行吗？”“在市场中随心所欲、呼风唤雨的那些违法违规的资本大鳄，对散户‘扒皮吸血’能行吗？”……近日，证监会负责人关于散户这些颇有“态度”的话，透露出中小投资者保护的一些新思路新理念，在资本市场中激起强烈反响。　　散户要不要保护？这看似是无需争论的问题，然而近些年我们也时常听到不同声音。有观点认为，股市是市场主体间的博弈，投资风险应当自负，谁盈谁亏是市场交易的结果；还有观点认为，散户投资不理性，投资水平与专业机构也不能比，喜欢追涨杀跌、散户过多是A股不成熟的重要原因，通过优胜劣汰可以化解投资者结构不合理的问题。这些说法貌似有理，其实脱离了国情和股市实际发展阶段，也忽视了数千万散户的正当利益。　　A股市场散户多，既有历史原因，也有现实基础。我国人口数量多，百姓偏爱储蓄，手上的钱有很强的保值增值需求。虽然金融市场经过多年发展，投资渠道已不算少，但像股市这样低门槛、流动性好、参与方便的投资场所，还真不多。A股市场庞大的散户群体，以及与之相适应的高市场流动性，与这些现实因素有很强关系。可以预期，在未来相当长一段时间里，类似情况不会发生根本性变化，散户仍会是股市中的重要角色。无论是市场发展还是政策制定，都不应忽视这一群体。换个角度看，散户投资者固然有其不足，但A股市场仅用20多年就发展到今天的局面，与其极高的“人气指数”是分不开的，对于散户所发挥的作用不应抹杀。　　就长远来说，改善投资者结构是大势所趋，但这有赖于市场各方面条件不断成熟。未来，即使机构成为主角，也只是散户参与方式有所变化而已，股市仍会是大量普通投资者分享经济增长成果的重要渠道。如果是因为散户权益得不到有效保障，长期亏损、伤心失望而离开，或者是通过所谓“优胜劣汰”来降低散户比例，这样的“去散户化”既不公平，对市场发展也没有益处。股市不是丛林，大鱼吃小鱼、弱肉强食的法则不适用于这个市场，“散户保护”的短板应当补齐。　　如何保护散户？有投资者觉得，如果做股票亏了钱，就是监管没有尽到保护责任，这样的理解显然也有偏差。对于股票等高风险投资品种来说，保护不代表“保赚”，正常投资风险仍然需要投资者自己承担。有效的保护，从根本上是建立能够体现公平正义的市场制度，打造健康完善的市场环境。比如，上市公司是创造投资回报的源泉，其质量如何与投资者利益密切相关，应严把上市入门关，防止病从口入，不让伪劣公司蒙混过关；对于一些公司信息披露质量不高、减持多增持少等问题，甚至内外勾结、坑害中小投资者等情况，需要补好制度漏洞，采取强有力的遏制举措。再如，与散户相比，各路机构在资金、信息等方面都有明显优势，一些人利用这些优势，肆无忌惮搞内幕交易、市场操纵、“忽悠式”重组，还有人炮制不靠谱的炒作概念、编造传播虚假信息，引人上当，让普通散户合法权益受到严重侵害，面对这些乱象，应敢于亮剑，重拳打击，对不守规矩、恣意妄为的“大鳄”形成有力震慑，让其知底线、存敬畏。　　当然，再强的外部保护，也无法完全替代投资者的自我保护。回过头看，很多违法违规行为之所以屡屡得手，与很多散户投机心理强、想赚暴利快钱，从而忽视了风险防范有关。不过分热衷追逐热点，不盲目跟风追涨杀跌，其实就能避开很多市场陷阱，筑起保护自身权益的第一道防线。了解市场、敬畏风险，懂得根据自身情况理性投资、量力而行，也应成为广大散户进入股市后的必修课。2005年2月，保监会“开闸”，允许保险资金开展股票投资，同时规定保险机构投资者股票投资的余额，传统保险产品按成本价格计算，不得超过本公司上年末总资产扣除投资连结保险产品资产和万能保险产品资产后的5%；保险机构投资者投资同一家上市公司流通股的成本余额，不得超过本公司可投资股票资产的5%，不得超过该上市公司流通股本的10%以及总股本的5%。当年末，险资投资股票资金158.88亿元，较年初增长3422.59%。对于2006年股市告别漫漫“熊途”，走出一波灿烂行情，功不可没。　　2009年4月，保监会发布通知，要求保险公司根据保险资金特性和偿付能力状况，合理确定股票投资规模和比例。偿付能力充足率达到150%以上的，可正常开展股票投资；偿付能力充足率连续四个季度处于100%到150%之间的，调整股票投资策略；偿付能力充足率连续两个季度低于100%的，不得增加股票投资。　　2010年8月，保监会调高险资入市比例，将保险公司自主投资股票和股票型基金的比例由上年末总资产的10%调为上季末总资产的20%；投资证券投资基金和股票的余额，合计不超过该保险公司上季末总资产的25%。　　2014年2月，为推进“放开前端、管住后端”的资金运用市场化改革，赋予保险机构更高的自主性，保监会发布通知，规定保险机构投资权益类资产的账面余额，合计不高于本公司上季末总资产的30%。这等于将权益类资产的资本占比再次提高10个百分点。　　2014年12月，保监会与证监会联合印发《保险机构投资者股票投资管理暂行办法》，再次重申：保险资金可以投资沪深主板市场股票和创业板股票，保险资金权益类投资主要包括股票、股票型基金以及未上市股权等，占资产比例上限为30%。　　2015年，在股市异常波动期间，保监会鼓励保险机构加仓“救市”：如增持蓝筹股股票可将权益类资产比例上限由占总资产的30%提升为40%，个股集中度比例上限由5%提升至10%，并在一定时期内规定保险资金不准“净卖出”。　　2017年1月，鉴于大型保险机构“用不完”股市投资“限额”，部分中小公司在股市非理性举牌引发股价波动，保监会宣布退出“救市政策”，将相关投资比例恢复至“救市”之前。出境旅游是一件开心事，但也可能遭遇银行卡盗刷、航班延误、意外伤害等。如何选择合适的保险产品、为旅游加一道“安全栓”，成为不少人旅游前的必备课。境外旅游保险有哪些种类？能提供哪些保障？在购买过程中需要注意哪些问题？　　首先要保障旅行安全，需选择境外旅游意外伤害险。这个险种属于短期的单次旅行保险，可选保险时间期限不等，游客需要在每次境外旅行启程前投保。各公司推出的保险条款不尽相同，选择时要注意不同国家地区医疗险的保额，因为有些国家要求申请人签证时，需要递交的材料里包括购买的医疗保险，而且保额要确保能承担可能发生的医疗费用，一般来说，保险金额不得低于30万元左右人民币。如果去没有强制要求保险的国家，游客在选择时可以考虑出游天数和旅行目的地的消费水平等因素，消费水平越高的国家，保额也要选高一些。游客可以在保险公司网站和旅游网站上购买。　　一般情况下，推出境外旅游意外伤害险的公司都与国际紧急救援机构有合作，建议游客可以搭配购买境外紧急救援险，购买前先了解合作的国际救援机构服务水平、机构网点等，险种最好包括紧急救援和医疗垫付两项功能。一旦发生意外情况，可以拨打救援热线寻求紧急帮助。　　其次还有航班延误险。目前大多数航空公司制定了相应的赔偿额度，大多在几百元范围内，各家公司理赔的标准不尽相同。业内人士建议，选择产品时要重点关注赔付标准和理赔的便利性，优先选择起始赔付时间短的，航延险最好选择延误2小时起即可开始赔付，且无需机场、航空公司出具延误证明，满足赔付条件可自动快速赔付的。　　银行卡盗刷险的保障范围比较全面。无论持卡人是否设定了刷卡密码、是通过POS机刷卡还是网络交易，盗刷险都可以给予保障。需要注意的是，银行卡被盗刷后，一定要及时向银行挂失，只要在被盗7天之内挂失，银行卡盗刷险都可以理赔。江西银行主推绿色金融助力地方发展　　本报电 日前江西银行成功投放9亿元绿色金融债项目，用于江西地方河水等水利综合治理工程，助力江西绿色环保、生态文明建设。成立一年来，江西银行加快提升绿色金融服务水平，去年在银行间公开市场发行了总计80亿元的绿色金融债券，累计已投放30多亿元，为江西旅游、新能源汽车等领域提供投融资、项目运营、风险管理等金融服务，开辟资金新路径。 　　（沈 寅）　　　金华银监分局推动开展“无缝对接”贷款　　本报电 浙江金华银监分局推动商业银行创新小微企业还款方式、降低企业融资成本。据统计，2016年辖内共有34家机构发放无缝对接贷款388.27亿元，增幅42.16%，惠及企业23714户，降低客户资金周转成本34944.3万元。同时将无缝对接贷款从原有的小微客户扩大到中型企业客户，共开展中型企业无缝对接贷款试点10家，贷款余额1.48亿元。 　　（欧阳洁 张 涛）这两年，哪项互联网创新最火？若说是“共享单车”，反对者恐怕不多。　　把时针拨回到两年前，还没几个中国人知道共享单车长啥样；而如今，ofo小黄车、摩拜小红车、优拜小绿车等各式单车却满大街都是。找车、解锁、付费，手机全能搞定，随时随地用车还车，方便、快捷、价钱划算。种种优势，让共享单车在面市伊始就在城市里迅速成长起来。有数据显示，到去年底，我国共享单车企业已超过20家，车辆达数百万辆，用户总数接近1900万人。　　两个轮子的自行车，一搭上“共享”，为何就能跑得快？共享单车在技术创新和商业模式上有哪些成功基因？让我们通过技术创新、商业模式、产业发展三个维度一道来探寻分析。　　一项技术创新的成功路径　　从“有桩”到“无桩”，解决了短途出行痛点，也符合低碳节能、绿色出行等政策导向　　“我在北京大学上学四年间，先后丢了5辆自行车。”谈起创新的起点，ofo单车创始人兼CEO戴威说，正是这样的痛点促使他和团队寻找一种既不必担心丢车，又能随时随地用车的解决方案。　　对于骑行便利的需求在城市里其实普遍存在。此前，不少城市也都发展了公共自行车，但用车受到车桩限制、办理手续复杂等让使用便利度打了折。“创新，就要打破‘停车桩’这一固有的思维枷锁。”戴威认为，只有通过将单车与移动互联网结合，实现共享、无桩，才能让用户体验随时随地取车还车的便利。　　2015年9月，ofo平台在北大校园内诞生。用户只要在手机APP上输入ofo为单车加装的车牌号，就能获得对应的解锁密码，打开密码锁就能骑走。到达目的地上锁付款后，平台便记录下当时用户手机所处的地理定位，为下一位用车者找车提供依据。　　同为“无桩”，2016年4月上线的摩拜单车则采取了为车身加装GPS芯片的物联网方式，这个芯片可以跟踪位置，并计算路程和使用时间。用户通过手机扫描车身上的二维码后，人就与车“绑定”了，用车结束后上了锁，系统就会自动结账。　　技术上的“无桩”，一举打破了空间限制，使痛点不再痛。然而，这还只是创新成功的一个方面。要知道，前几年网约车蓬勃兴起之时，既带来了新旧业态的矛盾，也遭受了秩序不够规范的批评。与之相比，共享单车从起步时，就注意到了与城市的和谐相处。　　创新要契合社会发展方向和政策导向。摩拜单车CEO王晓峰认为，与政府倡导的低碳节能、绿色出行相一致，是共享单车快速成长的重要前提。“目前全北京自行车的存量大概在900万—1000万辆，共享单车做到70万辆也就是7%的量，不会对交通造成很大压力。”戴威分析道。　　创新要尽量避免产生新“麻烦”。王晓峰举例说，若出于纯商业考虑，共享单车就没必要作实名认证，因为程序越繁琐，用户增长就越慢，“但是市场调研时，有部门提出，有人乱停乱放之后得找到责任人。我们便采纳了这一意见，让用户在注册时提供手机、姓名、身份证号码等真实信息。”　　创新还需要政策环境的支持。共享单车数量急剧增多，也导致乱停乱放等不文明用车行为频频出现。对此，一些城市已经积极行动起来，为创新事物营造良好环境：深圳市交通、城管、交警等部门选取了一批轨道站点及常规公交站点，按照标准规范设置自行车停放区；上海市也将出台相关意见，试图及早解决车辆标准、区域分布、违停处理等问题。　　一种商业模式的成立逻辑　　盈利的关键在于单车的日均订单量和新用户增加速度　　一块、五毛的生意，能赚钱吗？一项技术创新要转化为一桩能够持续盈利的生意，归根到底还要在商业模式上走得通。这其中，既要有对时机的把握、节奏的推敲，也要有对成本与利润的考量。　　把创新推向市场，什么时机最合适？　　有人抱怨，最初共享单车产品并不成熟，车身沉重、查找困难也屡遭“吐槽”。但在王晓峰看来，“在互联网时代，推出一个软硬件结合的产品，无需强调登场就得完美。产品做到七八十分，就可以推出来了。随后在大规模使用过程中再去调整、优化、迭代。”　　时机要趁早，节奏也不能太缓。　　当前市面上的共享单车其实更接近于“共用”，而非“分享”，因为车辆并非个人资源，而是平台所有。相较而言，ofo成立初的模式似乎更符合“分享”的本义——平台上的1000多辆单车均为北大师生个人拥有、自发共享。　　“不过，最初的模式缺乏标准化的复制能力，发展速度过慢。”戴威告诉记者，个人自用的单车接入平台，颜色、标识不统一，在查找上会造成一定困难，推广也受个人意愿所限，“大量引入标准化车辆，可以一边提高用车的便利性，一边逐步培养大家的用车习惯。”　　从成本角度来分析，除车辆的日常维修、维护和运输需要一些人工成本之外，车辆硬件成本是共享单车企业最主要的成本所在。而在是否自产车辆上，不同企业有着不同选择。　　“我们不想生产车，而是要连接车”“作为一项公共产品，应该满足尽量多用户最基本的出行需求”——基于这些理念，ofo为“小黄车”选中了最为大众化的一款车型，车辆从自行车制造企业大批量采购而来。　　摩拜则涉足了硬件领域。轮胎要实心、不能轻易爆胎，没有链条、不用担心掉链子，车身全铝、不用担心生锈……为使车辆更耐用，摩拜为“小红车”提出了一系列技术要求，而这也推高了硬件成本。据悉，最早的摩拜单车成本在2000元/辆以上，换代后有所下降，但单辆仍超千元。当然，摩拜单车的维修维护等成本也较低。　　而在收益一端，眼下的主要渠道是用户租金与押金。像摩拜单车收费标准为0.5元/半小时，ofo则为1元/小时，水平相差不多。共享单车企业一般还要向注册用户收取99元—299元不等的押金，这部分押金也将用于财务投资以保值增值。以ofo为例，单车成本约在400元左右，日常维护运输的成本约为车辆成本的10%—20%，使用寿命约为18个月。按这个周期来计算，只要1辆车1天能产生0.9元以上的租金收益，就能收回车辆成本。因此，企业盈利的关键就在于每辆单车的日均订单量和新用户的增加速度。　　或是出于商业考虑，共享单车企业还从未向外界披露过具体的运营与财务数据。戴威告诉记者，目前ofo的车辆使用率较高、每日收益比较稳定，“去年尚未盈利，但已无限接近打平，2017年肯定会实现盈利。”而硬件成本更高的摩拜则多次表示，目前谈盈利还为时尚早。　　一个朝阳产业的成长前景　　资金热捧将助力未来发展，数据价值将被逐步挖掘　　一年前，共享单车行业还是片风平浪静的蓝海。而过去一年，各路资金的涌入让这片蓝海泛起了红色的波澜。ofo共享单车与摩拜单车已分别完成C、D轮融资；优拜单车在3个月内获得3轮融资，已完成A+轮；小鸣单车已经完成B轮融资……有消息称，到2016年下半年，行业融资额已超30亿元。“2014年、2015年时，互联网创业泡沫不小，出现了一些建立在伪需求基础上的O2O项目。如今，资本从‘疯狂’转到了‘寒冬’，把泡沫挤掉了，但不会影响到真正创造价值的企业。”戴威表示。　　有技术助力、有需求支撑、有资本热捧，共享单车行业仍有想象空间。　　数据有望挖得更深。　　“所有摩拜单车上都有一把智能锁，这能够帮助我们将来运用大数据、互联网技术去优化运营效率，同时更好地与用户沟通。”王晓峰告诉记者，摩拜将通过对沉淀下来的大数据进行分析和挖掘，来判断城市某个区域在某个时段的最优车辆配给规模，以实现单车投放的动态平衡，“我们还在很早的监测分析阶段，但是有先天优势的。”　　脚步可以走得更远。　　“中国的互联网进程已经非常领先了，我们把当前的模式复制到印度、土耳其等地，也很容易获得资本认可。”戴威表示。去年12月，ofo对外宣布进军北美和欧洲市场。眼下，来自中国的“小黄车”已经漂洋过海，出现在了美国硅谷的街头。　　“出海几乎是每一个企业的梦想。”王晓峰认为，到海外发展，要全面了解当地法律法规，还要适应语言、导航、支付手段等用户行为习惯，进而评估制定出最精细、高效、方便的方案，“对于‘走出去’，摩拜还在计划阶段。”　　共享精神还能发挥得更极致。　　“ofo的远期目标仍是希望用户分享车辆。”戴威坚信，等单车规模发展到一定程度，市民的分享意识会大幅提高，也许一两千万单车就能撬动超过一亿辆存量自行车加入分享行列，“期待到那时，街上任何一辆自行车都可以方便快捷地打开使用。”■在相关法律法规尚未完备的情况下，大数据企业更应自律。既要充分考虑用户隐私和公众接受程度，也要尽量避免对大数据过度消费，让数据提供者放心　　　　“某某车主爱火锅，某某车主爱美容，某某车主偏好洗浴场所……”春节前，朋友圈被一则大数据分析刷屏，节日期间，不少“躺枪”的车主甚至成了亲朋好友打趣的对象。　　其实，这则由国内某数字地图公司发布的主要城市交通分析报告，不仅有一线城市拥堵趋势、交通流量规律，还有道路规划优秀城市、不合理城市前十名榜单等。可惜，上述信息并未得到广泛传播，倒是对豪华汽车品牌车主用车习惯的分析，因“洗浴场所”一词而传开。　　伴随着移动互联网的飞速发展，位置信息、消费记录、银行账单、网页浏览记录……人们的一举一动都可能被记录下来。而数据的搜集、整理、分析、挖掘已经成为大数据公司的核心竞争力。有预测称，2015年人类创造的数据中只有不到一成被分析，而在未来30年里，自动人工智能软件将可以从巨量动态数据中识别并提取出有关联的信息，不仅将带来超级个性化营销，普通人甚至也将掌握数据分析能力。　　不过，大数据产业的发展并非一片坦途。当前，政府、企业虽然积累了大量的数据资源，但开放共享程度却很低。移动互联网应用的普及，虽然让个人数据的收集成为可能，但与此同时，用户对个人信息的保护意识甚至是对数据搜集的抵触情绪也在增强。如何冲破这个怪圈呢？　　首先，大数据产业发展的前提是保障信息安全、保护个人隐私。当前，我国数据所有权、隐私权等相关法律法规和信息安全、开放共享等标准规范还不健全，建立兼顾安全与发展的数据开放、管理和信息安全保障体系已是当务之急。笔者在贵阳大数据交易中心采访时得知，贵州率先出台了大数据地方法规，明确规定个人数据要进行脱敏处理。比如要交易一条个人信息数据，姓名只能保留姓氏，手机号后几位要打码处理，家庭住址要删除具体街道、门牌……但是，个体数据脱敏就能完全保护隐私吗？前面提到的车主大数据分析，显然用个体数据群体化完成了数据脱敏，但是，给群体打上标签，同样可能对个体造成伤害。　　其次，在相关法律法规尚未完备的情况下，大数据企业更应自律。企业要充分考虑用户隐私和公众接受程度，把数据分析更多用于提升社会治理效率、为消费者提供更加个性化的服务上来。同时，也要秉承公平、公正原则，多些正能量、建设性，少些媚俗、博眼球，尽量避免对大数据过度消费，让数据提供者放心。　　日前，笔者拿到了我国首台互联网汽车——上汽荣威RX5上市半年来的大数据分析结果。里面有RX5车主采集的川藏线道路坑洼情况、易发生交通事故的区域，有国庆黄金周热门景区和自驾线路，有春节假期省际迁徙热点，京、沪、渝、穗四大城市车主点播最多的歌曲……随着互联网汽车保有量的提升，通过先聚类、再细分，企业能逐渐把握用户真实需求，最终提供千人千面的个性化服务，并让服务主动找到需要它的客户。届时，颠覆现有商业模式的超级个性化精准营销，也许就不远了。近日，以“创新驱动与新旧动能转换”为主题的中国经济前瞻论坛在京举行。如何创造良好创新环境、释放各类主体创新活力成为与会人士热议的话题。　　“我们的创新短板依然突出，关键领域创新匮乏，核心技术受制于人，重大技术供给不足严重制约经济持续健康发展。”会上，国务院发展研究中心主任李伟分析道，2015年我国汽车产量已经超过2450万辆，但发动机的核心部件仍然依赖进口；手机产量约为18亿部，但手机芯片与操作系统仍严重依赖国外厂商。他认为，创新短板的形成有多重原因，主要表现在：一是国家所拥有的创新资源统筹整合利用程度不够；二是单个创新主体所拥有的创新资源不多，根据欧盟《2016全球企业研发投入排行榜》，2015—2016财务年度，研发费用排在前50名的中国企业只有一家；三是各类创新主体积极性没有充分发挥，创新潜能未充分挖掘。　　如何弥补创新短板？李伟给出的答案是：既要发挥市场在配置创新资源中的决定性作用，也要发挥市场经济条件下新型举国体制优势，统筹整合利用好各类创新资源；要继续加大创新资源投入，提高单个创新主体的资源投入水平；要通过改革建立健全激励各类主体创新的体制机制，释放全社会的创新活力；要创造公平的竞争环境，加强产权特别是知识产权保护，遏制各类投机行为，使企业家更加注重长远发展，更加注重通过创新实现持久发展。　　“技术创新一定要建立以企业为主体、产学研用相结合的创新体制，而现在我国企业创新的投入跟国际平均水平相比还相差很远，刚刚超过销售收入的1%，而国际平均水平是3%—5%。”工信部部长苗圩在论坛上建议，企业作为创新主体，要加大投入力度。　　中国经济前瞻论坛由国务院发展研究中心指导、中国经济时报社主办，至今已举办8届。日前，北京首都核心区规模最大、服务能力最强的电动汽车公共充电站——北京天桥艺术中心电动汽车快充站正式投入运行。　　据介绍，该充电站配备了100个直流快速充电桩，采用最新的60千瓦快充技术，仅需要15—20分钟即可完成一辆普通电动车的电量补给，每天最多可为5000辆电动车提供充电服务。　　截至2016年底，北京累计推广纯电动汽车10.9万辆，安装各类充电桩6.5万个，示范应用规模全国第一。一言不合就掰弯手机？　　这不是开玩笑，而是某知名厂商在自家的科技大会上向参观者展示的“黑科技”——尚处于原型机阶段的柔性屏幕设备。　　其中一款是可折叠的变形手机，上网、看剧、收发邮件时，它是7英寸左右的平板电脑；要打电话时，只需轻轻对折，就变成5英寸左右的智能手机。另一款则是可弯曲的手环类设备，展开是4英寸左右的直板手机，卷曲后则秒变为腕表。　　可弯曲、可折叠，这就是近来备受终端厂商青睐的柔性屏。最近一段时间，不少手机厂商都向外界展示了采用柔性屏设计的智能手机，还有几家大的显示屏厂商宣布今年内将实现柔性屏的量产。　　那么，什么是柔性屏？为什么柔性屏会受到追捧？它将给人们的生活带来哪些变化？　　什么是柔性屏？　　以塑料为基板，加上OLED显示材料构成的显示屏　　“柔性屏是柔性显示屏幕的简称，是随着显示技术的变革，主要是OLED技术（有机发光二极管）的发展而得以实现的创新突破。”京东方科技集团副总裁、柔性技术团队负责人王大巍告诉记者，传统的显示屏都是以玻璃作为基板材料，再在这层基板材料上加上三极管阵列、液晶或发光层等各种功能层或部件；柔性屏则是以塑料作为基板材料，再加上各种功能层或部件构成的显示屏。　　“玻璃是很难弯曲、折叠的，塑料则可以任意弯曲，因此柔性与刚性相对，主要是基板材料不同。”王大巍边说边向记者展示京东方的柔性屏样品——大小约为5.5英寸，厚度约为1毫米的塑料薄膜。记者轻轻掂量，拿在手里的感觉除了轻薄，外观上与普通的薄膜没有区别，对折、弯曲都很容易。但接上电路信号后，这个薄膜瞬间就像手机屏幕一样亮起来。　　据介绍，目前人们常用的电脑、彩电、手机显示屏大多采用的是液晶显示技术（LCD），液晶自身是不能发光的，因此需要背光源、偏光片、彩色滤光膜等繁复的零组件，屏幕的厚度很难降下来。　　王大巍打了个比方，常见的LCD显示屏就像三明治一样由两片玻璃夹着液晶材料，液晶可以调整光亮，但需要一种发光部件提供背光，从而实现颜色的显示。　　与液晶显示技术不同，OLED显示技术实现了显示材料的自发光。在京东方的实验室里，记者见到了这些新型显示材料——放置在瓶瓶罐罐里的白色粉末状固体。“这些都是发光材料，不同的排列组合会发出红、黄、蓝等不同的光。”王大巍介绍，这些粉末每一种都贵比黄金，最贵的要上万元一克。因为实现了自发光，所以依托OLED技术做成的显示屏不再需要背光源、彩色滤光片等部件，加上这些显示材料本身就很轻薄，OLED显示屏要比LCD显示屏薄不少。　　“LCD显示屏需要两片玻璃基板，OLED显示屏只需要一片充当底层的基板材料，通过蒸镀到基板上的显示材料就能使屏幕发光。将这层基板材料从玻璃换成塑料薄膜，就变成了可弯可折的柔性屏。”王大巍进一步解释，OLED技术既可以应用在塑料基板上，也可以应用于玻璃基板；而LCD则只能应用于玻璃基板。　　柔性屏将带来哪些改变？　　未来的屏幕随意变化，“显示”无处不在，显示屏还有可能嵌入服装、珠宝中　　那么，柔性屏除了可弯折的特性，还有哪些特点？　　专家介绍，采用了OLED技术的柔性屏，不仅在体积上更加轻薄，功耗上也低于原有器件，有助于提升设备的续航能力。同时对比度更高，在色彩亮度和清晰度上都有更优异的表现。柔性屏还能通过外力拉伸达到卷曲伸缩的效果，做到大小随意切换而不影响显示清晰度。此外，由于采用了塑料基板，柔性屏的耐用程度高于以往屏幕，能够降低设备意外损伤的概率。　　因此，柔性屏的概念甫一推出，就受到市场的热烈追捧。　　可弯曲、可折叠再加上低耗能的屏幕，给了终端厂商巨大的想象空间，也将给人们的生活带来各种崭新的变化。这不仅体现在手机领域，还有家用电视、笔记本电脑、车载显示器、可穿戴设备等等。　　未来我们的电脑可能会更轻薄、更便携。目前已有科技企业展示了基于柔性屏的新型电脑。这款电脑屏幕可以一键自动收卷，就像钢笔一样易于随身携带，再搭配柔软轻巧、仅重几克的柔性超薄透明键盘，让记者分分钟想抛弃自己重达一公斤的笔记本电脑。　　未来我们的汽车空间可能会更宽敞。因为柔性显示屏幕可以更贴合汽车内部的复杂空间，汽车中控区域没有任何多余的物理按键，而是集显示、按键等交互设计于一体。想象一下，当现在汽车中厚重的中控台变薄了，人们在车内的空间必然会增加不少。　　未来我们的家居生活可能会更智慧。柔性屏幕让“显示”无处不在，当屏幕贴在水杯上，每天喝水时联网的显示屏会报出你当天的健康数据；当屏幕贴在冰箱上，不用打开冰箱门，显示屏会告诉你今天该做啥饭……墙上的大彩电尺寸应该能够再大些，不想看时只需一按键，这面占据整面墙的彩电就卷成了一幅画轴。在一些厂商的设计中，柔性显示屏甚至还可以被嵌入衣服、背包、珠宝中。　　此外，因为OLED能够自发光、耗能小的缘故，未来，我们的手机、电脑等智能产品，也许能够实现几天不充电。　　当然，业内人士预计，柔性屏在实际生活中的应用，还是会从中小尺寸屏幕开始。采用柔性屏的智能手机和可穿戴设备，或将较早出现在人们视野中。事实上，去年三星、华为等手机厂商发布的智能手机中，有的屏幕实现了双曲面弯曲即边缘部分的小小弯曲，这可以视作柔性屏智能手机的前奏。　　何时能见到柔性屏？　　已有企业能量产，今年内或将见到首款柔性屏手机　　那么，柔性屏的研发现状如何？　　专家介绍，由于显示行业主要集聚在东亚地区，因此在研发上中日韩的技术力量最强。柔性屏技术在国际上当属三星、LG等企业较为领先。三星在柔性屏领域介入较早，技术研发力量强大，目前已实现了中小尺寸柔性显示屏的量产。美、日等国的重点则在显示技术的上游——新型材料及设备的研发上。　　据介绍，柔性屏的研发与OLED技术的发展息息相关。OLED器件最早由美籍华裔教授邓青云在实验室中实现，上世纪80年代即掀起研发热潮。但由于工艺复杂，良品率较低，各国的科研人员经过20多年的努力，近几年才解决技术瓶颈，使得OLED实现工厂化生产。　　只有显示材料还不够，柔性屏的研发还需要逐个突破柔性基板制作、OLED发光层制备、薄膜封装及剥离等柔性显示技术重要工艺。这之后，至少需要一两年的时间才能完成各项工艺间的细致整合。　　“从玻璃基板到塑料基板，涉及的所有工艺都要重新设计，应用的材料也要重新选择。”王大巍举了个简单的例子，玻璃与塑料承受的温度不同，相应的设计都要改变。就柔性屏本身的研发来讲，需要100多种新型材料和设备。　　每一种新型材料的得来都不容易。“传统的手机屏幕用于实现触碰功能的导电材料目前还无法实现曲率半径很小的弯折，极容易断裂。而基于纳米银技术的导电材料则可以实现上万次的弯折而不断裂，导电性能几乎没有变化，非常适用于柔性显示产品的触控应用。”C3NANO公司中国区业务负责人曹宇向记者介绍，他们在中国推广的纳米银线导电材料，2010年就由美国工程院院士、斯坦福大学教授鲍哲南在实验室研发成功，但又经过五六年的试验、完善才实现稳定量产。　　国内的柔性屏研发也取得实质性突破。作为代表性企业，京东方分别投资465亿元在成都和绵阳建设了两条第六代柔性AMOLED生产线，其中成都生产线预计今年实现量产。其他如维信诺、天马、柔宇、和辉光电等企业也都有不俗表现。　　据外媒报道，三星和LG极有可能在今年内最先推出柔性屏手机，苹果等厂商也预计在2018年发布类似的产品。就在前几天，美国专利商标局通过了苹果一项名叫“柔性输入输出电子设备”的专利，专利展示了一种采用可弯曲设计的LCD或OLED显示屏移动设备。　　对普通消费者而言，今年值得期待。　　　　延伸阅读　　显示技术发展趋势　　随着经济社会的发展，移动互联时代的到来，可以说“显示”无处不在。显示技术的产品主题也从CRT电视进化到了液晶（LCD）再到OLED技术，各大厂商已把OLED设定为未来的增长动力。　　何为CRT？就是我国最早的电视成像技术，我国第一台黑白电视机和第一台彩色电视机都采用这一技术，目前大多数厚厚的电视机都还在使用CRT技术。CRT电视的结构是一根真空管，里面有一个或多个电子枪，电子枪射出电子束，电子束射到真空管前屏幕表面的内侧时，屏幕内侧的发光涂料受到电子束的击打而发光产生图像。　　LCD 的全称则是液晶显示屏，其构造是在两片平行的玻璃当中放置液态的晶体，两片玻璃上有可控的半导体器件，透过通电与否来控制液晶分子改变方向，将背光源发出的光线折射出来产生画面。　　OLED 被视作显示技术的未来，其具有自发光、能耗低、超薄、柔性可卷曲、高色域、快速响应等优点。专家介绍，经过近30年的探索、积累和布局，OLED显示技术无论在分辨率还是量产性上的优势都已经开始显现。　　过去那种规模化的标准面板生产模式，越来越难以满足不同用户的不同需求。人们越来越依赖互联网，这种模式需要屏幕出现在更多的地方。新兴的车载显示器、穿戴式装置、电子竞技等都对显示企业提出了不同的需求。　　业内人士分析指出，东亚已经成为全球显示技术的中心，目前中国的显示产业规模扶摇直上，成为显示行业发展速度最快的国家。我国的显示产业不仅市场份额有所上升，技术差距也逐渐缩小，有些领域甚至实现了赶超，显示产业的上下游产业链也开始逐渐建立。　　（冯 华整理）

 　　为了更好地展示这些身边的前沿科技，每篇报道都附上精彩视频。　　想更直观感受柔性屏能弯到啥程度，扫一扫就知道！走进深海，除了获得看得见摸得着的科学成果，更彰显了人类对科学精神的追求，体现了面对未知、探索未知、超越自身的努力
 
　　“蛟龙”号又出海了！不久前，“蛟龙”号母船“向阳红09”从青岛起航，奔赴西北印度洋。124天中，它将探索深海多金属硫化物资源分布，探访超深渊生物群落。这将是“蛟龙”号海上连续作业时间最长、调查区跨度最大、潜次任务安排最多的一个试验性应用航次。
　　从海试到当前的试验性应用航次，从50米的成功首潜到7000米的突破，“蛟龙”号的足迹遍布我国南海、东北太平洋、西北太平洋和西南印度洋，为我国深海探索事业立下了汗马功劳，使我国在全球深海研究和资源开发上占有重要一席之地。
　　随着“蛟龙”号等海洋装备的发展，我们得以更好地进入和观察深海。但相比深海的无穷奥秘来说，人类对深海的了解仍刚刚起步。国际上通常把超过1000米深度的海底称为深海，而超过2000米深度的深海区占了海洋面积的84%。由于99%的光线难以穿过150米深的海水，深海几乎一片漆黑。在深海还面临高压、低温和缺氧环境，比如，每下潜100米就会增加10个大气压，在1万米的海底，承受的压力将达1000个大气压，相当于一个手指甲盖大小面积上承受一辆小轿车的重量。
　　深海科考虽然困难重重，但人类从没有停下走向深海、拥抱深海的脚步。地球表面70%以上被海水覆盖，海洋是人类生存空间的延伸；深海可能蕴含丰富的矿物油气等资源，合理有效开发将造福人类；了解海洋地质可以加深对地球运动规律的认识，研究深海生态圈有助于揭开人类生命起源和演化之谜……深海探索可谓意义深远。
　　对深海的不懈探索，也体现出人们面对未知、探索未知、超越自身的努力。3年前，笔者跟随“蛟龙”号到西北太平洋科考，就感受到深海变幻莫测，要随时预防各种突发的风险：“蛟龙”下潜时，和汹涌的海浪搏斗，每一次都依赖团队精密的协同合作；科学家加班加点，为深海“客人”做好标记；科考团队还要忍受海洋上漫漫漂泊的寂寞，一丝不苟地完成每一项工作……正是这份探索深海的热忱，使得从科学家、潜航员到水手们，都激发出自身的潜能。收获的，不单是科学成果，还有对自我的超越。
　　本次出海是“蛟龙”号最后一个试验性应用航次，之后技术升级的潜水器将搭乘新的支持母船，转入业务化运营阶段。届时，“蛟龙”号将与“龙”家族的另外两名成员——“海龙二号”无人有缆潜水器和“潜龙一号”无人无缆潜水器一起协同作业。期待“蛟龙”号此行带回有价值的成果，更期待未来“三龙闹海”有更多巨大的发现，让中国的深海科学潜得更“深”。太湖智谷落户无锡滨湖区　　本报电 无锡首座集新型科技工厂、高端总部办公及运营服务体系于一体的“双生态主题绿色园区”——太湖智谷城市产业综合体日前在滨湖区蠡园开发区开工。　　无锡滨湖区区委书记袁飞介绍，近年来滨湖区大力实施创新驱动战略，招才引智、创新创业势头良好，科技型创业企业如雨后春笋般出现。占地100亩、建筑面积18万平方米的太湖智谷，将搭建科创企业的成长平台和优质企业的孵化摇篮。据介绍，华瑞制药肠内营养生产线、智开医疗机器人等一批具有核心技术的高端制造业项目也已开工。　　（周小婷）　　　　“乳品健康科技创新联盟”成立　　本报电 我国首个“国家乳品健康科技创新联盟”日前在北京成立。该联盟由北京大学、中国农业大学、首都儿科研究所、首农集团等共同发起，旨在深入推进供给侧改革，开创乳业创新生态，推动中国从乳业大国向乳业强国的转变。　　联盟理事长、三元食品总经理陈历俊介绍，该联盟以乳品企业为龙头，聚集产业链上下游优势创新资源，汇聚“产、学、研、用”力量，集成构建示范平台。力求突破我国乳品产业特别是婴幼儿配方乳粉产业的技术瓶颈，提升国产乳制品的市场竞争力。 　　（杨桐彤）核心阅读　　近年来，由于俄罗斯和以美国为首的北约就乌克兰、叙利亚等问题产生冲突，俄与西方关系急剧恶化。在美国新一届政府成立后，人们曾对美俄关系缓和抱有期待。但观察近期的各方表态，特别是在第五十三届慕尼黑安全会议上美欧代表的发言，西方与俄罗斯关系未见转圜趋向。　　　　克里米亚问题仍是关系改善的“死结”　　慕尼黑安全会议被看作是洞察国际关系走向的一个“瞭望哨”。本届会议释放出西方仍视俄罗斯为安全挑战等信息。　　在2月18日的主旨讲话中，美国副总统彭斯明确要求俄罗斯在缓解乌克兰冲突上“负起责任”，必须“从减少乌克兰东部的暴力开始，尊重明斯克协议”。此前美国防部长马蒂斯在北约成员国国防部长会议上称，美国与俄罗斯关系改善的前提是俄罗斯在乌克兰危机和克里米亚问题上“证明自己”尊重国际法。　　在彭斯发言后不久，俄罗斯外长拉夫罗夫在主旨讲话中提出俄美关系新方向，希望“建立务实的俄美关系”。俄罗斯希望与美国互相尊重，彼此理解对方在维护全球和平稳定方面的特殊责任，并在此前提下建立“务实的两国关系”。　　拉夫罗夫指出西方将未履行明斯克协议的责任推给俄罗斯，并与制裁手段联系起来，是不合逻辑的。同时，俄罗斯也不会取消对欧盟的制裁，直到明斯克协议被彻底履行。　　有分析认为，克里米亚问题仍是西方与俄罗斯关系改善的“死结”。俄罗斯国家杜马外交事务委员会主席康斯坦丁·科萨切夫批评彭斯对乌克兰东部的局势评估是“不恰当的，且无益于推进其和平进程”。他表示，只要美国坚持“俄罗斯吞并克里米亚”的立场，一味只将履行明斯克协议的责任推向俄罗斯，那么双方就不会有任何继续谈话的空间，而是“进入死胡同”。　　双方共同利益太少，结构性矛盾太多　　美国官员多次强调欧美跨大西洋关系的重要性。马蒂斯在慕安会上强调，跨大西洋关系和北约集体防御政策是美国的最基础承诺，不会动摇。　　美方重申与欧洲的盟友关系、强调俄罗斯仍是威胁，令俄美欧之间的三角关系更加清晰。事实上，西方与俄罗斯的积怨有多深，从慕安会主办方发布的《慕尼黑安全报告2017》就可见一斑。与往年一样，今年的报告仍然认为俄罗斯在叙利亚以及乌克兰问题上给世界带来多种安全威胁。　　在对北约的看法上，俄美双方观点大相径庭。彭斯在主旨讲话中，频频给北约及其欧洲盟友吃“定心丸”。彭斯表示，美国坚定支持北约，美国将做欧洲“最好的盟友”。彭斯还赞赏北约为应对“俄罗斯试图以武力重建国际边界”，在波兰和波罗的海进行新的军事部署。　　拉夫罗夫则表示，俄罗斯和西方早已共同承诺，在互相尊重彼此利益的基础上加强互信，防止欧洲大西洋地区分裂。拉夫罗夫说：“我支持恢复俄罗斯与北约的军事合作。”对此，北约秘书长斯托尔滕贝格回应“北约还没准备好”。　　“今日俄罗斯”的评论认为美俄在世界秩序上的意见、对北约的态度都明显相左。“德国之声”称，彭斯的表态打消了会前人们对美国与北约、欧洲关系的不确定性，但却让美俄关系的不确定性成为了关注的重点。美俄关系走向变得“扑朔迷离”。有分析认为，美俄关系变好很难，因为美俄之间的共同利益太少，结构性矛盾太多。　　依旧为未来缓和双方关系预留空间　　值得关注的是，虽然西方与俄罗斯在慕尼黑安全会议上的发言“火药味”很浓，各方依旧为未来缓和关系预留了空间。彭斯在讲话中说：“我们一直在寻找与俄罗斯的新共同点，特朗普总统也相信能够找到。”德国总理默克尔指出，俄罗斯是欧盟的邻居，尽管在许多问题上存在着不同看法，她仍致力于与俄罗斯建立起良好关系。比如在打击极端恐怖主义问题上，西方和俄罗斯便有着“完全相同的利益”。默克尔还特别提到了北约—俄罗斯理事会。对此拉夫罗夫表示，北约—俄罗斯理事会已经中断实际工作多年，默克尔重提该理事会的重要性是一个积极信号，希望能得到推进。　　科萨切夫表示：“尽管我不会称之为友好的表态，但这次慕安会上的发言至少表明，很多人还是乐意并准备好与我们谈话的。这是一个好消息。”　　拉夫罗夫18日还向记者宣布，在与德、法、乌克兰等国外长会谈之后，各方同意乌克兰东部从2月20日起将实现停火，重武器将被撤到应有位置。他说，俄罗斯积极支持停火协议。　　英国前国防大臣德斯·布朗指出，尽管俄罗斯与西方的裂痕看起来比冷战以后任何时期都大，但双方依旧存在共同利益点。当前需要确认这些共同点所在，以避免紧张关系导致错误发生。　　（本报慕尼黑2月19日电）据新华社慕尼黑2月18日电  （记者朱晟、刘向）德国总理默克尔18日在参加第五十三届慕尼黑安全会议时发表演讲，呼吁各方协作共同应对挑战，强调保护主义和民粹主义不是解决方案。　　默克尔说，当今世界没有一个国家可以单独应对挑战，应该加强例如联合国、北约、欧盟等多边合作机制的作用，尽管某些国际机构的工作效率还有待提高，例如欧盟。　　默克尔强调，历史一再表明，全球性危机只能通过多边的方式解决。目前的问题是多边结构还不稳固，这是出现保护主义和民粹主义倾向的原因，但保护主义和民粹主义绝对不是解决方案。　　谈及恐怖主义，默克尔强调，欧盟无法单独承担打击恐怖主义的重任，“与美国的合作十分重要”。同时她表示，相关国家同样应该明确划清与恐怖组织的界线。据新华社巴黎2月19日电  （记者韩冰、陈益宸）法国首都巴黎和尼斯、南特等多个城市日前爆发示威游行，以抗议警察暴力执法。　　据法国媒体报道，在18日法国多地举行的示威游行中，除巴黎规模较大、参加人数达上千人外，其他地区规模均较小，参加者为数十人到数百人不等。　　记者在巴黎共和国广场的游行现场看到，游行临近结束时，一些青年向警方挑衅，导致数名警察受轻伤。警方随后发射催泪瓦斯驱散人群，游行现场未发生大规模冲突。　　2月初，一些法国警察涉嫌暴力执法导致一名黑人青年受重伤。此事持续发酵至今，引起多次示威游行，一度在巴黎郊区引发小规模骚乱，但很快平息。法国一些政治分析人士认为，在距法国总统选举还有约两月之际，这一事件凸显安全问题的重要性，对于提振法国极右翼势力“国民阵线”领导人玛丽娜·勒庞的选情有一定作用。但最新民调结果显示，勒庞的支持率并无明显上升。本报约翰内斯堡2月19日电  （记者李志伟）摩加迪沙消息：索马里情报部门和地方官员19日说，索首都摩加迪沙一集市当天发生汽车炸弹袭击事件，造成30余人死亡，另有多人受伤。　　索马里国家情报与安全局官员表示，袭击发生在首都瓦达吉尔区的一个集市，事发时集市中人员众多，伤者包括士兵和平民。　　瓦达吉尔区当地官员对媒体说，死者以妇女和儿童为主，伤者正在被送往附近医院接受救治。由于袭击较为严重，死伤人数仍有可能上升。据新华社仰光2月19日电  （记者庄北宁）缅甸政府日前发布在若开邦孟都地区清剿暴力袭击者最新进展情况。通报说，国防军已结束在当地的清剿行动，有69名武装人员被打死，近600名涉嫌暴力袭击者被抓，另有17名军警和13名平民死亡。　　据缅甸国务资政府部17日晚发布的通报，自去年10月9日孟都地区发生暴力事件以来，军警与武装人员发生遭遇战20次，共有7名军人、10名警察、13名平民死亡，暴力袭击者共有69人死亡。目前军警丢失的一些枪支弹药尚未寻回。　　通报说，目前国防军已不在孟都等地执行清剿行动，由警方维护边境地区安全、稳定和法治工作。本报开罗2月19日电  （记者王云松）阿布扎比消息：第十三届阿布扎比国际防务展19日在阿联酋首都阿布扎比正式拉开帷幕，此届防务展有多家中国企业参展，展出的新产品、新技术吸引了众多与会代表及军贸企业的关注。由中航技进出口公司和科比特航空联合推出的多旋翼垂直起降无人机HYDrone—1800，搭载了先进的氢电混动系统，创造了该级别无人机270分钟续航的新世界纪录。　　阿布扎比国际防务展是全球顶级防务展之一。首届举办于1993年，此后每两年举办一届。作为中东地区最具影响力的防务展，阿布扎比防务展已成为各国国防器械器材企业进入中东市场的最佳通道。本届防务展将持续至23日。2月19日，伊拉克总理阿巴迪通过国家电视台发表声明表示，伊拉克政府军正式发起收复摩苏尔西部城区的军事行动。他说：“政府军将彻底收复摩苏尔西部城区……我们的任务是营救百姓，然后夺回城市。”　　英国广播公司报道称，在国际联军空袭数日后，收复行动在19日黎明时分正式开始。数百辆装甲车和数千名军人，在武装直升机、重机枪和火炮的掩护下，向摩苏尔西部城区南部的三个被极端组织“伊斯兰国”占领的村庄推进。伊拉克陆军中将阿卜杜拉米尔表示，在行动开始后的数个小时内，伊拉克政府军已经攻下了摩苏尔机场附近的两个村庄。下一步将继续向摩苏尔机场展开新一阶段的进攻行动。　　摩苏尔是尼尼微省首府和伊拉克第二大城市，2014年6月被极端组织“伊斯兰国”占领，目前是其在伊拉克的最后一个主要据点。底格里斯河由北向南流经摩苏尔市区，将城市分成东西两部分。伊拉克政府军于去年10月17日发起收复摩苏尔的军事行动，今年1月24日，伊拉克政府宣布收复摩苏尔东部城区。西部为建筑密集、人口稠密的老城区，伊拉克政府军的作战车辆难以驶入，这为军事行动增加了不少困难。　　路透社报道称，“伊斯兰国”武装人员正在摩苏尔西部城区布置能够隐藏攻击的隧道网络。当地居民称，武装分子在建筑物上打通墙壁，以便在可能到来的巷战中跟踪、狙击政府军士兵。　　美军在伊拉克的地面部队最高指挥官汤森德中将当天发表声明称，“对于世界上任何军队来说，摩苏尔之战都将是一场艰苦的战斗”。汤森德本月曾表示，摩苏尔和拉卡这两座被极端组织“伊斯兰国”控制的重镇6个月内有望全部被收复。　　新的战斗也引发了对可能造成的人道主义灾难的担忧。联合国的统计数据显示，有65万平民被困在摩苏尔。他们普遍缺乏食品、药品和安全的饮用水，而且随时有被极端组织强迫成为“人体盾牌”的威胁。而自去年10月的军事行动开展以来，尼尼微省已有1096人在冲突中死亡，694人受伤。国际儿童救助团体在19日表示，目前有超过35万名儿童被困在摩苏尔西部，他们希望伊拉克军队及国际联军开展军事行动时，避免轰炸学校或医院，尽最大努力保护儿童。　　路透社分析认为，夺取城市将有效地结束极端组织在伊拉克领土上的肆虐，但这并不意味反恐斗争就此结束，“恐怖分子将继续发动袭击，制造自杀式爆炸并开展独狼行动”。未来伊拉克反恐之路，依旧任重道远。　　（本报开罗2月19日电）新华社利雅得2月19日电  （记者王波）据沙特阿拉伯《祖国报》19日报道，沙特国家石油公司（阿美石油公司）一处输油管道18日发生泄漏。事故造成1人死亡、3人受伤。　　报道说，发生泄漏的管道位于沙特东部石油重镇布盖格附近地区。事发后，阿美石油公司立即启动应急机制并很快控制了形势，将原油泄漏量降至有限范围之内。　　伤者正在医院接受救治。阿美石油公司已经着手调查此次事故的原因。据新华社布鲁塞尔2月18日电  （记者潘革平）比利时鲁汶市市长托巴克18日证实，由首都布鲁塞尔以东约25公里的鲁汶火车站开往德潘讷的一列火车当天发生脱轨侧翻事故，造成至少1人死亡、27人受伤，其中3人伤势严重。　　比利时首相米歇尔当天下午赶到事故现场。他还通过推特发文，对死伤者家属表示慰问。　　中国驻比利时大使馆证实，有两名中国公民在18日发生的鲁汶火车脱轨事故中受轻伤，因伤情较轻未入院治疗。　　比利时铁路公司此后宣布，鲁汶开往布鲁塞尔北站以及布鲁塞尔国际机场的列车暂停运营。核心阅读　　受美联储加息预期影响，国际金价近日出现小幅震荡，时涨时跌，飘忽不定。与去年相比，今年金价走势同样充满不确定性：美国经济政策尚未明确、欧盟政治选举风波迭起、世界经济复苏前景并不明朗。　　经历去年的大起大落，今年的金价走势如何？美联储货币政策和欧洲政治局势将成为重要看点。　　　　去年黄金需求创四年来新高，英国脱欧等政治事件产生关键性影响　　世界黄金协会2月初发布报告称，2016年黄金投资需求较前一年激增70%，需求量创4年来的新高，全年金价涨幅超过8%。　　纵观2016年全年和今年年初，国际金价波折起伏，颇富戏剧性：从年初约1060美元/盎司，到7月份最高飙升至1366美元/盎司，其后，受美国总统大选等因素影响，黄金一度遭到大规模抛售，特朗普入主白宫后，金价大跌。然而，自12月以来，金价企稳回升，从最低点的1124美元/盎司，已上涨到今年2月上旬的1219美元/盎司。　　英国《泰晤士报》分析说，2016年国际黄金需求创4年新高，主要是因为大量资金流入黄金交易所交易基金（ETF），令这种贵金属去年的需求量增加了660吨。“涌入黄金ETF的投资抵消了珠宝等销售走低，使黄金的整体需求量提高了2%，达到4309吨，为2013年以来的最高水平。”　　位于伦敦市中心的威斯敏斯特商学院教授怀特在接受本报记者采访时认为，自去年初至今，国际金价整体保持涨势，是一系列“支撑性因素”使然。他具体解释说，其中，政治不稳定、人们普遍对经济前景信心匮乏、美元走弱、大众避险趋利的意识和需求不断增加、竞相投资黄金的“群羊效应”以及有些盲目的“从众心理”等，是2016年国际金价整体攀升的综合原因。　　就国际政治对金价的冲击和影响而言，一个很能说明问题的例子，便是英国脱欧。去年6月，英国通过公投，选择脱离欧盟，这一结果产生了极大的超出预期的影响，引发金条和金币的需求量骤增大约30%。怀特认为，由此不难发现，“政治动荡和政策不确定性的环境下，任何避险需求都会推涨金价”。　　今年金价走势各方莫衷一是，总体而言缺乏一路攀升的动力　　今年以来，黄金价格“开门红”。但眼下小幅跌涨并存的局面，令一些著名金融机构和分析家对金价前景众说纷纭，莫衷一是。　　瑞银集团日前表示，在市场对各国政局和利率水平存在担忧的情况下，金价存在继续上涨的“充足空间”，甚至可以达到1300美元/盎司的目标。　　支持黄金价格继续走高的理由主要是：欧盟政坛风波迭起，政治局势的复杂和不确定性较2016年更甚，同时，受特朗普新政不确定性影响，美元阶段性走势被看空，黄金避险需求继续升温，因此，2017年国际金价高开是“大概率事件”。　　这一乐观的观点认为，欧洲政治风险依然支撑金价，其对黄金的影响将大于美联储加息和美元上涨等因素。因为今年欧洲可能导致金价继续走强的事件不少，如法国、荷兰和德国大选等。如果法国极右翼政党“国民阵线”领导人勒庞上台，其风险和影响将“不容低估”，金价必强势上涨。　　然而，花旗银行预计“今年第二季度金价将趋于下行”。花旗在报告中指出，“截至2月上旬，今年现货黄金已涨逾8%，主要因美元走弱和特朗普出任美国总统引发的担忧刺激了避险需求，同时中国春节前的实物购买也推高了价格。如果欧洲政治风险加剧，近来黄金价格或将上行，但本行的基本预期是，金价今年第二季度会趋于下行，主要受美国利率上升和美元走强影响”，“美元强势反弹，对黄金形成打压”。　　有分析指出，美联储主席耶伦暗示3月份可能加息，会导致黄金期价下跌，同时，特朗普的减税承诺将提振美元，将使得金价从高位滑落。的确，黄金对美元和加息高度敏感，因为加息会提高持有黄金的机会成本，转而支撑美元，而黄金是以美元定位的。除此以外，黄金价格还受到其自身的供需关系、市场投机、国际油价、全球股市等因素的制约。　　值得注意的是，通常在分类上，黄金需求有实物黄金需求与黄金金融衍生品需求之别。其中，黄金金融衍生品的市场份额占了全球黄金市场总交易量的90%以上。有分析人士指出，作为反映市场买方意愿的一面镜子，黄金ETF能否连续增持，成为判断后市金价在牛市之后能否持续走强一个要因。而统计显示，仅在2016年第一季度，ETF的黄金购买就高达342.3吨，创下单季最强纪录。　　相比而言，今年以来黄金ETF也止跌企稳，但其增持的幅度和数量远无法与去年年初相提并论，需求不足使今年第二季度黄金价格缺乏一路攀升的动力。从这个角度说，今年的金价可能“震荡前行”，但即使继续呈现涨势，涨幅也将打折扣。　　（本报伦敦2月19日电）近来，国际金融圈热议西方发达国家之间货币战的风险。其中，太平洋资产管理公司提出的“货币冷战”观点颇为吸引眼球。按照本词发明者的解释，“货币冷战”即为各国中央银行发起、以实现本币贬值为目标的隐秘政策宣示或行动，是隐藏在“桌面以下”的斗争。与此相对的是，各国在国际经济金融政策协调场合热火朝天的谈判，或一些国家对另一些国家“量化宽松”或负利率政策进行口诛笔伐等“热战”。　　去年9月，日本央行大幅购债，将10年期日本国债收益率“钉住”在0%附近，间接引发日元持续大幅贬值。去年12月初，欧洲央行不动声色地降低资产购买门槛，亦推动欧元走软。加之美联储在2016年底加息，并给出2017年较强加息预期，这些因素相配合，使欧日等国在“货币冷战”中先胜一局。　　进入2017年，英美亦加入了这场“货币冷战”，且手法更为隐蔽。英格兰银行悄然下调了“最低失业率水平预期”。这看起来与汇率问题不相干，事实上却能促使英镑贬值；美联储则暗示当前仍处于低利率环境，加之美国近期反复强调日本、德国操纵汇率，美元、英镑应声下跌，欧元、日元相应升值。美元在“货币冷战”第二轮中胜出，英镑也跟着沾了光。　　那么问题来了：发达国家央行为何要搞“货币冷战”？原因有三。其一，世界经济复苏显现周期性的不同步，加上财政资源普遍紧张，因此，美国以外的多数国家必须依靠货币政策或准货币政策刺激经济来推动复苏、应对危机，以本币贬值为目标拉动经济外向增长成为迫不得已的政策之选。其二，欧日等国已不敢再公开放松货币政策。多年来，美国无度的量化宽松饱受诟病，因此，当经济开始复苏，美国便开始“负责任”地收缩货币政策。这时，欧日再“量宽”，就是与美国“对着干”。其三，一国央行购债是公开市场操作的正常手段，别国难以干预和指责，且购债对汇率的影响是循序渐进的，具有隐蔽性。直至最近，日本央行才故作恍然大悟：其持有的本国国债已占总量的40%了。　　“货币冷战”会不会有第三轮爆发？太平洋资产管理公司认为，美国总统特朗普在汇率和贸易问题上的强势，可能压迫日本等国不敢再有所动作。果真如此吗？并不一定。只要经济上需要，各国还是会通过“冷战”或抛售美债等手段维护自身竞争力。而美国如若真的大兴基建，势必拉升美元的实际利率，届时，日本等国会不会顺水推舟搞更加隐蔽而实用的“货币冷战”？还将拭目以待。　　总体看，“货币冷战”是发达国家间的高手过招，花样自然层出不穷。然而，无论“冷战”还是“热战”，“杀伐”的后果都会搞坏国际金融和贸易秩序，架空既有的国际经济政策协调成果，使好不容易获得的一点世界经济平衡、协调的状态一朝尽毁。这样的风险不容小觑。经历了2015年的爆发到2016下半年的骤冷，如今进入2017年，虚拟现实硬件市场萎缩，融资遇冷，呈现出不断“退烧”的迹象。日前，美国脸谱公司旗下的知名虚拟现实头戴显示设备生产商奥克卢斯传出，近期内将关闭在北美地区零售商百思买店内设立的500个免费体验站当中的200个，比例高达四成。这一消息已得到奥克卢斯公司方面的证实，其官方回应称，此举属于“季节性调整”。　　去年4月，奥克卢斯与百思买达成合作协议，一开始设立了48个体验站，但很快在该年底就达到500个。不过，多名百思买店员透露，前来奥克卢斯的虚拟现实体验站免费体验的消费者屈指可数，甚至有时候一天内机器连启动的机会都没有。可见，“季节性调整”只不过是一种托辞，而真正原因主要是体验站对头显销售表现并未起到明显作用。　　2016年，全球虚拟现实头显市场的整体出货量表现较为惨淡。根据游戏与互动媒体市场分析公司“超级数据”的最新研究报告，2016年，索尼PS VR预计销量为75万台，HTC Vive为42万台，奥克卢斯Rift则仅为24万台。相比之下，销量最大的反而是三星的Gear VR，其销量达451万台。报告称，2016年几大巨头的头显销量都远低于预期。　　自2014年脸谱公司花费30亿美元收购奥克卢斯起，扎克伯格始终坚信虚拟现实将是继计算机、智能手机之后又一通用技术平台，并寄以厚望。不过，他也曾多次坦言，大众要真正接受虚拟现实技术及应用，至少还要10年。　　日前，在洛杉矶举行的南加州华人创业颁奖典礼上，赛伯乐洛杉矶基金合伙人张晨辰分析称，洛杉矶所在的南加州“硅滩”地区可谓是虚拟现实的“重镇”，自去年8月之后，除了一家游戏公司在年底完成了5000万美元的C轮融资目标外，市场上几乎没有更多此类公司融资成功的消息。与此同时，与2015年大部分虚拟现实初创企业着重于影视、游戏有所不同，2016年曾拿到投资的虚拟现实公司都主要集中在教育、广告等多个更具变现价值的领域。　　张晨辰对本报记者说，“虚拟现实好似是一个一边造画笔，一边在画画的产业。”这恰恰正是目前该行业的尴尬。眼下虚拟现实硬件发展不成熟，又缺乏优质内容，再加上消费性价比不高，导致用户体验差。　　总部设在旧金山的虚拟现实社群及孵化公司Upload VR联合创始人梅森也向本报记者指出，虚拟现实产业尚未被用户普遍认可，也没有建立起盈利模式。在此背景下，场地、设备投入资金过高的线下体验店若不能有效提高销量，关店之举就难以避免。但他同时表示，中国正处于消费级虚拟现实产业生态的中心。其中最重要的一个原因是，中国消费者对于虚拟现实产品的接受度远高于世界其他地区。　　（本报洛杉矶2月19日电）2月19日，在阿富汗北部朱兹詹省希比尔甘，人们清理积雪。阿富汗官员19日说，阿北部大雪极寒天气在过去24小时导致14人死亡，包括两名儿童。　　新华社发据新华社法兰克福2月18日电  （记者胡小兵）由中国国家艺术基金资助、中国兰州歌舞剧院演出的大型舞剧《大梦敦煌》18日在德国美因河畔的法兰克福世纪剧院上演，恢宏的场景、动人的爱情故事、华美的服饰和演员们精湛的舞技令全场2000多名中外观众为之折服。　　演出中，整幅千佛洞窟的布景悬垂，歌伶艺伎、画匠石工、贩夫走卒、云游行僧、嬉戏稚童……1000多年前的敦煌市井风情完美复活。男女主人公莫高和月牙的名字取自古丝绸之路重镇敦煌的两处名胜——艺术宝窟“莫高窟”和沙漠中的精灵“月牙泉”。两位男女主演以中国民族舞蹈形式将莫高和月牙的爱情故事演绎得凄美感人，赢得阵阵掌声。　　《大梦敦煌》为观众展现了中国古老的壁画历史、佛教文化和中国西北的风土人情，让观众感受到1000多年前古丝绸之路的繁荣和中西方文明的交流成果。　　2017年新年伊始，中国兰州歌舞剧院100多名演职人员来到德国巡回演出。有媒体近日报道，斯里兰卡海关扣押了一批印度运往斯洛文尼亚的围裙、微波炉手套等货物，起因是这些货物印有佛像。斯里兰卡海关表示，贩卖印有佛像及其他神灵图案的行为是对民众宗教感情的冒犯，斯里兰卡正在起草的新宪法仍旧会将佛教放在首位。2014年一名37岁英国游客被禁止入关，起因是其右臂纹身是佛祖；2012年3名法国人因为对佛像不敬，乱拍照，被判6个月监禁，每人罚款1500卢比（1元人民币约合22卢比）。这些故事表明，在斯里兰卡旅游要尊重当地的文化，入乡随俗，否则会带来麻烦，旅游不成反添堵。　　斯里兰卡是一个印度洋热带国家，也是一个复合型海岛国家，自然风光优美。斯里兰卡的金椰子世界闻名，古城康提、高尔、首都科伦坡等地风景都非常优美。有开阔的沙滩、高山茶园，还有很多佛教圣地等。　　近几年，来斯里兰卡旅游的中国游客数量快速增长。2015年赴斯旅游中国游客突破20万人，2016年有望突破27万。斯里兰卡旅游局网站显示，中国游客人数位居斯里兰卡外国游客的第二位，人数在过去3年上涨了300%。斯里兰卡方面预测，未来两年，中国游客人数有望超过印度游客数。　　在斯里兰卡从事导游工作的邓捷茜告诉本报记者说，斯里兰卡是佛教国家，但斯里兰卡不能将佛像挂件挂在脖子上。在斯里兰卡礼佛的时候，一定要注意着装，不能露肩，下装需过膝，不能穿鞋。在康提佛牙寺等必去的旅游景点，有纱笼可以购买也可以租用，自己也可以提前准备长款衣服。礼佛时衣服最好是白色，以示虔诚。　　在乘坐当地公共交通工具时，不要坐僧侣专座，因为斯里兰卡僧侣地位高，人们都非常尊重僧侣。邓捷茜说，公共场合有僧人进来需要先站起来等僧人入座再坐下。　　在斯旅游尽量结伴同行，避免夜间单独外出。切勿在铁轨附近散步、拍照或滞留。请在正规场所（区域）参与涉水项目，并认清警示标志。　　本报记者今年年初赴斯里兰卡采访期间就遇到一名中国女游客因探身车外拍照掉下火车摔伤。斯里兰卡被许多旅游杂志宣称为“拥有世界最美火车线的国家”，部分网络旅游攻略还宣扬“挂火车”等惊险刺激的方式。斯里兰卡的火车不关车门，甚至没有车门，设施老旧且非常拥挤，已经发生多起乘客乘坐时将身体探出车外而不慎跌落受伤甚至身亡事件。中国驻斯里兰卡大使馆一再提醒，乘坐火车时，务必远离车门，更不要“挂火车”或探身车外拍照，避免发生危险。斯火车道口、铁轨附近多数未没护栏，请勿在铁轨附近散步、拍照或滞留，以免发生意外。此外，斯里兰卡车辆右舵左行，车速较快。　　著名世界文化遗产西格利亚狮子岩景区多有黄蜂群出没，曾发生多起游人被蜇事件，因此要防蜂蜇咬。邓捷茜表示，不要主动向斯口岸人员支付“小费”；不在公共场合吸烟。未经许可，请勿违规携带限制物品出入境，如海参、沉香木、香烟等。物品种类和数量的具体规定、外汇出入境申报规定可查阅斯海关官网、中国领事服务网和驻斯里兰卡使馆官网领事服务信息。邓捷茜提醒，斯里兰卡的宝石很好，但最好去正规店购买，否则容易买到假货。　　中国驻斯里兰卡大使馆提醒，斯里兰卡政府加大对外国公民携带香烟入境的查处力度，已发生多起中国公民携带香烟入境斯里兰卡时被斯海关查获，并被处以没收、高额处罚甚至拘押的案件。使馆提醒斯里兰卡对香烟入境控制非常严格，只有斯政府授权企业才能进口，旅客个人禁止携带香烟入境，否则如被查获，按“支”的数量以走私罪论处。　　（本报新德里2月19日电）据新华社洛杉矶2月19日电  （记者郭爽）在经历去年9月的爆炸事故后，美国太空探索技术公司19日重启“太空物流”，从人类首次登月发射台成功发射“猎鹰9”火箭，将“龙”货运飞船送往国际空间站，并又一次实现“猎鹰9”火箭第一级陆地回收。　　美国航天局电视直播画面显示，美国东部时间19日上午9时39分（北京时间22时39分），美太空探索技术公司的“猎鹰9”火箭从佛罗里达州肯尼迪航天中心具有历史意义的39A发射台发射升空，用“龙”货运飞船为国际空间站送去约5500磅（近2500公斤）的补给和科学实验设备等。　　这是“龙”货运飞船第十次为空间站送货。“猎鹰9”发射升空约8分钟后，火箭第一级在陆地上的垂直降落回收再次获得成功。本报里约热内卢2月19日电  （记者陈效卫）巴西金融咨询公司Economatica日前公布的最新调查报告显示，2016年巴西大型银行利润较前一年下跌20%。　　此次调查对象为9家在巴西圣保罗证券期货交易所上市的银行，这9家银行在2016年的利润总额为552.6亿雷亚尔（1雷亚尔约合0.32美元），而在2015年这一数字为691亿雷亚尔。　　专家指出，去年巴西各大银行业绩不佳，与巴西整体经济持续衰退密切相关。巴西去年官方的经济增长数据尚未正式公布，巴西央行新一期经济活动指数显示，去年巴西经济跌幅或达4.34%。在世界版图上，加勒比地区并不显眼，但又是不容忽视的一个区域，东西比邻大西洋和太平洋，上下连接美洲两块大陆，在国际事务中发挥着重要作用。　　牙买加位于加勒比心脏地带，在地区事务和国际问题上发挥着超出其自身实力的影响力；哥斯达黎加是中国在中美洲地区的唯一建交国。本报记者日前走访了在这两个地方开拓市场的中国企业，它们的共同感受是：这是一片有潜力的地区，尤其制造业、旅游业、农业等方面大有可为，值得中企“撸起袖子加油干”，在适应中前行，在突破中提升，推动双方共同发展。　　练队伍——　　上好“如何进入中美洲”实践课　　去年12月9日，中国电建集团（以下简称中国电建）参与承建的哥斯达黎加楚卡斯水电站，两台机组同时完成72小时试运行，进入商业运行。这是中国电建在哥斯达黎加、也是在中美洲第一次通过国际招标获得的项目。　　楚卡斯水电站位于哥首都圣何塞以南40公里的塔古拉斯河上，总装机量5万千瓦。2010年底，中国电建获得合同，负责修建一条长205米、直径9.8米的马蹄形导流洞、上下游围堰以及一座地面式水电站的厂房土建施工和机电部分的设计、采购、施工等。项目应在2013年完工，但工期却被一推再推。“业主在办理开工许可和伐树许可证明拖延，导致我们开工就晚了5个月。”在水电站营地，项目经理张波一条一条给本报记者数着，“之后由于地质勘探和总体规划不到位、设计图纸提供不及时等原因，项目迟迟无法上马。”　　对中国电建哥斯达黎加团队来说，楚卡斯项目的推进过程是一堂“如何开拓中美洲市场”的实践课：企业如何适应当地的政策法律环境？怎样与当地业主打交道？如何才能最大限度地推进项目？中国建设者要解决一个个难题。　　“通过这个项目，我们锻炼了队伍，也积累了一些经验。”中国电建哥斯达黎加国别代表刘燊深有感慨。　　理解方能合作。“决策前，要站在拉美人的角度去考虑，这样才能更好地取得信任和理解。”最初张波和同事们对于“中美洲风格”不理解也不适应，“每次我们与业主、监理开会，只要一个人有异议，项目就得打住，几天的准备就白白浪费了。”　　中方团队想了很多方法来推进和业主方的沟通，包括建立定期沟通机制、聘请大量当地专业人士等。按照该国法律规定，外企聘请外国劳工与本地劳工的比例需达到1∶2，在楚卡斯项目中，中哥双方工作人员的比例最高时达1∶7。刘燊告诉记者：“引进的律师、土建工程师、机电工程师、环境工程师、地质工程师等当地雇员帮了大忙，他们语言相通，熟知当地文化习俗和市场规则，与政府等对接时也更容易沟通，从而节省了我们大量时间和人力成本。”　　质量是基础。哥斯达黎加是中美洲地区经济较发达国家，堪称“准高端市场”，其“对规范和标准的执行以及安全和环境保护都有很高标准，出台的‘质量健康安全环保’（QHSE）管理体系很严苛。”刘燊举了个例子，在楚卡斯项目现场，一次因当地工人的劳保手套破了一个洞，业主的安全工程师就要求所有工作面都停工，一停就是两天。尽管困难重重，中方团队经过努力最终通过了漫长、严苛的“考试”：6年的施工期内，实现零事故。楚卡斯项目施工现场都在水域附近，山洪、泥石流等情况时有发生，实现零事故并不容易。　　努力终有回报。楚卡斯项目成了中国电建在中美洲的“黄埔军校”，为企业培养出一支高效、专业、熟悉当地规则的国际管理团队。以哥斯达黎加为根据地，中国电建成功地实现了向周围国家的辐射，先后在洪都拉斯、玻利维亚、委内瑞拉等国陆续取得多个工程项目。　　促发展——　　“扩容”哥斯达黎加战略动脉　　再有几个月，哥斯达黎加32号公路改扩建项目就要正式动工了。这是该国新一届政府的重点工程，也是一件利民生的大工程。　　156公里长的32号公路是哥国交通大动脉。它横穿全境，连接首都圣何塞和哥最大港口利蒙港，途经5座重要城市，承担着国内80%的重要物资运输。每天大约有1.4万辆汽车行驶在这条公路上，将纸张、钢材、纺织品等运至首都，又将咖啡、香蕉等运往利蒙港转运世界各地。随着国家进出口贸易的逐年上升，32号公路的现有容量逐渐不能满足需求，扩建公路被政府提上日程。　　2016年4月，哥斯达黎加政府批准了由中国港湾工程有限责任公司（以下简称中港湾）承建32号公路改扩建项目的合同。根据合同，中港湾除了负责将32号公路107公里路段的双向2车道扩建至双向4车道，还包括在道路沿线修建36座桥梁、13座立交桥等任务。项目总造价为4.95亿美元，由中国进出口银行提供其中3.95亿美元的贷款。哥斯达黎加总统索利斯曾兴奋地说：“这是一个好消息！这条连接加勒比区域的重要战略道路终于启动了！”　　一项利国利民的工程，实施起来却一波三折。“这个项目难度不算大，难点是我们如何适应当地的法律社会环境，又如何让对方理解我们。”中港湾高级业务经理、32号公路扩建项目总经理周竟雄坦言。　　哥斯达黎加是一个“律师多过工程师”的国家，法律繁多、体系复杂，政府中对这个项目也有不同声音。一次活动中，一位不了解详情的政府官员公开批评项目进展“太慢”。对此，中港湾改变了过去“身正不怕影子斜”的做法，当时就争取到发言机会予以回应，详细解释了合同迟迟未能批复的原因。“现场有媒体在，直接把我们的声音传递了出去。此后，明显感觉来自社会各界的阻力、批评声音小了。”周竟雄感慨道。　　有利民生的项目，终会得到民众发自内心的支持。在项目正式批准前，利蒙市政联合会组织相关代表到中港湾驻哥公司参观，当地出口与运输协会的负责人一到就主动问：“我们怎么做才能更好地帮助你们？”周竟雄说，“得到民众的支持，是我们这个项目能够坚持下来的一个重要原因。”　　今年是中国和哥斯达黎加建交10周年。“我们预计在6月开工建设，将这个项目作为两国建交10周年的献礼。”中港湾哥斯达黎加国别经理吴虹表示。　　根据项目计划，改扩建后的32号公路设计时速将从原来的80公里提升至100公里，日通行车辆也将从现有的1.4万辆增至2万辆。“路宽了，跑的车多了，不仅能够适应港口更大的吞吐能力，对于当地依靠港口为生的工人、旅游行业从业者来说，也意味着更多工作、更多机会。” 吴虹说。　　谋转型——　　进军当地产业链上游　　牙买加西侧，尼格瑞尔，游客们最喜爱的“七英里”海滩。沙滩洁白柔软，海水随阳光的照射呈现蓝绿变幻，这里被许多旅游杂志评为“世界十大著名沙滩”之一。由中成进出口股份有限公司（以下简称中成）负责建设的森萨特瑞酒店，就坐落在这片沙滩上。　　规划中的森萨特瑞酒店由6栋3层楼房组成，共149个房间，计划今年4月完工。在中成驻牙买加国别负责人韩乐田看来，这个项目有着特殊意义，“这是我们集团将在牙买加的发展重点转向旅游相关行业后的第一个项目”。　　在进入牙买加市场的道路上，中成可称得上是先行者。自2005年起，中成开始在牙买加跟踪并中标一系列项目，10多年间，先后完成牙买加垂罗尼板球场、蒙贝会展中心、牙买加经济住房等项目。项目越做越多，“中成”品牌在牙买加市场的认可度也越来越高。2016年12月，牙买加经济住房最后一期开售，牙买加经济增长和创造就业部部长霍拉斯曾用“完美”来形容这项工程。　　品牌树起来了，中成开始思索在牙买加市场下一步的发展战略，将目光锁定了旅游相关行业。旅游业是牙买加的支柱产业。根据全球旅游协会联盟的报告，2014年牙买加交通旅游业对国民生产总值的直接贡献为1283亿牙买加元（约合9.95亿美元），约占国民生产总值的8.1%，报告预测，到2025年，旅游交通业的直接贡献将增至11.6%。　　“尽管旅游产业对牙买加国民经济贡献非常大，但与旅游相关的基础设施发展还比较欠缺，这中间的缺口就是市场的巨大潜力，也是我们的机会。”韩乐田说，森萨特瑞酒店就是中成在转向旅游相关行业后的第一个“机会”。　　机会到了，要把握好实现转型，中成仍有许多挑战。比如工程把控。中成此前在牙买加的项目多为政府项目，此酒店项目为纯商业项目，这对企业把控项目的能力提出了更高要求。“以前遇到一些困难，可以请政府相关部门帮忙协调，并且项目中我们采用中国规范、中国图纸，也能被业主接受。”现场工程师黄同金经历过两个不同类型项目，感受特别明显。他告诉记者，以前自己只负责施工技术，但现在每天要跟业主、环保局、劳工组织等各路人马沟通。该项目的管理团队非常国际化，业主是墨西哥公司，管理公司则来自西班牙、牙买加和塞尔维亚，需要对各种不同标准规范进行协调。　　又如环保要求。牙买加以旅游产业为重点产业，当地非常重视环保，再加上酒店施工现场距离海岸线只有20多米，右侧还有正在营业的酒店，环保要求就更加严格，环保局几乎每周都会到项目现场来检查。中成给自己额外立了许多规矩：每两小时洒一次水以有效减少粉尘；在施工现场大门口安装冲洗设施，为每辆离开工地的车辆清洗轮胎，避免污染主干道；晚上7时后不施工，避免影响周围酒店游客休息等。　　“刚进入项目的前两个月，晕头转向摸不到头脑，我们就多沟通、多学习，现在顺手多了。”黄同金说。业主方驻项目经理迈克·卡特的评价也证明了这种变化：“第一次与中国企业合作，我的感觉是中方管理团队非常专业，质量和进度控制有条不紊，令人放心；在环保方面，也严格执行了环保部门近乎苛刻的规定，没有对环境造成任何破坏，非常值得称赞。”　　“时机合适时，我们考虑进入一些合适的公私合作项目，不只作为项目的承建者，而是向产业链的上游进军。”韩乐田对此信心满怀。　　利民生——　　助力牙买加医疗产业整体升级　　樊国琦还记得第一次看到康沃尔医院的样子。　　天气酷热，加勒比的强烈日照下，白色的医院大楼楼门紧锁。大楼前的空地上，几顶军绿色的帐篷里，一些病人或坐或站，等待接受治疗。　　2016年初，这家牙买加西部地区最大的综合性一级甲等医院放射科发生化学液体泄漏，化学液体渗入到医院空调排风系统，全院62%的区域受到影响，部分员工和病人出现皮疹和呼吸系统不适等症状。10月，医院进入紧急状态，主要门诊服务在室外临时设施内进行。　　紧急情况下，牙买加卫生部发出求援，中国国际医药卫生公司（以下简称国药国际）接手了康沃尔医院的管道消毒和通风系统修复工作。“我们在15天里提交了危机处理解决方案，从国内调来7台专业管道清扫消毒机器人，正式入场启动修复工作。”国药国际牙买加负责现场的项目经理陈欣回忆道。两个月后，清扫修复工作全部完成，康沃尔医院的医护人员和患者终于从帐篷搬回大楼。　　康沃尔医院修复项目，是国药国际进入牙买加后的第一个项目，不过国药国际对牙买加市场的构想，远不止于此。2016年7月，国药国际在牙买加设常驻机构，正式开拓牙买加市场。“牙买加在加勒比区域国家里的影响力非常大，市场对周围的加勒比国家有示范效应；另一方面，牙买加的公共医疗服务还有待改进。”樊国琦给记者列举了一串数据，2006年至2013年间，牙买加平均每万人只拥有医生5人、护理和助产人员11人、牙医1人、药师1人。　　“此前在牙买加的医疗市场上，古巴、印度、美国的企业都占据了很重要的份额，但这些国家往往只侧重某个方面，或是药品供应，或是医护人员。我们想参与竞争，就要有我们的优势和与众不同之处，也就是我们的全产业链运作能力。”樊国琦说，国药国际向牙买加卫生部提出了打造“医疗卫生一揽子提升项目”的概念，目的就是希望在医疗机构建设、疫苗药品合作、医疗产业园建设、人员培训和医疗用品属地化生产方面，实现系统的、全方位的提升，以此帮助牙买加医疗体系实现提档升级。牙买加方面热烈回应，“这个理念非常新。”卫生部长克里斯托弗·塔夫顿听完计划，立刻就派员对接此事。　　理念新也要实力强。康沃尔医院修复项目的时间和难度不算大，但中国企业在项目中展现出的高效让对方佩服。一般类似的修复工作要4个月完工，国药国际团队只用了一半时间。“非常专业，我们可以毫不犹豫地将他们推荐给其他项目。”康沃尔医院院长安东尼·斯迈克自信地说。　　去年12月，国药国际收到中标通知书，将参与承建当地健康产业集团格雷斯肯尼迪公司的大健康综合体项目。如果说康沃尔医院的修复只是国药国际进入牙买加的牛刀小试，那么大健康综合体项目将是国药国际在牙买加的第一个真正意义上的重量级项目。　　“这座总建筑面积约1.7万平方米的10层大楼，建成后将兼具医疗诊治、健康食品分销等多种功能，成为首都金斯顿老城区的地标性建筑。这也将是我们与牙买加一道打造‘医疗卫生一揽子提升项目’的标志性工程。”樊国琦说。　　版式设计：蔡华伟

 　　扫描二维码　　看更多内容作为一个世界大国，中国尊重加勒比国家自主选择发展道路的权利，创造性地提出了构建“五位一体”新格局。这对推动中拉全面合作伙伴关系再上新台阶、合作共建命运共同体，都具有重要意义。　　——牙买加《集锦报》总编加菲尔德·格兰迪森　　加勒比这片充满活力与前景的热土，是国际格局中不断崛起的一支重要力量，拥有巨大发展潜力和发展前景。中拉论坛的成立为双方合作提供了崭新平台，有利于形成整体合作与双边合作并行发展、相互促进的新局面。中拉全面合作伙伴关系堪称当前新兴经济体合作共赢的典范。　　——牙买加西印度大学政治系主任劳埃德·沃勒　　哥斯达黎加位于中美洲，是目前该地区唯一与中国建立外交关系的国家。哥中这一关系不仅有利于两国发展长期关系，还促进了中国与其他拉丁美洲国家的交流。就旅游而言，哥斯达黎加地理位置优越，中国游客可经此很便捷地前往加勒比海沿岸国家、中美洲其他国家、南美洲或者北美洲国家。开拓中国市场可以使哥斯达黎加旅游业境外市场更加多元化，对其旅游业意义重大。　　——哥斯达黎加前外贸部长、前驻华大使马尔科·鲁伊斯　　拉美基础设施建设滞后。中国企业在注重保护环境的前提条件下，修建道路、桥梁、港口、机场等，不仅解决了交通运输问题，而且增加了就业，惠及当地，堪称发展中国家合作的典范。哥斯达黎加媒体近年来曾多次对此进行报道，也增强了民众对中国的认识。　　——哥斯达黎加《号外报》社长保罗·埃尔南德斯　　加勒比地区“汉语热”并非偶然。中国综合国力与世界影响力日渐强大，汉语已成为拉美学生眼中“有前途的语言”。越来越多的中资公司在这里落户，让不少年轻人看到了机会。古老的中国文明生机勃勃，吸引了很多民众的兴趣。客观上，加勒比一些国家讲英语，借助这一共同语言，开展汉语教学障碍少，进展快。　　——牙买加孔子学院中方院长于万锁　　“志合者，不以山海为远”。尽管中哥两国相距万里，但始终秉持平等相待、互利共赢，双方联系纽带日益紧密，利益融合不断加深。今年是两国建交10周年，站在新的历史起点上，双方将继续落实两国领导人共识，推动中哥关系不断向前发展，惠及两国和两国人民。　　——中国驻哥斯达黎加大使宋彦斌　　牙买加在地区事务和国际问题上发挥着超出其自身实力的影响。1972年，牙买加成为加勒比地区最早与中国建交的岛国。建交以来，牙买加无论哪个党派执政，都坚定奉行“一个中国”和对华友好政策。两党政要每每与我谈及于此，都骄傲地认为这是牙买加历史作出的最正确、最重要的政治决断之一。　　——中国驻牙买加大使牛清报　　（本报记者陈效卫、侯露露采访整理）去年冬天极冷的一天，我冒着严寒，再次踏上田汉故居寻访之路。　　数年前，我便曾到访过这所位于北京东城细管胡同的旧址。想写田汉，但不知从何下笔。十载易逝，胡同已新，旧居依然如故。房脊上迎风瑟瑟抖动的衰草，讲述着这里的岁月沧桑，嵌于墙面的标牌，指明了确切的方位。　　故居是正宗的北京四合院，结构严谨，坐北朝南，临街是几间后罩房。陈年的屋瓦，青灰的墙面，精致的砖雕，已经风化的门墩儿，大门朱漆早已剥落退色；小门的门槛儿及脚下的石板与地砖，被无数次出入的鞋底脚踏、硬物触碰，已磨至变形，那是故往寒暑最精确的见证与记录。　　走进院门，顺着影壁墙向左一拐，迎接我的是庭院内的一丛临建，它们蚕食着本不充裕的天井，显得纷繁杂乱；院中植有两株枣树，树干超过双臂合围，估计树龄已逾百年，粗糙的表皮如同饱经沧桑的老人脸上堆垒的深深皱纹，不经意间，我竟然发现了两枚色泽紫红的果实；在北屋西侧窗下，还有一株柯枝弯曲却顽强生长的海棠，那随风摇摆的树干，似正在向来人讲述自己的悲哀与隐忍；东西两厢与正房一起，顽强地支撑着有限的空间。而临建们仿佛也在表白，自己主人生存空间的局促与无奈。初来时，我曾暗自深怪，这么多年了仍未腾退，但转念一想，这不正合田汉的为人吗？　　田汉正是一位愿意与人共苦，与民同乐的豪爽、良善之人。早年，在上海等地从事戏剧救亡运动，他作为编剧，常有润笔，一有稿费，便招呼大家贫中取乐，一同去改善生活。一次招饮结账时，他搜遍全身，竟然分文皆无，多亏悲鸿解囊，要不然还不知该如何收场呢。这件事插科打诨，便演绎成了一句歇后语：“田汉请客——自己掏钱！”然而，那高朋满座、亲密无间的一酌一饮、一餐一饭，其中有诚挚的心意、有热烈的高谈、有典雅的辞赋、有无尽的欢愉。　　故居曾经的主人田汉，1898年生于湖南长沙贫苦农家。从幼时起，便深受皮影戏、花鼓戏的浸染熏陶，在年幼的心灵中栽下了挚爱戏剧的种子，注定了他一生的志向与追寻。他早年入长沙师范学校，后负笈东渡，留学日本。归国后，始创南国剧社，编演《苏州夜话》《名优之死》，继而又与留法归来的徐悲鸿共同创办南国艺术学院，罗致人才，栽培桃李。　　一位是爱画浸入骨髓，一位对戏剧怀有深入灵魂的热恋；共同的人生目标，共同的艺术追求，使二人成为挚友。1935年田汉遭祸，锒铛入狱，急煞了徐悲鸿；他冒着极大风险，具名以身家担保，才使田汉没有瘐死狱中。那是何等的义气，又是何等的担当啊！故1953年徐悲鸿先生病逝北京时，田汉因痛失挚友而悲怆欲绝、凄切独深。　　抗战之年，他组织抗敌演剧队，编演《卢沟桥》《新雁门关》《江汉渔歌》《岳飞》等救亡之作。电影《桃李劫》的插曲——《毕业歌》早已唱响大江南北，激励了万千热血青年。但最为光辉的纪念，当为在中华民族最危险的时刻，发出的最后吼声——这便是田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》。新中国成立伊始，硕儒耆宿公议，遴选国歌，徐悲鸿先生倾力推荐，国家领导人慧眼识珠，这首歌终被选出。从此，那使人热血奔涌、激越昂扬、直击心门的辞章与旋律，便将世代传唱，常咏常新。　　田汉是一位热情洋溢的才子，但不是闭门雕琢的书生；其创作与时代脉搏紧紧相连，触及了电影、话剧、戏曲多个门类。　　田汉还是一位才思敏捷的诗人，当年文苑贤达聚会在悲鸿家，徐夫人廖静文恭请名流赐笔墨留念。洪深先生先写了一句“善亦懒为何况恶”，轮到了茅盾，他提起笔也写了“善亦懒为何况恶”，且注“照抄浅哉兄（洪深字）”，惹得众人哄堂大笑。田汉不辞，援笔写下：“善亦懒为何况恶，死犹不惧岂辞生。生死善恶都看破，同为斯民致太平。”挥翰为赋，开口诗成，才思堪与曹子建同风，遂博取众人夸赞。　　由于能够博采众长，善于兼收并蓄，登高极望而见者远，遂使田汉创作出了别具一格的洋洋传世之作。是《名优之死》，还是《白蛇传》，还是《谢瑶环》？田汉的代表作，我想似应推话剧《关汉卿》。　　他以剧作家关汉卿为主角，以编演《窦娥冤》为主线，演绎了这位元代文化良知敢于直言、为民请命的落落风骨与不幸遭遇。故事跌宕起伏，充满善与恶之间的冲突与交锋：关汉卿因耿介不屈，不从上命，不改剧情而被带镣收监，沦为阶下囚。他拖着沉重的镣铐亮相，镣铐沉重，移步艰难，镣声铿锵，襟怀坦荡。面对着凶暴的酷吏，他泰然自若，镇定从容，呈现出一具铮铮铁骨，一身凛然正气，将剧情与观众情绪引向高潮。诗言志，且为心声，还是听听他自己袒露的心声吧：“关卿久矣薄儒冠，宁向勾栏骂滥官。雪意何尝千载远，笛声长向五更寒。帘前慷慨陈词易，狱底从容击贼难。毕竟蝶双飞愿遂，好收红泪上征鞍。”淡泊名位，敢发正声，史笔如椽，佳作千秋；这不正是田汉自己的人格书写和毕生追求吗？　　遥想当年，在这并不宽敞的庭院里，田汉架着眼镜，倒剪着双手，踱步于庭院中的青石板路之上，冥思苦想，构思剧情，揣摩人物心理，揣度情景氛围，布局谋篇，决断舍取。搜肠刮肚，遣词铺陈；偶尔，他也会发一发诗兴，于是便勤征雅令向经史，逸赋清吟辞管弦了。　　此刻在我眼中，那长长的青石板路，分明就是话剧《关汉卿》终场时，关汉卿当年与乡亲们依依不舍、挥泪惜别的卢沟古桥；那长长的青石板路，分明就是京剧《白蛇传》之开篇，白娘子与许仙雨中邂逅的西子湖头断桥道边。那位“适才扫墓灵隐去，归来风雨忽迷离”的许仙，眼见树下避雨的白娘子与小青，心中不忍，便撑伞相助，于是那段“十世修来同船渡，百世修来共枕眠”的千古情缘，便娓娓道来了。庭中那几棵至今仍然顽强生长的老树，就是他当年的第一读者与忠实听众，夏日为“白娘子”遮阳挡雨，冬天与“关汉卿”共沐风霜祁寒。　　此刻，虽已时近正午，但依旧寒风瑟瑟，冬日的阳光，映照在那饱经沧桑的旧屋墙壁之上。环顾区区瓦舍，令我感慨系之，这里曾经诞生了诸多传世佳作，累累心血诗篇；局促瓦舍、咫尺庭院，怎能束缚作者的无限遐思、无穷妙想的驰骋空间；然而斯人已逝，如今惟有其著作长存了。　　又是一阵刺骨寒风，望着那在风中摇曳的红枣，我恍然顿悟，那分明就是田汉的一颗赤子之心。这时我仿佛看见了，紧邻故居的北京五中校园之内，青年学子正迎着彻骨的朔风，在严冬中整齐地列队站立，他们脸虽冻得通红，但是仪态端庄、神色肃然，正在向猎猎五星红旗行着注目礼，我的耳畔也仿佛响起了《义勇军进行曲》那令人热血沸腾、激越昂扬、催人奋起的千秋绝响、铿锵旋律。　　抗战烽火烟尘，消散已远；然而，革命先辈、民族精英在国难之际、危亡之时发出的振聋发聩的呐喊、传之百代的天地正气、心血铸就的大雅诗篇，却广绕寰宇，清音永驻。土豆，更像是我的兄弟。圆圆的头，圆滚滚的身子，憨厚、朴实，土头土脸。　　一进入菜市场，每个摊位像是色彩斑斓的展台，每个菜品像瓷器一样光鲜，像涂上釉彩一样发亮。土豆挤在众多菜品中，有着大肚能容的气质，也有憨直肥胖的容颜。　　土豆满身的泥土，鼓着腮帮子，像是有一大肚子的话要往出倒，却总躲在人群中一言不发。土豆这种品质又像是一个沉默寡言的母亲，所有的情绪，所有的表达，都在那一言不发的动作中。母亲说，土豆，是最贫贱的粮食。不用操那么多的心。土豆，最懂操劳的母亲。在泥土里，它先是一个米粒儿，再是一个玻璃蛋，再是一个拳头；先是一个，再是两三个，再是一窝窝。母亲在睡房里睡觉，泥土里的土豆悄悄在往大里长。母亲晓得，土豆不会骗她。对母亲来说，土豆是镶在泥土里的一枚枚钻石。　　然而，对于更广大农民而言，土豆就是土豆。从地里刨出来时，堆在老屋街沿上，要吃了，捡几个淘干净丢锅里煮熟就吃。那味道有一点甜，有一丝面。把土豆丢进堂屋疙瘩火堆里，“烤的疙瘩火，吃的洋芋果。”洋芋就是土豆。我老家把土豆叫成洋芋，是因为这家伙是外国人种的。我后来听说，德国光土豆博物馆就有三家，德国人一日三餐至少两餐吃土豆，在下萨克森州，青年男女热恋时，会送给对方一个土豆，因为对当地人来说，“爱情和土豆一样宝贵”。欧洲邻国干脆管德国叫“土豆国”。　　这是德国的土豆，我们还是说丢在疙瘩火里的土豆。把疙瘩火里的土豆翻个身，让它“扑哧扑哧”冒个气，火焰里“哗哗”响，像一场欢奏曲一样。十几分钟后，刨开烫灰，土豆冒出香气。再在烫灰里撸上几下，从烫灰里捡出土豆烤在火堆边。挑一个放在手里，滚烫的土豆在两个手掌里跳来跳去，嘴里“嘘嘘嘘”吹着气。　　老家吃火烧土豆，有说法：一捧二吹三拍四忽悠。一捧，就是不要把火烧土豆抓在手里，要捧着土豆不停轮换于双掌散热；二吹，嘴里不停地吹气，吹去灰烬和热气；三拍，用手轻轻拍打火烧土豆，拍净泥土灰烬，拍松烧土豆的内心；四忽悠，就是边慢慢剥开烧土豆，嘴与烧土豆始终保持相应的距离，同时持续不断均匀地哈气，就像给娃儿挠痒痒、揉扭伤一样，吹散烧土豆心里的高温。几番下来，滚烫的土豆稍稍冷了，一边剥着土豆皮，一边谈笑风生，心里是那么殷实、踏实、平实。其实，生活不需要山珍海味，只需静坐下来，舒心吃上一颗火烧土豆就好了。　　在我小时候的记忆里，土豆是最好侍弄的庄稼。惊蛰后，土地开始松动，春天启程。只要不是盐碱地，土豆挨土就能长。在缺吃的年代，土豆是个宝。记得土地刚刚承包到户，乡亲们找到了地里种啥自己做主的感觉，用力用肥多了，那年土地种啥成啥，土豆也比往年丰收，没有储存的地方了，家家户户就把土豆堆放在老屋街沿上。土豆收回家，天天吃土豆，各种吃法。蒸熟吃，在火堆里烤起吃。切成丝，炒成土豆丝吃。切成片，与腊肉炒起吃。　　小时候，母亲把新鲜土豆去皮磨浆，滤去渣，剩下的淀粉水沉淀晒干后，就成了土豆粉。我们三兄弟在缺吃的年代，能够保持成长的营养，全靠母亲勤劳的一双手。母亲把晒干的土豆粉，加上白糖，边用开水冲，边用筷子搅拌，不一会儿，一碗土豆糊糊好了。一碗甜土豆糊，无疑是农村小孩子能够欢喜好几天的事情，在某种程度上代表了那个年代孩子们对于甜蜜食物的喜爱和表达。甜丝丝晶莹的土豆糊让我们三兄弟一个个长大成人。如今我们生活在城市，在城市的庞大崛起和扩张中，在狭小的城市空间中游走，我们依然能够保持着泥土的品质和质朴，得益于土豆的恩赐。　　一次，我回老家，在石头家里，他母亲做了一顿土豆腊肉汤，我和石头一边吃一边聊。石头问我：“《土豆花儿开》这歌听过不？”我说：“听过，有点小感动。”石头开始哼起《土豆花儿开》：“这个季节的老家，土豆花儿开。一垄连着一垄，铺成紫色的海。媳妇她守着家，忙里又忙外。盼着那好收成，等着我回来……闲时点一支烟，心飘高楼外，我的眼前是一片土豆花儿开……”　　“写得真好，特别是那句‘闲时点一支烟，心飘高楼外，我的眼前是一片土豆花儿开。’整得我每天一吃烟，就想起土豆花儿开。”　　“嘿嘿，是想媳妇吧。”　　石头认真起来：“是心里那个感觉有时候需要一个东西去刨弄。心死了，就是没有东西刨弄了，桐油灯越拨越亮啊。”　　“心灯的亮堂需要拨弄。”我一惊，从乡下回城里的路上，我一直琢磨着这句话。土豆花，是怎么拨亮了我的兄弟们的心灯。　　土豆一直在地下行走着，那些拳头大小的籽实，很低调地放在泥土的里面，不去声张，静静等在那里，让手握锄头的乡亲们，刨出一地的惊喜。像石头一样的进城打工者，在城市的街道小巷里谨慎穿梭游走，他们有时候用手撑在街道的电线杆上歇一歇气，有时候蹲在街边行道树下喝一口水。他们是我的土豆兄弟。他们在城市游走、生存，他们的肤色、内心没有改变，他们和一颗土豆的肤色、内心竟是那么一致。他们身上的气味，就是土豆的气味，就是村庄的气味。　　夜幕四合了，石头他们回到城市的一角，吃着从家乡带进城的土豆。这多像梵高画的《吃土豆的人》。梵高在给提奥的信里说：“我一直想强调这些在灯下吃土豆的人，盘中取食所用的正是在田里掘地的同一双手，因此这幅画代表了手的操劳，代表了他们如何诚实地赚取吃食。”也许梵高没有发现土豆和人一起过冬的景象，要是发现了，他不会去画《吃土豆的人》，也许会画一幅《春天阳光里的土豆》。　　堆在屋角的土豆，被冬天斜射进来的光线照耀着，一身的土色静静的。土豆就在这样的屋子里开始休眠，冬天屋子不多的温暖，一半被我们人呼吸，一半被土豆呼吸着。就在这温暖的土屋里，醒着的土豆开始冒芽。这是多么早的一个春天，多么温暖的一幅画。“幽静的妹妹，温淑的爱人/我心里永远珍藏着你纯洁的形象/如果没有了你，我的生命/所剩下的只是一片空虚和荒凉……”这是中科院院士冯端先生，于1955年写给当时的未婚妻陈廉方的一首情诗。质朴的语言中包含着浓浓的深情，情侣间的缠绵与依恋落于笔端，在信笺上汩汩流淌。　　令人动容的是，这种情书，冯先生痴情地为妻子陈廉方写了六十年。一甲子相知相守的温馨浪漫在一封封情书中延绵传承。陈廉方用一只大红色的小皮箱，完好地保存所有作品，沉甸甸里满是穿越岁月的爱的力量。　　手写一封书信给挂念的人，或许已是一种过时的做法。这是“从前慢”的时代产物，在通讯远不发达的年代，情感的传递往往需要时间的累积。当电脑、手机迅速普及，移动通讯、互联网带来的便利让情感的表达变得更快、更直接。键盘的敲击、语音的传递实在比一字一划的书写更迅捷。这是技术变革为情感沟通带来的巨大改变，人们得益于此，享受于此。但无形中，告别了手书，也遗失掉一些难得的情味。　　最近一档《见字如面》的节目很火。节目形式很简单，就是邀请嘉宾读信，读那些在历史上有名或无名、显见或难见的家信、情书、请愿书、慰问书。印象很深的是冯亦代和黄宗英往来的书信。二人于上世纪九十年代的“黄昏恋”成为一代佳话，书信成为彼此倾吐心意、表达爱意的桥梁。冯亦代曾在信中说：“一连3天收到你4封信，真使我快活。还有什么比读你的信更美妙的事呢？”读到一封牵挂的人的来信，看到熟悉亲切的字迹，读到深情的话语，感受到一字一词中渗透出的真情实感，思念也变成了一种具象的幸福。　　落墨成字，不像键盘的删除键那样轻易无痕地抹去，每一笔里饱含着思虑的凝结，即使涂改也是用心的体现；下笔成文，不像一通电话那样简单省力而又无可回味，耗时劳心的书写呈现的是书写者情感的真挚与内心的重视，即使文字平淡如水却也深意绵绵。多年之后，这些泛黄的信纸成了我们回忆的凭借，重温那些久违亲切的话语，重见那些专属一人的字迹，自会有难以言说的情感滋味涌上心头。　　在电子通讯如此发达的时代，书信承载的情感厚度和生命体验依旧无法代替。一封手书，不仅是信息的传递，更是一种个人情感的深沉表达。人们征集手边家书的活动，找寻旧有的家书，书写新时代的家书，分享家书的感怀，为的就是留住这种弥足珍贵的质朴情感与生命感悟的动人表达。诚如一篇文章所说“信纸上的白纸黑字，在我心中深深地烙下一个个印记，无论风雨的冲刷，还是岁月的洗礼，都无法将书信的内容磨灭。”留住这种表达，留住那些让我们难忘难舍的生命印记，也是留住我们珍视的真情记忆。春是冬和夏之间的隔离带
　　在这个地方
　　一头长着青青绿草
　　那边欲将开出繁花朵朵
　
　　春是握在冬和夏手中的红丝绳
　　在这个适合鸿雁传情的热线间
　　一方企盼瑞雪飘过迎来新春
　　有心人已将彩带扎在了风筝上
 
　　春是横亘冬和夏之间的一座桥梁
　　不似夏那般火热
　　也不像严冬那样冰冷
　　为了明天
　　谁也不会站在桥的一端原地徘徊
　　春是冬和夏往返间的恋人
　　它会让一个人的情绪
　　从低落向兴奋过渡
　　正如数九日里也可以住个艳阳天
 
　　春是悬挂在冬和夏中间的照片
　　让人可以忘掉苍老和迟暮
　　一个洋溢着青春活力的姑娘
　　让那些从橱窗前经过的眼睛
　　如何不心动
 
　　春是延展于冬和夏之间的坐标
　　假若以生命为周长
　　穿越时间的唯有双脚
　　因为这个原点一切才有了方向