中央企业迎来“开门红”——今年1月份，央企实现营业收入1.9万亿元，同比增长8.7%；利润总额891.2亿元，同比增长24.5%。
　　不单是央企，国有企业运营总体企稳向好。刚刚过去的2016年，全国1.86万户国有控股工业企业利润总额由降转增，创造了2012年以来的最高增速。更令人欣喜的是，过去国企利润来自于少数行业的状况发生了重大变化，新的利润增长点正在形成，结构日趋优化。
　　利润转好、结构趋优，国企赢得了质量和效益的双提升，为中国经济注入了强劲动能。
　　止跌回升，利润创2012年以来最高增速
　　“十三五”开局之年，国有控股工业企业走出一条向上的曲线。
　　营业收入止跌。2016年，国有控股工业企业主营业务收入23.3万亿元，同比增长0.3%，改变了2015年同比下降7.8%的颓势。其中，中央企业营业收入同比增长2.6%，扭转了2015年以来持续下滑的局面。
　　经济效益转好。2016年，国有控股工业企业实现利润总额1.17万亿元，比上年增加735亿元，同比增长6.7%。不仅终止了2014年和2015年连续两年的下降态势，还创造了2012年以来的最高增速。
　　亏损面降低、亏损额下降。到去年底，国有控股工业企业中的亏损企业为4993户，比上年末减少475户；企业亏损面26.8%，比上年下降3个百分点，亏损额也同步下降。
　　“国有企业稳中向好，受益于供给侧结构性改革的扎实推进。”国务院国资委总会计师沈莹表示。
　　处置“僵尸企业”——资不抵债、经营停滞，“僵尸企业”消耗着资源，不断制造亏损。处置“僵尸企业”成为国企供给侧结构性改革的主攻方向。摸清底数，一企一策，国资委完成了398户“僵尸企业”和特困企业处置治理任务。10家经营困难的央企集团，卸下了包袱，整体实现减亏50%，其中，中铝等8家央企集团一举摘掉了亏损的帽子。
　　去杠杆——经济下行压力加大，降杠杆、控风险是实现“稳”的重要环节。紧紧盯住负债率较高的企业，国资委采取负债率、负债规模双重管控的新举措，守住了不发生重大风险的底线。市场化债转股等改革措施，更为企业雪中送炭。面对60多亿元的银行逾期债务，中国二重和国机集团重组后，与近20家债权银行艰苦磋商40多次，最终达成“以股抵债+现金偿还+保留债务”的债务重整方案。轻装上阵，2016年二重盈利近5亿元，同比增利20多亿元。
　　降成本——国有企业像挤湿毛巾里的水一样千方百计“挤”成本。靠精细管理挤成本、靠流程再造挤成本、靠技术创新挤成本……2016年，国有控股工业企业每百元主营业务收入中的成本降至82.55元，比上年下降0.61元，为2012年以来的最低水平。中央企业收入增幅跑赢成本增幅，高出0.5个百分点。
　　结构优化，新增长点加速形成
　　判断发展态势，看速度更看结构。
　　这是国企运营最大亮点——利润不再集中于少数几个传统行业，新的利润增长点加速形成，结构更优、动力更足。
　　利润来源从单一迈向多元。过去，国有工业企业的利润集中于石油、电力、煤炭等几个少数行业。审视2016年国有工业企业的利润构成，这种状况发生根本性改变，盈利排前三位的行业，其利润总额占比为65.2%，比上年三大盈利行业的占比下降了10.6个百分点。利润来源趋于分散，其中电子设备、电气机械、医药、酒和饮料精制茶这4个行业合计实现利润总额1656亿元，占到14.1%，比上年提高2.5个百分点。
　　传统利润大户收缩，新的利润增长点带来更多惊喜。2016年，煤炭、电力、石油开采、石油加工这4个能源类行业国企，实现利润总额占比35.3%，较上年下降了8.3个百分点，较2012年下降了18.2个百分点，是2013年以来连续4年下降。此消彼长，制造业成为利润主要来源，2016年实现利润总额8393亿元，比上年增长36.2%，占国有控股工业企业利润总额的比重较上年提高15.8个百分点，是2013年以来连续4年上升。特别是其中的电子设备、电气机械、医药这类先进制造业异军突起，连续3年进入十大盈利行业之列。
　　国企利润构成的变化，是中国经济提质增效、迈向中高端的缩影。
　　产业结构更轻。在传统的重化工产业承受结构调整阵痛时，先进制造业逆势而上，实现了从潜在优势到新增长点的质变，贡献更多利润。2016年，计算机、通信和其他电子设备制造业实现利润总额424亿元，增长59.2%。电气机构和器材制造业实现利润总额419亿元，增长39.5%，医药制造业实现利润324亿元，增长21.1%。“这一变化，既是国有企业产业优化的证明，也是经济企稳向好的基础。”沈莹说。
　　增长动力更绿。高耗能、原材料行业走低，高新技术产业却是亮点频现。国有企业自主创新步伐加快，收获累累硕果。神华集团400万吨煤制油示范项目一次试车成功，标志着我国在能源战略储备方面迈出实质性步伐。直—15直升机首飞成功，水陆两栖飞机AG600总装下线，填补了我国空白。运—20交付使用，中低速磁浮列车投入运营，全球首台AP1000核电机组进入性能测试最后阶段……国企诠释着中国制造迈向中国创造的转变。
　　啃硬骨头，改革为企业添活力
　　一切变化，都与改革相连。
　　“新一轮国企改革，为国有企业效益转好、结构趋优创造有利条件、注入强劲动力。”沈莹表示。2016年是新一轮国企改革从“设计”转向“施工”的关键之年。奔着问题去、撸起袖子干，国企改革全面推向深入。
　　改革要优化资源配置。2016年，宝钢与武钢、中粮与中纺等5对10家中央企业实施重组，央企户数调整至102户。央企间的产业整合同步启动，首开先河的中航工业将地产业务整体划至保利集团。“资源向优势企业集中，有利于盘活存量、提升资源配置效率”。沈莹说。数据显示，原本同质化发展的央企在重组整合后，重复投入减少、运营成本降低。中国远洋海运实现利润同比增长近8%，经营成本大幅下降，大大增加了在全球海运市场的竞争实力。
　　改革要着力补短板。活力不足、决策缓慢、市场化程度还有待提高……这些国企存在的老问题，是新一轮国企改革率先瞄准的目标。“十项改革试点”全面铺开：央企二级公司“尝鲜”市场化选聘管理层，10家央企试点国有资本投资公司和运营公司，首批混合所有制改革试点企业确定……改革蹄疾步稳，加快落地。目前，中央企业的子企业公司制改制面已超过92%，建设规范董事会的中央企业达到85家。破除体制机制障碍，激发了国企参加市场竞争的活力和动力。
　　改革要勇于向自己开刀。“瘦身健体”，国企全面压缩管理层级、减少法人户数。2016年，中央企业累计减少法人2730户，扭转了户数年年增加的态势。层级缩减，效率提升。据不完全统计，压减不到一年，央企据此减亏43.9亿元。划红线、设标准，国资监管主动转变职能，突出“管资本”。投资负面清单制度等创新之举相继出炉，提高监管效率，为企业赋予更大自主权。
　　国有工业企业效益转好，但也要清醒地看到，2017年，经济运行存在许多不确定因素，产能过剩、需求不振、原材料价格上涨仍困扰着大量工业企业，压力和挑战不少。
　　新旧动能转换，难免有阵痛。改革啃硬骨头，过程必定艰难。沈莹认为，从今年年初的数据看，国有企业企稳向好的态势进一步巩固。展望全年，虽然可能有波动，但改革红利正不断释放，国有企业有足够的信心和能力继续保持质量效益趋好、布局结构优化的良好态势。新华社北京2月27日电 近日，中共中央、国务院印发了《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》强调指出，高校肩负着人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作的重要使命。加强和改进高校思想政治工作，事关办什么样的大学、怎样办大学的根本问题，事关党对高校的领导，事关中国特色社会主义事业后继有人，是一项重大的政治任务和战略工程。
　　《意见》分为七个部分：一、重要意义和总体要求；二、强化思想理论教育和价值引领；三、发挥哲学社会科学育人功能；四、加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理；五、加强教师队伍和专门力量建设；六、推进高校思想政治工作改革创新；七、加强和改善党对高校的领导。
　　《意见》指出，我们党历来高度重视高校思想政治工作，探索形成了一系列基本方针原则和工作遵循。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把高校思想政治工作摆在突出位置，作出一系列重大决策部署，各地区各有关部门各高校采取有力有效措施，积极主动开展工作，创造了许多成功做法，积累了许多宝贵经验。大学生思想政治教育成效显著，教师思想政治素质明显提高，各类思想文化阵地建设和管理不断加强，中国特色社会主义理论体系进教材、进课堂、进头脑工作扎实有效，社会主义核心价值观建设持续推进，高校意识形态领域主流积极健康向上，广大师生对以习近平同志为核心的党中央拥护信任，对党中央治国理政新理念新思想新战略高度认同，对中国特色社会主义和中华民族伟大复兴中国梦充满信心。总体上看，高校思想政治工作持续加强和改进，呈现出良好发展态势，为保证高等教育改革发展、服务党和国家工作大局作出了重要贡献。
　　《意见》指出，加强和改进高校思想政治工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，扎根中国大地办大学，以立德树人为根本，以理想信念教育为核心，以社会主义核心价值观为引领，切实抓好各方面基础性建设和基础性工作，切实加强和改善党的领导，全面提升思想政治工作水平，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，培养又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。
　　《意见》指出，加强和改进高校思想政治工作的基本原则是：（1）坚持党对高校的领导。落实全面从严治党要求，把党的建设贯穿始终，着力解决突出问题，维护党中央权威、保证党的团结统一，牢牢掌握党对高校的领导权。（2）坚持社会主义办学方向。坚持马克思主义指导地位，坚持以人民为中心的发展思想，更好为改革开放和社会主义现代化建设服务、为人民服务。（3）坚持全员全过程全方位育人。把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，形成教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人长效机制。（4）坚持遵循教育规律、思想政治工作规律、学生成长规律。把握师生思想特点和发展需求，注重理论教育和实践活动相结合、普遍要求和分类指导相结合，提高工作科学化精细化水平。（5）坚持改革创新。推进理念思路、内容形式、方法手段创新，增强工作时代感和实效性。
　　《意见》指出，要强化思想理论教育和价值引领。把理想信念教育放在首位，切实抓好马克思列宁主义、毛泽东思想学习教育，广泛开展中国特色社会主义理论体系学习教育，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，引导师生深刻领会党中央治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要培育和践行社会主义核心价值观，把社会主义核心价值观体现到教书育人全过程，引导师生树立正确的世界观、人生观、价值观，加强国家意识、法治意识、社会责任意识教育，加强民族团结进步教育、国家安全教育、科学精神教育，以诚信建设为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，提升师生道德素养。要弘扬中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，实施中华文化传承工程，推动中华优秀传统文化融入教育教学，加强革命文化和社会主义先进文化教育，深化中国共产党史、中华人民共和国史、改革开放史和社会主义发展史学习教育，利用我国改革发展的伟大成就、重大历史事件纪念活动、爱国主义教育基地、国家公祭仪式等组织开展主题教育，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。要进一步办好高校思想政治理论课，充分发挥思想政治理论课的主渠道作用，深入实施高校思想政治理论课建设体系创新计划，完善教材体系，提高教师素质，创新教学方法，增强教学的吸引力、说服力、感染力。要加强高校马克思主义学院建设，打造马克思主义理论教学、研究、宣传和人才培养的坚强阵地，支持有条件的高校设置马克思主义理论专业，深入实施马克思主义理论研究和建设工程。
　　《意见》指出，要发挥哲学社会科学育人功能。强调要加强哲学社会科学学科体系建设，积极构建中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学学科体系，强化马克思主义理论学科的引领作用，支持有条件的高校在马克思主义理论一级学科下设置党的建设二级学科，实施高校马克思主义理论人才支持培养计划，积极推进学术话语体系创新，加快完善具有中国特色和国际视野的哲学、历史学、经济学、政治学、法学、社会学、民族学、新闻学、人口学、宗教学、心理学等学科，努力建设一批中国特色、世界一流的哲学社会科学学科。加快建设一批哲学社会科学专业核心课程教材。要规范哲学社会科学教材选用，建立国家优秀教材评选奖励制度，完善学术评价体系和评价标准，建立科学权威、公开透明的哲学社会科学成果评价体系，健全优秀成果评选推广机制，提高高校学术委员会建设水平。
　　《意见》指出，要加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理。充分发掘和运用各学科蕴含的思想政治教育资源，健全高校课堂教学管理办法。要加强对校园各类思想文化阵地的规范管理，加强校园网络安全管理，营造风清气正的网络环境。
　　《意见》指出，要加强教师队伍和专门力量建设。强调要提升教师思想政治素质，加强思想政治工作，建立中青年教师社会实践和校外挂职制度，加强师德师风建设，增强教师教书育人的责任担当。要完善教师评聘和考核机制，增加课堂教学权重，引导教师将更多精力投入到课堂教学上，完善教师职业道德规范，实施师德“一票否决”。高校思想政治工作队伍和党务工作队伍具有教师和管理人员双重身份，要纳入高校人才队伍建设总体规划，形成一支专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的工作力量。
　　《意见》指出，要推进高校思想政治工作改革创新。强调要贴近师生思想实际，以改革创新精神做好高校思想政治工作，建立健全校领导、院（系）领导联系师生、谈心谈话制度，在平等沟通、民主讨论、互动交流中进行思想引导，有的放矢、生动活泼地开展工作，发挥师德楷模、名师大家、学术带头人等的示范引领作用。要加强互联网思想政治工作载体建设，加强学生互动社区、主题教育网站、专业学术网站和“两微一端”建设，运用大学生喜欢的表达方式开展思想政治教育。要强化社会实践育人，提高实践教学比重，组织师生参加社会实践活动，完善科教融合、校企联合等协同育人模式，加强实践教学基地建设，建立健全国家机关、企事业单位、社会团体接收大学生实习实训制度，开设创新创业教育专门课程，增强军事训练实效，建立健全学雷锋志愿服务制度。要在服务引导中加强思想教育，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，做到既讲道理又办实事，加强学生学业就业指导，帮助大学生顺利完成学业，加强人文关怀和心理疏导，促进大学生身心和人格健康发展，加强对家庭经济困难学生的资助工作，积极帮助解决教师的合理诉求。积极发挥共青团、学生会组织和学生社团作用。要健全高校思想政治工作评价体系，研究制定内容全面、指标合理、方法科学的评价体系，推动高校思想政治工作制度化。
　　《意见》最后强调，要加强和改善党对高校的领导。要完善高校党的领导体制，坚持和完善普通高校党委领导下的校长负责制，高校党委对本校工作实行全面领导，履行管党治党、办学治校的主体责任，切实发挥领导核心作用。按照社会主义政治家、教育家标准，选好配强高校领导班子特别是党委书记和校长。高校党委书记主持党委全面工作，履行高校思想政治工作和党的建设第一责任人的职责。校长是学校的法人代表，在党委领导下组织实施党委有关决议，行使高等教育法等规定的各项职权。其他党委班子成员履行“一岗双责”，结合业务分工抓好思想政治工作和党的建设工作。要强化院（系）党的领导，发挥院（系）党委（党总支）的政治核心作用，履行政治责任，保证监督党的路线方针政策及上级党组织决定的贯彻执行。认真执行民主集中制原则，通过院（系）党政联席会议讨论和决定本单位重要事项，健全院（系）集体领导、党政分工合作、协调运行的工作机制，提升班子整体功能和议事决策水平。要加强高校基层党建工作，建立健全高校基层党组织，加强教师党支部、学生党支部特别是研究生党支部建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用。坚持党的组织生活各项制度，组织党员深入开展“两学一做”学习教育，认真做好在高校优秀青年教师、高校学生中发展党员工作，加强党员日常管理监督。要健全地方党委抓高校思想政治工作制度，切实加强组织领导和工作指导，坚持和完善党委定期研究、领导干部联系高校等制度，建立部门协作常态机制，形成党委统一领导、党政齐抓共管、职能部门组织协调、社会各方积极参与的工作格局。高度重视民办高校、中外合作办学中党的建设和思想政治工作，探索党组织发挥政治核心作用的有效途径，完善政策保障和经费支持，为加强和改进高校思想政治工作创造良好条件。春去春又回，又是一年盛会期。
　　围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持新发展理念，依法行使职权，制定8部法律、检查6部法律实施情况、对若干重大问题作出决定……
　　这是一份春天的答卷，十二届全国人大四次会议以来，全国人大常委会以担当的精神、务实的作风，展示了在立法、监督、代表工作等方面取得的新进展、新成效。
　　立法数量多、分量重、节奏快
　　梳理十二届全国人大四次会议以来的立法脉络，最鲜明的特征是：数量多、分量重、节奏快。
　　常委会紧紧抓住事关改革发展稳定的重大立法项目，交出了一份高质量的立法成绩单：截至今年2月24日，共制定8部法律；修改27部法律；通过7个有关法律问题的决定决议；作出1个法律解释；决定将1件法律草案、3件有关法律问题的决定草案提请全国人民代表大会审议。
　　立法成绩单中老百姓最关注的是民法典的编纂。这是党的十八届四中全会提出的重要立法任务，是完善中国特色社会主义法律体系的重大举措，也是衡量一个国家法治水平的重要标志。为了这部法典，常委会先后3次审议民法总则草案，并3次向社会公开征求意见。张德江委员长、李建国副委员长还分别带队在北京、四川、上海、宁夏召开座谈会，深入开展立法调研，广泛听取人大代表、专家学者的意见建议。
　　法律专家这样比喻，“宪法是万法之父，民法是万法之母”。民法的精细程度，代表和反映了一个国家法律制度健全的程度。大到法律草案的原则，小到具体年龄的设定，一次次的审议，一字字的修改，一遍遍的打磨，无不体现着人大常委会对党和人民高度负责的态度，无不体现着对这部重要法典的尊重。所有的付出，都是为了努力编纂出一部体例科学、结构严谨、规范合理、具有中国特色、体现时代精神的民法典。目前，这部法律草案将进入即将召开的十二届全国人大五次会议议程，由全体人大代表进行审议。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化立法工作，十八届四中全会把加强文化立法作为全面推进依法治国的一项重要任务。一年间，文化、社会、生态等领域立法也是可圈可点。审议通过的公共文化服务保障法、电影产业促进法等开拓性的立法项目，弥补了文化领域立法的短板，充分体现了一个大国的文化自信；中医药法，通过制度设计为中医药的发展保驾护航，推进健康中国建设；环境保护税法，落实党中央提出的税收法定原则，进一步推进生态文明建设……
　　这一年，不仅立法数量多、分量重，同时节奏也快。
　　据全国人大常委会法制工作委员会研究室主任梁鹰介绍，不少立法在很短的时间内需完成立项、调研、征求意见、请示汇报、制度设计，走完立法程序，直至出台。不可能像过去那样十年磨一剑，甚至二十年磨一剑。这些短平快的立法项目，或是为了应对重大局势的变化，或是为了解决重大时期出现的重大问题，或是为改革提供法治保障，等等。
　　立法作为国家重要的政治活动，必须牢固树立“四个意识”，坚持从政治上把握、在大局下行动，确保党的主张通过法定程序成为国家意志。全国人大常委会法工委经济法室副主任岳仲明谈起网络安全法的制定体会深切，“我们按照中央要求和全国人大常委会的部署，潜心研究、深入探讨、仔细推敲、反复比较、认真学习领会习近平总书记的总体国家安全观，广泛听取各方面的意见，逐条逐款地打磨草案条文，竭力将至关重要的顶层设计制度设计好、把握好，充分展现出立法人甘于奉献、严谨负责的工匠精神。”
　　除了立法，全国人大常委会还对国家一些重要问题及时作出回应。及时妥善处理辽宁拉票贿选案的有关问题、依法对香港基本法第一百零四条作出解释、作出关于开展国家监察体制改革试点工作的决定，这3个“大动作”充分展示了全国人大常委会在大事要事上旗帜鲜明、敢于担当、措施有力。
　　对法律实施进行“全链条”监督
　　加强对法律实施情况和“一府两院”工作的监督，是人大的职责。
　　十二届全国人大常委会通过依法用好执法检查、听取审议报告、专题询问、跟踪监督等多种监督方式，进一步增强监督工作的针对性和实效性。
　　一年来，常委会共检查了6部法律的实施情况，听取审议国务院、最高人民法院、最高人民检察院20个工作报告，通过2个决议，开展3次专题询问和5项专题调研。
　　执法检查，是每年人大常委会监督工作的重头戏。2016年，常委会不仅检查了食品安全法、水法、促进科技成果转化法、环境保护法、道路交通安全法、安全生产法等6部法律的实施情况，还结合其中的食品安全法、道路交通安全法、安全生产法的执法检查报告开展专题询问，并听取审议国务院的反馈报告。
　　近两年，执法检查的常规动作有了新的“打法”——对法律实施进行“全链条”监督。选好执法检查题目、加强执法检查组织实施、全面准确报告执法检查情况、认真审议执法检查报告、推动“一府两院”加强改进实际工作、及时向常委会报告落实情况等6个环节，构成一套环环相扣的“全链条”。
　　张德江委员长连续两年担任执法检查组组长，带队参加执法检查活动，向常委会作执法检查报告并主持专题询问，国务院有关负责同志到会听取意见、回答询问。一问一答，不避难点、切中要害，对如何解决执法检查中发现的问题，推动法律更好地贯彻落实，大家纷纷建言献策。
　　要行使好监督职权，必须牢牢把握“正确监督、有效监督”这一基本要求。常委会对环境保护法的监督，就充分体现了这一点。
　　近年来，生态环境状况，成为人民群众普遍关心的突出问题。2014年修改后的环境保护法第二十七条明确规定，县级以上人民政府应当每年向本级人大或者人大常委会报告环境状况和环境保护目标完成情况，依法接受监督。看似一条简单的条文修改，是否会给地方政府带来触动，还得依靠人大主动作为。2016年4月，全国人大常委会首次听取审议上一年度这方面情况的专项报告，张德江委员长当时就明确提出“今后要形成制度化安排”。正是由于全国人大常委会带了一个好头，目前，地方政府都纷纷向本级人大或人大常委会报告环境状况。
　　议案建议件件有回应
　　认真审议代表议案、办理代表建议，是尊重代表职权、发挥代表作用的具体体现。
　　十二届全国人大四次会议期间，代表提出的462件议案，已经全国人大各专门委员会认真审议，并分别向常委会作了审议结果的报告。
　　其中，全国人大法律委员会就审议了124件议案。法律委员会、法制工作委员会充分尊重代表主体地位，将议案审议与立法紧密结合起来，努力使议案审议过程成为密切联系代表、加强和改进立法工作的过程。如：施超、王燕文、姜健等代表提的议案，有关净化网络环境、加强网络安全宣传教育、加强个人信息保护、完善网络安全信息共享等内容，在2016年11月出台的网络安全法中均有体现。
　　秦希燕是一位履职非常认真的代表，他提出的议案多次在修法中被采用。去年3月，他提出关于修改环境影响评价法的议案，建议建立政策环评制度，强化规划环评地位，优化环评公众参与方式。全国人大环资委及时将这份议案交环境保护部门征求意见。去年6月，全国人大常委会在修改环境影响评价法中，这些建议均有体现。秦希燕兴奋地说：“全国人大常委会对代表提出的议案非常重视，件件都有回应。我们履职更有积极性了。”秦希燕的话，道出了代表的心声。
　　十二届全国人大四次会议期间，代表提出的8609件建议，目前均已办理完毕并答复代表。据全国人大常委会副秘书长信春鹰介绍，建议内容主要涉及“十三五”规划纲要编制实施，推进供给侧结构性改革，实施制造强国战略，推动区域协调发展，大力推进精准扶贫和脱贫，加强资源环境生态保护，规范发展互联网金融，推进医疗、教育、养老体制改革等。
　　从办理结果看，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的80.6%。“在办理过程中，各承办单位充分尊重代表主体地位，将办理代表建议与密切联系代表、加强改进工作结合起来，积极回应代表和人民群众关切，认真研究采纳代表意见，取得了较好成效。”信春鹰说。
　　春天的答卷让人振奋，未来的道路令人期待。
　　认真行使国家立法权，坚持立改废释并举，着力提高立法质量；扎实有效做好人大监督工作，推动解决人民群众普遍关心的突出问题；依法主持十三届全国人大代表选举，深刻汲取教训，严密防范措施，确保选举工作风清气正……圆满完成本届全国人大及其常委会各项任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，十二届全国人大常委会正继续奋进。新华社北京2月27日电  近日，国务院总理李克强签署第675号国务院令，公布《残疾预防和残疾人康复条例》（以下简称《条例》），《条例》自2017年7月1日起施行。　　我国现有残疾人总数约为8500万，残疾人的小康是全面建成小康社会不可或缺的一部分。近年来，我国在残疾预防和残疾人康复工作上取得了显著成效，但相对于经济社会发展水平而言仍总体滞后，在全社会对残疾预防重视程度、残疾人康复服务体系建设、对残疾预防和残疾人康复工作的支持与宣传力度等方面还存在一些问题和不足。此次制定《条例》，就是为了从制度层面推动解决上述问题，促进我国残疾预防和残疾人康复事业持续健康发展。《条例》共6章36条。　　《条例》明确了各级政府的职责，要求加强对残疾预防和残疾人康复工作的领导；组织做好对主要致残因素的动态监测和重点预防，对致残风险较高的地区、人群、行业、单位的优先干预等工作；合理配置残疾人康复资源，建立、完善残疾人康复服务体系。　　《条例》规定了残疾预防工作的基本原则，要求覆盖全人群和全生命周期，以社区和家庭为基础，坚持普遍预防和重点防控相结合；建立残疾人信息收集、共享制度，以解决残疾人信息不全、底数不清的问题；明确将残疾预防融入疾病防控、母婴保健、交通安全、生产安全等相关行业管理服务之中。　　《条例》明确了残疾人康复服务的基本要求，明确了康复机构及其工作人员的法定条件及要求，以规范康复服务行为、保障康复服务质量。县级以上人民政府应当优先开展残疾儿童康复工作，实行康复与教育相结合。　　《条例》加大了对残疾预防和残疾人康复事业的扶持力度，包括加强对残疾人的医疗保障，尤其是强化了对0—6岁残疾儿童、城乡贫困残疾人、重度残疾人等特殊残疾群体的保障力度；明确政府要对从事残疾预防和残疾人康复服务的机构给予资金、物资方面的支持等。此外，《条例》还给有条件的地区实施高于国家规定水平的残疾人康复保障措施预留了制度空间。（相关报道见第十六版）本报北京2月27日电  （记者李昌禹）政协第十二届全国委员会常务委员会第十九次会议27日在京开幕。会议的主要议题是为全国政协十二届五次会议作准备。全国政协主席俞正声出席。　　会议审议通过了关于召开政协第十二届全国委员会第五次会议的决定；听取了关于政协第十二届全国委员会第五次会议议程（草案）和日程（草案）的说明、关于政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）起草情况的说明、关于政协全国委员会常务委员会关于政协十二届四次会议以来提案工作情况的报告（草案）起草情况的说明和关于人事事项的说明。　　全国政协副主席兼秘书长张庆黎，全国政协常务副秘书长潘立刚，中共中央统战部常务副部长张裔炯、全国政协提案委员会主任孙淦，分别就上述议题作了说明。　　经济委员会主任周伯华、人口资源环境委员会主任贾治邦、教科文卫体委员会主任张玉台、社会和法制委员会主任孟学农、民族和宗教委员会主任朱维群、港澳台侨委员会副主任杨衍银、外事委员会主任潘云鹤、文史和学习委员会主任王太华，分别汇报了本委员会2016年度工作情况。　　全国政协副主席杜青林主持会议。　　全国政协副主席韩启德、帕巴拉·格列朗杰、董建华、万钢、林文漪、罗富和、何厚铧、李海峰、陈元、卢展工、周小川、王家瑞、王正伟、马飚、齐续春、陈晓光、马培华、刘晓峰、王钦敏出席会议。十二届全国人大五次会议和全国政协十二届五次会议将分别于3月5日和3月3日在北京开幕。27日，设在北京西长安街北侧梅地亚中心的全国两会新闻中心正式启用。截至目前，已有3000多名中外记者报名采访全国两会。图为全国两会新闻中心一角。　　新华社记者 金良快摄本报北京2月27日电 （记者杨晔）中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽27日在北京会见新加坡副总理张志贤，并共同主持中新双边合作联委会第十三次会议、苏州工业园区联合协调理事会第十八次会议、天津生态城联合协调理事会第九次会议和中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第一次会议。
　　会见时，张高丽表示，习近平主席2015年11月对新加坡进行国事访问期间，双方确立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，将双边关系提升到新的高度。习近平主席在二十国集团领导人杭州峰会期间，李克强总理在东亚合作领导人系列会议期间，分别会见李显龙总理，两国领导人就中新关系下一步发展达成广泛共识。中方高度重视发展中新关系，愿同新方共同努力，积极落实两国领导人达成的重要共识，牢筑政治互信，加强发展战略对接，拉紧利益纽带，夯实民意基础，深化互利合作，推动双边关系实现更大发展。
　　张志贤表示，新中两国关系密切，合作领域广泛。苏州工业园区、天津生态城及中新互联互通项目体现了两国友好合作的广度、深度和强度。新方愿积极参与“一带一路”建设，着重从基础设施互联互通、金融、为第三国开展培训等领域入手，进一步充实深化和推动双边关系向前发展。
　　同日，张高丽和张志贤共同主持四个双边合作机制会议。双方全面梳理了两国各领域合作进展情况，就进一步推进经济转型、金融合作、人文交流、包容和可持续发展等领域合作深入交换意见，达成一系列重要共识。会议充分肯定了苏州工业园区、天津生态城、中新互联互通项目三个政府间合作项目取得的新进展，明确了下阶段合作方向和重点，提出了下一步发展目标和任务。双方一致认为，要加大政策支持，推动苏州工业园区转型升级和创新发展；扎实推进天津生态城国家绿色发展示范区建设，共同筹划好明年生态城开工建设十周年纪念活动；积极推动中新互联互通项目实施，着力打造高起点、高水平、创新型合作平台。
　　会后，张高丽和张志贤共同出席了两国科技、知识产权、信息通信、人文等领域有关合作文件的签字仪式。采访中常会碰到这样的事：某地发生一起舆情，被媒体集中关注了几天，当地压力很大。结果没过多久，另一起新闻出现，这个负面舆情就“幸运”地被其他热点覆盖，由热“自然冷”。此时，记者再联系采访，不管问题有没有解决，当地多以“好不容易冷下来”“帮个忙、别炒了”为由拒绝。　　舆论场中确有“自然冷”的现象。每天发生的热点新闻那么多，如果没有人对某件事情穷追不舍，下一浪盖过上一浪的情况时有发生。这容易让某些责任人心存侥幸，避过风头，人没事、事无音，问题、矛盾依旧，给更重大的问题埋下隐患。　　“过而能改，善莫大焉。”靠“自然冷”应对负面舆情，属于本末倒置。面对问题，敢于认错、主动纠错、问责追责是正途，主动对媒体公开事实，才是对自己、对公众、对上级负责。新华社北京2月27日电  近日，中共中央、国务院印发了《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》（以下简称《意见》）。对此，中央宣传部、中央组织部、教育部负责人接受采访，就《意见》有关情况回答了记者的提问。　　问：请介绍一下为什么要制定加强和改进高校思想政治工作的《意见》？　　答：制定《意见》，加强和改进高校思想政治工作，可以说有着特殊重要性和现实紧迫性。首先，从中央的重视和要求看，我们党历来高度重视高校思想政治工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把高校思想政治工作摆在突出位置，作出一系列重大决策部署加以推进。习近平总书记强调指出，要坚持党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持立德树人、强化思想引领，扎根中国大地办大学，加强和改进思想政治工作，全面推进党的建设各项工作，切实把党要管党、从严治党落到实处。第二，从面临的形势和挑战看，当前，国内国际形势深刻变化，不同思想文化交流交融交锋，社会思潮多元多样多变。改革开放和社会主义市场经济的深入推进，互联网等新的传播渠道的迅速发展，高校思想政治工作面临许多新情况新任务新课题。第三，从高校的职责和使命看，高校肩负着人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作的重要使命。加强和改进高校思想政治工作，事关办什么样的大学、怎样办大学的根本问题，事关党对高校的领导，事关中国特色社会主义事业后继有人，是一项重大的政治任务和战略工程。为此，我们按照中央要求，研究制定了这个《意见》。　　问：加强和改进高校思想政治工作总体上要把握哪些要求？　　答：加强和改进高校思想政治工作，目的是为了培养又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面贯彻党的教育方针，做到“五个坚持”：一是坚持党对高校的领导，把党的建设贯穿始终，牢牢掌握党对高校的领导权；二是坚持社会主义办学方向，为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务；三是坚持全员全过程全方位育人，把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节；四是坚持遵循教育规律、思想政治工作规律、学生成长规律，把握师生思想特点和发展需求，提高工作科学化精细化水平；五是坚持改革创新，推进理念思路、内容形式、方法手段创新，增强高校思想政治工作的时代感和实效性。　　问：《意见》中对加强思想理论教育和价值引领提出了哪些要求？　　答：做好思想政治工作，必须抓好思想理论建设这个根本。《意见》提出，一是要加强理想信念教育，切实抓好马克思列宁主义、毛泽东思想学习教育，广泛开展中国特色社会主义理论体系学习教育，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，引导师生深刻领会党中央治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。二是要培育和践行社会主义核心价值观，引导师生树立正确的世界观、人生观、价值观。三是要弘扬中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化融入教育教学，加强革命文化和社会主义先进文化教育，弘扬民族精神和时代精神。四是要进一步办好高校思想政治理论课，充分发挥思想政治理论课的主渠道作用，深入实施高校思想政治理论课建设体系创新计划。五是要加强高校马克思主义学院建设，深入实施马克思主义理论研究和建设工程。　　问：怎样更好地发挥哲学社会科学的育人功能？　　答：习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上指出，高校哲学社会科学有重要的育人功能。《意见》着眼发挥育人功能，提出了四项举措。一是加强哲学社会科学学科体系建设，积极构建中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学学科体系。二是加强哲学社会科学教材编审工作，加快建设一批哲学社会科学专业核心课程教材。三是规范哲学社会科学教材选用，建立国家优秀教材评选奖励制度、引进教材选用管理办法等措施。四是完善学术评价体系和评价标准，健全科研成果评价办法，规范学术评价方法。　　问：怎样加强对高校课堂和各类思想文化阵地的建设和管理？　　答：做好高校思想政治工作，既要加强阵地建设，同时也要严格规范管理。着眼建设和管理并重，《意见》提出，一是要加强对课堂教学的建设管理。充分发掘和运用各学科蕴含的思想政治教育资源，健全高校课堂教学管理办法。二是要加强对校园各类思想文化阵地的规范管理，加强校园网络安全管理，营造风清气正的网络环境。　　问：在加强教师队伍、思想政治工作和党务工作队伍建设方面有哪些具体举措？　　答：做好高校思想政治工作，必须加强教师队伍和专门力量建设，努力形成一支专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的高校思想政治工作专门力量。为此，《意见》提出，一是要提升教师思想政治素质。加强思想政治工作，努力培养造就有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。加强师德师风建设，加强教育管理和纪律约束，引导教师成为学高为师、身正为范践行者，推动形成崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的学术品格和优良学风。二是要完善教师评聘和考核机制，增加课堂教学的权重，引导教师将更多精力投入到课堂教学上，实施师德“一票否决”。三是配齐建强思想政治工作队伍和党务工作队伍。纳入高校人才队伍建设总体规划，完善选拔、培养、激励机制。　　问：如何推动高校思想政治工作的改革创新？　　答：做好高校思想政治工作，必须弘扬改革创新精神，使思想政治工作接地气、入人心。《意见》提出，一是贴近师生思想实际开展工作。建立健全联系师生、谈心谈话制度。二是加强互联网思想政治工作载体建设。运用大学生喜欢的表达方式开展思想政治教育。三是强化社会实践育人。提高实践教学比重，加强实践教学基地建设，广泛开展社会公益活动。四是在服务引导中加强思想教育。加强人文关怀和心理疏导，积极帮助解决师生的实际困难。五是积极发挥共青团、学生会组织和学生社团作用。六是健全高校思想政治工作评价体系。研究制定内容全面、指标合理、方法科学的评价体系，推动高校思想政治工作制度化。　　问：如何加强和改善党对高校的领导？　　答：加强党对高校的领导，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。党的领导要具体落实到学校治理和党的建设各项工作中。《意见》提出，一是要完善高校党的领导体制。坚持和完善普通高校党委领导下的校长负责制，切实发挥党委领导核心作用。二是要强化院（系）党的领导。进一步发挥院（系）党委（党总支）的政治核心作用，进一步加强院（系）党委（党总支）领导班子建设，健全院（系）集体领导、党政分工合作、协调运行的工作机制。三是要加强高校基层党建工作。建立健全高校基层党组织，加强教师党支部、学生党支部特别是研究生党支部建设，充分发挥党支部组织教育管理党员和宣传引导凝聚师生的主体作用。严格党内政治生活，特别是党的组织生活，认真做好在高校教师、学生中发展党员工作，加强党员日常管理监督。四是要健全地方党委抓高校思想政治工作制度。各地党委要把高校思想政治工作摆到重要位置，切实加强组织领导和工作指导，建立部门协作常态机制，形成党委统一领导、党政齐抓共管、职能部门组织协调、社会各方积极参与的工作格局。此外，还对做好民办高校、中外合作办学中党的建设和思想政治工作提出具体要求。新华社北京2月27日电 近日，中共中央、国务院印发了《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》强调指出，高校肩负着人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作的重要使命。加强和改进高校思想政治工作，事关办什么样的大学、怎样办大学的根本问题，事关党对高校的领导，事关中国特色社会主义事业后继有人，是一项重大的政治任务和战略工程。
　　《意见》分为七个部分：一、重要意义和总体要求；二、强化思想理论教育和价值引领；三、发挥哲学社会科学育人功能；四、加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理；五、加强教师队伍和专门力量建设；六、推进高校思想政治工作改革创新；七、加强和改善党对高校的领导。
　　《意见》指出，我们党历来高度重视高校思想政治工作，探索形成了一系列基本方针原则和工作遵循。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把高校思想政治工作摆在突出位置，作出一系列重大决策部署，各地区各有关部门各高校采取有力有效措施，积极主动开展工作，创造了许多成功做法，积累了许多宝贵经验。大学生思想政治教育成效显著，教师思想政治素质明显提高，各类思想文化阵地建设和管理不断加强，中国特色社会主义理论体系进教材、进课堂、进头脑工作扎实有效，社会主义核心价值观建设持续推进，高校意识形态领域主流积极健康向上，广大师生对以习近平同志为核心的党中央拥护信任，对党中央治国理政新理念新思想新战略高度认同，对中国特色社会主义和中华民族伟大复兴中国梦充满信心。总体上看，高校思想政治工作持续加强和改进，呈现出良好发展态势，为保证高等教育改革发展、服务党和国家工作大局作出了重要贡献。
　　《意见》指出，加强和改进高校思想政治工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，扎根中国大地办大学，以立德树人为根本，以理想信念教育为核心，以社会主义核心价值观为引领，切实抓好各方面基础性建设和基础性工作，切实加强和改善党的领导，全面提升思想政治工作水平，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，培养又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。
　　《意见》指出，加强和改进高校思想政治工作的基本原则是：（1）坚持党对高校的领导。落实全面从严治党要求，把党的建设贯穿始终，着力解决突出问题，维护党中央权威、保证党的团结统一，牢牢掌握党对高校的领导权。（2）坚持社会主义办学方向。坚持马克思主义指导地位，坚持以人民为中心的发展思想，更好为改革开放和社会主义现代化建设服务、为人民服务。（3）坚持全员全过程全方位育人。把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，形成教书育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、组织育人长效机制。（4）坚持遵循教育规律、思想政治工作规律、学生成长规律。把握师生思想特点和发展需求，注重理论教育和实践活动相结合、普遍要求和分类指导相结合，提高工作科学化精细化水平。（5）坚持改革创新。推进理念思路、内容形式、方法手段创新，增强工作时代感和实效性。
　　《意见》指出，要强化思想理论教育和价值引领。把理想信念教育放在首位，切实抓好马克思列宁主义、毛泽东思想学习教育，广泛开展中国特色社会主义理论体系学习教育，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，引导师生深刻领会党中央治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要培育和践行社会主义核心价值观，把社会主义核心价值观体现到教书育人全过程，引导师生树立正确的世界观、人生观、价值观，加强国家意识、法治意识、社会责任意识教育，加强民族团结进步教育、国家安全教育、科学精神教育，以诚信建设为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，提升师生道德素养。要弘扬中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，实施中华文化传承工程，推动中华优秀传统文化融入教育教学，加强革命文化和社会主义先进文化教育，深化中国共产党史、中华人民共和国史、改革开放史和社会主义发展史学习教育，利用我国改革发展的伟大成就、重大历史事件纪念活动、爱国主义教育基地、国家公祭仪式等组织开展主题教育，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。要进一步办好高校思想政治理论课，充分发挥思想政治理论课的主渠道作用，深入实施高校思想政治理论课建设体系创新计划，完善教材体系，提高教师素质，创新教学方法，增强教学的吸引力、说服力、感染力。要加强高校马克思主义学院建设，打造马克思主义理论教学、研究、宣传和人才培养的坚强阵地，支持有条件的高校设置马克思主义理论专业，深入实施马克思主义理论研究和建设工程。
　　《意见》指出，要发挥哲学社会科学育人功能。强调要加强哲学社会科学学科体系建设，积极构建中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学学科体系，强化马克思主义理论学科的引领作用，支持有条件的高校在马克思主义理论一级学科下设置党的建设二级学科，实施高校马克思主义理论人才支持培养计划，积极推进学术话语体系创新，加快完善具有中国特色和国际视野的哲学、历史学、经济学、政治学、法学、社会学、民族学、新闻学、人口学、宗教学、心理学等学科，努力建设一批中国特色、世界一流的哲学社会科学学科。加快建设一批哲学社会科学专业核心课程教材。要规范哲学社会科学教材选用，建立国家优秀教材评选奖励制度，完善学术评价体系和评价标准，建立科学权威、公开透明的哲学社会科学成果评价体系，健全优秀成果评选推广机制，提高高校学术委员会建设水平。
　　《意见》指出，要加强对课堂教学和各类思想文化阵地的建设管理。充分发掘和运用各学科蕴含的思想政治教育资源，健全高校课堂教学管理办法。要加强对校园各类思想文化阵地的规范管理，加强校园网络安全管理，营造风清气正的网络环境。
　　《意见》指出，要加强教师队伍和专门力量建设。强调要提升教师思想政治素质，加强思想政治工作，建立中青年教师社会实践和校外挂职制度，加强师德师风建设，增强教师教书育人的责任担当。要完善教师评聘和考核机制，增加课堂教学权重，引导教师将更多精力投入到课堂教学上，完善教师职业道德规范，实施师德“一票否决”。高校思想政治工作队伍和党务工作队伍具有教师和管理人员双重身份，要纳入高校人才队伍建设总体规划，形成一支专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的工作力量。
　　《意见》指出，要推进高校思想政治工作改革创新。强调要贴近师生思想实际，以改革创新精神做好高校思想政治工作，建立健全校领导、院（系）领导联系师生、谈心谈话制度，在平等沟通、民主讨论、互动交流中进行思想引导，有的放矢、生动活泼地开展工作，发挥师德楷模、名师大家、学术带头人等的示范引领作用。要加强互联网思想政治工作载体建设，加强学生互动社区、主题教育网站、专业学术网站和“两微一端”建设，运用大学生喜欢的表达方式开展思想政治教育。要强化社会实践育人，提高实践教学比重，组织师生参加社会实践活动，完善科教融合、校企联合等协同育人模式，加强实践教学基地建设，建立健全国家机关、企事业单位、社会团体接收大学生实习实训制度，开设创新创业教育专门课程，增强军事训练实效，建立健全学雷锋志愿服务制度。要在服务引导中加强思想教育，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，做到既讲道理又办实事，加强学生学业就业指导，帮助大学生顺利完成学业，加强人文关怀和心理疏导，促进大学生身心和人格健康发展，加强对家庭经济困难学生的资助工作，积极帮助解决教师的合理诉求。积极发挥共青团、学生会组织和学生社团作用。要健全高校思想政治工作评价体系，研究制定内容全面、指标合理、方法科学的评价体系，推动高校思想政治工作制度化。
　　《意见》最后强调，要加强和改善党对高校的领导。要完善高校党的领导体制，坚持和完善普通高校党委领导下的校长负责制，高校党委对本校工作实行全面领导，履行管党治党、办学治校的主体责任，切实发挥领导核心作用。按照社会主义政治家、教育家标准，选好配强高校领导班子特别是党委书记和校长。高校党委书记主持党委全面工作，履行高校思想政治工作和党的建设第一责任人的职责。校长是学校的法人代表，在党委领导下组织实施党委有关决议，行使高等教育法等规定的各项职权。其他党委班子成员履行“一岗双责”，结合业务分工抓好思想政治工作和党的建设工作。要强化院（系）党的领导，发挥院（系）党委（党总支）的政治核心作用，履行政治责任，保证监督党的路线方针政策及上级党组织决定的贯彻执行。认真执行民主集中制原则，通过院（系）党政联席会议讨论和决定本单位重要事项，健全院（系）集体领导、党政分工合作、协调运行的工作机制，提升班子整体功能和议事决策水平。要加强高校基层党建工作，建立健全高校基层党组织，加强教师党支部、学生党支部特别是研究生党支部建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用。坚持党的组织生活各项制度，组织党员深入开展“两学一做”学习教育，认真做好在高校优秀青年教师、高校学生中发展党员工作，加强党员日常管理监督。要健全地方党委抓高校思想政治工作制度，切实加强组织领导和工作指导，坚持和完善党委定期研究、领导干部联系高校等制度，建立部门协作常态机制，形成党委统一领导、党政齐抓共管、职能部门组织协调、社会各方积极参与的工作格局。高度重视民办高校、中外合作办学中党的建设和思想政治工作，探索党组织发挥政治核心作用的有效途径，完善政策保障和经费支持，为加强和改进高校思想政治工作创造良好条件。2013年以来，中央层面统一取消、停征、减免涉企政府性基金和行政事业性收费496项。同时，地方政府取消地方性收费600项以上。政府持续清理规范收费项目，企业的感受又如何？日前，记者前往制造业大省广东一探究竟。　　格兰仕是当地一家知名的制造业企业，一年到底要交多少“费”？在记者强烈要求下，格兰仕集团财务中心拿出了一份明细：2016年主要缴纳的行政事业性收费和经营性收费，支出项目不过10多项，其中行政事业性收费仅5项。这个答案让人感觉有些意外。　　一项堤围费，能省上千万　　“在我记忆中，以前国家收费项目有220多项，后来公开取消了72项。而广东省又取消了省级行政事业收费，剩下计生、交管、民航等收费项目，与制造业企业关系不大。”格兰仕财务中心相关负责人介绍，这些年国家和广东省推出一系列减免收费举措，对格兰仕而言，收费项目已经不多了，有印象的是商检费、知识产权检索费等，费用都不多。　　“所有的费用减免中，最大的一项是堤围防护费。”该负责人表示，2015年之前，格兰仕每年要缴堤围防护费约1000万元，2016年4月1日起免征堤围防护费，可为企业省下了不少。据了解，为了加强河道堤防整治维护，提高城市防洪（潮）能力等，地方政府会依法征收堤围防护费。此前，北京、上海、天津、辽宁等大多数省市都在征收。　　积极变化背后，有着怎样的努力？2016年以来，广东在降低收费等非税负担决策部署方面，力度很大：　　——35项政策措施共七方面，供给侧结构性改革降成本行动计划实施，降低税负、制度性交易、生产要素成本等；　　——34项行政事业性收费取消，实现现行广东省定涉企行政事业性收费“零收费”；　　——全年为企业减免收费金额约129.5亿元，仅取消堤围防护费一项，就减免了81.1亿元。　　广东省财政厅厅长曾志权表示，在涉企行政事业性收费方面，近年来取消、免征、缓征或降低收费标准累计400多项（次），累计减轻企业负担300多亿元。一方面，严格落实中央收费减免政策，尤其对小微企业（含个体工商户），免征房屋登记费等42项；另一方面，结合本省实际出台政策，如2014年5月1日起，对全省所有企业免征矿产资源补偿费等39项省级收入，每年减负约23亿元。　　“拿堤围防护费来说，这是中央定项目、省定标准的收费项目。我们对是否减免进行了充分论证和研究，听取各地和企业意见。虽然减免这项收费对部分地区政府收入减收压力较大，但考虑这项收费是企业缴纳的行政事业性收费中负担较重的一块，还是下定决心去减免，给企业松绑。”曾志权说。　　抓好监督，增强企业获得感　　很多费用减免了，那企业现在上缴的费里，支出大头有哪些？　　目前，格兰仕只有两项支出较大：第一，教育附加费，去年超过1200万元；第二，地方教育附加费，支出850万。在格兰仕财务中心相关负责人看来，如果能将这两项减免，“对企业而言就完美了”。　　这两项收费实质上属于国家设立的政府性基金项目。“按有关规定，剩余行政事业性收费及政府性基金项目的减免、缓征、停征或取消等管理权限均在中央，地方已无权限自行减免。”曾志权表示，下一步将重点落实好各项减费政策，抓好监督，增强企业对减费政策的获得感。　　降费让企业受益，但这样做会影响广东一般预算收入吗？　　“我们的非税收入一直是‘收支两条线’管理，缴入国库后，纳入一般公共预算统筹使用。但从对地方财政收入影响看，税收仍然是广东财政收入的主要来源，非税收入特别是行政事业性收费收入占比很小。”曾志权说。　　中介服务收费问题突出　　降费了，省下的钱拿去干吗了？负担减轻以后，企业把心思花在了哪儿？　　“应该有1000多万元！这是2016年我们从清理减免行政事业收费中获益的。而去年研发费用就比2015年增加了3000万元，特别给力。”格兰仕企划部相关负责人介绍。　　既然降费益处多多，是不是就不顾具体情况、一味地减免收费？曾志权认为，一些行政事业性收费项目是经济手段强化管理的行为，目前有存在的必要性。例如，企业向法院提起诉讼程序，需缴纳诉讼费；医药企业办理药品注册，需缴纳药品注册费。要是这些费都免除，由财政收入安排经费，反而会转变由一般纳税人承担企业相关费用，不尽公平合理。因此，必要的收费应该收取，但必须依法有据、合理规范、公开透明。　　不过，也有一些企业反映，相关部门对部分经营性收费，特别是一些中介服务收费应该引起高度重视。在一些论证、报关、商检等商务活动中，企业必须要与中介服务机构打交道。现在，行政部门一般不会指定企业要去哪家。但企业的感受是，要想办事情，“中介机构没得选，价格没得谈”。　　记者调查发现，总的看，企业感觉较重的收费负担主要是经营服务性收费、中介服务等其他类别收费较多。这些不属于政府收费，不是政府非税收入。目前，广东主管经营服务性收费和中介服务收费的部门正积极开展清理工作。　　本期栏目统筹：黄　超经济下行压力较大，不少企业经营困难增多，利润水平下降。这时候，经营成本上升、缴费负担加重，有可能成为压垮企业的“最后一根稻草”。如果政府主动帮忙卸下一些负担，让企业喘喘气、歇歇脚再轻装上路，企业的步子会迈得更快更稳。广东“清零”省定涉企行政事业性收费，降了一场“及时雨”。　　但这类收费，是不是越少越好？眼下尚有争议。但可以明确的是，行政事业性收费越多，肯定越不好。近年来国家出台一系列减税政策，营改增试点全面推开，减税力度很大，不少地方财政吃紧。怎么办？有地方就想“税不够，费来凑”：税收占财政收入比重，一般应在90%左右；可一些市县，各种费的收入却占了20%—30%，有的甚至更高。　　本来，国家减税是要“放水养鱼”，激发市场活力；但税与费此消彼长，这么下去，水没放出多少，竭泽而渔的危险倒有可能发生。一个地方收费过滥，谁还愿意来投资？企业惹不起躲得起，逼走了企业，经济能好吗？经济下滑带来的，是又一轮财政收入下滑。地方政府不能光顾眼前小算盘，更要算清长远大账单。本报北京2月27日电 （记者杨晔）中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽27日在北京会见新加坡副总理张志贤，并共同主持中新双边合作联委会第十三次会议、苏州工业园区联合协调理事会第十八次会议、天津生态城联合协调理事会第九次会议和中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第一次会议。
　　会见时，张高丽表示，习近平主席2015年11月对新加坡进行国事访问期间，双方确立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，将双边关系提升到新的高度。习近平主席在二十国集团领导人杭州峰会期间，李克强总理在东亚合作领导人系列会议期间，分别会见李显龙总理，两国领导人就中新关系下一步发展达成广泛共识。中方高度重视发展中新关系，愿同新方共同努力，积极落实两国领导人达成的重要共识，牢筑政治互信，加强发展战略对接，拉紧利益纽带，夯实民意基础，深化互利合作，推动双边关系实现更大发展。
　　张志贤表示，新中两国关系密切，合作领域广泛。苏州工业园区、天津生态城及中新互联互通项目体现了两国友好合作的广度、深度和强度。新方愿积极参与“一带一路”建设，着重从基础设施互联互通、金融、为第三国开展培训等领域入手，进一步充实深化和推动双边关系向前发展。
　　同日，张高丽和张志贤共同主持四个双边合作机制会议。双方全面梳理了两国各领域合作进展情况，就进一步推进经济转型、金融合作、人文交流、包容和可持续发展等领域合作深入交换意见，达成一系列重要共识。会议充分肯定了苏州工业园区、天津生态城、中新互联互通项目三个政府间合作项目取得的新进展，明确了下阶段合作方向和重点，提出了下一步发展目标和任务。双方一致认为，要加大政策支持，推动苏州工业园区转型升级和创新发展；扎实推进天津生态城国家绿色发展示范区建设，共同筹划好明年生态城开工建设十周年纪念活动；积极推动中新互联互通项目实施，着力打造高起点、高水平、创新型合作平台。
　　会后，张高丽和张志贤共同出席了两国科技、知识产权、信息通信、人文等领域有关合作文件的签字仪式。今年2月28日，是中美《上海公报》发表45周年纪念日。　　45年前，美国总统尼克松访华实现“破冰之旅”，“那一周改变了世界”。中美两国1972年在上海发表的《中美联合公报》，也就是《上海公报》，为中美交往与合作铺下第一块基石。《上海公报》与1979年的《中美建交公报》、1982年的《八·一七公报》并称中美三个联合公报，成为中美关系发展的指导性文件。　　45年后，中美关系已成为世界上最重要的双边关系之一。45年间，许许多多领袖政要为中美关系的发展倾注了智慧与心血，许许多多亲历者见证了中美关系的发展与起伏，又有许许多多的故事，串起了这一历史长卷。　　两国继续携手，世界将变得更加安全、繁荣　　对于美国前总统尼克松的外孙克里斯托弗·尼克松·考克斯来说，45年前发生的这一重大历史事件，改变了他的成长经历。“纪念《中美联合公报》发表45周年，是给世界一个机会来庆贺和铭记20世纪外交史上一次伟大的胜利。”他对本报记者说。　　考克斯曾回忆说，外公给他留下了很深的印象，他经常是听着根据外公的书录制的磁带入睡的。“有一次，外公家有8位家庭成员围桌而坐，准备开饭。外公看着我们说，在中国，8是个代表幸运的数字。那时我非常好奇，8到底有什么含义，外公和中国又有什么联系。后来我长大了，十几次去中国，中国也成为我和外公的热聊话题。这是外公给我的启蒙。”　　考克斯作为尼克松家族成员，曾于2013年尼克松诞辰100周年之际率团访华，重走当年的“破冰路线”。“当我们放眼下一个45年，可以非常肯定的是，无论美中关系经历何种‘成长的痛’，只要两国继续携手合作，这个世界必将变得更加安全、繁荣、昌盛。”　　“乘坐手持导航仪的波音707飞机从华盛顿飞往北京，是一种什么感觉？”美国前商务部长芭芭拉·富兰克林说起1992年11月的那趟急差，觉得还是有些不可思议。　　富兰克林是老布什政府的商务部长。那一年的11月，老布什总统输掉了大选，但他希望在剩余的两个多月任期内让中美关系有所改善。　　“大选结束一周后，布什总统打来电话，让我带团前往中国，主要任务是恢复暂时中断的美中商贸联委会，让美中经贸合作恢复正常。”富兰克林说，商务部长没有专机，总统亲自出面，调来一架老式的波音707飞机。由于飞机设备太落后，没有配置全球定位系统，飞行员就手持导航仪来完成飞行任务。“我的丈夫是位飞行员，当我告诉他这一经历时，他说，好在你事先不知情。”　　抵达北京、会见中国领导人、中美企业签署近10亿美元的商业合同……短短几天的北京之行，让富兰克林颇为兴奋。“10亿美元，今天看来不算什么，但在当时的情况下，可是不小的数目，而且具有一定的象征意义。”她说，“20多年以后，中美经济合作范围之广、程度之深、相互依存之密切，都是当年始料未及的。”　　富兰克林讲述的这段经历，是中美关系发展中的一段插曲。作为《上海公报》发表以来中美关系发展的一位亲历者，富兰克林说，那次北京之行，成为了她从政生涯的难忘经历，她为此深感骄傲和自豪。　　今年1月底，当记者再次见到她，问及对中美关系未来走向的看法时，她说，当年处于低谷的时候都能挺过来，并发展到今天，没有理由不相信美中合作的乐观前景。　　中美交流合作，给两国人民带来实实在在利益　　45年，弹指一挥间。如今，中美两国关系的发展，已给两国人民带来实实在在的利益，中美双边贸易额、双向投资存量、人员往来等均创下历史新高。　　中美双边贸易额超过5000亿美元，去年中国对美投资超过500亿美元，两国每天平均1.4万人次的往来，每17分钟起降一个航班，中美省州之间已建立了超过40对友好省州和超过200对友好城市关系……这一组数据，是中美两国联系之密切，“你中有我、我中有你”利益格局的有力佐证。　　中国对美投资，已带来超过10万个就业机会，而中国特有的企业文化，也开始在美国产生影响。　　克里斯托弗·温特斯是美国南卡罗来纳州中资企业江南化纤的行政副总裁，也是中美双向投资的直接受益者。这位地道的美国雇员，逐渐感受到了中国企业文化的“温度”。“我从中国带回富有中国特色的节日装饰品，和员工们一起庆祝中国春节。来自中国的管理层给予员工充分的人文关怀，拉近人与人的距离，也博得美国员工的心。” 温特斯对本报记者说。　　美国知名篮球队芝加哥公牛队的老板迈克尔，对他们的合作伙伴中国中兴通讯公司赞誉有加。　　近年来，中兴美国公司除了同美国企业发展业务，还特别注重深入社区、回报社区。在美国传统节日感恩节期间，中兴与芝加哥公牛队合作，连续3年在芝加哥为1000名无家可归者提供免费的感恩节火鸡晚餐。截至2016年底，双方已举办各类慈善回馈活动近40场，直接受益者达到11万人次。“没有中兴的鼎力支持，我们做不到今天这样的程度，衷心感谢我们的中国伙伴。”迈克尔感叹道。　　对于参加第七届“中美青年大使”项目的20位中国学生来说，在美国度过的中国年让他们难以忘怀。2017年春节前，他们进入美国中学课堂，入住美国中学结对伙伴学生家庭。合肥一中的结伴对象是北卡罗来纳州的蒙特艾瑞高中。据带队的陈珺介绍，令他们感到特别温暖的是，学校特地为中国学生准备了春节宴会，市长亲自前来祝贺。“美国孩子为我们表演了中国传统文化节目，还给我们送上他们亲手制作的贺卡与红包，让我们在美国度过了一个难忘的中国年！”　　中美之间的人文教育交流，发展势头出乎许多人的意料。美国国际教育协会最新发布的《2016年美国门户开放报告》显示，在2015至2016学年中，美国高校招收国际学生的数量首次超过100万，其中中国学生人数超过32.8万，比上个学年增长8.1%，在国际生源中占31.5%，已连续5年位居美国外国留学生人数排行榜榜首。该报告公布的另一组数据显示，2014至2015学年度，中国在最受美国学生青睐的留学目的地名单中位列第五，排在英国、意大利、西班牙和法国之后，接纳了超过12万美国留学生。　　以三个联合公报为基石，推动两国关系取得更大发展　　45年来，在中国历届领导人和美国两党多位总统的领导下，中美关系历经世界形势风云变幻，不断向前发展。保持两国关系健康稳定发展，是时代赋予双方的重要使命，也是国际社会的殷切希望。中美三个联合公报是中美关系的基石，双方应按照中美三个联合公报确立的原则，牢牢把握中美关系正确方向，推动新时期两国关系取得更大发展。　　美国前商务部长、前驻华大使骆家辉对此感同身受。他对本报记者说，包括《上海公报》在内的中美三个联合公报是两国关系发展的基石和指导性文件，是美国对华关系的基础。在他担任驻华大使期间，中美依照这些原则妥善处理分歧，推动两国关系向前发展。也正是在这些原则的指导下，中美关系发展成为世界上最重要的双边关系。　　美国布鲁金斯学会21世纪安全与情报中心联合主任迈克尔·欧汉龙深表赞同。“中美三个联合公报是美中关系发展的基础，这个基础受到威胁时，两国关系必定陷入紧张，过去的历史可以证明这一点。”　　在骆家辉看来，中美之间应该加强对话，增加高层交流和沟通，尤其是面对面的交流，有助于推动中美之间一些敏感、重要问题的解决。中美之间有很多共同利益，也有不少分歧，重要的是通过对话和协商，努力扩大双边合作，减少分歧，解决存在的问题。中美战略与经济对话等双边交流机制应该继续。　　“未来美中之间应该建立起一种战略合作伙伴关系和双赢的局面，在合作的基础上进行规则内的良性竞争，从而互助互利、共同进步。”美国国家安全委员会前亚洲事务资深主任、现任乔治城大学美中全球议题对话项目资深研究员韦德宁对记者表示，合作共赢是两国关系发展的必然。只要美中关系是一种良性的竞争，就不会有什么大问题。　　纵观新形势下的中美关系，两国间共同利益远大于分歧。“新形势下，找到新的合作点对于中美继续巩固和发展双边关系尤为关键。”美国亚洲协会政策研究院院长、澳大利亚前总理陆克文对本报记者说。他认为，美国即将进行的大规模基础设施建设，将为中美合作带来新的契机。中国在基础设施建设和全球互联互通方面有着长期积累的多方优势，包括实力雄厚的企业群和强大的制造业能力，这预示着两国在基础设施建设领域将有广阔合作空间。“如果中美可以进行全球合作，推动基础设施建设，提供全球公共产品，这对于全球化而言是一个好消息。”　　历史已经证明，中美关系的发展不仅符合两国的利益，也促进了亚太地区及世界的和平、发展和繁荣。尽管中美两国历史文化不同，社会制度和经济发展水平相异，但只要两国努力拓展合作，建设性处理分歧，中美关系就能良性发展，造福两国人民，也将造福世界人民。　　（本报华盛顿、洛杉矶、纽约2月27日电）中美关系已站在新的起点上，两国应加强沟通，拓展合作，推动中美关系健康稳定发展，取得更加丰硕的成果，造福两国人民和各国人民　　　　1972年2月28日，中美两国政府发表《上海公报》。站在2017年的今天，人们纪念《上海公报》发表45周年，不仅是为了重温历史，更是为了从中寻找关于促进中美关系健康稳定发展的智慧和启示。　　45年前，尼克松总统访华和中美《上海公报》发表，打破了两国之间的长期对立和隔绝，开启了中美关系正常化的大门，也开启了国际关系新篇章。45年来，中美关系尽管历经风雨，但取得了历史性发展，不仅给两国人民带来实实在在的好处，而且为地区和世界的和平、稳定与发展作出重要贡献。　　回顾尼克松总统访华之际的国际形势可以看到，当时中美两国间的共同利益已经不允许两国再继续隔绝下去，否则就会严重损害两国的国家利益。这也是为什么尼克松总统到达北京就申明：“我是为美国的利益来到这里的。”此后45年中，特别是中国开启改革开放历史进程以来，中美各领域共同利益不断扩展。以此为基础，两国关系也取得了长足发展。今天，人们展望中美关系未来，就不得不看到，新形势下中美两国发展战略有很多契合之处，利益汇合点越来越多。正如习近平主席所指出：“作为最大的发展中国家、最大的发达国家、世界前两大经济体，中美两国在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面肩负着特殊的重要责任，拥有广泛的共同利益。发展长期健康稳定的中美关系，符合两国人民根本利益，也是国际社会普遍期待。”　　《上海公报》的历史性意义还体现在它确立了中美关系的一系列基本指导原则，包括一个中国原则、相互尊重、平等互利、和平共处、互不干涉内政等。中美关系走到今天，呈现了一个突出特点：两国如果坚持上述原则，坚持相互尊重，相互合作就能顺利开展，给两国和世界人民带来福祉；相反，当一些错误举动偏离了上述原则，冲击了两国关系的政治基础，就不仅有损两国各自利益，而且会给世界带来麻烦。　　尤其值得指出的是，在外交史上，中美《上海公报》是一份非常独特的文件，被称为是国际关系中践行“求同存异”精神的典范。《上海公报》文本没有用外交辞令掩饰双方的关系，而是用将近一半的篇幅分别阐述两国对一系列国际问题的看法，实际上是两国之间的分歧，之后再肯定两国的共同点，包括在一些重大问题上达成原则一致。时至今日，这种“求同存异”的精神对于中美关系实现健康稳定发展依旧不可或缺。　　中美两国历史文化不同，社会制度和经济发展水平相异，在一些问题上存在不同看法在所难免。1979年，邓小平以副总理身份访问美国时，在公开讲话中指出：“我们两国社会制度不同，意识形态不同。但是，两国政府都意识到，两国人民的利益和世界和平的利益要求我们从国际形势的全局，用长远的战略观点来看待两国关系。”今天，中美关系保持稳定是两国和世界的共同需要，双方尤需在尊重彼此核心利益和重大关切基础上，以建设性方式处理和管控分歧和敏感问题，避免对两国关系造成不必要的干扰。　　《上海公报》的发表是改变世界历史的大事，从中体现了从战略高度、全球视野看待中美关系的高超智慧。当前，面对纷繁复杂的国际形势和层出不穷的各种挑战，中美加强合作的必要性和紧迫性进一步上升，搞好中美关系是中美两个大国对世界的应有担当。展望未来，两国应加强沟通，拓展合作，推动中美关系健康稳定发展，取得更加丰硕的成果，造福两国人民和各国人民。新华社北京2月27日电  全国政协副主席王家瑞2月27日在北京会见了波兰副参议长兼议会波中议员小组主席格热戈什·柴莱伊一行。新华社北京2月27日电  《二十国集团领导人杭州峰会成果文件选编》一书，近日由外文出版社以中、英文在国内外出版发行。　　二十国集团领导人第十一次峰会2016年9月在杭州成功举办，峰会取得一系列开创性、突破性成果，勾画了世界经济增长的新蓝图新愿景，为促进全球经济复苏发展留下了鲜明的中国印记。　　《二十国集团领导人杭州峰会成果文件选编》一书，编入二十国集团领导人杭州峰会公报、二十国集团创新增长蓝图、二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划等10个重要成果文件。新华社北京2月27日电  外交部长王毅27日在北京同来华访问的芬兰外交部长索伊尼举行会谈。　　王毅祝贺今年芬兰迎来独立100周年，并表示，双方要落实好习近平主席和尼尼斯特总统达成的重要共识，积极构建和推进面向未来的新型合作伙伴关系。　　索伊尼说，芬政府将发展对华关系列为优先事项，将继续坚定奉行一个中国政策，支持两岸关系和平发展。　　双方还就欧俄关系、欧美关系、乌克兰、朝核等共同关心的国际和地区问题交换了看法。当地时间2月26日，中国南极中山站举行建站28周年纪念仪式，中国第三十三次南极科考队领队及中山站站长为新修葺的“中山广场”石刻揭幕，标志广场正式落成。第三十三次南极科考队队员在度夏考察作业期间，利用铲车、挖土机等设备在中山站站区前平整了一片开阔地，修葺成“中山广场”。中山站建成于1989年2月26日，位于东南极大陆伊丽莎白公主地拉斯曼丘陵，是我国第一座建在南极圈内的考察站。图为科考队领队孙波（右）及中山站站长赵勇为“中山广场”石刻揭幕。 　　新华社记者 荣启涵摄1972年签署的《中美联合公报》（《上海公报》）同1978年底发表的《中美建交公报》、1982年发表的《八·一七公报》一道为两国关系的发展奠定了基础。虽然中美关系的广度、深度、丰富程度、对世界的影响力都超出了45年前任何一方的预测，现在又面临中国快速发展的新情况，但是两国关系仍然十分稳定。　　尽管中美双方对公报有不同的理解，但是公报确立了一个双方都可以接受的框架来处理台湾问题。对美国来说，这种安排就是美方奉行一个中国政策，不支持“两个中国”“一中一台”或“台湾独立”，不同台湾发展外交关系，不与台湾签订安全协定，不支持台湾加入只有主权国家才能参与的国际组织等。　　中美三个联合公报最重要的贡献就是为美国外交政策提供了一个稳定的支撑和中国可以信赖的立场。中美关系虽然有一些波动，但是美国对华政策的基本依据就是中美三个联合公报。对海峡两岸的中国人以及其他人来说，美方的政策没有变化，这对海峡两岸关系稳定发展有好处，对中美关系稳定也有很大帮助。对中美两国而言，中美三个联合公报规定的原则有助于防止台湾海峡发生严重的危机。美国前国务卿科林·鲍威尔曾表示，台湾缺乏主权依据。前总统奥巴马2009年访问中国时，重申尊重中国的主权和领土完整。　　美国总统特朗普近日在同习近平主席通话时强调，我充分理解美国政府奉行一个中国政策的高度重要性。美国政府坚持奉行一个中国政策。美国国务卿雷克斯·蒂勒森也承诺，美国没有改变一个中国政策的计划。这些都是令人欢迎的举动。但是应当看到，如果美国政府在这个问题上摇摆，就会损害美国外交政策的稳定性。就目前来说，重申坚定奉行中美三个联合公报这些基础文件规定的精神与原则，对中美两国都尤其重要。　　（作者为美国宾夕法尼亚大学法学院讲席教授、政治系教授、东亚研究中心主任）新华社北京2月27日电  中共中央对外联络部部长宋涛27日在北京分别会见了芬兰人党主席、外交部长蒂莫·索伊尼和新加坡外交部长维文。据新华社塔什干2月25日电  （记者沙达提）为期3天的中国文化展大型系列活动日前在乌兹别克斯坦国立艺术博物馆开幕。文化展通过40多幅书法及国画作品、20多件玉器陶器、150多幅图片等，让当地民众在领略中国传统文化魅力的同时，也有机会了解包括中国高铁、卫星、手机技术等现代科技发展和建设成就。　　此次展览由塔什干孔子学院、塔什干国立东方学院、乌兹别克斯坦国立艺术博物馆以及中国驻乌兹别克斯坦大使馆联合举办，中乌各界人士近500人出席。据新华社达卡2月25日电  （记者刘春涛）孟加拉国25日在达卡大学举行第二届中国诗歌朗诵比赛暨第三届“中国知识竞赛”，孟加拉国学生通过朗诵中国诗词以及中国知识问答，展示了汉语水平和对中国文化的理解。　　比赛由中国驻孟加拉国大使馆主办、达卡大学孔子学院承办。本报北京2月27日电  （记者姜洁）日前，中央纪委通报了《中国共产党问责条例》2016年7月施行以来，部分地区和单位查处的6起落实全面从严治党主体责任和监督责任不力被问责的典型案例。分别是：　　湖南省娄底市冷水江市委原书记刘小龙、市纪委原书记阳卫龙等人因该市多名党员领导干部长期参与赌博问题被问责。2010年至2016年5月，冷水江市政协原党组书记、主席陈代宋，市委原常委、政法委书记陈郁琼，市委组织部原副部长王升永等20多名党员干部在该市某茶楼参与打牌赌博，数额巨大；市广播电视台原党组书记、台长朱佑峰，市中医院原院长张毅波等人投资入股该茶楼，持续时间长、涉赌金额大、涉案党员领导干部人数多，严重败坏党风政风，影响社会风气。刘小龙对本市多名领导干部长期参与赌博问题失察，对上级交办的有关干部打牌问题线索处置不力；市纪委对上述问题未及时发现和查处；市公安局查禁赌博不力，且该局有两名中层干部涉案。2016年11月，因落实主体责任和监督责任不力，刘小龙受到党内警告处分，阳卫龙受到党内严重警告处分，原副市长、市公安局原党委书记兼局长陈跃辉受到党内严重警告处分。　　湖北省武汉市政协办公厅副巡视员、机关党委副书记、纪委书记赵英俊因对信访举报调查不力等问题被问责。2015年12月，赵英俊在负责调查市政协办公厅某干部违纪问题举报时，没有组织全面调查核实，也未对相关证据认真鉴别，就作出反映问题均不属实的结论；在调查结束后，应该干部请求违规将举报件交其查看。后经市纪委调查，反映该干部的相关问题属实。2016年11月，因落实监督责任不力，赵英俊受到党内严重警告处分。　　山东省菏泽市曹县庄寨镇党委原书记陈观海、镇纪委原书记孔博等人因下辖村党支部换届选举违规问题被问责。2014年9月，庄寨镇前韩村党支部换届选举，村民孙某某身为预备党员参加选举并当选党支部委员、书记；梁某某在不具备党员身份的情况下参选并当选党支部委员。选举结束后，镇党委未对当选人资格、选举材料审核把关，即批复选举结果并上报备案。2016年9月至12月，因落实主体责任和监督责任不力，陈观海、孔博、镇党委组织委员董良忠受到党内警告处分。　　中国能源建设集团山西省电力勘测设计院有限公司党委书记王新平、纪委书记王又崑因班子成员大操大办婚宴问题被问责。2015年9月，山西省电力勘测设计院有限公司党委副书记、总经理高昂大操大办其子婚宴，超报备范围分4批宴请宾客，其中包括本单位班子成员、中层干部及普通职工100余人次，且事后不如实申报婚宴情况，受到撤销党内职务处分，被撤销总经理职务。王新平、王又崑对班子成员的违纪行为不仅未提醒制止，反而亲身参与，造成不良社会影响。2016年8月，因落实主体责任和监督责任不力，王新平、王又崑受到党内严重警告处分。　　广东省汕尾市海丰县原副县长、县公安局原党委书记兼局长王楚雄和县公安局党委副书记、纪委书记曾小彪因本系统多人违纪违法问题被问责。2011年至2016年4月，海丰县公安局及下属单位先后共有53人被相关部门查处，其中局班子成员3名，派出所、各警种大队班子成员13名；2013年以来，该县公安队伍多次发生民警、辅警违规接受吃请等违反中央八项规定精神问题。2016年11月，因落实主体责任和监督责任不力，王楚雄、曾小彪受到党内警告处分。　　辽宁省鞍山市岫岩县粮食局党委书记、局长刘键和局纪委书记程言因对本单位人员受处分决定落实不到位被问责。2015年8月至10月，岫岩县粮食局下属单位某干部因挪用公款受到开除党籍、开除公职处分。处分决定下发后，县粮食局没有及时安排、督促有关人员到相关单位履行停发工资等手续，致使该干部继续领取工资至2016年9月。2016年11月，因落实主体责任和监督责任不力，刘键受到党内警告处分，程言受到党内严重警告处分。　　通报指出，这些典型案例表明，当前一些地方和部门仍存在党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党失之于宽松软的问题。各级党组织和广大党员干部一定要从中汲取深刻教训，举一反三，切实引以为戒。新华社福州2月27日电  24日至26日，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮在福建调研群团改革。他指出，要认真落实习近平总书记要求，针对实际问题抓实改革举措，确保改革落实到基层，在群众中见效。　　24日，李源潮来到三明市调研。在三钢集团，李源潮勉励企业团委负责人，既要带领青年为完成生产任务作贡献，又要加强对团员青年的联系服务。在妇联反家暴联动中心，李源潮说，家庭是社会的细胞，妇联要在家庭建设中发挥独特作用，促进家庭幸福、社会和谐。在青春启航创新公社，李源潮与青年创业者亲切交谈。他说，你们这一代创业者赶上了国家发展的好时代，要抓住机遇创新创业，成就人生梦想。25日上午，李源潮到平潭综合实验区调研，他与当地负责人讨论交流发展思路，希望平潭发挥优势，加快走出发展的新路子。下午，李源潮到福州市调研，参观了中国—东盟海产品交易所，鼓励他们为推进“一带一路”建设、促进中国—东盟互利合作发挥更大作用。在福光科技公司，李源潮对企业负责人说，企业发展关键在人才，要充分发挥团组织作用，调动团员青年创新创业创优的积极性。26日，李源潮考察了福建师大团委的新媒体线下体验馆，他说，共青团要善于运用网络新媒体开展社会主义核心价值观的宣传教育，传播网上正能量。　　李源潮在福州召开群团改革调研座谈会，认真听取基层群团干部意见。他说，青妇科侨要以迎接党的十九大胜利召开为工作主线，团结带领广大群众听党话、跟党走，更紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为全面建成小康社会建功立业。群团改革要坚持正确方向，保持和增强群团组织和工作的政治性、先进性、群众性。坚持问题导向，眼睛向下，聚焦基层，重在实效。要改进群团工作作风，建立直接联系服务群众制度；加强基层群团力量，在党组织领导下共建共用基层服务群众阵地；创新工作手段，加快建设网上群团。各级党委要对群团改革负起领导责任，健全党领导群团工作制度，落实全面从严治党要求，加强群团干部队伍建设。1969年初，15岁的习近平来到陕西省延川县梁家河村，直到1975年10月离开。在这7年上山下乡的艰苦生活里，从不会做饭、不会干农活的普通知青，到乡亲们眼里能吃苦、爱读书的好后生，再到为群众办好事、干实事的大队支书，习近平得到了受益终生的东西。他说：“我永远不会忘记梁家河，永远不会忘记父老乡亲，永远不会忘记老区人民。”　　在“恰同学少年”的宝贵青春年华里，很多人都曾有过拼搏奋斗的足迹，心中都淌着一条梁家河。这条河或是一张刻着“早”字的书桌，见证着“少年辛苦终身事，莫向光明惰寸功”的寒窗苦读；或是一捧带着家乡晨露的泥土，遥寄着“举头望明月，低头思故乡”的不解乡愁；也可能是一摞沾满泥土味的民情日记，记录着“济困扶贫挥雨露，走村串户历山川”的辛勤脚步。　　这一条条河流，满载鲜活的故事，寄托着不舍的牵挂。它们不光是地图上一个简单的坐标、生命中一段曾经的岁月，更是党员干部宗旨意识扎根生长的地方，是为民造福的初心萌芽的地方，是“我人生第一步所学到的都是在梁家河。不要小看梁家河，这是有大学问的地方”。　　心在哪里安放，人就会在哪里绽放。这种“梁家河”情怀也蕴含着广大人民群众对党员干部的情感与希冀，是检验党性修养、信仰初心的试金石。“草帽书记”杨善洲退休后，主动放弃进省城安享晚年的机会，扎根大亮山义务植树造林，他说：“入党时我们都向党宣过誓，干革命要干到脚直眼闭。”“两弹一星”功勋科学家孙家栋，一直把“让中国航天的触角能够伸向更加遥远的太空”作为自己的梦想，耄耋之年仍然奔走在发射场，一年要穿破几双布鞋。电磁弹射器发明人马伟明始终信奉“我们从不仿造，我们做的都是原创”的职业信条，为给新型潜艇造“中国心”，每一年春节都是在实验室度过的。　　人生的脚步一直在路上，任何时候都不能忘记那一颗初心。有诗人这样告诫世人：“我们已经走得太远，以至于忘记了为什么而出发。”好比“在山泉水清，出山泉水浊”，有的党员干部在握有一定权力之后，欲望也便潜滋暗长，在名利浮华中背离了初衷，忘记了自己是农民的儿子、人民的公仆，远离了心中的梁家河。　　党员干部与心中的梁家河距离有多近，党和国家的凝聚力就有多强。一个党员干部能否得到群众的支持与拥戴，不在于其工作时间的长短，而在于其历经沧桑仍怀有赤子之心，仍怀有对人民群众的深厚感情。习近平说：“当年，我人走了，但我把心留在了这里”。这些年来，梁家河的乡亲也一直记得那个“架子车拉得倒好哩”“干活从不撒尖儿”的好后生，那个带领村民打淤地坝、建沼气池，修梯田、办沼气的大队支部书记。　　路遥在《平凡的世界》中写道：“细想过来，每个人的生活也同样是一个世界。即使是最平凡的人，也要为他那个世界的存在而战斗。”愿每一名党员干部心中都有一条深藏心间的梁家河，不忘本色、本来、本源、本根，一直为心中的世界和梦想而战斗。中国人民政治协商会议第十二届全国委员会常务委员会第十九次会议决定：中国人民政治协商会议第十二届全国委员会第五次会议于2017年3月3日在北京召开。建议会议的主要议程是：听取和审议中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告和政协十二届四次会议以来提案工作情况的报告等；列席中华人民共和国第十二届全国人民代表大会第五次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，讨论民法总则草案。　　（新华社北京2月27日电）本报北京2月27日电  在“三八”国际妇女节即将到来之际，全国妇联27日决定授予关改玉等10位杰出女性全国三八红旗手标兵荣誉称号。　　这10位杰出女性是：完美诠释工匠精神，刻苦钻研钢轨探伤技术的“女神探”中铁十七局集团有限公司铺架分公司唐曹项目探伤工关改玉；二十年如一日立足社区敬业奉献，千方百计为群众谋幸福的吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区党委书记吴亚琴；14年倾情演绎红十字志愿服务精神，名副其实的“超级义工”南昌大学第四附属医院医疗服务部主任邹德凤；青春奉献中国北斗卫星研发事业，北斗产业化推广和交通信息化领头人中国交通通信信息中心导航中心副主任王淑芳；致富不忘乡邻，农村产业化发展的“双创”典型河南省洛阳市孟津县京孟种植专业合作社理事长吕妙霞；不辱使命参与完成多项重大任务，优秀的航母女舰员中国人民解放军海军辽宁舰通信部门通信中队二区队信号班班长兼技师吴冬燕；教学科研成果卓著，国内风险管理与保险界学术带头人北京大学经济学院院长孙祁祥；彻底改变村容村貌，文明幸福乡村领路人山东省济南市章丘区双山街道三涧溪村党总支书记高淑贞；始终战斗在巡防管控第一线，智勇兼具的边防女警海南省公安边防总队医院政治处主任陈少峰；创新药物研发与成果转化模式，力推国产药品走向国际市场的成都华西海圻医药科技有限公司总经理王莉。　　据悉，全国妇联同时授予龚丽君等300人全国三八红旗手荣誉称号，其中包括通过向社会公开征集推荐方式产生的30人和通过各推荐单位组织推荐方式产生的270人；授予北京市西城区妇幼保健院等200个单位全国三八红旗集体荣誉称号。2月27日是农历二月二，俗称“龙抬头”，象征春回大地。河北石家庄举行新春鼓王大赛，来自河北、山西等地的锣鼓队纷纷登台，展示传统民俗，迎接春天的到来。 　　本报记者  张志锋摄本报北京2月27日电 （记者刘志强）2月27日，国新办召开新闻发布会，交通运输部部长李小鹏、副部长刘小明介绍了有关情况。
　　李小鹏在发布会上说，截至去年底，我国铁路营业总里程达到12.4万公里，其中高速铁路超过2.2万公里；公路运营里程达到469.04万公里，其中高速公路13万公里。但当前基础设施发展的结构性矛盾非常突出，物流业发展还不是很均衡，物流成本还需要控制，“这些总的还是供给侧的矛盾、供给侧的问题，所以我们要按照中央的要求，推动交通运输供给侧结构性改革。”
　　李小鹏表示，下一步供给侧结构性改革的重点有3个方面：一是降低成本。据不完全统计，2016年公路和水路两方面共降低成本365亿元，2017年力争再降400亿—500亿元物流成本；二是补基础设施的短板。力争到2019年实现所有具备条件的建制村通硬化路。2017年，铁路、公路、水运的固定资产投资预计分别为8000亿元、1.65万亿元、1500亿元；三是补服务的短板。重点支持50个城乡交通运输一体化示范县建设、建设改造400个普通国省干线公路的服务区等。
　　去年7月，出租汽车改革方案和网约车管理暂行办法出台。在改革大框架下，全国已有66个城市出台了细化措施，还有127个城市已做好准备，正公开征求意见。李小鹏表示，“网约车是新事物，改革是渐进的过程。下一步，交通运输部还将密切跟踪、集思广益，不断地总结、完善、提高。”
　　“传统出租汽车改革方面，从去年开始到现在，一些城市取消了经营权的使用费，在一定程度上降低了承包金。”刘小明说，提倡出租汽车驾驶员、工会、企业、行业协会共同协商，合理地确定承包费，也鼓励企业通过互联网技术，更好地实现驾驶员和企业在经营过程中的利益分担和风险分担。
　　去年以来，共享单车在我国一些大中城市迅速发展起来，受到了广大市民的欢迎，也造成了乱占道、乱停车、有人蓄意破坏、维修服务不到位等问题。对此，李小鹏表示，共享单车是城市慢行系统的一种模式创新，对于解决人民群众出行“最后一公里”问题特别见效，应该积极鼓励和支持。政府部门要主动作为、超前谋划、创造条件、加强监管，推动新事物更好发展；运营企业要遵守城市有关规定，遵循市场规则、承担管理责任，特别是做好线下服务；使用者也要增强文明意识、遵守交通法规、遵守社会公德，维护共享单车的运行秩序。从行业层面规范制式劳动合同，从管理层面健全生产责任制，从协会层面创造职业归属氛围，才能让快递小哥不再只是车轮上松散的“流动大军”　　　　100多万快递从业者中，90%的人没有劳动合同；有快递员每天只睡4小时，月工资只有两三千元……最近一段时间，关于快递行业的消息不断出现。所谓“线上流量动，线下车轮转”，互联网经济高歌猛进的今天，线下的资源和管理能不能到位，特别是人力资源能否保持稳定，再次成为观察相关行业的风向标。　　“有这么一群人，一接到他们电话便心情愉悦，几日没消息，就牵肠挂肚，遇到刮风下雨，也焦虑担忧。”生活在互联网无所不“加”的时代，人们几乎每天都要跟连通着线上线下的快递小哥接触。据统计，2016年我国快递业务量突破300亿件，稳居世界第一；预计到2020年，快递业务量将达700亿件、收入8000亿元。值得关注的是，经济社会上演“速度与激情”的背后，“城市骑士”的劳动权利、快递行业的扶持规范，却似乎还在慢车道上。　　站在发展的角度，电商的繁荣以及快递业的健康不可能永远依靠资本的补贴，也不能总是建立在廉价人力的基础上。有位快递小哥平均每天送两次以上麦当劳，自己却干了大半年才舍得吃一次汉堡；有人送件途中遇到车祸，却因为没有医疗保险而不去治疗。管理者、平台、用户都需要穿过精美的网购界面，多去关心线下那些风里雨里的人。人海战术、薄利多销、赚快抢快的思路，占得了一时先机，却难为可持续发展之计。　　关心人，首要的就是让快递小哥们“有保险，有休息，有面子”。每一位快递员的背影，映照的都是对生活的担当。高付出、低收入肯定难以持久，更弗论少数公司无合同、无社保的潜规则，以及来自政策、实操、规范等多方面的风险。“苦”不一定能够阻碍他们的“快”，但作为劳动者缺少权益保护和收入预期，则可能会导致“100人等待入职，而150人在隔壁办离职”的局面。从行业层面规范制式劳动合同，从管理层面健全生产责任制，从协会层面创造职业归属氛围，才能让快递小哥在人生之路、职业之路上一路畅通，而不再只是车轮上松散的“流动大军”。　　更重要的还是职业荣誉感和尊严感。快递业归根结底是与人交往的行业，从屏幕一端到现实买家、从一个城市的仓库到另一城市的客户，传递的不仅是产品货物，更是情绪和人情味。换言之，不管是用户还是从业者，任何一方的不满或权益不彰，都会伤及商业环境和社会生态。“快递员”在2015年已经被正式纳入《中华人民共和国职业分类大典》。包括快递公司、快递业和用户在内的个人和社会，都应该多一分理解和关怀，一丝微笑、轻声关门、说句辛苦，就是用温情回馈服务、以善意换取善意。　　前些天全国大范围降雪，内蒙古巴彦淖尔市的一位小哥为了不耽误送货，骑上了自己的蒙古马，引起网上一片喊“帅”；“客户不能等太久，骑着摩的赶紧走，让我感到为难的，是时间总不够”，歌曲《成都》的快递小哥版也引来不少共情。没有一个稳定、专业、高素养的快递员队伍，很难确保送达质量；没有一个科学、健全、有激励的制度规范，也难让从业者安心舒心。正如《快递业发展“十三五”规划》中所指，“教育体系不健全、人才供给不足、结构不合理、素质不高等问题”亟待解决。无论经济形势如何变化，人都是支撑其发展的根本，补齐行业保障的短板，从低人力成本的“红海”驶向高人力素养的“蓝海”，我们才能更长久更踏实地拥抱扑面而来的新服务。为“舌尖安全”护航，需要树立更多实体屏障，让食品生产的轨迹可循，让食品安全的责任可溯　　　　“没有实体店将禁止送外卖？”“在朋友圈还能卖自制食品吗？”“家厨等共享经济的小船是否会被打翻？”近日，国家食品药品监督管理总局发布网络餐饮服务新规，对网络餐饮服务中的各方行为进行细分和规范。其中，“利用互联网提供餐饮服务的，应当具有实体店铺并依法取得食品经营许可证”的规定，引发热议。舆论的关切，凸显了新规的现实针对性。　　“小心翼翼地将每一个故事藏进蛋糕里，换作甜蜜告诉你。”这是一位私房烘焙店主发的朋友圈状态。如今，“私房菜”“自制美食”走俏朋友圈，俨然已经成为一种新潮流、“新食尚”。而这只是当今互联网餐饮服务发展的一个剪影。报道显示，去年我国外卖O2O市场规模已达1524亿元，而随处可见的外卖小哥也已成了城市新的风景线。网购美食、在线订餐如火如荼，带给了人们更丰富、更便捷的“舌尖体验”，也对食品安全的监管提出了更高的要求。　　美食纷纷“上网”，给食品安全增加更多不可控的因素。俗话说，百姓开门七件事，柴米油盐酱醋茶。吃是人们心中的大事，吃得安全更是最基本的诉求。隔着屏幕订餐，另一端是干净敞亮的美食工坊，还是脏乱差的“黑作坊”，人们不得而知。一旦出现安全问题，那些没有执照的卖家只要注销网上的信息，就能消失得无影无踪。比如曾在微信朋友圈里火了半年多的某“网红曲奇”，最近被发现竟是“三无产品”。如此反差，让不少人直呼“很不网红很不美”。而不时见诸报端的“黑盒饭”“毒盒饭”，更是让人触目惊心。因此，为“舌尖安全”护航，需要树立更多实体的屏障，让食品生产的轨迹可循，让食品安全的责任可溯。　　此次“绑定实体店”的网络餐饮服务新规，可谓对当下现实的及时回应。它不是要把餐饮服务“赶下网”，而是要在网络餐饮食品生产的源头竖起一道安全防线，让真正有食品生产能力者进入市场。对此，食药监总局相关负责人回应称，实体店并不是一定要求有就餐场所，关键是看能否保障食品安全；对于没有实体店、没有许可证的，可以参照小作坊、小摊贩的管理办法进行监管。让人们通过网络亦能享受放心的美食，让网络餐饮的监管告别“真空”地带，问题发生时能迅速找到责任主体，这正是制度设计的初衷和目的。　　网上订餐、家厨共享等餐饮新模式，不只是中国特有的现象，也是世界各国都在经历的热潮。这些新兴领域，也是监管的重点。在澳大利亚，任何家庭作坊式的食品加工以及外卖，都需要申请商号，同时要符合澳大利亚食品加工方面的安全条例；而美国则以严密的食品安全监管体系、召回制度以及惩罚性赔偿制度等三把“利剑”，来保证网络订餐的安全。在食品问题上，效益应让位于安全，监管要和市场共振，这已成为国际上普遍的共识和行动。　　如今，网络订餐、网购食品已经成为很多人的优先选择，而网络餐饮能否健康发展，食品安全是基本前提。网络餐饮，不应只是回应大众对“快”的要求，更应满足对“好”的期待。在“产”上把好关，在“管”上用足力，才能让人们真正吃得安心，吃得放心。避免孩子出现行为偏差有三道基本防线，第一道防线是父母，第二道防线是学校，最后一道防线才是司法
　　
　　近日，山东青岛出台了一部中小学校管理办法，规定中小学校有权对影响教育教学秩序的学生进行“适当惩戒”，迅速引起社会各界的关注和讨论。争论的焦点在于，中小学和教师是否应该拥有“惩戒权”，如何进行惩戒？对那些存在问题的未成年人，法律又该持何种态度？
　　不怕父母怕老师，曾是很多人的记忆。在传统观念中，教师享有很高的权威，惩戒学生是天经地义，比如罚站、面壁等，学生接受，家长也认可。然而随着中国的发展，人们权利意识不断加强，家长对教师惩戒行为的容忍度越来越低，惩戒顽劣学生变成了很微妙的问题。现行法律对教师惩戒权没有明确规定，对禁止体罚、虐待未成年学生等则有着明确要求。而惩戒学生往往涉及对学生人身权利的一些限制，是否允许、边界在哪里，法律并没有明确回应，一定程度导致现在的老师对顽劣学生不敢管、不愿管。
　　中小学校和教师管教顽劣学生功能的弱化，是近些年来学生欺凌和暴力接连发生的原因之一。由于学校和老师这一“缓冲区”部分失效，呼吁公安、司法机关介入和严惩顽劣学生自然也就呼声越来越高，比如建议降低刑事责任年龄和行政处罚年龄等。一些地方高调宣传值得商榷的校园暴力重判个案；强调公安、司法机关要积极介入并重罚的意见开始出现在一些政策文件之中。治安管理处罚法修订公开征求意见稿中，也提出了降低未成年人行政拘留执行年龄的方案。
　　管教孩子，避免他们出现行为偏差有三道基本防线，第一道防线是父母，第二道防线是学校，最后一道防线才是司法。在当代社会，由于流动、留守等原因，一些家长监护未成年子女的功能在弱化。如果学校这一道防线也不夯实，那就只能期待司法变成“超级父母”了，而这是司法不能承受之重。用刑事处罚和行政处罚去对付“熊孩子”无异饮鸩止渴。最好的方法，一方面是强化家长监护责任，另一方面则是强化学校管教功能，让孩子在学校就能被管好，不让问题“出校园”。实现这一点的前提，就是教师有权威，有必要的约束与惩戒手段。
　　目前，包括美国、英国、韩国、新加坡等在内的很多国家法律均明确赋予了教师惩戒权。例如，美国约有20个州允许老师惩戒学生，仅2007年一年就有22.3万中小学生被依法惩戒。英国在2006年颁布的《教育与督学法》也明确赋予教师惩戒学生的权力，包括允许打手心等。值得注意的是，这些国家法律在赋权的同时，也对惩戒的条件、方式、工具、次数、男女生差异、程序等进行了明确规定，以避免教师滥用惩戒。
　　对于中国来说，类似的做法是否可行，依然需要讨论。山东青岛的办法，只是把长期停留在理论争议层面的教师惩戒权正式提了出来。需要强调的是，赋予教师惩戒权绝不能等同于允许体罚，更不能等同于允许针对学生的暴力。教师惩戒涉及对学生权利的限制，涉及学生的一些基本权利比如人格、人身自由等问题，不是地方规章能够解决的，需要在国家法律层面进行明确和规范，尤其是要明确惩戒的边界，从而让教师有底气、学生能服气。
　　（作者为上海政法学院刑事司法学院院长、教授）为满足不断增长的养老需求，近年来养老产业逐渐向市场化方向发展。但在一些地方，因为消防设施难达标、办证审批难等问题，民办养老机构存在无证经营的情况。而职能部门引导缺位、政策执行难，也困扰着不少养老产业投资者。无证经营存在隐患，但关停后又面临庞大的养老需求缺口，民办养老机构面临的经营困境亟待破解。这正是：　　无证经营隐患深，　　缺口恁大难关门。　　多少耄耋翘首望，　　养老亟唤引路人。　　王启峰图  吕  岩文近日，国家邮政局等部门联合发布了《禁止寄递物品管理规定》，首次明确了禁止寄递物品的概念内涵。不少人也发现，诸如香烟、白酒等物品不能随便邮寄了，快递公司一旦违规，将面临行政处罚。　　互联网经济大潮中，快递业连通着线上线下。大到家具家电，小到针头线脑，都能轻松到家，“不怕送不到，就怕买不到”，被不少人视为理所应当。然而，那些管制品显然不在此列。比如，象牙、虎骨、犀牛角等是野生保护动物制品，高仿鞋子被认定为假冒产品，都禁止邮寄。哪些可以放心买、放心寄，哪些则不行，新规中以“列单式”予以明确，禁寄物品也从原来的58种增至188种。这既是对快递行业的具体规范，也是对消费者的提醒和保护。　　现代物流对于经济社会发展具有先导性的作用，规范发展势在必行。通过“禁止寄递物品指导目录”这种形式，教导公众认知并避开不能触碰的“违禁品”，在此基础上形成一种共同的社会文化，不仅是物流行业的发展形势使然，更是建设法治社会的题中之义。对于中国人来说，吃饭不仅是为了果腹，也是一种生活方式，体现着生活智慧和生命尊严　　　　生活的乐趣可以有千万种，而对于很多像我一样的90后来说，美食是生命中一抹别样的色彩。一个偶然的机会，我参与到中央电视台《中国味道》节目的制作，和许多像我一样热爱美食的同龄人一起，在五千年的传统文化长河中追寻中华美食的踪迹，感受中国味道的传承。　　经典作品中的美食，是一道耐人寻味的存在。比如在《白鹿原》中，为什么新娘会做一手好面条，是给娘家“长脸”必需的本领？又比如《京华烟云》中，经历了那么多社会动荡和家庭变故的姚木兰，为什么还会有心思慢条斯理地花费一下午的时间，料理一道焖鸡榨菜蒸笋？对于中国人来说，吃饭不仅是为了果腹，也是一种生活方式，体现着生活智慧和生命尊严。而《中国味道》试图寻找一个崭新的充满烟火气息的温暖角度，感受经典作品字里行间透露出的优雅和从容，领略千百年的寻常日子里，一茶一饭的生动气韵，在日用饮食之间带给人们强有力的文化归属感。　　起初，我们对中国传统文化的认知不足，过多把注意力放在美食上。随着对文学作品的深入了解，我们慢慢感悟出经典的韵味。一本《京华烟云》，在风云变幻的时代背景下，写出了人物对命运从无力到超然，再到宽怀、同情的境界；一本《红楼梦》，从诗词歌赋到酒令灯谜，从说书笑话到医卜星相、栽种花果、畜养禽鸟，巨细无遗，活脱脱一本中国文化的百科全书。在铺天盖地的资料中，我们第一次知道，原来大部分前面挂一个“胡”的食物都是来自丝绸之路，如胡萝卜、胡麻子；大部分前面挂一个“番”的食物都是来自海上丝绸之路，如番茄、番薯；而宋朝开始就有如今天这般围坐一桌的“合家欢”饭局并开始使用公筷。更让我们欣喜雀跃的是，唐朝就有了冰激凌作甜品，还有一个非常美的名字 “酥山”。制作节目的过程，对我们来说是一次充满惊喜、赞叹与自豪的寻宝之旅，经典作品就是我们的美食地图，每个人都在这里尽情地快意江湖。　　还有让我们为之骄傲的选手，倾尽全力要把经典作品里令人垂涎的美食变成现实。“火肉久者无油，有松柏之味；风鱼久者如火肉，有麋鹿之味”，出生在金陵美食世家的杨天恒，翻遍古籍资料，希望复原400年前“南都繁会图”里的金陵味道，看到成品的那一刻，他发现自己突然懂得了什么是“守护传承”。河南开封民间食肆手艺人刘建波是个钻研宋朝美味的鱼痴，最初为了店里生意好想复原“清明上河图”的姜辣羹，没有读过多少书的他，第一次翻开历史书研究千年前的繁华汴梁，靠一次次的尝试来破解配方，也正是这样的尝试，让他被千年前充满巧思的中国味道所感动……　　习近平总书记指出，文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。在我们的优秀传统文化中，美食是一道独特的风景。以前电视上做菜的节目五花八门，但观众看见的仅仅是一道道美食。而我们想要运用丰富多样的电视艺术形式进行当代表达，把美食与文化相融合，将文学作品中的力量，将每一道美食中的幸福满足感传递给大众。同时，也把中国文化的力量和魅力传递出去，让中国人乃至全世界从美食中感受中国传统文化之美，感受中华民族的血脉与生趣。　　（作者为《中国味道》分集导演）近日，有媒体调查发现，在河北唐山多个机动车检测站，车辆年检尤其是尾气检测可以找“黄牛”代办，只要花点手续费，“冒着黑烟都能通过检测”。车辆尾气排放的达标，“黄牛”居然能打通所有环节，很是荒唐。　　车检特别是尾气检测，是规范车辆驾驶的必备环节。随着我国汽车保有量不断攀升，减少汽车尾气对治理大气污染也变得至关重要。新修订的大气污染防治法，就将治理机动车尾气作为重要内容。为了保证验车质量，很多城市采用了高科技设备，以提高检验精度，避免人为干预。然而，防止相关人员和“黄牛”一起串通作弊，除了要严格技术流程，加强对尾气检测系统的实时监测，还要重视对人的监督，做好对检测系统的抽查等，以确保无漏洞可钻。　　更重要的是强化事后问责。一些人顶风作案，首先是利益驱使，其次是心存侥幸。一旦违规行为无法逃过追究，就能在相当程度上震慑住这种违法行为。一　　45年前的1972年2月28日，中美两国政府发表了《上海公报》。作为中美之间的第一个联合公报，《上海公报》成为中美关系史和国际关系史上的一个重要里程碑，不仅标志着中美长达22年隔绝状态的结束和两国关系正常化的开始，也对亚太地区乃至世界形势产生了积极和深远的影响。　　《上海公报》开启了中美关系正常化的大门。20世纪70年代初，世界格局和国际形势发生重大变化，中美共同战略利益上升。毛泽东主席和周恩来总理以非凡的战略眼光和政治勇气，同尼克松总统和基辛格博士共同作出了实现中美关系正常化的战略决策，翻开了中美关系的新篇章。　　《上海公报》确立了中美关系的基本指导原则。这些原则包括一个中国、相互尊重、平等互利、和平共处、互不干涉内政等，并在《中美建交公报》和《八·一七公报》中得到进一步确认和发展，构成了中美关系的政治基础。台湾问题一直是中美关系中最重要最敏感的核心问题。中美建交以来，美国两党历届政府均恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则。　　《上海公报》开创了不同意识形态、不同文化传统、不同发展阶段的国家处理相互关系的新模式，是国际关系史上的一个创举，直到今天对国际关系仍具有重要借鉴意义。　　《上海公报》的诞生，为中美交往与合作铺下了第一块基石。正是在这块基石之上，经过双方共同努力，中美关系之路才越走越实、越走越宽、越走越远。　　二　　中美关系的发展凝结了新中国历代领导人的智慧与心血。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央洞察国际大势，把握时代脉搏，始终从战略高度和长远角度看待和运筹中美关系。两国元首就构建新型大国关系达成重要共识，推动中美关系沿着不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的正确轨道向前发展。今年2月10日，习近平主席同美国总统特朗普通电话，美方明确表示坚持奉行一个中国政策，两国元首一致同意推动中美关系在新的起点上取得更大发展。这为新时期中美关系发展指明了方向。　　45年来，中美关系历经风雨，取得历史性发展，不仅给两国人民带来实实在在的好处，也为地区和世界的和平、稳定与发展作出重要贡献。　　中美高层交往更加频繁。45年来，两国高层交往的频率越来越高，形式更加灵活。特别是2013年以来，两国元首9次会晤、10次通话、多次通信，就中美关系和共同关心的重大问题保持着密切沟通，深入交换看法。2016年11月至今，习近平主席同特朗普总统两次通话并互致信函。　　中美务实合作持续深化。两国从没有政府协议到今天建立了逾百个政府间对话机制。中美贸易额由1979年不足25亿美元增至去年5196亿美元，增长200多倍；双向投资累计超过1700亿美元。中国已成为美国第一大贸易伙伴，美国是中国第二大贸易伙伴。中美在两军、网络、执法、人文、地方等领域的交往与合作不断取得新进展。　　中美民间交往不断扩大。45年前，中美民间交往寥寥无几，如今每年有超过475万人次往来于大洋两岸，双方缔结了47对友好省州和215对友好城市。美国是中国第二大留学生来源国，中国是美国第一大留学生来源国，美国每3个外国留学生就有1个来自中国。　　中美多边协调日益密切。双方在联合国、二十国集团等多边框架内开展协调合作，取得重要积极成果。两国促成伊朗核问题全面协议，推动朝鲜半岛核、中东、南苏丹等国际地区热点问题降温，协助西非国家抗击埃博拉疫情，就反恐、维和、防扩散、气候变化等全球性问题开展协调合作，充分展示了中美关系的战略意义和全球影响。　　同时也要看到，中美关系在向前发展的同时，仍存在一些敏感问题，包括台湾、涉藏、人权、海上等问题。中方坚定维护中国的主权、安全和发展利益，要求美方按照中美三个联合公报确立的原则，尊重彼此核心利益和重大关切，妥善处理有关问题，维护中美关系健康稳定发展。　　三　　当前，国际体系处于重要转型期和深刻变革期。作为最大的发展中国家和最大的发达国家、联合国安理会常任理事国、世界前两大经济体，中美对维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣肩负特殊重要责任，拥有广泛共同利益。中美合作，对两国和世界都是好事；中美对抗，对两国和世界都是灾难。　　中美关系已站在新的起点上。保持两国关系健康稳定发展，是时代赋予双方的重要使命，也是国际社会的殷切希望。双方应按照习近平主席同特朗普总统通话的精神，加强沟通，增进互信，聚焦合作，管控分歧，实现不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢，推动新时期中美关系取得更大发展。　　双方要牢牢把握中美关系的正确方向。两国发展完全可以相辅相成、相互促进。合作是中美唯一正确选择。双方要正确看待彼此战略意图，坚持做伙伴和朋友，在追求自身利益时兼顾对方利益，在寻求自身发展时促进共同发展。　　双方要始终恪守指导中美关系的基本原则。只要双方在交往中坚持《上海公报》等中美三个联合公报所确立的原则，中美关系就能够健康稳定发展，反之就会麻烦不断。美方应与中方一道，在尊重彼此核心利益和重大关切基础上，以建设性方式处理和管控分歧和敏感问题，避免对两国关系造成不必要的干扰。　　双方要不断拓展各领域务实合作。要以发展的眼光扩大在经贸、投资、能源、基础设施等领域互利合作，为双边关系开辟更广阔空间，让两国民众得到更多实惠。对两国务实合作中出现的一些摩擦和问题，双方应通过对话协商加以妥善解决。　　双方要坚持不懈推进人文交流。“惟以心相交，方成其久远”。双方应鼓励两国民间团体、企业、智库、媒体等各界和地方省州、城市之间进一步加强交往，让两国民众友好交往的小故事编织成两国关系发展的大文章，为中美关系发展提供源源不断的内生动力。　　双方要深化国际地区事务中的沟通协调。中美应继续开展在联合国、二十国集团等多边框架内的合作，保持宏观经济政策协调，就朝鲜半岛核、阿富汗、叙利亚及反恐、防扩散等国际地区和全球性问题加强合作，为国际社会提供更多公共产品。双方在亚太应培育共同朋友圈，构建中美在亚太地区积极互动、合作共赢的格局。　　45年来，中美关系破浪前行，展现出广阔的发展前景和蓬勃的生命力。中方愿与美国新一届政府一道，继续在《上海公报》等中美三个联合公报原则的指导下，努力开创中美关系新局面，更好造福两国人民和世界各国人民。国务院新闻办公室2月27日举行新闻发布会，请国务院食安办主任、国家食品药品监督管理总局局长毕井泉介绍我国食品药品安全监管工作情况，并答记者问。　　毕井泉介绍说，去年，各级食品药品监管部门大力推进“放管服”改革，重点整治食品中违禁超限使用农兽药和食品添加剂问题，重拳打击药品医疗器械制假售假违法犯罪，改革创新审评审批制度机制，稳步实施仿制药质量疗效一致性评价，全面公开监管执法信息，深入开展食品安全城市创建，努力营造饮食用药安全的良好环境。同时，毕井泉坦言：“食品药品安全方面存在的问题仍然不少，监管工作与人民群众的期待还有不小的差距，形势依然复杂严峻。”　　毕井泉表示，新的一年，要坚持稳中求进总基调，严字当头、重典治乱，严防、严管、严控食品药品安全风险。要牵住“牛鼻子”，围绕人民群众普遍关切，开展突出问题大整治、质量安全大抽检，着力防范食品安全领域的系统性风险，严厉打击药品安全领域的制假售假违法犯罪行为，集中力量查办大案要案。　　近年，我国的婴幼儿配方乳粉质量安全水平总体稳步提升，但婴幼儿配方乳粉质量安全监管工作丝毫不能放松。毕井泉说：“婴幼儿配方乳粉是婴幼儿在由于种种原因缺乏母乳喂养的情况下的替代品，直接关系到婴幼儿的发育和健康。历史上曾经有过惨痛的教训。婴幼儿配方乳粉质量的安全问题始终是食品监管的重中之重，要从源头、生产、出厂到销售实行全过程的严格监管。”　　2017年，药品审评审批工作将有哪些新进展？毕井泉说：“要继续深化药品器械医疗审评审批的制度改革，全面解决积压的矛盾，进一步激发医药产业的活力。”据介绍，今年的重点工作有7个方面：加快推进仿制药质量疗效一致性评价、鼓励药品创新、建立审评主导的药品医疗器械审评审批技术体系、落实现场检查的责任、建立药品品种档案、建立药品电子通用技术文档系统、加快推进工艺核对等。其中，仿制药质量疗效一致性评价关系百姓用药支出。一年多来，这项工作已全面展开，一批新药优先获准上市，临床数据真实性、可靠性的核查也取得初步成效。　　对于业内比较关注的《中成药通用名称命名技术指导原则（征求意见稿）》征求意见情况，毕井泉回应：“有些中成药名称存在着夸大和暗示疗效、误导消费者的问题，比如有药品叫‘消癌平’。规范中成药的命名，重点是整顿夸大疗效、暗示疗效以及用语低俗的命名。”2月26日，驻扎在西藏阿里的新疆军区某边防团开展藏历新年慰问活动。官兵来到贫困户家中，详细了解他们在生活上的困难，给他们送去大米、清油、面粉等慰问品及慰问金。　　刘晓东摄（人民视觉）河南省三门峡陕州区张汴乡曲村，72岁的薛菊莲居住了50年的地坑院突然热闹起来：她的孩子们办起“陕塬人家”农家乐，生意红火。她不顾年老体弱，为游客摊煎饼、炸油食。土窝窝变成聚宝盆，薛菊莲一家难掩高兴：“俺这座地窝窝有上百年了，咋也想不到能过上这样的好日子。”　　在曲村，有103座地坑院进行了修复性建设，有的群众在院里办起了剪纸展馆，有的建立了农耕文化展馆，有的搞起了农家乐，有的建成了窑洞宾馆，有的开起了五谷杂粮坊，等等，村里50多户群众摇身变成小老板。每逢双休日，曲村广场停满了来自全国各地的旅游大巴。　　陕州区的张汴塬、张村塬、东凡塬三大塬区，集中连片的地坑院村落有100多个，有近2万座院子；现存院子最早的有200多年历史，居住过六代人。三大塬区是传统农业种植乡镇，经济发展相对滞后，贫困人员集中。　　地坑院被称为“世界生土建筑的绝妙之笔”“人类穴居文明的活化石”。咋能让群众守着千年瑰宝过穷日子？陕州区遵循“保护先行、协调开发、注重品牌、永续利用”理念，让地坑院这个土窝窝变成聚宝盆，让世代穴居在这里的人们脱贫致富。　　陕州区首先打造了龙头景区，22个地坑院组成的民俗园休闲广场、小吃街百味巷、古街百艺苑等，把地坑院变成了可以游览、可以触摸、可以体验的旅游产品，让人们在游览中望得见山、看得见水、记得住乡愁，吸引四面八方的游客蜂拥而来。去年5月开业以来，三门峡地坑院接待国内外游客突破170万人次；“春节”黄金周期间，累计接待游客约30万人次，美团网中销票量居河南省第一，2017年春节全国热门景区排名第十。　　地坑院龙头景区的火爆，带动了乡村游，有效带动了农民增收和就业。与地坑院旅游相对接，各乡村大力发展以生态农业、观光农业、现代高效农业为支撑的都市农业，油葵、百亩樱桃、百亩油菜基地和百亩石榴基地，陕州区传统农业和着地坑院开发的节拍，跳起古老地坑院的“现代舞”。　　据测算，该区累计从事乡村旅游相关产业1100户、5000余人，人均年增收8000余元。陕州地坑院开业以来，有效带动周边的曲村等10余个村群众致富，累计有820户从事农家乐、运输、手工剪纸、售卖土特产等，年人均实现增收1.5万元。2月中旬，河南省省领导来这里，看到地坑院火了、农民富了，很高兴，并鼓励他们，“在配套服务上要做得更好。”本报北京2月27日电  （记者丁志军、吴勇）内蒙古自治区与中央企业合作恳谈会27日在北京国家会议中心举行。双方围绕传统产业改造升级、七大新兴产业发展、现代服务业发展、基础设施七网建设、新型城镇化、沿边开发开放等重点领域进行了交流，内蒙古就338个合作项目作出重点推介，邀请中央企业投资合作。　　内蒙古自治区与中央企业一直保持着良好的合作关系，借助自治区资源丰富的综合优势，华能大唐等全国五大发电集团以及神华中煤等中央企业，均积极在内蒙古投资兴业，为自治区经济社会发展和民生改善做出了贡献。此外，中石油、中海油、中国铝业、国家电网等也参与了内蒙古区属企业的战略性重组，实现了双方的优势互补和互利共赢。　　“十三五”期间，内蒙古将借助大力推动“五化”协同发展，加快“七网”“七业”“七新”建设的新机遇，在新能源、新材料、节能环保、高端装备、大数据云计算等领域与中央企业开创更加广泛的合作空间。中央企业迎来“开门红”——今年1月份，央企实现营业收入1.9万亿元，同比增长8.7%；利润总额891.2亿元，同比增长24.5%。
　　不单是央企，国有企业运营总体企稳向好。刚刚过去的2016年，全国1.86万户国有控股工业企业利润总额由降转增，创造了2012年以来的最高增速。更令人欣喜的是，过去国企利润来自于少数行业的状况发生了重大变化，新的利润增长点正在形成，结构日趋优化。
　　利润转好、结构趋优，国企赢得了质量和效益的双提升，为中国经济注入了强劲动能。
　　止跌回升，利润创2012年以来最高增速
　　“十三五”开局之年，国有控股工业企业走出一条向上的曲线。
　　营业收入止跌。2016年，国有控股工业企业主营业务收入23.3万亿元，同比增长0.3%，改变了2015年同比下降7.8%的颓势。其中，中央企业营业收入同比增长2.6%，扭转了2015年以来持续下滑的局面。
　　经济效益转好。2016年，国有控股工业企业实现利润总额1.17万亿元，比上年增加735亿元，同比增长6.7%。不仅终止了2014年和2015年连续两年的下降态势，还创造了2012年以来的最高增速。
　　亏损面降低、亏损额下降。到去年底，国有控股工业企业中的亏损企业为4993户，比上年末减少475户；企业亏损面26.8%，比上年下降3个百分点，亏损额也同步下降。
　　“国有企业稳中向好，受益于供给侧结构性改革的扎实推进。”国务院国资委总会计师沈莹表示。
　　处置“僵尸企业”——资不抵债、经营停滞，“僵尸企业”消耗着资源，不断制造亏损。处置“僵尸企业”成为国企供给侧结构性改革的主攻方向。摸清底数，一企一策，国资委完成了398户“僵尸企业”和特困企业处置治理任务。10家经营困难的央企集团，卸下了包袱，整体实现减亏50%，其中，中铝等8家央企集团一举摘掉了亏损的帽子。
　　去杠杆——经济下行压力加大，降杠杆、控风险是实现“稳”的重要环节。紧紧盯住负债率较高的企业，国资委采取负债率、负债规模双重管控的新举措，守住了不发生重大风险的底线。市场化债转股等改革措施，更为企业雪中送炭。面对60多亿元的银行逾期债务，中国二重和国机集团重组后，与近20家债权银行艰苦磋商40多次，最终达成“以股抵债+现金偿还+保留债务”的债务重整方案。轻装上阵，2016年二重盈利近5亿元，同比增利20多亿元。
　　降成本——国有企业像挤湿毛巾里的水一样千方百计“挤”成本。靠精细管理挤成本、靠流程再造挤成本、靠技术创新挤成本……2016年，国有控股工业企业每百元主营业务收入中的成本降至82.55元，比上年下降0.61元，为2012年以来的最低水平。中央企业收入增幅跑赢成本增幅，高出0.5个百分点。
　　结构优化，新增长点加速形成
　　判断发展态势，看速度更看结构。
　　这是国企运营最大亮点——利润不再集中于少数几个传统行业，新的利润增长点加速形成，结构更优、动力更足。
　　利润来源从单一迈向多元。过去，国有工业企业的利润集中于石油、电力、煤炭等几个少数行业。审视2016年国有工业企业的利润构成，这种状况发生根本性改变，盈利排前三位的行业，其利润总额占比为65.2%，比上年三大盈利行业的占比下降了10.6个百分点。利润来源趋于分散，其中电子设备、电气机械、医药、酒和饮料精制茶这4个行业合计实现利润总额1656亿元，占到14.1%，比上年提高2.5个百分点。
　　传统利润大户收缩，新的利润增长点带来更多惊喜。2016年，煤炭、电力、石油开采、石油加工这4个能源类行业国企，实现利润总额占比35.3%，较上年下降了8.3个百分点，较2012年下降了18.2个百分点，是2013年以来连续4年下降。此消彼长，制造业成为利润主要来源，2016年实现利润总额8393亿元，比上年增长36.2%，占国有控股工业企业利润总额的比重较上年提高15.8个百分点，是2013年以来连续4年上升。特别是其中的电子设备、电气机械、医药这类先进制造业异军突起，连续3年进入十大盈利行业之列。
　　国企利润构成的变化，是中国经济提质增效、迈向中高端的缩影。
　　产业结构更轻。在传统的重化工产业承受结构调整阵痛时，先进制造业逆势而上，实现了从潜在优势到新增长点的质变，贡献更多利润。2016年，计算机、通信和其他电子设备制造业实现利润总额424亿元，增长59.2%。电气机构和器材制造业实现利润总额419亿元，增长39.5%，医药制造业实现利润324亿元，增长21.1%。“这一变化，既是国有企业产业优化的证明，也是经济企稳向好的基础。”沈莹说。
　　增长动力更绿。高耗能、原材料行业走低，高新技术产业却是亮点频现。国有企业自主创新步伐加快，收获累累硕果。神华集团400万吨煤制油示范项目一次试车成功，标志着我国在能源战略储备方面迈出实质性步伐。直—15直升机首飞成功，水陆两栖飞机AG600总装下线，填补了我国空白。运—20交付使用，中低速磁浮列车投入运营，全球首台AP1000核电机组进入性能测试最后阶段……国企诠释着中国制造迈向中国创造的转变。
　　啃硬骨头，改革为企业添活力
　　一切变化，都与改革相连。
　　“新一轮国企改革，为国有企业效益转好、结构趋优创造有利条件、注入强劲动力。”沈莹表示。2016年是新一轮国企改革从“设计”转向“施工”的关键之年。奔着问题去、撸起袖子干，国企改革全面推向深入。
　　改革要优化资源配置。2016年，宝钢与武钢、中粮与中纺等5对10家中央企业实施重组，央企户数调整至102户。央企间的产业整合同步启动，首开先河的中航工业将地产业务整体划至保利集团。“资源向优势企业集中，有利于盘活存量、提升资源配置效率”。沈莹说。数据显示，原本同质化发展的央企在重组整合后，重复投入减少、运营成本降低。中国远洋海运实现利润同比增长近8%，经营成本大幅下降，大大增加了在全球海运市场的竞争实力。
　　改革要着力补短板。活力不足、决策缓慢、市场化程度还有待提高……这些国企存在的老问题，是新一轮国企改革率先瞄准的目标。“十项改革试点”全面铺开：央企二级公司“尝鲜”市场化选聘管理层，10家央企试点国有资本投资公司和运营公司，首批混合所有制改革试点企业确定……改革蹄疾步稳，加快落地。目前，中央企业的子企业公司制改制面已超过92%，建设规范董事会的中央企业达到85家。破除体制机制障碍，激发了国企参加市场竞争的活力和动力。
　　改革要勇于向自己开刀。“瘦身健体”，国企全面压缩管理层级、减少法人户数。2016年，中央企业累计减少法人2730户，扭转了户数年年增加的态势。层级缩减，效率提升。据不完全统计，压减不到一年，央企据此减亏43.9亿元。划红线、设标准，国资监管主动转变职能，突出“管资本”。投资负面清单制度等创新之举相继出炉，提高监管效率，为企业赋予更大自主权。
　　国有工业企业效益转好，但也要清醒地看到，2017年，经济运行存在许多不确定因素，产能过剩、需求不振、原材料价格上涨仍困扰着大量工业企业，压力和挑战不少。
　　新旧动能转换，难免有阵痛。改革啃硬骨头，过程必定艰难。沈莹认为，从今年年初的数据看，国有企业企稳向好的态势进一步巩固。展望全年，虽然可能有波动，但改革红利正不断释放，国有企业有足够的信心和能力继续保持质量效益趋好、布局结构优化的良好态势。习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话高屋建瓴、思想深邃，具有重大理论和现实意义，具有极强的政治性、思想性、指导性、针对性，是新形势下加强党的建设的纲领性文献。我们要认真学习领会、坚决贯彻落实，以担当尽责为本，以干事创业为要，以造福一方为荣，坚持讲政治、守规矩、重监督、严自律、作表率，不断把全面从严治党引向深入。　　旗帜鲜明讲政治，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威　　习近平同志强调：讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。强调讲政治，是习近平同志重要讲话最鲜明、最突出的特征。讲政治，必须增强“四个意识”，把政治纪律和政治规矩放在首位，不断提高政治能力，最重要的是坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决维护习近平总书记这个核心。　　学习贯彻习近平同志重要讲话精神，旗帜鲜明讲政治，一要在思想上对标对表。思想认识强一分，行动自觉就会进一步。2016年4月习近平同志在安徽调研时，要求安徽把发展着力点转到创新、协调、绿色、开放、共享发展上来。我们深入贯彻落实，制定《安徽省五大发展行动计划》，并以此为抓手推动经济社会持续健康发展。二要在行动上紧跟紧随。在行动上紧跟紧随，必须始终把中央决策部署作为开展工作的前提和依据。习近平同志在安徽调研时指出，安徽实施创新驱动、产业升级有优势，要下好创新“先手棋”。我们深刻领会、认真落实，加快推进全面创新改革试验和合芜蚌国家自主创新示范区建设，会同中国科学院积极创建国家量子信息实验室，并将其作为科技创新“一号工程”。今年1月，国家批准安徽建设“合肥综合性国家科学中心”，这是继上海之后的全国第二家。我们将在科学设计的基础上全面系统部署，确保高起点开局起步。三要在执行上坚定坚决。执行上坚定坚决，就是在执行时不讲条件、不打折扣、不搞变通。习近平同志在安徽调研时强调，要精准识别、精准施策、精准帮扶、精准脱贫。我们聚焦“精准”，坚持“六看六确保”和“四个严”基本要求，深入推进“脱贫攻坚十大工程”，并率先在全国设定贫困人口医疗费用兜底保障线。今年，我们将在此基础上出台贫困户慢性病门诊医疗救助政策，有效解决因病致贫返贫问题。四要在落实上落地生根。我们认真学习贯彻习近平同志在十八届中央纪委七次全会、中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，深入开展“讲看齐、见行动”专题学习讨论，引导全省上下做到“五个纯粹”，即向习近平同志看齐必须纯粹、对党忠诚必须纯粹、贯彻落实中央决策部署必须纯粹、为党和人民事业担当必须纯粹、做党和人民放心的好干部必须纯粹，努力建成让党中央绝对放心的美好安徽。　　坚定不移守规矩，加强和规范党内政治生活　　习近平同志强调，新形势下加强和规范党内政治生活，要着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。学习贯彻习近平同志重要讲话精神，关键是以《关于新形势下党内政治生活的若干准则》为准绳，让党的纪律和规矩立起来、严起来、执行起来。　　以增强政治性、时代性、原则性、战斗性为基础加强和规范党内政治生活，一要严格遵守政治纪律和政治规矩，始终把党的政治纪律挺在前面。去年，安徽严肃查处领导干部违反政治纪律案件228件，处理240人。特别是针对巡视发现的问题，在省直机关、高等院校开展了管党治党“宽松软”专项治理。二要严格落实组织生活制度，让党内政治生活的“炉火”烧得更旺。今年民主生活会前，安徽省委主要负责同志对8名副省级干部进行提醒谈话并进行批评，会上12位常委针对各方面提出195个问题，互相提出批评意见64条，确确实实达到了“红脸出汗”的效果。三要严格贯彻民主集中制，完善党委议事规则和决策机制，坚持按原则、按程序办事。凡出台重要文件、作出重大决策，我们都坚持进度服从质量，该有的环节一个都不能少，坚决做到科学、民主、依法决策。四要大力加强政治文化建设。安徽拥有包公文化、桐城文化、徽文化，拥有大别山精神、新四军精神和大包干精神。我们要大力传承、深入挖掘这些宝贵精神财富，培育和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，增强文化自信，以良好的政治文化涵养政治生态。　　坚持不懈重监督，以刀刃向内、自我革命的勇气革故鼎新、守正出新　　习近平同志的重要讲话从党必须勇于自我革命的角度对加强党内监督提出新的要求，强调“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”。我们要牢记“信任不能代替监督”，认真贯彻执行《中国共产党党内监督条例》，使监督之网覆盖党的建设各方面，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。　　以提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力为目标加强党内监督，一要把监督的笼子织得更密。认真对照习近平同志指出的制度笼子扎得还不够密、甚至还有笼子门没关的问题，推进重点领域、重点环节、重点岗位以及“三重一大”等事项的廉政风险防控，完善领导班子议事制度、述责述廉制度，建立干部选拔任用问责制度、领导干部插手重大事项记录制度，努力把党内监督体现在时时处处。二要把监督重点抓得更准。以领导机关和领导干部为重点，多设一些“探头”，尤其要在“慎独”“慎微”上多下功夫，加强对私底下、无人时、细微处的监督，形成“八小时之内”与“八小时之外”全覆盖的监督链条。三要把监督合力聚得更强。强化自上而下组织监督，改进自下而上民主监督，充分发挥同级相互监督作用，形成全方位监督体系。从实际看，纪委函询的效果好。在今年安徽省委常委会民主生活会上，有关同志就中央纪委函询事项作出详细说明并深化认识，有的同志连写了几页纸，充分发挥了纪委函询的“清醒剂”和“预防针”作用。　　以上率下作表率，保持政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力　　习近平同志强调，领导干部特别是高级干部必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。他还强调，领导干部严格自律，要注重自觉同特权思想和特权现象作斗争，注重在选人用人上把好方向、守住原则，注重防范被利益集团“围猎”，注重自觉主动接受监督。这“四个注重”，是对领导干部提出的基本政治要求。　　贯彻落实习近平同志重要讲话精神，我们要坚持在4个字上着力。一是在“慎”字上着力。经常对照党章检视自己，保持如履薄冰、如临深渊的警觉，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩。二是在“严”字上着力。管党治党各个方面务必从严，特别是在坚持选人用人导向上要实行领导班子和领导干部基础信息档案、运行情况备案、调整配备预案“三案”精准管理，真正把组织放心、党员服气、群众认可的干部选用起来。三是在“廉”字上着力。模范遵守廉洁自律规定，认真执行各级权责清单、公共服务清单、中介服务清单等制度规范，自觉同特权思想和特权现象作斗争，构筑廉洁从政的坚强防护网。四是在“领”字上着力。“一把手”必须全面履行从严治党的主体责任，同时把纪律挺在前面，用好监督执纪“四种形态”；凡是要求党员、干部做到的自己必须首先做到，凡是要求党员、干部不做的自己必须首先不做。同时监管不能“走过场”，批评不能“不痛不痒”，自律不能“挂空挡”，努力把从严治党“责任田”种成“示范田”。　　敢于担当扛责任，以责任落实推动工作落实　　对于贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，习近平同志要求各级党委和领导干部要担负起政治责任和领导责任。我们要强化政治担当，层层传导压力，自觉做到知责、明责、压责、问责。　　担负起政治责任和领导责任，一要知责，强化责任意识。始终把抓好党建作为最大政绩，认真履行党委主体责任、党组织“一把手”第一责任人责任、纪委监督责任、领导班子成员“一岗双责”。二要明责，强化责任分解。完善党风廉政建设党委主体责任的意见以及约谈、述廉述责、责任考核、责任追究等“四个办法”，严格执行党风廉政建设“两个责任”清单制度和落实主体责任全程记实制度，进一步推动责任落实落细。三要压责，强化责任传导。健全全面从严治党情况报告和检查制度，坚持市县乡抓基层党建工作年度述职评议考核制度，继续把履行主体责任情况列为干部考核、约谈、述责述廉的重要内容，进一步拧紧责任螺丝、完善责任链条。四要问责，强化责任追究。深入贯彻《中国共产党问责条例》及安徽省实施办法，对管党治党突出问题实行“一案双查”和责任倒查，以“不落实之事”倒查追究“不落实之人”，做到有责必问、失责必究、追责必严，推动管党治党不断走向“严紧硬”，以更加优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。　　（作者为中共安徽省委书记）又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅……党的十八届六中全会再次向我们描述了良好党内政治生活的生动图景。集中与民主、纪律与自由、统一意志与个人心情舒畅，看似矛盾对立，实则辩证统一，体现了党内政治生活的鲜明特质与明确要求。就纪律与自由的关系而言，有一点可以看得很清楚：没有纪律就没有自由；要想在工作和生活中充分享受自由，就必须严守党的政治纪律和政治规矩。　　谈到纪律与自由的关系，一些人会认为，自由应当是无拘无束、随心所欲，纪律则是对自由的限制，二者不可兼得；有了纪律就没有自由，要自由就不能有纪律约束。事实上，自由从来都是有限制的，无限制的“自由”不是自由，而是任性与放纵。在我们的工作和政治生活中，根本就不存在绝对的自由，任何自由都必须以遵守规则和纪律为前提。即使在个人生活中，自由也不是毫无限制的，同样会受到道德、规则等的约束，并且不能危害他人自由、违反公序良俗。法国近代思想家卢梭有一句名言：人生而自由，却无往不在枷锁之中。这一观点尽管有些片面和消极，但也启示我们：自由和纪律是如影随形的，除非脱离现实社会，否则不可能存在脱离纪律约束的自由。尽管历史上有的思想家执着追求绝对自由的“桃源乐土”，但那只能是一种不切实际的幻想。倒是孔子所说的“从心所欲不逾矩”，道出了纪律与自由的关系，也道出了自由的真谛。　　纪律绝不是自由的对立面，相反，它旨在明确自由的边界，促使人们更好地行使自身的自由权利。对于广大党员、干部来说，纪律所约束的只是越“底线”、闯“雷区”的行为。而在“底线”之上、“雷区”之外，则有着广阔的自由发展空间。在纪律所确认的边界内，我们能更规范地行使权利，不断向“高线”发起冲击，开辟工作和人生更为高远的境界。从这个意义上说，只有使自己的言行接受纪律的约束和规范，才能获得真正意义上的自由。而突破纪律所设置的“底线”和“雷区”，则往往导致腐化堕落，不但会失去党内政治生活的自由，甚至连人身自由都难以得到保证。现实生活中，一些党员、干部在纪律与自由的关系上认识不清、觉悟不高，千方百计逃避纪律约束，追求为所欲为的“自由”；尤其是当他们位高权重之时，更是毫无顾忌，任意挥霍自由，忽视纪律的存在，结果违纪违法、身陷囹圄。这样的案例教训深刻，令人警醒。　　古人云：畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。党员、干部要行得正、坐得稳，就要对党的纪律和国家法律保持敬畏。当然，“畏”主要体现的是他律，是一种底线要求。更高的要求和境界是自律，即将党纪国法要求转化为自觉行动。我们党之所以强调要从不敢腐、不能腐过渡到不想腐，就是要为广大党员、干部严格自律营造良好环境和氛围。从另一个角度说，我们也应从内心认同党纪国法的要求，始终做到慎初、慎微、慎终，心有所畏、言有所戒、行有所止，确保忠诚、干净、担当，在纪律的安全线内创造性地开展工作，不断从必然王国迈向自由王国。我们党领导的安源工人运动，孕育出“义无反顾、团结奋斗、勇于开拓、敢为人先”的安源精神。安源精神深刻体现了中国共产党人的奋斗精神和对人民的赤子之心。在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平同志要求全党不忘初心、继续前进，在历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。安源精神与“赶考”精神在本质上是一致的。对于安源的党员、干部来说，弘扬安源精神必须牢记“赶考”告诫、保持“赶考”心态，使“赶考”精神放射出新的时代光芒。　　不忘“赶考”初心。发扬“赶考”精神，不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。这就要求党员、干部始终牢记自己肩负的责任和使命，时时处处以共产党员的标准严格要求自己，以人民群众的期待鞭策自己，以党的优良传统激励自己，坚定理想信念、坚守政治信仰，把责任和使命落实到工作中。深刻认识到人民群众是历史的创造者，大力践行党的群众路线，牢记“水可载舟，亦可覆舟”的道理，切实解决好人民群众在生产生活中遇到的困难和问题，巩固党同人民群众的鱼水关系、血肉联系。坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，坚持党的政治路线、政治立场、政治方向，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，锤炼铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的政治品质。　　保持“赶考”自信。安源工人运动酝酿之初，我们党刚刚成立。以毛泽东同志为代表的中国共产党人坚持崇高的理想信念，克服种种困难，最终取得了罢工斗争的胜利。历史经验启示我们，任何时候都要对党的事业充满信心，决不能因为困难和挫折而在“赶考”路上摇摆不定、踌躇不前。这就要求党员、干部始终保持“赶考”底气、“赶考”自信，深刻认识人类社会发展规律，坚定对马克思主义的信仰、对共产主义的信念，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。继承和发扬安源精神敢为人先的品质，打破思维定势、冲破藩蓠禁锢，敢闯敢试、勇于担当，不回避问题和矛盾，在攻坚克难中不断开创工作新局面。加强制度建设，努力建设学习型、服务型、创新型党组织，不断提升执政能力和领导水平，始终具有应对“赶考”中各种风险挑战的能力。　　写好“赶考”答卷。当前，面对风云变幻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，努力写好“赶考”答卷。这就要求党员、干部始终把推动发展作为第一要务。目前，江西省萍乡市正以大干实干快干的劲头，努力打造“经济繁荣、环境优美、开明开放、文明幸福、和谐平安”的新萍乡，为实现“年年有变化、三年大变样、五年新跨越”的目标而努力。这场“赶考”的答卷是否优异，关键要看人民群众的评判。党员、干部要把群众作为主考官、监考者和阅卷者，积极回应人民群众新期待，努力创造条件，让人民群众有更稳定的工作、更满意的收入、更高水平的医疗卫生服务、更优美的环境，实现经济发展和民生改善的良性循环，努力向人民交出新的更加优异的答卷。　　（作者为中共江西省萍乡市委常委、安源区委书记）党的十八大以来，我们党着眼于新的形势和任务，将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把党风廉政建设作为全面从严治党的重要内容，反腐败斗争取得明显成效，得到广大干部群众的拥护和支持。习近平同志在十八届中央纪委七次全会上指出，反腐败斗争压倒性态势已经形成。这一重要论断，为我们继续推进反腐败斗争增添了动力、坚定了信心。我们应珍惜这一来之不易的良好态势，乘势而上、锲而不舍，推动反腐败斗争取得新胜利。　　坚持标本兼治，进一步遏制腐败蔓延势头，实现不敢腐的目标。党的十八大以来，我们党从强力治标入手，坚持反腐无禁区、全覆盖、零容忍，以高压态势“打虎”“拍蝇”“猎狐”，依法严厉惩处贪污腐败分子。相关数据显示，2016年全国纪律监察机关共接收群众信访举报253.8万件次，立案调查41.3万件，处分违纪违法分子41.5万人；中央纪委对139家中央一级党政机关派驻纪检小组进行监督，中央巡视组开展3轮“回头看”巡视监察，防止贪污腐败“死灰复燃”。此外，2016年“猎狐”行动持续推进，将“法网”从国内延伸到海外，“百名红通人员”中的19人被缉拿回国，23.12亿元赃款被追回。在“天罗地网”的震慑之下，贪污腐败分子无处遁形，萌生贪污腐败念头的党员、干部清醒认识到我们党对贪污腐败“零容忍”、贪污腐败必将自食其果，从而不敢突破“防线”、越过“底线”。反腐败斗争取得的这些阶段性成果表明，强力治标效果是显著的，腐败蔓延的势头得到了有效遏制，不敢腐的目标已经初步实现。同时也应看到，治标和治本内在统一、相辅相成，不可截然分开。没有离开“标”的“本”，也没有离开“本”的“标”。治标是为了治本，治本才能巩固治标的成效；治标为治本赢得时间、创造条件，治本为治标巩固成效、清除病源。推动反腐败斗争取得新胜利，需要我们深刻把握治标与治本的辩证统一关系，在继续强力治标的基础上，进一步加大治本的力度。　　从建章立制入手，进一步加强和规范党内政治生活，完善不能腐的制度。制度具有根本性、全局性、长期性。建立健全和严格执行党规党纪，把权力关进制度的笼子，让用权者没有贪污腐败的机会和空间，是推进反腐败斗争的治本之策。党的十八大以来，我们党不断加大反腐倡廉制度建设的力度。2016年1月1日，修订后的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》开始实施，为党员干部划定了权力行使的底线。2016年7月8日，《中国共产党问责条例》推行，对党员、干部的问责进一步程序化、具体化。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，为强化和完善党内监督、进一步规范党内政治生活提供了基本遵循。2016年11月7日，《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》印发。这是我国监察体制改革的新探索，为推进反腐败斗争提供了新的制度保障。推动反腐败斗争取得新胜利，要求我们坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，不留“暗门”、不开“天窗”，使制度成为硬约束而不是“稻草人”，进一步增强制度执行力，引导广大党员、干部在严格执行制度的过程中强化自律意识、责任意识。同时，在实践基础上进一步完善制度，充分发挥其促使党员、干部“不能腐”的效应。　　从作风建设入手，进一步净化党内政治生态，构筑不想腐的堤坝。潮平两岸阔，风正一帆悬。作风建设是反腐败斗争的基础。从治本的角度说，深入推进反腐败斗争，必须加强党员、干部的理想信念教育，使他们补足精神之“钙”，从内心深处拒绝贪污腐败，从根源上杜绝贪污腐败。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把作风建设摆在重要位置，要求全党严格贯彻落实中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”。中央政治局每年召开民主生活会，结合践行党的作风建设各项规定的实际开展批评和自我批评，并不断总结经验教训，研究进一步加强党的作风建设的措施。全党深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，取得显著成效，坚定了党员、干部的理想信念，密切了党员、干部同人民群众的血肉联系。中央纪委不断加大监督执纪力度，对存在“四风”问题和违反中央八项规定精神的党员、干部严格追究责任，并采用月报和周报形式，在中纪委网站上点名通报，及时纠正了一些党员、干部的作风问题。各级纪委监察机关在中央纪委的要求下，运用监督执纪的“四种形态”，一旦发现党员、干部的不正之风，就及时作出纠正和处理。通过这些有效举措，中央八项规定精神得到严格贯彻落实，党内政治生态不断净化，为反腐败斗争形成压倒性态势营造了良好氛围。但我们应清醒地认识到，党的作风建设具有长期性、艰巨性，永远在路上，没有休止符。历史经验表明，一旦我们在作风建设上出现松劲与懈怠，不良风气就可能反弹，我们所取得的成果就会大打折扣，甚至会功亏一篑。因此，推动反腐败斗争取得新胜利，要求我们以反“四风”为重要抓手，从长从严加强党的作风建设，进一步营造风清气正的党内政治生态，不断夯实不想腐的堤坝。　　（作者单位：云南农业大学马克思主义学院）春节，春运，流动中国，治安风险隐患骤增。但是来自公安部数据统计，2017年春节期间社会治安形势稳定，全国接报刑事类警情同比下降21.6%，涉及人员伤亡道路交通事故起数同比下降32.5%，火灾起数同比下降11.8%……　　放眼生活中的每一天，经济社会快速发展，现代化与全球化相互演进，新型违法犯罪也层出不穷，网络化、智能化特征日趋凸显，随时可能遇到新的风险和挑战。在很多地方，虽然警力零增长，警务却更高效，努力确保群众安居乐业。据公安部数据显示，杀人、伤害、抢劫等严重刑事犯罪案件立案数持续下降，我国已经成为世界上社会治安较好的国家之一。　　平安是福，可喜答卷是如何绘就的？记者采访调研了解到，克服传统思维定式、创新现代警务机制、全面提升实战能力已经成为新形势下广大公安民警的广泛共识。两年来，根据中央部署，伴随公安改革深入推进，一批建设更高层次平安中国的新理念、新举措、新机制正在涌现……　　“部际联席”“专群结合”，打击犯罪能力不断增强　　电信诈骗，谋财害命，百姓深恶痛绝。经过持续多年的高压严打，公安机关深谙此类违法犯罪基本特征，愈发认识“合成作战”是拔除钉子的有力武器。　　2015年以来，公安机关不再单打独斗，国务院批准建立23个部门参加的打击治理部际联席会议制度；打击治理不仅聚焦犯罪本身，还把目光投向上游的灰色产业链条……一系列的机制创新，实现侦查打击、重点整治、防范治理三位一体，坚决把犯罪的嚣张气焰打下去。　　为护好百姓钱袋子，各地还纷纷建立反诈骗中心，一改往日发现难、侦查难等固症顽疾。“以前为了锁定一个犯罪团伙的资金流，可能需要满世界跑。现在协调多家银行入驻中心，坐在办公室就可以清查全国所有账单了。”去年12月，记者奔赴福建安溪采访，当地公安局局长杜双路说，“反诈骗中心运转高效、打击精准，让违法犯罪闻风而逃。”　　拐卖儿童，破坏家庭，备受社会谴责。为了实现“天下无拐”的共同心愿，公安机关一手抓追查破案，一手抓问题研究，“专群结合”成为根治毒瘤的新思路。　　2016年5月15日，公安部儿童失踪信息紧急发布平台正式上线。“该平台可协助公安民警即时发布各地儿童失踪信息，并自动推送到失踪地周边一定范围内相关人群，让更多人协助公安破案，让全民打拐变成现实。”公安部刑侦局副巡视员陈士渠介绍，截至2016年12月31日，平台共发布失踪儿童信息648条，找回儿童611名，找回儿童比例达94.29%。　　依法打击犯罪这只手，任何时候都不能软。各地公安机关牢牢抓住影响社会大局稳定、影响百姓安居乐业的非法集资、地下钱庄、涉枪涉爆、食品安全、制贩毒品、个人极端暴力等违法犯罪，探索建立科学指挥、专业研判、分类打击、技术支撑的新机制，更快地破大案、更多地破小案、更准地办好案、更好地控发案。　　有数据统计，我国网络犯罪已占犯罪总数的1/3，并以每年30%以上速度增长。“我们适应新形势，拥抱新技术，主动开展网上警察执法，全面提高网上见警率、管事率。”公安部网安局负责人说，目前371个省市公安机关开通网警巡查执法账号，在重点互联网服务企业和单位建立网安警务室1116家，依法严惩网络谣言等各类涉网犯罪，大型网站违法有害信息数量下降85%以上，网络空间清朗起来。　　敌未动我先知，社会治安防控凸显预警性　　“稳中求进是我国经济工作的总基调，经济发展要平稳，离不开一个和谐稳定的社会治安环境，这就是当前公安改革的重要指向。”2016年12月28日，公安部改革办常务副主任王贻星说：“全国公安机关不仅要破得了案，还要创新社会治理，最大限度地控制发案，维护稳定。”　　“按照传统模式，民警一般是接警再出警，违法犯罪可能已经造成损失。如今，我们强调对违法犯罪、安全隐患的预测预防预警，把问题消除在萌芽状态。”深圳市公安局指挥部副指挥长林长平说。　　前端感知、数据汇集、系统集成、情报应用……沿着指引，听着介绍，记者一边参观情报指挥中心，一边感受这里的智能与现代。“情报信息是公安改革的主线和引擎。我们深度运用大数据、云平台等科技手段，做到对深圳每个角落的靶向管控，实现案事件演变规律的精准掌握，进而及时发出预警、合理部署警力，打造城市安全的‘科技护城墙’。”林长平说。　　科技强警，助力平安，对于科技欠发达、基础较薄弱的农村地区，平安网该怎么织？安徽的“一村一警”包村联系制度提供了思路和借鉴。据了解，安徽省公安机关明确要求包村民警认真完成8项任务，即重点开展治安防范、化解矛盾纠纷、服务群众、安全宣传等工作，积极协助驻村民警开展人口管理、行业场所管理、基础信息采集、案件办理。　　选派包村民警，安徽省充分将行政村特点与警种特点结合起来，通过选派机关民警回原籍包村、交警沿交通线包村、刑警包案件高发村等形式，把最合适的民警选派到最需要的村，发挥最佳作用。很多农民反映，见警次数越来越多，周边的案件越来越少了。　　现代社会，公共安全问题复杂性加剧，新威胁增多，传统威胁呈现新特点，中办国办印发《关于加强社会治安防控体系建设的意见》，全国公安机关不断研究新情况，解决新问题。山东坚持法治引领，提升经济运行风险识别能力，稳妥处理创新与监管的关系；江西坚持联动融合，强调医警协调，依法处置暴力伤医、医闹等；浙江公安坚持开放共治，充分借助“武林大妈”“乌镇管家”，共同圆满完成G20杭州峰会安保工作……　　强化国际执法合作，打造安全命运共同体　　2016年10月，电影《湄公河行动》火爆大江南北。这是一段惊心动魄历史的再现，这是一个大国为民担当的彰显。中老缅泰湄公河流域执法安全合作机制应运而生，形成常态，成效显著，赢得各国人民赞誉。　　“我们对中国政府推动的湄公河流域执法安全合作机制以及联合巡航机制表示大力支持，这为沿岸人民的航运提供了安全、便捷的环境，为沿岸的安全和经济发展做出了卓越的贡献。”2016年12月27日，湄公河流域执法安全合作机制成立5周年部长级会议，老挝公安部部长宋乔在会上表示。　　法网恢恢，疏而不漏，无论是谁，只要侵犯我国人民利益，中国警方必将捍卫正义。与此同时，无论跑到哪里，只要违法犯罪，终被绳之于法。记者了解到，在持续开展3年的“猎狐行动”中，我国公安机关通过国际执法合作，积极开展境外追逃追赃，共从80多个国家和地区缉捕遣返2336名外逃犯罪嫌疑人，用实际行动阐释“境外不是违法犯罪的避风港”，有力配合中央反腐败斗争。中国警方始终高举“合作共赢”大旗，全面推进与有关国家在反恐、网络安全、打击跨国有组织犯罪等领域的务实合作，努力打造安全命运共同体。　　2015年9月28日，国家主席习近平在纽约联合国总部出席第七十届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话时，郑重宣布中国将加入新的联合国维和能力待命机制。随后，公安部迅速组建了常备成建制维和警队并通过联合国的考核验收。据统计，2000年1月以来，我国就已向9个维和任务区派遣维和警察2458人次。“向联合国维和任务区派遣维和警察，是中国政府和公安机关积极参与维护世界和平安全的重要举措。”公安部国际合作局有关负责人说。一年前，2016年3月全国两会，最高人民法院作出“两到三年内基本解决执行难”的承诺，全国法院执行干警与拒不执行法院生效裁判的失信被执行人展开了激烈较量。2016年，全国各级法院执行案件收案529.2万件，执结507.9万件，同比分别上升27.2％和33.1％。基本解决执行难取得重要阶段性成果。　　利用网络查控系统冻结752亿元　　1月30日，大年初三，准备第二天去浙江灵隐寺上香的唐某在景区酒店办了入住。刚进门不久，当地派出所和杭州市滨江区法院干警就找上门来。原来，唐某是某信息公司法定代表人，公司因一起两年前的买卖合同纠纷成为被执行人，应该给付对方1.5万元欠款，但唐某一直拖着不履行，还换了手机玩“失踪”。法院与公安机关合作，网上布控抓获唐某，当天该案的执行款就全部到位。　　执行难，首先难在找人查物。为此，最高法大力推进覆盖全国地域及主要财产形式的网络执行查控系统建设，法官足不出户就可以查询被执行人在全国范围内的开户行信息、存款信息、车辆信息、出入境证件信息、渔船信息、船舶信息、证券信息、支付宝账户财产信息、京东金融平台的财产信息等14类16项信息，基本实现了对主要财产形式的“一网打尽”。比如，甘肃法院法官在自己办公室可以直接查到被执行人在河南乡镇信用社的存款情况，几分钟就实现冻结，甚至扣划。　　截至目前，全国法院利用网络查控系统冻结752亿元，过去10年的查控冻结量现在一年就可以完成。　　通过无缝的实时查控，法院发现，约40%的案件确实无财产可供执行。对这些案件，法院将暂时终结执行程序并做结案处理，待发现财产后继续恢复执行。“如果没有网络查控系统，谁都不敢说自己穷尽了所有的查控手段，不敢轻易确认案件是否属于确实无财产可供执行的情形。”最高法审委会专职委员刘贵祥说。　　为有效防止各级法院为片面追求结案率而滥用终结本次执行程序，最高法出台了《关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》，并通过社会救助、社会保障、司法救助制度来消化此类案件，为生活困难的申请执行人提供帮助。　　迫于惩戒压力而履行义务的超10%　　“一处失信，处处受限。”为破解执行难，最高法推出了失信被执行人名单制度，联合各国家机关、社会团体、企事业单位对纳入失信名单的被执行人实施联合惩戒。　　日前，江西省萍乡市、县两级“两委员一代表”换届时，萍乡两级法院收到市、县两级组织部、统战部等部门的征询意见函，对全市的“两委员一代表”及候选人进行诚信审查，共审查出涉民商事执行案件的失信被执行人28名。其中在任代表、委员8人，均被取消担任下届代表、委员的资格；本届代表、委员提名人选20人，均被有关部门依法取消参选人资格。　　目前，全国法院共限制失信被执行人615万人次购买机票、222万人次购买动车、高铁票。限制失信被执行人担任企业法定代表人及高管7.1万人。据统计，10%以上的失信被执行人迫于惩戒压力而自动履行义务，或者与申请执行人协商达成和解协议。　　“失信联合惩戒已经成为我国社会诚信建设领域的示范样本，为社会治理、国家治理创新积累了经验。”中国人民大学教授肖建国说。2016年9月，中办、国办印发了由中央深改组讨论通过的《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，将基本解决执行难、大幅提升司法公信力作为建设目标，43家中央责任单位共同参与，推动了综合治理工作格局的形成。　　给消极执行、乱执行装上“千里眼”　　执行难，既有外部原因，也与法院内部存在的消极执行、乱执行等问题有关。　　在法院查控到的被执行人财产中，约60%的财产需要通过评估拍卖变现。但在经济下行压力持续增大的情况下，财产变现日渐困难，传统的现场拍卖方式，由于各类信息公开不充分等原因，往往导致成交率较低，成交价不高，并为围标串标、职业控场、暗箱操作和权力寻租等提供了空间。　　对此，最高法积极推进网络司法拍卖。截至目前，全国有29个省份1900余家法院通过淘宝网开展司法拍卖，共计拍卖42万余次，拍卖标的物20万余件，成交额2600多亿元，平均成交率达到90.25%，溢价率达到74.76%，为当事人节省的佣金达到了80亿元。网络司法拍卖覆盖的种类非常广，小到一个茶叶罐，大到大型船舶，甚至还有鲜鱼活猪。浙江、江苏等省网拍运行4年多来，违法违纪实现了“零投诉”。　　“长期以来，执行力量分散、协调不畅、指挥不力等问题一直困扰着法院。80%以上的执行案件在基层法院，最高法的各项规范措施、管理措施、监督措施往往到基层就成了强弩之末。”刘贵祥说，每年500多万案件，随时可能发生不作为、乱作为现象。　　对此，最高法建立了4级互联互通的执行指挥中心平台，彻底打通了上下级法院间的数据壁垒，上级法院能对执行案件的具体情况即时跟踪、管理、监督，给消极执行、乱执行装上“千里眼”和“显微镜”。本报北京2月27日电  （记者郑海鸥）27日晚，全国舞台艺术优秀剧目展演在中国评剧大剧院开幕，开幕演出剧目为中国评剧院有限责任公司创作的评剧《母亲》。　　评剧《母亲》2016年4月入选2016年度国家舞台艺术精品创作扶持工程重点扶持剧目，并荣获第十五届文华大奖。该剧讲述了大脚母亲邓玉芬为抗击日本侵略者，牺牲丈夫、儿子6位亲人的故事。浓墨重彩地书写出万众一心、保卫国家独立的英雄画卷，传递着百折不挠争取民族解放和实现民族伟大复兴的中国精神，以灵动多姿、虚实相间的精彩演出，彰显了中国戏曲的独立品格和艺术魅力。　　本次展演汇聚了18台第十五届文华大奖获奖剧目和国家舞台艺术精品创作扶持工程重点扶持剧目，这些剧目题材广泛、主题意蕴丰厚、舞台呈现精彩、艺术表演精湛，体现了“中国梦”的时代主题，弘扬了社会主义核心价值观，是文艺工作者潜心创作取得的阶段性成果。“二月二，龙抬头，好运今年起好头”，民间有农历二月二理发的习俗。2月27日，农历二月初二，北京市丰台区南苑街道红房子社区党组织服务站的志愿者们一大早免费给居民们理发，还为孤老、残疾、高龄等特殊群体提供上门服务，送上美好祝福。 　　本报记者 徐 烨摄春去春又回，又是一年盛会期。
　　围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持新发展理念，依法行使职权，制定8部法律、检查6部法律实施情况、对若干重大问题作出决定……
　　这是一份春天的答卷，十二届全国人大四次会议以来，全国人大常委会以担当的精神、务实的作风，展示了在立法、监督、代表工作等方面取得的新进展、新成效。
　　立法数量多、分量重、节奏快
　　梳理十二届全国人大四次会议以来的立法脉络，最鲜明的特征是：数量多、分量重、节奏快。
　　常委会紧紧抓住事关改革发展稳定的重大立法项目，交出了一份高质量的立法成绩单：截至今年2月24日，共制定8部法律；修改27部法律；通过7个有关法律问题的决定决议；作出1个法律解释；决定将1件法律草案、3件有关法律问题的决定草案提请全国人民代表大会审议。
　　立法成绩单中老百姓最关注的是民法典的编纂。这是党的十八届四中全会提出的重要立法任务，是完善中国特色社会主义法律体系的重大举措，也是衡量一个国家法治水平的重要标志。为了这部法典，常委会先后3次审议民法总则草案，并3次向社会公开征求意见。张德江委员长、李建国副委员长还分别带队在北京、四川、上海、宁夏召开座谈会，深入开展立法调研，广泛听取人大代表、专家学者的意见建议。
　　法律专家这样比喻，“宪法是万法之父，民法是万法之母”。民法的精细程度，代表和反映了一个国家法律制度健全的程度。大到法律草案的原则，小到具体年龄的设定，一次次的审议，一字字的修改，一遍遍的打磨，无不体现着人大常委会对党和人民高度负责的态度，无不体现着对这部重要法典的尊重。所有的付出，都是为了努力编纂出一部体例科学、结构严谨、规范合理、具有中国特色、体现时代精神的民法典。目前，这部法律草案将进入即将召开的十二届全国人大五次会议议程，由全体人大代表进行审议。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化立法工作，十八届四中全会把加强文化立法作为全面推进依法治国的一项重要任务。一年间，文化、社会、生态等领域立法也是可圈可点。审议通过的公共文化服务保障法、电影产业促进法等开拓性的立法项目，弥补了文化领域立法的短板，充分体现了一个大国的文化自信；中医药法，通过制度设计为中医药的发展保驾护航，推进健康中国建设；环境保护税法，落实党中央提出的税收法定原则，进一步推进生态文明建设……
　　这一年，不仅立法数量多、分量重，同时节奏也快。
　　据全国人大常委会法制工作委员会研究室主任梁鹰介绍，不少立法在很短的时间内需完成立项、调研、征求意见、请示汇报、制度设计，走完立法程序，直至出台。不可能像过去那样十年磨一剑，甚至二十年磨一剑。这些短平快的立法项目，或是为了应对重大局势的变化，或是为了解决重大时期出现的重大问题，或是为改革提供法治保障，等等。
　　立法作为国家重要的政治活动，必须牢固树立“四个意识”，坚持从政治上把握、在大局下行动，确保党的主张通过法定程序成为国家意志。全国人大常委会法工委经济法室副主任岳仲明谈起网络安全法的制定体会深切，“我们按照中央要求和全国人大常委会的部署，潜心研究、深入探讨、仔细推敲、反复比较、认真学习领会习近平总书记的总体国家安全观，广泛听取各方面的意见，逐条逐款地打磨草案条文，竭力将至关重要的顶层设计制度设计好、把握好，充分展现出立法人甘于奉献、严谨负责的工匠精神。”
　　除了立法，全国人大常委会还对国家一些重要问题及时作出回应。及时妥善处理辽宁拉票贿选案的有关问题、依法对香港基本法第一百零四条作出解释、作出关于开展国家监察体制改革试点工作的决定，这3个“大动作”充分展示了全国人大常委会在大事要事上旗帜鲜明、敢于担当、措施有力。
　　对法律实施进行“全链条”监督
　　加强对法律实施情况和“一府两院”工作的监督，是人大的职责。
　　十二届全国人大常委会通过依法用好执法检查、听取审议报告、专题询问、跟踪监督等多种监督方式，进一步增强监督工作的针对性和实效性。
　　一年来，常委会共检查了6部法律的实施情况，听取审议国务院、最高人民法院、最高人民检察院20个工作报告，通过2个决议，开展3次专题询问和5项专题调研。
　　执法检查，是每年人大常委会监督工作的重头戏。2016年，常委会不仅检查了食品安全法、水法、促进科技成果转化法、环境保护法、道路交通安全法、安全生产法等6部法律的实施情况，还结合其中的食品安全法、道路交通安全法、安全生产法的执法检查报告开展专题询问，并听取审议国务院的反馈报告。
　　近两年，执法检查的常规动作有了新的“打法”——对法律实施进行“全链条”监督。选好执法检查题目、加强执法检查组织实施、全面准确报告执法检查情况、认真审议执法检查报告、推动“一府两院”加强改进实际工作、及时向常委会报告落实情况等6个环节，构成一套环环相扣的“全链条”。
　　张德江委员长连续两年担任执法检查组组长，带队参加执法检查活动，向常委会作执法检查报告并主持专题询问，国务院有关负责同志到会听取意见、回答询问。一问一答，不避难点、切中要害，对如何解决执法检查中发现的问题，推动法律更好地贯彻落实，大家纷纷建言献策。
　　要行使好监督职权，必须牢牢把握“正确监督、有效监督”这一基本要求。常委会对环境保护法的监督，就充分体现了这一点。
　　近年来，生态环境状况，成为人民群众普遍关心的突出问题。2014年修改后的环境保护法第二十七条明确规定，县级以上人民政府应当每年向本级人大或者人大常委会报告环境状况和环境保护目标完成情况，依法接受监督。看似一条简单的条文修改，是否会给地方政府带来触动，还得依靠人大主动作为。2016年4月，全国人大常委会首次听取审议上一年度这方面情况的专项报告，张德江委员长当时就明确提出“今后要形成制度化安排”。正是由于全国人大常委会带了一个好头，目前，地方政府都纷纷向本级人大或人大常委会报告环境状况。
　　议案建议件件有回应
　　认真审议代表议案、办理代表建议，是尊重代表职权、发挥代表作用的具体体现。
　　十二届全国人大四次会议期间，代表提出的462件议案，已经全国人大各专门委员会认真审议，并分别向常委会作了审议结果的报告。
　　其中，全国人大法律委员会就审议了124件议案。法律委员会、法制工作委员会充分尊重代表主体地位，将议案审议与立法紧密结合起来，努力使议案审议过程成为密切联系代表、加强和改进立法工作的过程。如：施超、王燕文、姜健等代表提的议案，有关净化网络环境、加强网络安全宣传教育、加强个人信息保护、完善网络安全信息共享等内容，在2016年11月出台的网络安全法中均有体现。
　　秦希燕是一位履职非常认真的代表，他提出的议案多次在修法中被采用。去年3月，他提出关于修改环境影响评价法的议案，建议建立政策环评制度，强化规划环评地位，优化环评公众参与方式。全国人大环资委及时将这份议案交环境保护部门征求意见。去年6月，全国人大常委会在修改环境影响评价法中，这些建议均有体现。秦希燕兴奋地说：“全国人大常委会对代表提出的议案非常重视，件件都有回应。我们履职更有积极性了。”秦希燕的话，道出了代表的心声。
　　十二届全国人大四次会议期间，代表提出的8609件建议，目前均已办理完毕并答复代表。据全国人大常委会副秘书长信春鹰介绍，建议内容主要涉及“十三五”规划纲要编制实施，推进供给侧结构性改革，实施制造强国战略，推动区域协调发展，大力推进精准扶贫和脱贫，加强资源环境生态保护，规范发展互联网金融，推进医疗、教育、养老体制改革等。
　　从办理结果看，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的80.6%。“在办理过程中，各承办单位充分尊重代表主体地位，将办理代表建议与密切联系代表、加强改进工作结合起来，积极回应代表和人民群众关切，认真研究采纳代表意见，取得了较好成效。”信春鹰说。
　　春天的答卷让人振奋，未来的道路令人期待。
　　认真行使国家立法权，坚持立改废释并举，着力提高立法质量；扎实有效做好人大监督工作，推动解决人民群众普遍关心的突出问题；依法主持十三届全国人大代表选举，深刻汲取教训，严密防范措施，确保选举工作风清气正……圆满完成本届全国人大及其常委会各项任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，十二届全国人大常委会正继续奋进。本报北京2月27日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中共中央纪委对湖南省委原常委、宣传部部长张文雄严重违纪问题进行了立案审查。　　经查，张文雄违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受礼金，由私营企业主支付旅游住宿费用，违规多占办公用房；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项，利用职务上的便利在干部选拔任用中为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，纵容、默许家属利用其职务影响谋取私利，用公款购买购物卡用于送礼和个人使用；违反工作纪律，干预和插手执纪活动，泄露干部选拔任用事项；违反生活纪律；利用职务上的便利为他人谋取利益并收受财物，涉嫌受贿犯罪。　　张文雄身为党的高级领导干部，理想信念丧失，严重违反党的纪律，性质恶劣、情节严重。依据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予张文雄开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送司法机关依法处理。核心阅读
　　●消除经营者和消费者之间的利益博弈，降低运营成本
　　●能让投保人与保险人相互监督，降低风险
　　●能延长分享经济链条，降低消费成本、提高经济效率
　　●有助解决小微企业融资难、融资贵问题
　　
　　2月15日，众惠财产相互保险社宣布开业，这是保监会自2015年1月23日出台《相互保险组织监管试行办法》、2016年6月22日正式许可筹建首批相互保险社试点机构后，批准开业的第一家相互保险社。
　　相互保险组织方式在发达国家有100多年的历史，在我国由于政策限制，除了原黑龙江农垦局改制试点的阳光农业相互保险公司、农业部主管的中国渔业互保协会、保监会在浙江宁波慈溪试点的农村互助保险联社外，多年来政策上一直没有再“开口子”，因此众惠保险的成立具有特别的意义。
　　相互保险是什么，为什么引人关注？
　　相互保险就是在平等自愿的基础上，以互助共济、共摊风险、共享收益为目的，会员缴纳的保费汇聚成风险保障资金池，当灾害损失发生时，用这笔资金对会员进行弥补的互保行为。
　　众惠相互董事长李静表示，公司由546名企业及自然人共同发起设立。“众惠为这546名会员提供财产保险、信用保证保险、人身意外险、健康险等产品，会员兼具投保人和公司管理者双重身份，同时享有公司的经营盈余，对公司共享、共治、共有。”
　　相互保险为何引人关注？
　　“保险公司利润越高，说明他们‘让’给投保者的利益越少。”北京消费者李鹏的看法在社会中有一定代表性，“相互保险制消除了经营者和消费者之间的利益博弈，降低了运营成本。保险市场早该引入这条‘鲶鱼’，推动传统的股份制公司提高产品性价比。”
　　南开大学卫生经济与医疗保障研究中心主任朱铭来教授认为，传统股份制保险公司的股东和客户之间有一定利益冲突，这也是拖赔惜赔的根源。而相互制公司的经营者和消费者身份统一、利益一致。
　　首都经贸大学保险系教授庹国柱认为，除了降低运营成本，相互保险公司的投保人与保险人能更好地相互监督，积极防灾减损，降低风险发生几率并减少信息不对称带来的道德风险。
　　以宁波慈溪农村保险互助保险联社为例，从产品看，农房保险20元保费保额1万元，意外伤害保险10元保费保额1万元，费率远低于市场上的商业保险。此外，由于会员之间相互督促，更好地发挥了保险的“事前风险管理”功能，宁波遭遇“苏拉”“海葵”台风后，均未发生理赔。如此“互助”到位，深得民心，截至2016年9月，该互助保险联社已覆盖9个村、2万多人口。
　　目标群体都有谁，相互保险发展空间有多大？
　　除了众惠相互外，保监会批复的首批3家相互保险社中，信美人寿主要针对发起会员等特定群体的保障需求，发展长期养老保险和健康保险业务，汇友建工则针对建筑领域的特定风险保障需求，开展工程履约保证保险、工程质量保证保险等新型业务，3家公司的业务都具有细分市场的特点。
　　“互联网、金融科技的支撑，使相互保险获得了更高效精准的运营手段。”李静认为，目前在互联网平台上，大家可以跨地域获得信息、撮合交易，提高了保险服务精准性和可及性。“比如我们为‘货车帮’服务，货物运输及司机风险记录、货物交易和资金支付等情况，都一目了然。这使保险产品定价、风险管理等更为高效。互联网有快速聚集同质群体的功能，并通过规模经济分散风险，这是未来相互保险能长足发展的基础。”
　　对于相互保险聚集同质群体的潜力，业内人士指出“不可低估、大有可为”。“分享经济的本质就是聚合一批有同样需求的人。服务内容相同、保障需求相似，同时又掌握风险大数据，有组团搞‘相互保险’的基础。”庹国柱认为，相互保险能借助“互联网+”进一步延长分享经济的链条，降低消费成本、提高经济效率。
　　此外，小微企业普遍面临的“金融饥渴”，也为相互保险的发展提供了机遇。李静介绍，众惠相互的546名会员中半数资产规模在500万元以下，“有的就是饮料批发网店，或者货车司机，处于创业阶段，需要有财产、人身保障，更需要融资支持。”据了解，目前众惠已经与中信银行、光大银行签署战略合作协议，会员可凭信用保证保险获得这些金融机构的贷款支持。“这是一个平台，让小微企业抱团取暖，解决融资难、融资贵问题。”
　　“假保险”是怎么回事，该怎么管？
　　截至2014年，全球相互保险收入1.3万亿美元，占全球保险市场总份额的27.1%，覆盖9.2亿人。中金公司研报预计，中国相互保险市场前景广阔，预计10年后相互保险市场份额有望达到10%，市场空间达到7600亿元左右。
　　市场前景可期，但市场规范却仍滞后。
　　由于相互制和股份制存在显著差异，现行《公司法》《保险公司章程指引》等法律法规对相互保险形式并不完全适用，使相互保险公司在发展中面临很多不确定性。朱铭来认为，立法短板应及时弥补。
　　此外，目前市场上不乏打着“保险”的幌子，进行非法集资的“互助平台”，影响公众对相互保险的认知：以互助计划名义通过多种形式向社会公众承诺赔偿给付责任，或诱导社会公众产生获取高额保障的刚性赔付预期；打着“保险创新”“互联网+保险”等名义进行虚假、误导宣传；以互助计划名义收取保险费并非法建立资金池……“诱饵”很具有迷惑性。
　　针对“假保险”，保监会从2016年底启动了专项整治活动，按规划于近日对违规平台和项目依法采取差别化处置措施。
　　“保险机构必须有监管部门的资质认定并遵循保险监管规则，比如偿付能力、准备金、人员资质等，否则就只是互助组织、互助模式。”朱铭来指出，要警惕互助机构以“保险”名义进行营销。
　　“现在这些网络互助，既没有法律规范，也没有精算技术标准，非常不靠谱。比如一个人交9元就可以得到30万元的赔偿，没有数据基础，完全是一种欺骗，消费者要擦亮双眼。”庹国柱提醒。近日，国务院正式批复《北部湾城市群发展规划》。规划对北部湾城市群的总定位是：建设面向东盟、服务“三南”（西南中南华南）、宜居宜业的蓝色海湾城市群。　　北部湾城市群指的是粤桂琼三省（区）的22座城市，其中包括广西南宁、北海、钦州、防城港、玉林、崇左。而这6个城市，正好组成“4+2”的广西北部湾经济区。北部湾经济区有何发展优势？新机遇面前，北部湾经济区将如何进一步优化结构？　　同城化步伐稳，经济区一条心　　根据规划，北部湾沿岸城市将统筹推进交通基础设施网络建设，力争实现北部湾城市群主要城市间2小时通达、邻近城市间1小时通达。而广西北部湾经济区内，早已形成“一小时交通圈”。　　一大早，南宁市民韦女士约上两三个好友，来到钦州三娘湾观赏白海豚，吃过午饭便转道北海逛银滩。享用海鲜大餐后，韦女士悠闲地返回南宁，“交通方便了，我们一天内可在3个城市间穿梭，感觉钦州、北海近在咫尺！”　　包括交通在内，经济区内的通信、金融服务、户籍、旅游、口岸通关一体化、城镇体系同城化、产业一体化、人力资源社会保障、教育资源一体化十大领域改革步入深水区，资源重组、优势重造、精神重塑等方面蹄疾步稳，北部湾经济区正阔步迈向同城化新时代。　　广西壮族自治区党委书记彭清华表示，同城化是区域经济一体化的必然趋势。同城化释放出巨大的经济活力，“南北钦防”4市大部分主要指标增速高于自治区。2016年，广西北部湾经济区生产总值6488.8亿元，比上年增长7.8%，占广西生产总值的比重为35.6%，有力地拉动了全区经济增长。　　明确定位，开展六大升级行动　　规划要求，北部湾城市群要以深度参与中国—东盟合作为基点，主动融入“一带一路”建设和全球经济体系。另一方面，要加强国内区域协作，全面对接珠三角城市群，强化与西南中南地区合作，加快形成海陆双向开放合作新格局。　　早在去年12月，广西北部湾办公室就制定了《广西北部湾经济区升级发展行动计划》，行动计划与国家规划不谋而合。　　北部湾城市群要在五个发展定位上实现突破，其中的重要枢纽、战略支点、重要门户定位与国家赋予广西的“三大定位”一脉相承。　　广西北部湾办公室常务副主任魏然介绍，今后，广西北部湾经济区将按照五大发展理念要求，打造规划建设升级版；深化拓展面向东盟合作，打造开放型经济升级版；全面深化改革创新，打造发展动能升级版；构建高端高智高效产业体系，打造产业发展升级版；破除互联互通瓶颈，打造基础设施升级版；大力推动新型城镇化，打造同城化升级版。从6个方面着手，着力打造北部湾经济区“升级版”，围绕扩总量、提质量、加速度、强辐射，增强对全区的引领作用和对西南中南的支撑辐射功能，提升在“一带一路”建设中的地位。　　根据行动计划，在六大升级版驱动下，到2020年，广西北部湾经济区将率先在全区实现“3个过万”——GDP过1万亿元，规模以上工业总产值过1万亿元，人均生产总值超过1万美元。同时，“南北钦防”4市GDP总量占全区比重超过40%，三次产业结构调整为9∶42∶49，高新技术产业总产值占工业总产值的比重达到30%，广西北部湾经济区“新的战略支点监测指标”总体实现度达到80%以上。2月27日，宁夏银川市贺兰县洪广镇的宁夏930种鸡产业有限公司内，工人正在收捡鸡蛋。公司自主研发的畜禽舍自动环境控制系统，使种鸡的喂养、排泄、生产、免疫等环节全部在互联网+机械化作业中完成。据介绍，一间容纳2.4万只鸡的鸡舍，每天可产2.2万枚鸡蛋，仅需3人收捡和管理。　　本报记者　刘 峰摄本报北京2月27日电  （记者王珂）商务部27日召开的全国外资工作会议上，商务部部长钟山介绍，党的十八大以来，我国利用外资实现了稳中有进，全国累计实际引进外资4894.2亿美元，高技术行业引进外资年均增长11.7%。　　党的十八大以来，我国外资管理体制实现了由“逐案审批”向负面清单管理的重大变革，外资行业准入限制大幅放宽，内陆沿边开放持续推进，国家级经开区、边合区等开放平台建设迈上新台阶。　　钟山表示，今年将着力推进自贸试验区建设、统一内外资法律法规、外资领域“放管服”改革等三项改革，进一步优化营商环境、优化外资产业结构、优化外资区域布局、优化招商引资方式。本报深圳2月27日电  （记者李刚）今天上午，中广核核技术应用有限公司与大连国际完成资产重组暨中广核技上市敲钟仪式在深圳证券交易所举行，我国非动力核技术应用龙头企业正式诞生。　　中广核技董事长兼总经理张剑锋介绍说，重组后注入中广核技的资产包括高新技术企业10家，国家级第三方认可实验室2个，院士工作站1个，博士后科研工作站4个，国家级研发平台2个，地方级科研中心13个，拥有的各项专利超过300项，技术秘密2000项以上。　　非动力核技术在国民经济和人们的日常生活中应用极广，同时非动力核技术应用产业在国内尚属新兴产业，拥有广泛发展前景。2月27日，最高人民法院举行新闻发布会，发布最新修订的人民法院司法改革白皮书、司法公开白皮书，介绍人民法院司法改革进展情况。　　最高法副院长李少平介绍，2016年是全面深化改革的攻坚之年，最高人民法院共发布43个改革文件，党的十八届三中、四中全会确定由最高法牵头抓总的18项改革任务，已完成17项。人民法院“四五改革纲要”提出的65项改革举措，已全面推开60项，余下5项均在试点基础上有实质性进展。　　司法责任制改革全面推开，实现四个改变　　据李少平介绍，一年来，司法责任制改革在全国法院全面推开，试点法院普遍实行新的审判权力运行机制，实现了“审判者裁判，裁判者负责”。试点之初存在的部分问题，已逐步得到纠正和解决。　　据了解，全国已有28个高级法院（含兵团分院）、363个中级法院、2644个基层法院完成员额法官选任工作，约占全国法院总数的86.7%，共产生入额法官105433名。　　李少平认为，通过司法责任制改革，试点法院普遍实现了“四个改变”。　　一是改变了过去院庭长批案不审案的情况，院庭长办案形成常态机制。上海全市院庭长去年办案10.02万件，同比上升23.54%。　　二是改变了过去法官大包大揽的工作模式，优化了司法人力资源配置。试点法院组建新型审判团队，通过科学分工、有效协作，减轻法官非审判事务，法官人均结案数较改革前明显提升。贵州法院法官改革前年人均结案63件，改革后达到157件。　　三是改变了过去层层审批的模式，大大提升了审判效率。广东珠三角地区办理简易程序案件的法官年均结案超300件，审判周期较改革前缩短7—15天。　　四是改变了过去盯人盯案的传统审判管理机制，逐步向全院全员全过程的信息化审判管理监督机制转变，专业法官会议、审判委员会在统一法律适用方面发挥了重要作用。　　推进案件繁简分流，深化多元化纠纷解决机制　　2016年，全国法院受理案件达2305.6万件，同比增长18.1%。李少平说，面对严峻的人案矛盾，必须借助改革创新思维，一方面优化资源配置，不断挖掘内部潜力；一方面依靠各地党委政府，依托社会各方力量，促进矛盾纠纷多元化解。　　案件繁简分流机制方面，最高法2016年发布关于推进案件繁简分流的意见，指导各地通过诉前、审前、审判程序分流，推动实现“简案快审、繁案精审”。全国法院共设置2338个诉调对接中心。上海法院四成以上案件在诉前得以有效化解；北京法院诉前分流68763件，调解成功19046件。　　司法资源优化配置方面，最高法积极推动适用电子方式送达和电子督促程序，推广电子卷宗移送，探索开展在线调解和网上开庭。全国已有419家法院开通在线调解平台，拥有2390名在线调解员。最高法还发布了关于庭审活动录音录像的司法解释，将智能语音识别技术引入庭审记录，大大减轻了审判辅助人员的工作负担。　　多元化纠纷解决机制改革方面，最高法发布了深化多元化纠纷解决机制改革的意见和关于人民法院特邀调解的规定，积极引入社会力量，形成推进矛盾纠纷多元化解的合力。截至2016年底，全国法院建立特邀调解组织近2万个，吸纳特邀调解员6万多人，接受法院委派调解和委托调解案件101万件，调解成功53.8万件。通过特邀调解分流的案件，约占一审民商事案件总数10%以上。　　及时有力惩治犯罪和保障人权相统一　　2016年，全国法院在前3年依法纠正重大冤假错案23件37人基础上，新纠正重大冤假错案11件17人，数量达到历史新高。其中，河北聂树斌案、海南陈满案均在社会引起巨大反响。“这些冤错案件的纠正，重塑了司法保护人权、维护公平正义的形象，提振了人民群众对司法公正的信心，人民法院将抓紧研究制定健全发现和纠正刑事冤假错案机制的指导意见。”李少平说。　　2013至2016年，各级法院依法宣告3718名被告人无罪，依法保障无罪者不受追究。最高法会同中央有关部门，制定发布了关于推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的指导意见，印发了专门实施意见。“这些改革意见坚决贯彻罪刑法定、疑罪从无、证据裁判等诉讼原则，推动确立审判在刑事诉讼中的中心地位和决定性作用，大力推进庭审实质化，从源头上防范刑讯逼供、非法取证等违法行为，确保裁判经得起法律检验。”李少平说，坚持以“审判为中心”，并不排斥对于被告人认罪认罚的轻微刑事案件适度减少司法资源投入，适当简化审判程序。2016年，根据全国人大常委会授权，北京等18个城市正式开展刑事案件认罪认罚从宽试点，有效防止了轻微刑事案件被告人超期羁押和“关多久、判多久”的现象。　　去年，最高法出台了关于切实加强产权司法保护的意见，制定依法妥善处理历史形成的产权案件工作实施意见，目前正依法甄别纠正一批历史形成的涉产权冤错案件。　　以失信惩戒为抓手推进执行体制改革　　去年3月召开的十二届全国人大四次会议上，最高法承诺“用两到三年时间，基本解决执行难问题”。李少平说，一年来，通过完善网络查控系统、联合信用惩戒系统、执行信息公开系统，有效解决了“财产难查找、失信难惩戒、信息难公开”等难题。　　一是完善失信惩戒机制。2016年，最高法会同国家发改委等44家单位联合签署了《关于对失信被执行人实施联合惩戒的合作备忘录》。同年，最高法报请中央深改组审议通过了《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，由中办、国办联合发文，规定了11类37项惩戒措施，使“老赖”寸步难行、无处遁形。截至目前，全国累计发布失信被执行人信息673万例，限制615万人次购买机票、222万人次购买动车及高铁票，全国工商、市场监管部门共限制失信被执行人担任各类企业法定代表人、董事、监事和高级管理人员7.1万余人次，基本形成“一处失信、处处受限”的信用惩戒格局。　　二是探索审执分离改革，在人民法院内部实行审判权和执行权相分离，强化全国四级法院统一管理、统一指挥、统一协调的执行工作管理体制，提高执行实施效率。　　三是开展网络司法拍卖，完善执行公开。最高法出台网络司法拍卖司法解释，公布5家网络拍卖平台供当事人选择，破解执行财产处置过程不透明、不规范、变现难问题。目前，全国已有28个省份1600余家法院入驻网上司法拍卖平台，共计网拍32万余次，拍卖标的物15万余件，成交额1900多亿元，平均成交率达到89%，溢价率达到42%，为当事人节省佣金80亿元。连日来，新疆公安边防总队克孜勒苏柯尔克孜自治州支队基层边防派出所联合驻地党委政府、边防连、群众护边员，在边境一线搭建铁丝网并架设摄像头。据悉，今年克州1100余公里的边境线将实现铁丝网全覆盖。　　吴明贤摄（人民视觉）本报成都2月27日电  （记者张文）由四川本土药企自主研发的一款眼用注射液去年底获美国FDA认证，成为我国首个直接进入美国Ⅲ期临床试验的一类生物新药。该注射液从研发开始，四川省食品药品监督管理局便将之纳入重点支持项目，在申报、现场检查、审评审批等环节全程介入，使其得以在最短时间内上市。　　去年，四川省食药监部门成立专门领导小组，针对企业实际困难，启动创新药械注册检验提速计划，并整合构建药械监管信息平台，建立闭环高效的技术审查、检验复核、行政审批等机制，同时联系医药产业发展重点市州和药物重点研发机构。目前，全省低风险二类医疗器械审查审批流程得到简化，注册审批一次性通过率有所提高。同时，对重大创新药械、首仿药、临床急需的品种，在标准不降、程序不减的前提下，食药监部门提前介入，建立重点企业联系协调、创新产品审评审批快速通道等机制，通过工作人员上门服务、现场办公，主动协调解决药械注册等难题，缩短审评审批周期。　　自主研发的乙脑减毒活疫苗进入联合国采购清单，实现中国疫苗国际化零的突破；某款抗癌针剂研发企业成为我国首家通过英国GMP认证企业；研制成功全球最大孔径71厘米1.5T磁共振成像系统，并打入美国市场……借助行政审批改革契机，四川医药研发取得多项重大突破，医药创新事业迎来发展黄金期。本报太原2月27日电  （记者周亚军）近日，山西省运城市盐湖区探路干部容错机制，建立基层干部尽职免责清单，宽容干部因缺乏经验先行先试出现的失误，理解干部为推动改革的无意过失，不让“洗碗者”承担“打碗”的责任。　　据介绍，可予容错免责的行为，是干部在改革创新、破解难题、先行先试中，主观上出于公心、担当尽责，客观上由于不可抗力、难以预见等因素，未达到预期效果、造成不良影响和损失的行为或失误。相关单位和个人在工作实施前，或因改革创新出现失误受到追责等情形时，可向区纪委监察局提出免责申请。经确定予以免责的单位和个人，可在落实党风廉政建设责任制考核中免予扣分，免予一票否决；在干部提拔任用党风廉政审查中，免予一票否决；免予行政追责和效能问责；需追究党政纪责任的，可酌情从轻、减轻或免予处分。　　为了最大限度调动广大干部积极性、创造性，盐湖区将完善澄清保护机制，对因工作中的矛盾纠纷引起的上访、举报，及时澄清事实，为想干事、能干事、依法办事的干部撑腰鼓劲。同时加大绩效考评表彰奖励力度，实行差异化奖金发放。　　盐湖区委书记王吉敏说，在支持和保护改革创新的同时，严禁打着改革创新旗号搞劳民伤财的“政绩工程”“形象工程”，坚决惩治借改革创新之名徇私舞弊、贪污受贿、假公济私以及严重侵害群众利益等行为。本报北京2月27日电  （倪光辉、赵杰）自3月1日起，全军95%以上的医院（含临床部、分院）将全面建立并正式开通为部队服务热线，共计336部热线电话。　　据介绍，热线服务实行分级负责制，除节假日外，每周星期一至星期五8：00至11：30、14：30至17：30为热线服务时间。　　部队服务热线主要有6项内容：宣传解答军队医疗保障政策制度规定；开展看病就医问题咨询并提供相应帮助；协调办理军队伤病员会诊、转诊事宜；听取对医疗服务保障和为部队服务工作的意见建议；受理对医疗服务保障和为部队服务工作的监督投诉并妥善处理反映的问题；随访测评军队伤病员就医满意度。本报广州2月27日电  （记者贺林平）近日，汕头海关经市检察院批准，依法对2016年查获的棉花走私大案涉案的3名主要犯罪嫌疑人执行逮捕。　　经初步查证，自2012年底至2014年6月，以卓某为首的走私犯罪团伙，擅自销售以加工贸易进口的棉花，并采用“道具货物”循环进出口的方式进行假核销，累计走私棉花约4万吨，该案案值约人民币8.31亿元，涉税额约人民币3.06亿元。　　卓某团伙成员日常活动范围主要在香港，汕头海关利用其入境的关键时机，于2016年10月27日晚分别在广州、深圳、江门、汕尾等地开展统一抓捕行动，抓获卓某等8名犯罪嫌疑人。该案被海关总署缉私局列为一级挂牌督办案件。核心阅读　　●最快1分钟生成一次区域观测图像　　●首次制作出细节更多的彩色卫星云图　　●探测通道数量和探测精度均显著提高　　●首次实现我国静止轨道闪电成像观测　　　　27日，国防科工局、中国气象局联合发布了我国新一代静止轨道气象卫星风云四号获取的首批图像与数据，首次获取了彩色卫星云图和闪电分布图。与此同时，世界第一幅静止轨道大气高光谱图正式亮相。　　风云四号卫星是我国静止轨道气象卫星从第一代（风云二号）向第二代跨越的首发星，于2016年12月11日在西昌卫星发射中心发射，经过5次机动变轨后，12月17日成功定点于东经99.5°赤道上空，并正式命名为风云四号A星。风云四号A星是我国首颗静止轨道上三轴稳定的定量遥感卫星，至今，风云四号A星所搭载的4种观测仪器已全部开机。经地面应用系统调试处理，已获取了全部观测数据，标志着我国静止轨道气象卫星成功实现了升级换代。　　青藏高原湖泊、西伯利亚积雪均清晰可见　　风云四号卫星首批影像图和数据包括了多通道扫描成像辐射计获取的图像、干涉式大气垂直探测仪获取的大气红外辐射光谱、闪电成像仪获取的闪电分布和强度信息、空间环境监测仪获取的空间效应及粒子探测信息。　　风云四号A星扫描成像辐射计主要承担获取云图的任务，共14通道，是风云二号5通道的近3倍，在风云二号观测云、水汽、植被、地表的基础上，还具备了捕捉气溶胶、雪的能力，并且能区分出云的不同相态和高、中层水汽。　　值得一提的是，相比于风云二号单一可见光通道的限制，风云四号首次制作出彩色卫星云图，最快1分钟生成一次区域观测图像，青藏高原湖泊、黄海细胞状云系、西伯利亚积雪、赤道附近热带对流等均清晰可见。中国工程院院士许健民评价其“云系结构和地物特征层次丰富、纹理清晰”。　　国防科工局总工程师田玉龙介绍，经过对首批获取的图像和数据初步分析，图像层次分明，云层和地表纹理丰富，风云四号卫星的主要探测功能得到全面验证，综合探测能力达到国际领先水平。　　国家卫星气象中心主任杨军表示，风云四号卫星寿命更长，信息获取速度更快，功能更强大。“直观来看，新获取的卫星云图相比上一代细节更多，色彩更真实、更丰富。”　　可获取大气温湿结构信息，天气预报将更准确　　与第一代静止轨道气象卫星相比，风云四号的升级之处体现在了哪里？　　田玉龙告诉记者，风云四号观测的时间分辨率提高了1倍，空间分辨率提高了6倍，大气温度和湿度观测能力提高了上千倍。目前，风云四号卫星已完成卫星平台主要功能测试和主要载荷成像模式测试，卫星工作状态良好。　　同时，田玉龙介绍，风云四号卫星是我国航天科技自主创新的新成就，实现了多项重大技术突破。　　风云四号在世界上首次实现了静止轨道高光谱大气垂直观测，可进行高频次、高精度垂直大气观测，获取大气温湿结构信息，将有力推动天气预报准确率和精细化水平的提高；自主突破了静止轨道三轴稳定平台的图像导航配准技术，使得图像定位精度达到国际一流水平；首次实现了我国静止轨道闪电成像观测，可对我国及周边区域闪电每秒拍摄500张照片，将提高对雷电和暴雨等灾害的监测预警水平。　　风云四号“厉害”的地方还在于搭载了许多先进的观测仪器，星上搭载多通道扫描成像辐射计、闪电成像仪和空间天气监测仪等4台遥感仪器。将4台遥感仪器安装在一个卫星平台上，成功解决了多仪器同时工作所产生相互干扰的问题。一颗卫星实现了多种功能，极大节省了研制成本。　　闪电成像仪为亚太地区首次研制发射的同类载荷，测试数据印证了其可对我国及周边区域闪电进行探测，进而提供闪电灾害预警。此外，空间天气仪器包具备监测太阳活动和空间环境的能力，探测通道数量、探测精度显著提高，将进一步增强我国空间天气监测能力。　　同时，风云四号将一种对观测环境要求极为严苛的仪器，与其他仪器一起搭载在卫星上，这就是——干涉式大气垂直探测仪。干涉式大气垂直探测仪是国际上第一台在静止轨道上以红外高光谱干涉分光方式探测大气垂直结构的精密遥感仪器，在静止轨道上从二维观测进入三维综合观测，填补了世界在该领域观测的空白。　　风云四号卫星最早6月交付应用　　迄今为止，我国已成功发射了15颗气象卫星，其中8颗卫星在轨运行，实现了气象卫星业务化和系列化，成为世界上少数几个同时拥有极轨和静止轨道气象卫星的国家。　　中国气象局副局长、风云四号工程总指挥于新文介绍，截至目前，风云四号A星已开发的定量产品种类和数量是风云二号的3倍，数据量是风云二号的160倍。风云四号工程总师李卿回顾，2004年，随着风云二号C星的业务应用，我国结束了气象卫星数据依赖国外的历史。现在，风云四号A星同日本葵花9号、美国GOES—16一起，跻身国际新一代静止气象卫星的先进行列。　　目前，国防科工局、中国气象局正在按计划组织有关单位开展卫星在轨测试，计划今年6月—7月交付使用，同步组织力量在天气预报、防灾减灾、应对气候变化、资源开发、生态环境监测和空间天气预警等领域开展应用攻关。　　同时，风云四号还将为“一带一路”沿线国家提供高精度的气象卫星资料，为共同构建防灾减灾体系提供支撑，在区域各国的经济社会发展中发挥作用，进一步提升我国航天事业和气象事业的国际地位和影响力。本报合肥2月27日电  （记者孙振）记者从中科院合肥物质科学研究院获悉：近日该院合肥智能所智能微纳器件研究室研究员王振洋团队研发出太阳能光热高效转换薄膜，该薄膜材料既具有高效光热转换能力，同时又具有定温、热存储与释放功能，在太阳能光热转换与热能存储利用方面取得新进展。　　太阳能光热应用是利用太阳能最简单、最直接、最有效的途径之一。然而，由于太阳能到达地球后能量密度较小又不连续，很难进行大规模开发利用。长期以来，如何将低品位的太阳能转换成高品位的热能，并对太阳能进行富集，一直是国际上关注的课题。王振洋团队近日制备出的高透光率薄膜材料，有着优异的光热转换性能，可广泛应用在光热发电器件、农业蔬菜大棚的保温等相关领域，目前已申请相关国家专利。同时，该薄膜材料在热能存储与释放上具有良好的循环使用性能，即使循环100次以上也不会出现储热性能的衰减。在实现储、放热功能的基础上，还必须控制其何时储热、何时放热。因此，王振洋团队设计了芯壳结构的纳米复合相变体系，实现了棕榈酸相变温度的大幅度调节，最高降低温度可达50℃，这是迄今为止所报道的最大降低幅度。本报广州2月27日电  （记者李刚）书法与舞蹈、朗诵、视频等各种艺术形式融合，打开了一座新的艺术殿堂的大门。27日，“墨舞广州”诗书艺术分享展在广州289园区艺术空间开幕。　　本次分享展共展出70多位书法家的近100幅作品。高悬于展厅顶端的由众位书法家集体创作的100米龙状长卷，与“墨舞广州”主创作者李鹏程50平方米以帖融碑书法巨作交相辉映，结合舞蹈、朗诵、视频等各种艺术表现形式，“墨舞广州”穿越3000年书法史，浓缩了 “诗情书意”感悟。本报北京2月27日电  （唐经刚）中央电视台近日推出了7集动漫微视频《六月说过年》，借助大众喜闻乐见的动漫形式，将年俗文化植入其中，努力尝试优秀传统文化的传播现代化。　　《六月说过年》以作家郭文斌撰写的《农历》及《永远的乡愁》书中所展现的年俗文化为创作依据，通过主人公“六月”的生动讲述，调动了春联、对联、年画、窗花、诗词、典故、民谚等多个传统文化符号，让这些承载着中华民族记忆的文化元素，既作为场景服务于动画作品本身，又作为文化知识传教后世。为了实现生动传播、深入传播，《六月说过年》采用动漫形态做微视频，集文字、符号、声音、画面等于一体，每集3分钟左右。为了吸引青少年，《六月说过年》立足网络，充分利用央视众多的微博、微信平台，并协同央视网一体化运行，据不完全统计，仅在央视相关新媒体的点击量就超过160万次。文学最能表现生活的方方面面，致广大而尽精微，极高明而道寻常，只要文学传承下去，一个民族的历史和心灵、精神和智慧就能源流不断，长流不息　　　　在当今电子化的互联网时代，文学的影响力可能有所减弱，但其重要性和长久意义还是无法否认。最根本的原因在于，文学是一门语言的艺术，它与人类的母语联系在一起。人类文明最初能形成体系和规模，是因为发明创造了语言文字，由此产生文学。而文学反过来不断增强人类使用语言文字的能力，促进了人类对世界和自身的认知。可以说文学在整体上最大可能地促进人类文明的进步，促进了人类自身的全面发展。就此而言，文学与人类的生存联系在一起，与人类文明的内在核心紧密地结合在一起，因而，文学永不言败。　　正是在这一意义上，我乐于把文学理解为人类精神深广的体现。在古典时代，文学不仅生动地表现了人类生活的各种情状，而且直接表征了人类精神的坚定性和顽强性。“盖西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》。《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也”（司马迁）。这些古代圣贤在生活困厄境遇中顽强写作的精神，正是人类书写语言文字倾注生命力的体现。伟大的作品凝聚着人类不屈的心灵、昂扬的智慧、思想的光芒。进入现代时期，文学启蒙并教化大众，开创并培育现代文明。阅读文学作品是人类现代交往理性的根基，人们可以在现代经验的普遍相通意义上形成一个整体，这对于人类形成一个命运的共同体何等重要！任何一个民族国家都会重视自己的文学，因为这是民族精神文化传承的最重要载体，从古至今，只要文学传承下去，一个民族的历史和心灵、精神和智慧就能源流不断、长流不息。　　我以为文学要始终关怀当下现实。在漫长的历史进程中，文学始终是当时当地生活的反映，是当时当地人们的情感、心灵和愿望的表达。只有立足于现实的文学才是有生命力的，才能生动表现出鲜活的世态人情，才会有真实的心灵跃动于其中。今天中国社会处于前所未有的繁荣发展时期，中华民族正在完成自立自强的伟大使命。历史又把中华民族推到世界的前列，古老的文明焕发出勃勃生机，文学把握这个时代，写出民族的顽强精神和不屈的意志，写出中国人经受的变动洗礼和考验。这不只是大时代的画卷，也是许许多多平凡普通人的生存奋斗，文学正是最能表现生活的方方面面，致广大而尽精微，极高明而道寻常。真正抓住现实的广阔神奇或复杂微妙，就会出好作品，就会有好文章。今天的文学无疑是多样化的。既然是一个变动、繁荣、发展的伟大时代，就一定是多样化百花齐放的时代。时代是如此宽广，大地芳菲，气象万千，这才是伟大时代的文学景象。中国社会有活力，中国文学有活力，这体现在不同代的作家有不同的经验，不同代的作家都有自己的坚持与追求，不同区域的作家都有自己的探索和贡献。　　尽管不同时代，不同民族国家，不同地域文化以及不同代际的文学存在很大差异，不同的读者对文学的评品欣赏也不尽相同，但是文学作为语言的艺术，就必然有共同性，依然有经典化的标准。文学比其他艺术种类要稳定得多，因为经典的传统教育和语言规则的限制，人们对文学的理解感受更容易达成共识，这也是标准更容易建立并且更加稳定的缘由所在。人们可以用宽容之心理解并鼓励创新和探索，但人们心目中始终会有一种优秀文学的标准，伟大的作品总是经过千锤百炼，经过时间和社会的检验。今天人们对传统文学的式微抱着悲观的态度，但这不等于人们失去了对经典化的期望，也不等于新兴的文学（比如网络文学）就可以一统天下，杰出的作品至今还无法脱离传统经典的秩序。　　所以在今天如何进行文学教育确实是一个难题。当今社会的生产力由科技主导，电子工业、互联网和新兴媒体构成了最有活力的产业，并且直接产生出富有魅力的娱乐文化，这使文学教育变得更为困难。正因如此，文学教育在今天比任何时候来得重要。大学中文系担当着最为重要的角色。不管是经典化的语言文学的研究和教学，还是阐发新的文学观念，推动当下创新的文学潮流，激发面向未来的人文思想，都构成大学中文系的核心使命。对于北京大学中文系来说，百年历史，薪火相传，自五四新文化运动始，它就举起了现代启蒙的旗帜，开创现代中国语言文学教育的道路。而今面临新的机遇与挑战，“守正创新”的宗旨更要坚持。　　掌握好母语，能读懂中华民族的经典典籍，了解祖国的灿烂文化，并且能熟练地运用汉语写作，这是增强年轻一代的文化自信最重要的手段，而文学教育是提升大学生的母语水平最有效的途径，所以今天大学里的文学教育日益显出了重要性。北京大学正在探寻培养引领未来人才的教育道路，尤其是加强博雅通识教育。这需要我们去探索文学教育的新途径，寻求适合现在年轻人接受，更有利于他们成长的文学教育方案。这当然并非易事，但由此打开的空间会很大，能释放更大的教育活力。　　传统中文系的教育注重专业基础和全面培养，各专业都有重头课程。在上世纪五六十年代直至80年代，大学本科毕业就可以直接走上大学讲坛，就可以在科研机构挑起重担，现在，如果没有博士学位根本就进不了大学，而要走上大学讲坛或在科研机构独当一面，没有进一步的提升几乎也不可能。所以，今天的大学本科教育，是否还要延续过去五六十年代以及八九十年代的教学体制和课程设置，确实是需要重新探讨的问题。本科生中能读研究生的毕竟是少数，能读到博士学位的更是凤毛麟角，严格的专业教育确实有值得肯定的地方，但博雅通识教育在今天的本科教育中无疑需要下更多功夫。教育是从教师出发，还是从学生的培养出发？学习是以学生的兴趣为重心，还是以教师的专长和现有的院系专业建制为依据？我们确实在今天需要进一步思考。　　　　作者简介　　陈晓明，1959年生于福建，曾供职中国社会科学院文学所，现为北京大学中文系主任，主要著作有：《无边的挑战——中国先锋文学的后现代性》《不死的纯文学》《德里达的底线——解构的要义与新人文学的到来》《中国当代文学主潮》《众妙之门——重建文本细读的批评方法》等。主持人：董 阳（本报编辑）　　对话人：李 准（中国文艺评论家协会名誉主席）　　　　　　李京盛（中国电视艺术家协会副主席） 　　　　　　尹 鸿（中国文艺评论家协会副主席、清华大学教授）　　　　　　阎晶明（中国作家协会书记处书记）　　　　北方的评书，南方的讲古，口耳相传，悠悠千载。中国人对历史故事的兴趣浓厚至极，它既是消夏娱情的一壶凉茶，也是中国老百姓认知历史、习得生存智慧的家常便饭。这种兴趣在艺术媒介极大丰富的今日，更加蓬勃。曾经一段时间，由网络小说改编的玄幻、穿越、宫斗等类型电视剧受到追捧，遮蔽了历史正剧的光辉。如今，《于成龙》《大秦帝国之崛起》《大明王朝1566》三部历史正剧相继热播，这是否意味着历史正剧“王者归来”？怎样评价正说和戏说的短长？如何看待过度虚构的作品？本报编辑约请四位影视研究专家对谈，期待跟读者一起头脑风暴。　　——编 者 　　　　核心阅读　　●历史正剧的回归说明，历史本身的魅力、文化的力量、智慧的力量、价值的力量，同样会在商业的角逐中胜出，文化的自觉与自信是中国历史剧繁荣发展最可靠的基石　　●历史正剧要发展，对创作者自身而言，要加强修养，提高使命意识，不断推出精品力作；从外部条件来看，要有一个好的播出机制和良性循环的舆论环境　　●历史剧终究不是历史书，更不是历史教科书，我们需要更多地关注它们是不是合格的或者优秀的艺术作品，是不是能够真正为人们带来精神愉悦和思想启迪　　●历史正剧正在走向前台，因为人们希望从中读懂历史文明，获得现实启迪，在经过对历史的“小写”潮之后，社会对历史正剧的需求出现了反弹，新的宏大叙事呼之欲出　　　　近期《于成龙》《大秦帝国之崛起》等历史正剧亮相，《大明王朝1566》时隔10年在视频网站重播，受到观众好评。与正在热播的《大唐荣耀》《三生三世十里桃花》等古装剧相比，这三部剧形成另一道景观，给了观众多一种选择。历史正剧迎来了一个值得期待的回潮。这一现象既是近期影视焦点，也是观察社会文化思潮的有益样本，引起了舆论的广泛关注。　　历史正剧回归是观众的选择　　主持人：相当一段时间以来，我们的电视荧屏上几乎看不到新拍的历史正剧，您如何解读历史正剧经过近几年的低潮后重新回归？　　李京盛：今年以来，在主流的播出平台上，相继推出《于成龙》《大秦帝国之崛起》《大明王朝1566》等历史正剧，受到观众的欢迎。不难看出，这种变化其实也反映出了你刚刚谈到的这种现象：在经历了一系列的观众选择、市场检验、创作反思之后，历史题材正剧正在回归。　　2000年以后，一大批具有严肃历史内容的历史剧相继推出，并由此奠定了中国历史正剧的基本特征和艺术风貌：内容上，以中国历史发展进程中的重大事件和重要历史人物为表现对象，描写历史发展进程，探讨历史发展规律，总结历史兴亡衰替的经验教训，讴歌为历史作出贡献的历史人物；艺术上，基本采用宏大叙事，历史视野开阔，正剧品相鲜明，这其中的代表作品有《汉武大帝》《雍正王朝》《大明王朝1566》《贞观长歌》《船政风云》《张居正》《大秦帝国之裂变》等等。这批历史正剧，造就了中国历史剧的辉煌。此后，一些新的历史表现手法进入了历史剧创作领域，并逐渐取代了历史正剧的地位和影响，形成了今天“古装剧”为主的局面。　　历史正剧的回归说明，历史本身的魅力、文化的力量、智慧的力量、价值的力量，同样会在商业的角逐中胜出。文化的自觉与自信是中国历史剧繁荣发展最可靠的基石。　　主持人：从“历史剧”到“古装剧”，能看到市场经济和文化资本对思想文化和文艺创作风潮的影响日益加重。　　李京盛：中国的历史题材电视剧由“历史剧”演化为“古装剧”，原因是复杂的。创作的多元、审美的多样、受众的分化、产业的发展、互联网的传播、IP的泛滥以及资本的涌入和流行文化、社会时尚、生活节奏等等的变化，都会对文艺的题材、样式、风格、手法产生影响，这是不争的事实。但从文艺功能的角度来看，历史正剧的数量减少，确实是历史题材电视剧创作应该面对的一个严肃问题。　　当然，市场的选择、观众的选择，依然是多样的。历史题材创作也并非只能是一种方式。但不管是什么风格样式，文化引领的作用是不能缺失的。对历史的尊重、对文化的尊重、对艺术的尊重、对观众的尊重，这四者不可或缺。　　靠生动还原历史精神震撼人　　主持人：也许跟中国几千年未曾中断的文明以及比较发达的史传传统有关，中国文学、戏剧、曲艺、绘画等艺术形式对历史题材一直兴趣浓厚，今天的电视剧延续了这一悠久传统。史家司马迁志在“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，其实历史正剧也有类似的追求。区别于戏说、架空等类型历史剧的“各照隅隙，鲜观衢路”，历史正剧往往追求逼真地呈现大历史、通过影像传达创作者对历史的参悟。历史正剧的回归，说明人们通过历史题材作品认知历史的诉求依然强烈。您怎么看待历史剧与历史文本的关系？　　李准：历史题材创作的样式多种多样，但尊重历史、忠于基本事实和历史精神的正剧处于主流地位，尤其是那些以宏大叙事为主，又深入打通历史与现实内在精神联系的力作一直在支撑着历史题材创作的制高点。　　我认为，就创作者来说，首先是要敬畏历史，正确处理历史真实与艺术虚构的关系，“大事不虚，小事不拘”，在深入把握历史中打通历史与现实的精神联系。有一种主张说，不要管是否符合史实，只要能表现历史精神就好。但要知道，历史精神是历史的产物，不懂基本史实靠什么表现历史精神？还有的作者把中华民族历史看成一地鸡毛、一笔糊涂账，用书写历史的名义去解构、矮化中国历史，以迎合西方中心论的观点和口味，那就更加与弘扬中华民族优秀传统文化的目标背道而驰了。　　主持人：您认为在推动历史正剧的新发展、历史题材影视的多样化中，还需要注意哪些问题？　　李准：一个重要课题是，要自觉坚持科学的历史发展观和审美观。在文化消费主义的影响下，一些作者无视历史的大格局，把少数人的权谋较量写成历史变动的关键所在，落入了把历史权谋化的窠臼。热衷描写后宫争斗和展示后宫生活细节，重形式而轻内容，重脸蛋而轻修养，把历史和美丽都当成了满足感官欲望的消费对象。这类作品可能会吸引眼球于一时，但大都是过眼云烟。遗憾的是，有的历史正剧在这方面也未能完全免俗。此时此境，从《大明王朝1566》到《于成龙》再到《大秦帝国之崛起》，一不夸大权谋的作用，二不热衷后宫生活的渲染，三不靠“高颜值”和“小鲜肉”，而是靠重大史实和历史精神的生动还原来震撼人，靠编导演的功力和付出来感染人。这些主创人员的勇气和经验，也打开了人们的眼界。　　对创作者自身而言，加强修养，提高使命意识，不断推出有突破性的精品力作是最重要的。从外部条件来看，历史正剧的发展，整个历史题材影视剧质量的提高，还需要有好的播出机制和良性循环的舆论环境。　　历史剧不是历史教科书　　主持人：如果把具有历史背景、涉及历史人物的电视剧视为广义的历史剧，那么今天的历史剧已经相当多元化了。除了历史正剧和戏说类作品，根据网络小说改编的穿越、玄幻、后宫等类型古装电视剧俨然已成传播中的“主流”，当然，这些类型在近代以来的通俗小说中早已存在。它们跟历史正剧截然不同，不着意于历史认知功能。社会关注的焦点是：这类大众文化作品会不会造成历史常识和历史观的误导？　　尹鸿：无论哪种类型，历史剧终究不是历史书，更不是历史教科书，就像《三国演义》终归不是《三国志》一样。如果我们用历史书的标准来衡量历史剧，即便是那些历史正剧，也有诸多想象、虚构，甚至“为我所用”的地方。所以，担心观众看历史剧会对历史产生严重认知错误，实在是误解了艺术与历史的差异。　　如果我们非要抓住几个不读书、不上学只相信电视剧的观众作例子，认为电视剧那么容易篡改观众的历史认知，那就只能委屈电视剧永远去满足缺乏基本艺术素养的观众的水准，艺术哪里还能进步？所以，电视剧首先是剧，选择正剧模式还是戏说模式，是剧的需要。历史只是这部剧的题材，创作者可以最大限度地接近历史，也可以有虚构甚至戏说。至于那些架空历史剧、玄幻剧就更没有人会把它们真当作历史来看待了，那不过是穿着古装的现代戏，正如当年鲁迅先生创作的《故事新编》，取材似乎都是历史，但实际上历史只是一个引子，“只取一点因由，随意点染，铺成一篇”（鲁迅），不过是借古人的酒杯浇自己胸中的块垒罢了。　　主持人：我们常常听到一些观众对穿越、玄幻等古装电视剧的批评。您如何看待这种批评意见？　　尹鸿：世界在变化，历史题材的艺术书写从来都是千姿百态的。有《史记》这样带有文学色彩的正剧历史，也有《三国演义》这样的演义历史，还有《封神演义》这样的传奇历史，更有《山海经》那样的神话历史，当然还有许多假借历史的各种神幻、架空之作，比如《桃花源记》也史不可考。而鲁迅的《故事新编》也是披着历史袈裟的现代讽喻小说。古今中外，许多优秀的历史题材影视作品，实际上与历史真实的关系也都千差万别。如今，历史题材和打着历史旗号的各种“古装”作品，自然也会形形色色。我们似乎不必用历史真实性这把尺子去衡量所有作品，倒是更应该用艺术的尺度去衡量它们是否符合艺术审美规律，是否能够带给观众向上向善的力量。世界上很少有一种创作类型理所当然是丑的或者美的，只可能把一种类型创作成丑的或者美的。所以，我们需要更开放、宽容地看待网络文学、新媒体传导过来的各种新的创作类型，并且更多地关注它们是不是合格的或者优秀的艺术作品，是不是能够真正为人们带来精神愉悦和思想启迪。　　人们对架空、玄幻、穿越这类太年轻、太网感的影视剧类型，往往容易产生“类型厌恶”，因为其中确实泥沙俱下，大量粗制滥造、价值观混乱、历史常识欠缺的作品混杂其中，导致了人们对这一类型的不满。实际上，虽然“写什么”重要，但“怎么写”永远更为重要。类似《琅琊榜》这样的历史架空作品，叙事严谨、制作精良、假定性完整，而且字里行间，浓浓的中国士大夫的骨气和品行，服装、化妆、道具、场景处处都有中国文化中华美学的神韵，得道多助失道寡助、扬善惩恶、正义必胜的主题更是荡气回肠。人们从中并没有学到什么真正的历史，当然也不排除许多历史爱好者去考证作品各种细节的历史依据，但人们感受到的是艺术的魅力，其中也包括对历史正义的信心。　　新的宏大叙事呼之欲出　　主持人：文艺作品是社会心态的敏感折射。于成龙和海瑞的反腐肃贪、整顿吏治，秦国在列国中的崛起，都暗合今天的社会期待。可以说，历史剧多多少少都包含着对当前时代的思考，抒发观众内心的“历史情结”和“家国情怀”。近几年来，中国全面深化改革，世界格局发生深刻变化，国际地位和自我认知的变化，似乎在召唤着一种新的宏大叙事。在电视剧领域，历史正剧恰恰更接近宏大叙事，新的时代令人期待新的历史正剧出现。　　阎晶明：历史正剧的这次潮流有两大背景，一是传统文化热潮，二是随着今日中国国际影响力的变化，整个社会渐渐生发出的“复兴期待”。于成龙和海瑞的反腐肃贪、整顿吏治，秦国崛起，虽不能跟今天社会一一“对号入座”，但毫无疑问暗合时代的焦点，是历史在今天的回响，是今天同历史的对话。　　历史正剧正在走向前台，因为人们正希望从历史剧中读出历史文明、历史事实，希望从中得到现实启迪、当代启示。成功的历史剧创作必然具有文化传承和精神传递的功能，缺乏历史隐喻和当代启示的“古装剧”，很容易成为无源之水，在认知历史的层面上失去功效。可以说，在经过对历史的“小写”潮流之后，社会对新的历史正剧的需求出现了反弹，新的宏大叙事呼之欲出。　　《大秦帝国》等作品就是应运而生、应合时代要求而出的作品。它们是对一个历史时代的宏大表现，它所激发出的话题已经超出了电视剧人物故事的范畴，进入了对政治、文化甚至法律的讨论。不同的观点正是对遥远历史的激活，是历史正剧才能带出的话题，也必将为现实中国带来很多关联性的话题讨论，增强社会大众的国家意识，激发人们的家国情怀，增进人们的文化自豪感。　　主持人：今天的中国社会越来越重视自己的历史和文化，好的历史题材文艺创作，也是对传统文化的创造性转化。　　阎晶明：当代中国的国际地位迅速提升，中华文化在世界范围内受到广泛关注，成为新的文化热点，在绵延五千年的文化传承中，文艺作品是最重要的载体。当代中国文艺创作有责任从优秀的传统文化中挖掘精华，创造新的经典。这同时也是作家艺术家难得的历史机遇。在新媒介迅猛发展、艺术创作的方法手段花样翻新的过程中，文艺创作在浩瀚的历史中寻找出太多资源，表述历史的方式也各有新奇，文艺创作者有条件也有责任向读者、观众提供对历史的当代认识，面向世界塑造中国形象，传递中华文化的魅力，表达中国优秀道德和传统精神的价值。　　今天我们站在了全新的历史关头，创作者需要在世界格局发生深刻变化、中国也在全面深化改革的大格局中去思考，加深对世界局势、中国命运和社会心态的把握，在古今对话中创作出具有历史质感、时代精神和艺术新意的历史题材文艺作品。2022年北京冬奥会和冬残奥会市场开发计划2月27日在北京正式启动，奥林匹克这个全球最具魅力的市场开发平台继2008年北京奥运会后再次落户中国。　　中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席郭金龙在启动仪式上致辞。国家体育总局局长、中国奥委会主席、北京冬奥组委执行主席苟仲文，河北省省长、北京冬奥组委执行主席张庆伟，国际奥委会主席巴赫的代表、国际奥委会副主席于再清，国际奥委会2022年北京冬奥会协调委员会主席亚历山大·茹科夫，国际残奥委会首席执行官哈维尔·冈萨雷斯等出席。北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东主持启动仪式。　　2015年北京联合张家口成功申办2022年冬奥会后，仅仅不到两年的时间，“冰雪产业”便已成为国人口中的热词。当巨大的商机摆在面前的时候，力图在冰雪产业中有所作为的企业该如何把握这难得的机遇？　　据估计，北京冬奥会和冬残奥会的市场开发总量将超过10亿美元　　2022年北京冬奥会和冬残奥会市场开发计划由赞助计划、特许经营计划和票务计划三大部分组成，力图实现促进奥林匹克运动发展及冬奥会和冬残奥会品牌宣传，为筹办2022年北京冬奥会和冬残奥会筹集资金、物资、技术和服务保障等5个目标，也将成为北京冬奥会和冬残奥会市场开发的主要收入来源。　　北京冬奥组委财务和市场开发部部长朴学东介绍，自2017年起至2022年北京冬奥会和冬残奥会结束，北京冬奥组委将统一组织实施2022年北京冬奥会和冬残奥会市场开发计划，为2022年北京冬奥会和冬残奥会、为中国奥委会和中国奥运体育代表团、为中国残奥委会和中国残奥体育代表团提供充足资金和物资、技术和服务保障；同时，为2022年北京冬奥会和冬残奥会市场开发参与企业提供权益保护和优质服务。　　“收支平衡是举办2022年冬奥会、冬残奥会的重要原则之一，我们对实现既定目标充满信心，相信不会有资金缺口，资金、物资完全能够通过市场开发解决。”北京冬奥组委秘书长韩子荣说，“我们的信心既来自于冬奥会、冬残奥会的独特价值以及在全世界的巨大影响力，也来自于国内的冰雪运动普及和产业发展。”　　国际奥委会电视转播和市场开发部主任提莫·鲁梅也对2022年北京冬奥会和冬残奥会的市场开发工作大为看好，“奥运会的品牌加上中国的冰雪市场就等于巨大的商业开发潜力。”提莫·鲁梅说，据他估计，2022年北京冬奥会和冬残奥会的市场开发总量将超过10亿美元。　　北京冬奥组委正在落实市场开发的税收优惠政策，同时加强对参与其中企业的权利进行保护　　提莫·鲁梅介绍，国际奥委会市场开发主要来源于3个方面，包括1985年创立的全球合作伙伴计划、国际奥委会管理的电视转播合作伙伴计划以及奥运会或冬奥会组委会市场开发计划。　　1月19日，中国的阿里巴巴集团正式加入国际奥委会的全球合作伙伴计划，是全球第一家与国际奥委会达成直至2028年长期赞助合作的企业，也是首家承诺支持2022年北京冬奥会的中国企业。　　“企业在不同的市场开发领域、层级之中获得的机会是不一样的，全球合作伙伴计划的机会是最多的，当然付出的也是最大的。”北京大学国家发展研究院体育商学院院长易剑东说。在市场开发计划中，北京冬奥组委赞助计划将本届冬奥会和冬残奥会的赞助企业设定为官方合作伙伴、官方赞助商、官方独家供应商和官方供应商4个层级，享有市场营销权、接待权、产品和服务提供权以及优先谈判权等不同权利，营销期从2017年到2024年，蕴含着巨大的市场营销价值。　　“比如北京冬奥会、冬残奥会的官方供应商，权利就可能小一些，但是仍然可以做到小而精、小而美。”在易剑东看来，中国企业如能找准自身定位，也能获得很多自己品牌的推广营销机会。“相对2008年北京奥运会而言，冬季项目在中国开展历史不是很久，社会普及度不高，培训压力任务更重，如果有企业将北京冬奥组委人员培训作为赞助计划来做，或许会是很好的商机。”　　张建东介绍，北京冬奥组委正在落实市场开发的税收优惠政策，同时加强对参与其中企业的权利进行保护。　　如果企业在隐性营销过程中违规使用了奥林匹克知识产权，就构成了侵权　　“随着冬奥会、冬残奥会的临近，各种与冬奥会、冬残奥会相关的活动都将陆续展开，这时必须擦亮双眼，辨别在这些活动中是否存在隐性营销行为。”国家体育总局政策法规司原司长、2008年北京奥组委法律事务部原副部长刘岩表示，有些企业不是奥运会的赞助商，没有得到奥林匹克知识产权权利人的许可，但却把自己同奥运会联系起来，让社会产生误解，“如果在隐性营销过程中违规使用了奥林匹克知识产权，就构成了侵权。”　　在刘岩看来，筹办冬奥会、冬残奥会需要对保护奥林匹克知识产权格外重视。国际奥委会对保护奥林匹克知识产权有着明确的要求，北京联合张家口在申办时也做出了承诺。“奥林匹克知识产权的权利人依法进行市场开发，这是奥运会财务的基本保障。”刘岩介绍，“按照我国法律，奥林匹克知识产权的权利人只有国际奥委会、中国奥委会以及北京冬奥组委。”　　刘岩表示，我国奥林匹克知识产权法律体系较为完善，2002年4月施行的《奥林匹克标志保护条例》依然有效，商标法、著作权法、特殊标志管理条例等法律法规为2022年北京冬奥会和冬残奥会权益保护提供了法律支撑。同时，有关部门也正在推动《奥林匹克标志保护条例》的修订工作，将进一步扩大对奥林匹克标志的保护范围，增强对2022年北京冬奥会和冬残奥会相关知识产权的保护力度。中国足球职业联赛进入第二十四个赛季，务必补上“比赛为谁而踢”这一课。联赛办得好不好，球队踢得好不好，球迷说了算　　　　2017赛季中超联赛将于本周末揭幕，沉寂多时的绿茵场又要进入节日般的繁华。作为足球节庆主角的球迷们是什么心情，有什么准备，虽然并非媒体关注和热议的重点，但举办职业联赛说到底是为了满足球迷观赏需求。尽管20多年前联赛推出职业化改革时，这一点不在设计中，但事到如今，没有哪家俱乐部还会不把球迷当回事。　　数看中超16座赛场，超过半数球队的主场看台容量在6万人以上。几经起伏，中超联赛观众数量稳中有升，上赛季平均每场达到2.4万人以上，位居意甲、法甲之先，列世界第五位。在足球运动相对落后的亚洲，这是值得骄傲的数据，也是中超绝不输给日、韩等国职业联赛之处。　　到场观众数量说明一定问题，但只是一方面。要球迷完全不在意球队的表现和成绩，始终坚守在球队主场看台上，不仅不可能，也没意思。球迷的情感不能只有喜乐，没有哀怒，他们要看精彩的比赛。上周末去重庆看超级杯赛，广州恒大对江苏苏宁，双方都不是主队，谁输谁赢跟当地球迷没多大关系。在初春阴湿的夜晚，现场观众将近5万人，不时为场上的激烈竞争加油助威。作为第三方承办的比赛，有如此之高的上座率，实为难得。难怪重庆力帆上赛季积分不过排在第八位，现场观众人数却高居第四位。　　中赫国安董事长周金辉表示，球迷已经为球队做了很多，球队一定要为球迷做得更多。但是，据说新赛季球队套票销售远不及往年。看来，不但要把球迷放在心上，还要有球员出色的表现和俱乐部热心的服务，才能对得住球迷。　　体育竞技，尤其是风靡世界的足球，是现代社会文明进程中的文化现象，更具有独特的教育功能。中国足球职业联赛进入第二十四个赛季，务必补上“比赛为谁而踢”这一课，进而通过比赛影响和教育庞大的球迷群体，善莫大焉。联赛办得好不好，球队踢得好不好，球迷说了算。2017赛季中超联赛将在本周末拉开战幕，广州恒大、江苏苏宁等4支豪强已经在亚冠赛场率先亮相，大都表现出不错的状态，包括辽宁宏运、天津权健、北京中赫国安、贵州智诚在内的多支球队也陆续举行了出征壮行仪式。16支中超球队的新赛季模样已经渐渐清晰，只等开场哨响。　　从巴西球星帕托到前国脚王永珀，以中超新军天津权健队的引援来看，这支球队显然不满足于只在中超站稳脚跟。权健集团董事长束昱辉在2月27日的球队出征仪式上表示，“2017赛季我们对成绩没有具体要求，希望球队培养出年轻球员，在2018赛季向世界足坛冲刺”。身穿10号球衣亮相的帕托说：“希望我能够给球队带来变化，更希望能够帮助球队取得好成绩，比如说参加亚冠联赛。”权健队并未用满所有内、外援转会名额，束昱辉透露，将在夏季转会市场补强球队，外援水平要达到此前接触的西班牙国脚迭戈·科斯塔这一级别。　　刚从山东鲁能队转会权健队的前锋杨旭，因位置冲突，被租借到辽宁宏运队。对此，辽足主帅马林显得非常高兴：“非常欢迎杨旭回归辽宁队，毕竟他是辽宁培养出来的。杨旭能为辽宁队效力，无疑会提升球队的实力。”辽足还从河北华夏幸福队租借了中后卫郎征，以弥补杨善平转会权健队之后留下的后防空白。除了人员上的补强，更让辽足得以安心备战的是与车来车往集团展开合作，球队新赛季将以辽宁沈阳开新足球队的新队名征战2017赛季中超联赛。据车来车往集团董事长谢磊透露，这次合作的赞助金额达到8800万元。辽宁队上赛季惊险保级，俱乐部董事长黄雁表示，今年要在去年第十一名的基础上更进一步。　　2月28日是中超冬季转会窗口的关闭日，北京中赫国安队在27日凌晨公布了西班牙前锋乔纳森·索里亚诺加盟球队的消息，此前效力于奥地利萨尔茨堡红牛队的索里亚诺在近几个赛季保持着极高的进球效率。这笔交易也符合中赫集团入主国安之后低调务实的风格。中赫国安俱乐部董事长周金辉将经营俱乐部比作一场比拼耐力的长跑，“我们的目标是永远占据中超第一集团位置，永远成为中超强队，只要机缘合适，我们就要冲击冠军。”据新华社北京2月27日电  （记者王君宝）针对近日有境外媒体报道中国企业欲高价收购国外足球队一事，国家体育总局发言人27日明确表示，中国足球问题要靠自己的努力和智慧来解决，依靠别人的路子是走不通的。　　发言人强调，中国足球要从基础抓起，大力开展青少年足球活动，搞好各级联赛和国家队建设，持续发力、久久为功。“我们欢迎企业和社会资本关注、支持体育产业及足球发展，但我们也提醒有关企业应遵守国家有关部门规定，预防开展非主业、非理性的大额对外盲目投资所存在的风险隐患。这类投资应在国家规定的范围内进行，审慎理性。”该发言人表示。据新华社索非亚2月26日电  （记者战小漪）中国女拳手尹军花和李倩在26日结束的第六十八届保加利亚国际拳击邀请赛决赛中分别在不同级别击败保加利亚和荷兰选手，夺得冠军。　　里约奥运会女子拳击60公斤级银牌获得者尹军花在决赛中发挥出色，以5∶0击败这个级别的欧洲冠军、保加利亚拳手埃里斯艾娃，获得冠军。在女子75公斤级的决赛中，里约奥运会铜牌获得者李倩以3∶2艰难击败荷兰拳手芳汀，夺得冠军。在男子52公斤级的决赛中，中国拳手胡建关负于欧洲冠军、保加利亚拳手阿森诺夫，获得亚军。中国另外两位男拳手文银杭和黄家彬分别获得男子75公斤级和81公斤级季军。　　本项赛事是欧洲历史最悠久的拳击比赛之一，来自35个国家和地区的280名男女拳击运动员参加了比赛。本报北京2月27日电  （记者王继晟）2017年卡塔尔乒乓球公开赛当地时间26日落幕，中国队最终收获了男、女单打和女双3项冠军。马龙以4∶2击败队友樊振东获得男子单打冠军，陈梦以4∶1战胜队友王曼昱获得女子单打冠军，陈梦还与王曼昱搭档收获女双冠军。男队的方博、梁靖崑，女队的王曼昱、顾玉婷等年轻选手都有上佳表现。　　卡塔尔乒乓球公开赛素有“乒坛百慕大”之称，本次比赛国乒选手也是意外连连。奥运冠军张继科因为伤病，第二轮无奈退赛。丁宁赛前训练受伤不能参赛，削球手武杨在第一轮就爆冷以3∶4输给了波兰的独臂运动员娜塔莉亚·帕蒂卡。赛会头号种子朱雨玲以1∶4输给德国直板老将单晓娜，也让人大跌眼镜。核心阅读　　为了更好避免电梯“吃人”事故，宝鸡在全市给电梯上保险，保费政府出。当地解释，政府主动揽责，一是因为原本的责任主体存在推诿扯皮，二是费用可承担。目前相关法律只是鼓励上保险，政府无法强制。专家建议，应该强制推行电梯责任险，让该担责的主体担起责任来。　　　　近日，陕西宝鸡市内的写字楼、住宅楼的电梯里，陆陆续续都贴上了一个类似汽车保险标识的绿色椭圆形贴纸，贴纸上印着“电梯责任保险项目”。　　乘坐这样的电梯，乘客无形中就免费享受了一份保险。根据合同，每部电梯每次事故赔偿限额最高可达300万元，基础保费由政府埋单。宝鸡也成为全省第一家全面推行电梯责任保险制度的城市。　　电梯保险为何政府埋单　　责任主体难落实，物业与企业推诿扯皮　　电梯责任险，是指被保险人所拥有或管理的电梯在运行过程中发生意外事故造成第三者人身伤亡或财产损失，依法由保险公司承担赔偿责任。与交强险类似，电梯责任险也通过费率浮动机制，发挥“事前风险管理”作用。维护较好、安全性能好的电梯，费率较低；反之，保费就会增加。　　据中国国家质检总局副局长陈钢介绍，近10年来，中国电梯总数增长6倍，万台电梯事故死亡率从0.49下降到0.12，整体安全水平逐年提高，接近发达国家平均水平。但是，每年发生的电梯事故仍有50起左右，导致近50人死亡。　　电梯发生事故的原因是多方面的，比如高负荷、大运量、长周期使用，老旧电梯数量激增，电梯安全主体责任不能有效落实，尤其是电梯维保行业恶性竞争，劣币驱逐良币，维保工作不到位，导致电梯事故和故障时有发生。　　“特别是去年3月，西安一小区女业主被困电梯致死的事故发生后，从省上到市上高度重视电梯安全。” 宝鸡市质量技术监督局特种设备科主任韩海涛说。他从2009年开始负责电梯管理工作。　　为了改善这种情况，我国2014年施行的《中华人民共和国特种设备安全法》第十七条规定“国家鼓励投保特种设备安全责任保险。”韩海涛和同事到江苏、浙江等地多次考察，发现大部分地方采取的是由电梯使用单位、维保单位、检验单位三方按比例承担保费的方式进行的。　　“在考察的过程中，我们发现这种方式效率不太高，存在三方推诿扯皮的现象。安全法里也只说鼓励投保，政府没有权力强制单位购买。” 宝鸡市质量技术监督局特种设备科科长徐彬说。　　“我们调查，甚至有些物业部门与电梯维修企业勾结私吞维保费用，导致维修养护不到位。目前在宁波的试点中，由保险机构出面聘维修企业，并监督维保效果。”中国人保责任险事业部行业处处长秦余国说。　　“正好宝鸡现在正在建设最具幸福感城市，所以政府决定送市民一份保单。宝鸡市质监局在专项经费中列支100万元，在全省率先全面推行电梯责任保险制度。”韩海涛说。　　保费会成为很大负担吗　　招标竞争降低保费，政府列支100万可覆盖　　“为了更好地促进保险方案的实施，我们成立了电梯事故赔偿中心，由宝鸡市特种设备检验所、承保公司以及保险、电梯检验检测、法律等方面的专家组成，主要职责是负责电梯责任保险项目涉及的电梯故障、事故报案、咨询、理赔等事务工作。”徐彬介绍。　　其中，宝鸡市特种设备检验所为投保人，统一为全市在用并经检验合格的电梯购买电梯责任保险基本险。　　“基本险每部电梯每年80元，宝鸡市在用电梯数量有近1万台，所以列支100万，可以覆盖这笔费用。”韩海涛说。　　基本险除了因电梯事故造成的人身和财产损失赔偿外，每次事故的法律费用、医疗费用，以及电梯检验人员在电梯检测过程中发生的意外伤害和人员伤亡，也都纳入保险赔偿范围，每部电梯每次事故赔偿限额最高可达300万元。　　“承保公司是我们通过招标选中的，有两家，这样可以让他们之间形成一定竞争，提供更好的服务。”宝鸡市特种设备检验所副所长王斌说。中国人民财产保险股份有限公司宝鸡市分公司是其中一家中标单位，商业非车险业务部经理程来迪负责这个项目的投标工作。“我们进行了最大幅度的让利。因为是国有企业，应该肩负一定的社会责任。”程来迪说。　　“实际上，推行电梯安全责任保险只是宝鸡市加强电梯安全工作中的一项。”韩海涛介绍，“目前，我们正在抓紧筹备的一项工作就是在全市建立电梯物联网远程监控系统，并与96333电梯应急救援平台互联互通。简单来说就是在电梯使用单位和电梯两个终端安装监控设备，对电梯运行状态、异常故障以及电梯困人进行动态监测，以便快速救援。”　　运营企业凭啥逃避责任　　建议认定为安全生产责任保险，强制投保　　“从全省甚至全国的范围来看，电梯责任险都是叫好不叫座，覆盖率很低。主要是因为电梯使用单位的安全意识淡薄，认为电梯相对安全，风险防范意识不强。而且即使出了问题也有人及时维修抢险，所以对电梯责任保险能省则省。”程来迪说。　　通过对以往的事故分析可知，造成电梯事故主要原因多为个别装置失效或不可靠所造成的，与电梯的日常检查、保养和维修不无关系，因此，电梯使用单位和维修保养单位在这些事故中有着不可推卸的责任。　　“政府买保险，出发点是好的，但是却越界承担了商家应该分担的部分责任。”对此做法，宝鸡市市民刘先生提出了质疑。　　“为了提高公众的保险意识、预防电梯悲剧，目前政府担起了全部责任。但是在市政府文件中有明确规定，各县（区）政府、高新管委会要积极支持和鼓励辖区电梯使用管理单位投保电梯责任保险。下一步，我们还将根据保险推行过程的实际情况，进一步探讨，形成政策引导、政府推动、市场运作的电梯责任保险长效机制。”韩海涛说。　　“如果政府把电梯责任保险认定为安全生产责任保险，那么政府其实可以出台相应法律法规，强制推行，国务院也有相关文件支持此类保险的推行。”陕西省社科院社会学研究所副研究员尹小俊说。　　据了解，目前发达国家多是通过立法，要求企业强制投保电梯责任保险。但目前我国只有新疆、山东、江苏、广东、浙江等省份及地级市在质监局牵头下进行全覆盖的试点工作——一般由政府提供20%至50%的保费补贴，电梯使用企业统一投保。　　实施强制责任险要有法可依，但目前仅在《特种设备安全法》中有“鼓励企业投保”的规定，并没有规定给电梯强制上保险。“如果不是强制投保，企业会有侥幸心理。没有足够的承保数量，保险机构也没办法在更大的盘子里分散风险，费率也就降不下来。”秦余国说。　　而其实《国务院关于保险业改革发展的若干意见》中已经指出：可“采取市场运作、政策引导、政府推动、立法强制等方式，发展安全生产责任、建筑工程责任、产品责任、公众责任、执业责任、董事责任、环境污染责任等保险业务。在煤炭开采等行业推行强制责任保险试点，取得经验后逐步在高危行业、公众聚集场所、境内外旅游等方面推广”。日前，国务院法制办、中国残联、国家卫生计生委的负责人就《残疾预防和残疾人康复条例》的有关问题回答了记者提问。　　问：请简单介绍一下《条例》出台的背景和起草过程？　　答：相对于经济社会发展水平而言，我国的残疾预防与残疾人康复工作还存在一些有待解决的问题：一是对残疾预防重视不够。预防意识淡薄、预防知识欠缺，儿童、孕妇等重点人群的残疾预防工作亟待加强。二是残疾人康复服务体系不完善。康复机构不健全，专业人才培养薄弱，服务不够规范。三是残疾预防和残疾人康复工作的协作配合有待加强。有关部门各负责一摊或一段，相互之间缺乏有机联系。四是需要进一步加强对残疾预防和残疾人康复工作的支持、扶持与宣传力度。因此，有必要制定《条例》，从制度层面推动上述问题的解决。　　中国残联、原卫生部于2012年8月向国务院报送了《残疾预防和残疾人康复条例（送审稿）》。收到此件后，法制办先后2次书面征求有关部门、地方政府以及部分医疗机构和专家的意见，并向社会公开征求意见；会同中国残联、卫生计生委赴北京、天津、甘肃、江苏等地开展调研；召开专家论证会、部门协调会，并就保障措施等重点问题召开专题研究会。在此基础上，法制办会同中国残联、卫生计生委对送审稿进行反复修改，形成了《残疾预防和残疾人康复条例（草案）》。2017年1月11日，国务院常务会议审议通过了《残疾预防和残疾人康复条例（草案）》，2017年2月7日，国务院正式公布《条例》。　　问：起草《条例》的总体思路是什么？　　答：一是强化全社会的残疾预防意识，充分发挥相关部门作用。残疾预防涉及医疗、教育、安全生产、职业病防治等多个领域，《条例》重申了这些领域的残疾预防工作。在强调相关部门在依法履职过程中要考虑致残因素、减少残疾发生的同时，对医疗机构、具有高度致残风险的单位、公民个人、未成年人的监护人等提出了要求。二是从现阶段经济社会发展水平出发，重点保障残疾人的基本康复需求，提高康复服务能力，落实政府保障责任。三是处理好《条例》与相关法律、行政法规的关系，理清相关部门的职责边界。对已有法律、行政法规规范的残疾预防和残疾人康复事项，《条例》只作衔接性规定，不改变部门原有职责，避免交叉、冲突。　　问：《条例》在明确各级政府职责方面作了哪些规定？　　答：一是加强对残疾预防和残疾人康复工作的领导。《条例》规定县级以上人民政府要将残疾预防和残疾人康复工作纳入国民经济和社会发展规划，完善服务和保障体系，明确工作机制，加强考核和监督。二是组织做好残疾预防重点工作。《条例》规定县级以上人民政府组织有关部门、残联等对主要致残因素实施动态监测和重点预防，对致残风险较高的地区、人群、行业、单位实施优先干预，加强宣传教育、普及残疾预防知识。三是合理配置残疾人康复资源，建立、完善残疾人康复服务体系。《条例》规定县级以上人民政府要整合资源、合理布局，以实用、易行、受益广的康复内容为重点，为残疾人提供综合性的康复服务，优先开展残疾儿童康复工作，支持社会力量投资康复机构建设。　　问：《条例》在残疾预防方面规定了哪些内容？　　答：《条例》在总则部分规定，残疾预防和残疾人康复工作应当实行预防为主、预防与康复相结合的方针，强调了预防的重要性。同时，《条例》第二章专章规定了残疾预防制度，主要内容包括：一是明确残疾预防工作的基本原则。《条例》规定，残疾预防工作应当覆盖全人群和全生命周期，以社区和家庭为基础，坚持普遍预防和重点防控相结合。二是建立残疾人信息收集、共享制度。针对目前残疾人信息由相关部门分别掌握，信息不全、底数不清的问题，《条例》规定，国务院卫生和计划生育、教育、民政等部门和中国残联在履行职责时应当收集、汇总残疾人信息，并实现信息共享。三是将残疾预防融入相关行业管理服务之中。《条例》规定，卫生和计划生育、公安、安全生产监督管理等部门在疾病防控、母婴保健、交通安全、生产安全等工作中，应当针对遗传、疾病、药物、事故等致残因素，采取相应措施，减少残疾的发生。　　问：关于残疾人康复服务，《条例》规定了哪些制度？　　答：一是明确残疾人康复服务的基本要求。《条例》规定，提供残疾人康复服务，应当针对康复需求进行评估、制定方案并根据实施情况对方案进行调整优化；要充分听取、尊重残疾人及其家属的意见，履行告知及隐私保护等义务。二是明确康复机构及其工作人员的法定条件及要求，保障康复服务质量。《条例》规定，康复机构应当具有符合无障碍环境建设要求的服务场所、专业技术人员、设施设备及康复服务管理制度；从事残疾人康复服务的人员应当遵守职业道德，学习掌握必要的专业知识和技能并能够熟练运用；专业性强的康复岗位从业人员，还应当依照有关法律、行政法规的规定取得相应资格。　　问：政府的保障措施对促进残疾预防和残疾人康复事业发展至关重要，《条例》对此作了哪些规定？　　答：《条例》在保障措施方面主要规定了以下内容：一是加强医疗保障。《条例》规定，各级政府应当按照规定将残疾人纳入基本医疗保险范围，并按规定对家庭经济困难的残疾人参加基本医疗保险给予补贴，对经基本医疗保险、大病保险和其他补充医疗保险支付医疗费用后仍有困难的给予医疗救助。二是强化对特殊残疾群体的保障力度。《条例》规定，国家建立残疾儿童康复救助制度，逐步实现0—6岁残疾儿童免费得到手术、辅助器具配置和康复训练等服务；完善重度残疾人护理补贴制度；通过实施重点康复项目为城乡贫困残疾人、重度残疾人提供基本康复服务，按照国家有关规定对基本型辅助器具配置给予补贴。三是明确资金保障和物资支持。《条例》规定，工伤保险基金、残疾人就业保障金等按照国家有关规定用于残疾人康复；有关部门对相关机构给予资金、设施设备、土地使用等方面的支持。四是加强人才保障。《条例》规定，鼓励和支持高等学校、职业学校设置残疾预防和残疾人康复相关专业或者开设相关课程，培养专业技术人员；卫生和计划生育、教育等有关部门要把残疾预防和残疾人康复知识、技能纳入相关专业技术人员的继续教育；国务院人力资源社会保障部门会同有关单位完善残疾预防和残疾人康复专业技术人员职业能力水平评价体系。本报广州2月27日电  （记者罗艾桦）26日，广州市2016年度积分制入户人员名单（6001人）正式在市政府门户网站和市来穗人员服务管理局网站公布。公告显示，本次积分制入户人员为6001人，申请随迁人员7929人，共计13930人可同时办理落户广州。　　公告同时宣布，自2月27日起至3月10日，全市各积分制入户受理窗口同步发放《广州市入户人员信息卡》（即“入户卡”），入户人员可到原受理窗口领取本人及随迁人员的“入户卡”。　　据介绍，2016年广州市积分制入户于去年11月1日至30日接受申请，共有1.19万人正式提交落户申请，通过预审1.11万人。　　根据《广州市积分制入户管理办法实施细则》的规定，市来穗人员服务管理局统筹协调市发改委、公安局、人社局等职能部门，对各区报送的申请人资料进行集中审核和社会公示，最后按照年度计划指标确定了6001位入户人员名单。　　相关统计分析表明，此批次积分制入户人员，最低在本市缴纳社会医疗保险98个月、连续办理《广东省居住证》49个月。入户人员近六成人员在35岁以下，超八成拥有大专以上学历，且在广州就业或创业时间较长。近日，辽宁省葫芦岛市300名环卫工人享受了免费健康体检。据了解，本次体检针对环卫工人健康状况，免费对他们进行了肺部CT、彩超、肾功能、肝功能、血常规等10余项检查，并为每名环卫工建立健康档案，从保健和疾病预防方面为他们提供系统、综合的健康服务。　　张泽起  李志坤摄影报道（人民视觉）本报贵阳2月27日电  （记者汪志球）今天，“贵阳市筑民生平台”发布暨民生需求公开征集仪式在贵阳举行。即日起，市民可以通过网页、APP、微信公众号等渠道，享受近百项政务及公共服务。　　此次发布的贵阳市筑民生平台，是由贵阳市政府与神州控股共同打造的。平台以实名制为基础，利用新一代信息技术搭建，集政务服务、生活服务和社交网络等功能于一体，以开放式的服务方式，让市民获得更加安全、便捷的民生服务。　　会上，贵阳市政府通过筑民生平台，同步启动了民生需求公开征集活动。市民可以通过问卷调查、议题回答两种方式，向筑民生平台提交自己对政府服务、城市建设等方面的需求和意见，还有机会获取现金奖励。本报呼和浩特2月27日电  （记者张枨）日前，内蒙古自治区人民政府办公厅公开发布《内蒙古自治区人民政府关于加快安全生产信息化建设的指导意见》（以下简称《意见》）。　　《意见》明确提出，到2020年底，内蒙古自治区全区建成六大支撑保障和应用服务体系（安全生产信息网络、基础环境、大数据、应用服务、安全与维护、标准规范）和全区安全生产风险评估预警体系，形成全区安全生产“一套标准、一个数据库、一张网、一张图、一张表、一盘棋”的格局。　　《意见》要求制定企业信息化建设的内容和标准、实现监管业务系统与企业安全生产信息化系统的互联互通、建立全区安全生产大数据中心以及实施“机械化换人、自动化减人”工程。《意见》还要求2017年底，全区安全生产监管人员配备移动执法终端。2018年底前，建成全区安全生产大数据中心。本报哈尔滨2月27日电  （记者方圆）记者从近日召开的黑龙江省食品药品监督管理工作会议上了解到：2016年全省食品药品监管部门狠抓日常监管，组织开展了“食品安全龙江百日行动”等10余次专项整治，净化了食品药品市场，全省食品药品安全形势稳中向好。　　2016年开展的食品药品安全专项整治包括：学校校园及周边食品安全综合治理，农村食品安全专项整治，中秋国庆食品安全行动，打击保健食品非法会销“回头看”专项行动，生化药、中药饮片、牛黄专项整治，打击非法购销回收药品专项整治，无菌医疗器械和定制式义齿专项治理等，检查企业7.8万余家次，查处违法案件3510起。全省7.6万家持证餐饮单位量化分级评定率达100%，在7064家餐饮单位推广了明厨亮灶工程。习近平总书记在2016年10月召开的国有企业党的建设工作会议上强调，要加强和完善党对国有企业的领导、加强和改进国有企业党的建设。为落实会议精神，国资委党委坚决贯彻中央精神和要求，对中央企业党委（党组）书记同时担任企业其他主要领导职务的企业，设立1名专职抓企业党建工作的党委（党组）副书记。　　　　2016年12月中旬，在石油系统工作多年的徐文荣有了一个新职务——中国石油天然气集团公司专职党组副书记。据国资委有关厅局负责人介绍，截至目前，在85家应配专职副书记的中央企业中，已配64名，进入考察程序的21名。　　中央企业为何要配备专职副书记？专职副书记又发挥着怎样的作用？记者近日就此专访了国资委有关厅局负责人。　　班子中若无专人管，国企党建难抓好　　“党的观念淡漠，党的领导弱化”“管党治党不严，顶风违规违纪问题不断发生”“党的基层组织建设薄弱”“对党员干部疏于教育管理”“党建工作逐级弱化，责任传导层层递减”……从中央巡视组对中央企业巡视反馈的结果看，“只抓业务不抓党风、只管发展不治腐败”现象，在中央企业中不同程度地存在。　　这些问题的本质，实际上是一些国有企业党的领导、党的建设弱化淡化虚化边缘化问题。这其中，固然与这些国有企业党委书记没落实好全面从严治党的第一责任有关。“但抓好国企党建工作，光靠书记一人远远不够，毕竟书记很难拿出全部精力事无巨细抓党建。这就需要班子成员中有人专职专责，扑下身子抓党建工作，既保证党建工作有强有力的核心推动力，又能更好地明确责任归属。”国资委党建局局长姚焕表示，若班子成员中没有专门抓党建工作的直接责任人，党建工作的一些任务就难以很好落地。　　据了解，前些年，少数企业一改革就撤并党务工作机构，一精简就分流党务工作人员，有的把党务工作岗位变成“退休中转站”“干部安置岗”。这也导致一些党务干部在潜意识里认为自己处于边缘岗位，自身发展希望不大，以至无心作为、无力奋发。“有党员无组织”，党组织生活不健全，一些党员长期不交党费、不过组织生活；有的企业党建工作与生产经营严重脱节，有的企业“四风”问题禁而不绝……党组织对党员的教育、管理、监督作用得不到有效发挥，最终影响了国企党组织的领导核心和政治核心作用的发挥。　　为了破解国企党建淡化弱化边缘化的问题，让党建工作有专人抓、专门管，近来，选配中央企业党委（党组）专职副书记成为加强企业党建工作的一项重要工作。　　专职副书记排位靠前，责任不泛化　　点开航天科技集团官方网站的“领导成员”栏目，可以看见，袁洁作为专职副书记在公司领导成员的排名中位列第三，即在党组书记、总经理之后，其他副总经理之前。事实上，其他央企的情况也基本如此。　　“为充分体现专职副书记岗位的重要性和职责的分量，一开始就明确专职副书记身份，并对其开展工作提供履职保障。”姚焕介绍，中央企业党委（党组）专职副书记在班子中一般排名在总经理之后，其他副职领导之前。　　排名靠前决不是只“摆个样子”，专职副书记分管的也是核心内容，即人事管理和基层党建工作。作为专职副书记，中国华电党组副书记任书辉目前的职责是围绕企业中心大局开展党的建设、抓好党员队伍的思想作风建设、做好干部和人才管理工作、抓好基层组织建设和党员队伍建设、健全党内政治生活、加强制度建设等，把管党治党、从严治党的责任落到实处。　　据了解，即将实施的中央企业党建工作责任制办法，其中内容之一，就是以制度形式明确专职副书记抓党建各方面职责和责任，并以明责问责推动党的建设落实到位，让其能专心专责、扑下身子抓党建。　　“中央企业配备党委（党组）专职副书记，不是管党治党责任的交接和转移，而是管党治党责任的强化和分担。”姚焕特别强调，设立专职副书记作为直接责任人的目的，是协助书记抓党建，将管党治党责任进一步明确下来、落实下去，企业“一把手”即党组书记仍然是抓党建的第一责任人，要亲自部署重要工作、亲自过问重大问题、亲自协调重要环节。　　对专职副书记，不仅给位子，更要畅通出口。“专职副书记岗位是培养一批既会管理、善经营，又讲政治、懂党建，治国理政复合型人才的重要平台。”姚焕介绍，在这个岗位上，能培养企业领导人员抓党建的专业思维、专业素养、专业方法，增强管党治党意识，提高党建工作能力，有利于他们成为讲政治的企业家、管企业的政治家。　　向基层单位延伸配备，加强党建工作领导力量　　2016年7月27日下午，刚上任6天的国家电力投资集团公司党组副书记余剑锋，就到其党建联系点国家核电技术公司讲授《学好党章党规，努力增强和践行“四个意识”》的专题党课；在公司“两学一做”学习教育中，徐剑锋建议开展党群干部大培训，打造职业化党建工作者队伍。　　德配位、行在轨。上任伊始，许多央企专职副书记就开始在自身岗位上施展拳脚。　　2016年10月11日，在中国有色集团党委召开的“两学一做”学习教育调研座谈会上，党委副书记董长清对集团公司前一阶段学习教育工作特点及存在问题进行了分析，对下一步抓好“两学一做”学习教育进行部署。　　在党委（党组）副书记的推动下，中国建筑工程总公司新建党组织285个，新设党群工作部门155个，新增党群工作人员793名；中国电子信息产业集团有限公司建设“党建云”，在网上开展“三会一课”、党建工作考评，开展组织活动125次。　　……　　通过近1年的探索实践，全面设立专职副书记，使国企党建弱化淡化虚化边缘化问题明显改善。“专职副书记配与不配迥然不同，党建工作力度迥然不同，党建工作氛围迥然不同。”姚焕表示。　　下一步，中央企业将继续深化和加强专职副书记选配和日常管理，特别是推动专职副书记配备向符合条件的基层单位延伸。中央企业所属3019个二级单位，目前已经配备了1181名专职副书记，占比约40％。对符合条件、规模较大、党委（党组）书记同时担任其他主要领导职务的二、三级企业，也得根据需要加快配备专职副书记，切实加强中央企业及所属企业党建工作领导力量。　　最近，国资委党委开展中央企业党组织负责人向国资委党委作党建工作述职工作，其中，有18家中央企业专职副书记作现场述职。“我们将指导中央企业建立党建工作考核评价机制，全面推行基层党组织书记抓党建述职评议考核，对履职不到位的严肃问责追责。”姚焕说。　　姚焕表示，专职副书记应专心专责，不折不扣推进中央企业党建重点工作，抓紧解决中央企业党建工作中多年难以推动的“老大难”问题，如党建机构设置、人员配备、领导力量、经费保障、责任落实等，进一步夯实央企党建工作基础，使央企党建严起来、实起来、强起来。2月13日，在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调，领导干部严格自律，要注重防范被利益集团“围猎”，坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，坚持交往有原则、有界限、有规矩。总书记的警告发人深省，提出的要求明确具体，领导干部需要深刻领会、严格执行。　　有媒体曾把“围猎”领导干部的情形分为多种情形，有直接“猎杀”型、温水煮青蛙型、外围“猎杀”型，等等。不论哪种情形，说到底，在“围猎者”眼中，领导干部只是不惜代价拉拢腐蚀的“猎物”。防止被“围猎”，就必须将“围猎”逻辑剖析清楚，对症下药，破除陷阱。　　为何利益集团不惜重金去“围猎”领导干部？根本原因在于，领导干部特别是“一把手”手握权力，可供支配资源巨大，通过腐蚀领导干部、搞权力寻租，带来的利益回报巨大。苍蝇不叮无缝的蛋，让利益集团放弃“围猎”，必须严格规范领导干部手中的权力，加强监督与制约，防止其轻易利用手中的权力搞权钱交易、搞权力寻租。如果利益集团发现领导干部手中的权力不再那么容易被其利用以获利，自然就少了“围猎”的动力。　　党的十八大以来，党中央不断推进全面从严治党，不断扎紧制度的笼子，加强对权力的制约和监督。国务院分9个批次取消或下放618项行政审批事项，通过简政放权改革规范权力运行。下一步，中央和各有关部门仍应下大力气规范领导干部特别是高级干部手中的权力，全面布控权力运行的风险点，从源头上铲除权力滋生腐败的土壤，让围猎者无“猎”可“围”。　　外因为辅，内因为主。避免被“围猎”，根子上还得从领导干部自身做起，筑牢拒腐防变的思想防线，避免被“糖衣炮弹”击垮。当领导干部的，不能忘记一条：自己的权力是人民赋予的。要时时坚定理想信念、增强政治定力、站稳政治立场，补精神之“钙”、固思想之“元”，真正做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。领导干部还必须对权责统一有清醒的认识，有多大的权就要担多大的责，履责不力、滥用权力都将被严厉问责。领导干部还得牢固树立底线意识，常用反面典型案例警醒自己，意识到越过雷池一步就是深渊，坚守“踏实做人、清白做官、干净做事”的原则。　　一枚硬币有两面。领导干部既要防止被“围猎”，也不可因噎废食，因为害怕被“围猎”就不敢与企业家打交道，本来该帮的企业不敢帮了，加快发展该做的事不去做了，使正常的工作受到影响。习近平总书记要求，营造“亲”“清”政商关系。对领导干部而言，一方面需牢记廉洁从政的要求，守住为官从政的底线，不搞权钱交易、权力变现；另一方面，乐于、敢于、善于同企业家打交道，最大限度地激发企业家的创业热情，为经济社会发展注入强劲动力和活力。2017年的春节，辽北小市铁岭，爆竹声声里大雪纷飞。　　1月29日，大年初二，铁岭市公安局交警支队民警罗振波，主动替回黑龙江的同事值班。　　“早上吉林龙江撞了不少车，咱这可得看好了，别出事儿！”中午，在食堂饭桌上老罗跟年轻民警唠叨。　　言犹在耳，转瞬天人永别。下午，在积冰道路巡逻中，巡逻车辆冰滑失控，罗振波血染警衣，不幸牺牲，时年48岁。　　2002年罗振波从部队转业做了一名警察，实现了儿时梦想。“干一行吆喝一行，要当就当刀尖子”。从警15年，老罗常说这句话，每有任务，都不忘自己是个党员。　　2004年老罗当刑警时，有个号称“唐山狼”的猖狂盗抢机动车团伙逃窜到铁岭，强闯警方卡点，撞倒执勤民警，车被逼停后一个主犯弃车逃跑，老罗硬生生追了几百米，前方就是一人多高的玉米地。“是否可以开枪？”老罗紧忙电话请示。得到肯定答复后，抬手一枪打在犯罪嫌疑人腿上，将其擒获。　　2004年，老罗调入了交警队。2008年，沈阳4人团伙作案造成一死一伤后，驱车逃窜。铁岭警方各主干道堵卡，没有嫌疑人车牌号，只有其中一人手机号。老罗在高速卡点，过一个车查一下手机，一个车都不漏，查了几千台车近万部手机，硬是把这几个嫌疑人查着了，和同事一起把这几个身强体壮的嫌疑人摁下。　　2013年老罗又调入了交警巡逻防控大队，在交警支队民警绩效考评中一直名列前茅，个人查处违法行为2575起，其中酒驾查处500起，这在全省也是拔尖的。　　老罗查过一个酒驾的，送到看守所醒酒室里醒酒，提取手机卡联系家属来支队。家属一听自家男人在看守所，以为直接坐了牢，好一顿撒泼。正赶上开饭，老罗用饭盒打来热饭菜往那家属手里一送：“来，大妹子，先吃饭，其他一会儿再说。”说着，挥挥手让大伙都去吃饭，自己边吃边唠，没吃完，这个家属就乐了。　　这些年，他送过医院的交通事故伤者很多，每一个他都是等人家脱离危险后才离开；这些年，他依法处罚的交通违法人数目惊人，可看到家里困难的，他慷慨解囊帮助的也不少。　　辽北的山山水水记得，铁岭的沟沟岔岔记得。人有了信念，有了对事业的执着，就会这样的有始有终。　　“你同学、战友可都是领导啦，就你是个大头兵。”爱人有时开玩笑说。老罗却说：“年轻人精力旺盛前途远，多操点心，我这种老同志把活干好比啥都强。”　　人活得淡泊，但在业务上，老罗可又要强。在部队，老罗是尖子、骨干；在刑警，老罗是拼命三郎；到了交警，老罗整天琢磨着新专业。法律法规背了一肚子，成了支队民警法律咨询的“百事通”。老罗干执法工作一样漂亮。老罗执法时反光背心被撕烂过，手也被咬过，但他处理交通违法2000多起却从没被投诉过。　　2015年冬天整治黑校车，老罗带着几个人到西丰县巡逻执法，在山沟子里边查到一辆塞满了孩子的小面包车，还没校车资格证。车扣下了，孩子咋回家？前边俩大人后边仨小孩，老罗开着警车绕着山沟沟，一趟一趟地往家送。有的家长没在家，邻居瞅着警车送孩子放学稀奇，说帮看一会孩子。老罗说啥不干，直到找到孩子家长才放心。开始还吵吵巴火的被罚司机，后来脸红脖子粗的没言语了。老罗执法出色的秘诀很简单，多想一步、多说几句，让人家明白咱警察只对事、不对人。群众顺心服气，执法力度不变也能保证效果。　　支队已经酝酿好，春节后就把老罗提拔任用，多带带新同志。局里十大“老黄牛式好民警”表彰文件也印着他的名字，就等节后下发。只是，老罗再也回不来了。江西省横峰县纪委在规范村级建设资金使用、做好村账乡代理的基础上，向全县所有行政村派驻由县委聘任的纪检监督员，负责配合由本村老党员和正直、能为村民办实事的村民组成的理财小组，对村里发生的费用进行有效审核和监督，不仅可以杜绝“微腐败”发生，同时确保每一分钱都用得合规、用得合理，用到老百姓的心坎上。 　　图为近日，姚家乡驻王家村纪检监督员和村民理事会人员签名审核用于村里报销的税务发票。　　卓忠伟摄（人民视觉）“为什么我们党内少数干部会不信马列信鬼神？为什么个别党员在艰难困苦的时候，共产主义理想信念十分坚定，却在物质生活越来越好的新时期，理想信念动摇了？为什么苏联丢掉了马列主义，而中国共产党必须坚信坚定坚持坚守？”去年11月，河南省煤田地质局党委副书记、纪委书记朱永飞带着诸多疑问，走进了省委党校2016年秋季第二期市厅三班。令朱永飞震撼的是：“通过在党校的脱产学习，不仅内心的疑惑全部解开，而且浑身上下充满了激情和干劲。”　　党性自觉是衡量党员立场和觉悟的准绳，是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。如何开展好党性教育？增强党员的党性自觉？河南省委一直在探索。省委组织部有关负责人告诉记者：“近年来，河南坚持把加强思想教育作为全面从严治党的根本，在党校主阵地探索创新党性教育‘六个一’教学模式，既坚持理论学习，更注重点燃火焰，推动党员干部自觉筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”　　概括而言，党性教育“六个一”教学模式包括：一是每期开设一个单元党性教育理论课程，让党性修养在理论学习中提升；二是每期到“三学院三基地”等特色党性教育基地进行一次现场教学，让党性认知在生动的红色基因传承中得到升华；三是每期开展一次廉洁教育系列教学，让灵魂在警钟鸣响中洗礼；四是每名学员撰写一篇党性分析报告，对自身存在问题进行深剖细挖；五是每个支部召开一次组织生活会，让批评与自我批评真正触动灵魂；六是每个班级举行一次党性分析交流讲评会，在互相学习借鉴中共同提高。　　全身充电　　实地实景实情体验，真人真事真情互动　　党性教育课程，设置有党章、党规党纪、党史国史等系统的理论学习，坚持领导上台讲与专家教相结合，更注重嵌入体验式教学，形成“以理论为先导，以体验为载体”的“知行合一式”的教学模式，将“看、听、思、悟、论”融为一体，打通历史与现实、感性与理性、理论与实践的脉络联接，给学员带来强烈的思想震撼，使党性教育在心灵深处打下烙印。　　“一场体验式教学，就像一次充电，让我们重新有了冲劲，就要甩开膀子、撸起袖子、扑下身子、投身当代，发扬新的‘红旗渠’精神，让中原更加出彩。”朱永飞告诉记者，他们班围绕自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献的“红旗渠精神”，体验了4个场景的教学，参观了纪念馆、水长城、石板岩，还有谷文昌故居；观看了1场话剧，与劳模参加了1次互动，聆听了1次专题讲座，进行了1次座谈交流。“很多同学在体验过后流下了泪水，这泪水包含着感动和激动，更代表着奋斗。一个同学还自创一首诗：想想书记杨贵，有啥不敢担当；比比劳模任羊城，咱还摆啥困难；实现民族复兴，仍需自力更生。”他说。　　从济源体验“愚公移山精神”回来的途中，作为2016年秋季师资班学员，县级党校老师们在大巴车上就开始了热烈讨论。辉县市委党校党委副书记程丽丽告诉记者，在大巴车上，大家都在感慨：“先辈都在坚持，群众都在努力，作为基层党校老师更要站好党校讲台这个重要舞台，为党的干部培训事业多做贡献。”　　心灵洗礼　　坚持堂堂正正做人，清清白白做官，扎扎实实做事　　在加强正面引导、深化党性教育的同时，河南以强化领导干部廉洁从政意识为目的，利用反面典型对学员开展廉洁教育教学，包括：组织学员到反腐倡廉基地进行警示教育或观看反腐倡廉警示剧，讲解剖析一些典型腐败案件，使学员从反面案例中吸取教训，认识腐败问题的严重危害和惨痛后果，促使学员提高立党为公、执政为民的宗旨意识，筑牢拒腐防变的道德防线，抵制“四风”，做讲党性、重品行、作表率的模范践行者。　　作为59期中青班学员，在平煤神马建工集团有限公司党委书记、董事长李勤山看来，河南本土的廉政豫剧《全家福》和《九品知县暴式昭》印象深刻。他告诉记者：《全家福》是一部家庭悲剧，戏剧化的反差让大家认识到，贪腐者因个人贪腐，弄得妻离子散、家破人亡、社会矛盾升级，使原本应该“全家福”的家庭变成了“全家苦”或“全家哭”，深刻揭示了腐败分子给社会和个人家庭带来的惨痛教训。　　《九品知县暴式昭》中的主人翁暴式昭则不畏强权查办赌头，抵制行贿，不惜在查案中得罪上司，遭遇贬职罢官。当地群众自发在暴风雪中为他送米送面，他却“两袖清风朝天去，不带江南一寸锦”。“暴式昭廉洁爱民、敢于直言的人格魅力，和官九品、人一品的廉吏形象深深感染了我、打动了我。”李勤山说，“作为国有企业的党员领导干部，首先就要抓好廉洁自律，要稳住心态常自省、把握小节常自重、管住下属不放松。”　　深剖细挖　　三千字党性分析报告，交流讲评“红脸”“出汗”　　“信仰还真吗？理想还坚吗？政治还强吗？工作还勤吗？担当还敢吗？基层还近吗？百姓还亲吗？纪律还严吗？作风还实吗？生活还俭吗？”朱永飞在个人党性分析报告中提出了“十问”，并通过自问自答的方式，总结出要做“四讲四有共产党员，四个带头指挥员，四个有为战斗员”。朱永飞表示：“‘十问十答’并非一时之兴，更不是临时拼凑，而是有感于自己的心路历程。撰写党性分析报告的过程，是一次触动灵魂的党性再教育。”　　朱永飞的党性分析报告不仅是个人的“扪心自问”，还要接受党小组的“党性分析交流点评”和党支部的“党性分析交流讲评”，前者让同学们帮助、批评、指点，后者由校领导和党性教育专家组成的点评小组打分，内容丰富，程序严格。“点评讲评客观实在，一针见血，直指要害，我感觉是戳住了麻筋，打到了痛处，对我个人来说，也是一次难得的学习机会。”朱永飞表示。　　每位学员在学习后期，必须撰写一篇不少于3000字的党性分析报告，对自己进行“一审视四检查”，即对共产主义理想信念是否坚定进行再审视，检查是否符合党员领导干部标准、是否真心为民想事谋事做事、能否坚守道德高线、能否严格遵守党纪党规，形成书面报告，实现自我净化完善。　　“撰写一篇党性分析报告、召开一次组织生活会、开展一次党性专题讲评，是河南在党性教育上的有益探索，不仅让学员们从被动学习转变为主动思考，从单方灌输转变为多方互动，而且让党性教育直抵灵魂、升华总结。”河南省委党校常务副校长、党组书记焦国栋说，“实施党性教育‘六个一’模式，目的是增强党性教育的针对性和实效性，使党性教育不仅能震撼一瞬间、激动一阵子，而且能够铭记一辈子、影响一辈子。”　　（周耀杭参与采写）1961年10月30日，彭德怀从北京出发前往湖南湘潭老家，进行了历时近两个月的农村调查。他秉着谦虚、朴实的态度，深入农村，根据详实记录查访核实的资料，汇总成调查报告。　　1959年庐山会议后，彭德怀遭到错误批判，闲居于北京西郊吴家花园住地，一边劳动，一边在中央党校同志的帮助下，阅读马列主义经典。经过两年学习，他看到中央采取措施纠“左”，农村形势有所好转，便想到农村看看实际情况。1961年9月19日，彭德怀给毛泽东写信，希望到农村做调查研究。10月下旬得到毛泽东同意后，中央办公厅给彭德怀派了临时秘书金石，协助他调研、整理材料。　　1961年11月3日，彭德怀一行人抵达家乡湘潭乌石大队为民生产队彭家围子。彭德怀到家后，附近的亲友、邻里、干部等陆续来访，有的送来关心和慰问，有的反映“大跃进”中刮“五风”的情况，有的诉说生活现状，彭德怀都热情接待。针对群众反映最多的“能否分田到户”“刮‘五风’问题”“反右倾问题”，他都耐心解答，同时鼓励大家振作精神，团结起来，做好工作。据秘书统计，当时的来访者累计约2000人次。　　彭德怀坚持步行到社队听取干部介绍情况，深入农户收集材料、召开座谈会，进行调查研究。经过一个多月的调查，他审定了五份调查材料。　　湘潭县乌石公社金星大队的增产报告提到，生产队增产源于有一个坚强的党支部，干部作风好，工作抓得紧，同时实行按劳分配，调动了群众的生产积极性。乌石公社乌石大队的调查材料，肯定了大队1958年以来修筑水利的成绩，也反映了在农村“大跃进”运动中粮食减产、“五风”严重、群众思想混乱、生产情绪低落等问题。针对南谷公社陈蒲大队粮食产量减少、征购任务重的情况，调查组专门写了材料，向公社和县委反映。在走访时，彭德怀还交代大队干部不要掺假，“我们配合你们一起来调查，一定要实事求是。”在金星、新坪、乌石三个大队的手艺工人调查和花石区黄荆坪集市贸易情况调查中，彭德怀提出正确发展手工业和恢复集市贸易，能“起到活跃农村经济、支持农业生产、增加国家收入、便利群众生活”的作用，但也要加强管理。　　12月24日，彭德怀与随行人员启程回京。返京途中，他让秘书金石把五份调查报告送杨尚昆转送中央。在这次农村调查中，他坚持以共产党人的本色如实记录、反映问题，坚持实事求是，关怀群众疾苦。他不顾寒冷，深入农村农户，调查座谈、接待乡村干部及来访群众，这种与民同甘共苦、一心追求真理、无私无畏的精神，至今仍然值得我们怀念和学习。　　（作者单位：中央党史研究室宣教局）为增强党员的规矩意识、担当意识和责任意识，山东滨州市滨城区北镇街道启动“党员亮牌、星级管理”活动，机关干部深入小区、村庄给1300余名党员挂“家有党员、勇担责任、争当先锋”公示牌。图为近日，在北镇街道玉龙湖小区，街道工作人员给和平居委会党员挂公示牌。 　　李荣新  王海波摄影报道目前，地方换届工作正有序开展，新一届领导班子陆续产生。怎样把工作衔接好，是摆在所有离任者与继任者面前的现实课题。　　不少人常说：新官不理旧账。这是不可取的，要不得的。新领导上任、新班子成立，立志有一番作为可以理解，但切不可置前任领导和班子的遗留工作于脑后，忙于除旧布新，标新立异，以期来个“开门红”。　　新班子履新之际，如何接好“接力棒”，一个前提是对未来发展怎样定位。换届之后，新一届领导班子根据新形势新任务，提出新目标新举措十分必要。但对前任工作思路和发展定位，不能简单地全盘否定、重新“洗牌”，不能一味地另起炉灶、另搞一套，避免“一任领导一张图”“一届班子一个调”。否则，折腾来折腾去，口号虽新，工程不断，成果却少，成效不大，导致人力、物力、财力的浪费，群众也不会买账。　　事业发展，往往是过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑。履新者只有接牢前任交付的“接力棒”，换届不换“责”、服务不“褪色”、发展不松劲，才能把事业不断推向前进。党的事业如同接力比赛，每届班子、每个干部都属于“接力赛”中的“一棒”，如果自己这“一棒”没跑好，就可能错失发展良机，造成工作被动，影响事业全局。领导班子和领导干部从一开始就要拧紧新老交替“螺丝”，接好事业棒，跑好接力赛，才能不负重托，交出合格答卷。走进北京西城科技园，这里汇聚了一批创新创业的有为青年，在一处老式建筑里，“91金融党支部”的招牌分外醒目。　　“当初刚入驻园区填表格，党组织有人问我要不要成立党小组，我想都没想就说‘要’！他们听了很兴奋。”91金融党支部书记、董事长许泽玮说，当初“向党靠拢”是出于对党员天然的身份认同感，并没有考虑太多。　　这家成立于2011年的互联网金融企业，如今拥有260多名员工，其中党员近40名。91金融党支部一直以党建工作为引领，带动企业先进文化建设，同时用企业文化建设扩大党建工作成果，实现党建与公司发展的双赢。　　“待人太区分亲疏远近，不能一碗水端平”“存在命令繁多，反复变化的问题”“应更多关注公司制度建设与管理水平提升，减少与经营管理没有直接相关的活动”……翻看最近一次的组织生活会记录，每个人的自我批评以及对他人的批评意见条缕清晰。　　自成立党组织以来，91金融定期召开组织生活会，通过批评与自我批评，一方面增强了党组织的生机和活力，另一方面通过自我检视、自我调整、自我提高，使公司工作思路更清晰、目标更明确，助力企业的发展。　　党组织的发展不仅为企业发展带来了政治引领和先进文化，也为企业管理提供了抓手。“公司员工来自四面八方，学历、年龄、地域都不同，而且大多是年轻人，他们思想开放，思维活跃，充满想象力和创新意愿，要能拧成一股绳来共同努力促进公司的发展，没有党组织思想上的引领和统一，很难做到劲儿往一处使。”许泽玮说。　　为此，针对互联网时代年轻人碎片化的阅读习惯，91金融建立了党支部微信群，设立了“91金融党支部”微信公众号，及时发布党中央重要文件和习近平总书记系列重要讲话，以提升党员的政治素质。同时，党支部指导成立了13个兴趣爱好俱乐部，把思想政治教育植入员工爱好之中。比如组织“早起俱乐部”的员工观看天安门广场升旗仪式，参观国家博物馆，有效地激发了他们的爱国热情和民族自豪感。　　“以前在学校，党组织活动并不多，我刚到这里工作就参加了参观抗战纪念馆等活动，党员的身份意识一下子就激发出来了。”在91金融工作5年的员工韩燕在这里找到了组织归属感。　　“党组织也让我们有了信誉的保障。在与其他企业进行业务往来时，91金融因为有党组织的存在，让合作伙伴多了不少信任感，提升了企业的公信力。”许泽玮说。　　服务社会，贡献社会，是91金融党支部为民宗旨的体现，也是企业社会责任的践行。近年来，91金融成立了“91金融青年汇”志愿者服务团队，党员带头在海淀、西城、延庆等多个区域内做慈善事业，积极参与当地“温暖衣冬”等公益活动和各种社区义工服务；同时还加强与各地社区青年汇交流、学习，引导他们投身于“双创”的浪潮中；91金融主导的北京延庆青年成长基金正式成立，为青年创业者提供低息或无息贷款，以创业带动就业，解决青年创业难问题。　　“我也是从农村出来的，当我带着那些孩子们在北京游览的时候，他们的眼神里充满了满足和感谢，让我很感动。”91金融项目总监苏毅饱含深情地说。苏毅所说的，是2016年91金融与贵州省委办公厅驻威宁县石门乡扶贫工作队共同举办的“贵州石门青少年英才成长‘乡村中国梦’北京行”活动。石门乡20多名小学生从来没坐过飞机和火车。为让孩子们多一些体验，91金融邀请这些孩子们坐飞机来京游览参观，回程时特意安排乘坐火车。同时，91金融党支部组成“精准扶贫”考察团赶赴石门乡，借助“互联网+”等多种渠道打开销路，助力贵州石门乡脱贫致富。　　党建越抓越有味，许泽玮感慨，“党建是我们的核心竞争力，是我们的‘红色引擎’，将为我们提供源源不竭的内生动力。”“人无信不立，国无信不兴”。但是，近年来一些公职人员失信行为，已成为党风政风中存在的突出问题。现实中，有的公务员上班不在岗、在岗不尽职，在公共事件中隐瞒、推诿、不作为；有的虚报谎报成绩，瞒报失误，用假政绩、假数字欺上瞒下；有的财产申报不实、个人有关事项造假；有的表面对贪污腐败嫉恶如仇，背地里却滥用职权、收受贿赂，与许诺背道而驰。　　公务员，头顶一个“公”字，讲不讲诚信，决非一己之事。因此，有必要建立公务员诚信档案，并以此作为考核、任用和奖惩的重要依据，让公务员为自己的失信付出代价，倒逼公务员带头守信，诚信做人、诚信办事、诚信为官，确保权力正确行使、正规运行。　　让诚信档案发挥效益，相关部门要敢于硬碰硬，对不良信用记录详细列入档案，严格诚信档案的核查，让诚信档案真立、失信记录真记、考核提拔真用。还应定期“晒”出诚信“考卷”，强化外部监督制约，确保诚信档案的透明度。将来，你想从事什么职业？从小到大，我们总会被问这样的问题。医生、教师、科学家……曾是很多孩子儿时理想的职业选择。如今，随着时代发展，年轻人的就业心态正在不断转变：沉住气慢慢来、到基层到农村去；就业选择也越来越多：自主创业、自由职业、公益事业……稳定，不再是很多年轻人最优先的考虑项。　　近些年，还有不少年轻人自称“斜杠青年”。啥叫“斜杠青年”？原来，越来越多的年轻人不再满足单一职业，而是开始选择一种能够拥有多重职业和多重身份的多元生活。这些人在自我介绍中会用“斜杠”来区分不同职业，例如，刘明，工程师/作家/教师，于是，“斜杆”便成了他们的代名词。他们为何会选择这种工作方式？又是如何平衡主业和兼职工作的？一起听听他们的故事。　　念念不忘，有的青年因兴趣给自己的职业加了条“斜杠”　　“‘三希堂’原为乾隆皇帝的书房，‘三希’取自宋儒周敦颐提出的‘士希贤，贤希圣、圣希天’。”农历鸡年大年初二，首都博物馆讲解员孙洁在“走进养心殿”展厅，迎来了自己新年的第一批观众。从2015年5月至今，几乎每一个周末，孙洁都是在博物馆展厅与文物和观众一起度过的。　　然而，这其实并不是孙洁的本职工作。毕业于中国人民大学人力资源管理专业的她供职于世界自然基金会，主要负责气候变化与能源项目的推广运营。博物馆和基金会的双重身份给了孙洁多元化的生活，也让她成为朋友眼中活力满满的“斜杠青年”。　　给自己的本职工作后面加一个“斜杠”，孙洁认为这完全是兴趣使然。早在十年前，还在读大学的她就乐此不疲地参观各种博物馆。“不是在博物馆，就是在去博物馆的路上。”她说。来到世界自然基金会工作后，孙洁仍然对博物馆事业念念不忘。从2012年开始，她陆续向国家博物馆、首都博物馆递交自己的简历。2014年，孙洁终于获得了首都博物馆的面试机会，通过一系列考核，顺利成为一名首博的讲解员。　　去年12月，孙洁参加了中国人民大学博物馆学专业的硕士研究生考试，希望能在博物馆这条道路上走得更远。毕业多年，踏入一个全新的专业领域是需要勇气的，但孙洁知道，只要心中热烈的火苗不灭，一切都值得尝试。　　借助网络，“斜杠青年”有了更多机会、更多选择　　刚刚辞职，目前正在寻找新工作的陈诗羽，也是一名典型的“斜杠青年”。2014年从山东大学毕业的她，在毕业前就手握好几个工作机会，其中还包括世界500强企业的职位。但最终，陈诗羽的选择令很多人惊讶——去英国养赛马。　　“这是一个由迪拜酋长赞助的纯种马管理实习生项目，学习的也不仅仅是饲养马匹、挑选草料，还要学习财务、人力资源管理、市场营销等，相关费用都由对方承担。”陈诗羽说。这么高大上的项目是如何申请上的？“是在互联网上看到，然后抱着试试的想法就报名了。”　　陈诗羽觉得，互联网在她择业的过程中，起到了很重要的作用，也是她得以“斜杠”的基础条件。互联网让不同人群在信息的获取上更加便利、平衡，也让人能够看到和找到更多机会。　　作为一名“斜杠青年”，除了完成项目，陈诗羽在英格兰也没闲着。热爱旅游的她，把兴趣变成了生意。“经过在英国一年的学习，认识了很多朋友，回国后，就做起了苏格兰的定制旅游服务项目。”　　利用互联网，陈诗羽还是Airbnb房东、沙发客房东，通过共享自己的客厅，接待来自世界各地的旅客，既能增长见闻，还能赚点零花钱。　　如今，像孙洁、陈诗羽这样的青年还有很多。在互联网知识社区“知乎”上，很多人不但在这里分享知识、见解，甚至开拓了自己的第二职业。有人开展线上读书讲座并收取门票，有人分享旅行经验，同样有很多人愿意付费获得这些知识。互联网，为年轻人提供了身披多个“斜杠”的可能。　　量力而行，不盲目尝试，更要规划好自己的职业生涯　　“斜杠青年”的生活看起来风光无限，而在孙洁看来，要想成为一名“斜杠青年”也需要一些内外因的支撑。“首先，世界自然基金会和首都博物馆都属于公益性的组织，这保证了我的两种身份在价值观层面是相契合的，基金会的领导非常支持我的选择；另一方面，我个人对博物馆和基金会的热爱，让我可以对‘斜杠青年’的生活怀有持续的热情。”　　在陈诗羽看来，身兼多重职业，就是你能通过尝试，知道自己真正适合什么、想要什么。世界这么大，需要不断地去尝试、去探索。　　相关专家表示，身兼多职，一定要规划好自己的职业生涯，不能盲目尝试，白白浪费精力。如何合理分配时间和精力成了不少“斜杠青年”面临的问题。　　最初，孙洁也遇到过此类问题。“但时间久了，这两种身份慢慢变成相互支撑、相互依存的关系。”孙洁说，讲解员的经历让她在基金会需要主持人的时候可以挺身而出，而气候变化与能源项目组的工作也给她的讲解增添了个人特色。“去年在讲解‘大元三都’时，我给观众介绍元代百姓烧煤取暖的炉子，我告诉大家目前我们国家的主要能源仍然是化石能源，这加重了雾霾等空气污染，因此我呼吁大家在可能的情况下多使用清洁能源。”将自己的双重身份和谐地融入个人生活，是孙洁希望达到的状态，也是她一直努力的方向。　　孙洁最近在读黑塞的《玻璃球游戏》，“主人公克乃西特投身湖中，不管生死，他选择了去做事。”或许这也是“斜杠青年”们的信念：“是不断的尝试丰盈了我们的生命。”　　有专家建议，想成为“斜杠青年”，首先还是要做好本职工作，这是开辟第二职业的前提。如此，才能保证有足够的时间、金钱和精力，去拓宽视野、练习技能。其次，一个人的精力毕竟有限，如果每个职业都重新学习，这并不现实，可以试着“触类旁通”，利用已有技能拓展关联领域。第三，投入一个新的领域，还是要以兴趣为导向，只有自己喜欢，才能让自己坚持到底，直到有所收获。　　正如一位职业生涯规划师在“知乎”网站上所说：“作为一个‘斜杠青年’，每一个‘斜杠’，都是通过自身努力突破行业界限的勋章。每一种工作内容，都满足自己对该领域的兴趣爱好，而这所有的工作的组合，则指向自己的最终的职业理想：自主的，多元化和有趣的，同时又能经济独立的生活。我们并不想给自己身上贴上特立独行的标签，而是想在有限的时间里，探索出更多生命的可能性。”近日，一则清华本科、北大硕士毕业生做游戏女主播的新闻引起了热议。对此不少网友纷纷吐槽，甚至质疑其“不务正业”“浪费资源”“白瞎一个清华北大名额！中国少了一个好工程师，却多出来一个‘主播’。是讽刺还是玩笑？”……　　网友的这些观点其实并不难理解，如果从传统的社会分工和优化人才资源配置的角度来说，从事与其所在大学专业更对口的工作，似乎更显“顺理成章”和“人尽其才”。但这些观点，也或多或少地折射出一些人心中的固有偏见：职业是有高低之分、贵贱之别的，名校毕业生接受了优质高等教育，就理应追求“高大上”的择业，否则就是一种教育资源和职业资源的浪费。　　真的是浪费教育资源吗？如果仅仅将教育视作“人生赢家”的手段，只以世俗的高下成败来评价教育的优劣得失，则难免落入了功利化、偏狭化的窠臼，这恐怕才是真正的浪费。　　教育从来不是将人“工具化”的培养活动，其价值指引也不是让人简单追求“功成名就”，它的目的在于锤炼能力和完善人格，让受教育者找到适合自己的人生道路，并实现其所追寻的人生价值。正如蔡元培先生所说：“教育是帮助被教育的人，给他能发展自己的能力，完成他的人格，于人类文化上能尽一分子的责任；不是把被教育的人，造成一种特别器具，给抱有他种目的人去应用的。”　　真的是浪费职业资源么？社会分工的日渐精细化和多元化，既是时代发展进步的显著标志，也是其重要推动力。无论是新兴行业的不断涌现和新兴职业的应运而生，还是传统行业的升级革新、深耕细作，在为众多接受过高等教育的毕业生提供了施展才干广阔天地的同时，也需要他们投身其中、先试先行和开拓创新。　　大学英语专业毕业的马云，不老老实实当译员，反而“不务正业”去开拓一度无人问津的电子商务，也许中国确实少了一个优秀的外语人才，却多了一个电商领军人物。头顶北大法学硕士光环的张天一，毕业后毅然选择卖湖南米粉，曾被评价为“资源浪费”的他如今一年卖掉的米粉“可绕北京六环十圈”，获得社会广泛点赞。2016年感动中国的十大人物之一的秦玥飞，从耶鲁大学毕业后放弃了众多“高大上”的就业机会，选择到福建乡村做村官，弃殿堂而入田垄，照样“君子通大道”。他们用自己的行动践行着“职业无高低，贵贱在自身”，以自身的选择证明了“居庙堂之高是梦想，处江湖之远同样是梦想”。　　“苟日新，日日新，又日新”。在这个日益崇尚自由和多元发展的时代，那些评判职业高下的狭隘观念本该被不断纠偏，只要是有益于自身和社会的进步的就业选择都应该得到尊重。更何况，能突破传统观念束缚，选择尝试新兴或冷门职业，积极投身时代变革的潮流，这本是一份难能可贵的勇气和智慧，与其怀揣偏见对其质疑和指责，倒不如对其抱以更多的理解和支持。　　正如英国哲学家罗素曾说的：“须知参差多态，乃是幸福本源。”让择业多态成为常态，又何尝不是我们当下所处时代的幸福呢？近期，外出务工人员陆续返回工作岗位，留守儿童再度受到社会关注。新学期开学之际，山东诸城市的青年志愿者来到密州街道黄疃小学，给孩子们带来新文具、新课本。　　王晓峰摄（人民视觉）即将到来的3月，是传统的学习雷锋月。在当下社会，“学雷锋”有何现实意义？这篇文章，是曾经的“感动中国十大人物”徐本禹的回答。　　2003年，徐本禹放弃读公费研究生的机会，来到不通水、不通电、不通路的贵州省大方县猫场镇狗吊岩村岩洞小学当了一名义务支教老师；2004年，他又来到更加破旧的大方县大水乡大石小学支教一年，并每月从微薄的生活补助中节省出一半的钱，用来资助当地孩子上学。作为一名刚刚毕业、经济拮据的大学生，他用稚嫩的肩膀，扛住了倾颓的教室，扛住了贫穷和孤独，为大山深处的孩子点亮了智慧的火炬。徐本禹的感人事迹随后被大众熟知，获选中央电视台“感动中国·2004年度人物”。　　——编 者 　　　　每天，抚顺雷锋纪念馆都会迎来全国各地的参观者，有血有肉的“雷锋”形象由过去走到现在，由印象走进心灵，带给人们“能否像雷锋那样”的思考；　　每年春节刚过，我们会守候在电视机前，期待着感动中国年度人物颁奖典礼这一精神盛宴，享受眼泪夺眶而出所带给我们的心灵洗涤与幸福；　　当我们生活中遇到坎坷的时候，在内心深处，我们渴望那么一缕阳光，哪怕只是一个温暖的拥抱、一个信任的眼神、一份真心的问候，都会让我们感到温暖。　　雷锋，一个平凡、普通年轻人的名字，镌刻着半个多世纪的精神年轮。无论社会怎样变迁、岁月怎样变换，我们始终呼唤雷锋以及“雷锋式”的人物，始终期待雷锋精神带给我们“春天般的温暖”。特别是在现在价值多元的时代，我们更需要理直气壮地学雷锋，践行雷锋精神，做“雷锋式”的平凡人，使弘扬真善美成为时代的主流。　　我们学雷锋，需要懂得雷锋究竟是怎样用22岁的短暂生命来书写灿烂的青春。雷锋身上有我们青年人所需的精神之钙。爱尔兰女作家伏尼契曾说：“一个人的理想越崇高，生活越纯洁。”在雷锋日记里，我们能够真切地感受到，做毛主席的好学生、好战士是雷锋最真挚的感情流露和最崇高的理想追求，这也是雷锋“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”的精神支柱和动力源泉。榜样的力量是无穷的。在雷锋的生命当中，舍身堵枪眼的英雄黄继光，是他学习的楷模；养猪模范“冯健姐姐”，是他学习的榜样。雷锋告诉我们，只要心中有榜样，沿着榜样的足迹前行，我们就能像榜样那样传递正能量。胸怀理想，心有榜样，应该成为我们青年人最鲜明的底色，唯此才能让自己更有“精气神”，才能理解雷锋所说的“真正的青春”是什么。　　青年人喜欢时尚，是引领时代的弄潮儿。在上个世纪五六十年代，雷锋也是一名“时尚青年”。雷锋爱美，“每当走到能照见人影的玻璃窗前、清水池边，都要拉拉衣襟，整整头发，掸掸灰土，做出一副精神百倍的样子。”他总是把自己美好的一面呈现给人们，面带微笑、阳光灿烂，始终散发着青春朝气。雷锋更懂得什么是时代的美，“劳动人民那被烈日晒得黝黑的脸是最美的，粗犷雄壮的劳动号子是最美的声音，为社会主义建设孜孜不倦地工作的人的灵魂是最美的。”此外，雷锋不仅口才好、文笔好，而且还写过散文、诗歌、小说，这在当时应该是很“潮”的，这种“潮”也体现出了雷锋过硬的综合素质。时代的车轮滚滚向前，而内心对美的追求、行动上对美的践行以及自身所具备的综合素质，依然是时代“列车”所承载的时尚“必需品”。我们青年人追求时尚，应该多一些对内在时尚的追求，因为外表的时尚会转瞬即逝，而内在的时尚会成为永恒。　　“我是为自己干事，就应该多干点。”这是雷锋关于“螺丝钉精神”的质朴表达。兢兢业业地做好本职工作，就是我们立足岗位学雷锋的最好体现。不管是做农民、公务员，还是做工人、解放军战士，雷锋对待工作都像夏天般火热，做到干一行爱一行专一行。哪怕是打水、拖地、送信等这些看上去“不起眼儿”的小事，雷锋都干得乐此不疲、精益求精。正如雷锋所说：“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！我天天都要做这些零碎事，就是为此。”　　雷锋高度的职业操守，使得雷锋把平凡的工作做成了不平凡的事业，成就了雷锋伟大的品格。我们每个青年人都渴望在工作岗位上有所成就，只要我们具有了“多干点”的精神，把所做的工作当成自己的事业，就能够彰显青春价值，实现出彩人生。　　当我们读懂了“雷锋故事”，我们会发现雷锋是那么鲜活，仿佛他就和我们同处一个时空当中，一同行走。“我们为什么要学雷锋？”在行走的路上，我们从“雷锋”那灿烂的笑容中得到了答案：学雷锋，就是做更优秀的自己，让自己变得更“美”、更“帅”。让自己变得更“美”、更“帅”的事儿，我们还不去做吗？做起来还难吗？　　“青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！”这是雷锋写给自己的青春誓言，也是写给我们这个时代的青年人的。做这样的人吧，不负这美好的青春，不负这美好的时代！“快递业迅猛生长中的问题”系列报道聚焦不规范分拣投递、消费者索赔难、快件过度包装等快递乱象，广大读者结合亲身经历谈看法、提建议，将快递业在迅猛发展过程中暴露的诸多问题一一呈现。随着“互联网+”时代的到来，快递发展潜力巨大，面对机遇与挑战并存的快递市场，应该如何认识问题、破解难题？如何构建健康有序的快递市场，促进快递业转型升级？记者采访了国家邮政局市场监管司相关负责人和业内专家。　　发展快、问题多，亟须转型升级　　当前我国快递业迅猛发展，已经连续6年保持约50%的爆发式增速。但高速发展带来了企业管理及行业治理能力水平跟不上行业发展速度的问题，离消费者的期望和现实需求尚有差距。比如，春节过后，圆通快递公司在北京的个别末端网点出现运营异常、包裹积压无人派送等情况，造成消费者不满。　　“目前快递发展过程中暴露的诸多问题，反映的深层次原因主要集中在三个方面：末端服务问题有待系统性解决，快件延误、投递服务不规范等问题仍然存在；信息科技应用水平不高，智能终端、自动分拣、机械化装卸、冷链快递等技术装备研发应用不足，机械化自动化信息化水平有待提升；行业人才建设相对滞后，从业人员素质亟待提升，快递员流动性大。”国家邮政局市场监管司相关负责人说。　　北京邮电大学邮政发展研究中心主任赵国君认为，目前快递业存在的问题还和快递企业“加盟”模式有关。“由于电商快速崛起，网购人群激增，为了抢占市场份额，国内多数快递企业实行的是成本较低、更利于快速扩张的加盟模式。”赵国君说，这种模式可以在短时间内迅速建立全程全网联合作业所需的点、线、面资源，更大范围地提供服务。但加盟模式下的低价竞争，使服务质量下降和产品同质化严重。此外，加盟模式导致的管理松散、准入门槛低，也增加了其违法违规的可能性。　　中国快递协会副秘书长杨骏表示，快递业发展面临的问题和出现的矛盾，与企业产品结构不合理、管理方式不科学有很大关系。我国大多数快递企业还处于大而不强的阶段，以技术、品牌、质量、服务为特征的核心竞争力尚未形成，相对于国际先进快递企业尚有很大差距。因此，快递企业应不断拓展业务覆盖范围，开发新的更有市场竞争力的快递服务产品。　　“未来快递服务应形成更多差异化的细分市场，由各种服务能力不同的企业组成，各不同层级的服务企业在科技运用、人员素质、服务方式与品种上形成繁荣互补的局面，为社会生产生活提供更加便捷的高质量服务。” 赵国君说。　　总之，群众对服务质量的要求越来越高，粗放式发展的快递业已经到了亟须转型升级的时候了。　　点多、线长、面广，难点仍待破解　　近年来，为了治理快递乱象，国家邮政局采取了一系列措施，以提高快递服务质量，维护消费者合法权益。　　一方面，稳步推进快递条例立法，积极参与电子商务立法，推动快递服务纳入立法内容。同时，不断完善相关规章制度，印发《邮政市场监管约谈办法（试行）》《邮政行政执法信息公开规定》等法规，使执法更规范。国家邮政局市场监管司相关负责人说：“2016年，各级邮政管理部门共开展执法检查11.6万次，查处违法违规行为2.3万次，办理邮政市场行政处罚案件4600多件。”　　另一方面，认真开展快递服务质量评价，积极化解消费纠纷矛盾，严厉打击侵害消费者权益的违法行为。该负责人表示，国家邮政局已建立包括局长信箱、消费者申诉、满意度调查、舆情监测等多种手段在内的用户反馈体系。　　虽然邮政管理部门做了大量工作，但行业监管依然存在很多难点有待破解。该负责人认为：“一是合理把握政府与市场关系。快递业是一个高度竞争高度开放的行业，在监管中要把握市场监管与市场自律的平衡；二是建立适应上市企业监管新模式。随着圆通、中通、申通、韵达和顺丰五家快递企业先后进入资本市场成为上市企业，监管难度加大；三是末端网点监管难。快递末端网点形式多样，简单套用现有法规制度已经无法完全解决现实问题。”　　“监管部门要面对的是全国的寄递企业与从业者，工作量巨大。特别是我国信息信用体系不健全、人员流动大、地域差异大，都对监管工作提出了很大挑战。”赵国君说，目前快递从业人员超200万，每年几百亿件的快递业务量，而且经营活动点多、线长、面广，目前县以下监管机构还是空白，监管难度可想而知，尤其在“双11”等快递高峰期，监管难度更大。　　因此，赵国君建议，要加强监管能力建设，填补县域监管空白，加快信息技术升级、完善法律法规、理顺管理体制及创新监管手段，以促进快递业的转型升级。　　“事实上，快递业的很多问题并不是单一从行业内部就能得到解决，各地政府应给予一定的政策倾斜，例如快递企业反映，快递车上路等老大难问题仍有待解决，考验着城市管理智慧。”杨骏说，在这方面北京的做法值得借鉴，北京邮政管理局和北京市交管局合作，把北京市快递车辆统一编号，给快递投递的“最后一公里”提供了合法保障。　　多举措、强监管，继续推进行业治理　　国家邮政局市场监管司相关负责人表示，今年邮政管理部门将继续深入开展快递服务质量评估，继续充分发挥消费者申诉和市场监管衔接联动机制。“我们将从快件丢失损毁赔偿延误规定、消费纠纷处理机制和执行有关服务质量管理规定的情况等方面全面评估企业服务质量管控水平；认真做好申诉受理和调解工作，把在申诉中发现的违法行为线索及时转市场监管部门查处。”该负责人说。　　各级邮政管理部门将围绕快递市场出现的热点问题，尤其是侵害消费者合法权益等违法行为，加强监督检查，加大执法力度。与此同时，将全面开展快递业信用体系建设工作，将快递服务质量作为信用评定指标的重要组成部分，强化信用约束。　　该负责人说，“要让用户‘明白消费’，2017年邮政管理部门将实施放心消费工程，在全国范围内开展服务质量提升行动，督导品牌快递企业向社会公示企业赔偿制度，主动承担社会责任，主动接受社会监督”。　　记者了解到，前不久国家邮政局确定了2017年更贴近民生的7件实事，其中“稳步提升快递末端投递服务水平”“实施放心消费工程”等4件实事都与推动快递转型升级、提升快递服务质量和水平有关。特别是将开展服务质量提升行动，组织“不着地、不抛件”等服务专项治理。　　该负责人说：“欢迎消费者通过‘12305’邮政行业消费者申诉电话和申诉网站等渠道反映合理合法诉求，邮政管理部门将做到件件有答复、事事有回音。”　　在此，提醒广大消费者，在遇到邮件延误、丢失损毁、违规收费等问题时，首先向快递企业投诉，查找相应快递企业投诉电话或官方网址。如果向企业投诉后七天内没有处理结果或对处理结果不满意，可以通过国家邮政局官网或“12305”申诉，邮政业消费者申诉中心应当自接到申诉之日起30日内向消费者作出答复。“我们是一家专业设计公司，您想要什么风格？”“您家的水电暖需要改装吗？我们有专业施工队伍，收费低，工期短。”“何先生，我们店的家电正在开展促销活动，还免费送货上门”……去年6月，我从外地一建材城购买了房屋装修材料，用快递方式送货到家后，不断接到各种有关装修设计、家具推销的电话和短信。有时在上班或开会，就有陌生电话打过来，不接怕耽误正事，接了大多是类似的骚扰电话。这样反反复复两个多月，我不胜其烦，多次回复房子已装修完、家电已购买全，“热线”才逐渐冷清下来。　　装修房子的事，我没有告诉别人，为啥刚买了材料，广告短信、推销电话就追踪而至，甚至能准确说出我的名字、详细住址等个人信息？正当我百思不得其解时，一位熟悉快递业的朋友道出了缘由：我的个人信息被快递员倒卖了。　　据了解，快递员白天爬楼，晚上装卸，工作非常辛苦，再加上一些快递公司无底薪保障，挣多挣少全靠送货、收货拿提成。这位知情人给笔者算了一笔账：一般情况下，送1件提成1—1.5元，收1件提成 5—10元，一个月工资保持在3000—3500元。这个工资水平与快递员的时间、体力、交通工具等付出成本相比，确实有点低。收入要高出一截，有的快递员就想到了灰色收入，而倒卖客户个人信息就是少数快递人员“灰色收入”的主要来源之一。1条客户信息可以卖到1元，若按照每天收送货100件计算，就能轻松赚100元，与业务收入基本持平。通过随机询问，笔者发现，遇到信息泄露，虽然人人都气愤，但多数人选择忍让或无所适从，助长了无良人员嚣张气焰。　　山东潍坊市  何悦东今年春节前夕，我备了些礼物，准备寄给远在云南部队当兵的好友。那几天正好赶上我有点发烧，就打电话让快递员上门服务。　　快递员收完包裹后，并没有马上离开，而是从身上的挎包里掏出几副春联说：“快过年了，我自己备了点春联挣点‘外快’，5元一副，保证比市场上便宜，还省得你亲自去市场买了。”春联倒是不贵，但快递员搞这种搭车推销让人反感。本来我不想买，又担心如果不买，快递员心生恼怒而对我的包裹“动手脚”，或者晚几天发货，虽然心里有点不快，但还是买了两副。　　晚上与妻子说起这事，妻子说，她也遇到过快递员搭车推销的事。　　快递是一项服务性很强的工作，热情周到的服务，能够赢得客户的信赖和尊敬。如果快递员利用走街串户的职业优势而私自搭售其他商品，不仅违反了岗位要求，也会招来客户的不满。这样做，从大的方面说，是扰乱整个快递业市场，丧失的是快递公司的信誉，从小的方面说，由于快递员的个人行为，其职业的诚信度将会越来越弱，结果是捡了芝麻丢了西瓜。　　希望快递公司明察暗访，发现快递员有搭车推销行为，要严厉查处。　　河北石家庄市  张凤坡近期，笔者小区里有3位居民外出买菜或散步时，在人行道上被快递三轮车撞倒，遭遇不同程度损伤，有的衣服摔破手掌挫伤，最严重的造成粉碎性骨折。　　时下，快递成为居民日常生活的服务项目之一，大街小巷随处可见快递员忙碌的身影。快递人员为了多拉快跑，不顾交通安全赶时间，有的在马路上逆向行驶、闯红灯，令人提心吊胆；有的快递员一边在人行道上行驶，一边寻找客户的门牌号码，一些行人避让不及，小摩擦不少，险象环生。　　呼吁快递企业在聘用快递人员时，应进行交通安全方面的培训，平时要加强安全教育，并将此纳入业绩考核内容。交通管理部门要加强对快递员的管理，对违反交通规则的行为严肃处理。　　上海静安区  沈顺南年前，我通过网络渠道购置了一台双开门冰箱。谁知冰箱通电的第一天，家人发现冷冻室的食品都解了冻。经维修员检查，确定是冰箱的制冷剂泄漏。家人立即联系快递售后服务要求赔偿，但对方却将责任推卸给出厂方。但当我们拨打厂方服务热线时，却被服务人员告知：“根据快递市场管理办法，快递员应当告知收件人当面验收。当面验收未落实由快递企业负责。”我一听，这不是相互“踢皮球”吗？　　在万般无奈之下，家人只好拨打了12305热线维权，在双方的反复沟通、协商之下，快递方面作出道歉声明，答应赔偿，但不能按照保价3000元全赔，理由是无法确定是否为快递运输过程中的损坏。　　如今，人们享受快递便利服务的同时，也不得不面对诸多“不快”：快递成“慢递”，超时送达；货物未经允许由他人代收；拒绝开箱验货；货物丢失、损毁；索赔无果引纠纷等等。　　但在快递业消费者维权过程中，消费者往往处于不利地位。快递业消费者维权之路漫漫，亟须行业、相关立法单位、监管执法部门、消费者各方一齐发力，创造快递从业者用心、消费者放心的物流环境。　　湖北武汉市  全幸雅2016年10月18日，人民日报读者来信版“曝光”栏目刊登笔者写的《村民违法占地建房，有关部门视而不见》的图文报道，反映桃渚镇南洋村村干部带头大规模占用良田违规建房一事。起初有村干部找我谈话，说要赔偿之类的话，并对违建的房子停止施工。但没过多长时间，他们看政府相关部门没有进一步追究，又继续加盖、装修房屋。如今，本已停工的违建房屋大多已封顶，有的开始内部装修（图一、图二）。　　浙江临海市桃渚镇南洋村 陈超英 　　　　2016年10月18日，南洋村违规建房的来信和图片刊发后，浙江临海市委、市政府回复本报称，市委、市政府领导高度重视，召开会议专题研究，形成三条工作意见：一是立即成立由市行政执法局、国土资源局、建设规划局等单位组成的工作组进驻桃渚镇，开展事实调查及后续处置工作。二是市委、市政府本着对事实负责的态度，采取坚决措施，依法依规处理报道中涉及的相关问题。三是责成桃渚镇党委、政府立即停止报道中涉及的施工建设，并对该工作片主任予以停职处理，同时对相关责任人启动追责程序。　　此后，本报编辑曾两次打电话给临海市委宣传部，询问事实调查情况。答复是，待向相关部门了解具体情况后予以反馈。但至今没有下文。　　——编 者笔者曾参加由某品牌旅行社组织的赴美旅行团。从行程单看，这款旅游产品涵盖夏威夷与美国东西海岸的主要景点，包括盐湖城附近的黄石公园等三大国家公园，旅游过程不绕路，颇为合理。虽然价格不菲，但是约定为纯玩团（即不去商店购物），符合我们旅行的初衷。　　但在旅游过程中，笔者与团友感到问题颇多，尤其是“自由活动”这项。有的旅游项目，导游让大家游览“外观”，进入景点内部参观的时间太少，然后设置“自由活动”时间。　　由于美国旅游景点多数集中在西部与东部。我们完成美国西部旅游活动之后，在盐湖城乘机前往五大湖地区的布法罗，游览尼亚加拉大瀑布、华盛顿、费城、纽约等城市景点。在完成行程规定游览项目的同时，地接导游设置“自由活动”时间，推荐团友去普林斯顿大学游览，将参观联合国大厦由“外观”改为“进入”；增加世贸遗址游览；增加第五大道游览时间等。最后，地接导游额外开出每位团友100元美元的价格。　　听了地接导游的推荐之后，团友议论纷纷。在之前游览尼亚加拉大瀑布时，地接导游已经使用“自由活动”的方式，在代购每张船票上加价25美元。现在又利用“自由活动”谋利，已完全失去团友的信任。经过领队协调，导游只好取消了这个项目。在之后的旅游过程当中，导游闷闷不乐，领队协调十分困难。团友只好向国内旅行社反映情况，让领队维护团友的合法权益。　　在美国旅游，游客就餐多数是去中餐店。就餐地点已经形成“中国城”，保健品商店设置在里面。导游利用就餐之便，以“自由活动”的名义让团友去保健品店购买“肝宝”“骨胶原”“深海鱼油”“葡萄籽”等。这下，导游感到心满意足。购物占去较长时间，挤去不少在景点的游览时间。　　作为这款旅游产品的亲历者，我认为有关旅行社应该引以为戒，将功夫放在旅游品质上，别让“自由活动”成为导游谋利的潜规则。旅游主管部门也要明确，无论海内外购物都要讲规矩，不要触碰旅游法的红线。同时，有关旅行社要加强与旅游目的地国家旅行社的合作，让地接导游为旅游团提供优质的服务，而不是想方设法为己谋利。　　江苏南京市  王建国近期关注：“汽车社会中的问题”。　　欢迎读者就开车安全、行车文明、用车理念、停车管理等方面存在的问题，谈亲身经历、所见所闻并建言献策。　　信箱：rmrbdzlx@126.com  　　传真：（010）65368495“韩美部署‘萨德’协议完全无效！”“拒绝提供‘萨德’部署用地！”2月27日上午10时，来自韩国庆尚北道星州郡、金泉市的居民以及韩国市民团体成员聚集在乐天集团所在大楼前高呼口号，要求乐天拒绝向国防部提供“萨德”用地。抗议民众试图进入大楼，但被大批警察拦截在大楼门口，双方长时间对峙。　　参加抗议的一名首尔市民向本报记者表示，部署“萨德”是朴槿惠面临总统弹劾前做出的决定，现在朴槿惠都已成为犯罪嫌疑人，国防部却仍然在不断施压要求乐天同意转让星州高尔夫球场作为“萨德”部署地。“我认为乐天有充分的理由拒绝。”　　然而，韩国国防部27日表示，乐天集团董事会当天通过了关于转让星州高尔夫球场供驻韩美军部署“萨德”的决议，军方最早将于28日与乐天签署换地协议。　　金泉市民第188次烛光集会现场——　　“萨德”是冷战思维的产物，我们只要和平　　24日19时，庆尚北道金泉市的火车站广场上一片宁静，写有“誓死反对部署‘萨德’——金泉市民第188次烛光集会”的舞台背景板提醒着往来的人们，抗议集会每天都在这里举行。　　火车站的候车厅内，人群聚集在一台悬挂着的电视机前，新闻中正播放有关“亲信干政”事件调查的最新情况。一名正在候车的中年男子无奈地向本报记者说道：“之前是朴槿惠政府决定部署‘萨德’，还有爆料称崔顺实推动了这一决定并从中获得巨额回扣。目前总统面临弹劾，国防部却仍在推进‘萨德’部署，这是不负责任的做法。”　　19时20分，冰凉刺骨的寒风吹得人一刻都不愿在室外停留，68岁的韩胜皓却和老伴儿一起在广场上席地而坐。“自从韩国宣布部署‘萨德’以来，我去首尔参加的抗议活动都不下十场了。”老人向本报记者表示，部署“萨德”是危害国民安全的事，虽然自己年事已高，但一定会全力抗争。“‘萨德’是冷战思维的产物，它根本不能保护我们，反而将我们推向了更加危险的境地。美国为了自己的战略利益不惜加剧紧张局势。我们不要‘萨德’，只要和平。”　　19时30分，反对“萨德”的烛光集会正式开始。反对部署“萨德”金泉市民对策委员会共同委员长朴喜柱在台前挥舞着一面写有中文的“反对‘萨德’”的大旗。朴喜柱告诉本报记者，自己其实想表达的是，反对“萨德”，也反对乐天与国防部签署换地协议。中国对韩国来说十分重要，乐天也在中国有很多业务。自己想通过中文标语，让更多中国人也知道韩国人强烈反对部署“萨德”。　　“我的头发在去年抗议‘萨德’的削发活动上剃光了。” 朴喜柱摘下帽子说，“我每天都扛着手里这面大旗在金泉市内示威，一天要示威6个小时，到现在已经进行了172次”。　　星州高尔夫球场所在地区居民——　　政府强行部署“萨德”，完全无视民众的看法　　从金泉市驱车南下向星州方向行驶，道路两旁尽是各种反对“萨德”的横幅，一些已褪了颜色，颜色鲜艳的横幅又不断被悬挂起来。行驶约20公里后，记者到达星州高尔夫球场所在的星州郡草田面韶成里山，山脚下有两名警察和一辆警用大巴。从山脚下一路盘旋而上，又有两辆警用大巴和10余名警察在半山腰驻留。最后，在高尔夫球场的入口处，两名工作人员拦下了记者并告知，目前高尔夫球场处于停业状态。　　山脚下，当地村民制作的一个被折断的“萨德”导弹模型醒目矗立着。村民金庆洙告诉本报记者，他们的村子里每天都会有村民轮流进行反对“萨德”的抗议活动，每周三下午的抗议规模都会扩大。　　“我们的村子离星州高尔夫球场直线距离不超过1公里，可是政府却从来没征求过村民的意见。”金庆洙说，自从国防部将星州高尔夫球场定为“萨德”部署地后，从未有政府官员来到这里给村民们进行过说明，哪怕是问卷调查都没有。　　“不管我们如何反对，政府就这么强行推进，完全无视民众的看法。部署‘萨德’将使我们居住的地区变为军事打击目标，严重威胁我们的生存安全。”金庆洙愤怒地说道。　　星州郡政府所在地民众——　　韩国部署“萨德”，只会加剧地区紧张局势　　从乐天高尔夫球场继续向南，行驶约15公里，记者来到了星州郡政府。从去年7月13日韩国国防部宣布将在星州部署“萨德”的那天起，星州民众就一直坚持每晚举行反对“萨德”的烛光集会，从夏至冬，从未中断，到25日晚已经举行了228次。　　“‘萨德’不仅不能部署在‘星州’，在韩国的任何一个地方都不可以！”19时30分，反对“萨德”的烛光集会正式开始，人们围坐在暖炉旁，认真聆听着台上发言代表的讲话，并不时高呼反对“萨德”的口号。抗议的民众们，不管是老人还是孩子，全都聚精会神地坐在那里，表情坚定。　　撤回部署“萨德”星州斗争委员会共同委员长金忠焕向本报记者表示，目前，韩国不同地区已成立了6个反对“萨德”的组织，这些组织定期开会沟通，共同制定反对“萨德”的行动计划。　　“如今对政府已完全不信任。韩国主流媒体都偏保守，抗议‘萨德’的新闻几乎很难在主流媒体上看到。” 金忠焕说，对于星州人民来说，对外发出抗议之声已越来越困难。　　金忠焕表示，在韩国部署“萨德”是美国出于自身战略利益的考量，“萨德”只要在韩国部署了第一个，以后就会有第二个和第三个，这只会加剧地区紧张局势。为了出口武器，美国不断在世界各地制造紧张局势。韩国不惜牺牲与中国的关系坚持部署“萨德”，将会为此付出沉重的代价。　　“现在也很难预测最终结果会如何，不过可以肯定的是，我们一定会斗争到底。”金忠焕说。　　（本报首尔2月27日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容奉劝相关国家拿出负责任的态度处理国际关系与地区问题，不要在错误的道路上越走越远，更不要低估中国保卫国家安全的意志和实力　　　　2月27日，韩国部署“萨德”反导系统的进程再向前迈出危险一步——韩国国防部确认，乐天集团当天召开董事会会议批准同韩军方“萨德”系统部署土地置换协议。对此，中国外交部第一时间表示坚决反对和强烈不满，强调中方反对在韩部署“萨德”系统的意志是坚定的，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。　　尽管韩美双方一再强调部署“萨德”是出于“朝鲜核武器及导弹威胁”“没有其他任何一个国家需要为部署‘萨德’担心”，甚至企图拿技术细节说事，辩称部署“萨德”同中国无关。然而再多的解释也无法掩盖一个客观事实：“萨德”X波段雷达的探测范围半径可达2000公里，其监控范围和拦截对象远超韩国自称的半岛防卫需要，不仅可以直抵中国腹地，也可涵盖俄罗斯远东主要地区。这事实上就是将地区内国家置于美国监视之下，是把韩国纳入美国的导弹防御系统。　　韩国政府应该明白，罔顾其他国家利益关切，以所谓“维护国家安全”为由强行部署“萨德”系统，不仅可能引起半岛紧张局势进一步升级，更可能引发东北亚新一轮军备竞赛，相关国家将不得不强化战略威慑能力进行应对。俄罗斯科学院远东研究所所长谢尔盖·卢贾宁指出，美韩推动在韩国部署“萨德”是最近几年来发生在东北亚的最严重军事挑衅。美国通过这一部署企图在东北亚开启军备竞赛，不仅对朝鲜施加心理压力，而且针对俄中两国。1月12日，中俄举行第六次东北亚安全磋商，双方对美韩持续推动在韩部署“萨德”反导系统再次表明严重关切和坚决反对。双方商定进一步采取应对措施，维护中俄双方利益和地区战略平衡。　　韩国同意部署“萨德”系统，如同把自己变成了半岛的“火药桶”，把韩国民众推向更危险的境地，带来的非但不是“安全”，反而是更多的“不安”与“忧虑”。韩国国内针对“萨德”的抗议浪潮从未停止，“萨德”最终选址地的居民以演说、削发、集会等各种方式持续表达对部署“萨德”的愤怒，并坚称“将一直抗议直至政府撤回部署决定”。值得注意的是，在部署“萨德”这件事上，一些韩国企业扮演了并不光彩的角色。近日，韩国安保人权专家、和平网络代表郑旭植在题为《关于“萨德”的一切》的书中痛心疾首地指出，部署“萨德”对韩国国家利益可谓百害而无一利。韩国近期民调显示，超过半数的韩民众认为部署“萨德”是一个错误的决策。　　国际关系发展史早已证明，给别人制造麻烦，就是给自己制造麻烦；以牺牲他国安全利益来强化自身安全是典型的无理与霸道，终将自食恶果，陷入不可挽回的败局。一意孤行地坚持推进部署“萨德”，无助于实现半岛无核化，不利于维护半岛和平稳定，更与各方对话协商解决问题的努力背道而驰，并严重损害包括中国在内的本地区国家安全和战略平衡。　　任何国家的安全都不应建立在损害别国安全的基础上，任何国家也不会任由他国肆意侵害自身的国家战略安全利益。奉劝相关国家拿出负责任的态度处理国际关系与地区问题，不要在错误的道路上越走越远，更不要低估中国保卫国家安全的意志和实力。本报北京2月27日电  （记者李宁）外交部发言人耿爽27日在例行记者会上表示，中方反对在韩部署“萨德”系统的意志是坚定的，将采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。　　有记者问，据报道，乐天集团于今日召开理事会，批准同韩军方的“萨德”系统部署地土地置换协议。之后，韩军方将加快工作进程，争取在3—4个月内完成部署。中方对此有何评论？　　耿爽表示，美韩推进在韩国部署“萨德”反导系统，严重破坏地区战略平衡，严重损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。中方反复强调，理解有关方维护自身安全的合理关切，但一国安全不应建立在损害别国安全的基础上。遗憾的是，韩方罔顾中方利益关切，执意配合美方加紧推进有关部署进程。中方对此表示坚决反对和强烈不满。　　“我要再次强调，中方反对在韩部署‘萨德’系统的意志是坚定的，将坚决采取必要措施维护自身安全利益，由此产生的一切后果由美韩承担。我们强烈敦促有关方停止相关部署进程，不要在错误道路上越走越远。”耿爽说。最新一期德国《明镜》周刊报道说，德国联邦情报局常年监听外国媒体。此事一经披露，立刻引发欧洲舆论声讨。　　《明镜》周刊记者马丁·克诺贝详细列举了一些外媒被监听情况，自1999年起，英国广播公司在伦敦总部和驻阿富汗记者的“数十个”电话，英国广播公司国际台编辑电话，《纽约时报》驻阿富汗记者电话，路透社在阿富汗、巴基斯坦、尼日利亚的卫星和移动电话等，均在德国联邦情报局监听之列。在监听名单里，包含外媒记者、编辑的“至少50多个电话、传真、电子邮件”，“尚不清楚监听的时间有多长”。　　44岁的比利时记者阿诺德·蔡特曼被列入监听名单，他常驻刚果（金），报道非洲近20年，先后在英国广播公司和法国国际新闻时事电视台“法国24”工作。2006年，刚果（金）进行总统选举，选举结果将直接决定该国局势走向。德国联邦情报局因此开始关注蔡特曼的报道，并将他在刚果（金）的两个电话号码列入了监听名单。但马丁·克诺贝认为“蔡特曼既不是恐怖分子，也不是军火商或毒贩”，没有理由对其进行监听。　　事件披露后，英国广播公司发言人表示对此感到“失望”。德国绿党媒体政策新闻发言人塔比娅·罗思娜表示，联邦情报局的行为“令人难以接受”。德国记者协会主席弗兰克·于伯阿尔对此表示，德国情报机构应尊重媒体的基本权利，希望德国政府尽快解释清楚，对哪些媒体监听了多久，以及监听原因。　　联邦情报局回复德国记协表示，“根据工作规定，只对联邦政府或者联邦议院主管机构汇报工作”，事实上是拒绝作出解释。2月26日，一名不愿透露姓名的联邦情报局高级官员接受德国《南德意志报》采访时称，舆论对此事反应“过激”。　　德国基民盟党情报专家克莱门斯·宾宁格对德国《时代》周报表示，德国政府已于数月前知晓监听外媒事件，并已采取相应措施，以约束此类行为。德国政府2016年底通过有关联邦情报局工作细则的新法案。根据新法案，除非被认定与恐怖组织有直接关联，因情报工作监听欧盟公民的行为被禁止。新法案规定，成立由资深律师组成的独立委员会，专门负责复议德国情报机构的监听决定。宾宁格强调，媒体从业人员自然也在新法案保护之列。　　（本报柏林2月27日电）据英国媒体透露，美国空军5架飞机日前从伦敦以北的英国米登霍尔皇家空军基地起航执行任务，其中包括一架WC—135核辐射侦察机。在切尔诺贝利核电站和福岛核电站发生核泄漏事故时，美国空军都曾派遣WC—135核辐射侦察机到现场侦察。英国军事专家托马斯·纽迪克表示，美国核辐射侦察机在英国执行任务“非同寻常”。　　很多分析猜测，此次出动的美国核辐射侦察机与欧洲多国近期探测到的一种放射性元素有关。据欧洲新闻电视台报道，今年1月中旬，挪威的监测站首先在靠近俄罗斯边境地区的空气中监测到放射性元素碘—131，之后两周时间内相继在芬兰、波兰、捷克、德国、法国和西班牙也监测到这种化学元素。　　据了解，碘—131具有很强的放射性，主要通过污染空气、食物和水对人体造成伤害。这是一种人工的放射性核元素，通常情况下在自然环境中是没有的。一旦在空气中监测到碘—131超标，一种很大的可能就是某地发生了核泄漏事故。碘—131的半衰期只有8天，这就意味着，辐射显然来自于年初所发生的某一事件。　　到目前为止，碘—131的来源还未确定。挪威辐射防护管理局应急部门负责人阿斯特里德·利拉德对媒体表示，“在我们监测到碘—131的时间段内，天气十分恶劣，无法追踪到它来自具体哪个地方。”西方有媒体怀疑俄罗斯在北极进行核试验或者是其核潜艇发生了事故，才导致这种致癌性化学物质在欧洲大陆蔓延，因为首次发现碘—131的挪威空气质量监测站距离俄罗斯边境非常近。英国媒体认为，WC—135核辐射侦察机此行的目的就是要对这一猜测进行验证。　　俄罗斯一家新闻网站回应称，“西方媒体的猜测很不靠谱，因为放射性核元素并不一定都是来自核试验，核反应堆、医疗设备或核动力舰船都有可能产生放射性物质。”近日全面禁止核试验条约组织也发表声明称，如果近期发生核试验，除了碘—131之外，大气中肯定还会有别的放射性同位素。但截至目前，还没有在欧洲检测出除碘—131以外的放射性同位素。　　有专家认为，这种化合物也可能来自于制碘厂。2011年也曾经发生过同样的事件，当时在欧洲的几个国家也检测到了低水平的放射性碘—131辐射，持续时间为几个星期，直到前不久才有论文确认该次泄漏来源于匈牙利布达佩斯的一家公司，该公司主要生产用于医疗和研究的放射性同位素，它的一个过滤系统发生了故障。　　法国辐射防护及核安全研究所指出，这次辐射水平不构成危险，称法国监测到的碘—131水平为2011年日本福岛核事故后水平的千分之一。德国联邦辐射防护局也强调，在德国发现的这种化学元素浓度极低，不影响健康，公众大可放心。　　欧洲国家对碘—131的来源还在核查之中。动用WC—135核辐射侦察机就是为了缩小排放源的核查范围，以便尽快确定来源。有分析认为，最令人不安的并不是它的辐射水平，而是没有人知道发生了什么。　　（本报布鲁塞尔2月27日电）本报莫斯科2月27日电  （记者曲颂）俄罗斯联邦委员会主席马特维延科27日说，让叙利亚总统巴沙尔·阿萨德立即下台的要求是无法接受的，叙利亚问题应该由叙人民通过民主程序解决。　　马特维延科当天在俄智库瓦尔代国际辩论俱乐部的中东问题研讨会上表示，伊拉克、利比亚、也门等国政权被颠覆、内战绵延的事实表明，不应把巴沙尔下台作为解决叙利亚问题的主要药方，否则只会带来灾难与人员伤亡。俄罗斯中东政策的主要目的是帮助中东地区实现可持续发展。要实现这一目标，只能通过中东地区国家以及各国内部直接冲突方达成一致，域内外相关大国应提供集体协助，联合国应发挥关键作用。核心阅读　　根据印度中央电力管理局的数据，2016至2017财政年度，印度在用电高峰时段将出现3.1%的电力盈余，非高峰时段过剩1.1%。也就是说，印度电力供应量与需求基本持平。与此同时，世界银行的报告显示，电力短缺给印度经济带来的损失相当于该国GDP（国内生产总值）的7%左右。　　印度电力短缺问题根源在哪里？政府采取了哪些措施？为何一直难见成效？　　　　超过1.8万个村庄未能通电　　记者生活在印度首都新德里的卫星城古尔冈市，这里被誉为印度最现代的地区。但即使在这里，停电也如家常便饭，每天会有几次。好在所在小区备有应急电源，能随时恢复电力供应。　　如果生活在首都新德里，可能运气就不会这么好了，许多老建筑由于难于改造，家家必须备上蓄电池。而在乡村或是偏远地区，情况就更差一些。印度信息技术革命的设计师之一南丹·尼勒卡尼在其著作《与世界同步——印度的困顿与崛起》中略带夸张地谈道，“停电被偶尔的供电打断了”。　　印度《经济时报》近日报道称，在印度，目前还有3亿多人口过着没有电的生活，主要集中在农村地区。莫迪总理当选一年后的调查结果显示，印度还有超过1.8万个村庄未能通电。　　联上电网就能通电吗？答案是不一定。在印度大城市周边的贫民区和农村地区，可以看到路边架着电线，但实际上只有少数家庭能用上电。就拿新德里以东约250公里处的法塔赫拉加纳村来说，全村170户，只有15个家庭能用上电。　　但法塔赫拉加纳村却被列为电气化村庄。按照目前印度对电气化村庄的定义，只要电力基础设施到位，学校、医院等公共场所有电力供应，至少10%家庭可以供电，便符合电气化村庄的要求。　　印度德里大学教授拉尔对本报记者说，其实这样的关于电气化村庄的定义意义不大。“如果大部分家庭都没用上电，怎么能说一个村庄实现了电气化呢？”　　目前按照电气化村庄的定义，截至1月23日，北方邦只有13个村庄缺电，比哈尔邦也只有598个村庄缺电。但印度中央政府的数据显示，北方邦和比哈尔邦只有不到一半的农村家庭接入了电网。　　盗电和基建短板导致恶性循环　　其实，印度电力短缺的问题并不主要出在供应量上。印度《新德里电视台》网站近日报道，截至2016年6月30日，印度全国电力供应超过300吉瓦，其中包括42吉瓦的可再生能源。　　印度电力之所以短缺，一方面出在供电体制和基础设施落后上，另一方面是盗电和输电损耗所致。印度的电力供应和输变电存在繁杂的体制。以古尔冈市为例，古尔冈所在的哈里亚纳邦国有电力公司供应该市电力的30%左右，私人电力公司供应45%左右，商业园区和私人住宅自备的发电设备发电占剩余部分。不同供电商拥有不同的供电线路，各自为政。古尔冈市电力供应情况是印度全国电力供应的一个缩影。不难理解，尽管到2016年印度整体发电量已经达到了总需求量，但缺电情况依然没有大的改善，这是主要根源之一。　　印度电力基础设施落后使之难以提供稳定的电力。印度理工大学教授库马尔告诉本报记者，电力系统中负荷系统不平衡引起的频率波动、设备损耗、落后的电力控制系统等都进一步加剧了电力短缺。此外，煤炭短缺、建设电厂土地成本过高等都制约着印度电力发展。美国能源署的数据显示，印度输变电损耗为30%左右，世界平均水平在9%左右。　　盗电和输变电高损耗也造成了缺电状况的恶化。在印度的大街小巷，缠绕如蛛网般低垂着的电线随处可见。城市贫民私自从公共电网拉线，无序的布线催生了大量草根电工，他们赤手空拳，只需一把钳子，对电线一番拉扯后就能让普通家庭在停电之后重获光明。新德里电视台此前的一项调查显示，印度电力用户中有40%是没有交费的。印度农村电气化集团曾透露，印度农村电力盗窃量占配电总量的比例已经超过20%。　　库马尔表示，盗电、私拉电线、输配电损耗等问题让电力公司经常陷入无法收回成本的境地。国际能源署认为，对于发电商来说，这样的恶性循环阻碍了对电网系统改造的必要投资。世界银行有报告曾指出，盗电每年让印度GDP减速约1.5%。　　新能源成为政府政策着力点　　印度《经济与政治周刊》2月18日报道称，作为一个快速发展的经济体，印度面临电力、煤炭和天然气等能源减少的困境。经济增长、城市化和人均消费逐渐增加预计将大幅催生印度电力总需求。根据印度规划委员会估算，到2031年如果经济增长率为8%，印度需要增加其能源供应三到四倍，电力需要增加五到六倍。　　为满足快速增长的电力，印度不得不把注意力转向可再生能源。为此，印度正在制定新的可再生能源政策，通过适当鼓励，增加可再生能源供应和消费。印度政府宣布将在2022年实现太阳能发电100吉瓦，目前装机容量为8.1吉瓦，自2015年9月以来增长了80%。印度《教徒报》2月26日报道，新能源部长表示，政府已经同意将太阳能工业园增加两倍，达到4万兆瓦，中央投资800亿卢比（1元人民币约合9.7卢比），新增50个太阳能园，这些太阳能园将于2019—2020年运营。　　印度政府还需要大力建设电力基础设施，严打盗电等行为。为了在2019年或2022年达到民众用上平价电，印度需要在输变电上采取严厉举措。去年一年，印度输电部门把提高输电安全性作为最主要任务。目前，输电部门正在推动一体化输电系统，在各地区建立大型输电枢纽，鼓励私有部门投资输电项目。　　为降低输变电造成的损耗，印度政府帮助输变电公司降低债务，2016年50%输变电公司债务由邦政府接管，2017年政府则承担25%。在输变电上签署中央、邦和输变电公司三方协议，规范电力输出，促进输变电效率。目前已有16个邦签署三方协议。印度联邦政府主导的一项计划希望通过追踪盗电、改进计量与收费方式等途径，到2019年将平均电力损耗率降至15%。　　（本报新德里2月27日电）近日，日本政府公布的2016年经济数字确实有些靓丽抢眼：日本名义GDP（国内生产总值）总量突破537万亿日元（约合6.1万亿美元），首次刷新1997年以来的历史纪录。不仅如此，其实际经济增长率实现1.0%、名义经济增长率达到1.3%，远高于此前市场预期。　　日本经济已经悄然复苏？其实，日本经济大幅“提振”的奥秘在于联合国的新规。去年12月，日本政府宣布正式引入联合国新版标准编制国民账户，统计结果因此大为改观：2015年日本经济总量从500万亿日元变成532万亿日元，陡增6.4%。不仅如此，新规还成为“安倍经济学”的有力支撑：2013至2015年度，日本名义GDP增长率平均被推高约0.7个百分点，分别从原来1.7%、1.5%和2.3%调整为2.6%、2.1%和2.8%，距离3%的增长目标仅咫尺之遥。　　“研发资本化”是联合国新规统计的突出特征。此前，研发、专利、版权等相关支出均被纳入投资范畴，并未被计入GDP统计中。日本研发规模一直位居世界前列，在GDP中占比始终在3%左右，特别是日本民间企业，高度重视研发投入，2000年后投入的研发资金总量累计突破10万亿日元。在2015年32万亿日元的GDP“增量”中，研发资本化规模占19.2万亿，贡献率超过六成。　　统计标准的变化，并不代表日本经济真的迎来转机。尽管失业率下降、大企业盈利等利好在一定程度上改善了日本经济环境，但摆脱通缩仍遥遥无期，相反，改革成效与动力开始消退，阻力和风险不断上升。　　首先，自律性经济增长渐远，金融风险增加。以宽松终结长期通缩、让日本经济步入自律性增长之路，是“安倍经济学”的设计初衷。如今，日本基础货币投放量已从2013年的132万亿日元攀升至432万亿，对GDP之比突破了80%，但其核心通胀率仍不足1%，远低于2%的目标。无奈之下，日本央行又导入负利率政策，开启所谓“收益率曲线控制”的金融冒险。日本政府随后又被迫推出大规模财政刺激，使政府债务余额再度冲高至1066万亿，金融风险一触即发。　　其次，外部风险加大，经济运行脆弱性凸显。内需长期疲弱，令日本经济对外部市场产生严重依赖。日本制造业海外生产比率早已突破24%，日本企业海外销售占比也接近60%，形成1/4生产在国外、六成销售靠海外的格局，英国脱欧等一系列“黑天鹅”事件，或对日本经济的全球化进程造成巨大冲击。　　第三，改革举步维艰，经济结构转型困难重重。改革无禁区，安倍曾誓言从农业、医疗、能源和就业等四大领域着手，推行结构改革、实现经济转型。然四年来并无实质进展，财政重建计划也因两度推迟消费增税而几近破产。　　总之，就统计数据看，日本经济虽现局部改观，但整体形势依然严峻，甚至有爆发金融风险之虞。本报巴塞罗那2月27日电  （记者王迪）2017年世界移动通信大会于2月27日至3月2日在巴塞罗那举行。今年大会的主题为“下一个元素和事在人为”，华为、中兴、OPPO等中国品牌在展会上大放异彩。　　华为发布了新款智能手机P10/P10plus和第二代智能手表，出色的外观设计和堪比专业效果的拍照体验让华为P10成为各大媒体报道头条；中兴则主打5G技术，发布了Gigabit Phone千兆手机概念机，每秒下载速度最高可达1G比特；OPPO则继续升级手机拍照技术，带来5倍光学变焦技术。　　除中国品牌外，韩国LG发布的LG G6新机以及三星虚拟现实4D技术体验台前也吸引了大量人群。根据汤森路透日前对20家欧洲大型银行的一项调查结果，2015年受访银行中有7家银行的净利息收入下滑，而到了2016年，该数据增加到12家，平均下滑幅度超过了7%，“欧洲银行业的盈利在2016年跌入谷底。”路透社评论说。目前，欧洲大部分银行都面临着盈利能力弱，不良贷款比率高，衍生品风险高等问题。有数据显示，2016年欧洲银行机构的市值整体下滑了约2700亿欧元。　　经济复苏动力不足，使得欧洲银行业不良贷款率在不断攀升。“我们的不良贷款总额已经超过了1万亿欧元，占到了总贷款的5.4%，这是世界其他主要地区的3倍。”欧洲银行业管理局主席安德烈·恩瑞亚对媒体表示，根据国际货币基金组织的数据，一旦不良贷款率达到5%，它将给银行信贷能力以及区域内经济增长带来一系列负面影响。　　一些欧洲银行从业者认为，区域内银行业面临的主要风险源自欧洲央行推行的超宽松货币政策。“尤其是欧洲央行将欧元区隔夜存款利率降为负值，这直接挤压了银行主要靠利率差维持的利润空间。利润被不断压缩，使得银行从业者们转向依靠高风险的衍生品交易来获取利润。”欧洲国际政治经济研究中心研究员大卫·克莱曼对记者表示，这为区域内银行业发展埋下了隐患。　　在面临严峻环境同时，不少欧洲大型银行还需面对来自美国政府的高昂罚金。以瑞士信贷银行为例，该行与美国司法部去年底达成和解，同意支付24.8亿美元的罚金，并在5年内向客户提供28亿美元的补偿。此前，德意志银行也同意以支付31亿美元的罚款和41亿美元的客户补偿为代价与美国司法部达成和解。巨额的费用无疑给这些银行“雪上加霜”。　　为尽早走出困境，欧元区一些银行不得不纷纷通过裁员，关闭传统营业网点，强化互联网以及自动化系统等方式达到降低经营成本、重塑盈利能力的目的。此外，为了更好地解决不良贷款问题，欧洲银行业管理局日前建议成立“坏账银行”，专门用来处理数以万亿计的欧元不良贷款。对此，欧洲央行也表示，不良贷款已经抑制了欧元区部分地区的贷款和经济增长，可以考虑让政府支持的“坏账银行”购买部分欧元区不良贷款，以缓解银行业的压力。　　（本报布鲁塞尔2月27日电）新华社巴黎2月27日电  法国艺术品行情公司Artprice27日发布年度报告说，2016年全球艺术品拍卖成交额大幅下降，而中国重新成为全球最大艺术品市场。　　这份由Artprice和中国雅昌文化集团合作发布的报告显示，去年中国市场的艺术品拍卖成交额达48亿美元，占全球拍卖额的38％。中国此前曾连续5年蝉联全球最大艺术品市场，直到2015年排在美国之后名列第二。　　报告还显示，去年全球艺术品拍卖成交额为125亿美元，与2015年的161亿美元相比下降22％。成交额下降的主要原因是价值在1000万美元以上的艺术单品去年只售出80件，而2015年这一数字为160件。本报洛杉矶2月27日电  （记者廖政军）26日晚，第八十九届奥斯卡金像奖颁奖典礼在美国洛杉矶杜比剧院举行，24个奖项一一揭晓。今年呼声最高的歌舞喜剧片《爱乐之城》一举夺得14项入围奖项中的6项，成为最大赢家。反映贫民区非洲裔男孩成长题材的小成本电影《月光男孩》赢得年度最佳影片。　　当晚，旨在向经典歌舞片致敬的好莱坞电影《爱乐之城》获得评委们的青睐，拿下了最佳导演、最佳女主角、最佳摄影、最佳艺术指导、最佳原创配乐和最佳原创歌曲等六项重大奖项，年仅32岁的达米安·沙泽勒也凭借该片成为奥斯卡金像奖历史上最佳导演奖最年轻的获得者；在颁奖过程中经历了“历史性乌龙”事件之后，《月光男孩》一片令人意外地将备受瞩目的最佳影片收归囊中，另外还分别拿下了最佳男配角、最佳改编剧本两项含金量很高的奖项；因《海边的曼彻斯特》一片中内敛却感人的表演，卡西·阿弗莱克摘得最佳男主角奖，该片还获得了最佳原创剧本奖。由伊朗籍著名导演阿斯哈·法哈蒂执导的《推销员》获得奥斯卡最佳外语片奖。交通拥堵是世界各大城市面临的一大“顽疾”。日前，美国交通信息服务公司（INRIX）发布了一份2016年全球交通排分榜，结果显示，美国是全球发达经济体中最为拥堵的国家，去年交通拥堵导致的直接和间接损失达3000亿美元，平均每个驾驶员承受近1400美元；作为美国第二大城市，洛杉矶超越了纽约，成为全美“首堵”之城。　　总部位于美国华盛顿州柯克兰的交通信息服务公司，是一家全球领先的软件和数据服务企业，专注于研究交通数据。该机构的研究人员从38个国家和地区、1064个城市的车辆和高速公路设施等3亿个信息源中收集到了500（TB）太字节的数据，而由于技术原因，并不包括日本、中国和澳大利亚。　　报告显示，2016年全世界交通最拥堵的国家是泰国，平均拥堵时间为61个小时，接下来是并列第二的哥伦比亚和印度尼西亚，而作为发达国家中交通状况最糟糕的美国则与俄罗斯并列第四，拥堵时间都是42小时。同时，根据这份报告，最拥堵城市排名前十中有五座美国城市，除了排名榜首的洛杉矶外，还有纽约、旧金山、亚特兰大和迈阿密。　　交通拥堵无疑会令城市付出高额成本。数据显示，去年，洛杉矶因堵车每位开车出行的民众平均多花费2408美元，按城市人口计算，全年造成经济损失约达97亿美元；整个国家一年里因堵车可能需要多“烧”掉3000亿美元。　　目前，美国各大城市积极采取措施改善交通拥堵状况。譬如，洛杉矶市政府在去年底曾提出一项议案，计划在未来40年内增加1200亿美元预算，用于更新包括自行车道和高速公路等在内的交通基础设施。旧金山市也于去年9月开通了80号州际公路智能通道计划，有望给这条加州最拥堵的高速公路减缓压力。另外，纽约市也准备再增加新开通的第二大道地铁线长度，预计最终达到每天承载20万人通勤的目标。　　除此之外，利用如优步、滴滴等新的共享型、分散式交通服务和基于大数据的交通导航和停车技术，城市交通将变得越来越便利化和智能化，这无疑也将在极大程度上缓解交通拥堵问题。　　（本报洛杉矶2月27日电）西班牙执政党人民党第十八次全国代表大会2月12日在马德里闭幕。本次会议聚焦反腐，决定设立类似中国共产党纪律检查委员会这样的党内监督机构——人民监督办公室，加强党内治理，强化内部机制建设，接受社会各界的检举监督　　　　马德里日内瓦街13号，是人民党总部所在地。不久前，西班牙警方将此处包围，搜查人民党核心要员的腐败证据。如今，就在这栋大楼里，人民党决心反腐，成立一个新的党内监督机构——人民监督办公室，重建民众信任。　　西班牙中国政策观察中心主任胡里奥·里奥斯对本报记者表示，反腐斗争是一个世界课题，中国向西班牙提供了许多反腐经验。　　腐败重创政府公信力 　　人民党目前是西班牙第一大党，连续成为两届政府的执政党。欧债危机以来，人民党连续出台了一系列政策措施，使得西班牙经济复苏步伐加快。2016年西班牙经济同比增长3.3%，成为当前欧元区经济增长最快的国家之一。尽管如此，由于近年来腐败丑闻频发，导致支持率持续下降，在议会中失去了绝对多数，腐败成为人民党党内面临的最大问题之一。民众要求惩治腐败的呼声日高。　　根据西班牙警方数据，2003年至2013年间，西班牙共查处800起腐败案例，逮捕2000人。据西班牙社会调查中心前两年的一份统计，86%的西班牙人认为政客的腐败比较严重，76.5%认为拥有工程承包权的机构腐败较严重。贪官们每年能吞噬西班牙国内生产总值的1%，约105亿欧元。上到政府高层，下至小小的镇长，都能被揪出贪腐丑闻。当地媒体则调侃称“腐败消息多得写不过来”。　　2013年5月，阿拉贡地区不足5000人的拉穆埃拉小镇，担任了25年女镇长的玛利亚被指在几年间就敛财高达1800多万欧元，并在国内外拥有数栋豪华别墅。警方随后搜查了她的别墅，当场查获了36.4万欧元，警方不得不从银行借来了点钞机。　　同年7月，前内阁财长兼人民党财务主管路易斯·巴尔塞尼亚斯的账本“手稿”被媒体刊载。“手稿”登记的内容为企业资助以及每年向政党高层支付“红包”的情况。媒体还援引高等法院的内部文件称，巴尔塞尼亚斯数年前在瑞士银行的账户里积存了总额达2200万欧元的“小金库”，政党高层就从这个“小金库”中收受“红包”，而现任首相拉霍伊也在名单之中。　　2015年4月，人民党出身的国际货币基金组织前总裁、西班牙前副首相兼经济大臣、班基亚银行前董事长罗德里格·拉托，因涉嫌挪用公款、洗钱和骗取政府235亿欧元的纾困资金，被警方和税务部门调查。2017年2月，人民党成员、前卫生大臣安娜·马托因涉嫌腐败出庭受审。　　西班牙推出的一款名为“腐败市长”的游戏，一经推出就达到了10万多次的下载量。游戏开发者表示，游戏的制作灵感正是来自于西班牙近年来真实的渎职丑闻。　　这些腐败案给人民党造成重创，人民不满情绪上升。2015年12月，在经济形势好转的情况下，人民党却丢失选票，失去绝对多数议席，以至于举行了第二次大选。去年6月，虽然人民党二度赢得选举，但仍未能取得绝对多数，各政党再次面临协商组阁。在长期无政府状态的压力下，为避免第三次大选，在野党决定作出让步。中间派公民党支持人民党上台的“六大条件”之一就包括“立即将可疑政客隔离出公职”，并取消对两院议员的司法豁免权。　　人民党接受了公民党提出的六大条件，但在议会对取消司法豁免权的投票上投出了反对票，这一举动又让选民们开始怀疑、动摇。为赢回民心，人民党领导人拉霍伊在去年12月成功连任首相之后，就向民众表示将在第十八次全国代表大会中讨论成立党内监督机构。　　监督机制重建政党形象　　对于建立这一内部监督机构的目的，人民党副秘书长马依洛在会上表示，设立新监督机构的目的就是为了预防贪腐案件，而不是只在腐败案发生后进行处罚。这个机构是人民党制定的一系列反腐措施之一。马依洛表示：“西班牙是法治国家，无论是谁，都要为自己的所作所为负责。”　　人民党秘书长科斯贝达尔坦言，面对众多贪腐案，人民党“反应迟钝”。她表示，当经济危机的阴云还未完全散开的时候，西班牙又遭受了严重的腐败问题，“一些案件发生在多年前，却贯穿影响着我们的政治生态。我们实在难以相信这些贪腐案会在人民党身上发生，也或许因此在应对处理上，我们并不能总是达到群众所需要的敏捷程度”。科斯贝达尔同时向民众承认人民党之前的错误，并请求原谅，她表示，人民党已拟定了修正案，将“以最大努力打击腐败”。　　大会通过的章程显示，人民监督办公室的主要任务是审查党内成员的收入、经济活动、财产等，目的是监测和制止任何虚假或腐败行为。如果党员受到人民监督办公室调查，将自动离职；如果查出问题，人民党将向法院提出诉讼。此外，所有党的领导干部和担任公职的党员每年须上报财产和经济状况。同时，还将设立党内提拔预警机制，涉嫌经济问题的人员不能得到晋升。　　人民监督办公室将由不在政府担任公职的党员组成，任何人都可以向监督办公室检举党员疑似违纪、贪腐等行为。在其执政的各级政府都要设立相应的、与党组织匹配的监督办公室，每个办公室设3至5名专职工作人员。　　“没有腐败的政党，只有腐败的人。”人民党青年党员凯蒂·米克海洛娃在接受本报记者采访时表示，人民党成立党内监督机构反映了众多党员和选民的心声，也展现了对腐败问题的严肃态度。她认为，接受监督是党员应尽的义务，成立专门部门定期审核党员各项情况，加强透明度很有必要，相信人民监督办公室能够有效运转。　　马德里大区主席克里斯蒂娜·西蒙恩特斯在接受采访时说，人民党只有一个，“我们要做的就是让民众重新信任我们”。　　在不久前举行的人民党第十八次全国代表大会上，拉霍伊表示要继续严厉打击腐败，“严厉处分不合格党员”，他相信“腐败将成为历史”。实际上，这次大会开幕时，正值人民党一桩重大贪腐案件结案，多名党内涉案人员将可能被判处13年监禁。大会开幕当天就聚焦反腐，人民党3位核心领导人物都在发言中提到该案，强调反腐决心，以期重新赢得民众信任，提升民意支持率。有民意测验显示，如果现在举行大选，人民党将获得比上次大选更多的选票，甚至会再次回到议会绝对多数党派的地位。　　中国经验值得借鉴　　反腐需要从国家立法层面进行，最大程度地通过法律途径解决，同时也需要通过党内监督等手段阻止腐败的发生。人民党全国代表大会后，胡里奥·里奥斯在接受本报记者采访时表示，中国提供的反腐经验是多方面的。西班牙人民党与中国共产党一直保持着接触。中共正在不断完善他们内部的监督机构，建立预防腐败体系，使反腐败制度化。可以说，中国的做法和经验值得研究和借鉴。　　出席大会的巴亚多里德人民党代表胡安·卡洛斯对本报记者表示，事实上，人民党内许多成员对一些党内高层及担任公职的党员的腐败行为早有不满，腐败问题并非不可控制。中国共产党管理着8800多万名党员，人民党首先要向中国学习的是其反腐的决心，意识到腐败问题对党形象及公信力的严重危害，“特别是作为执政党，我们有着向民众履行承诺的义务。”他表示，在人民党内部，党员私下里会谈起中共的纪律检查委员会，认为这个机构在中共十八大后的成绩令人钦佩不已。因此，提议设立人民监督办公室，希望能发挥相同作用。此外，中共高度重视党员的思想教育，也受到人民党的肯定。人民党此次通过的修正案中，也有相似要求：“推动党员道德重建，树立公共生活的道德模范，根除思想上的腐败，促进问责制，加强透明度”。　　此次人民党全国代表大会的一项重要任务就是民主重建，反腐工作是民主重建的重中之重。西班牙马德里商学院政治经济学教授费尔南多·费尔南德斯在接受本报记者采访时说，人民监督办公室的设立是为了确保全体党员的各项行为能够得到组织的监督，从党组织内部预防和确保自身的廉洁，而不只是依靠司法机关的事后调查，这是十分重要的。　　“值得一提的是，西班牙新兴政党公民党日前也建立了类似的党内监督机构，这一新举措对于重建政党的公信力、防止公权力滥用是十分必要的。”胡里奥·里奥斯对本报记者表示。对于人民党设立内部监督机构，一些西班牙媒体和专家学者纷纷表示了支持，也提出了更高的期望。费尔南德斯认为，在反腐方面，人民党还可以下更多功夫。不仅如此，清除腐败需要社会各界的共同努力，要培养廉洁的政治文化、社会风气。当前，民众已经意识到腐败问题带来的恶劣影响，社会对贪腐行为零容忍，才能真正杜绝腐败。　　西班牙《国家报》评论称，对于反腐工作，人民党采取的措施还可以更严厉。目前，人民党并未禁止被检察机关调查的党员参加选举活动，开除党籍的门槛仍然是被“正式听审”，而不是“立案调查”。　　西班牙经济资深法律顾问恩里克·弗朗西斯科对本报记者表示，希望人民党不是只学到中国经验的皮毛，期待人民监督办公室能够真正发挥作用，每一名人民党党员都能严格依照此次大会制定的章程行事，做合格党员。西班牙执政党人民党第十八次全国代表大会决定设立“人民监督办公室”，可以看作是“仿效中国共产党的反腐措施和机制”而设立的“西班牙版的‘纪检委’制度”。这一生动事例表明，中国共产党的监督制度、监督体制和监督实践，已经超越国界，正在产生“世界效应”。　　强化党内监督，充分发挥党的各级纪律检查委员会作为党内监督专责机关的作用，是中共十八大以来全面从严治党的一项根本性措施。在总结历史经验尤其是十八大以来党内监督实践经验的基础上，党的十八届六中全会修订并正式通过了《中国共产党党内监督条例》，赋予包括各级纪检委在内的党内监督制度以更严格、更深刻的制度化功能。十八大以来，中国共产党党内监督实践及其制度化建构，创造性地回答了工人阶级政党在长期执政条件下如何防止脱离群众、权力腐败，如何坚守执政为民、取信于民的历史性课题。西班牙人民党学习中共经验，设立党内监督机构，监控和防止权力腐败行为，进一步说明我们党加强党内监督制度建设对其他类型的执政党也具有借鉴意义。　　权力腐败，是任何公共权力都面临的可能性与危险性。权力腐败，对于执政党来说又是最大的危险，能否坚决防止和惩治党内腐败，直接关系到党的执政地位和生死存亡。从一定意义上说，任何执政党都始终面临着与权力腐败行为做斗争的艰巨任务。正因为问题如此严重和复杂，所以这是一个任何国家执政党都面临的世界性难题。中共十八大以来，全面从严治党最成功的经验之一就是加强党内监督。党的各级纪检委和党内巡视制度，利剑高悬，查处腐败大案要案，确保权力在阳光下运行，有效扼制了腐败蔓延的势头。　　相对于集中查处腐败大案要案，我们党的党内监督在破“潜规则”、立“明规矩”，净化优化党内政治生态，维护党的团结统一方面，更加具有“治本”功能。党要管党、从严治党，无论是“管”或是“治”，都包含着监督。党内监督制度是强化制度治党的关键环节，是净化优化党内政治生态的关键保障。因为监督是一切权力正确运行的根本保证，失去监督的权力势必蜕变成腐败的权力。党内监督的根本任务是确保党章党规党纪在全党有效执行。　　《中国共产党党内监督条例》强调：“党内监督没有禁区、没有例外。信任不能代替监督。各级党组织应当把信任激励同严格监督结合起来，促使党的领导干部做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。”党员、干部人人置于监督之下，包括专司“监督别人”的“纪检委”也要接受监督，这是中国共产党加强党内监督制度建设的鲜明特点。　　总之，监督制约了权力、净化了党员，监督倡扬了正义、赢得了民心。中国共产党独具特色的党内监督制度，是一笔弥足珍贵的政治资源，不仅对确保我们党的先进性和纯洁性、净化优化党内政治生态具有长久性的促进作用，对于世界其他执政党建设也具有积极的借鉴意义，在促进世界政党文明、推动人类政治文明中必将释放出愈来愈大的政治价值。　　（作者为中国政治学会副会长）中国共产党“打老虎、抓苍蝇”，正是“从严治党”的体现。中国最高人民法院发布的《全面深化人民法院改革的意见》一事，使法治变得更加透明。　　——英国路透社　　衡量政府可信度的一个重要标准就是反腐斗争。过去几年里，中国政府一直在展现反腐方面的决心，采取了各种预防和控制性的措施。腐败是让经济和社会蒙受损失的耻辱，它破坏良好的治理，需要政府采取果断的行动，自上而下地为腐败设定禁区。　　——西班牙中国政策观察网站　　中国的“打虎”行动并不会“虎头蛇尾”，它将成为中国一个长期的行动计划，以达到让官员们“不敢贪”的目的。这场反腐行动已对社会产生了巨大影响，受到广大民众的欢迎，并取得了人民的信任。“节奏不变、力度不变”的态度阐释，也显示了中国政府继续抓好反腐工作的决心。　　——俄罗斯《独立报》　　中共严惩腐败，不仅对党内、国内有积极影响，也向世界传递了积极的信号。鉴于中国在世界上的地位，中国如何解决腐败问题对世界具有重要意义。腐败问题在很多非洲国家都存在，非常有必要从中国借鉴经验。特别是在加强党建和党内监督方面，中国的做法是一个积极样板。　　——南非前总统姆贝基　　中国的反腐败工作取得重大进展，在国有企业和军队层面的成效尤其明显。中国在严惩腐败分子的同时，注重建立反腐制度防线和使干部建立抵制腐化的思想防线，从根本上瓦解腐败现象，值得世界其他国家政党学习。　　——埃及开罗大学政治学教授、中国问题专家纳迪娅·希勒米　　腐败是蔓延在世界范围内的毒瘤，损害政府公信力，也阻碍经济发展。中国政府以及西班牙政府在整治腐败方面，都建立了相关机构和委员会以打击政治领域和公共行政管理部门的腐败问题。反腐败国际合作非常重要。　　——西班牙《环球亚洲》杂志社社长、中国问题专家伊万·马涅兹日本朝日电视台2016年5月报道，一篇人工智能所创作的小说，由公立函馆未来大学团队提交，竟在1450篇参赛作品中瞒天过海，闯过“星新一奖”的比赛初审，让读者们大跌眼镜。说这篇小说是纯机器作品当然并不全对。有关程序是人设计的；数据库里的细节、情节、台词、角色、环境描写等各种“零部件”，也是由人预先输入储备的。机器要做的，不过是根据指令自动完成筛选、组合、推演、语法检测、随机润色等类事务。不过，这次以机胜人，亦如前不久棋弈等领域里的以机胜人，已俨如文学革命的又一个元年。有了这一步，待算法进一步发展，数据库和样本量进一步扩大，机器人文艺事业大发展和大繁荣想必指日可待。　　到那时，读者面对电脑，也许只须往对话框里输入订单：　　男1：花样大叔。女1：野蛮妹。配角：任意。类型：爱情/悬疑。场景：海岛/都市。主情调：忧伤。宗教禁忌：无。主情节：爱犬/白血病/陨石撞地球。语调：任意……　　诸如此类。随后立等可取，得到一篇甚至多篇有板有眼甚至有声有色的故事。其作者可能是人，也可能是机器，也可能是配比不同的人（HI）机（AI）组合——其中低俗版的组合，如某网站上15元一个的“写作软件”，差不多就是最廉价的抄袭助手，已成为时下某些网络作家的另一半甚至另一大半。某个公众熟悉的大文豪，一个多次获奖的马先生或海伦女士，多次发表过感言和捐赠过善款的家伙，在多年后被一举揭露为非人类，不过是一堆芯片、硬盘以及网线，一种病毒式的电子幽灵，也不是没有可能。　　法国人罗兰·巴特1968年发表过著名的《作者之死》，似已暗示过今日的变局。但作者最后将死到哪一步，将死成什么样子？是今后的屈原、杜甫、莎士比亚、托尔斯泰、曹雪芹、卡夫卡都将在硅谷或中关村那些地方高产爆棚，让人们应接不暇消受不了以至望而生厌？还是文科从业群体在理科霸权下日益溃散，连萌芽级的屈原、杜甫、莎士比亚、托尔斯泰、曹雪芹、卡夫卡也统统夭折，早被机器人逼疯和困死？　　技术主义者揣测的也许就是那样。　　有意思的是，技术万能的乌托邦却从未实现过。这事需要说说。一位美籍华裔的人工智能专家告诉我，至少在眼下看来，人机关系仍是一种主从关系，其基本格局并未改变。特别是一旦涉及价值观，机器人其实一直力不从心。据说汽车自动驾驶系统就是一个例子。这种系统眼下看似接近成熟，但应付中低速还行，一旦放到高速的情况下，便仍有不少研发的难点甚至死穴——比如事故减损机制。这话的意思是：一旦事故难以避免，两害相权取其轻，系统是优先保护车外的人，还是车内的人（特别是车主自己）？进一步设想，是优先一个猛汉还是一个盲童？是优先一个美女还是一个丑鬼？是优先一个警察还是三个罪犯？是优先自行车上笑的还是宝马车里哭的？……这些Yes或No肯定要让机器人懵圈。所谓业内遵奉的“阿西莫夫法则”，只是管住机器人永不伤害人这一条，实属过于笼统和低级，已大大的不够用了。　　美国电影《我是机器人》（2004年）也触及过这一困境（如影片中的空难救援），堪称业内同仁的一大思想亮点。只是很可惜，后来的影评人几乎都加以集体性无视——他们更愿意把科幻片理解为《三侠五义》的高科技版，更愿意把想象力投向打打杀杀的激光狼牙棒和星际楚汉争。　　其实，在这一类困境里，即便把识别、权衡的难度降低几个等级，变成爱犬与爱车之间的小取舍，也会撞上人机之间的深刻矛盾。原因是，价值观总是因人而异的。价值最大化的衡量尺度，总是因人的情感、性格、文化、阅历、知识、时代风尚而异，于是成了各不相同又过于深广的神经信号分布网络，是机器人最容易懵圈的巨大变量。舍己为人的义士，舍命要钱的财奴……这个世界什么人都有，每个人又都形迹多端，很难有一定之规，很难纳入机器人的程序逻辑。计算机鼻祖高德纳因此不得不感叹：“人工智能已经在几乎所有需要思考的领域超过了人类，但是在那些人类和其他动物不假思索就能完成的事情上，还差得很远。”同样是领袖级的专家凯文·凯利还认为，人类需要不断给机器人这些“人类的孩子”“灌输价值观”，这就相当于给高德纳补上了一条：人类最后的特点和优势，其实就是价值观。　　价值观？听上去是否有点……那个？　　没错，就是价值观。就是这个价、值、观划分了简单事务与复杂事务、机器行为与社会行为、低阶智能与高阶智能，让最新版本的人类定义得以彰显。请人类学家们记住这一点。很可能的事实是：人类智能不过是文明的成果，源于社会与历史的心智积淀，而文学正是这种智能优势所在的一部分。文学之所以区别于一般娱乐（比如下棋和玩魔方），就在于文学长于传导价值观。好作家之所以区别于一般“文匠”，就在于前者总是能突破常规俗见，创造性地发现真善美，守护人间的情与义。技术主义者看来恰恰是在这里力有不逮。他们一直梦想着要把感情、性格、伦理、文化以及其他人类表现都实现数据化，收编为形式逻辑，从而让机器的生物性与人格性更强，以便创造力大增，最终全面超越人类。但他们忘了人类智能千万年来早已演变得非同寻常——其中一部分颇有几分古怪，倒像是“缺点”。比如人必有健忘，但电脑没法健忘；人经常糊涂，但电脑没法糊涂；人可以不讲理，但电脑没法不讲理——即不能非逻辑、非程式、非确定性地工作。这样一来，即便机器人有了遗传算法（GA）、人工神经网络（ANN）等仿生大招，即便进一步的仿生探索也不会一无所获，人的契悟、直觉、意会、灵感、下意识、跳跃性思维……包括同步利用“错误”和兼容“悖谬”的能力，把各种矛盾信息不由分说一锅煮的能力，有时候竟让2+2=8或者2+2=0甚至重量+温度=色彩的特殊能力（几乎接近无厘头），如此等等，都有“大智若愚”之效，还是只能让机器人懵圈。　　在生活中，一段话到底是不是“高级黑”；一番慷慨到底是不是“装圣母”；一种高声大气是否透出了怯弱；一种节衣缩食是否透出了高贵；同是一种忍让自宽，到底是阿Q的“精神胜利”还是庄子的等物齐观；同是一种笔下的糊涂乱抹，到底是艺术先锋的创造还是画鬼容易画人难的胡来……这些问题也许连某个少年都难不住，明眼人更是一望便知。这种人类与生俱来的心领神会，显示出人类在处理价值观方面的能力超强而且特异。其实不过是依托全身心互联与同步的神经响应，依托人类经验的隐秘蕴积，选择了一个几无来由和依据的正确，有时甚至是看似并不靠谱的正确——这样做很平常，就像对付一个趔趄或一个喷嚏那样再自然不过，属于瞬间事件。但机器人呢，光是辨识一个“高级黑”的正话反听，就可能要瘫痪全部数据库——铁板钉钉的好话怎么就不是好话了？凭什么A就不是A了？凭什么各种定名、定义、定规所依存的巨大数据资源和超高计算速度，到这时候就不如人的一闪念？甚至不如一个猩猩的脑子好使？　　从另一角度说，人类曾经在很多方面比不过其他动物（比如嗅觉和听觉），将来在很多方面也肯定比不过机器（比如记忆和计算），这实在没什么大不了的。但人类智能之所长往往在定规和常理之外，在陈词滥调和众口一词之外。面对生活的千差万别和千变万化，文学最擅长表现名无常名、道无常道、因是因非、相克相生的百态万象，最擅长心有灵犀一点通。人类经验与想象的不断新变，价值观的心理潮涌，倒不一定表现为文学中的直白说教——那样做也太笨了——而是更多分泌和闪烁于新的口吻、新的修辞、新的氛围、新的意境、新的故事和结构。其字里行间的微妙处和惊险处，“非关书也，非关理也”（严羽语），常凝聚着人类处理一个问题时瞬间处理全部问题的暗中灵动，即高德纳所称“不假思索就能完成”之奇能，多是“万象俱开，口忽然吟，手忽然书”（谭元春语），“恍惚而来，不思而至”（汤显祖语），“羚羊挂角，无迹可求”（严羽语），“此处无声胜有声”（白居易语），其复杂性非任何一套代码和逻辑可以穷尽。　　如果事情就是这样，我们就只能想象，机器人写作既可能又不可能。　　说不可能，是因为它作为一种高效的仿造手段，一种基于数据库和样本量的寄生性繁殖，机器人相对于文学的前沿探索而言，总是有慢一步的性质，低一档的性质，“二梯队”里跟踪者和复制者的性质。　　制图：张芳曼安徽省的皖东地区，是一块文化底蕴丰厚而又满含着历史酸甜苦辣的土地。由于位处江淮丘陵地带，从农耕角度看，这里不如黄淮平原易于耕作，也不如江南那般饭稻羹鱼；从历史角度看，这里经常成为历史学家笔下的“边荒地带”，战争频仍，狼烟四起，特别是南北朝及南宋时期，这里成为拉锯战的战场，兵匪横行，民不聊生。长久下来，皖东地区常成为物质与文化发展的滞后地带。但这里又是一块人文底蕴丰厚的热土，这里是明朝开国皇帝朱元璋的家乡，是《儒林外史》作者吴敬梓的故里，是欧阳修《醉翁亭记》所描绘的至境，更是中国改革开放象征地——小岗村所在的地域。　　定远县是皖东地区的重要组成部分，定远县的蒋集镇虽然经济不发达、文化不兴盛，但却哺育了一个孤儿金兴安。数十年后，这个金兴安知恩图报，拿出自己的所有积蓄，建立了蒋集镇农家书屋，为这里的文化建设带了个好头，方便了农民尤其是农村孩子的阅读。金兴安的“义举”与政府文化建设的构想不谋而合，感动了无数热心人、感动了无数有责任感的企业。经过十多年的努力，蒋集镇农家书屋已经建设成为藏书数万册的文化阅读场所，为当地农民生产致富、当地农民子弟展翅腾飞提供了源源不断的知识动力。　　这就是李朝全长篇报告文学《国家书房：“中国好人”金兴安和第一家农家书屋》为我们展现的发生在皖东地区的一个动人故事。《国家书房》全景式地描述了在党和政府倡导“全民阅读”的大背景下，以安徽省定远县蒋集镇农家书屋为代表的安徽省农家书屋蓬勃发展的现状，突出展现了以金兴安为代表的安徽省农家书屋的奉献者的感人事迹，并在此基点上延伸开去，宏观描画了全国农家书屋发展的现状。这本《国家书房》我读了几遍，每读一遍，都会为书中人物所感动；每读一遍，都会引发我对于全民阅读的进一步思考。在国家大力推进全民阅读的时代，这样的故事不仅仅是传统意义上的知恩图报、回馈乡里，不仅仅是朴素的耕读传家、个人奋斗，更折射了中华民族在全社会层面上的一种文化自觉、文化自信和文化自强。　　诚如此书所言，全民阅读是一项国家战略，是一个百年大计；一个国家、一个民族的伟大复兴需要强大的精神力量的支撑，需要通过阅读来提升全民族的文化素质。全国60万个农家书屋，势必成为全民阅读的重要支点，特别是成为服务农民、建设社会主义新农村的精神文化支点。书籍是民族智慧的结晶，读书是对人类智慧的致敬，也是对历史、文化最好的传承方式。中国正处在民族复兴的关键时期，如果没有全民阅读来奠定厚实的文化基础，没有全社会特别是文化知识相对薄弱的广大农村的文化提升，民族腾飞的那股动力势必难以持续。　　《国家书房》由点而面，场景深阔，内容厚实。作者曾十多次前往安徽及全国各地，深入基层，采访采风，收集了丰富的第一手资料。作者在此基础上进行深入思考，从而使这本书成为深化改革的时代大背景下，面对本应“富而知礼”却常见精神困惑甚至道德滑坡的社会现状，为重构中华民族文化精神而奏响的一支洪亮的进行曲。由人民文学出版社出版的长篇小说《天漏邑》，从萌发、构思、准备，到最终完成，差不多用了十年。两年前开始动笔时，仍只有个大体走向，有一群人物在弥天大雾中若隐若现，故事怎么开展，会有哪些场景、细节，人物会做什么事、说什么话，一切都是朦胧。这也是我一贯的创作方式。如果一切都想清楚了，列出大纲小目，然后进行填空式写作，作品就会失了气韵和灵气，作品内涵也会直白浅露，这是我不爱的。
　　在《天漏邑》中，不少细节、人物语言，上一分钟还不知道，写到那里时就突然出现了，有种灵感即兴而来的感觉。但创作的即兴发挥是有前提的，那就是要顺着作品走、顺着人物走。还有就是作家的积累，所谓厚积薄发。如果对社会生活漠不关心，对自身以外的任何物事都无兴趣，对知识的累积不够，一脸苍白地坐在书桌前冥思苦想，是不会妙笔生花的。
　　《天漏邑》是一部好看的小说，希望读者能够获得阅读快感。这也是我一直的追求。曾听有人宣称：我的小说不好看，是写给三百年后的人看的。但我不是。我希望先让当代人喜欢。看的人、喜欢的人越多越好，以后的事只能让时间说话。让读者喜欢，不是一件羞耻的事。当然，有人不喜欢也不是一件羞耻的事。就像做人一样，谁能让所有人都喜欢呢？《天漏邑》的写法并不花哨，可以说很中国化，有奇谲的故事、鲜活的人物、迷人的悬念。我希望随便打开一页，都能吸引人读下去。
　　社会生活有显性和隐性两部分，显性就是我们每天都看到的庸常生活，看似秩序井然，按部就班，平淡无奇。隐性则是，在人们的内心深处，都有个小宇宙，希望过一种不寻常的生活。几乎每个人的内心深处都有盼望奇迹发生的隐秘，大大小小，五花八门。在某种程度上，正是这种渴望奇迹的隐秘，成为我们生活的原动力，让我们坚强，让我们隐忍，让我们不断学习、不断完善自己，让我们不懈追求、拼搏奋斗，努力实现梦想，让奇迹发生。文学作品把这些东西表达出来，也许才更为真实。而我们看到的那些生活表象，却未必都是真实的，因为很多都经过了掩饰和伪装。
　　在天地人间，隐藏着多少我们还不知道、即使知道了仍不能理解的奇妙事物？有个观点说，人类文明是地球上最高级的文明。但我有时觉得，如果把文明的含义延伸一下，扩大到整个自然界，那么，自然界的一草一木、一鸟一兽，在亿万年进化的过程中，不也是在进步吗？自然界的风雨雷电、万物万象，都有自己的生成过程。想一想都觉得奥妙无穷。如果这么看，我们也许发现，世上最高级的文明，或许是自然文明。人类只是自然界的一个物种，人类文明是自然文明的一个组成部分。天地人间的奥秘奇诡无穷，无论自然科学、社会科学，每一点进步，其实都是对这些奥秘的一次破解。
　　这里我要说到《天漏邑》的内容了。这是我在小说创作中，除了追求好看之外，更加看重的一个东西，那就是作品内涵的丰富性。小说不仅应当好看，还应当耐看。在《天漏邑》新书发布会上，人民文学出版社用了这样的推荐词：这本小说是“从一个村庄的田野考察引出的超现实文学力作，赵本夫向自然秘境与文明演变发出的终极叩问”。我绝不敢说，作品达到了这样的境界，但我在写作《天漏邑》时，的确是带着求索的心态，涉及自然异象、历史演变、社会人生、人性残缺、罪与非罪、忠诚与背叛、惩罚与宽恕等等。作品是现实的，又是超现实的；是形而下的，又是形而上的。我希望它有寓言的品格。涉及这么多复杂深奥的问题，我当然无法给出答案，我只是一个求索者，但提出问题总是好的。在人类认识自然和社会的过程中，提出问题永远比解决问题更重要。因为叩问是前提，提出问题就有可能解决问题。如果不能提出问题，问题就永远无法解决。
　　这并不意味着解决问题就容易。按照一般规律，人类每解决一个问题，就会出现两个以上的新问题。于是我们看到社会人生有诸多无奈和不如意。这是常态。没有谁能让人间没有问题，也没有谁能做到人生无憾。但我们既然来到世上，就得坦然面对。《天漏邑》中的专家祢五常说，他不想一切归于虚无而无所作为，他不欣赏那些所谓的“世外高人”，他认为真正的高人还是要入世。因此，宁愿仿效一个大街上捡垃圾的老人，至少可以做点什么。
　　阅读文学作品是快乐的事，没有人会为了沉重去看小说。所以，我经常把小说写得好玩、幽默。如果读者读《天漏邑》时能感到片刻快乐，我也会因此而快乐。如果能从作品中找到自己感兴趣的话题，那于我就是意外收获了。近年来，“中国形象”日趋受到文学研究界的关注。究其因，它与作家想象民族国家的话语实践密不可分。应该说，民族国家重构了中国人关于自我与世界秩序的想象，构筑了中国新文学最基本的现代性话语体系，是我们考察文学与现代性问题的重要维度。探讨现代知识分子重构中国形象话题，必须要夯实在“中国问题”这一基点上才能予以论述。我认为，鲁迅是最有资格承担起通过对其创作的研究来审视中国问题的作家。事实上，鲁迅就非常强调要立足中国本土文化语境来表述中国，他提醒国人不要只注意“世界之外”的问题，而要更注目于社会上的“实际问题”。然而，鲁迅的这种“直面”中国现实的创作原则，却让其陷入无法自拔的精神危机中。这其中既有外在危机的逼迫，又有自我危机的审思。　　以多元视角来探究鲁迅小说创构中国形象的诸多现代命题，论析这种话语实践的思想困境及解决路径，为鲁迅研究提供全新的视角。在这种意义上，吴翔宇近期出版的专著《鲁迅小说的中国形象研究》契合了当前学术发展的新路向，是该领域研究的又一力作。　　此书从知识分子的认同焦虑入手，论析了后发现代国家对于被动现代性危机的回应，以及基于此而生成的文学想象方式。难能可贵的是，此书还注意到鲁迅反“他塑”的自塑品格，即鲁迅所谓的“入如自识”思想。这无疑是切中肯綮的。在西方主导的话语格局中，“中国”很多时候被西方人想象为“落后的”“被启蒙者”。这种定型化的价值评判使中国形象的构建屈从于“他塑”的尴尬境地，其结果是难以在一个平等的坐标中与西方的国家形象进行对话。而有了这种自觉，鲁迅重构中国形象不再是历时性的破旧立新，而更因共时性的文化参照而驱动的中国本土文化变革意识而具有了现代价值。在此基础上来谈论鲁迅营构中国形象的动机与方法就具有了更为明晰的现实关怀。鲁迅小说没有止于人物性格的塑造，而是选择了“人的现代化”为焦点，去谋求中国内忧外患的根本解决方法，进而有效地将“人国”理想与“立人”理路统合起来。于是，著者从“国家”主体与“人”主体的双重建构去谈论鲁迅的想象策略就更具有学理深度了。　　鲁迅曾将“老中国”比作为一间“铁屋子”，其如铁一般坚不可摧的特性揭示了文化与国民之间的真实关系。吴著将“铁屋子”结构视为一个主奴共同体，它从“命名”和“驱巫”两种文化行为中发掘了其相互借力又彼此拆解的权力机制。在呈示“老中国”格局中文化认同和社会关系的复杂症候后，揭橥了鲁迅思考中国问题与民族出路时所遭遇的困惑及做出的文化选择。在这样的体系中，鲁迅没有将人的生存处境简单地归咎于外部环境的严苛，而是将人和中国的出路问题都内转为自我生命的危机。于是，“他者启蒙”与“自我启蒙”的失序、“思想启蒙”与“社会革命”的失衡等一系列有关鲁迅自我危机的反思，都使得此书的理论阐释更具辩证的深度，对历史与人关系结构的宽厚认知也逐渐清晰起来。　　鲁迅从未丧失对“未来中国”的凝眸。该著将儿童等弱者视为“一种方法”，将民族新生与弱者的现代转变紧密联系在一起。同时，此书也意识到鲁迅的这种“替弱者发声”的策略无法真正抑制主奴文化的独声表达，在“自然性”和“社会性”的话语裂隙中，鲁迅的儿童启蒙陷入了借助成人发声来反成人话语操控的尴尬境地。在一系列充满张力的话语诘问中，作者从文本细读开始，参考历史文化变迁的诸多史料，并对其进行贯通式的回应，从而实现了对鲁迅立于时代潮头的审思状态的还原。　　文学的形象学研究，按我的理解，拓展了文学研究的内涵，即从审美的途径延展到社会学、人类学的研究。显然，此书就运用了这种方法，从中我们可以窥见作者处理思想史难题和打量文学审美的双重自觉。总而言之，此书史论结合，在切入一个理论问题时往往做一番考古学般的追根溯源式的概念梳理，如“老中国”“未来中国”“文明中国”“锁闭中国”等，并厘定它们之间的区别与联系，呈现开阔博大而又细致缜密的理论视野。同时兼顾了历史线性的发展脉络，在动态的社会结构中考量这些理论问题产生的根由、表征方式及文学功能，展示了作者的研究功力，为“回到鲁迅”的创新性研究提供了新的方法与视野。