对许多人来说，看到孩子蹦蹦跳跳，过年是欢腾；看到家里灯火通明，过年是热闹；看到归人熙熙攘攘，过年是团圆。而对于那些坚守在工作岗位上的人来说，守住病房，就守住了孩子的希望；守住电灯，就守住了家里的红火；守住车站，就守住了归人的平安。有了他们的守候，才有每个人的幸福年。过年，幸福真好，有你们，就守住了幸福。　　病房中，有你守护希望　　1月31日，大年初四，重庆医科大学附属儿童医院新生儿科主任医师包蕾，早上7点就来到了病房，了解入院患儿的情况、对可能出现的突发状况做好应对准备……算起来，这已是包蕾当医生以来在工作岗位上度过的第二十三个春节了。　　“这里的150多名患病新生儿，都像自己的孩子，放心不下。”包蕾说，既然当了儿科医生，就要为孩子的健康守护。为此，包蕾放弃了许多与家人团聚的时间，“80多岁的老父亲非常理解和支持我，春节家里的团年饭一般都要等我到大年初五以后才能吃上。”　　在儿童医院，门急诊和病房随处可见春节期间坚守岗位的医务人员。“冬季是内科疾病高发期，感冒腹泻患儿多，今年春节我们内科病房全满，内科医生护士全部值班。”医院相关负责人介绍，外科病房因患儿手术择期，有一半的医务人员坚守岗位，应对春节期间突发的意外伤害。　　“孩子的病治好了，就是我们最好的节日礼物。”包蕾说，每年春节她都会收到曾经救治过的患儿家属发来的祝福短信。当天，该院一位来自西藏的患儿痊愈出院了。分别之际，患儿家属为医生献上了洁白的哈达，表达深深的谢意。　　大山里，有你带来光亮　　大年初三下午，浙江省江山市双溪口村曲曲折折的山路上，50多岁的老电工萧日法肩上扛着一包礼物，来给村民陈贵寿“拜年”了。陈贵寿是村里的困难户，萧日法了解到他的情况后，逢年过节都要来他家看一看。“一袋米、两瓶油、一件棉衣。”萧日法放下年货，又把他家的水电都检查了一遍，确保没问题后，才得空和陈贵寿聊聊天。　　没多久，急促的电话声响起，原来是20公里外的村民郑存义家停电了。萧日法立刻起程，下山骑上摩托走一段平路，再爬20分钟山路，终于赶在天黑前来到了郑存义家。因为市里的下山脱贫搬迁工程，现在100平方公里的村子里，仅有300多户还散住在这里。舍不得乡里乡亲的萧日法，成了唯一驻守在村里的电工。算算日子，这已经是他在村里过的第三十个春节了。不到半小时，电修好了。亮灯的一刻，萧日法的心里透着满意。　　春运时，有你保卫平安　　冬日的内蒙古呼和浩特，东方刚刚露白，秦培元就来到单位开始了一天的工作。　　秦培元是呼和浩特铁路公安处的一名驯犬员。刚打开犬舍的门，安静了一夜的警犬“摩卡”，因为他的到来显得兴奋无比。　　今年已经是黑背护卫犬摩卡和秦培元一起度过的第三个春运了。为了让摩卡表现得更加出色，秦培元根据它的特点，通过一些激励性的游戏让摩卡分别学习坐、卧、叫等基础科目，此外还加强了对扑咬、追踪等专业课程的训练。　　早晨的训练结束后，秦培元就带着摩卡在呼和浩特火车站开始了一天的勤务。12个小时的工作，巡视、站岗一样都不能少，休息的时候还要进行基础训练。威猛的摩卡总会引来过往旅客的注意。　　就在摩卡的身边，还有一只体型娇小的史宾格犬“毛豆”，它的主要技能就是“嗅”，以此来查找爆炸物。乘客来来往往，看似平淡无奇的一天即将过去，忽然，一名旅客携带的包裹引起了毛豆的注意，经过安检人员开包检查，里面有旅客为孩子携带的儿童擦炮一盒。　　春运至今，毛豆先后在旅客包裹中查获危险品100余件，其中包括儿童擦炮、小型花炮等含有爆炸物成分的危险品。　　（本报记者崔佳、方敏、张枨报道）“这个袋子，我能不能自己留着啊？”村民赵二定一手拿着刚买的春联，一手拽着扶贫袋子，小心翼翼地问。　　“是不是怕我们以后不管你了？”第一书记尹福顺调侃道。赵二定红着脸嘿嘿地笑：“过完年我不是还想参加咱们的农家乐么，脱了贫是不是就不能参加了？”尹福顺一把搂住赵二定的肩膀：“你放心吧，就算脱了贫，该扶的还接着扶！”　　这个袋子，山西省太原市阳曲县吉家岗村的贫困户人手一个。“精确到每户每个人，量身打造帮扶措施。”尹福顺说。　　打开赵二定的袋子，里面详细记录着收入情况、入户帮扶访谈记录卡、季度工作台账、项目带动协议书等。协议书里，为他量身打造脱贫计划，“通过双垄沟播技术，粮食亩产提高200斤，6.2亩田预计增收2400块”“修缮大棚，根据其需求种西红柿，请专家来指导种植，预计增收2000块”……赵二定不会写字，协议书的最后，他用“手印+名字印章”来代替签字。　　吉家岗村共有贫困户73户，贫困人口191人。一人一袋，这“工程量”对于6个扶贫队员来说可不小。“一两天才能了解完一个人的情况，还要反复落实‘回头看’，挨家挨户走访，了解实际情况，制定帮扶措施。”尹福顺说。　　实际上，扶贫工作更复杂。吉家岗村十年九旱，近四成村民是贫困人口。前几年，高铁挨着村子过，高速公路离村子不远开了出入口，但经济状况仍然没有起色。村民对“扶贫”也有偏见：“扶贫队员一波波地来，都留不住。种了大棚，技术不过关，还亏了钱。你别管我，我也不信你们，就种我的谷子。”　　朴实的赵二定，一开始也是拒绝的。“以前说是扶贫，结果大棚放在那里烂了都没人管，这几个人能折腾出什么花来？”　　扶贫队员们意识到，脱贫最大的问题，是村民的不信任。“人心都是肉长的，我们把工作做到位，以心换心，村民们会跟着走的。”扶贫队员贾栖快人快语。　　去年，赵二定家5间窑洞塌了4间，扶贫队多方协调，为他争取来17000元危房补助，同时捐助2000元钱给他购买沙子、水泥。感动的同时，赵二定认定扶贫队是“真心帮咱的”。放下顾虑，赵二定开始积极配合扶贫工作。　　2016年，是吉家岗村风生水起的一年。“吉祥港湾”农村旅游项目开门迎客，村里100千瓦级光伏电站扶贫兜底，“送羊还羔”成功“造血”……目前，整村脱贫目标已达成。这个年，吉家岗村的村民们过得真不错。从拉萨出发，沿雅鲁藏布江逆流而上，驱车3个多小时，路两边都是光秃秃的山。所以，当一排排整齐的树苗出现在雅江北岸时，一车人都惊喜不已。当地人说，艾玛乡到了。　　在南木林县艾玛乡的柳果村，冬天的树林虽没有夏天那般郁郁葱葱，但满眼望去整齐的树林，也很难让人想象，三四年前这里还是远近闻名的风沙源头。　　“我们这儿过去是雅江冲积形成的荒滩戈壁，寸草不生。每到冬天，大风卷起漫天飞尘。”回忆起之前，52岁的村支书米玛调侃说，当地人下地干活，把背包放在路边，干完活回来，地上的背包就找不见了，原来是被风沙给埋住了。这样的风沙，从每年12月到第二年开春4月，经常出现。　　2014年，为了涵养水源、防风固沙，西藏自治区在集中了全藏80%以上人口的“两江四河”流域，开展造林绿化工程。南木林县艾玛乡正是工程的启动点。3年来，南木林县建立了“雅江北岸生态示范区”，目前，植树造林2.6万亩，栽植各类苗木130万株，成活率达95%以上，树木涵养水源、固沙治沙效果初步显现，含氧量提高5%，空气湿度增加10%。　　植树造林不仅改善了生态，也直接带动了一批贫困群众脱贫。　　74岁的桑杰老人是艾玛乡德庆村的护林员。他回忆说，过去，风沙严重影响春耕，刚刚翻好的地，风一吹，土壤全被吹走了，只剩下大大小小的石头块。如今，风沙小了，土质变好了，作物产量也高了，光土豆一年就能卖4万块钱。此外，当护林员每月还有1300元的工资，如果参加植树，还有每天100元的补贴。“去年，家里各种收入有7万多块钱，人均差不多8000多块。”老人的喜悦之情溢于言表。　　“除了林木，乡里还组织人工种草4.7万亩，吸纳8个行政村，6000多名群众入社，为困难群众人均创收1700元以上。”艾玛乡党委书记索朗曲培补充道。　　南木林县县长王顶峰介绍，2016年，根据全县生态保护需求，将25082名贫困群众就地转成护林员、湿地保护区管理员，年人均发放岗位补贴3000元。此外，还建设了苗圃基地890亩，培育苗木380万株，去年出场苗木6万余株，实现经济效益200余万元。“生态好了，百姓富了，人心才能稳。这些年，通过植树绿化带动一批困难群众脱贫，老百姓也实实在在感受到绿水青山也是金山银山。”王顶峰说。　　登上林中的瞭望塔，湘河以东，雅江以北，密密麻麻的树林十分壮观。不远处，村民屋顶上飘扬着五星红旗，在林地的映衬下格外鲜艳。春节期间，庙会在很多地方成了不可缺少的“年味”载体。人们在庙会上感受传统文化的魅力，表达对美好生活的祝愿。然而，有些地方庙会虽不少，却千篇一律，没什么特色，少了些意趣。　　现状：庙会越来越热闹　　逛庙会在我国有着悠久的传统，很多人喜欢春节期间去庙会走走逛逛。许多地方的庙会越办越多、越办越大，游人如织、热闹非凡。　　庙会历来是京城春节人气最旺的地方。今年北京市政府延续了邀请市民免费逛庙会的做法，30万张门票3天内告罄，地坛庙会门票40秒就被一抢而空，市民的热情可见一斑。　　西安长大的张晨每年都逛庙会。她说：“过年要是不逛庙会，总觉得少了点什么。”西安庙会去处多，每处会场都是摩肩接踵、人头攒动。当地大唐西市举办过6年庙会，承办方负责人曹晓龙介绍，每年接待人次均超过100万。　　成都武侯祠大庙会已连续举办多年。今年开庙当天，市民早早就赶来排起了长龙。庙会期间，四面八方的游客络绎不绝，一些展区持续火爆，不少游客排队多时只为体验一番庙会文化。　　问题：千篇一律少特色　　庙会越来越热闹的同时，商业化、同质化的问题也日益凸显。“有时候看看庙会上摆的一个个摊位，就像是批发市场，觉得商业味儿浓了点，文化味淡了点。”张晨深有体会地说。　　为什么会千篇一律？中国社科院王仁湘研究员表示，庙会原本具有一定公共服务属性，但目前庙会的承办单位基本是公园或独立实体公司，办庙会成为一种商业行为，许多庙会在春节旅游经济思想的主导下，场面越做越大，文化味却越来越少。　　庙会绝佳的商机使得摊位费节节攀升，但这最终都转嫁到了消费者身上。“一些小吃、特产，从批发市场转移到庙会，价格翻了好几倍。”张晨说。　　针对此状，北京地坛庙会、龙潭庙会去年首次以定向邀请的新形式替代过去摊位拍卖模式，让庙会回归公益性、文化性。“两大庙会不再公开拍卖、招商，也不收取摊位费，而是由相关政府部门进行邀请参展。”北京东城区园林绿化管理中心主任王迪生解释。　　探索：突出亮点有看头　　同质化难免让人们的庙会体验大打折扣。一些地方探索出了立足本地、突出特色的路子，让游客逛庙会过文化年。　　北京今年主推十大庙会，注重文化元素。地坛庙会着力打造皇城文化，突出古味京韵；龙潭庙会以冰雪运动为亮点，展现民俗活动与冰雪体育融合的魅力；通州运河文化庙会把传统庙会与运河文化相结合，让市民感受运河风情。　　成都武侯祠庙会聚焦“三国文化”，首次引入三国定制VR体验游戏，邀请知名品牌展示最具特色的文化创意产品，引入国际团队演出，还重磅推出蜀风汉韵主题的灯组，十分亮眼。　　庙会不能没有年味、没有文化味。这些新尝试，增加了庙会的互动性和知识性，既有非遗文化传承又有科技时尚展示，既体现休闲娱乐又兼顾养生健身，让更多的人逛庙会、品年味、过大年。在风雪中探访扶贫安置点，记者发回的不仅有文字和照片，还有微视频记录的脱贫致富心声；跨年寒夜里上车厢、下海岛，记者为动漫、H5“装盘”提供了新颖素材。　　借助媒体深度融合的优势，来自基层的第一手、“味道鲜”的新闻产品纷纷传入“中央厨房”，公众从各类媒体终端获取自己喜闻乐见的信息。今年的新春走基层，媒体记者真正成为“全媒型”记者，俯身捕捉劳动者打动人心的故事，讲述大街小巷的年味，充分彰显了“接地气才有生气”的真谛。　　媒体融合重构的是传播形态，再造的是采编流程，但是无论怎样重构、如何再造，真实、及时、客观的新闻特性不会变，“捉活鱼”和“下马看花”的优良传统不能丢。越是媒体融合，越需要目光向下，越离不开奋战一线、“文章带着泥土芬芳”的全媒型人才。紧跟时代节拍、心系群众冷暖，让鲜艳的“媒体融合之花”深深扎根基层沃土中，我们将收获更多“从地里长出来”的新闻人才。一月三十一日，游客在北京市密云区太师屯镇“人间花海”景区的巨幅国旗前祝福伟大祖国。　　本报记者 贺 勇摄本报北京1月31日电  年俗活动不断，娱乐项目纷呈，地域特色突出，年味越闹越浓……春节期间，文化活动唱了主角，各地结合当地民俗，组织开展了特色纷呈、意蕴深长的各类活动，让春节变得更有年味。　　山东：文化当先，娱乐百变。百年老院闹新春，文化大餐花样多。青岛一系列民俗文化活动，给市民增添了多姿多彩、年味儿十足的文化乐趣。　　初一开始，青岛市市南区中山路上，已有百年历史的劈柴院红灯笼高挂，演员们如约在戏台上开嗓，京剧、吕剧、柳腔以及民乐等传统节目轮番上演，景区内游客享受百种特色小吃的同时，无不驻足观赏，近距离感受传统曲艺魅力。　　春节期间，青岛民俗馆、文化馆等场所，剪纸、泥老虎、糖画等文化庙会活动不停歇。青岛大剧院还准备了涵盖音乐会、话剧、茂腔、相声、儿童剧在内的6个剧目，其中包括芭蕾舞剧《天鹅湖》、儿童剧《皇帝的新装》等。　　安徽：特色突出，年味十足。大年初一到初三，亳州市不少景区以“春节”为主题，举办各类民俗节庆活动，突出地方特色和互动性，让游客在参观景区的同时，也感受十足的年味儿。　　在亳州市花戏楼景区民俗博物馆处，悬挂了不少从民间搜集来的灯谜，游客可自愿参与。在花戏楼广场设立的“亳州民风民俗美图展”，通过展示与亳州相关的人物、民风民俗等内容，让市民在游览的过程中品味亳州传统文化。　　而在魏武祠，活动期间景区为游客提供了成人、儿童汉服，游客可凭魏武祠景区门票免费穿着汉服合影留念。还有华祖庵的新年祈福，景区准备了含有不同祝福内容的“祈福带”，游客可根据自己的需要选择并且悬挂于景区内的祈福树上，在新的一年里许下美好祝福。　　陕西：灯会不停，群众开心。春节期间，西安市多个主题灯会，把夜晚的古都装扮得格外美丽。大唐芙蓉园新春灯会“万盏水陆花灯惊艳游客”、西安城墙新春灯会重温儿时回忆的“灯笼会”、西安世博园新春灯会“一带一路”主题彩灯重现“月色灯山满帝都，香车宝盖隘通衢”的繁盛之景……逛灯会成为西安市民重要的文化娱乐活动。　　在西安城墙永宁门，随着击鼓声和全场观众的倒数声，满城花灯齐绽放，第三十届“唐都上元不夜城”西安城墙新春灯会正式开启。在西安钟楼四周，红灯笼和各种花灯彩带早早就装点完成，引得市民和游客争相拍照留影，徜徉陶醉。　　（本报记者王沛、韩俊杰、孙振、龚仕建报道）“过完年，新房就能拿到钥匙了！”61岁的万银春从来没像现在这样数着日子盼着过完春节。老万和儿子原来住在重庆市渝中区下罗家湾，14平方米的平房，阴暗潮湿。2015年4月，这一片区被列入重庆市棚户区改造项目，搬迁意愿摸底时，万银春积极表态：“早盼着搬呢！”　　好事多磨。老万家这个片区的16户居民中，有3户不同意安置方案，不愿签字。政府部门很上心，考虑到片区部分房屋存在地质灾害隐患，区棚改指挥部决定，对民意支持率高的13户作为单独的网格率先启动征收。不到一个月，万银春和12户邻居全部办完了搬迁手续。经过多次沟通，剩下的3户居民也最终同意了安置方案。　　作为重庆老城区，针对城市棚户区量大、点小、面广的特点，渝中区创新推出“网格化”改造模式：结合房屋物理空间、安全等级以及地块改造需要，将棚户区划分为若干网格单元，对条件成熟且支持率达到100%的网格率先启动；对个别住户不同意改造的网格，通过动员和思想工作，待条件成熟后启动；对个别不同意改造住户且思想工作未起作用的网格，暂不征收。“以民意支持率排序，既尊重了群众意愿，也促进了棚改工作的整体推进。”区棚改指挥部的蒙明赋介绍，截至2016年12月，全区棚改工作平均签约率达97%，受到居民广泛拥护。　　“鼓励创新，提升效率”，重庆市委、市政府对棚改工作提出的明确要求，基层执行不走样。“告别棚户区不再遥遥无期”，已成为山城市民看得见摸得着的民生福利。　　在“自治式征收改造”模式下，南岸区弹子石街道居民吴忠诚只用半年时间就实现了新居梦。该模式将“改不改”的决定权交到群众手里，根据住户搬迁意愿，科学设定签订补偿安置协议的生效比例，规定期限内住户签约达到生效比例，项目便可正式实施。　　去年5月，吴忠诚所住片区启动拆迁，他由于在住户中颇有威望被选为居民代表。征收启动前，老吴同征收中心工作人员多次参与调查摸底和风险评估会，确定了90%为签约生效比例。居民代表全程参与，评估机构居民自主选择，搬迁补偿方案公开，补偿情况上墙公示……不到两个月，住户签约率达95%以上。“真正‘居民做主’，项目顺利启动，大伙高兴搬家。”老吴竖起大拇指。　　结合本地实际，万盛经济技术开发区创新思路印发房票，将应安置的房屋转化为货币，以房票形式出具给棚改居民，由棚改居民自行向参与房票结算的房地产企业购买商品住房，满足群众多样化安置需求。　　“坚持走群众路线，坚持创新工作方法，不仅找准了棚改方向，也提高了安置效率，促进了社会和谐。”重庆市城乡建委主任乔明佳介绍，自2013年新一轮棚改工作启动以来，截至2016年12月底，重庆累计完成城市棚户区改造1108.94万平方米、9.55万户，惠及群众35万人。　　　　【记者感言】　　棚户区改造是群众期盼的好事，但喜迁新居的过程并不简单。尊重群众意愿，才能在千头万绪中抓住关键；创新工作方法，才能找到把好事办好的突破口。创新也是改革，贴近百姓的创新，提高的是工作效率，彰显的是民生情怀。本报北京1月31日电 （记者陈晨曦）1月30日晚，26岁的山东姑娘蔡宗菊在澳门经过10回合苦战，在贺岁杯国际拳击联合会（IBF）世界拳王争霸赛上以点数战胜日本拳王多田悦子，赢得女子迷你轻量级世界拳王金腰带。蔡宗菊就此成为该拳击组织的首位中国女子世界拳王。赶骡上山固危石　　本报记者 何 璐　　清晨6点的武夷山区，一支由10名桥隧工和5头骡子组成的队伍，正向着山上行进。　　“山太陡了，汽车开不上去，材料只能由骡子来驮。”1992年出生的吴宇翔，是南昌西工务段南平北路桥车间的一名桥隧工。这天，他要和工友们将一吨重的水泥砂石运往合福高铁城南隧道出口处，进行危石隐患修复加固作业。　　南平北路桥车间，担负着合福高铁闽赣段270.4公里线路、88座隧道、163座桥梁和53个涵洞的养护维修任务。这里雨水充沛，山石容易滑落，巡视和检修任务艰巨。城南隧道建在半山腰处，山势陡峭，最大的坡度将近70度，攀爬异常困难。　　1小时后，骡马队来到隧道口，大家顾不上歇口气，便将水泥砂石加水、搅拌、装桶，把掺混好的材料，手提肩扛运到危石隐患点。他们将材料仔细涂抹在危石与山体的结合处，整整一上午，加固作业终于完成。大家席地而坐，拿出馒头、饼干、矿泉水，就着寒风吃了起来。　　“看着一趟趟高铁从自己守护的路段驶过，很有成就感！”吴宇翔说。　　　　清华毕业开火车　　本报记者 姜 峰　　来到西安铁路局西安机车检修段，技术科科长周苗生身材瘦小，一点都不显眼。　　清华大学电气工程系研究生毕业的他，已参加工作9年。“我的第一个offer是全球500强之一。”周苗生说，“但我还是想为国家做点事情。”　　2007年8月，周苗生到西安铁路局报到，被安排到机关工作。他主动申请到最基层的岗位去磨练自己，来到了西安机务段，成了一名学习火车司机。“我和师傅张贵学，当时负责西安至徐州的机车驾驶任务，一年跑了7万多公里。”周苗生介绍，“同事们都说，我是清华园走出的最会开火车的人！”　　2008年8月，周苗生被调回局机关从事管理工作。他自己摸索，创建了“机务检修信息平台”和“机务检修管理平台”两个网站，通知、报表、批复在电脑上一键完成，大大提高了管理效率。　　“两年时间，周苗生完成相关机车调研报告10余篇、规章制度30多项、总结300多篇，对技术培训和日常管理做出了巨大贡献。”西安铁路局机车车辆验收室主任毛振平说。　　　　高空检修保安全　　本报记者 王 沛　　23点40分，韩树青手脚交替着登上了作业平台。2004年，济南铁路局第一条电气化铁路开工时，老韩成为一名接触网工人。　　青荣城际线是连接京沪高铁、胶济客专到烟台、威海地区的重要通道，双岛湾大桥是跨越胶东湾的关键环节。老韩这些双岛湾跨海大桥段的接触网工们，专门负责电力机车的高压输电线路接触网的探测和检修。　　站在二三十米高的接触网上，老韩掏出扳手，扭动螺丝。“咔哒咔哒”，扳手和螺丝交织出这样的声响，老韩就知道，螺丝已经达到目标扭矩。在电网上面“走钢丝”、单臂悬挂作业……每变换一个姿势，他都要解开安全带，重新进行缠绕、结扣。　　油勇江第一次爬上跨海大桥上空时，心中怦怦打鼓。有一次，钢铁支架结了霜，油勇江一只脚不慎打滑，幸亏手上反应迅速，加之安全带的保护，才有惊无险。　　怎么能在风中稳定，又少消耗力量？油勇江使用三根安全带，在左右两侧分别施力。目前，这种三角形承力检修法已成为双岛湾大桥专用检修作业法。　　“虽然做的是幕后工作，但只要能保证接触网设备安全，就是一件有意义的事。”凌晨4点多，结束一天工作的油勇江笑着说。

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京1月31日电  （记者王珂、张洋）国家旅游局1月31日发布的2017年春节假日旅游市场信息显示，春节假期第五天，各地假日旅游市场继续保持平稳增长态势。截至目前，旅游市场秩序良好，无重大投诉。　　各地旅游部门和旅游企业加强了冰雪旅游、滨海旅游和载客车船、游乐设施等旅游风险点和游客密集场所的安全检查和指导。多处景区（点）游客承载量接近限值，部分景区（点）已经启动游客流量控制预案，一些热点城市和地区住宿接近饱和。　　经国家旅游局数据中心综合测算，31日全国旅游接待总人数3770万人次，同比增长14.0%；实现旅游收入510亿元，同比增长16.3%。　　大年初四，节后返程临近和错峰出游客流攀升推高了交通流量，预计初五初六将迎来节后春运的客流高峰。铁路方面：整体客流继续增加，全国铁路预计发送旅客830万人次；全国铁路预计加开旅客列车407列。民航方面：成都双流机场预计出港旅客近7万人次，迎来春节期间的第二波客运高峰；广州白云机场全天计划进出港航班1265班，停车位较为紧张，目前已启动应急措施增加停车空间。公路方面：各地公路开启节后返程模式。　　31日，全国各主要高速公路、国省干线公路交通流量较昨日环比上升9%，较去年春运同期下降0.2%。据统计，各地公安交管部门共出动警力17.1万人次、警车6.1万辆次、启动4200余个交警执法服务站、设置1.1万个临时执勤点。截至16时，全国高速公路、国省干线公路交通运行总体平稳有序，未发生长时间、大范围道路交通拥堵，未接报一次死亡5人以上的道路交通事故。　　据中央气象台预报，今明两日华东、华中、华北、西北等部分地区出现不同程度的雨雪天气，造成路面湿滑，能见度降低，给交通出行带来不利影响。公安部交管局要求各地结合本地实际，提前研判分析，加大对雨雪天气条件下道路的巡逻管控和指挥疏导力度，并强化流量较大的高速公路、国省道等重点路段、时段交通安全宣传提示和出行引导，全力保障节日期间道路交通安全、畅通、有序。本报北京1月31日电  （记者贺勇）记者从北京市公园管理中心获悉：截至今天下午3点统计，颐和园等11家市属公园和园博馆共接待游客46万人，创历年春节假期单日游客量新高，同比增长14%，尤其各大公园的冰雪运动项目受到市民和游客的热捧。　　记者在颐和园现场看到，不少游客市民都在尽情享受艳阳高照的好天气。作为全市市区最大的天然冰场，面积达50万平方米的昆明湖冰场聚集了不少热爱冰雪运动的游客市民。在陶然亭公园，“冰雪嘉年华”和冰之舞冰上运动十分火爆，雪上项目和冰上项目累计吸引1.36万人，许多父母带着孩子体验雪上飞碟、雪地挖掘机、雪地摩托、冰滑梯等冰雪项目，活动现场人头攒动。本报广西东兴1月31日电  （庞革平、谭海东）春节期间，中国游客赴越南旅游异常火爆，广西东兴口岸连续多日“爆棚”。据广西东兴边检站统计，大年初一至大年初三，东兴口岸出入境量42845人次，同比增长27%。　　广西东兴口岸春节期间联检部门相互协调配合，不断优化旅游团通关程序，依托微信公众平台推行预报预检、错峰出关的通关措施，并在口岸安装运行了排队候检系统，提高了通关效率。据广西公安边防总队东兴边检站提供的数据显示，东兴口岸2016年出入境客流量达716.9万人次，占全广西出入境量的50%以上。【背景】　　今年春节，南昌铁路局列车长熊佳又轮到大年三十出乘，她已经连续12年在车上度过春节。　　“干了列车员之后，和旅客在一起的时间远超过家人。妈妈长期瘫痪在床，女儿已经读小学三年级了，我一次家长会也没有去开过。”由于爱人王俊临时也接到任务，要到外地出差，这让熊佳更加无奈了。　　熊佳1月27日值乘的列车班次开车时间是早晨8时41分，需要提前3小时出门，为了不影响家人休息，她干脆睡在了客厅沙发上。临出门，熊佳将信封装好放在客厅显眼处，而后，拖着出乘箱，打着电筒走出家门。　　她把需要交代母亲和女儿的事项一一写下来，字里行间不乏对妈妈的内疚，对女儿的叮嘱……　亲爱的妈妈：　　平日习惯打电话，可今天还是提笔给您写信。您总是交代我不要过多牵挂家里，多打电话会影响工作。可是您几次“失联”，让我好生担心。　　妈妈，这次我除了上正常班，还要连跑其他车次，本来王俊可以在家照顾您的，可是他要出差，一个是您，一个是女儿王一诺，我很揪心！　　我一早就要去上班，要到初五晚上才能到家，这几天，您要更辛苦了，我知道妈妈一直都很支持体谅我，再大的困难都自己解决。有您这样的妈妈，是我的福气，下辈子我还做您的女儿。　　妈妈，您一定记得按时吃降压药，晚上坚持泡脚，腿部按摩就叫王一诺帮您按吧。下午，我到菜场买好了年货，您喜欢吃的酸菜、青菜、冬笋，已经都洗好挑好放在冰箱冷藏层，鸡、鲤鱼、蹄髈、饺子都放在冰箱冷冻层，春联也贴好了，王一诺最喜欢吃的巧克力、面包、饼干也都买好放在柜子里了。您别不舍得开空调，我还帮你买了暖手宝，很方便，充电5分钟可以用半天。还买了一个按摩靠枕，您腰不舒服就靠到上面休息，应该会很舒服。　　妈妈，您可能又会说我买的东西太多，浪费钱，要心疼了吧？您为我和家里辛苦了一辈子，也该享享福了。但现在还要为我和一诺操心操劳，女儿实在心里有愧，却也无以为报。　　感谢您，妈妈。因为您，我才有幸来到这个世界，因为您，才会有我今天的幸福！　　年三十了，祝妈妈新年快乐、身体健康、事事顺心、长命百岁！　　爱您的女儿 佳佳 　　2017年1月27日凌晨 　　　（本报记者魏本貌采访整理）本报广东英德1月31日电  （记者李刚）1月31日上午，记者来到广东省英德市“创意农业·轮胎艺术”旅游文化节现场，原本“傻大黑粗”的废弃轮胎，在艺术家手中变身创意花盆盆景、动物小景观、五彩斑斓的风车、绿油油的菜园、千姿百态的峰林……自然生态景观与环保创意结合，充分展示了别出心裁的艺术创意。记者在现场看到，“天轮之乐”轮胎艺术展以废旧轮胎为主材料，通过艺术家们的巧手，加上花草树木衬托，将其改造成花盆或各类小动物等，显得趣味十足。　　艺术创意与环保概念结合，也成为广东迎春的另一主题。春节，万家团圆的日子。但有这样一群人，常年身在异国他乡，即使是春节，也只能“顾大家、舍小家”，坚守在工作岗位。他们是中国企业“走出去”的中坚力量，用自己的汗水和信念书写着精彩的人生。　　科特迪瓦阿比让港口扩建项目员工——　　“我们要营造出满满的年味，缓解大家的思乡之情”　　西非科特迪瓦经济首都阿比让的西郊，紧邻埃布里耶潟湖，坐落着中国港湾工程有限责任公司阿比让港口扩建项目的营区。营区面积足有27公顷，房屋整齐、道路平整，文体娱乐设施一应俱全。整洁舒适的工作环境，背后体现的是中国企业“走出去”的坚实步伐。　　年轻工程师王浩参与策划了今年春节庆祝活动，他向本报记者表示，“今年春节的重头戏是除夕当天的文艺演出，我们按北京时间和国内倒计时跨年，和国内亲朋好友一起步入新年。”　　这已是王浩在海外度过的第二个春节。在王浩看来，网络时代，“天涯若比邻”虽然已成现实，“但我们还是要营造出满满的年味，缓解大家的思乡之情”。　　“600多名中国员工，春节期间只有100多人能回国休假。”中国港湾西非区域公司副总经理王广生向本报记者讲到，这儿的很多员工是青年人，许多人是第一次在国外过年，安排丰富的节目，是为了让大家在热闹的氛围中充分地放松。　　“以人为本”越来越成为中国企业的文化理念。王广生表示，“现在企业的核心竞争力就是团队和人才，我们需要营造丰富的项目文化和公司文化来凝聚大家的力量，为共同的目标而奋斗。”　　王广生自己已在海外工作了10年，其中有8年都是在海外过的春节。他有两个孩子，家人希望他能回国团圆。但他说，“我们肩负着责任，整个项目和团队有这么多人必须坚守在此，作为团队管理者，肯定要留在这里跟大家一起。”同甘共苦，才能“心往一处想，劲往一处使”。更重要的是，“只要大家在一起，万里之外也能感受到喜庆的年味”。　　哈萨克斯坦阿克套沥青厂员工——　　“开始有些孤独，时间长了就习惯了，春节倒也过得其乐融融”　　阿克套沥青厂是中国和哈萨克斯坦之间在非资源领域最大的合资项目。项目位于里海之滨的哈萨克斯坦阿克套市。由中国中信集团和哈萨克斯坦国家石油天然气公司共同投资，于2013年底正式投产。过去，哈萨克斯坦近九成的沥青需要进口，阿克套沥青厂建成后，完全满足了哈全国道路建设需求。由于产品更适应全年温差大的特点，因此一直供不应求。　　阿克套沥青厂总机械师周瀚章与总仪表师王富华，自2010年开工建设起就扎根阿克套，至今已经7个年头。这期间，他们见证了工厂从无到有、生产蒸蒸日上的过程，记者在与他们的交谈中，时时能感受他们发自内心的自豪感。　　“2016年，我们的原油加工量达到63万吨，生产沥青11万吨，比2015年上涨了70%。我们今年准备进一步提高产量，并生产技术含量更高的改性沥青，实现对外出口。”周瀚章表示。　　沥青厂数百名员工中，除8名中方管理人员外，绝大部分都是当地人。工厂设备从中国成套引进，需要中国专家维护。对他们中的多数人来说，今年是在阿克套度过的第四个春节。“最开始的时候有些孤独，时间长了就习惯了。每年春节，我们都会在营地内贴春联、挂灯笼、包饺子、看春晚，和远方的亲人通话，在屋外放鞭炮，倒也其乐融融。”王富华说。　　沥青厂的当地同事也逐步了解中国朋友们的过年习俗。“现在每到春节，当地同事都会准备蛋糕和水果，为我们开一个‘新春茶话会’。大年初一这天，许多人也会当面或者通过微信、邮件祝我们新年快乐。”沥青厂中方总经理赵景忠表示。　　说到新年愿望，周瀚章说，女儿下半年就要升入高三，自己平时和她交流的机会不多，“希望今年能有更多时间陪陪女儿。也希望她学业进步，一切顺利”。王富华的父亲前几年去世了，那时，他在阿克套的任务特别繁重，没能好好照顾父母，这让王富华特别愧疚，也因此，他希望母亲身体健康，“每次回家的时候都能看到她的笑脸”。　　尼日利亚宗格鲁水电站员工——　　“艰辛、孤寂、欣慰和自豪，是每位海外工程人员都会经历的心路历程”　　尼日利亚大山深处的宗格鲁水电站工地里，有一群执着的守望者。他们生活孤寂，但不乏豪情，新年里，他们一样有着朴素的愿望与期盼。　　毛智强和谈春雪是一对在工作中相遇、相识、相知、相爱的小夫妻。谈春雪颇为幽默地说，“去年我们的项目上发生了两件大事，一是大坝节了流，二是我们领了结婚证。”毛智强也默契地笑了：“今年的目标还是两件事：住新房办喜事；项目进展顺利，踏实工作多挣钱，减轻父母负担。”　　项目安全部副主任刘欣石在非洲工作6年，去年底儿子刚出生，但他今年春节还是不能回去。他的新年愿望有很多，“希望爸妈不要太操劳，轻轻松松过个好年。”他还特别想跟老婆孩子说，“我爱你，多想分担你的操劳。”“儿子，你出生不久爸爸就回非洲了，我时常在梦中看到你，抱着你。”　　项目技术部主任李小明从2008年开始参加中东和非洲多个项目建设。他也很多年没在家里过年了，最揪心的是不满3岁的儿子，一遇天冷就得肺炎，三天两头往医院跑。他最想说：“媳妇，辛苦你了。”　　项目土建工区主任李建钢，是从加纳布维水电站项目结束后转战宗格鲁的。他的父亲患有严重的气管炎。去年休假时，他给父亲买了台吸氧机，希望老爸新的一年里病情缓解，能睡个安稳觉。当然，他还期盼着儿子中考能取得好成绩，他说，“爸爸在非洲为你加油！”　　1997年就随企业“走出去”的欧清和，是项目急救中心主任，平均每月治愈患疟疾、伤寒员工数十人次。对在异国他乡工作的心情，他最有体会。“艰辛、孤寂、欣慰和自豪，是每位海外工程人员都会经历的心路历程。”而隔着万水千山，他也深情地祝福老伴，健健康康，潇潇洒洒，晚年生活可以更充实多彩；希望儿孙勤奋工作，做一个对家庭和国家有担当之人。　　（本报阿比让、阿拉木图、阿布贾电）本报阿拉木图1月31日电  （记者周翰博、谢亚宏）哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫31日在总统府网站发表年度国情咨文，提出推动国家现代化5项优先任务，并强调有效落实哈萨克斯坦与中国产能合作项目的重要性。　　纳扎尔巴耶夫表示，当今世界正经历新一轮工业革命浪潮，哈萨克斯坦需建立全新的经济增长模式，以提升在全球市场的竞争力。他指出，哈萨克斯坦需有效落实与中国达成的产能合作项目。哈中两国已就产能合作达成协议并确定了合作项目，现在需要具体落实，这些合作项目将给哈萨克斯坦人创造更多工作岗位。　　纳扎尔巴耶夫还强调通过国际合作实现和推动国家经济利益的重要性。他认为，哈萨克斯坦需要优先通过在欧亚经济联盟、上合组织框架内的国际合作，通过与丝绸之路经济带倡议的对接，来实现国家经济利益。本报曼谷1月31日电  （记者张志文）马来西亚消息：马来西亚海事执法局31日表示，对马来西亚沙巴州游船事故的搜救仍在继续，暂未发现新的失踪者。当天将搜救范围扩大至3000平方海里，海事执法机构、马来西亚海军、空军、警方以及文莱方面共派出约20艘水面舰艇和飞机等投入搜救。搜救已进入黄金救援时间的最后阶段，搜救力度将会加强。　　马来西亚沙巴州首席部长慕沙阿曼31日表示，马方将尽最大努力搜救沉船事件中的失联人员，搜救工作不会停止。同日，中国驻哥打基纳巴卢总领馆也开通了失联游船临时咨询热线。　　当日，慕沙阿曼听取搜救最新进展的汇报，并前往医院探望沉船事件中受伤的中国游客，向他们表达慰问。他表示，这起事件是一个悲剧，他对遇难者表示哀悼。　　中国驻哥打基纳巴卢总领事陈佩洁对本报记者介绍，马方在31日继续扩大搜救范围，从最初的400平方海里扩大至目前的3000平方海里。同时，马来西亚和文莱共出动8架飞机和13艘船只参与搜救工作。她说，马方将投入更多力量参与搜救，即使超过“黄金72小时”，也不会停止搜救。　　为便利失联游船家属联系，中国驻哥打基纳巴卢总领馆31日起开通失联游船临时咨询热线，号码为0060—88393521，接听时间为9时至18时，其余时间可拨打总领馆领保电话0060—149857312，也可直接拨打外交部呼叫中心求助热线0086—10—12308或0086—10—59913991。本报首尔1月31日电  （记者陈尚文）据韩国国防部31日消息，韩国国防部长官韩民求和美国新任国防部长马蒂斯当天通电话，就应对朝鲜半岛局势以及按计划在韩部署“萨德”反导系统等事项达成共识。　　韩国防部消息称，韩美防长在通话中评估了朝鲜半岛安保局势，双方就美方向韩提供“延伸威慑”等问题达成一致，两国将保持高度军事戒备，有效、及时应对各种突发状况。　　韩国防部指出，两国防长就按计划推进“萨德”反导系统部署，以及两国加强防务部门合作和对朝政策合作的必要性等达成共识。　　此外，韩美防长还商定本周在首尔举行会晤，就两国共同关心的问题深入交换意见。马蒂斯计划于2月2日至3日对韩国进行访问，这将是其上任后的首次出访。扫描二维码　　看更多内容本报阿布贾1月31日电  （记者李凉）亚的斯亚贝巴消息：乍得外长穆萨·法基·穆罕默德30日在第二十八届非盟首脑会议上当选为新一届非盟委员会主席，加纳前副外长托马斯·奎西·夸蒂当选副主席。　　当天经过7轮投票，最终法基击败另外4名候选人成功当选。据悉，法基现年56岁，拥有多年处理非洲地区和国际事务经验。他曾担任乍得总理，并自2008年起担任该国外交部长。2016年乍得成为非盟轮值主席国，法基出任当年的非盟执行委员会主席。　　法基此前接受媒体采访时曾表示，若当选非盟委员会主席，将着重关注非洲的安全和发展问题。　　法基曾于2011年10月和2013年8月到访中国。2016年7月，曾赴华出席中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果落实协调人会议。自美国总统特朗普1月27日签署限制向难民及一些伊斯兰国家民众发放入境签证的行政命令以来，美国各地反对声音不断。30日，华盛顿、旧金山、纽约等多地民众抗议这一行政命令的示威游行持续发酵。在首都华盛顿，上千名反对者聚集在国会大厦和最高法院之间，高呼“拒绝仇恨、拒绝恐惧、欢迎移民”等口号，要求白宫撤销这一行政命令。　　美国前移民归化局局长亚伦科夫指出，该移民新政可能违反美国宪法和《移民和国籍法》，这些法律都明确禁止在核发签证时抱有种族歧视。而美国华盛顿州总检察长弗格森则在30日宣布，将以该移民新政不合法为由起诉美国总统。　　美国前总统奥巴马30日也通过发言人发表声明，表示“从根本上反对基于信仰和宗教对个人进行歧视”，并对“美国各地民众参与游行的行为感到鼓舞”。声明称，美国价值观受到威胁的时候，期待民众行使宪法权利，发出自己的声音。　　但白宫方面对此表现强硬。30日晚，因与新行政命令的立场相左，美国司法部代理部长萨利·耶茨被总统特朗普解职。美国弗吉尼亚东区检察官达纳·本特被任命为新的代理部长。本特随后发表声明，宣布撤销耶茨关于不为移民行政令辩护的命令，并要求司法部律师“捍卫总统的合法命令”。此外，白宫当天还任命了新的美国移民和海关执法局局长，以加强实施移民新政的力度。　　同时，白宫发言人30日在例行新闻发布会上表示，外交官要么执行移民新政，要么选择辞职。此前媒体报道称，超过100名美国职业外交官计划起草一份声明，反对移民新政。另外，美国多所大学和科技公司也通过发表公开信或内部信息，表示尊重多元、包容、平等的价值观，反对移民新政。　　针对美国的移民新政，伊朗外交部28日即发表了措辞强烈的声明，称特朗普的禁令不仅是对伊朗的侮辱，更是对整个伊斯兰世界的侮辱。作为反制，伊朗将禁止美国公民进入伊朗，直到美国政府解除“针对7个伊斯兰国家公民的无礼限制措施”。30日，伊拉克议会则投票批准了“报复性措施”，要求政府禁止美国公民申请进入伊拉克，并敦促美国重新考虑撤销移民新政。伊拉克议会外事委员会称，伊拉克处于反恐战争最前线，美国如此对待伊拉克人显然有失公平。　　欧洲方面也对美国移民新政做出回应。欧盟委员会首席新闻发言人斯基纳斯30日在例行发布会上称，在包括难民政策在内的所有政策上，欧盟都不会因国籍、种族、宗教信仰而对他人区别对待。　　德国总理默克尔30日对媒体表示，反对恐怖主义的斗争是必要的，具有决定性意义，但这并非说明对具有特定信仰或某种出身的人群持整体性怀疑的做法是正当的。她说，有的德国公民同时也拥有被美国限制入境国家的国籍，德国政府将尽力维护他们的公民权益。　　英国议会下院30日在经过3小时紧急辩论后投票决定，呼吁白宫取消限制难民和西亚北非7国公民入境的行政令。不过，英国首相府表示，不会应网民请愿要求，取消此前英国对美国总统发出的国事访问邀请。　　埃及开罗大学政治系教授哈桑·纳法在接受本报记者采访时表示，美国的移民新政非常愚蠢，不仅不能够实现保障美国国土安全的目标，反而会使美国成为整个伊斯兰世界的对立面，这种简单粗暴的举动会加剧穆斯林群众的反美情绪，为极端组织招募恐怖分子提供借口，加剧国际与地区冲突。　　（本报华盛顿、开罗、布鲁塞尔1月31日电  记者张朋辉、王云松、许立群）本报渥太华1月31日电  （记者吴云）加拿大司法部门1月30日以6项一级谋杀罪名和5项谋杀未遂罪名起诉魁北克市清真寺枪击事件嫌疑人亚历山大·比索内特。现年27岁的比索内特是加拿大拉瓦尔大学人类学系的一名学生，曾在网上发表右翼观点。　　1月29日晚，加拿大魁北克省首府魁北克市一清真寺发生枪击事件，导致6人死亡，多人受伤。加拿大警方调查显示，比索内特为该枪击事件的嫌疑人。该事件震惊了加拿大，事件发生后不久，加拿大总理特鲁多发表声明，把该事件定性为“对穆斯林的恐怖袭击”。加拿大多地也举行了悼念活动。本报曼谷1月31日电　（记者张志文）据当地媒体31日报道，泰国南部旅游胜地苏梅岛出现了多例登革热病例。当地医护人员提醒民众及游客，要注意防蚊，并清理积水。　　泰国当地媒体《民意报》援引苏梅岛医院负责人的话说，苏梅岛本月出现登革热病例128例，其中1人因病死亡。患者年龄主要分布在15岁至35岁之间，以学生和当地雇工为主。　　目前，苏梅岛医院仍收治登革热患者50名，其中30名当天可以出院。此外，还有不少出现疑似登革热症状的本地民众和外地游客到院接受检查。　　这位负责人介绍说，近期泰国南部出现的反季节大雨造成了大量积水，助长了蚊子肆虐，这是本次登革热疫情出现的主要原因。他提醒当地居民和游客，注意预防蚊虫叮咬，并及时清理生活区附近的积水。“竹板一打震震响，诸位乡亲听我讲，今天不把别的谈，就把移风易俗来宣传，从前红白喜事太麻烦，铺张浪费实难言，乡风文明树样板，老少同乐万家欢……”新春佳节，在四川眉山市仁寿县藕塘乡豆缝村村委会的院坝里，上百名村民或站或坐，欣赏着村文艺宣传队的节目。　　“如今只要锣鼓一响，村委会的院坝里就吸引了观看演出的村民。这不，回家过年的村民都被吸引来了。”豆缝村党支部书记陈小芬说，“节目都是就地取材，说的唱的都是身边的事，既丰富了村民的节日生活，又使村民潜移默化受到教育。”　　近年来，仁寿县把移风易俗、乡风文明建设与群众文化活动紧密结合，加强农村文化教育，完善公共文化服务体系，保障群众的基本文化权益，解决农民群众看书难、看戏难、看电影难、收听收看广播电视难的问题，积极倡导健康、文明、和谐、向上的良好社会风尚，丰富群众的文化生活，推动乡风文明的传播。　　县里充分发挥县城、乡（镇）和村（社区）文化阵地引领作用，常态化开展文艺演出、经典诵读等周末文化惠民活动。县级各部门每月轮流组织文艺节目，每月举办一场“仁寿大舞台”广场文艺演出，每年举办一届“陵州杯”乡土艺术节，各乡镇分别选送节目参加汇演，积极打造“仁寿大舞台”和“乡村大舞台”两大群众文化活动品牌。去年，全县开展群众文化活动1200多场次，放映农村公益电影6100场次。　　大年初二，文宫镇长虹村文化大院，一群村民正在文化长廊看书。长虹村党支部书记赵桂芳说，“文化大院不仅有图书室、棋牌室，还配套了篮球场、健身器材和乒乓球台等文体设施设备。”仁寿县目前已按照一乡一院一品牌，一村一韵、一村一景的理念，建成260个文化院坝。如今，这些文化院坝正成为展示当地文化、传播社会主义核心价值观、继承中国传统文化、阅报和群众健身的重要阵地。安徽黄山板桥乡　　小小鱼窝 金窝银窝　　孙 振 汪瑞华　　“正月初四，一共17个人用餐，全部用4斤以上的泉水鱼，再搭配些农家菜，价格你放心！”年过六旬的胡成久举着电话，忙个不停。　　春节期间，安徽省黄山市休宁县板桥乡的胡成久还陆续接到订餐电话，他和老伴儿开的渔家乐不仅没有因为过年歇业，生意反而更加红火。　　走进板桥乡的徐源村，家家户户都有一口大小不一的鱼塘，或房前屋后，或庭院天井中，挖坑筑池，引入清澈甘洌的山泉溪水放养家鱼。　　“泉水养鱼，因溶氧量高水质好，没有污染，养出来的鱼不仅壮实，口感还特别鲜美。”板桥乡乡长程明轩说，之前各家养鱼只是自给自足，直到有人看中了这里的生态，慕名前来买鱼，村民间养鱼的风气逐渐形成。　　“为了鼓励村民发展泉水养鱼，走乡村旅游致富路，乡里统一出资，但凡开挖一口鱼塘，就按每平方米200元的标准给予补助；开设一家渔家乐，一次性补助6000元。”程明轩告诉记者。　　有了扶持，大家伙的干劲更足了。2016年，板桥乡还专门成立沂源流水养鱼农民专业合作社，吸纳社员72户，目前全乡拥有鱼塘800多口。　　“每年油菜花开，是渔家乐生意最火的时候，一天下来，能够接待上百人用餐，80％为外地游客。”胡成久算了笔账，去年的渔家乐营业额将近12万元，生意好的时候，自家鱼塘供不应求，就向邻居家购买。一年下来，胡成久通过泉水养鱼、开渔家乐，年纯收入达到6万多元。　　“我们的小小鱼窝，就是金窝银窝。”胡成久说。用他的话说，山里没什么经济来源，把家门口的水引进鱼塘，就是一笔财富。　　　北京密云套里村　　再也不用半夜添煤　　本报记者 贺 勇　　“有了电暖器，冬天再也不用捣腾脏乎乎的煤炉了。”北京市密云区河南寨镇套里村的村民王玉玲，今年终于过了一个干净的春节。　　春节来临，套里村灯笼高挂，喜气洋洋。1月31日，记者来到套里村，村里在鸡年春节前，完成了农民采暖“煤改电”工程，告别了使用了半个多世纪的小煤炉，家家户户用上了电暖气。　　王玉玲在这里住了大半辈子，一家人住在100多平方米的小院子里，冬天靠烧煤来取暖。“烧煤麻烦不说，还污染空气。”王玉玲指着院子里的储煤房说，“冬天大半夜我常常要起床添煤，弄得一手脏兮兮。”　　王玉玲走进房子里，靠坐在现代感十足的电暖气旁边，跟记者唠起嗑来。“改造前，我们还很担心，电暖气贵不贵？暖和不暖和？心里直打鼓，今年春节用了之后才发现，既温暖方便，价钱也不贵。”一度对煤改电有疑问的王玉玲感慨地说。　　王玉玲介绍：“政府的政策好，我们农村居民也能享受低谷电价补贴了，低谷用电每度3毛，政府每度补贴两毛，自己只需要掏1毛，算下来一个冬天只需要自己掏2000元左右，跟烧煤的负担差不多，但是干净多了，也省事儿啊，大伙儿都乐意用。”　　鸡年春节前夕，北京完成了574个村、19.8万户农民采暖“煤改电”工程，改造力度为历年最大。2017年，北京计划再实施700个平原村庄的“煤改清洁能源”，其中朝阳、海淀、丰台、石景山、大兴、通州、房山7区要完成所有剩余平原村庄的“煤改清洁能源”工作，基本实现“无煤化”。　　　产业给力 环境美丽　　李家湾：鄂东小村脱贫记　　本报记者 雷 声摄影报道　　“以前大年三十还在外面躲债，不敢回家。2014年村里引进红叶石楠种植项目，栽种一年后，可收入八九千元，加上我和老伴管理苗圃的工资，家里年收入差不多有3万，现在欠债都还清了，过年想买什么就买什么。”辞旧迎新之际，记者来到湖北黄冈黄州区李家湾村，在地里管理红叶石楠的72岁村民李贵炎，聊起现在的生活就停不住话匣子。　　李贵炎家的变化，是李家湾的缩影。李家湾村是一块红色热土，也是黄州区扶贫重点村。精准扶贫号角吹响，李家湾在驻村工作组指导下，把苗木产业作为实施精准扶贫、推进美丽乡村建设的主导产业，注册成立了“郑家苗木专业合作社”，培育栽种红叶石楠、桂花树、香樟等10多种苗木。村支书郑兴平介绍，通过产业发展带动，亩平均增收8000元，目前全村贫困户74户254人全部脱贫。　　日子好过了，李家湾的村容村貌和居住环境也有了改善。村民门庭院落收拾得十分干净，不少门头上用红纸张贴着“最清洁”的字样，房前屋后也都栽有景观林木，可谓开窗见绿、鸟语花香。湾里建有村民文化活动广场，湾前一口百米见方的水塘，水面清澈见底，四周砌着整齐的石岸。静谧、清新的美丽景象呈现眼前。　　为保障自然水系的生态安全，在湾的一侧还建有一座太阳能污水处理站，排污管道实行雨污分流，每户产生的生活污水由专用排污管道收集至污水处理站进行处理。过去臭气熏天的情况完全不见了。　　　湘西泸溪县　　虾兵虽小 能挖穷根　　侯琳良 李焱华　　1月30日，大年初三，湘西土家族苗族自治州泸溪县浦市镇五果溜村湘莲龙虾生态养殖基地，姚本国等村民还在基地忙活着。“干劲大着呢，有了这个龙虾养殖基地，我们不出村，家门口就能打工赚钱，还可以照顾家中老小。”姚本国说。　　现年37岁的姚本国是村中的建档立卡贫困户，家有五口人。以前，他在家务农，没有什么门路，赚不了几个钱，一家人住在又矮又小的木头房里。“去年到这里打工，早晚帮龙虾喂食，定时给基地引水灌水，月工资2000元，流转稻田5亩到基地，年收入2500元，年底还分了万把块钱的红利。”姚本国乐呵呵地说。　　姚枝莲今年42岁，是这个养殖基地的负责人。她先后到杭州、佛山、益阳等地打工，2015年10月，积累了一定资金后回乡创业。看到村前有沅水，村后有青山，还有岩门溪水库灌溉，这里路成网、田成方、沟相通，她觉得很适合养殖龙虾。　　第一批投入了价值7万元的虾苗，3个月后，10亩田产龙虾1万多斤，收入29万元。姚枝莲的心里乐开了花。目前，养殖基地发挥示范辐射引领作用，养殖面积扩大到128亩，年毛收入近1200万元，固定资产200万元，带动15户贫困农民在此打工赚钱。　　近年来，泸溪在推进精准脱贫过程中，完善“公司+基地+贫困农户+合作社”和“公司+专业合作社+基地+农户”的利益联结模式，推进精准脱贫“100个产业园”建设工程，力争让94个贫困村每村都有一个支柱产业、产业园区、集体经济，让农民通过土地流转、劳务、分红三条途径，不断增加收入，实现精准脱贫。　　　新疆哈密伊州区　　绣娘钱包 鼓了起来　　本报记者 韩立群　　红灯笼，中国结，新疆的东大门哈密市到处喜气洋洋，年味十足。下了动车，改乘汽车，天刚擦黑，来到位于伊州区德外里乡开发区的古丽达斯·托乎逊家里。　　没进大门，欢声笑语就飘了出来。原来，一个5人组成的北京文化团队，来这里了解刺绣。“我们的‘绣娘’有自治区级工艺美术大师。她们的作品已经走出新疆，到了北上广，甚至法国时装大展。”哈密市文化馆馆长崔建兵介绍，“当然，这与内地文化团队的合作密不可分。”　　古丽达斯是家族第四代刺绣传承人，她在自己的家里成立了刺绣合作社。这两年，合作社越来越红火，去年收入超过15万元。　　“维吾尔族刺绣有悠久的历史，2008年被列入国家级非物质文化遗产名录。以前主要是一家一户做，也很少出新东西。”市传统刺绣协会副秘书长卡德尔·热合曼介绍，“去年，我们与上海秦旭、山西灌木、杭州密扇3个团队合作，开发设计出新产品，去年9月参加在济南举办的第四届中国非物质文化遗产博览会，刺绣靠垫、时装、刺绣杯垫、刺绣相机带、手绣笔记本等产品将维吾尔族传统刺绣融入现代设计，让人耳目一新。”　　从用于自己穿用和床上用品，到逐步走向“高端定制”，哈密维吾尔族刺绣开始和一些大的服装品牌携手，产品越来越丰富，市场越来越广阔，“绣娘”们的钱包也鼓了起来。新华社北京1月31日电  在举国上下欢度新春佳节之际，中央文明办发布2017年1月“中国好人榜”。经网民推荐、评议，共有105位助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的身边好人上榜。　　在上榜的中国好人中，有20年义务修鞋10万余双的黑龙江“雷锋鞋匠”孟广彬，有在80岁寿宴上捐款265万元做公益的浙江节俭老人徐既仁，有挺身救助八旬老人的河南80后交警梁百磊，有祖孙三代百余年义务为路人挑水煮茶、护路修亭的湖南好村民邹玉祥，有带着瘫痪母亲去教书、诠释忠孝人生的山西80后教师潘海波……这些热情、勇敢、朴实、善良的好人，用他们的爱心善念、凡人善举，描绘了一幅幅美丽中国的温暖画卷。　　本月的“我推荐我评议身边好人”活动，共收到全国各地网民推荐的好人好事线索141万条，参与评议、留言、点赞的网民超3000万人次。有网友在活动平台上留言：“在春节团圆喜庆的时刻，读到这些好人的故事感到格外温暖。好人们用实际行动诠释了中华民族的传统美德。”也有网友说：“身边好人是我们核心价值观的代言人，他们是这个社会的脊梁！”网友们表示，应该让更多人了解好人、学习好人，积小德成大德，积小善成大爱，争做新时代的中国好人。本报济南1月31日电 （记者徐锦庚、潘俊强）“千年迎新春，瑞雪兆丰年”，除夕日，济南市民刘玲将这副春联贴在家门上。春联年年贴，可今年，刘玲的感受却不一样。以前是从超市买“印刷体”，今年是刘玲从书法家那里请来的“手写体”。“等过了年，我还要把它收藏起来。”　　刘玲拿到的“手写体”春联来自山东省图书馆尼山书院举办的新春送福活动。冬日暖阳下，大明湖畔，书院邀请来自山东大学、中央美术学院等知名院校的书法家挥毫泼墨，送出60多副春联。　　春节前后，山东各级尼山书院开展国学体验冬令营、新春送“福”、非遗民俗文化体验周、新年民族音乐会、篆刻艺术展、“国学状元堂”益智闯关大赛等100余场丰富多彩的群众文化活动，让年味浓起来。　　“潍坊的杨家埠木版年画就是用这木雕版印出来的。”春节前夕，在山东省图书馆尼山书院的雕版印刷技艺传习工作室，雕版印刷术文化传承人李振豪边用刻刀示范如何雕版，边给来自“新六艺”国学体验冬令营的孩子讲解雕版印刷术的用处。　　“‘新六艺’国学体验冬令营已成为少年儿童传统文化教育阵地。”山东省图书馆尼山书院负责人任蒙介绍，冬令营自2015年1月举办以来，参与少年儿童600余人次。孩子们习书法、画国画；学射礼、练太极；拓古碑、印年画；学泥塑、忙剪纸；赏国乐、下围棋，在快乐中感受传统文化的魅力。　　春节期间，山东省图书馆尼山书院还举办了泉城兔子王、杨家木铺、胡氏古船、和圣文刀等非遗展览。各级尼山书院因地制宜，发掘地方民俗文化特色，举办一系列的民俗体验活动，让优秀传统文化得到有效传承。快过年了，34岁的陈可欣决定少买几个红包袋。可她的母亲不同意。　　“现在都手机发红包了，简单又方便。”陈可欣还在说服母亲。　　“拿在手上的红包实实在在，红红火火的，手机可比不了。”母亲坚持买了一包红包袋，从店里走出来。外面，大街小巷已经张灯结彩。浙江各地的年味已经浓得快要溢出来啦。　　母亲仍然在坚持传统方式。而在浙江各地，多数百姓都有了自己的智能手机。微信发红包、聚在一起抢红包、发拜年小视频、发表情包……这样“互联网+过年”方式，已经成了过年的一部分。　　今年过年，你怎么发红包？　　互联网“压岁钱”成民俗新玩法　　“我们这边过年，晚辈们必须下跪磕头才能拿到红包。现在用手机发红包，抢红包，新鲜，有趣！”45岁的衢州市柯城区九华乡上铺村村民范有祥喜笑颜开。除夕，范有祥看着春晚，试着用微信给饭桌对面的儿子发去500元红包，儿子收了红包以后，在微信上回发来一个拜谢的卡通头像。马上，还又在桌上多敬了他一杯茶。　　传统意义上的红包也叫压岁钱，是过农历春节时长辈给晚辈用红纸包裹的钱。近年来，抢电子红包成为一场全民狂欢。因为不再限于金额大小，现在晚辈也可以向长辈发个红包以示孝意，这在农村老人看来，还是个新鲜事儿。　　以往的农村，压岁钱对孩子们来说是过春节最大的诱惑，不过如今时代变了。“对长辈们发的压岁钱并不怎么感兴趣了。初一早起还要先磕头再拿红包，有些麻烦。”农村“90后”张晓扬表示，不如网络红包更简单。　　“我们小时候是不好意思，现在的小孩都是主动出击。”“80后”李东田每年都要给亲戚的小孩发压岁钱，今年还没等到除夕夜，几个“00后”的侄子已经在微信里“要红包”了。李东田在杭州工作，年前和小孩们开玩笑说不回衢州过年了，压岁钱也就免了。没想到一个9岁的外甥女回了他一句：“舅舅，转我微信上就行，我会提现。”　　如今，不少“00后”面对压岁钱表现得不再“羞涩”，“恭喜发财，拒绝现金，请发微信红包”也成了当下“00后”们的口头禅。　　家住杭州闸弄口街道，今年52岁的陈凤倩这几日被孩子们拉进了一个由亲戚组建的微信群。过年了，大家开始在群里发红包，陈凤倩也抢了一个。“才3毛钱！”陈凤倩在群里发了一则语音：“红包太少啦。看我发给你们。”200元一出手，很快获得了10多个人的感谢表情。　　“感觉孩子们更喜欢这种方式，抢到红包了估计也很高兴吧。”陈凤倩笑道。　　收红包的方式变多了，如何处理这些红包也成了一些家长的困惑。衢州市龙游县的李佳佳小朋友今年成了收红包大户。他的父亲李峰想了个好法子，准备用这部分红包以孩子的名义给孩子购买一些理财产品，引导孩子理性消费。　　近些年在衢州出现了一波过年旅游热。这个春节，衢州的欢乐旅行社接到了很多上海迪士尼二日游的订单，八成是一些学生家长不再发“压岁钱”，而是为孩子购买车票或机票、预订酒店，把旅游产品打包送给孩子替代“压岁钱”。　　陪伴是技术无法替代的　　社会上也出现了一些质疑声：互联网等现代通信工具方便了人们的沟通，也影响了过年的行为方式，但减少了人们面对面交流的时间。比如在某些亲朋好友的聚会上，手机成为阻碍交流的“罪魁祸首”，人们低头过度专注于抢红包、聊天，让他们忽视了近在眼前的家人朋友。　　“过年儿女不在身边父母总是失落的，见不到面的压岁钱总比不上面对面的亲切和温暖。”市民林歆说，女儿远在美国读书，今年要回衢州过年。林歆很高兴。“孩子在身边的感觉真好，有些陪伴是技术无法替代的。”　　　　民俗学者：　　新年红包新玩法　　压岁钱在中国源远流长，“互联网+”红包的流行体现了互联网技术与年俗的交融，金额不再是人们最看重的元素，有助于倡导清新风气。“它可以看作压岁钱在网络时代的传承，在传承中同样也伴随着革新。”浙江省衢州市民俗学者汪筱联说。　　2014年1月微信推出“新年红包”功能以来，支付宝、微博、QQ等纷纷涉足。经过羊年春节的“现象级”大爆发，“红包”一词脱离了传统概念，延伸出了互联网化的新内涵。而移动端的“发红包”功能，也成了各大社交平台或构建场景吸引用户，或创新玩法打造差异，或切入移动支付领域等的必备神器。汪筱联说：“种类繁多的抢红包新玩法，让网民体验到科技进步的欢乐，也让更多人感受到社交分享的喜悦。”除夕夜，甘肃省武威市凉州区的方奶奶家聚齐了7口人。为了年夜饭这重要的一餐，家里一共准备了8道菜：蒸糟肉、清蒸鱼、红烧羊排、木耳胡萝卜炒肉、茄子辣椒炒肉末、素菜杂拌、海藻皮冻和清炒油麦菜，主食是杂粮米饭。　　“以前家里吃年夜饭，大鱼大肉做得多。做鱼还喜欢炸一下，做肉放酱料香料，比如豆瓣酱什么的，大油重口。这几年这样的不讨喜了；像这个清蒸鱼就用葱姜蒜腌了，调味后下锅蒸熟，新鲜，大家还爱吃。糟肉就是下锅蒸……”方奶奶说，“杂粮米饭有玉米还有红薯配着吃，这样比较健康。”　　北京市民刘建说：“今年我们还是在外面吃，选干净卫生和菜品好的馆子，十几个人十几道菜左右，荤素搭配，不多点，怕浪费也怕吃剩菜剩饭。”　　兰州市民孟瑞玉说：“我家今天只吃饺子，韭菜肉和白菜肉馅的，我们是3口人，就简单一些。”　　兰州市民王先生认为，春节期间饭食讲究的是一种氛围和心意：“年夜饭吃的并不是一顿饭而是团聚。家里的老人想着孩子们平时在外辛苦奋斗吃不好，就想着趁过年在家给小辈们准备些好吃的，分量足体现的是长辈们的心意，大鱼大肉老人们不会吃也吃不动，都是做给孩子们吃的。”　　王先生说：“中国人的年夜饭讲究喜庆团聚，是一种浓浓的亲情。应该要比平时要好很多，不然年夜饭吃着就没意思了。”　　但他同时也说，这几年春节大家酒喝得少了，从喝白酒到喝红酒饮料，到亲戚朋友喝喝茶聊聊天，重要的是团聚和谈心，吃什么倒是次要的。民以食为天。记者走访发现，春节期间，人们在饮食上不再追求“年年有余”，而是“丰俭由己”；人们喜欢现吃现买而很少囤菜，饭菜更加讲究健康和营养搭配。做一顿健康的年夜饭已成为很多家庭的共识。　　这也反映出人们生活的变化：随着春节肉菜品种越来越丰富、网购越来越便利，人们的健康意识也在提高，年夜饭有了更多的选择和考量。　　城市　　随时购买吃新鲜　　大年三十晚，兰州城华灯初上，年味渐浓。居民楼内，灶上发出的热气给厨房玻璃铺上了一层水雾。正在准备年夜饭的市民王彤说，以前家里过年都做很多菜和饭，量比较大，现在都是不剩饭不剩菜。不仅如此，家里人更喜欢吃凉拌菜，肉菜什么的吃不太动。　　北京市民周净泓说：“现在生活好了，大家都喜欢吃新鲜。我老家是湖北的，特产都可网购，特别便利。超市的品种也越来越齐全。”　　“我们家这几年过春节，清淡口的菜更受欢迎。我觉得主要是大家的生活水平提高了，平时想吃啥就能吃上，不用等到过年吃上一顿。加上现在身边有健康问题的人也多，大家的保健意识也增强了，平时吃饭也都会注意点儿。”兰州市民邵兰说。　　农村　　今年不再杀年猪　　大年初一一大早，太阳刚刚爬出来，杨国镯和家人便开始吃饭了。初一的饭是前一天已经准备好的：猪肉、卤牛肉、红烧鱼还有许多素菜，主食是米饭。　　杨国镯的家在甘肃省定西市临洮县太石镇豁岘村，由于住在山上，她到县城或者是走亲戚都有一段距离。说起年夜饭来，她说：“以前我们家过年都要杀一头年猪，除了几道素菜，大家都吃猪肉，就是那几样。现在过年，荤菜各样都要来一点，就不杀年猪了，买点排骨、鸡鱼肉、素菜，也很方便。菜不用提前囤好，而是现买就成，因为买起来方便，还可以网购，大家都喜欢吃新鲜的。”　　也有为了吃口新鲜的，提前“备半年”的：大年三十晚上，甘肃庆阳市镇原县太平镇的段志杰一家，一道新鲜的凉拌香椿端上桌后成了宠儿。段志杰的母亲和媳妇都爱吃香椿菜。而香椿只有每年清明节后才可以吃到，可供采摘烹饪的时间仅有20多天。　　段志杰说：“荤腥吃多了没啥新鲜感了。还是素菜好！今年清明香椿芽下来之后，媳妇把新摘的香椿菜煮到六成熟后挤出水分，用保鲜膜包住后在冰箱进行冷冻，就可以存放到这个时候吃，还是很新鲜的。”　　海外　　一起做顿家乡菜　　兰州市民丹妮现居海外。她回忆，以前在国内的时候，她家里的年夜饭都是在外面吃。到了美国之后，年夜饭“都是几个朋友大家凑成一个大家庭一起做，东北妞儿做锅包肉和地三鲜，新疆妞儿做大盘鸡，广东妞儿煲个汤，不会做饭的妞儿拌个沙拉，主食一般是饺子，饭后是酸奶和水果，由于怕胖，饭菜油都比较少。”　　许彬在赞比亚首都卢萨卡从事交通运输业。“每年春节，留守在这里的中国人以中资公司为单位，十几个人一起做二十几道家乡菜，和国内吃的一模一样。因为时差，都是中午吃。今年我们做了鸡蛋炒韭黄，葱拌豆腐，酱牛肉，红烧罗非鱼等，都是荤素搭配的。”他说：“下午两点国内的春晚就开始了，大家边聊天边吃零食。卢萨卡晚上6点刚好是国内的夜里12点，祖国新年钟声敲响的时候，我们也拿出早已准备好的鞭炮烟花，听着新春爆竹的声音，眼含热泪给远在祖国的亲人送去新年的问候。”　　这个时候的年夜饭，成了一座桥，不管吃的是什么，它总连接起了乡愁——饭在这头，祖国在那头。　　本版制图：李姿阅　　图片来源：人民视觉“我觉得首选还是安全、稳定的理财渠道，经过沟通，孩子同意把他的春节红包扣除部分钱去购买心仪已久的玩具，其他购买货币基金，预计年收益在3%以上。”
　　“孩子喜欢纪念币，去年让我换了好多猴币和航天币，今年还让我找机会给他换些鸡年纪念币。听说市场上有些过去的纪念币升值了上百倍，我觉得这也是一种不错的理财方式。”
　　孩子的春节红包如何理财？笔者在一个微信育儿群抛出这个问题后，家长们纷纷阐述了上述观点。
 
　　随着人们的生活越来越好，可支配财产收入越来越多，红包里面的金额也随之水涨船高。笔者在上述育儿群做的一个小调查显示，现在春节孩子收到的红包少则数千多则数万元。红包金额越来越多，传统的处理红包方式——给孩子当零用钱、代为储蓄、支付来年学杂费用等显得越来越不合时宜了。
　　在银行工作的王晶晶是一对双胞胎的妈妈。她表示，从小培养孩子的“财商”显得越来越重要，从春节红包入手对孩子进行这方面的教育，是一个非常好的时机和方式。她建议，家长可以通过和孩子一起交流，为孩子规划好压岁钱的去处，引导他们树立正确的金钱观；现在很多银行都有儿童理财账户的业务，家长可以以孩子名义开立账户，把属于小孩的压岁钱存在里面，或者作为零存整取教育金的储备，还可为孩子办理银行的教育储蓄存款。
　　随着市场的发展，涌现出越来越丰富的理财方式，其中保险产品也成了很多人的选项。特别是随着理财型险种的升级，相关保险产品也被更多家长考虑。另一位妈妈陈徽是一名大童保险的签约理财师，她建议，可以用年金型（或带分红）的保险产品来规划孩子们的春节红包，“年金，顾名思义，即年年返还生存金！每年将红包定存，选择1、3、5、10年等交费方式，约定在保单生效之日返还生存金至终生，或约定从某年开始返还生存金至期满。在本金保证的前提下，同时拥有一个确定最低保证收益又高于目前银行一年期存款利率的理财专户，实现按需存取，灵活使用。同时，也让孩子的春节红包跟着他们一起，一岁岁‘长大’，何乐不为！”
　　对于春节红包的理财，重点不在于收益本身，而是更加注重对孩子“财商”方面的培养和教育功能。因而大多数家长为春节红包选择的都是相对安全、收益稳定的方式。过去，在盛产大豆的东北地区，流行着自己烀豆作酱的生活方式。而今，在素有“萨满文化之乡”的长春九台区，部分乡镇农家依然保留着满族大豆酱传统酿造习俗。　　“过去的满族人，吃饭离不开大豆酱，一碟生酱、生菜、咸菜碟压桌，相沿成习。”生长在九台区的刘国彦至今仍传承着满族大酱的制作技艺。　　据介绍，满族大酱通过选豆、烀豆、制酱块、晾晒、低温无盐固态发酵、下酱、高盐液态高温发酵、适当打耙等工艺酿造而成。　　刘国彦继承了祖上做酱的技艺，遵循节气时令，看色闻味把握大酱发酵的进度。她还在大豆浸泡、蒸煮、配料、发酵等工艺方面做出改进，让大豆酱既不失传统味道，又色泽鲜美。　　松花江流域的黑土地上出产优质大豆，这为酿造满族大豆酱提供了充足的原料。在刘国彦看来，东北的大豆生长周期长，饱满、蛋白高、脂香浓。　　“选出上好的大豆，一定要均匀。蒸煮的时候，豆子熟的程度一样。”刘国彦告诉记者，大小不一的豆子，蒸煮时生熟不一，影响大酱的品质。　　选好的豆子，经过清水冲洗、浸泡后即可蒸煮。刘国彦习惯根据天气来确定泡豆的时间，天热的时候短些，冷的时候长些，待豆子胖大了，手捏着发暄即可。　　蒸煮豆子时，刘国彦时不时选出些豆子用手捻，里面没有了硬心，还不粘手，就恰到好处。“如今全程机器生产，处理豆子的火候更为精确。”刘国彦说。　　蒸煮好的豆子被打碎做成酱块。最早的时候，自家做，量小用铲子绞碎后，用手做成酱块，有A4纸张大小。经过晾晒到半干的程度，即可进入发酵，发酵两个月。“以前农村，没有专门的发酵室，只是用牛皮纸包好，吊到很高的地方，防止耗子偷吃。”刘国彦说。　　初步发酵完，酱块长满了毛，说明菌群生长得很好。洗酱块，经过清水冲刷，再用刷子刷掉菌毛，之后绞碎成乒乓球大小的块，兑入盐水入缸，密封，在太阳下晾晒。　　“过去，农家用方块布把酱缸盖好，四个角拴上红绳，下面坠个大疙瘩。这样就算是把缸封好。”刘国彦说，经过一个月的发酵，便迎来了最辛苦的“打耙”环节。　　打耙，就是用类似木棍的工具，对大酱进行搅拌。刘国彦告诉记者，这需要有特别的技巧，用出的力道，能将缸底的酱充分翻上来。　　“好酱是伺候出来的。打耙，就是伺候酱。打得越充分，说明伺候得越好，酱香越浓，色泽越好。”刘国彦说，这让发酵过的豆子和盐水充分融合，让缸里的大酱得到充分的晾晒。　　打酱的季节，每天要早上5点打一遍，下午日落时分再打一遍。如今，刘国彦的制酱作坊，已经有3万口大缸。打酱的季节，200多名工人，一起在缸前排开，形成壮观的打酱场面。　　刘国彦说，大酱制作是一年压一年，今年的酱要明年才能上市。从3月份做酱开始，到10月份大酱才初步做好，将近一年的时间。　　刘国彦介绍说，满族大酱的制作也有近百年的传承历史，天然接菌、自然发酵，让其有了浓郁的豆香和草木杆菌的香气。如今，工业化的生产方式正逐步取代传统，刘国彦希望通过自己的努力可以让这种原始酿造技术摆脱濒危失传的境地。　　　■小贴士·满族大酱　　满族人做大豆酱，历史悠久。据相关记载，“女真人以豆为酱芼以芜荑”，这是说满族先人以豆来做酱，佐以山菜食用。　　在漫山遍野大豆高粱的东北地区，满族人根据气候、节气、温度等自然条件创造大酱酿造制作技艺。　　满族大豆酱传统酿造工艺严谨细致，制作时间长，没有人工菌种的使用和加速催化。其整个过程天然制曲、自然发酵，日晒夜露，使其源于自然、天然而成。在其发酵过程中，分为前期固态无盐低温发酵和后期液态高盐高温发酵。这两种技术也保证了大酱的菌株多、酶系全。

 　　扫描二维码　　看更多内容逢年过节，哪道菜在福州人的餐桌上必不可少？　　“福州人喜爱酸甜口味，年夜饭上一道鱼菜不可或缺。”杨伟华说，因此，一道外酥里嫩、酸甜适口的“全折瓜”（图①，本报记者钟自炜摄），成为众多福州人年夜菜的首选。　　“瓜”是福建民间对“黄瓜鱼”的俗称，也叫黄花鱼。　　“全折瓜”做法不难，但要做得完美还需要自己的窍门。在去鳃时要将鱼的头盖骨同时去除，头盖骨腥味最重，里面还有气囊，在油炸时容易爆开。此外，去除内脏时用筷子从口中插入，顺腹壁插到底，用力一搅即从口拖出，以保持鱼形完整。（图②，杨伟华制作“全折瓜”。本报记者钟自炜摄）　　作为闻名遐迩的闽菜代表，“全折瓜”的由来与福州还有一段鲜为人知的历史故事。民国十一年（1922）直皖战争爆发，皖系战败，福建督军李厚基弃皖投直。于是，皖系头目徐树铮令皖系将领闽北镇守使王永泉同当时退入福建的国民党许崇智合作，以图驱逐李厚基。10月17日，王永泉与徐树铮、许崇智约好在聚春园会面，岂料等了3个小时仍未见两人踪影，此时他已经饥饿难耐，便吩咐聚春园厨师先弄些酒菜充饥。老板郑春发认为王永泉长期生活在山区，对海鲜必定感兴趣。于是从吊在井中保鲜的水桶中取出一条黄瓜鱼，制作出一道异香扑鼻的菜，王永泉品尝后连连叫好，从此这道色香味俱全的“全折瓜”风靡榕城。　　穿越近百年历史，如今“全折瓜”被赋予了更多美好寓意。“这道菜鱼体色泽金黄，同时缀有五色丝料，色彩斑斓、十分喜庆。”“折”字其实是福州话中的一个量词，“全折瓜”就是完整的一条鱼的意思。“这道菜如今已是福州人佳节团聚、婚喜寿庆宴席上的吉祥菜和压轴菜，菜肴中整条鱼完美无缺，除了年年有余的寓意外，更象征齐齐整整、和和美美。”　　（本报记者 钟自炜整理）　　　全折瓜做法　　将黄瓜鱼去鳞、鳃，去内脏后洗净。鱼身两侧肉面每隔2厘米距离剞斜刀，用于淀粉敷匀鱼体。辣椒洗净去子，与猪肥肉、冬笋、香菇、葱均切成粒；将鱼下九成热油锅炸至金黄色，外酥里嫩时倒进漏勺沥油，盛入大腰盘，撒上胡椒粉；将香菇、冬笋、辣椒、葱段下锅煸炒，加酱油、白糖、香醋，用湿淀粉勾芡，淋上芝麻油，起锅浇在鱼体上即成。空气中弥漫着浓浓的香辣味，细细闻之，令人忍不住口生唾液——仿佛这一缕缕香味，就是一盘盘美味的川菜。郫县豆瓣不愧是“川菜之魂”，一来到位于四川郫县郫筒镇的制作工厂，就被这鲜香的辣味所陶醉。　　做郫县豆瓣，选料是最初环节。跟随生产负责人张安秋进入工厂的选料车间，工人们正围坐在堆成小山的蚕豆和辣椒旁选料。“优质的郫县豆瓣选料很考究。”张安秋告诉记者，制豆瓣用的蚕豆选用的是云贵高原出产的青皮蚕豆，选出的蚕豆颗粒大小均匀，外壳黄白相间，无病虫害，并且有一股独特的香味，而辣椒则一定要选择“二荆条辣椒”。　　仔细观察原料，记者发现，二荆条辣椒椒角细长，椒尖带有“J”形弯钩，椒果外形美观、颜色鲜红。张安秋介绍，厂里所用的二荆条辣椒采购自百多公里外的牧马山，那里气候干燥，所产的辣椒能制成上好的辣酱。　　制作工艺的第二步“开瓣”，即让完整的蚕豆破裂开来——从选料车间出来的蚕豆，被一筐筐倒入轰鸣的机器中，在机器切刀的快速作用下破裂开来。“开瓣是为了让蚕豆更好地浸泡。”张安秋解释，浸泡后的蚕豆水分饱满，能和加入米曲霉菌种的面粉充分混合。混合后的豆瓣便会被送入制曲房。　　一走进制曲房，便感受到浓浓的暖意——这里是制作豆瓣的第三步：制曲。据张安秋介绍，由于用于制曲的米曲霉生长温度在30—35摄氏度之间，所以需要让制曲室温度严格控制在这个区间。制曲时间达到72小时后，蚕豆颜色便转为深绿，这意味着制曲的完成。　　温暖如夏的制曲房中，不断有工人进入并取出完成制曲的蚕豆，送入到温度更高的发酵房，以进入整个制作工艺的第四步：二次发酵。“你看那些变红的蚕豆，就是完成二次发酵的。”来到发酵房，张安秋指着发酵池中变得暗红色的蚕豆告诉记者，二次发酵的蚕豆才会有酱香味和酯香味，这个时候蚕豆也就变成了味道鲜美的“甜瓣子”。“站着看是看不到蚕豆由绿变红的。”在发酵房劳作的工人方德成告诉记者，二次发酵至少需要半个月左右，这个过程极其缓慢。“建议你们去外面晒场看看，那个场面才叫壮观。”　　晒场是制作环节的第五步。半个足球场大的场地排满了圆形陶缸，缸缸装满鲜红的豆瓣。多名工人穿梭其中，拿着木铲不断地搅拌翻动。“这里面装的都是发酵好的甜瓣子和盐渍后的辣椒。”张安秋告诉记者，这是郫县豆瓣制作工艺的核心，即“翻晒露”。“白天晒、晚上露，晚上露就是露水和露气，同时需要不断地搅拌。”张安秋表示，优质的郫县豆瓣需要经过一年以上的“翻晒露”才会保证好的品质。　　资深技工李东山告诉记者，日晒夜露依然是为了发酵，这个时期参与发酵的是郫县自然环境中的大量微生物群，在它们的作用下，混合后的辣椒和甜豆瓣的香味就会越来越浓郁。　　“每天人工翻动几次可以使豆瓣的温度上下均匀，微生物能够有效地生长繁殖和起作用，发酵也更加充分。”晒场每天24小时有专人看守。如果下雨，工人们便会从四面八方赶来一齐为陶缸盖盖子。　　在翻晒露半年以后，豆瓣的成色就会逐渐发生变化，变成红褐色，油润有光泽。“根据调味上不同的需求，翻晒露的时间并不固定。”张安秋说，郫县豆瓣翻晒的时间短的半年，长的甚至五六年。翻晒完成后就会送到包装车间，完成最后一步工序——通过紫外线杀菌包装。　　由于在选材与工艺上独树一帜，郫县豆瓣虽未加香料却香味醇厚，不添油脂却色泽油润，是川味食谱中常用的调味佳品，并被列入国家级非物质文化遗产名录。传承人、年过五旬的张安秋表示，近年来地理标志产品保护促进了郫县豆瓣产业的发展壮大，全县豆瓣年产量以百万吨计。　　　　■小贴士·郫县豆瓣历史　　相传明末清初湖广填四川时，一移民在入蜀途中，发现赖以充饥的蚕豆遇连日阴雨生霉。由于不舍得丢弃，他将蚕豆晾晒在田埂上，并用鲜辣椒拌和而食，竟鲜美无比，余味悠长。这就是郫县豆瓣雏形。清咸丰年间，郫县人陈守信在原有基础上借鉴豆腐乳发酵之法，加入灰面、豆瓣一起发酵，其味鲜辣无比，于是开设“益丰和”号酱园，专卖郫县豆瓣。从此，郫县豆瓣声名远播。　　民国初年，郫县豆瓣的生产已成相当规模，其销售东到湘鄂，南达云贵，西至康藏，北往陕甘。上世纪10—40年代，郫县“元丰源”和“益丰和”两家酱园各自拥有晒场近10亩，缸2.5万口，工匠近40人，年产豆瓣40万斤左右，规模已十分壮观。新中国成立后，“益丰和”“元丰源”实行公私合营组建“国营郫县豆瓣厂”。

 　　扫描二维码　　看更多内容本报沈阳1月31日电  （刘祎）旅客在沈阳北站购票时，都会收到一张“爱心卡”，上面印制有重点旅客、失物招领、“小红帽”等服务电话，旅客有什么困难，只要拨打电话，爱心服务室工作人员就会帮助解决。　　据了解，沈阳北站以南进站大厅“009爱心服务室”为原点，以售票处、进站厅、“小红帽”、12306服务台、检票口、站台、出站口为连点，形成站内重点旅客接续服务，实现“一条龙”品牌服务。此外，该站还组织在校大学生20人、车站团员青年30人成立青年志愿者服务团队，帮助老、幼、病、残、孕等重点旅客使用自动售取票机，宣传乘车安全常识。每当朋友问起我的故乡在哪里，我总会习惯性地面带得意地双手比划着说，“有圆圆土楼的地方”，对方往往“噢噢噢”连声赞叹，可见故乡的土楼早已名满天下。　　故乡的土楼原本“养在深闺人未识”。在故乡永定和整个闽西地区，民间流传着一则极为搞笑的故事：话说上世纪东西方对峙冷战的年代，美国间谍卫星掠过福建西南部上空时，骇然发现一片又一片的深山密林间掩藏着一座座硕大无朋的圆形建筑物，像地下冒出来的“蘑菇”，又如同自天而降的“飞碟”，或隐没于山岙，或突兀于溪畔，疏密错落，排列有序，一度被美国联邦调查局（FBI）神经质地判定为“核反应堆”或“导弹发射井”……接下来，更加荒腔走板的闹剧上演了，有神秘人士潜入这片山林，实地拍摄了一系列照片，却啼笑皆非地发现了另一片新大陆：原来这些庞然“怪”物是世界上独一无二的山区大型夯土民居建筑，客家先民披荆斩棘，垒土成楼，耕读传家，安居乐业久矣！　　何谓客家？时序上溯千年，自东晋以降，北方游牧铁骑屡屡南侵，中原板荡，战祸频仍，黄河流域汉民颠沛流离，“人慌慌而游走，风飒飒以南迁”，客家先民历经多次大规模辗转徙居，择河谷，逐水草，遂于闽赣粤边界安营扎寨，并逐渐形成客家民系社会。　　显然，客家是汉族的一支特殊民系。客家人自诩汉族正宗，客家话是古代汉语的活化石，客家文化传承了中华古老的汉文化。在民族学和社会学范畴中，“客家族群”系基于地城特征和文化传袭而形成的“原生性”社会群体。　　俗话说“深山藏瑰宝”，这些古朴雄奇的客家土楼，被世人称誉为“东方古城堡”。有学者论述为人类建筑史上的三次革命：一曰石材，以西方哥特式教堂为代表；二曰木材，以北京紫禁城故宫为代表；三曰生土，以客家土楼为代表。据考察，永定境内现有各式客家土楼两万三千余座，其中圆土楼三百六十座。客家土楼起源于唐代，元末明初蔚然成风，有方形、圆形、八角形、交椅形和椭圆形，并随着客家人的迁徙足迹遍布闽西、赣南、粤东等地区。客家人喜好聚族而居，每座土楼都居住着十几户甚至几十户宗族人家，几十个、上百个房间环形排列，厅堂、水井、粮仓、畜舍、厕所、澡房、私塾、讲堂等一应俱全，自成体系，既有节约、坚固、防御性强等特征，又极富美感、壮观的高层民宅，可谓“一楼一世界，一户一乾坤”。　　其中，被誉为“土楼王子”的振成楼，空间配置妙不可言：以一个圆心为起始，层层向外伸展，环环互为相扣，“楼中有楼”为内通廊圆形结构，“楼外有楼”呈苏州园林设计印迹，整体布局又依稀可辨古希腊建筑艺术遗风，堪称中西合璧的建筑典范。于是乎，在1985年美国洛杉矶世界建筑模型展览会上，北京的雍和宫、天坛和永定的振成楼，令金发碧眼的西洋人大开眼界、叹为观止。　　振成楼大门石刻对联开宗名义：“振纲立纪，成德达材”。厅堂两侧楹联颇含哲思：“振作那有闲时，少时壮时老年时，时时须努力；成名原非易事，家事国事天下事，事事要关心”——几乎可视作客家人文化心理和家国情怀的权威诠释。　　客家土楼大放异彩、震惊世界，是在加拿大魁北克城第三十二届世界遗产大会上。　　2008年7月6日18时30分，对于全球客家人来说，无疑是一个盛大的节日。　　来自全球四十一个国家的四十七个候选项目展开激烈角逐。强烈传递出客家文化信息的中国“福建土楼”建筑群光耀夺目，倾倒与会评委：东方血缘伦理关系与聚族而居传统文化的历史见证，世界上独一无二的大型生土夯筑的建筑艺术成就，具有“普遍而杰出的价值”。　　最终，“福建土楼”毫无悬念地一致性地获得世界级认可，被正式列入《世界文化遗产名录》。　　故乡的土楼，当之无愧地成为客家文化的符号——“圆楼”与“方楼”的言说，不正是蕴含着中国传统哲学的通融豁达、天地万物的对称与和谐么？　　我想象着镜头升上高空，俯瞰故乡葱葱郁郁的大地与绿水，悠远、静谧的山林，廊桥、屋宇、田畴点缀其间，禁不住诗兴大发，赋曰：傍溪涧涓涓森列，依山崖步步登高，闻书声琅琅飘落，有农家怡乐陶陶。客自中原来兮，筚路蓝缕；万里迁徙路兮，水寒风萧。家从创业兴，耕商读而骄；文脉承孔孟，根基发舜尧……　　啊，故乡的土楼，我心中永远的梦境！1月。真冷。　　呵气成雾，玻璃窗上的霜花谢了又开，山里的雪散了又聚。　　村庄静悄悄的，人歪在被窝里，棉花与阳光的味道包裹着，很舒服，倘或没什么紧要事，总要赖会床的。栏里的猪等不及了，霍霍霍等着吃食。男人催女人赶紧起来，心疼女人家的早已悄悄给猪喂过食了。　　赖床的终于磨磨蹭蹭穿好衣服，缩手缩脚走出家门。天地一白，蒙蒙的，也不知道是什么时候。庭院里，公鸡伸直脖子好一声长鸣，抖抖毛，径直朝树林里走去。树粗粗胖胖有憨态，间或有雪球从枝头滚落，散开来，碎了一地。　　炊烟一根根竖起来，厨房里锅碗瓢盆坛坛罐罐开始忙了。　　茶林里悄无人烟，静谧辽阔，茶树睡在白雪下。麻雀从这里跳到那里，叽叽喳喳。　　积雪下的茶林有清凌凌的凉气，那种凉气只有初夏荷花边可以感觉到。　　2月。立春。　　天还是冷，但寒意不再刺骨了。风吹在身上，凌厉中带着柔软，身体有些松动的意思。春气萌发，荠菜正肥，人在田间地头挑挑拣拣，用来包饺子，吃火锅。有人喝酒，有人以茶代酒。　　雪早化了，只有深山的凹荫处兀自斑白。雨水时候，几场雨下过，那几处斑白也不见踪迹。惊蛰时候，柳条活泼泼浮翠了，茶树上现出新绿来。农人给茶园除草，松土，挑着担子，担子里装满有机肥，细致地在一棵棵茶树下撒上一层。男人女人，从茶园边的小路上经过。　　漫山春茶遮遮掩掩在云雾中。　　3月。天气很好，云白如米糕，风吹来，一点点移动。　　冬装收起来了，年轻人迫不及待穿上了春服，风吹着他们的身体，好觉得一阵通脱，有些想喊出来的意思。远山蜿蜒青翠，地上铺了层细绿，孩子们在上面滚来滚来，老人在那里放风筝。　　茶树初上新芽，芽极小，尖如锥头，风一吹开始长大，从锥头长成钉头，渐渐分成两爿。月底时候，一双双手将它们一叶叶采回家。手极轻，巧巧地掰断芽头往小竹篮里放。竹篮嫩绿铺底，人忍不住凑前去闻一闻，凉凉的茶草气让心里一松。　　第一季茶陆续下树了。青涩的茶香从农舍袅出围墙，路上的行人深深吸一口气，咦，谁家在炒茶呢，真香。茶香醉人，稻草人被风吹着。　　新茶上市了。　　映山红开了。　　新茶泡在杯子里，茸茸软软。　　也有人将鲜茶草放在杯子里泡，翠滴滴也娇滴滴，很好看。只是茶味寡薄，少了韵致。　　4月。茶园真热闹。地头的桃树开花了，一朵朵，灿烂的，秀丽的，含羞的。各色鸟儿，蜻蜓蝴蝶，都来了。采茶的妇人，用纱巾裹头遮阳，运指如飞，边说边笑。那茶叶纷纷扬扬落在挎篮里。　　茶园真美，像十八岁的小姑娘，蓬勃向荣。地气蒸腾，茶树拼命拔芽，隔日见长。一场春雨后，能蹿高半寸。春雨贵如油，春茶更贵。刚上市那几天，茶草能卖个好价钱。　　江浙一带有乡谚：　　做天难做四月天，蚕要温和麦要寒。　　秧要日头麻要雨，采茶姑娘盼阴天。　　怕误了茶期，只要雨不大，茶园里总有采茶人。雨洗过的茶树，更绿更翠，装在采茶人的袋子里，映着山间的映山红，越发显得新芽绿得透明绿得发亮。采好的茶，回来摊在竹筐里，有种富足美。　　乡村的小路上，三三两两的买茶人提着袋子匆匆走过。　　5月。天一天天热了，茶叶呈片状，长得越发粗壮，几天不见就有寸长。茶园里绿得苍翠，采茶人还在忙活，或者卖，或者采一些自己喝。那茶随意堆在堂屋里，像小丘。自己喝，便没那么多讲究了。　　月底，茶园渐渐安静了，采茶人开始了别的农务。　　6月。修枝。　　大清早，给茶树修枝，喀嚓一剪刀，喀嚓又一剪刀。剪掉的茶枝堆在地头，过些时候自有主妇把它捆回家，做烧饭的柴火。修枝后的茶园，一下精神了。　　采摘了两个月，该让茶园休养一下了。女人催不过，说采完茶叶，总不能不管茶园。天一亮，男人去给茶园锄草，挑着担子，担子里还是有机肥。茶叶疯长，一簇簇如剑戟林立，人不管它，蜻蜓立在上面，动也不动，蝉不晓事，大叫不止。　　7月。茶园敞在阳光下，宁静慵懒，像得胜而归的战士靠在屋檐下睡觉。　　田里地里的活儿越来越多，麦子割完，地里又该种玉米了。芝麻节节高，水稻节节高，人要下田薅草，顾不上茶园。人忘了茶园，只在口渴时喝茶园里的茶。夜临了，茶园上空到处是萤火虫。孩子们指给祖母看，说那一颗真亮，祖母看时，萤火虫不见了。　　8月。人安静地从茶园边走过，感叹好大一片茶园，茶园不响。人无事，掠过一枝茶叶，放嘴里嚼，真苦，吐了出来，茶园不响。牧童在草丛里睡着了，不知道谁家的水牛在茶园里吃草。　　有人家的茶园里种一排玉米，笔直地，和茶树对望。先是仰视，再是平视，很快玉米就可以俯视茶树了。　　9月。茶树果子很大了，或者棕色或者紫褐色或者黄褐色或者苍绿色，一颗颗像黏在一起的小汤圆。　　天深蓝且辽阔清远，牛羊在山坡上吃草。孩子们戴着芒草编的帽子，从茶树上摘果子，看谁摘的多，外衣兜着，然后丢茶果打仗。你追我赶，茶园里一片笑声。　　茶园里玉米长出饱满的穗，玉米须在风中轻颤。　　10月。早已立秋，天还是热，好在清晨和傍晚不见暑气。把田里的水放掉，该割稻了，拿起镰刀，弯腰。喝了很多茶水，汗浩浩荡荡，身子透湿。人皆说茶好，又解渴又香。一垄垄稻子被割倒，轻轻躺在田里，稻穗饱满，又是一个丰收年。　　有人在茶园里掰玉米，有人在茶园里采秋茶。老人说：春茶苦，夏茶涩，要好喝，秋露白。秋茶香气平和，泡在杯子里，悠长悠长空落落像老巷。　　茶园外几株红枫的叶子做玛瑙色。　　11月。早晨有霜，厚厚的。远远看去，茶园朦胧在霜色中，像古人的青绿山水，有种萧瑟美。　　茶花盛开，星星点点一阵白。白的花瓣中一簇黄色的花蕊，幽香冷冷，扑鼻而来。茶花经霜不落，凋零枝头。　　12月。下雪了，厚厚一层，盖住了屋前屋后，竹林被雪压弯了。　　茶园空地上，有几行足迹，向着山边，也不知道是什么动物留下的。太阳出来了，雪化了，茶园又青了。这时候有农人将当年生的茶摘下来，炒揉后焙干，泡在大茶壶里，特别香，说春节的时候喝，格外消食。　　茶香里，人忙东忙西。碾米、磨粉、打豆腐、杀年猪、糊灯笼、除尘、收拾庭院、制新衣，腊月过后，就是春节。应该说，年是从“水”开始的。　　当腊月急匆匆地走到二十三这一天，她的步子开始变得缓慢下来。时间是慢下来了，但水桶、扫把、笤帚、一双双女人的手就开始忙个不停。衣服、床单、被褥、灶具、门窗、玻璃、屋子、院落，这些落满了污垢和尘埃的物什或被清水洗涤，或被新件代替。一个人、一间房子、一座院子、一个村庄在焕然一新中等待年的检阅。年尚未来临，年将要来临，所有生命的眼睛均已看出，终于又到了过年的那一天了。而此时的年，依旧那样缓慢，在孩子的手指间掐着、数着、算着……在男人的钱包里计算着、计划着、记忆着……在女人的脚步里忙碌着、采购着、制作着、等待着……当所有的年货堆放整齐的时候，年已经跟着零星的鞭炮声溜进来了，弥散着欢歌与笑语，弥散着看不见的酒香，弥散着能看得见摸得着的亲情与友情。　　年是一种色彩，躲藏在大红大紫里。一帧小小的窗花，贴在年的脸上，包罗了世间万象。十二生肖千姿百态，狮子滚绣球惟妙惟肖，一棵白菜象征五福百财，一朵花，一条鱼，看似简单，却涵盖人们对年的祝福，对年的祈求，对年的渴望。年被人们贴在门上。一副红色的春联：“新年纳余庆，嘉节号长春。”这恐怕是最早贴在门上的春联了。自此以后，多少游荡在外的人，白天，黑夜，马不停蹄地赶着回家，就是奔着这副对联去的。生怕自己被“贴”在年的这一边。年也被人们挂在门上。那一盏灯火，徐徐升起的时候，年便开始照亮那些赶路的人，照亮只是一个瞬间，赶路的人感受到了巨大的温暖、温情、温顺、感动甚至感叹，感叹哪一点灯火属于自己？灯火悄无声息。年却在噼里啪啦的炮声中正式炸响。　　年不等人。　　年更是一种氛围，可与天比高，可与地比厚。一年中没有比年更大的节日了。只有年，在一年中享有这种大气磅礴的氛围。春满乾坤福满门，仅仅这一句，就将年提升到一个无与伦比的高度。一年当中，藏在民俗里的很多节日我们是要过的，但叫法不一。比如端午、中秋，去亲朋好友家，叫“追节”。有追赶之意，即用腿走。到了年的节日，不叫“追年”，叫“拜年”。拜即跪拜。这一拜，就拜出一种高度，拜出一种传承，拜出一种文化。鼓点在年的氛围里奔跑，二胡在年的时间里拉响，大秦之腔在年的昼夜里吼起，欢快的秧歌扭在年的地面上……从乡村到城市，到处回响着“过年好”的声音。这样一个声音延续了多少代，走过了多少年，连年自己恐怕也记不清了。年就这样被我们记着、捧着、拜着，一代一代地过着。　　腊月二十三，洒扫除尘，送灶神。这一天，全家要和和睦睦，喜气洋洋。这一天，家里的女主人会肃穆地站在打扫干净的灶前，摆上祭品，焚上香火，女主人嘴里念念有词：“上天言好事，回宫降吉祥。”腊月三十，上坟烧纸，请先人，贴门神，贴春联，过大年。正月初一，敲锣鼓，放爆竹，赶着牛羊迎喜神。初二、三，不出门。初四日，接神日。初五，叫“破五”，初五之后才能走亲访友。初七，称“人七”即人齐之意。走亲访友的人要回到自己的家里，这一天要吃“拉魂面”，怕走亲访友之人将自己的魂魄留在了亲友家。初九，叫“上九”。玉皇大帝的生日。这一天，各村各乡的狮子、高跷、旱船便可出游，在本村本社为玉皇大帝过生日。正月十五，元宵节。除吃元宵，挂红灯外，社火大出游。元宵节可谓将年的氛围推向第二个高潮。但元宵节之后，年并没有过完，到了正月二十三，叫“燎干”，即一“燎”百了。燎去一切晦气，从头再来。　　年，开始于水。水，洗涤了生命，滋润了生命，又给了生命新的起点与呵护。年，结束于火。火，红红火火，一切希望的开始。夜色中，被农人扬起的火花像麦子，像荞麦，像胡麻，像农人们希望的一切粮食，那样生机勃勃，那样精神饱满。因为年的后面走来的就是春天。水是有灵魂的，我相信这一点。按照物理学给出的解释，生物的体液携带电荷，而运动着的电荷产生磁场。比如说，正常人脑的磁场强度微小到最精密的仪器才能将其记录和捕捉。至于磁场可以记录下影像和声音，并在某些时候回放出来，已是现代人的生活常识。自然界中，“体液”最丰沛的是什么？海洋、河流、湖泊，无以计数的水分子动荡不息，谁曾记录下它们的磁场和记忆？　　我在紧邻湖畔的酒店房间里乱七八糟地想着这些。是在早晨。隔着十一层楼的距离，千岛湖的千顷湖水端凝不动，是一张偌大的风景明信片嵌在视野之中。　　到了晚间，千岛湖在窗外沉入暗夜。在那里，那些本来应该是湖水的地方，你甚至不能称它们黑夜。它们比夜更黑，更深不可测，像失语者巨大的沉默。我明白了：湖水在白昼映照出天光，像一枚镶嵌在大地上的月亮。但在夜里，这片大水并不会反射此岸的光线，而彼岸呢，又是如此遥迢无边。　　我记得踏入千岛湖景区的那一刻，倏忽间一阵疼痛掠过，像一只鸟，迅速消失在路旁的桂树丛中。我自言自语地嘀咕了一句，但身边的好友点点头，体谅地笑了。　　我最早知道千岛湖是因为新安江。我最早知道新安江是因为唐寅——那时候，我正在写一部关于他的传记。这个被民间演绎成传奇的才子，在他二十七岁的那一年，由苏州出发，经运河到杭州，再经富春江到新安江，复由兰溪过龙游至衢州。然后从江西玉山进入上饶江，再从铅山穿过武夷山脉，经崇溪到达他此行的目的地：福建仙游。　　因为终生未曾踏入仕途，唐寅真实的足迹并未被史家确凿记录。所以那一次，我只能沿着他与他朋友们的诗文，以及后人的只言片语，追索出他当年的行程。　　借由此，我知道了这湖的故事。一千座岛屿曾经是一千座山峰，而更小的山峰没于水中，成为礁岩和隐喻。我看见那座水下的古城，在三十米深的湖底，水色幽碧。我看见那些牌坊上的雕花，是时光早已湮埋了的一个女人的故事。我看见那道建于民国的城墙，这一块一块的青砖，是什么让它们至今保持着从前的模样？水中暗流的荡涤，水下偌大的压强，难道它们不应该早已分崩离析？我看见那些青石板的甬路和台阶——据说，淳安人自古就有“不走泥路”的传统，他们把沙洲之间的田畈、邻里往来的巷弄，甚至通往山里的小路，全部精心地铺上青石板……这样的一群无比细致地经营着家园和生活的人，最终忍痛抛离了他们的家——1956年，新安江水电站列入国家“一五”计划，此后的三年间，近三十万人迁离故土，成为1949年后最早的一批水库移民。　　六十年，一个甲子。当年牵着父母衣襟离家的稚子已成耄耋之年的老者，当年的老者业已化为泥尘。谁会想到呢？这水下的城池仍在——当年的遂安县城因远离大坝，人们没有想到水会来得这样快，来不及推平清理的古老建筑，意外被大水保全。而陆地之上的现世里，水库建成之时，淳安和遂安两县合并为淳安县，自东汉而始的“遂安”之名就此成为陈迹。　　水面之下，那是水的记忆。　　那不只是水的记忆。　　我在文渊狮城的大街上走了一圈——水下的遂安县城被精确测量并复制上岸，选址落在距离原址最近的姜家镇。因老遂安县城背依五狮山，古称狮城，这座复制的新建筑便沿袭此名。这城中有我喜爱的竹林，有小桥流水，有扶桑正灿然盛开。我从那些仿照老样子建造的牌坊下面走过，它们被精心制成了古旧的颜色，甚至模拟了时间漫不经心的划痕。会有人忘记这是一座仿制的城池，会有人在这里居住下来，洗衣，烧菜，修补家什……许多年就这样过去。有些事物是可以仿制的，但是这世上，从来没有生活被真正地复制。　　而那座原版的古老城池安静地盘根在湖底。在最晴朗无风的日子里，或许有幸运的人可以看得到它隐约的影子。水下的时光大约比陆地上更为悠长，谁知道呢？那些石头和青砖不会生长，但是影子会。幽深的影子间或许会突然闪出光亮，闪出曾经的影像和声响。　　就让一切留给时光吧。隔开足够的光阴，我们才知道自己到了哪里，才知道什么值得回望，什么从来不曾被我们忘记。