新华社北京1月26日电 （记者林晖、陈炜伟）国家统计局26日发布数据：2016年全国规模以上工业企业实现利润总额68803.2亿元，比上年增长8.5%。　　国家统计局工业司工业效益处处长何平认为，与2015年相比，2016年工业企业效益呈现明显好转态势，主要表现在全年销售增长明显加快，利润由降转增，扭转了2015年利润下降（-2.3%）的局面。同时利润率有所上升，2016年规模以上工业企业主营业务收入利润率为5.97%，比上年提高0.19个百分点。采矿业利润降幅收窄，装备制造业、高技术制造业利润增长加快。　　分所有制形式看，2016年规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额11751.1亿元，比上年增长6.7%；集体企业实现利润总额476.9亿元，下降4.2%；股份制企业实现利润总额47196.8亿元，增长8.3%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额17351.9亿元，增长12.1%；私营企业实现利润总额24325.3亿元，增长4.8%。　　“尽管2016年工业企业效益有所好转，但与上年利润下降形成的低基数有一定关系，两年利润平均增长尚不及生产增长。”何平认为，目前，国际国内经济环境依然错综复杂，工业经济向好的基础尚不牢固，需求结构不合理、回款难、费用高依然拖累企业盈利。要继续深化供给侧结构性改革，不断促进工业结构升级，加快积蓄经济增长新动能，进一步巩固企业效益向好的态势。本报北京1月26日电 中共中央、国务院26日上午在人民大会堂举行2017年春节团拜会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话，代表党中央、国务院，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞拜年。　　党和国家领导人李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽出席团拜会，李克强主持。　　人民大会堂宴会厅灯火熠熠、暖意融融，各界人士2000多人欢聚一堂、共迎佳节，一阵阵欢声笑语，一声声祝福问候，传递着节日的喜庆气氛。　　上午10时，在欢快的乐曲声中，习近平等党和国家领导人步入大厅，全场响起热烈掌声。　　习近平在讲话中指出，天不言而四时行。2016年，全党全军全国各族人民团结一心、开拓进取，实现“十三五”开门红，推动党和国家各项工作又迈上了一个新台阶。我国经济增长继续名列世界前茅，脱贫攻坚首战告捷，人民生活继续改善，改革开放取得新的重大成效，国防和军队改革实现重大突破，依法治国深入实施，全面从严治党向纵深推进。我们伟大祖国的发展进步，为世界和平与发展作出了重大贡献。　　习近平强调，历史是人民创造的，中国的发展成就是中国人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人顽强拼搏、接力奋斗创造的。中国人民拥有伟大梦想，更拥有为实现伟大梦想而吃苦耐劳、实干苦干的伟大精神。勤劳勇敢的中国人民是中华民族生生不息、发展壮大的脊梁。让我们向伟大的中国人民致以最崇高的敬意。让我们向所有为伟大祖国发展进步作出贡献的老英雄、老模范、老战士、老同志、老前辈致以最崇高的敬意。　　习近平指出，2017年，中国共产党将召开第十九次全国代表大会，为中国特色社会主义事业绘就新的蓝图。做好党和国家各项工作，关键在求真务实、真抓实干。全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，坚持稳中求进工作总基调，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　习近平强调，中华民族历来重真情、尚大义。真情，需要用社会主义核心价值观来引领，需要用中华民族传统美德来滋养。真情，是不虚、不私、不妄之情。真情不虚就是要忠诚老实、诚恳待人，真情不私就是要砥砺品德、刚正无私，真情不妄就是要光明磊落、坦坦荡荡。唯有如此，亲情、友情、爱情、同志之情才能高尚恒久，才能有益于自己，有益于亲人、友人、所爱之人、同志之人，也才能铸就守望相助、天下同心的人间大爱。我们要让真情大义像春风一样吹遍神州大地，吹进千家万户，给每一个中华儿女带来温暖。　　习近平指出，全党全军全国各族人民要在中国共产党领导下，闻鸡起舞，登高望远，撸起袖子加油干，继续向着全面建成小康社会的奋斗目标进发，继续向着中华民族伟大复兴的中国梦进发，继续向着构建人类命运共同体的美好前景进发，在我们广袤的国土上，书写13亿多中国人民伟大奋斗的历史新篇章。（讲话全文另发）　　团拜会上，习近平等党和国家领导人同大家亲切握手，互致问候、祝福新春。文艺工作者表演了精彩的节目。　　中共中央、全国人大常委会、国务院、最高人民法院、最高人民检察院、全国政协、中央军委领导同志和老同志出席团拜会。　　参加团拜会的还有中央党政军群各部门及北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，离退休老同志代表，著名专家学者及首都各界人士代表。同志们，朋友们：　　“草木蔓发，春山可望。”一年一度的新春佳节即将到来。今天，我们在这里欢聚一堂，喜迎新春，感到格外高兴。　　首先，我代表党中央和国务院，向大家致以节日的美好祝福！向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，拜年！祝大家鸡年吉祥、万事如意！　　天不言而四时行。我们又走过了一轮春夏秋冬。2016年，全党全军全国各族人民团结一心、开拓进取，实现“十三五”开门红，推动党和国家各项工作又迈上了一个新台阶。我国经济增长继续名列世界前茅，脱贫攻坚首战告捷，人民生活继续改善，改革开放取得新的重大成效，国防和军队改革实现重大突破，依法治国深入实施，全面从严治党向纵深推进。我们伟大祖国的发展进步，为世界和平与发展作出了重大贡献。　　历史是人民创造的，中国的发展成就是中国人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人顽强拼搏、接力奋斗创造的。中国人民拥有伟大梦想，更拥有为实现伟大梦想而吃苦耐劳、实干苦干的伟大精神。勤劳勇敢的中国人民是中华民族生生不息、发展壮大的脊梁。让我们向伟大的中国人民致以最崇高的敬意！让我们向所有为伟大祖国发展进步作出贡献的老英雄、老模范、老战士、老同志、老前辈致以最崇高的敬意！　　同志们、朋友们！　　农历丁酉年就要到了。在中华文化中，鸡是“德禽”，是“知时鸟”，鸡鸣而起反映了中国人自古以来的勤勉勤奋精神。雄鸡司晨，向我们昭示着时光之宝贵。　　2017年，中国共产党将召开第十九次全国代表大会，为中国特色社会主义事业绘就新的蓝图。做好党和国家各项工作，关键在求真务实、真抓实干。全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，坚持稳中求进工作总基调，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　同志们、朋友们！　　中华民族历来重真情、尚大义。“感人心者，莫先乎情。”一句“回家过年”，牵动着亿万中国人最温馨的情愫。万家团圆、共享天伦，走亲访友、共祝美好，贯穿其中的就是浓浓的亲情、友情、爱情、同志之情。当今社会快速变化，人们为工作废寝忘食，为生计奔走四方，但不能忘了人间真情，不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。　　真情，需要用社会主义核心价值观来引领，需要用中华民族传统美德来滋养。真情，是不虚、不私、不妄之情。真情不虚就是要忠诚老实、诚恳待人，真情不私就是要砥砺品德、刚正无私，真情不妄就是要光明磊落、坦坦荡荡。唯有如此，亲情、友情、爱情、同志之情才能高尚恒久，才能有益于自己，有益于亲人、友人、所爱之人、同志之人，也才能铸就守望相助、天下同心的人间大爱。我们要让真情大义像春风一样吹遍神州大地，吹进千家万户，给每一个中华儿女带来温暖。　　同志们、朋友们！　　最后，我引用宋代王安石的一首诗：“飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”全党全军全国各族人民要在中国共产党领导下，闻鸡起舞，登高望远，撸起袖子加油干，继续向着全面建成小康社会的奋斗目标进发，继续向着中华民族伟大复兴的中国梦进发，继续向着构建人类命运共同体的美好前景进发，在我们广袤的国土上，书写13亿多中国人民伟大奋斗的历史新篇章！　　谢谢大家。　　（新华社北京1月26日电）“参加支部生活会，我们都是平等的、普通的一员，这也是作为共产党员应尽的义务。”习近平总书记以普通党员身份参加中办机关党委直属党支部的组织生活会，为广大党员干部树起标杆。　　党的组织生活会是党内政治生活的重要载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式，是“两学一做”学习教育的规定动作。根据中央要求，这次基层党支部召开专题组织生活会、开展民主评议党员，要以学习贯彻党的十八届六中全会精神为主题，围绕“两学一做”学习教育要求来进行，力求开出高质量。　　把专题组织生活会开出高质量，需要聚焦“四个合格”这一关键。广大党员干部要按照《准则》《条例》的要求，以“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”为标尺，对照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，检身正己、打扫“灰尘”，不断提高政治觉悟和思想境界。无论是自身查找突出问题，还是对其他同志进行民主评议，都要看政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识有没有牢固树立起来、切实落到行动上。　　把专题组织生活会开出高质量，需要突出“解决问题”这一导向。“空口袋立不起来”，专题组织生活会不是普通的党组织活动，更不是什么聊天会，必须把发现问题、剖析问题、解决问题贯穿专题组织生活会全过程。集中学习是否入脑入心，谈心谈话是否真诚坦率，查找问题是否触及思想灵魂，开展批评和自我批评是否真刀真枪，整改是否见真章出实效，关键就看问题查摆得如何、解决得如何。以解决问题为牵引来开展专题组织生活会，才能做到“实打实”，力戒“空对空”。　　把专题组织生活会开出高质量，需要用好“组织指导”这一手段。此次专题组织生活会和民主评议党员，要求以党支部为单位进行，全国390多万个党支部都要参与其中，涉及范围广，数量多。只有坚持党委领导、组织指导，才能开出效果、赢得人心；只有坚持领导带头、以上率下，才能传导动力、落实责任。领导干部要把自己摆进去，当好带头人，既要以普通党员身份参加所在党支部或党小组组织生活会，过好双重组织生活，又要对下级党支部专题组织生活会和民主评议党员进行指导、点评。各级党委组织部门要统筹组织督导力量，深入基层一线指导督促工作开展。　　好钢都是炼出来的。组织生活会和民主评议党员是党支部的一项重要经常性工作。只要把党的组织生活的熔炉烧得更旺，把党支部组织生活经常、认真、严肃地开展起来，党员就能受到淬炼、得到锻造，理想信念就会更加坚定，成为有共产主义觉悟的先锋战士。新华社北京1月26日电  在新春佳节来临之际，中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙来到驻京部队检查节日战备，看望慰问基层官兵，同在境外执行任务部队视频通话，代表习近平主席和中央军委，向部队官兵、离退休老同志和职工、家属致以诚挚问候和新春祝福。他强调，要深入贯彻习主席重要决策指示，坚定自觉地维护核心、听党指挥，以强军目标为引领，全面加强部队建设，不断提高有效履行使命任务能力，坚决完成党和人民赋予的各项任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　中央军委委员、中央军委联合参谋部参谋长房峰辉参加有关活动。　　范长龙深入北京卫戍区某团、空军航空兵某师、武警北京总队某支队训练场、作战值班室、飞机维修机库，亲切看望官兵，察看部队训练，听取工作汇报。范长龙抽查了全军和武警部队值班情况，通过视频与我在南苏丹、黎巴嫩、苏丹、刚果（金）、马里、利比里亚执行联合国维和任务部队，在吉布提执行保障基地建设任务官兵和在亚丁湾海域护航编队等通话。他要求各级加强战备值班执勤，及时稳妥处理各种突发情况，确保节日期间安全稳定。他勉励在境外执行任务官兵牢记习主席和中央军委重托，强化使命担当，坚决完成任务，展示我军威武之师、文明之师良好形象。　　范长龙指出，要深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神特别是国防和军队建设重要论述，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心，严守政治纪律、政治规矩，确保政治坚定、思想稳定、纯洁巩固，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，纯正部队政治生态。要坚持从难从严从实战需要出发训练摔打部队，坚持依法治军、从严治军，贯彻《军队基层建设纲要》，带出部队的堂堂正气、融融暖气、虎虎生气。　　军委机关有关部门、有关大单位领导参加看望慰问。新华社北京1月26日电  在新春佳节即将到来之际，中央军委委员、国务委员兼国防部长常万全，来到军委国防动员部民兵武器装备陈列馆和军委国际军事合作办公室调研慰问，向官兵和职工致以诚挚问候和新春祝福。他强调，要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，团结一致，扎实工作，努力在各自岗位上作出新的更大成绩。　　在民兵武器装备陈列馆，常万全指出，要当好忠诚于党的守卫者，确保一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。要当好民兵文化的传承者，构筑坚不可摧的人民战争精神长城。要当好厚重历史的珍藏者，努力打造主题更加鲜明的展馆品牌。要当好爱国精神的播种者，让更多群众在参观见学中强化国家意识、国防意识、国民意识。要当好拥政爱民的示范者，发挥连接军地的纽带作用和军地双赢的综合效益，努力把陈列馆各项工作搞得更好。　　在军委国际军事合作办公室履约事务局，常万全强调，要强化使命担当，甘于牺牲奉献，继续高标准完成党和人民赋予的各项任务。军事外交必须坚决贯彻党中央、中央军委一系列重大决策部署，紧跟习主席思想步伐，做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心。要服从服务大局，搞好顶层设计，加强战略运筹，为军队建设和军事斗争准备提供支持，为营造于我有利的国际环境贡献力量。要积极主动作为，加强形势研判，发挥职能作用，坚持原则、严守底线，敢于斗争、善于斗争，坚决维护国家主权、安全、发展利益。要搞好自身建设，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，大力加强思想政治建设、作风建设和业务能力建设，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。新华社北京1月26日电  据中国政府网26日消息，国务院办公厅近日印发《关于加强困难群众基本生活保障有关工作的通知》，对进一步做好困难群众基本生活保障有关工作作出部署。　　通知指出，进一步做好困难群众基本生活保障工作，是维护社会公平、防止冲破道德底线的基本要求，也是补上民生短板、促进社会和谐的内在需要。尽管近年来我国财政收入增速放缓，但是对困难群众的保障水平不能降低、力度不能减弱、工作不能放松。各地各有关部门要认真落实党中央、国务院关于社会政策要托底的部署要求和守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论的民生工作思路，进一步加大困难群众基本生活保障工作力度，织密织牢民生兜底保障安全网。　　通知提出，要进一步加强对重点群体的基本生活保障。各地要加大受灾群众困难排查力度，调整完善自然灾害生活救助政策，做好自然灾害应急救助。加快灾区倒损民房恢复重建，对2016年因遭受特大洪涝灾害仍住在临时安置住所的受灾群众，2017年要全部帮助解决住房问题。进一步落实临时救助制度，做好救急难工作，及时解决好群众遭遇的突发性、紧迫性、临时性基本生活困难。开展农村贫困人口大病专项救治活动。提高失能半失能特困人员的集中供养比例，将符合特困人员救助供养有关规定的残疾人纳入救助供养范围。统筹推进农村留守儿童和困境儿童保障工作，改善孤儿和贫困残疾儿童等群体的保障条件。鼓励有条件的地方合理提高困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准。　　通知明确，要进一步加大困难群众基本生活保障资金投入。各级财政在一般性转移支付中，要把保障困难群众基本生活放在优先位置，确保政府投入只增不减。中央财政已拨付的救助补助资金要抓紧到位。要优化财政支出结构、科学合理编制困难群众生活保障资金预算，增加资金有效供给，提升资金使用效益。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，防止物价波动影响困难群众基本生活。加强资金使用管理绩效评价和公示公开，建立健全资金监管机制。　　通知强调，要进一步加强对困难群众基本生活保障工作的组织领导。各有关部门要密切协作，进一步完善政策措施，加强制度衔接和工作衔接，强化资源统筹、部门联动。各级政府要把困难群众基本生活保障工作作为优先安排，进一步加强领导。全国各县（市、区）都要建立健全由政府负责人牵头，民政部门负责，发展改革、教育、财政、人力资源社会保障、住房城乡建设、卫生计生、扶贫、残联等部门和单位参加的困难群众基本生活保障工作协调机制，定期研究解决本地区各类困难群众基本生活保障问题，确保党中央、国务院相关决策部署更好地落实到基层。　　通知要求，近期各地要进一步扎实做好困难群众帮扶救助工作，切实解决低保家庭、建档立卡贫困户、特困人员、贫困残疾人、困难优抚安置对象等困难群众生活的实际问题。全力保障灾区群众生产生活，抓紧发放救灾救助款物。加强各级福利院、特困人员供养机构、救助管理机构等安全管理，切实消除火灾等安全隐患，提升服务保障水平。抓住春节期间外出务工人员集中返乡时机，引导外出务工父母切实履行对农村留守儿童和困境儿童的监护责任和抚养义务。加强生活无着流浪乞讨人员救助，在露宿人员集中地区设立开放式救助点和临时庇护避寒场所，确保他们有饭吃、有衣穿、有场所避寒。新华社北京1月26日电  近日，国务院办公厅印发《关于规范发展区域性股权市场的通知》（以下简称《通知》），对规范发展区域性股权市场提出明确要求。　　《通知》指出，规范发展区域性股权市场是完善多层次资本市场体系的重要举措，在推进供给侧结构性改革、促进大众创业万众创新、服务创新驱动发展战略、降低企业杠杆率等方面具有重要意义。要处理好监管与发展的关系，按照既有利于规范、又有利于发展的要求，着重从八个方面积极稳妥推进区域性股权市场规范发展。　　一是明确市场定位。区域性股权市场是主要服务于所在省级行政区域内中小微企业的私募股权市场，是多层次资本市场体系的重要组成部分，是地方人民政府扶持中小微企业政策措施的综合运用平台。　　二是完善监管体制。省级人民政府按规定实施监管，并承担相应风险处置责任。证监会要依法依规履职尽责，加强对省级人民政府监管工作的指导、协调和监督，制定统一的区域性股权市场业务及监管规则，对市场规范运作情况进行监督检查。　　三是管理运营机构。区域性股权市场运营机构名单由省级人民政府实施管理并予以公告，同时向证监会备案。省、自治区、直辖市、计划单列市行政区域内已设立运营机构的，不再设立；尚未设立运营机构的，可设立一家；已设立两家及以上运营机构的，省级人民政府要积极稳妥推动整合为一家。　　四是划定行为底线。区域性股权市场的各项活动应遵守法律法规和证监会制定的业务及监管规则，不得违反发行证券的范围和方式、证券持有人数量、交易方式和时间间隔等底线要求。　　五是确定合格投资者。合格投资者应是依法设立且具备一定条件的法人机构、合伙企业，金融机构依法管理的投资性计划，以及具备较强风险承受能力且金融资产不低于五十万元人民币的自然人。　　六是规范信息系统。信息系统应符合有关法律法规和信息技术管理规范。运营机构及有关机构应按照规定报送信息，并将有关信息系统与证监会指定的监管信息系统进行对接。　　七是强化区域管理。区域性股权市场不得为所在省级行政区域外的企业私募证券或股权的融资、转让提供服务。对不符合规定的，省级人民政府要按规定限期清理。　　八是鼓励支持措施。国务院有关部门和地方人民政府要在职责范围内采取必要措施，为区域性股权市场规范发展创造良好环境。　　《通知》强调，证监会等国务院有关部门及省级人民政府要加强监管协同，防止监管空白和监管套利，严厉打击各类违法违规行为，维护市场秩序，切实保护投资者合法权益，防范和化解金融风险，促进区域性股权市场健康稳定发展。本报北京1月26日电  （记者潘跃）春节前夕，民政部门走访慰问部队是拥军优属的光荣传统。记者26日从民政部获悉：连日来，民政部部长黄树贤带队走访中央军委政治工作部、军委国防动员部、火箭军机关，听取对拥军优抚安置工作的意见，共话军政军民团结情谊，代表民政部机关和全国民政系统向广大官兵表达诚挚问候和节日祝福。　　在走访中，黄树贤介绍了民政部门为军服务情况。他说，民政部是直接服务国防和军队建设的政府职能部门，承担着抚恤优待、退役军人安置管理、双拥共建等重要职责，与军队建设发展有着长久的血脉联系。目前，全国拥军优抚安置政策法规不断健全，享受国家定期抚恤补助的优抚对象892万人，累计安置退役士兵数千万人、军队离退休干部（士官）和无军籍职工50多万人。　　他表示，新的一年里，民政部要牢固树立民政为民、民政爱民理念，积极适应深化国防和军队改革的新形势新任务，加快构建与经济社会发展水平相适应、与国防和军队改革相衔接、与服务对象贡献相匹配的拥军优抚安置工作新格局，为实现党在新形势下的强军目标创造更好条件，以优异成绩向党的十九大献礼。　　中央军委委员、军委政治工作部主任张阳，军委国防动员部部长盛斌，火箭军政治委员王家胜分别出席走访活动并讲话，他们表示，今年军队规模结构和力量编成改革全面展开，军事斗争准备任务艰巨繁重，更加需要中央国家机关和各级党委、政府的大力支持。军队将和民政系统一道，推动相关任务落实，为巩固和发展军政军民团结，推进军地改革建设作出应有贡献。　　1月19日，民政部部长黄树贤还带领慰问团前往陆军第38集团军某旅，代表民政部机关和全国民政系统向该旅全体官兵表达诚挚问候和节日祝福。陆军副政治委员刁国新、军委政治工作部群众工作局局长李辉等陪同慰问。1月26日，四川省遂宁市市民在超市选购年货。春节将至，各地节日市场货源品种丰富，供应充足，价格平稳，呈现出购销两旺的红火景象。　　人民视觉本报北京1月26日电  （记者寇江泽）环保部1月26日会同中国环境监测总站、北京市环境监测中心和有关专家召开春节期间空气质量预测预报会商会。预测结果显示，1月27日（除夕）至2月2日（初六）期间，全国环境空气质量形势波动较大，华北、东北、成渝、关中地区和西北部分地区可能出现3次空气重污染过程，局部地区可能出现重度及以上污染。华中、华东、华南、西南地区和西北大部分地区空气质量以优良至轻度污染为主，局部地区可能出现中度污染。　　据了解，环保部建立了春节期间重污染天气应对工作方案，每日开展空气质量预测预报会商，及时发布空气质量变化趋势。要求各地采取有效措施，强化春节期间涉气企业排污管理，切实减轻重污染天气影响。同时，全国环境监测和执法人员将在一线坚守岗位，严厉打击环境违法行为，保障全国人民度过一个祥和、绿色的春节。本报北京1月26日电  （记者吴秋余）财政部公布的数据显示，去年全国国有及国有控股企业（简称国有企业）经济运行趋稳向好，国有企业收入和实现利润继续保持稳步增长，国有企业收入增幅有所提高，利润增幅略有下降，钢铁、化工、有色等行业亏损。　　去年，全国国有企业营业总收入458978亿元，同比增长2.6%。其中，中央企业276783.6亿元，同比增长2%；地方国有企业182194.4亿元，同比增长3.5%。国有企业利润总额23157.8亿元，同比增长1.7%。其中，中央企业15259.1亿元，同比下降4.7%；地方国有企业7898.7亿元，同比增长16.9%。国有企业应交税金38076.1亿元，同比下降0.7%。其中，中央企业29153亿元，同比下降2.5%；地方国有企业8923.1亿元，同比增长6%。　　截至去年年底，全国国有企业资产总额1317174.5亿元，同比增长9.7%，负债总额870377.3亿元，同比增长10%，所有者权益合计446797.2亿元，同比增长9.2%。其中，中央企业资产总额694788.7亿元，同比增长7.7%，负债总额476526亿元，同比增长8.2%，所有者权益合计218262.7亿元，同比增长6.6%；地方国有企业资产总额622385.8亿元，同比增长12%，负债总额393851.3亿元，同比增长12.1%，所有者权益合计228534.5亿元，同比增长11.7%。　　从行业分布情况看，去年建材、交通和施工房地产等行业实现利润同比增幅较大，石油、纺织、烟草和石化等行业实现利润同比降幅较大，钢铁、化工、有色等行业亏损。本报北京1月26日电  （记者丁怡婷）近日，国务院安委会第二批8个安全生产巡查组分别向山东、辽宁、黑龙江、安徽、河南、四川、陕西、吉林8个省政府反馈情况，通报驻地巡查中发现的安全生产问题，提出整改意见。　　巡查组指出，各相关省政府高度重视安全生产工作，取得积极成效。但是，也存在一些突出问题和薄弱环节：一是部分地区党委政府安全生产领导责任落实不到位。安徽省个别市级党委常委会、政府常务会接近2年未专题研究过安全生产工作。二是部分行业领域安全监管缺位。河南省38.5％的功能区没有安全监管机构，陕西省旅游部门只对4A级以上景区开展安全监管。三是基层监管执法不严格、执法弱化。黑龙江省牡丹江市煤管局2014年以来办理安全生产行政处罚案件不足10起。四是部分地区和企业安全生产大检查不认真、不深入，隐患整改、复产验收把关不严，辽宁省有的停产企业未经过验收就擅自复工生产。五是一些企业主体责任不落实。安全生产制度缺失、不按要求配置安全管理机构或人员、隐患排查治理走过场、职业病危害预防治理不到位、应急管理和安全培训流于形式等问题依然突出。六是一些地区遏制重特大事故工作推进力度不大。吉林省一些基层单位照抄照搬工作方案，措施不细、针对性不强。　　巡查组要求相关省政府于3月底前将整改情况报送国务院安委会。8个省政府主要负责人表示，将按照巡查反馈意见立即整改。布鲁塞尔迎新年　　本报布鲁塞尔1月26日电 （记者任彦）大红灯笼高高挂，欢歌笑语迎新春。1月24日，2017年“欢乐春节”活动在比利时首都布鲁塞尔弗拉吉艺术中心闪亮登场。　　在当天下午举行的中国文化互动体验活动中，来自宁夏的传统手工艺传承人现场展示了皮影、麻编、泥塑、剪纸等非物质文化遗产，吸引了当地众多观众驻足欣赏。其中一些人看得不过瘾，便亲手尝试起来，有的舞动皮影，有的摆弄麻编，学得一丝不苟，玩得不亦乐乎。很多参与互动的人对中国非物质文化遗产的保护和发展状况赞不绝口。　　晚上的文艺演出是这次活动的高潮。中国驻欧盟使团团长杨燕怡大使表示，春节是中国人民最重要的传统节日，是与亲人团聚、共享欢乐、企盼美好的日子。在丁酉鸡年到来之际，远道而来的中国宁夏回族自治区银川艺术剧院将为欧洲观众呈献一场融合舞蹈、杂技、歌唱、器乐的综合视听盛宴，不仅传播轻松美好的节日气氛，而且传递中欧人民相交相知的美好愿望。希望来宾借此机会感受中国少数民族地区独特的文化魅力，感知中国人民的友好情怀。　　欧盟对外行动署亚太司总司长维冈感谢中方为欧洲民众带来的精彩绝伦的文艺演出。他表示，过去一年来欧中在包括人文交流在内的各领域合作取得积极进展。欧中互为好伙伴，希望双方进一步加强在政治、经贸、人文、国际事务等各领域的交流互动和务实合作。　　“今天的活动让人耳目一新！”《走进比利时》杂志总编辑弗朗索瓦·曼森一边走出艺术中心，一边对本报记者赞叹道，“中国是一个文化大国，今天我们在这里再次近距离地领略了中国多元文化的独特魅力。”她认为，当地民众对中国春节越来越感兴趣，喜欢中国年那种浓浓的人情味，以及节日氛围中传递出来的喜庆和温暖。　　“欢乐春节”进校园　　本报伊斯兰堡1月26日电 （记者徐伟）1月24日，巴基斯坦首都伊斯兰堡下着淅淅沥沥的小雨，巴基斯坦城市学校伊斯兰堡校区却暖意融融，大红灯笼和中国结精心装点的礼堂里洋溢着春节的喜庆气息，“欢乐春节”活动正在这里举行。　　由该校女生组成的小合唱团的成员身着红裙，用字正腔圆的中文演唱了歌曲《欢乐中国年》，用歌声传递着她们对中国朋友的新春祝福。　　该校参加过赴华夏令营的同学们纷纷上台与大家分享自己在中国的见闻感受，及对巴中两国深厚友谊的美好祝福。　　高年级学生赛义德·阿里·海德尔告诉记者，他感到“非常幸福”。“中国之行的美好记忆将永远深藏在我心中。我小时候便知道，巴中友谊比山高、比海深、比蜜甜。当我身在中国，才体会到其中的真正含义。中国博大精深的历史与文化令我着迷，我还参加了汉语兴趣班及其他多种文化活动。我爱热情好客、真诚友善的中国人民，我相信巴中友谊将会长久延续下去。”　　巴基斯坦城市学校伊斯兰堡校区负责人约翰·普罗科托尔向本报记者介绍说，在过去5年内，城市学校同中国驻巴使馆密切合作，成功推动超过150名师生赴华参观访问，增进了巴中两国的民间友好。　　此前，巴基斯坦中国文化中心、中国国际广播电台巴基斯坦广播孔子课堂也于12日联合巴基斯坦鲁兹千禧教育集团在千禧大学举办了一场“欢乐春节”进校园活动，旨在通过中国传统文化展、图片展和电影展等形式，使巴方师生进一步了解中国春节所蕴含的文化理念。　　中国驻巴使馆文化参赞、文化中心主任游翼表示，“欢乐春节”进校园活动吸引了大量师生远道而来，让使馆工作人员感到高兴的同时，也备感肩头任务之艰巨。进一步做好中巴文化交流活动，让两国年轻人加深对彼此文化的了解，使中巴友谊在两国年轻一代的心中深深扎根，将是巴基斯坦中国文化中心坚持不懈的努力方向。　　花灯点亮达令港　　本报悉尼1月26日电 （记者鲍捷）夏夜海港微风轻拂，缤纷花灯交相辉映，温馨祥和的节日气息扑面而来。“闻鸡起舞 灯会报春”为主题的2017年悉尼中国新年灯会1月20日至22日在澳大利亚悉尼著名景点达令港举办。高达10余米的“中华门”展现了中国古典建筑的恢弘气势；以古朴典雅的青花瓷瓶为主花灯造型的“中国印象”花灯群呈现出中国传统艺术的典雅风格；五彩缤纷的莲花灯汇聚成的“宝莲花”长廊宛如一条绚烂银河高悬天际，营造出了唯美梦幻的氛围……　　来自阿德莱德的游客玛丽昂和朋友围在孔雀开屏造型的花灯前拍照，她兴奋地对本报记者说：“观赏花灯让人心情喜悦，我相信中国朋友们一定非常热爱生活！”　　澳大利亚总理特恩布尔、中国驻悉尼总领事顾小杰、澳大利亚华贸会永远荣誉主席林辉源、南海传媒总裁李冰，以及新南威尔士州和悉尼市的政要代表出席了20日晚的亮灯仪式。　　特恩布尔说，澳大利亚是世界上推行多元文化最成功的国家之一，其中华人在建设多元文化社会的过程中发挥了重要作用。他提到，2016年的二十国集团杭州峰会以及美丽的杭州给他留下了非常深刻的印象。他还用中文为现场观众及所有在澳华人送去新春问候。　　顾小杰表示，悉尼中国新年灯会已成为当地多元文化繁荣兴盛的象征，为即将到来的中国农历新年营造了欢乐祥和的气氛。2016年中澳两国在各领域的合作取得长足发展，2017年是中澳两国建交45周年，他相信在两国领导人的共同努力下中澳关系将迈上新的台阶。　　灯会开幕式晚会上，精彩的文艺演出为观众呈现了一场中国文化盛宴。来自浙江歌舞剧院女子民乐演奏团队“彩蝶女乐”演奏了独具中国南方特色的“江南丝竹”及浙江音乐，通过笙、板胡、柳琴、大阮、二胡等中国传统乐器呈现了风格活泼且极具东方情调的悦耳音乐。乐曲《花头台》《渔舟凯歌》粗犷豪放、铿锵有力；《欢乐歌》《采茶舞曲》则把观众带入到细腻婉转、旋律优美的曲调当中。悉尼市民米歇尔说：“中国民乐时而悠扬婉转，时而急促有力，特色鲜明，非常动听。舞台背景还配以中国风景图片，让人有种身临其境的感觉。”

 　　扫描二维码　　看更多内容对世界而言，春节正从乐一乐的新鲜事儿，逐渐变成一种文化形态、一种生活方式，激发了不同文化背景人士感知中国文化的愿望　　　“万水千山，哪怕在地球的顶端也要赶回来。” 　　这是英国广播公司拍摄的纪录片《中国春节》中的一句解说词。这部近期成功刷屏的纪录片中，老外主持人走访中国各个角落，从哈尔滨到香港，从通都大邑到偏远小城，介绍各色春节传统，体验不同年俗，只为让世界走近这场“全球最大的盛典”。 　　曾几何时，春节是华人专属的文化标识。今天，当中国与世界的“近身接触”越来越频繁，春节在十几个国家成为法定节假日，各国商家竞相将春节促销作为“保留曲目”，出境游的中国人也时不时听到各种外国口音的“新年快乐”。人们不禁要问，中国年为什么越来越有国际范儿？ 　　人类的情感是相通的，今天的世界变小了，心灵的交汇就变多了。在世界的解读中，春节背后是“和合为贵”“万象更新”“团圆和睦”等价值追求，这是中华民族的传统文化，也能温暖现代社会每一个人的心。纪录片《中国春节》中，零下30摄氏度环境下用冰雪修建“长城”的中国人，北京新发地菜市场售卖年货的中国人，香港黄大仙祠为新年祈福的中国人……每一个人的故事背后都是中国特色的家庭观、人生观。 　　同强调个体的西方文化相比，中国文化显然更加注重家庭概念，春节永远和“回家”联系在一起——即使身不能至，心也要和家人在一起。现代社会，全球范围，“疏离症”好似没有国界，而春节蕴含的团聚和美主题，却能慰藉异国他乡的心灵，传递温暖亲切的情愫。现在，越来越多外国人开始明白中国人从各地跋山涉水、赴一场年度团聚的执著，理解春运回家路上“痛并快乐着”的心情，羡慕一家人围炉夜话、共享天伦的圆满。如同加拿大一位国会议员所说，“中国春节总是伴随着浓浓亲情，当然还有热闹的鞭炮声和绚丽的焰火”，春节的内涵，仿佛春风化雨，进入更多人的认知。 　　春节在全球范围越来越热，也反映出中国日益向世界开放的胸怀。开着门，世界能够进入中国，中国也才能走向世界。对世界而言，春节正从乐一乐的新鲜事儿，逐渐变成一种文化形态、一种生活方式，激发了不同文化背景人士感知中国文化的愿望。不久前，中国冰糖葫芦首次登陆俄罗斯圣彼得堡，意外走红，被最爱甜食的俄罗斯人评为“新年最受欢迎的外国零食”。有网友开玩笑问：“俄罗斯居然没发明出糖葫芦，明明什么条件都具备啊？”答案当然不重要，重要的是不同文化通过交流收获理解与欣赏。 　　中国传统文化在传播过程中，也和世界各地的文化擦出了新的火花。各国庆祝春节的方式不尽相同，同一张鸡年海报在各地的呈现方式也有差异。全球各地的春节庆祝方式，从传统的舞狮子、猜灯谜，衍生出新春音乐会、环球春晚等形式，为中国年的古老传统注入了新内涵。 　　当然，春节热也是中国热的一部分。今天，中国的一言一行备受外界关注，读懂中国言行背后的文化心理，也成了一门受欢迎的学问。在《中国春节》这部纪录片中，春运是“地球上最大规模的人口迁移”，春晚是“全球覆盖范围最广的电视节目”。由此看，读懂春节，读懂中国，也是读懂当今时代许多“世界级”现象的关键所在。从某种意义上说，“春节时间”越来越成为“世界时间”，也是中国融入经济全球化大潮的生动体现。本报北京1月26日电  （记者李宁）日本APA酒店日前决定撤出右翼书籍，外交部发言人华春莹26日就此表示，中方希望日方切实履行承诺，并保证亚冬会期间不再发生类似问题。　　当日例行记者会上，有记者问，APA酒店是本届日本札幌亚洲冬季运动会的官方指定酒店。有报道说APA酒店同意撤出右翼书籍，但也有说法称APA酒店仍未决定。你是否了解有关情况？　　华春莹说，中国奥委会已经就APA酒店的错误做法向日方提出交涉，要求其严格遵守《奥林匹克宪章》和亚奥理事会相关规定，尽快妥善解决此事。中国奥委会致函亚奥理事会，请其敦促日方立即纠正错误。日前，札幌亚冬会组委会秘书长已正式复函中国奥委会，表示APA酒店决定从酒店客房、大堂、前台撤出所有书籍。　　“我们希望日方切实履行承诺，并保证运动会期间不再发生类似问题，以保证亚冬会顺利举行。”她说。本报北京1月26日电  综合本报驻外记者报道：中国农历鸡年到来之际，国际政要纷纷通过各种方式向中国人民和华侨华人拜年。　　联合国秘书长古特雷斯通过视频向中国人民及全球华人祝贺新年。他在视频中首先用英文说“农历新年快乐”，之后又用中文说“新年好”。古特雷斯说，鸡年象征着凡事早早行动，也象征着迎来新的开端。鸡年强调的是在工作中必须充满活力、下定决心，还要有强烈的责任感。这些品质有助于激励鞭策我们应对艰难时期。　　巴基斯坦总统马姆努恩·侯赛因发表新春贺辞说，巴中两国兄弟般的友谊比钢硬、比山高、比海深、比蜜甜。巴基斯坦人民热爱中国和中国人民。中国是巴基斯坦坚定的、值得信赖的、真诚的伙伴。巴中友谊是国与国之间战略关系和地区及国际事务中和谐相处的典范，这一长久友谊随着时间的流逝不断得以巩固。　　侯赛因指出，中国国家主席习近平倡导的“一带一路”为两国经济和贸易关系注入了活力，中巴经济走廊是这一倡议的真实写照。在此框架下，本地区各国通过公路、铁路和水路将彼此连接在一起。能源项目、基础设施和工业园区的建设将改变本地区的命运。巴中两国发展和繁荣的梦想，不久就将顺利实现。　　侯赛因相信，在习近平主席的英明领导下，中国将取得更大的进步，巴中友谊也必将继续蓬勃发展。　　尼日利亚总统布哈里日前在社交媒体发表贺信，祝尼中两国互利合作关系更加紧密，祝中国人民和在尼华侨华人春节快乐、鸡年大吉。尼《今日报》《领导者报》等主流媒体纷纷予以转载。　　布哈里表示，春节是中国最重要的传统节日，是家人团聚的节日，家庭成员常常不远万里回到家乡，欢聚一堂，共享天伦，回顾过去美好时光，期待来年梦想成真。人们燃放烟花、庆祝游行、享用佳肴，不亦乐乎。届时，从阿布贾到北京以及全球各地的庆祝活动将热闹非凡。　　他强调，过去几十年，中国经济社会发展取得了一系列成就，在经济、政治、文化、社会、生态文明等领域同时取得重大进展，年均经济增速远超世界平均水平，经济总量跃居全球第二位。但即便成就骄人，中国人民依然和尼日利亚人民一样，重视家庭观念，珍惜团聚机会。这是两国相同的价值理念。　　布哈里说，建交46年来，尼日利亚和中国已经发展成为经济、政治、文化上的亲密合作伙伴。去年4月赴华进行国事访问期间，我们达成共识，同意两国应充分发挥发展战略契合、经济互补性强、合作潜力巨大的优势。我相信我们的战略伙伴关系在鸡年里将继续取得巨大成功。　　斯里兰卡总统西里塞纳通过中国驻斯里兰卡大使馆转发贺信，向所有中国人民和海外华侨华人表达新春祝福。　　西里塞纳表示，今年是斯中建交60周年暨《米胶协定》签署65周年。中国驻斯里兰卡大使馆组织的一系列庆祝活动是两国庆祝活动的重要组成部分。随着这些活动的举行，我相信斯中两国人民的友谊之花必将绽放到新的历史高度。　　英国首相特雷莎·梅说，从北京的庙会、香港的烟花到伦敦的庆祝游行，华人家庭和社区正欢聚一堂迎接鸡年的到来。这是多么令人期盼的一个新年啊，特别是对英中两国关系来说。我们两国将站在比以往更加坚实的基础上继续友好往来。　　她说，15个月前，习近平主席对英国进行了历史性的国事访问。中国对英投资超过了任何一个欧洲国家。英国有15万中国留学生，赴英旅游的中国游客5年中翻了一番。与此同时，同样作为安理会常任理事国，我们两国在很多重大国际问题上共同协作。　　特雷莎·梅说，今年英中两国还要共同纪念一些重要的日子：香港回归20周年和英中两国建立大使级外交关系45周年。希望我们能够利用这个契机，在商贸、外交、教育、旅游和文化领域打造更加牢固的合作关系。　　新西兰总理英格利希26日向新西兰华人祝贺新春。他说，鸡象征着对新西兰而言非常重要的价值——自立、自尊和积极进取的态度。新年之际是感恩家人、相互馈赠和展望来年的时刻。对于所有新西兰人来说，前景都是美好的。　　英格利希表示，华人为推动新西兰的经济和文化建设以及为增进新西兰对贸易伙伴的了解都发挥了重要作用。“作为总理，我非常重视新西兰华人社区。我将确保您的声音上达政府最高层”。 　　丹麦首相拉斯穆森表示，中国有句谚语：“友谊如酒，历久弥醇”。丹中密切关系证明了这一点。数百年来，丹麦人民和中国人民心心相通，相互启发，促进彼此繁荣发展。他强调，丹麦作家安徒生出于对中国的喜爱，创作了关于古代中国的童话《夜莺》。现代中国的进步也像美丽的童话。

 　　扫描二维码　　看更多内容新华社北京1月26日电  中国奥委会新闻发言人26日表示，中国奥委会已就日本APA酒店放置右翼书籍一事向日方提出交涉。　　据即将参加亚洲冬季运动会的中国奥委会新闻发言人介绍，第八届亚洲冬季运动会将于2017年2月19日至26日在日本札幌举行。亚冬会组委会指定札幌APA酒店为本届亚冬会官方酒店。　　近日，APA酒店被曝在客房内放置右翼书籍，引发了中国体育界和广大民众的强烈愤慨。中国奥委会认为，APA酒店的行为有悖于《奥林匹克宪章》第五十条关于“禁止在奥林匹克场所、场馆等区域进行任何形式的展示或政治、宗教或种族性宣传”及亚奥理事会的相关规定，酒店放置严重歪曲历史的右翼书籍，伤害了中国等亚洲国家人民的感情。　　中国奥委会已经就此向日方提出交涉，要求其严格遵守《奥林匹克宪章》和亚奥理事会相关规定，尽快妥善解决此事，同时已致函亚奥理事会，请其敦促日方立即纠正错误。　　日前，札幌亚冬会组委会秘书长已正式复函中国奥委会，表示APA酒店决定从酒店客房、大堂、前台撤出所有书籍。中国奥委会方面表示，希望日方切实履行承诺，并保证运动会期间不再发生类似问题，以保证亚冬会顺利举行。本报哈密1月26日电 （记者韩立群）“脱贫攻坚，党组织是关键。”新疆维吾尔自治区哈密市突出发挥党组织在扶贫攻坚中的核心作用，牢固树立“党建促攻坚、党员做表率、群众得实惠”的理念，着力把党建优势转化为扶贫优势、党建活力转化为攻坚动力，为推进精准扶贫提供了坚强的组织保证。　　“我们村条件差，山地多。全村320户953人中，有贫困户99户344人。新党支部拧成一股绳，摸清底数，对症下药，一年实现全村脱贫。”榆树沟村党支部书记艾力·阿卜都热依木告诉记者。　　抓好组织建设，筑牢脱贫攻坚的基层基础。哈密市坚持强基固本，大力加强农村基层党建，把基层党组织建设成为带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。市、县（区）领导干部带头抓难点，54个部门、26个先进基层党组织结对抓帮带，落实整顿措施2394条。调整、配强软弱涣散村（社区）党组织书记10人。全市37个整顿对象实现销号、摘帽。　　伊州区幸福村社区村民艾伊萨·依萨克的院子里，停了不少车。“搬新房了，今天请亲戚、朋友来家里做客。”艾伊萨笑着说。　　“这个社区是扶贫搬迁安置小区。计划搬迁706户2189人，涉及4个乡8个村，少数民族占94%。目前，已建成623套，搬入399户。”市委组织部干部宋万军介绍说。　　配强干部队伍，打造脱贫攻坚的中坚力量。选拔有拼劲、懂经济、能吃苦、思路清的优秀干部进乡镇领导班子，重点选配一批政治素质好、工作能力强、熟悉“三农”工作的干部担任贫困乡镇党政主要领导。选派6名厅级干部、22名县处级干部到28个贫困村担任“第一书记”，开展扶贫攻坚。建立部门包村、干部包户制度，确保帮扶全覆盖。全市28个贫困村一村一方案，所有贫困户一户一本台账、一户一个脱贫计划、一户一套帮扶措施。　　精心组织村级组织换届选举。采取从外出务工经商人员中择优回请，从优秀大学生村官、致富带头人、村级后备干部中择优推选，从复员退伍军人中择优遴选等方式，配齐、配强村两委班子，加强农村基层核心力量建设，同时为村（社区）配备184名党务专干。精准扶贫让吴亚坤一家摆脱贫困　　原来日子可以这么好　　本报记者 何 璐　　临近鸡年春节，吴亚坤家格外忙碌。购鸭蛋、买肉鸭、采水果……来老吴家备年货的城里人一拨接一拨。　　“我们这里邻近远近闻名的龙岭溪，溪水清澈，生态环境特别好，鸭子长得特别壮，鸭蛋和肉鸭都能卖上好价钱！”一排整齐的鸭舍旁，吴大爷一边干着农活，一边细数家里的变化。“以前全家靠着9亩多杨桃地过活，一年仅能有两三千块钱收入。自从去年盖起了新鸭舍，养了400多只鸭子，一天能有100多元的鸭蛋钱，现在七七八八加起来一年能有两三万元的收入。”“以前从来没敢想，原来日子可以这么好！”一旁帮忙的老伴，满是喜悦地说。　　老吴家住福建漳浦县石榴镇龙岭村，是当地有名的贫困村。“八山一水一分田”，山多地少，加上偏僻闭塞的交通，龙岭村的村民日子过得都挺苦。　　吴亚坤38岁那年遭遇车祸，不得已接受了单侧肾脏切除手术，2009年，又做了胆囊切除手术，“走路都直不起腰板，干活就更不利索了。”老吴说，妻子林秀珠并没有被生活打倒，她一个人种地、打小工，把4个孩子拉扯大。可日子刚有盼头，更大的不幸袭来。2012年，老吴的儿子做生意被骗，一家人背上了50万元的巨债。林秀珠又在2014年被查出重病，得做食道手术，10多万元的医疗费用使这个脆弱的家庭雪上加霜。　　“那个时候，真觉得日子过不下去了。”林秀珠哽咽着说。万般无助中，2016年，老吴一家人迎来了生活的转机：他们成了村里精准扶贫的对象，一项项优惠政策也随之而来。“这100多平方米的鸭舍是村干部请师傅来修的，另外，村里还给了7000多块扶贫补助，用来帮助买鸭苗和饲料。”老吴乐呵呵地说道。　　石榴镇党委委员李文良几乎每个月里都要来老吴家好几回，询问家里的具体困难。村干部还惦记着鸭蛋的销售，龙岭村离县城23公里，村委会主任吴国飘经常开车帮老两口把鸭蛋运到县城的市集上。“刚开始还帮着推销给朋友，现在大家都知道东西好，常常是预订，现在压根不愁销。”吴国飘说。　　老两口并未满足于现状，为了帮儿子尽快还掉剩下的40多万元债务，他们又将龙岭溪畔的9亩多山地开垦成果树园，种上200多株柠檬、200多株菠萝蜜、近30株杨桃。“去年参加了两期柠檬种植培训，掌握技术，今年就能有收成了。” 吴亚坤说，“我识字不多，但明白一个道理，只有自力更生，才能真正摆脱贫困。”　　　贵州惠水　　移民住进新楼房　　本报记者 汪志球　　走进贵州惠水县经开区明田移民新区，一串串红灯笼高高挂起，一副副对联喜庆贴开，处处洋溢着浓浓的年味。46岁的王阳花满面红光，和邻里们忙着打糍粑，筹备着搬进新家后的第一个春节。　　去年3月，王阳花从长安乡的木板房搬到了安置点的新楼房。从那时开始，全县30多个“山旮旯”村寨陆续搬来了布依、苗、汉等各族贫困户893户3750人。在新春佳节到来之际，住进新房子的上千名移民群众聚在一起，集体过大年。　　在小区的文化广场上，极富民族特色的唢呐吹奏、芦笙舞、山歌对唱等文艺表演节目一一上演；移民们以单元楼为单位，玩起了“扭扁担”“亲情接力”等充满浓浓亲情的趣味活动；绣织比赛等传统手工技艺比赛更是让妇女们一展所长，收获喝彩不断。　　为了把年过得更热闹更喜庆，移民群众集中在一起打起了糍粑，“咚、咚、咚”，响彻整个移民新区。大家在糍粑上写上“家”“团圆”等红色大字，王阳花说，“对我们来说，不打糍粑就不算过年。今年这么多乡亲一起打，这个年肯定红火！”　　夜色降临，广场中央摆起了“百桌宴”，上千名移民围坐在一起，吃起年夜饭。十几道菜肴荤素搭配，自家酿造的酒更是备受欢迎。“把大家聚在一起提前过年，吃年夜饭，就是为了让之前互不相识的移民们相互熟识，培养感情。”移民新区的支书罗应和说。　　2016年来，惠水县在实施易地扶贫搬迁工作中，针对困难群众“搬出来后怎么办”这一最为关键的问题，努力实现让群众“一步住进新房子，快步过上好日子”的目标。明田易地扶贫搬迁安置点位于惠水县经济开发区内，是该县依托园区企业多、就业空间大等优势规划建设的园区产业型安置点，全部建成后，计划集中安置全县80%以上的搬迁对象。　　　妈妈，等你回家过年　　本报记者 张 炜 周人杰　　1月26日晚7点40分，青海西宁火车站站台上，6岁的周博文和爸爸特意赶来，送别妈妈——将在除夕夜承担西宁至拉萨段春运任务的Z265次列车列车长海娇。虽然是“85后”年轻列车长，但这已是海娇连续第四年在“天路”上坚守岗位过春节。短短的相聚不到两分钟，发车的汽笛声响起，海娇不舍地和儿子告别。小博文懂事地向妈妈挥手道：“妈妈，我等你回来！”　　海娇告诉记者，这是小朋友第一次来送她出车。每年这个时候出车，心里也特别不舍，但这份工作就是责任，看到孩子这么懂事，她也放心不少。带班的车队党总支书记贾廉洁介绍，海娇这趟列车班组腊月二十九出车，直到正月初二下午才能回来陪伴家人。而像海娇这样不能和家人一起过春节的列车长和列车员，在她这个车队就有100多人，有的列车长连续八九年都在青藏“天路”上度过春节。　　　“蘑菇大叔”喜脱贫　　本报记者 史自强　　临近春节，在位于河北北部的承德市平泉县，尽管窗外冰天雪地，而在卧龙镇头道沟村54岁的村民金显龙家里，却是暖意融融。家里添置了新买的厨具，桌上的炖鱼正冒着热气。　　“今年收成好啊！种了5茬菇，净收入5万多元呢！”金显龙一脸幸福。5万多元，对于金显龙而言，要是放在一年前，真是想都不敢想。由于身患脑溢血后遗症无法外出打工，还得供儿子上大学，家里欠下了好几万元的外债，金显龙一家三口的日子过得紧巴巴的。　　金显龙说，去年4月，在扶贫干部的带动下，他通过“三户联保”的方式办理了银行贷款5万元，以此作为担保，他按照每棒2.8元的成本价从合作社“赊购”了2万袋菌棒，办起了食用菌生产。到了年底，两个大棚总共赚了10多万元，除去还贷和成本，他还净赚5万多元。如今，像金显龙一样收益的“蘑菇大叔”越来越多。平泉县依托当地发达的食用菌产业，已建成“三零”模式（零风险、零成本、零距离）扶贫产业园区40个，面积5000亩，直接吸纳贫困户2000户，户均年增收4万元以上。本报北京1月26日电  （记者智春丽、黄超）“你好，我是小融，初次见面，请多关照。”这不是句普通问候，而是出自一款人工智能机器人之口。农历鸡年春节来临之际，人民日报通过微博、微信、客户端、人民网等平台推出首款人工智能机器人与网友互动，陪全国人民聊过年。　　当网友在H5对话界面用语音录入时，该机器人分析语义，做出相应回答，并配合各类表情。除了过年话题，互动聊天范围还包括日常问候、猴年热门事件、新年展望等。　　当前，人工智能技术在人们生产生活各领域广泛应用。人民日报中央厨房“半亩方塘”工作室负责人介绍，机器人小融是人民日报社推动媒体融合发展改革在人工智能领域的新尝试，目前尚处于研发初始阶段，会进一步在后台技术、前景互动等方面持续优化升级，后续还会推出系列产品。文化礼堂里张贴着喜字，披挂着红纱，父母致辞叮嘱传承家训家风，村干部赠送“文房四宝”贺礼，全村乡亲踊跃观礼贺喜……在浙江省温州市文成县农村，这样的婚礼越来越受欢迎。　　温州的城市婚礼习俗也在改变，隆重而简约的集体婚礼随处可见。由于需求越来越大，2017年，温州计划在雁荡山灵峰风景区内“夫妻峰”景点，打造集体婚礼办理点，向全社会开放。　　过去，温州盛行婚丧大操大办，铺张浪费。为遏止这一不良习俗，近年来，温州市实施核心价值观融入行动、婚丧礼俗整治行动、殡葬改革民生行动、文化礼堂教化行动、乡风评议推动行动、五美乡村创建行动等移风易俗六大行动。针对屡禁不绝的豪华殡葬风，龙湾区组织“移风易俗”市民监督团，平时爬山时监督私坟违建等现象，一旦发现就网上曝光。每年清明，市民监督团为扫墓的市民免费提供菊花、电子蜡烛等文明祭祀用品。　　温州鼓励设立民间道德奖，出台管理办法，规范评奖程序和资金监管，设奖者必须有威望、讲诚信、群众认可度高，获奖人要可信、可亲、可敬、可学。这一举措得到热情响应，截至目前，全市已设立“民间道德奖”1061个，今后3年内，温州全市5400多个村居将实现“民间道德奖”全覆盖。在永嘉县，家有家训、村有村训，家训“挂厅堂、进礼堂”，村训成为广大村民的自觉遵循。文化礼堂、道德讲堂、乡村少年宫等公共场所，成为温州移风易俗主阵地。评选“爱岗敬业之星”“勤奋致富之星”“恪守孝道之星”，全年活动不断。　　从过去的讲排场、比气派，到现在的比文化、比家风，文明习俗观念在温州已渗透人心。苍南县马站镇棋盘村筹建基金会，号召村民将订婚、乔迁等喜事的份子钱，捐给村慈善基金会，用于助困助学和公益建设。活动实施5年来，共收到慈善喜庆捐款近40万元；鹿城区山福镇村民把丧事从简写进“村规民约”，丧事花圈不超过10个，吹打（号）班乐队总人数不得超过20人，酒席标准每桌不得超过1000元。已是严寒时节，但走进黑龙江省佳木斯市第一小学的教学楼，就像走进了一个温暖的家——敞亮的走廊里张贴着一篇篇书写工整的家风家训、一幅幅温馨和谐的家庭合影，甚至每一个班集体都被布置成家的模样……“我们注重家风家训教育，是因为好家风能够影响孩子的成长。同时也希望能通过我们的教育，让孩子主动为家长‘补课’，带动家庭形成好风气。”校长刘丽说。　　为了更好地传扬优秀的家风家训，佳木斯组织开展家风家训文艺展演、家风故事道德小戏巡演，制作展播了一批家风家训微电影、公益广告，还组织志愿者进村入户帮乡亲们写家训、拍全家福。此外，还广泛开展文明家庭创建活动，在家庭中开展“小手拉大手”活动，鼓励家庭成员在节俭办红白事、绿色祭奠、文明过节等方面相互监督、相互提醒。截至目前，佳木斯全市共评选出各级各类文明家庭6836户、推出各级“最美家庭”1550户。　　在佳木斯郊区西格木乡草帽村，宽敞的水泥路、规整的道边树、整洁的路边沟，一排排宽敞的农家小院。村支书杨明太告诉记者，2014年以前的草帽村是典型的脏乱差，“多亏了‘美丽乡村’建设！改变的不仅仅是村容村貌，更重要的是乡风民风。看着自个儿亲手改变的村子，乡亲们有了集体意识，乱倒垃圾、乱泼脏水的陋习没了。”　　村党支部趁热打铁，制定《草帽村村规民约》，把移风易俗作为评选星级文明户的重要标准，开展家风家训建设等活动，现在的草帽村变了样：红白事简单操办，村民们收完粮食也不赌钱了，互相攀比的少了。目前，佳木斯市已有90%以上的村屯建立了村规民约，70%的行政村建立了道德评议会、红白事理事会等群众自治组织。　　“移风易俗，党员领导干部更要带头。”佳木斯市纪委党风政风监督室主任张晓东说，市委出台的《佳木斯市关于规范党员领导干部操办婚丧喜庆事宜的暂行办法》明确规定了操办红白喜事的规模、邀请人员的范围、禁止的行为等，“违反规定的就要严肃处理，同时还要追究主体责任和监督责任。”在辞旧迎新的美好时刻，我驻外大使通过人民日报向广大读者和全国人民拜年！瞩目2017年新征程，寄望在实施“十三五”规划的重要一年、推进供给侧结构性改革的深化之年，中国外交续传佳音，伟大祖国更加繁荣富强 
                
　　增信释疑谋共赢
　　“猴入水帘清玉宇，鸡鸣曙色亮神州”。值此鸡年新春佳节到来之际，我谨代表中国驻美国大使馆全体人员，通过人民日报向祖国人民和海外华侨华人拜年。祝伟大祖国更加繁荣昌盛，祝全国人民幸福安康。
　　过去一年是中美关系发展中具有重要意义的一年。习近平主席同美国总统奥巴马在华盛顿核安全峰会、杭州二十国集团领导人峰会、秘鲁亚太经合组织领导人非正式会议期间三次会晤，为中美关系发展指明了前进方向。两国在经贸、两军、执法、人文、地方等领域的合作稳步推进，在地区和全球问题上保持了密切的沟通与协调。这些丰硕的合作成果，丰富了中美关系内涵，为两国关系发展注入新动力。
　　今年是中美关系承前启后的一年。中国共产党将召开第十九次全国代表大会，“十三五”规划实施进入关键阶段。美国新政府刚刚就职。中美关系既面临机遇，也面临挑战。正如习主席指出的，合作是中美两国唯一的正确选择。中美应成为伙伴，而不是对手。双方应共同努力，秉承不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，加强沟通，增进互信，拓展合作，排除干扰，建设性管控分歧，推动中美关系在新的起点上取得更大发展。
　　在新的一年里，驻美使馆全体人员将胸怀国内国际两个大局，牢记使命，恪尽职守，不断开拓创新，争取向党中央和祖国人民交上一份更加满意的答卷。
　　中国驻美国大使 崔天凯 
　
　　风雨同舟一甲子
　　2016年的中埃关系亮点纷呈，值得大书特书。这一年也是中埃建交60周年，一个甲子风雨同舟，两大文明古国的友谊与合作不断加深。
　　2016年初，中国国家主席习近平对埃及进行了历史性访问，并拉开中埃文化年的大幕，将中埃全面战略伙伴关系提升到一个新高度。此次中东之行还实现了十八大以来习主席外交足迹对全球各大地区的全覆盖，意义重大而深远。9月，我国举办了全年最重要的主场外交活动——二十国集团领导人杭州峰会，埃及总统塞西出席峰会，实现就任总统3年来第三次访华。两国元首外交极大地推动了中埃友好合作的全面深化，为中埃关系的长远发展打下更加牢固的根基。
　　2017年将是中埃关系的收获之年。习近平主席访埃的各项成果正在稳步推进和落实，有望结出累累硕果。埃及是中国共建“一带一路”的重要合作伙伴，两国发展战略高度契合。中国将同埃及传承和发扬丝路精神，共享发展成果。相信中埃关系的深入推进将更好带动中国同广大阿拉伯国家和非洲国家关系的发展，为建设一个持久和平与共同繁荣的世界助力。我们期待中埃关系的下一个甲子更加精彩。
　　玉猴如意乐辞旧，金鸡祥瑞喜迎新。值此新春佳节来临之际，我谨代表中国驻埃及大使馆全体人员，通过人民日报向祖国和人民拜年，祝伟大祖国繁荣昌盛，祝海内外同胞幸福安康！
　　中国驻埃及大使 宋爱国 
　
　　华沙掀起“中国热”
　　2016年，“十三五”开门红，改革发展步伐稳健有力，中国特色大国外交攻坚开拓。对于中波关系而言，2016年更是不平凡的一年。
　　6月，习近平主席访问波兰，短短39小时，10余场活动，杜达总统全程陪同参访，行程中满是高光时刻：波空军战机护航、王宫国宴、总统总理共同出席合作论坛……波方礼遇非比寻常；旅波游子少长咸集，满腔热情夹道欢迎，绿色之都华沙处处洋溢着“中国红”。
　　全面战略伙伴关系的建立开启中波关系新时代，30多个合作协议的签署打造利益交融升级版。2016年，中波贸易投资逆势增长，团组互访紧密频繁，人文交流异彩纷呈，“中国热”“汉语热”在波持续升温。双方在“一带一路”“16+1”框架下的合作走深、走实，成为彼此更加重要且极具潜力的伙伴。
　　2017年，落实习近平主席访问成果、深化两国全面战略伙伴关系、推动中波在双边和地区层面的全方位合作提质增速、服务国内改革发展……我们面前有一份更充实的工作清单。我们要按照习近平主席在新年贺词中所说的那样，撸起袖子加油干，不辱使命，不负重托。
　　神猴辞岁，留下硕果累累；金鸡报晓，更迎满园春色。我和驻波兰大使馆的同事们一道，共同祝愿祖国在新的一年里更加繁荣富强，中波关系更上层楼，海内外中华儿女幸福安康！
　　中国驻波兰大使 徐 坚 
　
　　“印加古国”传捷报
　　2016年，中国特色大国外交全面推进，中国同发展中国家合作风光正好，中国同秘鲁关系更是捷报频传。
　　2016年是中秘建交45周年，也是两国关系具有里程碑意义的一年。秘鲁总统库琴斯基上任后首访选择中国。习近平主席到访“印加古国”，并出席亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议。两国元首在如此短的时间内实现互访，这在两国关系史上前所未有。双方签署了2016年至2021年共同行动计划等一系列重要合作文件。截至11月，中秘贸易额达139亿美元，同比增长8.5%，中国在秘各类投资总额达到180亿美元，交出优异“成绩单”。两国元首夫妇共同出席中拉文化交流年闭幕式，为中秘人文交流写下浓墨重彩的一笔。
　　新的一年，我们将同秘方一道，抓住落实元首互访成果的这一主线，推动两国发展战略对接，推进合作换挡加速，在实现中国梦和秘鲁梦的道路上精诚合作，引领中秘全面战略伙伴关系驶入新的航程。新的一年，驻秘使馆全体外交人员将继续为中秘关系谋动力，为同胞国民谋福祉，为党的十九大胜利召开贡献绵薄之力。
　　捷报频传，圣猴舞棒辞岁去；宏图再展，金鸡高唱迎春来。恭祝祖国繁荣昌盛，人民幸福安康！
　　中国驻秘鲁大使 贾桂德 
　
　　战略协作稳步行
　　2016年是中俄关系继续保持高水平运行的一年。习近平主席与普京总统举行5次会晤，对两国关系发展作出战略部署，就加强全球战略稳定发表联合声明。双方围绕重大国际和地区问题保持密切协调，能源、航空等领域大项目合作稳步推进，“一带一路”与欧亚经济联盟对接合作取得积极进展。中俄总理举行第二十一次定期会晤，取得丰硕成果。双方隆重庆祝《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年和中俄战略协作伙伴关系确立20周年，向世界表明两国致力于世代友好、共同构建以合作共赢为核心的新型国家关系的坚定决心。
　　2017年是中俄关系深入发展的重要一年。我国领导人将相继访俄并出席中俄双边和多边交流机制下的多场重要活动，俄总统普京将应邀来华出席金砖国家领导人第九次会晤，中俄总理第二十二次定期会晤将在华举行。“中俄媒体交流年”迎来收官之年，双方还将举办第三届中俄媒体论坛。
　　新的一年，我们将在以习近平总书记为核心的党中央领导下，积极践行中国特色大国外交理念，确保中俄全面战略协作伙伴关系高水平运行，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，实现世界的持久和平与发展作出积极贡献。
　　值此2017年新春佳节之际，我谨代表中国驻俄罗斯大使馆全体馆员，祝愿我们伟大的祖国更加繁荣昌盛！伟大的人民更加幸福安康！祝愿广大的旅俄侨胞身体健康、阖家幸福、学业顺利、事业兴旺、万事如意！
　　中国驻俄罗斯大使 李 辉 
　
　　落实成果“开门红”
　　2016年是中南关系扎实推进的一年，“落实”成为两国各界人士热议的关键词，习近平主席对南非国事访问和中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果落实工作实现了“开门红”。
　　过去一年，习近平主席同祖马总统两度会晤，中南国家双边委员会和中南立法机关定期交流机制成功举行，协调推进成果落实工作。两国在工业化、经济特区、海洋经济、基础设施等领域取得了一大批早期收获，中南务实合作加速实现转型升级。
　　民意是中南关系的基石。祖马总统出席中国使馆向当地小学捐赠电脑教室的移交仪式，动情地回忆起中国党和政府无私帮助非国大和南非人民开展反种族隔离斗争的往事，给在场的数百名南非小学生上了一堂生动的中南友谊历史课。两国正在积极推进建立高级别人文交流机制，这将是引领新时期中非合作的又一创举。
　　2017年，中南两国将继续在成果落实上全面发力，共同书写中南、中非合作新篇章。值此新春佳节，我谨代表中国驻南非大使馆，向全国人民拜年！祝愿伟大祖国繁荣昌盛，人民幸福安康！
　　中国驻南非大使 田学军
　
　　肝胆相照铸友谊
　　柬埔寨同中国是和睦相处的好邻居、情同手足的好兄弟、肝胆相照的好朋友、休戚与共的好伙伴。建交59年来，由两国老一辈领导人共同缔造和精心培育的中柬传统友谊日益深入人心，为中柬全面战略合作伙伴关系的发展提供了不竭动力。
　　2016年是中柬关系的丰收年。习近平主席10月作为国家主席首次对柬进行国事访问，将两国政治和战略互信提升到新的历史高度，双方就共同推进“一带一路”建设等达成广泛共识，签署了31份含金量十足的合作文件。这次访问开启了中柬传统友谊的新篇章，发出了中国重视老朋友、珍惜老朋友、力挺老朋友的明确信号，展示了中国特色大国外交新风格，成为2016年中国周边外交一大亮点。
　　2016年，柬埔寨西哈莫尼国王对中国进行国事访问，参议院主席赛冲、国会主席韩桑林分别正式访华，洪森首相同李克强总理进行了4次会晤。两国在国际地区事务中始终相互理解、相互尊重，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上，基于高度政治共识，坚定相互支持，共同维护地区和平稳定。
　　亲戚越走越近，友谊历久弥新。展望未来，中柬关系面临十分难得的发展机遇。在习近平主席成功访柬东风鼓舞下，两国发展战略必将加快对接，经济互补优势和合作潜力必将充分释放，中柬传统友谊将代代传承，不断巩固加强、发扬光大。
　　值此丁酉年新春之际，我谨代表驻柬埔寨使馆全体工作人员，向全国人民拜年！祝大家新春快乐、幸福安康！祝愿我们伟大的祖国更加繁荣昌盛！
　　中国驻柬埔寨大使 熊 波 
　
　　多瑙河畔结硕果
　　2016年是中国同塞尔维亚关系全面快速发展的一年。6月，习近平主席对塞成功进行国事访问，中塞正式建立全面战略伙伴关系，为未来合作发展指明方向，发挥重要引领作用。
　　中塞各领域务实合作全面开花，大项目合作取得丰硕成果。河钢集团收购斯梅代雷沃钢厂项目成功落地，成为中国同中东欧国家开展产能合作的重要典范。匈塞铁路、E763高速公路、贝尔格莱德绕城公路、科斯托拉茨电站等一批基础设施建设项目顺利推进。中国公司中标塞境内铁路修复改造项目，系我企业使用欧盟资金在塞实施的首个铁路项目。
　　今年1月15日，《中塞政府关于互免持普通护照人员签证的协定》正式生效，中国公民持有效中国普通护照赴塞旅游、经商或探亲，可免签停留不超过30天。该协定是我国同欧洲国家签署的第一个实质性免签协定，是两国深厚传统友谊和牢固政治互信的最好体现。欢迎大家到塞尔维亚走走、看看，感受小德家乡的风土人情，领略多瑙河的秀丽风光，感受塞尔维亚人民对中国人民的热情友好和兄弟般的情谊。驻塞尔维亚使馆将竭诚为大家提供服务。
　　在新的一年里，作为奋斗在一线的外交人，我们将在以习近平总书记为核心的党中央的坚强领导下，竭尽全力推动中塞关系不断向前发展，为继续开创中国特色大国外交新局面贡献力量。值此辞旧迎新之际，我谨代表驻塞尔维亚使馆全体工作人员，向广大读者朋友和全国人民拜年。祝愿我们伟大祖国繁荣昌盛，人民幸福安康、吉祥如意。
　　中国驻塞尔维亚大使 李满长
　
　　两场峰会续佳话
　　在此新春到来之际，我谨向人民日报的广大读者朋友和祖国人民致以诚挚的祝福，祝祖国繁荣昌盛，人民安康幸福。
　　德国是欧洲主要国家，是中国在欧洲最大的贸易伙伴、投资和技术引进来源地。2016年中德关系继续在高水平上稳步前行。2017年的中德关系也将更加精彩纷呈。今年我们将迎来党的十九大，也是实施“十三五”规划的重要一年。德国将接棒举办二十国集团（G20）领导人汉堡峰会。两国之间将开展一系列高层互访。双边关系面临新的发展机遇，双边合作可望取得新的突破。今年我们将以G20汉堡峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛举办等为契机，开拓进取，继续挖掘中德关系发展潜力，发挥好中德关系在中欧关系中的引领和“稳定锚”作用，为党的十九大胜利召开作出应有贡献。
　　中国驻德国大使 史明德
　
　　金砖邻居共携手
　　值此农历丁酉年到来之际，我和中国驻印度使馆全体外交官祈愿伟大祖国国富民强、国泰民安！
　　2016年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国外交攻坚克难，开拓进取，开创了中国特色大国外交全面推进的新局面。2016年也是中印关系继续稳步发展的一年。两国高层互动频密，务实合作换挡提速，军事安全合作方兴未艾，地方合作高潮迭起，人文合作亮点纷呈。特别是中印互相支持，成功举办了二十国集团杭州峰会和金砖国家领导人果阿会晤，给全世界留下深刻印象。
　　当前国际形势乱象丛生，世界经济复苏乏力，国际经济和政治中不确定因素增多。展望2017年，中印关系机遇与挑战并存，困难与希望同在。作为世界上人口最多的两个发展中国家和新兴市场国家，中印携手合作的意义超越两国范畴。两国应登高望远，增进政治互信，加强高层往来，扩大经贸和地方合作，夯实人文基础，照顾彼此重大关切，求同化异处理好敏感问题，进一步构建两国更加紧密的发展伙伴关系。
　　“亲望亲好，邻望邻好。”中印两个古老邻国有着穿越千年的交往传统，友谊世代相传、历久弥新。期待在两国政府和各界人士共同努力下，中印友谊之船在新的一年行稳致远，谱写共建亚洲世纪的美好新篇！
　　中国驻印度大使 罗照辉
　
　　丝路焕发新生机
　　2017年元旦钟声刚过，中国同哈萨克斯坦隆重庆祝了中哈建交25周年。我们又将迎来中国人民的传统节日——新春佳节，可谓“三喜临门”。我谨代表中国驻哈萨克斯坦使馆全体馆员向全国人民拜年，恭祝大家新春快乐！
　　经过25年的蓬勃健康发展，中哈关系已达到前所未有的历史高度。双方签订了《中哈睦邻友好合作条约》，建立了全面战略伙伴关系。两国高层领导人互访频繁，部门和地区间合作密切，民间交往热络。双方贸易额较建交之初增长了近40倍，相互投资不断扩大，产能合作成果丰硕。
　　2013年9月，习近平主席访问哈萨克斯坦期间，在纳扎尔巴耶夫大学发表演讲，首次提出共建丝绸之路经济带的宏伟倡议。中哈就“一带一路”和“光明之路”新经济政策对接开展了全面合作，取得丰硕成果。中哈国际边境合作中心也在加紧建设。中哈产能合作早期收获51个项目，总金额达268亿美元。经哈运行的中欧班列去年有400多班。古老的丝绸之路正焕发出新的勃勃生机。
　　2017年对两国关系的发展将是重要一年。在哈将举办首个“中国旅游年”，双方还将有一系列高层互访，一大批合作项目陆续启动，两国关系发展和双边互利合作迎来新契机。感谢全国人民对中哈关系的支持，欢迎更多国内企业来哈兴业，欢迎国内游客来哈旅游，在感受古丝绸之路魅力的同时，为促进丝绸之路经济带建设和中哈关系发展共同作出不懈努力。
　　最后，祝愿鸡年给中哈两国人民带来好运和吉祥，祝中哈关系稳定发展、两国人民幸福安康！
　　中国驻哈萨克斯坦大使  张汉晖 
　
　　关系转圜开新篇
　　值此农历鸡年新春来临之际，我谨代表中国驻挪威大使馆全体同志，通过人民日报向祖国人民拜年！
　　6年多前的诺贝尔和平奖事件严重损害中国的核心利益，致使中挪关系跌落低谷。2016年12月19日，挪威外交大臣布伦德访华，中挪发表关于关系正常化的声明。挪方对过去进行了反思，承诺充分尊重中国的发展道路和社会制度，充分尊重中国的主权和领土完整，坚持一个中国政策，不支持损害中方核心利益和重大关切的行为，全力避免双边关系今后受到损害。中挪关系终于走出低谷，实现转圜。两国关系从此掀开了新的一页，成为2016年的中国外交一大亮点。这要归功于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导、全国人民的积极支持和祖国的发展强盛。这也与挪威友好人士的长期关心和努力是分不开的。
　　中挪两国拥有广泛的共同利益，经济互补性强，合作潜力巨大。新的一年里，中国驻挪威大使馆将继续积极贯彻落实以习近平同志为核心的党中央确定的外交方针政策，恪尽职守，不辱使命，稳中求进，在相互尊重、平等互利的基础上建立和发展长期健康稳定的中挪友好关系，与挪方共同努力，夯实政治基础，推动各领域的务实合作，加强在国际问题上的沟通，促进人文交流，增加人民间的友谊，为两国人民的交往提供更多的便利，造福两国和两国人民。
　　最后，祝愿伟大的祖国繁荣昌盛，祝愿祖国人民幸福安康！
　　中国驻挪威大使 王 民 
　　版式设计：张芳曼编者的话
　　年夜饭是一年中最重要的家宴，是过年的高潮，是亲情的缩影。准确地说，年夜饭并不是单纯的一桌饭菜，而是一个过程。从列菜谱、拟菜名，到采购、烹饪和装盘……整个过程，全家人都能从中体会到辞旧迎新的喜悦和全家团圆的暖意。
　　本期我们将讲几个小故事，说几个新创意，看看各位主人公怎样通过自己的劳动，让这顿精神与味觉盛宴充满浓浓温情，更不失创作的趣味。
　
　　祝酒词
　　过年童谣
　　小孩小孩你别馋， 
　　三十就吃年夜饭。 
　　切腊肉、烧黄鱼， 
　　年年有鱼年年余。 
　　包饺子、做火锅， 
　　合家团圆欢乐笑呵呵！
　
　　年度菜
　　吉祥美满 金鸡报喜
　　邹 敏
　　推荐理由
　　金鸡报喜——“鸡”与“吉”谐音，寓意吉祥。2017年，恰逢农历丁酉鸡年。江西省安福县的特色大菜，祝大家鸡年红红火火、大吉大利！
　
　　在江西安福人的眼中，拥有硕大红冠的公鸡最具喜气和福气。当地女人怀孕、生小孩有“送鸡”的风俗，夫妻洞房有共吃整鸡的传统。当然，在除夕夜的年夜饭上，一道金鸡报喜更是必不可少。
　　记忆中，孩童时期的年三十，这样的场景令人眷恋。清晨四五点钟的光景，山村升起袅袅炊烟，彼时已60多岁的爷爷奶奶就已经起床忙活起全家人的年夜饭了。他们分工协作，一个捞饭、蒸饭，一个杀鸡剖鱼。如此年复一年。那时，逢年过节，祖屋里会摆个供桌，要给菩萨和祖先敬上第一碗饭，第一块鸡、鱼、肉。那时，大部分人家里的鸡还是以清蒸为主，基本没啥作料和调料。然而，孩童时留在我心中最甜的莫过于鸡肉中爷爷奶奶自家种的红枣了。
　　记忆中，少年时期的年三十，这样的场景令人难忘。清晨五六点钟的样子，袅袅炊烟依然升起在小村庄里。爸爸妈妈、大伯大妈、叔叔婶婶开始忙碌一家人的年夜饭了。三叔主荤，妈妈主素。三叔将怎样呈现年夜饭中那道鸡呢？终于到了下午三点，“大餐”开始，谜题揭晓。那是一只整鸡，外表并不出众，但扒开内里，人们发现了红枣、桂圆、莲子、党参，寓意团圆美满、吉祥富贵，让人唇齿留香。
　　如今，已过而立之年的我，要帮着妈妈一块儿准备年夜饭。在外打拼多年，金鸡报喜的味道让我难忘。每年三十那天，我们都要起个大早，要倾心为家人奉上一道与众不同的金鸡报喜。
　　从选材到配料到调料，我们总是一丝不苟。一般选用农村家养一年左右的公鸡，将其洗净分切成大块。第二步是腌制。往鸡肉里加适量的水，撒一些茴香大料等配成的粉末，加一勺盐、两勺老抽，充分搅匀，腌制30分钟，使调料的味道充分渗透到鸡肉里。然后是大火烹炒。在锅中倒入茶油，放入生姜、大蒜，开大火烹炒10分钟，再加水，小火慢炖40分钟到水分收干。再放入红辣椒、青辣椒等配料，用大火烹炒10分钟。
　　一道色泽鲜艳、油光闪亮、香气四溢、肉鲜味美的金鸡报喜新鲜出炉。
　　在安福，没有金鸡报喜的年夜饭就缺少点年味儿。看着家人津津有味大口嚼着鸡块，听着他们畅谈人生得失和感悟，感受着家庭团圆和谐的温暖和幸福。我在想：无法拒绝的是舌尖上的美味，永远驻留在心中的是家国情怀。
　　（本报记者 魏本貌整理） 
　　
　　■小贴士·食用油
　　大豆油适合炖煮。大豆油中以亚油酸占绝对优势，含有少量α—亚麻酸。由于亚油酸和亚麻酸都不耐热，煎炸或反复受热之后容易氧化聚合，对健康有害。食用大豆油最好用于低温烹调，不宜长时间高温烹炸食物。
　　菜籽油是南方人常吃的一种植物油。低芥酸菜籽油的饱和脂肪酸含量低，油酸含量高，它含有的必需脂肪酸亚麻酸比例仅次于胡麻油。开瓶后要尽快食用，放置过久，其中的不饱和脂肪酸容易被空气中的氧气氧化破坏，产生对人体不利的物质。
　　山茶油中的不饱和脂肪酸高达85%—97%，在营养价值、食疗功能方面并不逊色于橄榄油。山茶油耐热性较好。适合日常炒菜，也可用作凉拌菜。山茶油可以与大豆油、玉米油等油脂搭配。
　　花生油风味好，耐热性不错，稳定性较好，可用于日常炒菜，不适合用于爆炒或油炸。花生容易污染黄曲霉毒素，且易溶于油脂，所以购买花生油一定要选择大品牌的优质产品，尽量不买小作坊产品，以防黄曲霉毒素超标。花生油搭配核桃油、杏仁油、紫苏籽油食用，更有利于健康。
　
　　创意菜
　　童真明丽 阳光灿烂
　　李仕权
　
　　推荐理由
　　阳光灿烂——如今小朋友吃饭多少都有点难搞定，逢年过节的大鱼大肉更是让小朋友没兴趣。但如果能参与做一道充满趣味的菜肴，小朋友的胃口就打开了。
　
　　这道菜，起名“给点阳光就灿烂”，原因不说，大家也都能猜到，因为它的造型是一朵微笑的向日葵。而向日葵，让人想到的就是阳光灿烂。
　　“向日葵，花儿黄，朵朵花儿向太阳。”想必很多人跟我一样，知道向日葵是从这首诗开始的。记忆中，央求大人给自己种的第一种植物就是向日葵。
　　后来， 看过梵高的《向日葵》之后，对向日葵的喜爱就更甚了，那种明丽和灿烂动人心弦。多数人说起梵高，想到的是《星空》，但我想到的是《向日葵》。《星空》确实宁静、空灵、直击人心，但也让人忧愁、不安，给人一种躁动的情感体验和迷幻的意象世界。这并不是我喜欢的调调。而《向日葵》光彩夺目、辉煌灿烂，奔涌着对阳光和旺盛生命力的热情礼赞，简直是对“生如夏花之灿烂”的最佳注脚。而这，正是我欣赏和向往的。
　　是的，我钟爱向日葵，但是在这辞旧迎新的时刻，这道向日葵造型的“给点阳光就灿烂”并不是送给我自己的，而是送给我们家的砳砳小朋友的。他刚满4岁，也十分喜爱向日葵，但缘起跟我大为不同。
　　他知道向日葵，是因为《植物大战僵尸》的系列书籍和游戏；他喜欢向日葵，是因为向日葵在游戏中负责生产阳光，是所有植物战士的能量来源。其实，除了向日葵，他也很喜欢游戏中的各种植物战士，比如豌豆射手、菜问、卷心菜投手、玉米投手等等。不过，最喜欢的还是向日葵。
　　对这个游戏，他甚至有点过于迷恋了，有段时间心中时时刻刻惦记着。于是家里定了条规矩，周六周日每天可以玩两局，表现好可以再奖励一局。于是每到周末，他就会问“今天是不是周末”，得到确认后，会紧跟着补充一句“我的表现很好”，言下之意是应该奖励他多玩一局。
　　北京有家植物战士餐厅，有一次跟别的小朋友聚会，我们将地点定在了该主题餐厅。结果后来跟别的小朋友聚会，征询他的意见时，他多半都会说“那就去植物战士餐厅吧”。快过年了，有天我问他：“今天你最想吃什么？”他的回答果然又是：“就去植物战士餐厅吧。”但餐厅已经放假了，于是决定，自己动手做一个植物战士向日葵。砳砳主动请缨：“爸爸，我来帮你吧。”
　　说干就干，我们先用一个西红柿榨汁，然后用西红柿汁和面（为的是做出红色的面饼来），把面揉成圆圆的薄饼后，放入油锅煎熟，作为向日葵的花盘。然后，把一个鸡蛋的蛋黄煎成金黄色的薄饼，剪成向日葵的花瓣。向日葵的眼睛和嘴巴，也是用鸡蛋饼剪成的。茎秆则是用黄瓜削成的，叶子借用了花菜的叶子。准备齐全后，一拼装，一个向日葵植物战士就成形了。
　　终于做好了，看起来还不错（图①，李仕权摄）。砳砳说：“爸爸，向日葵太好看了，我都舍不得吃了。”我说：“没关系，以后我们还可以做更好看的植物战士。”他吃掉一片向日葵的花瓣，跳起来大声喊道：“现在我充满了力量！”
　
　　■小贴士·炒鸡蛋
　　炒鸡蛋是道最容易上手的家常菜，可要做出柔滑软嫩的效果也需要窍门儿。
　　打鸡蛋。关键在于不仅是把鸡蛋打碎，而是把鸡蛋搅匀。打蛋的时候要有一定的力道，打到蛋清和蛋黄完全融合，蛋液黏稠能拉成束。也可以加少许水，使蛋液松软。鸡蛋打不好，炒出的鸡蛋发硬，不松软，还显得量少。
　　放葱要注意时机。可先将葱花放油锅内煸炒之后，再往锅内倒入已调好味的蛋液，翻炒几下，即可出锅。这样炒出的蛋，鲜香滑嫩。
　　此外，加味精会破坏鸡蛋的自然鲜味，使鸡蛋本身的谷氨酸钠被排斥。在蛋液中加入少量白砂糖或料酒可以使炒出的鸡蛋更加柔软嫩滑。
　
　　镇场菜
　　努力上进 红红火火
　　白之羽
　　
　　推荐理由
　　红烧猪蹄——色泽红火，质地软糯，香醇不腻。它是对幸福和富足的一种含蓄表达，也是春节餐桌上世俗而温暖的美食！
　
　　作为一个祖辈从东北迁到唐山的家庭，地三鲜、扣肉、酸菜白肉、铁锅炖鱼，这些都是我家年夜饭的保留菜目。东北名菜，好吃自不用说。不过，在我心里，这些地域与时令特征极为明显的菜品并不是年夜饭的象征。红烧猪蹄，这道天南地北都有的菜，才保留了我家年夜饭最有意思的故事。
　　红烧猪蹄的做法非常简单，但耗时也是相当长。为了不浪费，我家还喜欢用红烧猪蹄剩下的汤汁做肉皮冻。红艳艳的猪蹄，配上浇了蒜醋汁的肉皮冻，可真是馋坏了一群小孩子。各种炖菜蒸菜一上桌，老人一举杯，年夜饭就算开场了。
　　可能是外来家庭的原因，我家并不讲究唐山当地的彩头。尽管过年也会有鱼有汤圆，但从来没听大人们刻意强调过“年年有余”“团团圆圆”的说法，年夜饭的主要目的就是丰盛、好吃。
　　今年回家过年，长大的我也要和父母学习这道家传菜了。猪蹄是早已准备好的，在妈妈指挥下，我将猪蹄洗净剁小块，冷水入锅焯烫后处理干净剩余的猪毛。
　　第二步是炒。在炒锅倒油烧热，放入冰糖小火炒至融化。此时，将沥过水的猪蹄翻炒、均匀上色。待色泽出来后放入花椒、大料、香叶适量及葱姜蒜，继续翻炒直至炒出香味。
　　再依次加入料酒、生抽、老抽，翻炒均匀，让猪蹄的色泽更加浓艳。完成这些步骤后，就要慢炖了。在锅中加入适量清水，大火煮开并撇去浮沫。加盖中小火慢炖1小时。看着锅中的猪蹄变得软绵不再紧绷，就可以出锅了。出锅前加盐调味，装盘后撒上香菜做装饰。炖猪蹄剩下的汤汁，妈妈加入胡萝卜、黄豆炖煮，放凉后可以做成肉皮冻，搭配红烧猪蹄享用。
　　按规矩，要长辈先动筷吃菜。不过，唯独红烧猪蹄这一道菜，却是一定要让年轻人先吃的。吃的时候，家人照例说，“新年啦，‘抓挠’一下。”
　　小的时候不懂，吃猪蹄为什么是“抓挠”呢？
　　后来上网查，才知道吃猪蹄“挠一挠”是东北的民俗。在爸妈的解释里，猪爪儿“挠一下”，就是要更努力、更上进，让未来过得更好。也正因为有这样的说法，父母很愿意用这道菜待客，亲朋好友远行、求学、工作、嫁娶，“抓挠”一下，是最好的祝愿。
　　年夜饭聚餐，像极了一场仪式。每个人都在怀念过去一年的所失所得，也在企盼来年的顺风顺水。而这道红烧猪蹄，就像一根线，串起了过去和未来，串起了亲友的祝愿，串起了家人的嘱托，并一年年地传递下去。
            
　　■小贴士·健康提示
　　年夜饭要吃得健康，不能忽视这几个方面。多白肉少红肉。红肉主要指猪肉、牛肉、羊肉，白肉主要是指鸡、鸭、鹅、鸽子等禽肉。
　　多植物蛋白，少动物蛋白。一个健康人每天需要70克的蛋白质。餐桌上减少点肉菜，适当增加豆类食品，让植物蛋白适当取代动物蛋白的摄入。
　　素菜少用油，主食不可少。素菜最好是清淡的做法，例如白灼、盐水等较为健康。一个成年人一餐至少要吃2两主食，年夜饭的时候，别只吃肉、吃菜而忘记吃主食。
　
　　压轴菜
　　幸福年夜 春暖花开
　　孟 威
　
　　推荐理由
　　春暖花开——菜肴五彩缤纷，健康清爽，宛若春回大地、万物复苏，让每一个遇见之人都生发出一份春天的喜悦。
　
　　大年三十，这一夜因为辞旧迎新而不同，这一餐因为合家团聚而格外有滋味。对我而言，做年夜饭最是一番享受幸福的过程。
　　每个幸福家庭自有她独特的幸福味道。年夜饭中，大概每家每户都少不了几样全家喜欢的菜品吧。这两年我家的年夜饭，都是由我创制的这道众望所归的“春暖花开”（图②，孟威摄）来开启。
　　春暖花开，菜肴若不负其名，就要有春回大地、万物复苏、多姿多彩的感受，让每一个遇见之人都生发出一份春天的喜悦。这道菜从最初的一步备菜起就需多用些功夫。呈现五彩缤纷的春之色，绿油油的芦笋、黄澄澄的柿子椒、红艳艳的番茄、白色透明的百合、黑土地般肥厚亮泽的木耳都是必不可少的。精心去除它们的老根、皱梗和斑点，才能不影响成品的颜值与口感。而芦笋作为菜的基座部分，最好选择全株形状笔直、尖苞鳞片紧密、不开芒未长腋芽、细嫩修长、表皮鲜亮的。这样的品类布局起来就如同大树般挺拔、生机勃勃。柔长而略带卷曲的金针菇、虫草花是铺展鲜花吐蕊姿态的最佳选择，要经过细心清洗。生菜、香菜也要挑选鲜脆、生挺的叶片，用清水净透保持水分。红花绿树、黑白交错……单是这纯净的蔬菜颜色，已然给人以青葱岁月般的清澈之感了，更何况它们合而为一，更是健康食品的完美匹配。
　　接着是烹制。为了更好入味并保持摆盘的漂亮造型，先将芦笋切成较大的段，再烧开清水，加上一点点盐和食用油，搅开后放入芦笋焯水1分钟，生脆的芦笋更显青翠。虫草花焯熟，木耳、百合和柿子椒可短暂焯水也可泡后直接使用，金针菇则要焯水去除草酸。香菜切细碎段，以作为春草般加以点缀。西红柿切成花瓣块儿，生菜也拆成一片一片如花叶的模样。
　　第三步合菜。在牡丹花椭圆长瓷盘底部，对排码上翠绿欲滴的芦笋芽，让百合、番茄、木耳构成的多彩花瓣吐出虫草花、金针菇的金色花蕊，绽放成盛开的花朵。香菜跳跃装点其上，白黑芝麻香料闪烁其中。当由橄榄油、麻油、精盐、白糖、香醋、蒜末制成的料汁，缓而均匀环绕着注入“花园”之中，春天的芬芳就扑面而来了！
　　在我创制的菜品中，春暖花开，深得我心。它源于小时候就孕育于心底的一份情意，哪怕做一点点小事情也能让善良勤劳的父母亲感到愉快。年复一年，这份情怀随着岁月增长越加浓郁。春暖花开，每一次的怒放，都是心中爱的延续。就像如水的生活，虽然时而平静时而会起波浪，但我知道，有家的温暖与关怀，幸福，就一直与我们同在！
           
　　■小贴士·烧鱼
　　如果需要解冻鱼，可以在容器中加入少许盐，使冻鱼肉中的蛋白质凝固不流失。洗鱼时不要把鱼胆弄破了，不然怎么烧都是苦的。
　　煎鱼防粘锅。可在烧热的锅里放油后再撒把盐，也可净锅后用生姜把锅擦一遍。煎时尽量少翻动，直至煎透后。所用的铲子不要过于锋利，以防弄碎鱼肉。
　　去鱼腥。过早放姜不能起到去腥味的作用，可以先把鱼在锅里煮一会儿，待蛋白质凝固后再放姜，也可在烧鱼汤的时候加入适量米醋或料酒。
　
　　小甜品　
　　爱意满满 美味温馨
　　张 文
　
　　推荐理由
　　爱意满满——可做主食，也可做饭后甜点，还可当成零食，“一饼多用”。做法多样，风味别具，老少咸宜。
　
　　家乡在山区城市，早些年交通不便，每逢过年离校回家，坐一天一夜的火车还得转坐近10个小时的长途汽车。“山路十八弯”，但翻山越岭的颠簸丝毫影响不了回家过年的幸福感，尤其是到家敲开门的那一刻，母亲总是会一脸心疼地接下我的行李说：“饿了没？赶紧喝口热稀饭。”而此时的父亲总是会从厨房忙碌着端出一盘盘佳肴。
　　春节期间能肆无忌惮地狂吃各种零食，这简直让人幸福感爆棚：“过年嘛，想吃就吃，开心就好。”父母也不会加以阻拦。
　　各类糖果、饼干、炒货……瓜子的口味就分四五种：奶香、椒盐、原味、五香等等。不过糖果是我的最爱，一家人守在电视机旁时，我总是在不停地剥糖果，半天就能吃掉一小袋奶糖。
　　串门走亲戚，长辈们也会端出各类零食招待，而我是从不拒绝这类好意的：没吃过的糖果饼干，我都会不客气地尝个遍。终于有一次，我在撕开塑料包装后，发现这种酥软可口的面饼真是百吃不厌，而我也牢牢地记住了它的名字：华夫饼。既可做三明治，又可蘸酱或者添加冰激凌，多样搭配，吃法各异……在明白了华夫饼的一切优点后，我立志要掌握这种美食的烘焙技巧。
　　烘焙确实是一项简单的厨艺，何况现在市场上销售的华夫饼模具和饼锅都极其方便好用，弄清步骤和配料比例后，按部就班即可。
　　取两个蛋黄打散，加入40克酸奶，充分搅拌均匀后，加入融化状态的黄油，再用打蛋器充分搅拌。
　　将低筋面粉过筛到上述蛋液中充分拌匀。
　　将取蛋黄时剩下的蛋白加入细砂糖，用电动打蛋器打发（必须要用电动打蛋器，手动搅拌无法达到效果）。将蛋白打发成半凝固状的蛋白霜，加入混有蛋液和面粉的盆中，用橡胶刮刀上下拌匀（不要大幅搅动以免破坏蛋白霜质地）。烤箱预热后，将上述“面液”倒入华夫饼模具，小火烘焙至金黄色。
　　第一次尝试时，做的是简单的原味华夫饼，我的爱意满满牌小饼出炉后赢得家人一片赞誉，都说可以在除夕时做年夜饭甜点，还可多做一些用作待客茶点，因为华夫饼方便保存，食用时用烤炉加热即可。
　　这以后，在原味华夫饼以外我又开发了多个品种：一咬嘎嘣脆的比司吉松饼、加入可可粉的巧克力华夫等等，甚至可以将原味华夫饼和奶油进行堆叠做成跨年奶油蛋糕……今年，在爱意满满的年夜，我烘焙的华夫饼又为家人团聚添上一份美味的温馨。
　
　　■小贴士·零食
　　春节聚会，五花八门的零食受到欢迎。但对于零食，应该有选择地吃，会吃有益、乱吃有害。
　　以面粉、糖、油为主料的曲奇，热量高，有的还含有反式脂肪酸，多吃无益。
　　坚果，含有丰富的蛋白质、多不饱和脂肪酸。但坚果的油脂含量高，摄入量也是需要控制的。选购坚果时要留意是否有霉变，霉变的坚果对人体非常有害。
　　巧克力属于高脂肪、高糖分、高热能的食品，蛋白质含量低。每天50克左右足矣。
　　本版制图：蔡华伟
　　资料整理：孟 扬在旧年的最后一天，在辞旧迎新的夜晚，年夜饭是一年中最重要最不同寻常的欢宴。　　期待一年，奔波四季，这一刻惟愿回到那终点即是起点的地方——家。围坐桌边，谈笑欢饮的时候，辛苦疲倦如冬雪逢春顷刻消融，喜悦畅快如海风浪花迅速翻涌，“阖家团圆”的深情便以大快朵颐这样简洁而又真切的形式得以表达。用心烹制的精美菜肴，不仅是对一年辛苦的犒赏与慰劳，不仅是儿孙满堂的满足，也表达着对未来一年美好生活的期待与憧憬。琳琅满目的餐桌，已超越了一顿大餐的简单定义，而成为一种表达、一个欢庆的仪式。当热气腾腾、油香四溢跃上舌尖，年的气息也在心里弥漫。　　小时候，听长辈们讲过年的来历和贴春联福字、放鞭炮、给压岁钱的传说故事，但关于年夜饭只有切身的体验而没有太多有趣的民间考据。古书云：“年者，禾熟之名，每岁一熟，故以岁为名。”把“年”当作收获的象征，大家聚在一起烹制好东西吃上一顿，象征人勤年丰。这种庆祝活动也就成了年夜饭。想来，会吃懂吃、创造出丰富多彩“食文化”的我们，对于“民以食为天”的理解感悟是不需要加入更多的注解的。风调雨顺，丰衣足食，生存与发展是亘古不变的心愿。　　小时候，看长辈们忙碌一整天，只为了做一桌吃不完的饭菜，常常不解：为什么辛辛苦苦一年了，却偏要在最放松的时候花费这样大的力气？直到下一代的成长让我们也成为长辈，才明白，一个家就像一棵树，虽然会开枝散叶，但根脉相系血肉相连，归乡与团圆就是心底最深切的思念与挂牵……　　当这份“年”的情感与期待在心中愈积愈浓，心目中传统与文化的分量愈加不同寻常。春节，我们的节日，因为理解而更加依恋。　　如今，虽然我们用DIY打破了传统的菜品模式让吃饭更有情调，虽然对营养的讲求让我们不再迷恋年饭中的“山珍海味”，让吃饭更加风雅，但好好吃一顿年夜饭的那种情结依然如故。所以，每顿都可以吃大餐、每天都可以换新装的我们，依然会在过年的日子里，汇入拥挤的人流赶赴节日的盛宴；依然会在欢庆的节日里披挂上场，不辞辛苦地创造一桌美食；依然会在“年年岁岁花相似”的场景中，兴致勃勃地重复着不变的祝福……　　年夜饭，带着家的温暖，年的欢欣，让我们品尝着团圆的味道，品尝着日子越过越红火的好滋味。吉祥如意：全家福　　中国新年，少不了浓浓的亲情，全家福是一个象征着家庭团聚、团结筑梦、家和万事兴的表达方式，具有悠久的历史传统。它像族谱一样记载家庭、企业、组织的成员变化和重要时刻，传递不同家庭的情感和梦想。　　吉祥如意全家福采用鱼糕、肉丸、猪肚、素鲍鱼、虾仁等材料，配以大火熬制6个小时而成的高汤，具有鲜、香、味纯的特点。食材众多，分别烹饪，讲究各有各味，每一味都有自己的秘方，汇聚才是优秀的美味，产生百花绽放的效果。做工复杂而精细，色彩艳丽，咸鲜味浓，香醇适口，营养丰富，是阖家团圆必不可少的一道主菜！　　◆制作锦囊　　将底料用大火烧开，小火煮6个小时，熬出底汤备用。将玉笋备好，放在盘子上做衬底，上面摆上鱼糕、虾仁、羊肚菌、肉丸、素鲍鱼、猪肚、午餐肉、鹌鹑蛋、西兰花等，放到蒸箱蒸20分钟浇汁即可。将金瓜切小片放油里炒，把金瓜里的颜色熬出来，然后放进上色，浇高汤即可。　　节节高升：大虾烧白菜　　白菜是一种原产于我国的古老蔬菜，属于十字花科芸薹属。在民间，白菜是吉祥的象征，还象征着富贵，被称为“百财”。　　优质大白菜汁白、味鲜甜，含有多种维生素和氨基酸，营养丰富，并且耐储存，是冬季家家不可缺少的必备菜品。　　白菜吸收了虾的汤汁，馥郁鲜香，口味鲜美，是不可多得的胶东美味。　　当地俗话说，白菜加大虾，节节又高升。　　◆制作锦囊　　虾去虾线，虾头与虾身分开。　　锅内放油烧至六成热，放入姜片、蒜片炒香，放入虾头，小火煸炒出虾油，加入番茄酱小火煸炒，盛出备用。　　净锅放油烧至六成热，放入大虾，大火爆炒至六成熟，出锅备用。净锅放油烧至六成热，放大白菜、盐，大火爆炒出白菜水分。　　加入高汤、白糖、虾身，中火收汁至浓稠，撒上香菜段出锅。　　生活真味：五味鳜鱼　　优质鳜鱼，配上自制的剁辣椒烹制，具有酸辣鲜嫩透的五味口感：酸得微妙，辣得温柔，鲜得自然，嫩得滑口，透中见美，五味皆融，是一道不可多得的美味。　　出门在外很久，繁忙的时间划过，难忘的还是妈妈的味道。集人生五味而创作的五味鳜鱼，里面有家的味道。　　◆制作锦囊　　鳜鱼去鳞抠腮去内脏，肉改十字花刀；将二锅头白酒、盐抹匀鱼全身；用手轻轻按摩鳜鱼，让盐分渗透；用保鲜膜密封好，放入冰箱保鲜室，腌制4个小时。　　净锅上火，放入大豆油，烧至七成热，下入姜片炸至金黄，放入蒜头炸至金黄，放入大葱炸至干香，下入泡椒酱、野山椒炒出香味倒入高汤内，大火煮15分钟，将白醋、盐、白糖一起放入高汤内烧开。净锅上火放入色拉油，烧至六成热放入泡辣椒，炒出香味出锅待用。将洗干净的鳜鱼放入黑沙煲内，加入鱼汤和豆豉，加盖，放置于炉上，大火烧开，转中火煮20分钟，再放香油、葱白段烧开。编者的话
　　年夜饭是一年中最重要的家宴，是过年的高潮，是亲情的缩影。准确地说，年夜饭并不是单纯的一桌饭菜，而是一个过程。从列菜谱、拟菜名，到采购、烹饪和装盘……整个过程，全家人都能从中体会到辞旧迎新的喜悦和全家团圆的暖意。
　　本期我们将讲几个小故事，说几个新创意，看看各位主人公怎样通过自己的劳动，让这顿精神与味觉盛宴充满浓浓温情，更不失创作的趣味。
　
　　祝酒词
　　过年童谣
　　小孩小孩你别馋， 
　　三十就吃年夜饭。 
　　切腊肉、烧黄鱼， 
　　年年有鱼年年余。 
　　包饺子、做火锅， 
　　合家团圆欢乐笑呵呵！
　
　　年度菜
　　吉祥美满 金鸡报喜
　　邹 敏
　　推荐理由
　　金鸡报喜——“鸡”与“吉”谐音，寓意吉祥。2017年，恰逢农历丁酉鸡年。江西省安福县的特色大菜，祝大家鸡年红红火火、大吉大利！
　
　　在江西安福人的眼中，拥有硕大红冠的公鸡最具喜气和福气。当地女人怀孕、生小孩有“送鸡”的风俗，夫妻洞房有共吃整鸡的传统。当然，在除夕夜的年夜饭上，一道金鸡报喜更是必不可少。
　　记忆中，孩童时期的年三十，这样的场景令人眷恋。清晨四五点钟的光景，山村升起袅袅炊烟，彼时已60多岁的爷爷奶奶就已经起床忙活起全家人的年夜饭了。他们分工协作，一个捞饭、蒸饭，一个杀鸡剖鱼。如此年复一年。那时，逢年过节，祖屋里会摆个供桌，要给菩萨和祖先敬上第一碗饭，第一块鸡、鱼、肉。那时，大部分人家里的鸡还是以清蒸为主，基本没啥作料和调料。然而，孩童时留在我心中最甜的莫过于鸡肉中爷爷奶奶自家种的红枣了。
　　记忆中，少年时期的年三十，这样的场景令人难忘。清晨五六点钟的样子，袅袅炊烟依然升起在小村庄里。爸爸妈妈、大伯大妈、叔叔婶婶开始忙碌一家人的年夜饭了。三叔主荤，妈妈主素。三叔将怎样呈现年夜饭中那道鸡呢？终于到了下午三点，“大餐”开始，谜题揭晓。那是一只整鸡，外表并不出众，但扒开内里，人们发现了红枣、桂圆、莲子、党参，寓意团圆美满、吉祥富贵，让人唇齿留香。
　　如今，已过而立之年的我，要帮着妈妈一块儿准备年夜饭。在外打拼多年，金鸡报喜的味道让我难忘。每年三十那天，我们都要起个大早，要倾心为家人奉上一道与众不同的金鸡报喜。
　　从选材到配料到调料，我们总是一丝不苟。一般选用农村家养一年左右的公鸡，将其洗净分切成大块。第二步是腌制。往鸡肉里加适量的水，撒一些茴香大料等配成的粉末，加一勺盐、两勺老抽，充分搅匀，腌制30分钟，使调料的味道充分渗透到鸡肉里。然后是大火烹炒。在锅中倒入茶油，放入生姜、大蒜，开大火烹炒10分钟，再加水，小火慢炖40分钟到水分收干。再放入红辣椒、青辣椒等配料，用大火烹炒10分钟。
　　一道色泽鲜艳、油光闪亮、香气四溢、肉鲜味美的金鸡报喜新鲜出炉。
　　在安福，没有金鸡报喜的年夜饭就缺少点年味儿。看着家人津津有味大口嚼着鸡块，听着他们畅谈人生得失和感悟，感受着家庭团圆和谐的温暖和幸福。我在想：无法拒绝的是舌尖上的美味，永远驻留在心中的是家国情怀。
　　（本报记者 魏本貌整理） 
　　
　　■小贴士·食用油
　　大豆油适合炖煮。大豆油中以亚油酸占绝对优势，含有少量α—亚麻酸。由于亚油酸和亚麻酸都不耐热，煎炸或反复受热之后容易氧化聚合，对健康有害。食用大豆油最好用于低温烹调，不宜长时间高温烹炸食物。
　　菜籽油是南方人常吃的一种植物油。低芥酸菜籽油的饱和脂肪酸含量低，油酸含量高，它含有的必需脂肪酸亚麻酸比例仅次于胡麻油。开瓶后要尽快食用，放置过久，其中的不饱和脂肪酸容易被空气中的氧气氧化破坏，产生对人体不利的物质。
　　山茶油中的不饱和脂肪酸高达85%—97%，在营养价值、食疗功能方面并不逊色于橄榄油。山茶油耐热性较好。适合日常炒菜，也可用作凉拌菜。山茶油可以与大豆油、玉米油等油脂搭配。
　　花生油风味好，耐热性不错，稳定性较好，可用于日常炒菜，不适合用于爆炒或油炸。花生容易污染黄曲霉毒素，且易溶于油脂，所以购买花生油一定要选择大品牌的优质产品，尽量不买小作坊产品，以防黄曲霉毒素超标。花生油搭配核桃油、杏仁油、紫苏籽油食用，更有利于健康。
　
　　创意菜
　　童真明丽 阳光灿烂
　　李仕权
　
　　推荐理由
　　阳光灿烂——如今小朋友吃饭多少都有点难搞定，逢年过节的大鱼大肉更是让小朋友没兴趣。但如果能参与做一道充满趣味的菜肴，小朋友的胃口就打开了。
　
　　这道菜，起名“给点阳光就灿烂”，原因不说，大家也都能猜到，因为它的造型是一朵微笑的向日葵。而向日葵，让人想到的就是阳光灿烂。
　　“向日葵，花儿黄，朵朵花儿向太阳。”想必很多人跟我一样，知道向日葵是从这首诗开始的。记忆中，央求大人给自己种的第一种植物就是向日葵。
　　后来， 看过梵高的《向日葵》之后，对向日葵的喜爱就更甚了，那种明丽和灿烂动人心弦。多数人说起梵高，想到的是《星空》，但我想到的是《向日葵》。《星空》确实宁静、空灵、直击人心，但也让人忧愁、不安，给人一种躁动的情感体验和迷幻的意象世界。这并不是我喜欢的调调。而《向日葵》光彩夺目、辉煌灿烂，奔涌着对阳光和旺盛生命力的热情礼赞，简直是对“生如夏花之灿烂”的最佳注脚。而这，正是我欣赏和向往的。
　　是的，我钟爱向日葵，但是在这辞旧迎新的时刻，这道向日葵造型的“给点阳光就灿烂”并不是送给我自己的，而是送给我们家的砳砳小朋友的。他刚满4岁，也十分喜爱向日葵，但缘起跟我大为不同。
　　他知道向日葵，是因为《植物大战僵尸》的系列书籍和游戏；他喜欢向日葵，是因为向日葵在游戏中负责生产阳光，是所有植物战士的能量来源。其实，除了向日葵，他也很喜欢游戏中的各种植物战士，比如豌豆射手、菜问、卷心菜投手、玉米投手等等。不过，最喜欢的还是向日葵。
　　对这个游戏，他甚至有点过于迷恋了，有段时间心中时时刻刻惦记着。于是家里定了条规矩，周六周日每天可以玩两局，表现好可以再奖励一局。于是每到周末，他就会问“今天是不是周末”，得到确认后，会紧跟着补充一句“我的表现很好”，言下之意是应该奖励他多玩一局。
　　北京有家植物战士餐厅，有一次跟别的小朋友聚会，我们将地点定在了该主题餐厅。结果后来跟别的小朋友聚会，征询他的意见时，他多半都会说“那就去植物战士餐厅吧”。快过年了，有天我问他：“今天你最想吃什么？”他的回答果然又是：“就去植物战士餐厅吧。”但餐厅已经放假了，于是决定，自己动手做一个植物战士向日葵。砳砳主动请缨：“爸爸，我来帮你吧。”
　　说干就干，我们先用一个西红柿榨汁，然后用西红柿汁和面（为的是做出红色的面饼来），把面揉成圆圆的薄饼后，放入油锅煎熟，作为向日葵的花盘。然后，把一个鸡蛋的蛋黄煎成金黄色的薄饼，剪成向日葵的花瓣。向日葵的眼睛和嘴巴，也是用鸡蛋饼剪成的。茎秆则是用黄瓜削成的，叶子借用了花菜的叶子。准备齐全后，一拼装，一个向日葵植物战士就成形了。
　　终于做好了，看起来还不错（图①，李仕权摄）。砳砳说：“爸爸，向日葵太好看了，我都舍不得吃了。”我说：“没关系，以后我们还可以做更好看的植物战士。”他吃掉一片向日葵的花瓣，跳起来大声喊道：“现在我充满了力量！”
　
　　■小贴士·炒鸡蛋
　　炒鸡蛋是道最容易上手的家常菜，可要做出柔滑软嫩的效果也需要窍门儿。
　　打鸡蛋。关键在于不仅是把鸡蛋打碎，而是把鸡蛋搅匀。打蛋的时候要有一定的力道，打到蛋清和蛋黄完全融合，蛋液黏稠能拉成束。也可以加少许水，使蛋液松软。鸡蛋打不好，炒出的鸡蛋发硬，不松软，还显得量少。
　　放葱要注意时机。可先将葱花放油锅内煸炒之后，再往锅内倒入已调好味的蛋液，翻炒几下，即可出锅。这样炒出的蛋，鲜香滑嫩。
　　此外，加味精会破坏鸡蛋的自然鲜味，使鸡蛋本身的谷氨酸钠被排斥。在蛋液中加入少量白砂糖或料酒可以使炒出的鸡蛋更加柔软嫩滑。
　
　　镇场菜
　　努力上进 红红火火
　　白之羽
　　
　　推荐理由
　　红烧猪蹄——色泽红火，质地软糯，香醇不腻。它是对幸福和富足的一种含蓄表达，也是春节餐桌上世俗而温暖的美食！
　
　　作为一个祖辈从东北迁到唐山的家庭，地三鲜、扣肉、酸菜白肉、铁锅炖鱼，这些都是我家年夜饭的保留菜目。东北名菜，好吃自不用说。不过，在我心里，这些地域与时令特征极为明显的菜品并不是年夜饭的象征。红烧猪蹄，这道天南地北都有的菜，才保留了我家年夜饭最有意思的故事。
　　红烧猪蹄的做法非常简单，但耗时也是相当长。为了不浪费，我家还喜欢用红烧猪蹄剩下的汤汁做肉皮冻。红艳艳的猪蹄，配上浇了蒜醋汁的肉皮冻，可真是馋坏了一群小孩子。各种炖菜蒸菜一上桌，老人一举杯，年夜饭就算开场了。
　　可能是外来家庭的原因，我家并不讲究唐山当地的彩头。尽管过年也会有鱼有汤圆，但从来没听大人们刻意强调过“年年有余”“团团圆圆”的说法，年夜饭的主要目的就是丰盛、好吃。
　　今年回家过年，长大的我也要和父母学习这道家传菜了。猪蹄是早已准备好的，在妈妈指挥下，我将猪蹄洗净剁小块，冷水入锅焯烫后处理干净剩余的猪毛。
　　第二步是炒。在炒锅倒油烧热，放入冰糖小火炒至融化。此时，将沥过水的猪蹄翻炒、均匀上色。待色泽出来后放入花椒、大料、香叶适量及葱姜蒜，继续翻炒直至炒出香味。
　　再依次加入料酒、生抽、老抽，翻炒均匀，让猪蹄的色泽更加浓艳。完成这些步骤后，就要慢炖了。在锅中加入适量清水，大火煮开并撇去浮沫。加盖中小火慢炖1小时。看着锅中的猪蹄变得软绵不再紧绷，就可以出锅了。出锅前加盐调味，装盘后撒上香菜做装饰。炖猪蹄剩下的汤汁，妈妈加入胡萝卜、黄豆炖煮，放凉后可以做成肉皮冻，搭配红烧猪蹄享用。
　　按规矩，要长辈先动筷吃菜。不过，唯独红烧猪蹄这一道菜，却是一定要让年轻人先吃的。吃的时候，家人照例说，“新年啦，‘抓挠’一下。”
　　小的时候不懂，吃猪蹄为什么是“抓挠”呢？
　　后来上网查，才知道吃猪蹄“挠一挠”是东北的民俗。在爸妈的解释里，猪爪儿“挠一下”，就是要更努力、更上进，让未来过得更好。也正因为有这样的说法，父母很愿意用这道菜待客，亲朋好友远行、求学、工作、嫁娶，“抓挠”一下，是最好的祝愿。
　　年夜饭聚餐，像极了一场仪式。每个人都在怀念过去一年的所失所得，也在企盼来年的顺风顺水。而这道红烧猪蹄，就像一根线，串起了过去和未来，串起了亲友的祝愿，串起了家人的嘱托，并一年年地传递下去。
           
　　■小贴士·健康提示
　　年夜饭要吃得健康，不能忽视这几个方面。多白肉少红肉。红肉主要指猪肉、牛肉、羊肉，白肉主要是指鸡、鸭、鹅、鸽子等禽肉。
　　多植物蛋白，少动物蛋白。一个健康人每天需要70克的蛋白质。餐桌上减少点肉菜，适当增加豆类食品，让植物蛋白适当取代动物蛋白的摄入。
　　素菜少用油，主食不可少。素菜最好是清淡的做法，例如白灼、盐水等较为健康。一个成年人一餐至少要吃2两主食，年夜饭的时候，别只吃肉、吃菜而忘记吃主食。
　
　　压轴菜
　　幸福年夜 春暖花开
　　孟 威
　
　　推荐理由
　　春暖花开——菜肴五彩缤纷，健康清爽，宛若春回大地、万物复苏，让每一个遇见之人都生发出一份春天的喜悦。
　
　　大年三十，这一夜因为辞旧迎新而不同，这一餐因为合家团聚而格外有滋味。对我而言，做年夜饭最是一番享受幸福的过程。
　　每个幸福家庭自有她独特的幸福味道。年夜饭中，大概每家每户都少不了几样全家喜欢的菜品吧。这两年我家的年夜饭，都是由我创制的这道众望所归的“春暖花开”（图②，孟威摄）来开启。
　　春暖花开，菜肴若不负其名，就要有春回大地、万物复苏、多姿多彩的感受，让每一个遇见之人都生发出一份春天的喜悦。这道菜从最初的一步备菜起就需多用些功夫。呈现五彩缤纷的春之色，绿油油的芦笋、黄澄澄的柿子椒、红艳艳的番茄、白色透明的百合、黑土地般肥厚亮泽的木耳都是必不可少的。精心去除它们的老根、皱梗和斑点，才能不影响成品的颜值与口感。而芦笋作为菜的基座部分，最好选择全株形状笔直、尖苞鳞片紧密、不开芒未长腋芽、细嫩修长、表皮鲜亮的。这样的品类布局起来就如同大树般挺拔、生机勃勃。柔长而略带卷曲的金针菇、虫草花是铺展鲜花吐蕊姿态的最佳选择，要经过细心清洗。生菜、香菜也要挑选鲜脆、生挺的叶片，用清水净透保持水分。红花绿树、黑白交错……单是这纯净的蔬菜颜色，已然给人以青葱岁月般的清澈之感了，更何况它们合而为一，更是健康食品的完美匹配。
　　接着是烹制。为了更好入味并保持摆盘的漂亮造型，先将芦笋切成较大的段，再烧开清水，加上一点点盐和食用油，搅开后放入芦笋焯水1分钟，生脆的芦笋更显青翠。虫草花焯熟，木耳、百合和柿子椒可短暂焯水也可泡后直接使用，金针菇则要焯水去除草酸。香菜切细碎段，以作为春草般加以点缀。西红柿切成花瓣块儿，生菜也拆成一片一片如花叶的模样。
　　第三步合菜。在牡丹花椭圆长瓷盘底部，对排码上翠绿欲滴的芦笋芽，让百合、番茄、木耳构成的多彩花瓣吐出虫草花、金针菇的金色花蕊，绽放成盛开的花朵。香菜跳跃装点其上，白黑芝麻香料闪烁其中。当由橄榄油、麻油、精盐、白糖、香醋、蒜末制成的料汁，缓而均匀环绕着注入“花园”之中，春天的芬芳就扑面而来了！
　　在我创制的菜品中，春暖花开，深得我心。它源于小时候就孕育于心底的一份情意，哪怕做一点点小事情也能让善良勤劳的父母亲感到愉快。年复一年，这份情怀随着岁月增长越加浓郁。春暖花开，每一次的怒放，都是心中爱的延续。就像如水的生活，虽然时而平静时而会起波浪，但我知道，有家的温暖与关怀，幸福，就一直与我们同在！
         
　　■小贴士·烧鱼
　　如果需要解冻鱼，可以在容器中加入少许盐，使冻鱼肉中的蛋白质凝固不流失。洗鱼时不要把鱼胆弄破了，不然怎么烧都是苦的。
　　煎鱼防粘锅。可在烧热的锅里放油后再撒把盐，也可净锅后用生姜把锅擦一遍。煎时尽量少翻动，直至煎透后。所用的铲子不要过于锋利，以防弄碎鱼肉。
　　去鱼腥。过早放姜不能起到去腥味的作用，可以先把鱼在锅里煮一会儿，待蛋白质凝固后再放姜，也可在烧鱼汤的时候加入适量米醋或料酒。
　
　　小甜品　
　　爱意满满 美味温馨
　　张 文
　
　　推荐理由
　　爱意满满——可做主食，也可做饭后甜点，还可当成零食，“一饼多用”。做法多样，风味别具，老少咸宜。
　
　　家乡在山区城市，早些年交通不便，每逢过年离校回家，坐一天一夜的火车还得转坐近10个小时的长途汽车。“山路十八弯”，但翻山越岭的颠簸丝毫影响不了回家过年的幸福感，尤其是到家敲开门的那一刻，母亲总是会一脸心疼地接下我的行李说：“饿了没？赶紧喝口热稀饭。”而此时的父亲总是会从厨房忙碌着端出一盘盘佳肴。
　　春节期间能肆无忌惮地狂吃各种零食，这简直让人幸福感爆棚：“过年嘛，想吃就吃，开心就好。”父母也不会加以阻拦。
　　各类糖果、饼干、炒货……瓜子的口味就分四五种：奶香、椒盐、原味、五香等等。不过糖果是我的最爱，一家人守在电视机旁时，我总是在不停地剥糖果，半天就能吃掉一小袋奶糖。
　　串门走亲戚，长辈们也会端出各类零食招待，而我是从不拒绝这类好意的：没吃过的糖果饼干，我都会不客气地尝个遍。终于有一次，我在撕开塑料包装后，发现这种酥软可口的面饼真是百吃不厌，而我也牢牢地记住了它的名字：华夫饼。既可做三明治，又可蘸酱或者添加冰激凌，多样搭配，吃法各异……在明白了华夫饼的一切优点后，我立志要掌握这种美食的烘焙技巧。
　　烘焙确实是一项简单的厨艺，何况现在市场上销售的华夫饼模具和饼锅都极其方便好用，弄清步骤和配料比例后，按部就班即可。
　　取两个蛋黄打散，加入40克酸奶，充分搅拌均匀后，加入融化状态的黄油，再用打蛋器充分搅拌。
　　将低筋面粉过筛到上述蛋液中充分拌匀。
　　将取蛋黄时剩下的蛋白加入细砂糖，用电动打蛋器打发（必须要用电动打蛋器，手动搅拌无法达到效果）。将蛋白打发成半凝固状的蛋白霜，加入混有蛋液和面粉的盆中，用橡胶刮刀上下拌匀（不要大幅搅动以免破坏蛋白霜质地）。烤箱预热后，将上述“面液”倒入华夫饼模具，小火烘焙至金黄色。
　　第一次尝试时，做的是简单的原味华夫饼，我的爱意满满牌小饼出炉后赢得家人一片赞誉，都说可以在除夕时做年夜饭甜点，还可多做一些用作待客茶点，因为华夫饼方便保存，食用时用烤炉加热即可。
　　这以后，在原味华夫饼以外我又开发了多个品种：一咬嘎嘣脆的比司吉松饼、加入可可粉的巧克力华夫等等，甚至可以将原味华夫饼和奶油进行堆叠做成跨年奶油蛋糕……今年，在爱意满满的年夜，我烘焙的华夫饼又为家人团聚添上一份美味的温馨。
　
　　■小贴士·零食
　　春节聚会，五花八门的零食受到欢迎。但对于零食，应该有选择地吃，会吃有益、乱吃有害。
　　以面粉、糖、油为主料的曲奇，热量高，有的还含有反式脂肪酸，多吃无益。
　　坚果，含有丰富的蛋白质、多不饱和脂肪酸。但坚果的油脂含量高，摄入量也是需要控制的。选购坚果时要留意是否有霉变，霉变的坚果对人体非常有害。
　　巧克力属于高脂肪、高糖分、高热能的食品，蛋白质含量低。每天50克左右足矣。
　　本版制图：蔡华伟
　　资料整理：孟 扬在旧年的最后一天，在辞旧迎新的夜晚，年夜饭是一年中最重要最不同寻常的欢宴。　　期待一年，奔波四季，这一刻惟愿回到那终点即是起点的地方——家。围坐桌边，谈笑欢饮的时候，辛苦疲倦如冬雪逢春顷刻消融，喜悦畅快如海风浪花迅速翻涌，“阖家团圆”的深情便以大快朵颐这样简洁而又真切的形式得以表达。用心烹制的精美菜肴，不仅是对一年辛苦的犒赏与慰劳，不仅是儿孙满堂的满足，也表达着对未来一年美好生活的期待与憧憬。琳琅满目的餐桌，已超越了一顿大餐的简单定义，而成为一种表达、一个欢庆的仪式。当热气腾腾、油香四溢跃上舌尖，年的气息也在心里弥漫。　　小时候，听长辈们讲过年的来历和贴春联福字、放鞭炮、给压岁钱的传说故事，但关于年夜饭只有切身的体验而没有太多有趣的民间考据。古书云：“年者，禾熟之名，每岁一熟，故以岁为名。”把“年”当作收获的象征，大家聚在一起烹制好东西吃上一顿，象征人勤年丰。这种庆祝活动也就成了年夜饭。想来，会吃懂吃、创造出丰富多彩“食文化”的我们，对于“民以食为天”的理解感悟是不需要加入更多的注解的。风调雨顺，丰衣足食，生存与发展是亘古不变的心愿。　　小时候，看长辈们忙碌一整天，只为了做一桌吃不完的饭菜，常常不解：为什么辛辛苦苦一年了，却偏要在最放松的时候花费这样大的力气？直到下一代的成长让我们也成为长辈，才明白，一个家就像一棵树，虽然会开枝散叶，但根脉相系血肉相连，归乡与团圆就是心底最深切的思念与挂牵……　　当这份“年”的情感与期待在心中愈积愈浓，心目中传统与文化的分量愈加不同寻常。春节，我们的节日，因为理解而更加依恋。　　如今，虽然我们用DIY打破了传统的菜品模式让吃饭更有情调，虽然对营养的讲求让我们不再迷恋年饭中的“山珍海味”，让吃饭更加风雅，但好好吃一顿年夜饭的那种情结依然如故。所以，每顿都可以吃大餐、每天都可以换新装的我们，依然会在过年的日子里，汇入拥挤的人流赶赴节日的盛宴；依然会在欢庆的节日里披挂上场，不辞辛苦地创造一桌美食；依然会在“年年岁岁花相似”的场景中，兴致勃勃地重复着不变的祝福……　　年夜饭，带着家的温暖，年的欢欣，让我们品尝着团圆的味道，品尝着日子越过越红火的好滋味。吉祥如意：全家福　　中国新年，少不了浓浓的亲情，全家福是一个象征着家庭团聚、团结筑梦、家和万事兴的表达方式，具有悠久的历史传统。它像族谱一样记载家庭、企业、组织的成员变化和重要时刻，传递不同家庭的情感和梦想。　　吉祥如意全家福采用鱼糕、肉丸、猪肚、素鲍鱼、虾仁等材料，配以大火熬制6个小时而成的高汤，具有鲜、香、味纯的特点。食材众多，分别烹饪，讲究各有各味，每一味都有自己的秘方，汇聚才是优秀的美味，产生百花绽放的效果。做工复杂而精细，色彩艳丽，咸鲜味浓，香醇适口，营养丰富，是阖家团圆必不可少的一道主菜！　　◆制作锦囊　　将底料用大火烧开，小火煮6个小时，熬出底汤备用。将玉笋备好，放在盘子上做衬底，上面摆上鱼糕、虾仁、羊肚菌、肉丸、素鲍鱼、猪肚、午餐肉、鹌鹑蛋、西兰花等，放到蒸箱蒸20分钟浇汁即可。将金瓜切小片放油里炒，把金瓜里的颜色熬出来，然后放进上色，浇高汤即可。　　节节高升：大虾烧白菜　　白菜是一种原产于我国的古老蔬菜，属于十字花科芸薹属。在民间，白菜是吉祥的象征，还象征着富贵，被称为“百财”。　　优质大白菜汁白、味鲜甜，含有多种维生素和氨基酸，营养丰富，并且耐储存，是冬季家家不可缺少的必备菜品。　　白菜吸收了虾的汤汁，馥郁鲜香，口味鲜美，是不可多得的胶东美味。　　当地俗话说，白菜加大虾，节节又高升。　　◆制作锦囊　　虾去虾线，虾头与虾身分开。　　锅内放油烧至六成热，放入姜片、蒜片炒香，放入虾头，小火煸炒出虾油，加入番茄酱小火煸炒，盛出备用。　　净锅放油烧至六成热，放入大虾，大火爆炒至六成熟，出锅备用。净锅放油烧至六成热，放大白菜、盐，大火爆炒出白菜水分。　　加入高汤、白糖、虾身，中火收汁至浓稠，撒上香菜段出锅。　　生活真味：五味鳜鱼　　优质鳜鱼，配上自制的剁辣椒烹制，具有酸辣鲜嫩透的五味口感：酸得微妙，辣得温柔，鲜得自然，嫩得滑口，透中见美，五味皆融，是一道不可多得的美味。　　出门在外很久，繁忙的时间划过，难忘的还是妈妈的味道。集人生五味而创作的五味鳜鱼，里面有家的味道。　　◆制作锦囊　　鳜鱼去鳞抠腮去内脏，肉改十字花刀；将二锅头白酒、盐抹匀鱼全身；用手轻轻按摩鳜鱼，让盐分渗透；用保鲜膜密封好，放入冰箱保鲜室，腌制4个小时。　　净锅上火，放入大豆油，烧至七成热，下入姜片炸至金黄，放入蒜头炸至金黄，放入大葱炸至干香，下入泡椒酱、野山椒炒出香味倒入高汤内，大火煮15分钟，将白醋、盐、白糖一起放入高汤内烧开。净锅上火放入色拉油，烧至六成热放入泡辣椒，炒出香味出锅待用。将洗干净的鳜鱼放入黑沙煲内，加入鱼汤和豆豉，加盖，放置于炉上，大火烧开，转中火煮20分钟，再放香油、葱白段烧开。和着丁酉鸡年的吉音，中华大地处处洋溢着欢乐祥和的气氛。春节是中华民族最重要的传统节日，我们阖家团圆、张灯结彩、辞旧迎新、神州同庆。在欢享喜庆祥和之外，我们如何解读当代的春节文化？“新年俗”何以千呼万唤难出来，春节体现了怎样的时间观和团圆文化，海外如何看春节及其身后的中国文化？值此新春佳节之际，特约请海内外文化学者、作家畅谈他们对春节文化的思考。　　——编  者　　版式设计：张芳曼在充满变量的世界，我们是眼花缭乱的观望者，也是置身其间的推动者。曾经走街串巷的叫卖声不见了，只需手指轻轻一点即可享受送货上门的电商火了起来；全家人乃至几家人守着一台电视机等待每天一集电视剧的场景不见了，取而代之的是乱花渐欲迷人眼的多屏时代；人们获取信息的渠道不仅早已多样化，而且信息芜杂难辨——“变”，是我们生活中的常态，容不得视而不见，也容不得退避。　　然而，每到一年此时——除夕，国人都会集体迎来稳稳的“不变”：春节。在这个节日里，世界各地的华夏子孙不约而同地将不同的时空与文化超越，以天干地支纪年，以传统习俗祭祖——这一既具有仪式感，又因人们太习以为常而几乎无视其仪式意味的节日，因为这份稳稳的不变，给人以安心的力量。　　不变的是它赋予人的可以被结结实实握在手心的归属感。在返乡之前，你是上海写字楼里的金领，是珠三角某条流水线的女工，回到平时大多无暇顾及的内外六亲、发小、同窗身边，你是那个他们眼中的你：他们曾经注视并编织着你的童年与少年。社会身份会改变，童年或少年的那个你其实一直都在今天的模样里。更不用说，我们所返的“乡”仍然多少保留着至今具有价值的人情与礼数。　　不变的是它体现的长幼尊序的伦理观和传统美德。“百善孝为先”，虽然春节里孩子玩得热闹，大人忙活得辛苦，但晚辈郑重地向长辈行礼，不会有丝毫怠慢。中国人习惯于内敛的情感表达方式，尤其面对家族长辈，很难大声说“爱”。拜年时那一句句朴素的祝福，恰恰饱含着晚辈浓浓的爱意和感恩之情。如今，受时代之“变”冲击者，不仅是直观的信息传递方式、职业、生活方式等等，还有情感观、价值观、时空观。春节，这一古老节日恰恰周而复始地提醒着我们，哪些不能变、不能丢。　　不变的是它在除旧布新之时的迎新祈福。万象更新之时，人们重新回到熟悉的环境，体味着亲情的温暖，在整顿心情的同时，也再次汲取了面向未来的力量和信心。当拜年者表达喜庆祥和的祝愿时，对方也会以祝福作答。言为心声，每个人心中都涌动着美好祝愿，蕴含着对万物的感恩。与天地和、与众人和、与己和，春节的迎新祈福不仅体现着今人对未来的乐观与自信，也体现着中国传统文化中天地人一体的世界观与古老智慧。　　一年前，一部外国人拍摄的关于中国春节的纪录片盛传于互联网。这部纪录片表现了中国人候鸟归乡般的团圆情结与具有高度凝聚力的家国观，让异域文化者从中直观地感受到一个既具备当代发展速度，又以传统文化精神凝聚人心、有序前进的国家。“身在此山中”的我们，则似乎“不识庐山真面目”：虽然年复一年地制造着不断攀升的“春运”高潮，但或许很少问问自己，为什么在这个飞速变化的时代里，如此钟情于不变的春节。　　如今，我们开始思考这个问题，而且所钟情的也不仅仅是春节——因为日渐觉醒的文化自觉意识和日渐强健的文化自信精神。“二十四节气”去年成功跻身联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，清明节、端午节、中秋节等诸多传统节日多年前就有了自己的法定假期……它们承载着中国古代文明与中国传统文化，超越时空，终于和我们今天的生活交汇，并给予我们一份稳稳的可以依靠、可以生发无限可能的精神力量。　　在稳步流淌、好似无始无终的时间面前，个体不过是既善变又倏忽即逝的瞬间。因了这从时空隧道深处走来的文化传统，华夏子孙有了彼此相认的符码，有了可奢求恒久的精神宝库，以及身处变化与挑战而不惧未来的心灵力量。而这正是我们钟情于“春节们”的理由。读懂不同地域人们对春节的盼望和祝愿，由此创造出真正属于当代中国的新年俗　　　　每到春节，年俗、年味的变化总是舆论的一大主题。许多人回忆着小时候的年景，觉得如今的年过得并不如以往精彩。网购也好，微信红包也罢，既不是春节才有的活动，自然也就很难把它们作为新年俗认真对待。　　对此，我们可以说，这是由社会生活方式的变化导致的，当旧有的年俗无法和当代城市生活相契合时，便只能接受逐渐消失的命运。但由这一解释带来的另一问题是，为何这一我们高度浸润其中的城市生活，没能形成令人信服和高度认同的新年俗？春节对中国人来说，意味着除旧布新，那么改革开放以来逐渐形成且被我们高度依赖的这一套城市生活，为何总是显得除旧易，而布新难？　　回答这个问题，首先需要弄清楚什么是人们今天的这一套城市生活。乍看之下，全世界的城市生活都是一个模样。但像中国这样的后发现代化国家的城市生活，却往往包含着另一面，那就是它和乡村世界的高度关联。春运即是这种高度关联在春节期间的集中体现。在城市里忙碌了一年的人们，总是盼望着能够顺利回到家乡。无论是乡村小镇的人情冷暖，还是不容忽视的城乡差异，总是在这一高度集中的短期逆向流动中成为议论的焦点。如果说，城市和乡村的关系，在过去一年中时不时以各种社会新闻得以呈现的话，那么到了春节，它则成为大部分中国人共同参与梳理、沟通、争论以至难以置身事外的生活内容。　　遗憾的是，当人们谈论城市生活和春节的关系时，往往并不把这一定期发生的、牵动大多数中国人心情起伏的社会文化现象纳入其中，而习惯将目光停留在微信红包等电商手段上。这种停留，意味着我们今天理解“如何形成新年俗”时的一种自相矛盾。一方面，当一项社会习俗不过是资本设计规定好的模板，普通百姓只需使用和享受时，那么最初的新奇感消失后，这种习俗便会失去它的活力。因为任何缺乏参与感的社会仪式，都很难带来持续的认同。另一方面，在形成何种新年俗的焦虑和感叹中，人们又倾向于关注那些拿来便能用得上的仪式或手段，而忽略大规模城乡流动带来的社会内容为春节注入的不同含义，以及人们由此展开的新尝试。　　实际上，无论是每年春节都会出现的城乡差距的网络热议，还是《春节自救指南》这样的小节目，都是将春节这一传统节日和新的社会内容相结合的努力。这些努力来自不同阶层，各有独到的眼光和自身的局限，却分享着一个共同前提——对中国来说，城市生活不会简单地替代乡村。相反，城市和乡村在社会空间、人员结构、情感观念等各个层面的混杂交错，使得今天的城市生活实际上是城乡的混合共生之物。只有立足于对这一实际城市生活的体会，体现出对于现实的充分理解而非无视和删减，并在此基础上主动创造出大多数人都能参与和投入的节日仪式，才有可能使城市生活不仅除旧，也终于有能力布新。　　于是，当感叹年味变淡成为一种习惯，电商设计的种种新年程序无法令人满意的时候，我们要做的，从来不是坐等新年俗的突然降临，而是改变对城市生活的片面理解，正视那些已将绝大多数人卷入其中的社会内容，关注正在出现的借由春节来讨论这些社会内容的仪式、类型，进而有意识地孕育出新的集体形式。这种新的集体形式，更要体现城市理应具有的包容性和理解力，读懂来自不同地域和阶层的人们对新年的盼望和祝愿，从而使春节再次成为将中国人的视线投注于一个更为完整也更为丰富的中国的具体时刻，也由此创造出真正属于当代中国城市的新年俗。　　（作者为上海大学文化研究系副教授）过年的意义是亲情，是团圆，是强化亲人团圆在一起的时间和滋味　　　我们中国讲究团圆的饺子分手的面。也就是说团圆的时候，必要包一顿饺子吃。如今的日子过得好了，什么时候团圆都可以吃饺子，不是团圆的日子，想什么时候吃，就什么时候吃。在以往人们普遍贫寒拮据的日子里，往往是过年的时候，才能够吃一顿团圆饺子的。因此，过年的这顿饺子，便包含着我们这个民族来自历史和情感深处的象征意义。这也就是古人所说的“不时不食”的意思所在。因此，在中国北方过年，年夜饭的主角都是饺子，就像西方感恩节里的主角是火鸡一样。这就是饺子里面浸透着千百年来民间习俗的传统的根的力量，不会随时间而更易。　　世界各地，哪儿都一样，过节，吃食是必不可少的，各有各的象征物，是节日里的形象代表。我们说的年味，首先就都在这一顿大年夜的饺子里了。过年时候的饺子，便和平常日子的饺子的意义不尽相同。　　这个意义，就是团圆。我们中华民族重视以家庭为单位的团圆，尤其是一年的收尾之时全家聚集一起，既有一年收获的总结，也有迎接新春的企盼。所以，哪怕远离故土在异国他乡，我们都格外看重过年时候的这顿饺子。这顿饺子的与众不同，首要是必须得全家人齐动手，一起来包才是。然后，在大年三十夜里全家团圆围坐一起热气腾腾地吃这顿饺子，才会有滋有味。过去时代里，即使把厨子请到家里掌勺，做个七大碟八大碗的丰盛菜肴，轮到包饺子了，馅可以由他人搅拌，饺子是必得自己上手去包的。　　对于我们北方，大年夜这顿饺子的象征意义，要远远大于饺子本身，这是悠久历史所形成的一种民俗。王安石称之为“美民俗”，可以“迁染民志，关之盛衰”。我们也就明白了，为什么每到快过年的时候，那么多人拥挤在火车站、飞机场——要赶回家过年的渴盼心情，首先就是要赶到年三十回家一起包那顿团圆的饺子，吃那顿团圆的饺子。那种如候鸟一般浩浩荡荡的迁徙，是我们中国过年独有的场面，内蕴着多么浓重的感情。可以说，这是这顿团圆饺子的情感浑厚壮观而绵长的背景。　　这顿团圆的饺子，对于我们是多么的意味深长。有了团圆的饺子，亲情与年的气氛才格外浓郁，两者互动而交融，才会越发让人体会到家庭中每人参与的重要性和年的意义。这意义就是亲情，就是团圆，就是强化亲人团圆在一起的时间和滋味。即使如今电子时代涌出很多过年的新民俗，但是，都无法更易或替代这样团圆饺子的美民俗。　　那个时候，案板上砰砰啪啪剁饺子馅的声音，擀面杖砰砰啪啪敲响的声音，一个个饺子像一尾尾小银鱼迸溅在滚沸的锅里的欢快的声音，从各家里欢快传出，才是比鞭炮更温馨更动听的年的声音。　　（作者为著名作家）与自然息息相关的时间感，是年味中不可或缺的那一味　　　三百六十五天地往前赶，一抬头，又到春节了。年复一年，时间不知道从哪一天开始，有了加速度。小时候掰着指头盼年来到，一月月，一天天，一分一秒，能听见时间咔嚓咔嚓沉着走动的缓慢之声。现在不行，一路狂奔，一抬头就是年，时间完全失去了该有的概念。　　没有了时间感，就没有了仪式感，年味似乎就跟着“淡”了。古人过年应该不是这样。一家人五湖四海地聚到一起，太阳西斜就守在沙漏前，倒计时一般数着最后流出的沙粒。时间是沙在漏水在流，一粒粒一滴滴，看得见摸得着，不像今天的钟表，一圈圈转下来，还徘徊在老地方，奔波也形似不动。古人一年下来，流出的沙聚可成塔，滴出的水积可为河，时间是具象的，它时刻变化的形态一直提醒我们，正在向一个隆重的时刻迈进。　　这个时刻如此重要，值得我们用一年中的三百六十四天来等待，因为它关乎我们的成长，过了这天增加一岁；关乎团圆，一家人聚在一起，看一看在离别的时间里，我们给这个世界留下过什么；当然，更重要的，关乎自然，关乎我们在大地上的收成，关乎我们与天文地理达成的和谐共识。就像人类发明了二十四节气一样，通过这些时间的一个个拐点，我们春种夏长秋收冬藏，我们丰足地活下去，我们努力做到天人合一。而春节，是二十四个节气之外，埋伏在人类身体和内心里的最重要的拐点和节气。因为跟土地跟自然的关系，古人隆而重之地对待每一个春之节日；每一个高兴的日子，我们都称之为像在“过年”。所以，“年”很重要。　　而现在，大多数人已经从土地上走出来，五谷不分早不是新闻，四季的更迭怕也早已忽略。我们增减衣服，依据的不是体感的冷热，而是天气预报的摄氏度数；我们与草木的关系，也被简化为饭后散步时小区里的一段绿化带。时间最朴素的那个义项在今天其实已经消失了。守岁被电视上的春晚取代，迈向子夜的倒计时，更像是一场全民呐喊的娱乐。而“人”的在场如此重要，如果春节的自然性、身体性荡然无存，春节的本义也就无从谈起了。　　那么，在今天，我们该如何重新找回年味？也许重新发现时间的自然属性是必要的路径之一。这不是说，转身回到沙漏计时、结绳记事的农耕时代，而是说，我们不仅要埋头赶路，还得抬头看天。“看天”不仅是想一想生活和工作中的问题与疑难，也要切实地看一看风流云散，看一看太阳升起来、月亮和星星落下去，看一看四时的雷电和雨雪。而埋头赶路，不仅要盯住自己的脚，也得看清楚脚下的路，看得见双脚和大地之间的关系，看明白自己的身心与阴晴圆缺、与四时更序、与逝者如斯的一一对应的关系。这种与自然息息相关的最直接、最根本、最身体性的时间感，才是我们的年味中不可或缺的那一味。　　（作者为著名作家）海外看春节，看的是时代的变迁与中国地位的改变　　　　每逢在捷克过圣诞节都会思念中国的春节。这思念，已从早先的乡愁转化成如今对祖国的骄傲和依恋。中国按照天人合一的理念，选择一年由冷转暖即大自然和人的生命由阴转阳的交替点，同时也是由休闲转向新一年劳动的转折点作为春节。从这一天开始，北半球的人们就与大自然一起，开始了新一年的自然轮回。　　从东西方确定节日的指导思想可以看出，中国的古人对于节日的制定注重历法与农事忙闲等各方面事物的联系，兼顾首尾。这一点映衬出东方哲学天人合一的整体观与辨证平衡的特质，以及崇尚自然的精神理念，采用的是“自然”的尺度。而西方的古人，是凭一个神的生、卒、行、止来定选节日的，采取的是“人”的尺度。与西方一些传统节日相比，中国的春节因其天地人合一的精神，而更具有普世的意义。　　近些年来，伴随中国经济实力与文化影响力的大大提升，春节也走进了越来越多的国家和地区。从2014年起，布拉格有了过中国春节的新彩头。先是在著名的老城广场，后是在古老的国家展览馆，都是轰动捷克全国、持续多日的大型活动。许多捷克人怀着好奇的心情参与其中。这个在距今并不算久远的时代里，曾被很多捷克人怀疑不会造拖拉机的国家，如今发展变化如此之大。对捷克普通百姓来说，先是来自中国的游客突然增多且购买力惊人，然后是中国人来捷克投资建厂、购买大中型企业。难怪他们要看看这个自己“信息之外的中国”。　　海外看春节，看的是时代的变迁与中国地位的改变。我们的国家经过半个多世纪的努力，国际影响力与日俱增。我们为之自豪的同时，也面对着一个新的挑战，即我们走到了提升国家在世界上文化地位的历史阶段。在这个不能以GDP数值证实实力的精神领域，我们自身文化积淀中的掣肘之弊难以很快完善，世界看待中国文化形象的惯性思维也难以在短时间内得以突破和丰富，要取得国家的世界文化地位必然是一个艰难而漫长的历史过程。　　当代中国文化形象的塑造，不仅在于春节期间输送优秀文艺作品走进世界各国，不仅在于向外国朋友传播并分享春节文化，更在于提升文化自信，我们要以新的国际化视野重新研究优秀传统文化和古典思想，实现其与现代理念、现代生活的结合；在于我们虚心向他国学习的同时，放弃盲目崇拜，以“我”为主，不仅洋为中用，而且中为洋用。如今，我们的国家正在每一个人的推动与建设下不断前进。不仅越来越多的中国传统节日会伴随文化交流的步伐迈进更多国家和地区，促进当代文化多样性生态的养成，传统节日所传递的中国传统文化也将为人类当代文明的建设作出独特的贡献。　　（作者为海外华人作家）