新华社北京2月12日电  2月12日，国家主席习近平向德国当选联邦总统施泰因迈尔致贺电。　　习近平在贺电中指出，当前，中德关系步入高水平发展阶段，双方高层交往密切，各领域合作日益深化。中德加强合作不仅有利于增进两国人民的福祉，而且有利于促进世界和平、稳定、繁荣。我愿同你一道努力，共同推动中德全方位战略伙伴关系取得更好发展。本报濮阳2月12日电 （记者龚金星、马跃峰）在河南省濮阳市台前县打渔陈镇晨晨服饰的车间里，有一间安静的小屋。每天放学后，总有一群孩子在这里写作业、看动画片。这个特殊的“托儿所”，为务工农民量身打造，而这家企业的另一个身份，是濮阳市精准扶贫就业点。　　在就业点上班的枣包楼村农民李明凤，上有两位70多岁的老人，下有上幼儿园的儿子。一家人除了3亩地，全靠她的丈夫打零工维持生计。“村口有了就业点，一个月轻松就能挣1000多元。活多忙不完，还能把小孩接到车间。”李明凤说。　　“留得住妈，拴得住娃！”这是群众对就业点的形象说法。濮阳是革命老区、河南省扶贫开发重点区，有457个贫困村、20万贫困人口。为打赢脱贫攻坚战，濮阳实施“百企万户”工程，在贫困村建设470个扶贫就业点。每个就业点要求“项目到村、岗位到户、技能到人、政策到家”，已吸纳13274名贫困农民，人均年增收1500—2000元。　　扶贫就业点是否“可持续”，关键在产业基础。晨晨服饰总经理焦修县原在浙江经营服装，这几年遭遇招工难，回到家乡办起家庭作坊。去年5月，台前县对乡镇产业摸底时看中该厂，新厂房由县里统一规划、统一标识，土地由村集体负责，厂房产权、租金归集体所有。建厂所需的130万元，60万元由县财政奖补，50万元从银行贷款，政府每年贴息80%。不到一个月，1000多平方米的厂房拔地而起。“招工难解决了，还降低了用工成本，一年产值能超800万元。”焦修县兴奋地说。　　扶贫就业点的功能不止于此。晨晨服饰的车间里，38名贫困户稳定就业；房顶上，600多平方米的光伏板已经建成，年均发电6.55万千瓦时，可帮扶20个无劳动能力贫困户。在台前县，发展光伏产业，帮助无劳动能力、无资源、无稳定收入来源的贫困户，成为脱贫重要一环。全县选定3334户纳入集中式光伏扶贫计划，预计户均年增收3000元以上。　　“濮阳财政列支2.9亿元支持产业发展，实施百企万户、农业产业化扶贫、智慧扶贫和电商扶贫、金融保险扶贫、培训教育扶贫5大工程，探索企业提供岗位、光伏扶贫等8个增收渠道，凝聚脱贫攻坚的强大合力。”濮阳市委主要负责同志说。（相关报道见第十五版）为政之要，莫先乎人；成事之要，关键在人。包括党政主要负责同志在内的“关键少数”能否发挥关键作用，事关党和国家事业的前途命运。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从抓“关键少数”破题，突出“关键少数”这个重点，以身作则、以上率下，严明纪律、严格要求，建章立制、着眼长远，不断推动全面从严治党向纵深发展。
　　　　
　　以身作则 以上率下——
　　“关键少数”要作关键表率
　　党的十八大以来，每年年初中央党校省部级主要领导干部专题研讨班都会如期“开课”。在研讨班开班式上，习近平总书记都会为学员们讲授“第一课”，明方向、定遵循、聚共识。
　　在2015年2月学习贯彻党的十八届四中全会精神专题研讨班上，习近平总书记特别提出了“关键少数”这个概念。他强调，各级领导干部在推进依法治国方面肩负着重要责任，全面依法治国必须抓住领导干部这个“关键少数”。1个月后，他在参加十二届全国人大三次会议上海代表团审议时再次强调，从严治党，关键是要抓住领导干部这个“关键少数”，从严管好各级领导干部。
　　人不率则不从，身不先则不信。
　　2016年10月，在具有里程碑意义的党的十八届六中全会上，习近平总书记的重要讲话再次强调了“关键少数”的关键所在——“加强党的建设必须抓好领导干部特别是高级干部，而抓好中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会的组成人员是关键。”“把这部分人抓好了，能够在全党作出表率，很多事情就好办了。”
　　党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确提出，要制定高级干部贯彻落实本准则的实施意见；通过的《中国共产党党内监督条例》，则专门就党的中央组织的监督单设一章，突出强调抓好“关键少数”。
　　纲举而目张，执本则末从。
　　“历史和现实告诉我们：解决中国的问题，关键在党；党要管党、从严治党，关键在党的各级领导干部，尤其是高级领导干部。”国家行政学院教授汪玉凯说。
　　回望四年多来全面从严治党的伟大实践，抓住“关键少数”无疑是贯穿始终的关键一招。
　　——这是一场自上而下、层层动员的政治实践。
　　2013年下半年开始，中央政治局率先开展党的群众路线教育实践活动，中央政治局各位常委同志带头开展批评和自我批评。
　　打铁趁热，环环相扣。
　　以群众路线教育实践活动为起点，2015年起开展的“三严三实”专题教育聚焦县处级以上领导干部；2016年全面启动的“两学一做”学习教育，则进一步把党的思想政治建设延伸到了所有基层党组织和全体党员。一条以上率下、层层深入的教育实践脉络清晰可见。
　　同样是率先垂范、以身作则。2012年12月4日，党的十八大闭幕不到一个月，中共中央政治局会议审议通过关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。几天后，习近平总书记到深圳考察，不腾道、不封路、不扰民，没有欢迎横幅，没有层层陪同……
　　“从作风建设切入，从中央政治局做起，习近平总书记为全党树起了标杆。”中央党校教授谢春涛说。从此，全面从严治党令出必行、驰而不息，一级做给一级看，一个节点接着一个节点抓，推动党风政风、社会风气发生根本性的变化。
　　——这是一种念兹在兹、一以贯之的政治要求。
　　职位越高、权力越大，越应心存敬畏，战战兢兢、如履薄冰。
　　从中央全会到中央纪委全会，从中央政治局会议到全国两会，习近平总书记在多个场合对抓“关键少数”提出要求。
　　中央政治局处在党和国家政治生活最高层，是“关键少数”中的关键少数。
　　习近平总书记郑重提出：“中央政治局的同志要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，当政治上的明白人。”
　　省部级高级领导干部是执掌重要权力、承担重大责任的“关键少数”。
　　习近平总书记明确要求：“高级干部必须时刻警醒自己，做到自重自省自警自励。”
　　县一级处在承上启下的关键环节，县委是党执政兴国的“一线指挥部”。
　　习近平总书记谆谆教诲：“做县委书记就要做焦裕禄式的县委书记，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”“做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官”。
　　严明纪律 严管厚爱——
　　“关键少数”要有严格要求
　　2月8日，中央纪委网站发布消息，第十八届中央委员，民政部原党组书记、部长李立国和民政部原党组成员、副部长窦玉沛严重失职失责被立案审查。
　　因管党治党不力，所辖单位发生系统性腐败问题被问责，受到“断崖式”的降级处分，这在党的十八大之前是十分罕见的。抓主体责任、抓监督责任，就是抓“关键少数”的责任担当。
　　山西省发生系统性、塌方式腐败案后，相关党组织被问责；河南新乡市委原书记李庆贵因对该市连续发生的3名厅级领导干部严重违纪违法案件负有主要领导责任被免职；辽宁拉票贿选案共查处955人，其中中管干部达到34人，通报全党。
　　中央纪委网站数据显示，从2014年起至2016年9月，通报的典型案例中问责397人次，其中一把手占62.7％。
　　“上面偏出一尺，下面跑出一丈。”中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波说，对于“关键少数”而言，如果不负责、不担当，甚至违法乱纪，其结果不仅是导致个人的腐化堕落，更会带坏一批干部，破坏一个部门一个地区一个系统的政治生态。
　　越是身居高位越要干净担当，越是“关键少数”越要严格要求。
　　四年多来，惩治这一手决不放松，坚持党纪国法面前没有例外，不管涉及到谁，不管级别有多高，都一查到底，决不姑息——
　　党的十八大以来，中央纪委共立案审查中管干部240人，是十七大期间审查中管干部总人数的3.6倍；处分厅局级干部6600余人，是十七大期间的3.2倍……
　　没有免罪的“丹书铁券”，没有“铁帽子王”。越是高级干部越要严格自律，越不能心存侥幸和幻想。
　　四年多来，党内监督紧盯“关键少数”，以高级领导干部特别是一把手为监督重点，发现问题，该曝光的一律曝光，该处理的坚决处理——
　　国务院扶贫办党组成员、副主任欧青平2014年至2015年先后3次违规组织、参加公款宴请活动，受到党内严重警告处分；中国人民银行原行长助理杨子强公款支付应由个人承担的费用，受到党内警告处分……
　　中央纪委提出明确要求，对2016年以后发生的违反中央八项规定精神受到党纪政纪处分人员，不管级别高低，原则上都要点名道姓通报曝光。过去一年，中央纪委通报曝光违反中央八项规定精神典型问题44起，涉及中管干部11人。
　　四年多来，制度建设的脚步不断加快，党内法规体系日趋完善，不断扎紧的制度之笼，推动从严治党、从严治吏越来越有规可循、有据可依——
　　从出台《配偶已移居国（境）外的国家工作人员任职岗位管理办法》《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》，到颁布《中国共产党问责条例》、修订《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，再到党的十八届六中全会通过的《准则》《条例》……
　　一系列新举措、新探索，对“关键少数”管好用好身边的人，不断提升自身能力素质，防止出现搞“一言堂”、任人唯亲等倾向起到了切实有效的作用。
　　响鼓也需重锤，严管方显厚爱。
　　党的十八大以来，党的各级干部在严明的纪律约束下，在严格的要求鞭策下，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不断强化，队伍的纯洁性、战斗力不断提升，“关键少数”的关键作用正源源不断地释放出来。
　　真抓实干 勇于担当——
　　“关键少数”要起关键作用
　　“党政主要负责同志是抓改革的关键，要把改革放在更加突出位置来抓，不仅亲自抓、带头干，还要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头。”
　　新春伊始，闻鸡起舞。习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议，为党政主要负责同志擂响改革战鼓，对“关键少数”如何抓改革提出明确要求。
　　半个多月前，习近平总书记前往河北省张北县，踏着皑皑白雪进村入户，看望慰问困难群众。
　　“火车跑得快，全靠车头带！”习近平总书记在考察中，对作为脱贫攻坚责任人的“第一书记”寄予殷殷厚望。
　　“听了总书记的话，压力不小，但是干劲儿更足。” 张北县德胜村“第一书记”苏会彬说，“我们‘第一书记’的目标就是‘不脱贫、不脱钩’，真正成为带领农民群众脱贫致富的主心骨！”
　　全面建成小康社会，距离实现第一个百年奋斗目标只有4年时间，如期让几千万贫困人口摆脱贫困任务依然艰巨；全面深化改革，攻坚期和深水区特点更加明显，破局开路犹须快马加鞭；全面依法治国，还有许多体制机制障碍需要突破，闯关夺隘仍要咬紧牙关；全面从严治党，继续向纵深发展，绝不能有一丝懈怠，必须久久为功。
　　纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。
　　大至一党一国，小至一镇一村，历史发展的关键时期，呼唤更多勇于担当的“关键少数”，带领广大干部群众在纷繁复杂的局面中攻坚克难，发挥举足轻重的关键作用。
　　围绕中心，服务大局，“关键少数”要真抓实干、勇于担当。
　　“党的各项事业，作为‘关键少数’的地方和部门一把手，抓与不抓大不一样，虚抓实抓大不一样。”谢春涛指出，面对经济社会发展各项艰巨任务，领导干部要做实干家、促进派，而不是“背手干部”“甩手干部”“挥手干部”。
　　面对形势，投身工作，“关键少数”不止要严守底线，更要勇攀高峰。
　　“‘关键少数’要发挥关键作用，必须自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。”汪玉凯说。
　　对领导干部来说，增强“四个意识”，不是一句空话，而要见诸行动、务求实效，体现在具体工作中，就是要做到第一时间传达贯彻党中央的精神，不折不扣落实党中央的决策部署，不断提高领导、谋划、推动、落实各项工作的能力和水平。把“扑下身子、狠抓落实”当作不可懈怠的政治责任，一以贯之的精神状态。
　　时不我待，只争朝夕。
　　习近平总书记在党的十八届六中全会上明确要求，全党要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，团结带领全国各族人民，坚定信心，奋发进取，进一步做好党和国家各项工作，特别是要切实做好思想理论准备工作、组织准备工作、经济社会发展工作、意识形态工作，切实维护社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大召开。
　　前进的号角已经吹响。作为“关键少数”，各级领导干部要切实贯彻落实党的十八届六中全会精神，把目标牢记心中，将使命扛在肩头，围绕中央提出的五大任务，真抓实干、勇于担当，进一步迸发出干事创业的热情与力量，以更加奋发有为的精神面貌迎接党的十九大胜利召开。
　　（新华社北京2月12日电）位于滇黔桂交界的云南省罗平县，石漠化面积曾达8.5万公顷。经过多年治理，罗平县已有1万多公顷严重石漠化地区植被完全恢复、土壤变得厚实，全县森林覆盖率也由最低时的20%多，提高到目前的45%。图为初春时节，罗平县金鸡峰林及油菜花田景色。（相关报道见第十四版）　　梁志强摄（人民视觉）本报泉州2月12日电 （记者蒋升阳、赵鹏）蔬菜不种在地里棚里，而是种在房间里；头顶植物生长灯、脚浸专用营养液，不施药不用肥，摘下不用洗就能吃；一双运动跑鞋仅120克，轻如一包方便面；一套功能面料制成的衣服，除了防水透气，还可以自热、充电、抗菌……　　2016年初，福建省泉州市对万余家企业经营状况统计，好中差比例为4∶2.5∶3.5。2017年初，这一数据变为5.3∶2∶2.7，销售过亿元规模以上企业净增100多家。　　近几年，很多地方感叹经济复苏艰难、下行压力加大，靠实体产业支撑全省经济总量近1/4的泉州同样感受到强烈阵痛。“重组方案已通过，并购方也已找到。企业主就一个要求：哪怕不留下一丁点股份，只求保住品牌。”市金融局副局长黄培群目睹了“旗牌王”牛仔裤由盛而衰，“巅峰的时候，它是牛仔裤行业国家标准的制定者，全国市场占有率超过20%。”　　“实体经济永远是经济发展的根基，但新常态下必须要有新思路、新理念、新实践。”市委主要负责人痛定思痛后说，“投资驱动不能停，但更要让创新驱动挑大梁、唱主角。”　　经历阵痛后的泉州，升级发展的步伐更加坚定：依靠新布局的光电、大数据、高端机械制造等产业，安溪县实体工业产业投资增长68%；国内首个存储器产研一体化企业晋江晋华集成电路产业，从审批到落地，仅用37天……　　“对于我们来说，稳，就是要稳住高一点的发展速度；进，就是要在结构、质量、效益等方面取得新进展，为长远发展奠定更为坚实的基础。”福建省委主要负责人在全省经济工作会议上表示。喜欢唱“爱拼才会赢”的泉州人，面对挑战又立潮头。　　（相关报道见第十五版）在鲁西北采访时，遇到一位县委书记，她手机上存着160多个贫困户、上访户和困难户的电话号码。她说，不管多忙，只要这些群众发短信、打电话给她，她都会认真接听和回复。“尽管只是一个电话和短信，但群众觉得你在乎他，会由此感受到党和政府的温暖。”　　然而，也有的领导给困难户送温暖、接待上访户，往往事情过去也就完了，很少会相互留下电话；有的干部递给群众的名片也不留手机号。凡此种种，可能是怕群众知道自己的联系方式，给工作和生活添麻烦。前些年，一些地方推行部门领导在媒体上公布手机号码，开始还有顾虑，后来发现电话并没被群众打爆。对于群众来说，如果不是真正遇到难事，又有几个人愿意随便给领导打电话发短信呢？　　一个电话、一条短信，就是一座干群之间的连心桥。百姓都是讲感情的，当这位女县委书记离任之际，收到群众几十条祝福短信。可见，你心里装着群众，群众心里就有你。下动车、过大厅、一楼购票、二楼上大巴……前不久，李先生从武汉回江苏溧阳老家过春节，在常州火车站从动车换大巴，十几分钟就完成了公铁“零换乘”。天上下着小雨，李先生身上一滴水都没落。　　高铁几十分钟，换乘到家却需一个多小时……过去，高铁的“快”常被换乘的“慢”所耽搁。原因是多方面的：有的铁路与公路客运站点距离较远；有的客运枢纽虽建成，但设施衔接不到位；有的枢纽选址距中心城区过远，城市区域内换乘不便。　　“十二五”期间，江苏重点围绕京沪、沪宁、宁杭等铁路干线，建成了南京南站、常州站和宜兴站等15个客运枢纽，其中14个是以铁路为主导，集公路客运、公交、出租、轨道交通于一体的综合交通体。多种交通方式实现互联互通，让乘客少了奔波之苦。　　“我们将通过综合交通体实现城际交通网与城市交通网的‘无缝衔接’，把江苏1.5小时都市圈的交通内涵从‘城到城’提升到‘门对门’。”江苏省交通厅主要负责同志表示。　　城际交通网，加快换挡提速，让人们从“高速时代”迈向“高铁时代”。江苏早已“县县通高速”，“千里江苏一日还”，早日实现高铁出行，成为江苏群众的新期盼。地处里下河地区的扬州市高邮、宝应两县市，过去没铁路，随着宁启铁路复线电气化改造完成和纵贯苏北的连淮扬镇铁路建成，扬州所辖6个县市将全部迈进高铁时代。发展相对滞后的苏北地区，“十二五”期间开工建设郑徐客专、连盐铁路等5个项目，项目总里程743公里，总投资达1000亿元左右，占同期全省铁路总开工里程的2/3。　　城市交通网提高覆盖密度，让农村居民和城市居民一样享受公交便利。江苏根据全省镇村密布的特点，在全国首创镇村公交，目前已经惠及全省半数以上农村居民，全省行政村客运班车通达率达100%。　　按照规划，截至“十三五”末期，江苏将建成“三纵四横”快速铁路网，通车里程达3000公里左右，省会南京与12个省辖市及周边大中城市形成放射状1.5小时交通圈。2月12日，安徽省蒙城县坛城镇楼山村农民今春的500多亩马铃薯开始陆续播种。眼下，在蒙城县乡村到处是一片人勤春早的忙碌景象，农民抓住天气晴好、气温回升的有利时机，迅速拉开春播、春种以及春管等农事活动的序幕。　　胡卫国摄（人民视觉）编者按：2014年2月26日，习近平总书记听取专题工作汇报时强调，实现京津冀协同发展，是一个重大国家战略，要坚持优势互补、互利共赢、扎实推进，加快走出一条科学持续的协同发展路子来。此后近三年时间里，京津冀相互融合、协同发展，跳出“一亩三分地”的思维定式，加快推进产业对接协作，优化城市布局和空间结构，加强生态环境保护合作，构建现代化交通网络系统，加快推进市场一体化进程，抱成团朝着顶层设计的目标一起努力。　　在京津冀协同发展成为重大国家战略3周年之际，本版围绕重点工作进行解读，并就热点问题采访三地发改委等部门负责人，展示发展进程，回应群众关切。　　　　 　　让1+1+1＞3　　●北京是不是在甩包袱　　记者：有论调认为：无论是产业转移，或是人口调控，是为了缓解北京压力，却增加了其他两地的承接压力。北京如何处理好协同发展关系？　　北京市发改委党组成员王海臣：有序疏解北京非首都功能，并不以大小、高低为标准。三地之间定位不同，按京津冀协同发展规划纲要，就是一核双城三轴四区多节点，做更大空间上的布局。　　北京不是在甩包袱。我们这几年关停了1341家企业，主要是高耗能、高污染、高耗水企业，没有把所谓的低端企业丢给河北、天津。但高端制造业中，不具备竞争优势的制造环节，要疏解。　　疏解过程中，也包括科技创新成果转化，在2015年基础上，2016年北京向津冀的技术输出额达154亿元，同比增长38.7%。可以看出，京津冀协同发展绝不是向天津、河北疏解北京压力，而是更好地谋划三地产业发展。　　实际上，河北产业结构亟须调整升级，承受着去产能等压力。京津冀协同发展能助力河北的产业升级。3年来，这方面取得了非常好的效果。　　●天津比较优势在哪里　　记者：协同发展过程中，天津的主要功能体现在哪里？比较优势是什么？　　天津市发改委主任薛新立：天津的主要功能体现在中央给予我们全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区的4个定位。　　这反映了对天津比较优势、城市功能、发展方向的科学把握，赋予了天津更大责任和更多期望。　　记者：有媒体报道，一些高新技术开发区大楼等硬件建好了，但出现空置。如何改变现状？　　薛新立：天津主动承接非首都功能疏解，科学安排功能承接布局。围绕建立分级分类对接机制，防止同质竞争和资源浪费，实施产业、平台和项目“三级清单”管理。　　●河北靠什么留住人才　　记者：有人认为，河北、天津留不住人才。怎么看待这种说法？现实情况如何？　　河北省人社厅相关负责人：京津冀协同发展推动了河北人才在三地间的交流合作。专业技术人员职称资格互认协议等政策打破了区域限制。高层次人才创新创业园、博士后成果转化基地等京津冀人才创新创业基地落户河北，为河北人才带来更多创新创业机会。　　但我们也面临人才流失加重考验。与京津相比，河北缺乏先进技术、资金支持，产业结构欠佳、技术水平较低、经济发展滞后，难以吸收优秀人才。随着京津冀户籍限制放松、城际交通完善，河北优秀人才流失可能进一步加剧。　　为此，河北全面实施人才强省战略和人才兴冀工程：人才引进上，放宽外省市人才到河北工作的户籍、学历等条件限制，实行“先落户后就业”。通过直接引进、公开选拔、聘任、挂职等办法，畅通党政机关、企事业单位、社会各方面人才流动渠道。　　人才激励上，不断完善人才评价激励办法，给予业绩突出的专业技术人才相应的荣誉和待遇，深化改革职称制度。　　薛新立：三地交通日趋便捷，人才流动更方便。既有离津去北京、河北的，也有离京来天津、河北的，这属于人才自由流动。　　做好人才工作，天津做了不少努力：第一，与京冀联合开展引智引才活动。第二，推动实现人力资源服务业从业资格互认互通，共建劳务用工基地。第三，简化人才引进审批流程和手续。第四，发挥示范性高职院校专业优势，为京冀培训了大批院校师生和企业职工。第五，实施三地居民身份证异地受理服务措施，实行居住证持有人异地办证便利举措。　　●协同发展还有哪些难点　　记者：按照3年工作目标，哪些没有实现？难点问题是什么？　　王海臣：按照纲要，2017年是近期目标的目标年，是重要时间节点。北京市委市政府确定了3年工作要点，按年度任务，每年制定的重点项目、重点工程都实现了，而且都达到了比较好的预期效果。有些任务还在年度持续推进过程中，比如交通工程、城市副中心、新机场等建设。我相信，今年底，疏解非首都功能尤其是三地协同发展产业方面会取得显著成效。　　河北省发改委相关负责人：河北认真落实纲要，出台实施河北省总体规划、功能定位规划和27个专项规划。积极承接非首都功能疏解，打造芦台·汉沽津冀协同发展示范区等重点承接平台，交通一体化格局加快构建，生态环境保护深入推进，产业转型升级稳步推进。　　目前主要困难是区域空气污染形势依然严峻，雾霾未见明显好转，与群众期待相比，差距很大。　　此外，由于北京条件优势，“虹吸效应”依然存在，吸引各类资源进入，一些不符合首都功能定位的企业还在观望，加大了疏解难度。津冀承接非首都功能还需加快进度。　　薛新立：三地公共服务水平差距明显。由于区域经济发展水平不均衡，财政收支差距较大，公共服务保障能力水平不一致。短期内难以根本消除。　　　　　　策划：王军、殷新宇、蒋雪婕、吕莉、黄超、白元琪　　采写：本报记者贺勇、龚相娟、马晨　　制图、版式：蔡华伟　　地图：国家测绘局审定GS（2017）318号 

 　　看街采视频　　知百姓关切2月10日，由旅法华商投资、法国马赛市政府重点扶持的马赛国际商贸城奠基仪式举行。该项目预计今年7月建成使用，将成为地中海周边最大的贸易批发商城，可为来自法国南部、西班牙、意大利、东欧以及北非国家的中小企业提供窗口与平台，方便开展与中国的进出口贸易。当地《普罗旺斯报》认为，兴建马赛国际商贸城是“一带一路”建设的成果，也是马赛市政府对接“一带一路”的重要举措。　　助力当地经济发展　　马赛国际商贸城项目受到当地政府的高度重视，法国参议院副议长、马赛市长戈丹和马赛市主管经济的副市长巴拉基安等参加奠基仪式。　　马赛国际商贸城位于马赛市北部的圣安德烈开发区，三面环山，南朝大海，占地25公顷，总建筑面积为6万平方米，将吸引200多家批发商入驻。站在位于山坡的工地向南望去，眼前便是吊车高耸、堆满集装箱的马赛港码头。　　“‘一带一路’开阔了我的思路。”2000年起在马赛经商的法国南方华人总商会永久名誉会长陈定国谈起发起筹建马赛国际商贸城的初衷，“我们位于马赛市中心的批发市场已经饱和，面临空间不足、交通不便、装卸货物困难等问题，严重制约了发展。”受到“一带一路”建设的启发和鼓舞，陈定国萌生了在马赛兴建国际商贸城的想法，很快得到马赛市政府和当地商界的支持。　　马赛市政府评估认为，国际商贸城项目对振兴马赛至关重要。戈丹市长对本报记者表示，它将大大促进马赛市北部与马赛港的经济发展，也将促进马赛大都会的投资与就业。迄今，从亚洲出口到法国的纺织品主要通过法国的勒阿弗尔港与比利时的安特卫普港。马赛港具备所有必要的基础设施，这个项目将成为马赛港吸引贸易流量、加强马赛港在国际贸易中作用的真正机遇，有望使马赛港成为法中在地中海沿岸重要的贸易中心。　　“国际商贸城项目由华商投资3000万欧元，先后两期共将创造超过1000个就业岗位，这可不是小数目。”国际商贸城业主焦尔康提对与华商的合作充满信心。他告诉本报记者，在马赛国际商贸城项目成功的基础上，他计划与华商合作在非洲刚果（布）投资兴建大型国际贸易城。　　发挥马赛桥梁作用　　1920年10月19日，106名从上海出发、远涉重洋到法国勤工俭学的中国学生就在马赛港下船，迈出了在法国的第一步，然后再北上里昂中法大学等地学习。次日，当地《小马赛人》报在头版详细刊登了这群学生抵达马赛的新闻，并呼吁马赛社会各界提供帮助：“这群年轻人很快就将成为你们企业的客户、你们产品的宣传者……”作为中法友谊的见证，这份报纸的复印件一直保存在中国驻马赛总领馆。　　百年前中国学生到法国负笈求学，推动唤醒了中国这头和平、文明的狮子。如今，不断走向开放的中国提出“一带一路”倡议，为中法之间的合作创造了难得的机遇。　　商人出身的副市长巴拉基安，曾长期与中国伙伴合作经商，是一位中国通。自中国提出“一带一路”倡议以来，他一直希望找到马赛与“一带一路”对接的抓手。他对本报记者表示：“国际商贸城项目就是马赛对接‘一带一路’的重要标志。马赛将利用其优越的地理位置与地中海港口优势，促进中国与南欧及北非的商贸联通。”　　马赛市主管国际关系与欧洲—地中海合作的副市长罗阿塔陪同记者参观了马赛港。他告诉记者，历史上马赛港曾是联通东西南北的十字路口，在全球化时代，马赛更应发挥桥梁作用，“对此，马赛港已做好准备”。　　马赛港港务局局长沃雷尔对本报记者表示，法国北部及北欧港口已基本处于饱和状态，而马赛港尚有发展空间，可以拓展物流区域。2017年马赛港物流区域面积将在原有300万平方米的基础上增加10%，马赛港已成为中国商品进出欧洲市场的门户之一。　　“中国企业、中国商人为马赛的经济与就业作出了很大贡献， 我们热切欢迎中国企业入驻国际商贸城。”国际商贸城的业主合作伙伴勒梅对本报记者表示。　　树立产能合作典范　　中国驻马赛总领事朱立英对本报记者表示，近年来中企与马赛当地企业的产能合作取得了良好的经济效益与社会效益，树立了双方合作的典范，打消了法方最初的一些疑虑，让法方吃了定心丸，也提升了马赛吸引中国投资的积极性。　　位于马赛附近卡西斯市的博杜安发动机公司成立于1903年，是法国军用柴油机的主要供应商，具备完备的船用动力总成解决方案。2009年2月，山东潍柴动力公司全资收购了受国际金融危机影响而濒临破产的博杜安公司，并注入大量资金将其打造成为世界一流的船用推进系统研发平台，使公司运营情况得到明显改善。收购后，潍柴动力保留了原公司的170余名员工并派驻了中方技术和管理人员。中外方员工相处融洽，公司上下均对经营现状感到满意。　　为马赛市政府所津津乐道的，还有阿里巴巴集团旗下电商平台天猫国际与马赛市政府签署合作意向。这一合作对双方都有着重大意义，不仅为马赛地方特色产品橄榄、葡萄酒等进入中国市场开创了重大商机，也为马赛地区中小及小微企业与中国开展合作提供了良好平台。合作将为马赛市创造新的就业岗位，使更多企业获益。　　“中法产能合作大有可为”，这是朱立英上任4个月以来通过调研得出的结论。与此同时，他深切感到法方对接“一带一路”的迫切愿望，“目前法国南部各级政府对华招商引资热情空前。刚进入鸡年，又有好消息传来。作为全球主要的二氧化硅产品专业制造商之一，江苏无锡确成硅化学股份有限公司有望很快在马赛投资建厂”。　　（本报法国马赛2月12日电）出使毛塔两年多来，我和使馆同事听到最多的词就是“友谊”　　　　　　毛里塔尼亚位于非洲西北部，地处阿拉伯世界和撒哈拉以南非洲交界地带，被喻为“阿拉伯—非洲之桥”。　　中毛关系长期友好。建交近52年来，无论国际风云如何变幻，两国始终相互信任，真诚合作，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在国际事务中密切沟通协调，维护两国及发展中国家共同利益。中国人民不会忘记毛塔顶住压力投票支持恢复中国在联合国合法席位，不会忘记毛塔政府始终坚持一个中国原则不动摇，不会忘记毛塔政府积极发声支持中国在南海问题上的原则立场。长期以来，中国政府和人民始终坚定支持毛塔人民的民族独立和经济发展，向毛塔提供了大量无私援助。在毛塔首都努瓦克肖特，每隔1公里左右，就会看到中国援建的项目，从总统府、总理府、外交部，到奥林匹克体育场、青年活动中心、首都雨水排放系统。毛塔人民对此深表感激，认为中国是毛塔值得信赖的好朋友、真朋友。出使毛塔两年多来，我和使馆同事听到最多的词就是“友谊”，特别是中国援建的医院和港口命名为“友谊医院”和“友谊港”，是中毛友好的标志。　　卫生合作是中毛合作的重要组成部分。自1968年起，中国共派出32批援毛塔医疗队，累计830人次。近半个世纪以来，一批批中国医疗队队员不怕困难，甘于奉献，多次获颁毛塔国家荣誉勋章。有的队员数次来毛塔，有的父子、夫妻先后来毛塔，成为中毛交往史上的佳话。他们不仅在毛塔首都救死扶伤，还深入条件极为艰苦的内陆地区开展门诊和手术，成为中毛友谊的见证者和传播者。毛塔国民议会议长布伊利勒曾亲口向我讲过，他小时候家住内地，离首都很远，医疗条件很差，有一次头部受重伤，是中国医疗队的医生给他做了手术，挽救了他的生命。这样的例子比比皆是。　　毛塔气候炎热干燥，日照强烈，当地居民眼疾发病率高，囿于经济发展水平和医疗条件，难以得到全面治疗，每年有500人次出国治疗就要花费全国医疗保险的1/4。自2015年起，中国政府连续派出两批“光明行”小组赴当地进行白内障义诊，免费手术，让451人重见光明。2015年8月，首次“光明行”活动后，中方将所用设备全部赠与毛方，设立“中毛眼科合作中心”，为“光明行”活动常态化奠定基础，成为中非眼科合作第一个保留下来的永久性诊所。2016年7月，第三十二批中国援毛塔医疗队专门为眼科合作中心配备一名眼科医生、一名麻醉师和两名护士，至今已接诊患者近2000人次，完成眼科手术200余例，开展了毛塔首例新鲜羊膜移植手术和首次中毛联合角膜移植手术等开创性工作，受到毛塔政府和民众的热烈欢迎及媒体广泛报道。　　2016年12月，在第二批“光明行”义诊手术复明仪式上，一位当地白内障患者揭开蒙在眼睛上的纱布后，用刚学会的汉语激动地连声说道：“谢谢！中国！谢谢！”这发自肺腑的话语是中毛合作惠及两国人民的最有力见证。　　2015年9月，毛塔总统阿齐兹访华，与习近平主席就发展两国关系与各领域合作达成重要共识，为中毛合作指明方向。习近平主席在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上宣布，未来3年中国愿同非方重点实施“十大合作计划”，其中重要的一项就是公共卫生合作计划。蓝图已绘就，奋进正当时，中国驻毛里塔尼亚使馆会继续坚定落实两国元首共识和中非“十大合作计划”，与毛方一道推动包括医疗在内的中毛友好互利合作更加深入全面地发展。中毛关系未来会更加美好，前途会更加光明！　　（作者为中国驻毛里塔尼亚大使武东）“世界银行今年1月发布的《全球经济展望》报告预计，美国经济政策持续的不确定性可能令投资者保持观望，进而拖累全球经济增长，2017年的世界经济仍将延续疲弱复苏态势。”韩国成均馆大学金融学教授安玉花日前在接受本报记者采访时表示，中国政府正在推进供给侧结构性改革，去年经济增速达6.7%，对世界经济增长的贡献超过发达国家之和。　　在全球经济复苏乏力的背景下，人们更加关注第四次工业革命何时能够到来。安玉花表示，2008年国际金融危机后，发达国家纷纷加大对新技术、新产品、新产业的研发投入力度，抢占未来产业发展和国际竞争的制高点。在科技产业大变革的背景下，中国是最有希望引领科学技术突破的国家之一。　　“在众多具有革命性的前沿科技中，能够从根本上影响和改变人类生产、生活面貌的是人工智能。随着人工智能应用的普及，在制造商决定投资目的地的过程中，劳动力成本因素将显得不再那么重要。”安玉花认为，在人工智能领域，中国虽在某些方面起步较晚，但在智能化与市场接轨并在生产生活的应用方面走在了前列。　　“中国政府正在践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，我认为在未来全球经济中，中国将是重要的增长引擎。”安玉花表示，随着《中国制造2025》的出台，中国政府为制造业发展勾画了新的蓝图。未来的中国制造业将是技术、人才和信息的更高层次竞争，中国也将以高附加值产业促进经济结构的调整。　　“随着自身经济实力不断上升，中国正在国际舞台上发挥应有的引领作用。”安玉花指出，在金融方面，中国先后倡导设立了金砖国家新开发银行和亚洲基础设施投资银行，加速推进人民币国际化进程；在贸易方面，中国积极推动亚太区域经济一体化，努力创造更自由的贸易投资环境。此外，中国还提出“一带一路”倡议，积极倡导并期望与各国互利合作，实现共赢。　　展望未来，安玉花表示，中国有促进科技创新的体制保证，有强大经济实力做后盾，有雄厚的人才队伍为基础，有广阔的市场为舞台，大众创业、万众创新的风潮正在中国兴起。通过加强与各国间的合作，中国有望成为新一轮科技革命和产业革命的领军者，并造福全人类。　　（本报首尔2月12日电）新华社北京2月12日电  （记者王卓伦）国务院副总理刘延东12日下午在中南海紫光阁会见了德国科隆市长何珂。　　刘延东积极评价科隆市在促进中德经贸、人文等领域交流合作中发挥的作用，指出今年是中德建交45周年，中德全方位战略伙伴关系面临新的发展机遇，希望科隆市为促进双边关系发展和两国地方合作作出新贡献。　　何珂表示，科隆市高度重视发展对华关系，将以庆祝科隆和北京结好30周年为契机，继续扩大对华交流合作。西班牙“前进指南”旅游信息公司最新数据显示，今年春节期间，西班牙成为中国游客人数增长最快的海外旅游目的地，游客人次同比增加了88.7%。　　近年来，西班牙首都马德里政府不断加大对中国春节活动的支持和参与，从设计精美的卡通海报，到西班牙广场、唐人街等多地举行庙会，再到各大商场的春节装饰和中文祝福标语……马德里希望能为在此生活的华侨华人及春节期间来到西班牙的中国游客营造更浓的节日氛围。　　事实上，西班牙人曾为如何争取更多中国游客而感到焦虑。西班牙是世界第三大旅游目的地国，旅游业是西班牙的支柱性产业，带来了11%的经济收益，提供了1/9的就业岗位。但由于与中国相距较远，西班牙并非中国游客出境游首选国。马德里企业家论坛主席伊拉里奥·阿尔法罗曾感叹称：“我们就要错过中国旅游业的列车了！”　　不过，令人欣喜的是，近年来，到西班牙的中国游客数量一直保持着50%以上的增长。为实现这一增长，西班牙人做出了许多努力：在中国12个城市新设立了签证代办处；将签证办理时间压缩至48小时；增加了4条中西两国间直航线路，每周航班从4趟增加到24趟……　　越来越多中国人开始了解西班牙并愿意将其列入欧洲之旅的一站。西班牙驻华使馆旅游处表示，2016年西班牙使领馆发放的旅游签证数量同比增加了45.7%。这意味着更多中国游客将西班牙作为入境欧洲的首站。中国游客的旅游方式也发生了根本变化，已经从过去的以团体游为主变成了以自由行居多。　　西班牙范西精品旅行社负责人李彦波对本报记者表示，来到西班牙的游客大多有较多的旅游经验，他们更注重旅行的整体体验，而非踩点式走马观花，或者单纯地“买买买”。年轻人旅游更倾向于自由行，他们有着很强的参与当地群体、节日、赛事等各方面体验的意愿。　　为了给中国游客提供更好的旅游体验，西班牙“友好中国”协会为酒店管理和服务人员、出租司机、旅游咨询处工作人员、热门餐厅服务员等旅游业从业人员提供了免费的培训课程，介绍中国游客的习惯和讲究，并教授简单的中文。协会创立者库尔特·格勒奇认为：“在中国，口碑的力量是很强大的。如果一个中国人在某地的旅游体验非常愉快，很快就会有更多的中国人来。”　　在西班牙古都托雷多工作多年的官方导游约兰达告诉本报记者，她很喜欢接待中国游客，看见中国人对自己城市的历史感兴趣，约兰达感到十分欣喜。目前，西班牙还有许多像托雷多这样的地方，纷纷争做“友好中国型”城市，发放中文宣传手册、引进中文人才、制定中国游客喜爱的旅游线路等，希望能够得到中国游客的青睐。　　对于正处于经济复苏阶段的西班牙来说，中国游客的重要性不言而喻。西班牙最大的连锁商城英国百货公司曾对媒体表示，在过去几年的经济危机中，公司的经营业绩并没有出现大幅下滑，在最困难的2012年，销售额还实现了稳定持平。这主要得益于国际游客强劲的购买力，而其中又以中国游客的贡献最为突出。　　据西班牙国家旅游局统计，无论是打折村还是机场免税店，中国游客消费量都占总销售量的40%以上。在购物后退税的国际游客中，每4人中就有1人是中国人。　　（本报马德里2月12日电）本报悉尼2月12日电  （记者王尧）2017“文化中国·四海同春”大型歌舞晚会12日在悉尼市政厅上演。来自中国的艺术家们联手悉尼华星艺术团带来充满民族风情的歌、舞、民乐、杂技、变脸等精彩演出，让澳洲华侨华人在团圆、喜庆的氛围中品味浓浓的乡音乡情。　　演出在喜庆的开场舞《张灯结彩》中拉开帷幕，取材于《诗经》的汉唐舞蹈《采薇》，演员们合乐为歌、踏歌而舞，展现了中华传统文化的底蕴和魅力。二胡、笛子、排箫演奏的《赛马》和《查尔达什》等曲目“既民族又世界”，令现场观众如痴如醉。舞蹈《一路风情嘉年华》欢快奔放、热情洋溢，展现了中国各民族“各美其美，美美与共”的和谐氛围。著名歌唱家殷秀梅、杨洪基的出场将整场音乐会的气氛推向高潮，《我爱你塞北的雪》、《滚滚长江东逝水》和《我和我的祖国》等经典老歌让观众心潮澎湃。悉尼华星艺术团也为到场观众献上了舞蹈、独唱等精彩演出。　　国务院侨务办公室副主任谭天星、中国驻悉尼总领事馆副总领事童学军等多位中澳政商界人士及侨领到场观看演出。2月8日，民政部原党组书记、部长李立国和民政部原党组成员、副部长窦玉沛因管党治党不力，严重失职失责，所辖单位发生系统性腐败问题被问责。派驻民政部纪检组原负责人也已因缺乏担当精神，发现问题不报告不处置，受到责任追究。对民政部“两个责任”的严肃追究再次体现了“有权必有责、有责要担当、失责必追究”的问责理念。　　权力就是责任，责任就要担当。无论是党委还是纪委，都应对承担的党风廉政建设进行签字背书，做到守土有责。习近平总书记曾严肃指出：“如果一个地方腐败问题严重，有关责任人装糊涂、当好人，那就不是党和人民需要的好人！你在消极腐败现象面前当好人，在党和人民面前就当不成好人，二者不可兼得。”　　随着问责力度的逐步加大，“装糊涂、当好人”般混日子的领导干部越来越混不下去了。从湖南衡阳破坏选举案、四川南充拉票贿选案的严肃查处及问责，到中央纪委对河南新乡市委和市纪委原主要负责人因履行“两个责任”不力被问责公开通报曝光，再到辽宁拉票贿选案查处955人，并对相关领导干部严肃问责……每一次问责都是对领导干部肩头所扛责任的强烈警醒。　　问责制度的不断完善也为问责工作提供了强有力的制度支撑。2015年新修订的《中国共产党纪律处分条例》以及2016年颁布的《中国共产党问责条例》，对问责情形以及相关处分都作出了明确规定，为问责提供“标尺”的同时，促领导干部强化责任意识，更好地履职尽责。　　2017年，问责力度必将持续加大，以强有力的问责督促各级党组织履行全面从严治党政治责任。中央纪委七次全会工作报告指出，要把检查管党治党责任落实情况作为巡视和监督执纪的重点，推动各级党组织解决本地区本部门本单位党内政治生活中存在的突出问题。　　由此可见，落实管党治党责任，将成为今年巡视和监督执纪的重点，并将在解决党内政治生活中存在的突出问题上下功夫。这需要充分发挥巡视的“利剑”作用，加大监督执纪力度，对党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，尤其是党内政治生活遭到破坏，一些党员领导干部理想信念丧失，不敢担当、不愿负责，制度不健全、执行不到位等问题加大巡视和查处力度，严肃党内政治生活，推动管党治党责任的落实。　　七次全会工作报告提出，要抓住“关键少数”，层层落实责任，确保把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻到底。抓住领导干部这个“关键少数”是推进全面从严治党的关键，也是推动管党治党责任落实的关键。领导干部要以身作则、率先垂范，首先加强自身的纪律规矩意识，明底线知敬畏。同时，领导干部必须清醒地认识到权责统一不仅要自身清正，还要抓好班子、带好队伍，不能抱着“鸵鸟心态”怕得罪人、怕丢选票，不敢抓不敢管，必须切实把党风廉政建设当作分内之事、应尽之责，真正把担子担起来，种好自己的“责任田”。　　2016年，全国共有990个单位党组织和1.7万名党员领导干部被问责。“不担当，不履责，就要问责。只有加大责任追究，党的纪律才能真正严肃起来，责任才能压下去。”北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水认为，“光靠觉悟不够，还得以问题为导向，建立责任传导机制，形成责任倒逼态势，以强化责任担当，敢管敢碰，形成一级抓一级、层层抓落实的局面。”　　以问责激发担当。中央纪委七次全会工作报告指出，要用好问责这个利器，对党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党责任落实不到位……不作为乱作为的，要敢于问责、曝光典型问题；对该问责而不问责的，也要严肃问责。　　一方面，敢于问责落实管党治党责任不力的问题，曝光典型问题，形成传导压力。另一方面，发挥法规制度的作用，加强对《中国共产党问责条例》的落实，把法规制度的执行情况纳入党风廉政建设责任制考核和党政领导干部述职述廉范围，通过严肃追究主体责任、监督责任、领导责任，让法规制度的力量在党风廉政建设中充分释放。　　“值得注意的是，中央纪委七次全会工作报告还提出，对该问责而不问责的，也要严肃问责。”党建专家表示，问责本身也是履行管党治党责任的一项内容，对于出现应该问责情形的，就要按照规定严肃问责，“不能怕得罪人，这也是责任担当的表现。”湖北省政协原主席沈因洛，一个响彻荆楚大地的名字。在妻子眼中，他“不顾家，只晓得工作”，同事眼中，他“严以用权，一心为公一心为民”。他一生不帮秘书谋位子，不给司机留面子，不为家人开口子。他去世后，家人为他安放了两瓶土，一瓶是从陕西延安取回的“圣土”，一瓶是从老家江苏吴县取回的“故土”。“圣土”承载着红色基因，“故土”承载着乡土情怀，沈因洛留下的精神遗产，值得我们深思。　　故乡是我们生命成长的摇篮。我们吃那里的粮，喝那里的水，既得到五谷的滋养，又得到人文的哺育。每个人也都有信之如山、仰之弥高的精神原乡，她是我们精神成长的摇篮。我们在那里驻足聆听，触摸历史跳动的脉搏，在与先贤先烈的凝视和对话中，铭刻人生信念的方位，增进砥砺前行的动力。　　“故土”是根，“圣土”是魂。老红军王直健在时，每年都要回闽西老家，在儿时走过的田埂上走走，抓一把故乡的红土嗅嗅，坐在同一条板凳上与乡亲们聊聊天。他说，这样可以接地气，不忘拿生命支援革命的乡亲们。丁晓兵从战场下来后，养成了一个习惯，常到烈士陵园看看，他说，面对英烈，我们没有理由不勤勤恳恳为人民服务。正是从“故土”的根中汲取力量，从“圣土”的魂中强壮心志，他们的步履才如此从容，人生才如此绚丽。　　志士仁人胸怀天下，共产党人四海为家。对他们而言，“故乡”不只是从小熟悉的村落、田垄、乡音，更是每一个工作、战斗和生活的地方。焦裕禄、谷文昌生前工作的地方，都不是自己的故乡。但他们视之为故乡，在极端艰苦的条件下，带领群众艰苦创业、治理灾害，矢志帮助群众脱贫致富。“绿我涓滴，会它千顷澄碧”。这正是我们共产党人应有的胸怀和境界。　　“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”不忘“故土”和“圣土”，那是因为人民永远是衣食父母，人民永远是坚强的靠山。不能忘记，是人民用带着体温的乳汁，营养了曾经“失血”过多的革命；不能忘记，是人民用“吱呀”的独轮小车，推出了崭新的中国。忘记了“故土”“圣土”，则必然源断根枯。有的干部出身寒门，“从小就痛恨贪官”，走上领导岗位后自己却成了贪官；有的入党时曾兴奋地与人彻夜长谈，主政一方后却变成了“两面人”。剖析根底，就在于他们忽视了内蕴家国情怀的“故土”，抛弃了理想信念里的“圣土”，从迷失自我走向了毁灭自我。　　画卷不是一笔绘就，共产党人的信仰也不是天生就有。走出高墙深院，常到群众中去，与大家唠唠嗑，了解他们的所思所想；常到革命纪念场所走走，想想“我是谁”“为了谁”；翻一翻党史国史，学一学古籍经典……在学习中积累，在实践中磨砺，我们会找到精神的归宿、前行的动力，自觉坚定理想信念、校正价值追求，永葆党员的本色。　　“土扶可成墙，积德为厚地。”土最质朴，土最厚重，土是根基血脉。我们共产党人干事创业、律己用权，不能忘记“故土”“圣土”，更要有泥土质朴的情怀、厚重的底蕴，把人生之路走好、走远。2月12日，观众在参观展览。2月10日至16日，以“家的味道”为主题的第二届“弘扬家教家风，树立家国情怀”图片展在辽宁沈阳和平区举行，吸引数千人参观。展览通过图文、视频、实物等方式为市民讲述身边“家文化”的故事，引导人们共同建设美好家园。　　本报记者  何  勇摄一方面，目前国家不断提高最低生活保障标准、扩大保障范围；另一方面，一些地方也存在不同程度的低收入人群“等、靠、要”现象。近日广东省广州市出台《广州市最低生活保障对象参加社会公益服务管理办法》，从今年起，广州市达到法定就业年龄且具有劳动能力但未就业的最低生活保障对象，应当参加与其身体健康状况相适应的社会公益服务，每人每月累计不少于60小时。此举引起社会各界广泛关注。　　不养懒人，让社会救助权利与社会服务义务结合　　“广州市出台并执行新的管理办法，要求有劳动能力的人参加低保需参加社会公益服务，出发点就是‘不养懒人’。”广州市民政局社会救助处处长李志雄介绍，该办法是《广州市最低生活保障办法》的配套政策之一，主要是进一步规范低保对象参加公益服务的管理，体现社会救助权利与社会服务义务相结合。　　李志雄介绍，近年来广州市低保对象保障全覆盖，对低保对象的认定是依据家庭财产和家庭收入，至于个人是否有劳动能力，或者是否存在道德等方面的“瑕疵”，都没有作为认定条件。　　统计显示，目前广州市低保人群约5万人，其中约25%是在16岁—60岁之间的法定就业年龄人群。在这部分人当中，约1/3具有劳动能力，这其中半数以上是“4050”人员，就业比较困难。广州市目前执行的是每人每月840元的低保标准，加上各种分类保障、保障房货币补助、物价补差、节日慰问和各种社保、医保补贴等，一个三口之家的低保家庭一个月拿到5000元至6000元社会救助并不稀奇，尽管这样的家庭多数是因残、因病致贫，但也不排除少数具有劳动能力的低保对象甘愿领低保，“懒得出去找工作”，容易滋生“等、靠、要”思想，社会影响不好。　　新办法规定，每人每月服务时间累计不得少于60小时。对此，广州市民政局表示，在每月20个左右的工作日中每天参加3小时左右的公益服务，是相关低保对象能够承受的。这是依据《广州市最低生活保障办法》制定的，该条款也是在征求多方意见后确定的。　　有网友提出这一办法会不会影响部分低保对象打零工、做小买卖等。李志雄表示，这肯定不会，从事小买卖、打零工等都属于“灵活就业”，广州市对于低保对象就业，会让他们继续享受低保待遇基础上对超出保障线的收入部分给予一定程度豁免，且只要他们“灵活就业”并提供相关的合同或证明等，就不属于未就业人员，也就不需要参加社会公益服务。　　不一刀切，兼顾能力和意愿，五类情形可免公益服务　　这一办法具体如何实施呢？“低保对象符合法定就业年龄且具有劳动能力的，经过广州市民政局批准后，系统将会有明确提示，低保对象所在的街道或相关行政部门将会主动约低保对象家庭，制定详细计划。”李志雄介绍说，对参加社区公益服务一般采取就近原则，同时兼顾低保对象的能力和意愿。公益服务期间，相关管理部门将确保低保对象的劳动权益和劳动保障，部分公益活动中列入计划提供的工作餐、误餐补贴、高温津贴等，低保对象将与其他社会公益服务人员平等享有。　　低保对象适合参加的社区公益服务，广州市明确，包括对困难群体、残疾人提供社会福利和社会救助帮扶服务，社区基本环境卫生保洁服务，社区治安值勤巡逻，社区交通秩序维护，家庭综合服务中心举办的社会公益服务，以及其他由镇、街、村、居委会安排或认可的内容。李志雄表示，镇、街不能请保障对象从事政务、公共事务等工作，更不能安排其从事营利性的工作。社会公益服务项目的具体岗位由镇、街提出，经区民政部门审核后确定。　　考虑到现实情况，广州还明确了5类情形的低保对象可以免除社会公益服务：全日制在校学生，患有不适宜参加劳动疾病的人员，重度（一、二级）残疾人，精神、智力残疾人，子女未满6周岁且未入幼儿园的父亲或者母亲的一方，以及需要照顾生活不能自理家庭成员的人员。对需要照顾生活不能自理家庭成员的低保人员，同一家庭中只能免除一名照顾者参加社会公益服务。　　另外，保障对象因病或因事临时不能参加服务的，有请假制度；因家庭、就业、健康等状况发生变化、被认定可以免除社会公益服务的，可适时调整。　　广州市民政局表示，低保对象参加社区公益活动，持有《社会公益服务手册》，手册内设有考勤表。每次服务结束后，社会公益服务单位的有关工作人员将做好考勤记录，如实填写服务时间、服务表现等情况，并由保障对象当面签名确认。保障对象在完成全部累计服务时间时，社会公益服务单位主动向镇、街报告保障对象的服务态度和服务表现。镇、街以此对保障对象进行服务评估并记入《社会公益服务手册》，在保障对象低保待遇有效期满的前一个月内报送区民政部门，作为保障对象及其家庭重新申请或者复核低保资格的参考依据之一。　　“这是一个良好的制度设计”　　记者在广州市越秀区北京街一幢老房子里见到了59岁的低保对象李彦彬，他左腿三级残疾，有高血压糖尿病，妻子因为腰部伤病失去劳动能力。但从2013年开始，李彦彬就承担起社区公益服务工作，去老人院做义工，或者去志愿服务驿站做些力所能及的服务，最多的是帮助社区其他低保户去区政务中心办理各种文件、手续。平时他随叫随到，最多的时候一天要跑四五次。这些都是在街道和区里的倡议下，他主动去做的。对于新的管理办法，李彦彬表示，为社会服务很好，也很有必要。　　其实在这项新的管理办法出台之前，广州市也一直在组织、引导低保对象参加社区公益服务，多数有劳动能力的低保对象都能积极参加。不少人觉得，这样做能体现自己的价值与能力。　　“低保对象需参加公益服务，这改变了政府部门简单给予、低保对象简单接受的保障模式，让低保对象在力所能及的条件下有所付出、回报社会，这是一个良好的制度设计。”长期关注弱势群体权益问题的广东法圣律师事务所资深律师王旭阳认为，相关部门其实还可以逐渐创造更多的社工岗位，符合条件的部分低保对象可直接从事社工工作。　　本期统筹：胡安琪本报合肥2月12日电  （记者孙振）日前，安徽省财政厅、省编办出台《关于做好事业单位政府购买服务改革工作的实施方案》。通过推进全省事业单位政府购买服务改革工作，推动政府职能转变，增强事业单位提供公共服务的能力和水平。　　《方案》明确，到2020年底，事业单位政府购买服务改革工作全面推开，事业单位提供公共服务的能力和水平明显提升；现由公益二类事业单位承担且适宜由社会力量提供的服务事项，全部转为通过政府购买服务方式提供；通过政府购买服务，促进建立公益二类事业单位财政经费保障与人员编制管理的协调约束机制。　　《方案》提出，一要准确把握不同类型事业单位参与政府购买服务的角色定位。按事业单位类别及职能，合理定位承担行政职能事业单位、公益一类事业单位、公益二类事业单位、生产经营类事业单位参与政府购买服务的角色，明确相关要求。二要支持行政主管部门向所属公益二类事业单位购买服务。将购买服务项目纳入行政主管部门政府购买服务指导性目录；改革公益二类事业单位的财政供给方式；规范公益二类事业单位购买服务的实施方式；积极探索建立事业单位财政经费与人员编制协调约束机制。三要严格规范有关事业单位参与政府购买服务。加强合同履约管理；落实税收相关优惠政策；推进绩效评价管理；规范信息公开；加强监督管理。据新华社杭州2月12日电  （记者岳德亮）即将于2017年3月1日起实施的《浙江省国家赔偿费用管理办法》明确，各地要将国家赔偿经费纳入财政预算，同时对责任人如何追偿进行了细化规定，推动浙江国家赔偿工作更加规范、有效开展。　　浙江省法制办相关负责人表示，从国家赔偿实践看，各省（区、市）存在国家赔偿经费财政预算安排普遍不足、赔偿义务机关与财政部门在国家赔偿费用支付环节上职责不够清、对国家赔偿案件责任人追偿、追责难等问题。　　根据《办法》的规定，国家赔偿费用由赔偿义务机关的同级财政负担。县级以上政府根据当地实际情况安排一定数额的国家赔偿费用，列入本级年度财政预算。当年需要支付的国家赔偿费用超过本级年度财政预算安排的，按照财政预算管理有关规定及时安排资金。　　《办法》还指出，赔偿义务机关履行国家赔偿义务后，依法对责任人实行追偿。被追偿的责任人构成犯罪的，追究刑事责任。我国《城市居民最低生活保障条例》第十条规定，在就业年龄内有劳动能力但尚未就业的城市居民，在享受城市居民最低生活保障待遇期间，应当参加其所在的居民委员会组织的公益性社区服务劳动。对此，不少地方都结合地区情况出台了相关细化举措。　　劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责。激励引导有劳动能力的低保对象进行力所能及的社会服务，可以破除个别吃低保者的“等靠要”思想，弘扬各尽所能的价值取向，也体现了权利与义务的统一，有助于低保制度的公平、可持续。　　广州的办法规定了免除情形，以及社会服务要与保障对象身体健康状况相适应等原则。这些政策的善意，需要有温度地落实。一方面，要结合地区低保对象的现实情况，用人性化的方式来细化、推进，合法权益保障到位，并如实记录评估。另一方面，也要做好宣传引导、及时解疑释惑，充分调动所涉对象的积极性。　　我们也期待，有更多的困难群众在不断参与社会经济活动的过程中，在政府和社会的帮助下，找到就业机会、发展谋生手段，体验到更多价值感，鼓足干劲，走出困境。培育为民的宗旨情怀、务实的改革精神、清廉的工作作风，让政治生态清朗起来，让改革发展的动力更加强劲　　　　　　　　因所辖单位发生系统性腐败问题，民政部原党组书记、部长李立国和民政部原党组成员、副部长窦玉沛双双被问责；经多方努力，“百名红通人员”第67号王诚建从美国回国投案自首，“天网行动”再传捷报。鸡年春节刚过，全面从严治党传递出的新讯息，昭示着执政党“惩治腐败力度决不减弱，零容忍态度决不改变”的坚强决心，也让人感受到“草木蔓发，春山可望”的治党新气象。　　“党风政风选风民风变好了，城镇环境乡村面貌变美了，干部担当干事氛围变浓了，重点工作推进变顺了，社会各界评价变高了，党员干部自信心变足了”，一位干部在基层党建工作专项述职会上，连用6个“变”总结一年来的各项工作。的确，随着全面从严治党不断抵达新境界，党内正气在上升、党风政风在好转、社会风气在上扬，为发展集聚起强大正能量。不久前，有记者从陕西、甘肃一路调研采访到贵州发现，贫困县启动“弯道超车”，濒临倒闭的老国企焕发新的生机，落后村短时间内“由乱到治”……在这些变化背后，都有一个公开的秘密：全面从严治党让党员干部变得“像样子”，唤起了基层干事创业的信心与斗志。　　“年年搞救济，不如选个好书记；给钱给物，不如给个好支部”，随着全面从严治党向纵深推进，“合格党员”“担当干部”让党心民心进一步凝聚，干群关系进一步融洽，为经济社会发展不断输送改革动力、作风保障、信心资本。正如一些基层群众感慨，“过去找干部办事，常常找不到人，现在都是干部主动上门”“以前个别党员与群众看不出差别，如今，党员的身份亮起来了，规矩意识更强了”。党风正则干劲足，干劲足则民心齐，民心齐则发展兴。全面从严治党激发的“连锁效应”，正成为许多地方推动改革攻坚、书写发展新篇的党建优势。　　以更宽广的视角观察，全面从严治党不断收获新突破、新气象，根源于战略布局的协调发力，得益于狠抓落实的延伸拓展。党的十八届六中全会以严肃党内政治生活和强化党内监督为抓手部署深化全面从严治党，“四个全面”战略布局在更深层面得以落实。全面从严治党不仅“刀口向内”，清淤去腐、正风肃纪，为党员干部厘清标准和底线，也注重“外围效果”，强调“四个意识”应落实到维护中央权威、严格执行中央决策部署的全过程，纯洁性和先进性应体现到密切同群众联系、推进改革攻坚的各方面。激扬全面从严治党的内在气质，培育为民的宗旨情怀、务实的改革精神、清廉的工作作风，必将为协调推进“四个全面”战略布局筑牢坚实的政治地基。　　由此不难理解，为什么习近平总书记强调，“只有把党建设好，我们才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利”；为什么做好经济工作，“要贯彻落实党的十八届六中全会精神，把全面从严治党要求体现在党领导经济工作之中”。从这个意义出发，深入推进全面从严治党，不仅意味着继续打虎、拍蝇、猎狐，严防已经初步解决的问题反弹回潮、故态复萌，让政治生态清朗起来；同时还需重视一些党员干部对全面从严治党“认识上不到位、思想上不适应、行动上不自觉”的问题，让改革发展的动力更加强劲。　　面向未来，梦想愈发清晰。紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，撸起袖子真抓实干，以发展实绩和百姓口碑检验全面从严治党实效，我们党的领导必将更加坚强有力，不断赢得新优势、打开新局面。真正有抱负的创作者，往往是坚定的文化自信者，常以原创为己任　　　 　　兵马俑何辜？一再被卷入是非。继陕西临潼山寨兵马俑景点被披露后，近日，某省另一文博园内出现的上千兵马俑又引争议。　　相关仿制行为是否涉嫌侵权，自有法律最终认定，并非这里要讨论的话题。值得思考的是，在倡导创新精神、呼唤文化自信的今天，为什么一些山寨景观仍然时有出现？为何一些浅层次的模仿抄袭依然拥有市场？从天安门、故宫、天坛到埃菲尔铁塔、自由女神像、悉尼歌剧院……在国内一些旅游景区，或是克隆、照搬，或是缩微、高仿，往往不难找到复制件。诚然，不能因为“看到一个地球仪，就大喊山寨地球”，但某些低水平拷贝所折射出的创新缺失与偷懒心态，的确是个问题。　　如果放在30年前，人们在北京的“世界之窗”看到代表各个文明的标志性建筑仿制品，在西南省会的某条街道看到巴黎的咖啡馆、纽约的牛排店，首先想到的是开了眼界、长了见识；然而今天，当成千上万的中国游客早已对这些耳熟能详，而我们的文化产业还停留在同样的层次，则不免令人叹息乃至丧气。无论是利益驱动下的“抱大腿”，还是暗中炒作中的傍名牌，拿来主义的方式看似节省了成本，却极易受到质疑。此前，河北某地按照1∶1仿造埃及狮身人面像，就遭到埃及文物部门向联合国教科文组织投诉，结果该狮身人面像被拆除。事实上，作品的灵韵就在于独特性。一旦涉嫌抄袭，就算再惟妙惟肖、大气磅礴，观者也难以感到惊艳；相反，如果初衷是创新，哪怕生涩一点、粗糙一些，也胜过千篇一律。说到底，抄袭者不仅缺少敬畏，也缺乏敢于创新、善于创新的智慧和勇气。　　借鉴与模仿，致敬与抄袭，有时未必泾渭分明。但真正有抱负的创作者，往往是坚定的文化自信者，常以原创为己任。建筑设计大师贝聿铭笃信“只做自己认为美丽的事，创造出有震惊的效果的美感”，坚持用独特的方式诠释建筑、理解人生；普利兹克建筑奖得主王澍被称赞“打开全新视野的同时，又引起了场景与回忆之间的共鸣”，背后正是持续而连贯的思考力。少一分走捷径的心态，多一分有脊骨的追求，自觉树立责任意识、精品意识，才能让自己的文化创新之路越走越宽广。　　“未画以前，不立一格；既画以后，不留一格”。这是清代书画家郑板桥的创作箴言。当然，推陈出新，说易实难。尤其是当珠玉在前之时，后来者难免会感到难以超越，甚至心生胆怯。唐代书法家李邕说“似我者俗，学我者死”，齐白石则认为“学我者生，似我者死”。他们的创作观看似迥异，内在逻辑实则一致，即鼓励创新，而不能止步于模仿。正因如此，我们呼唤文化创新，更渴望孵化创新文化，加快培厚创新的文化土层。　　文化创造的进步，自然离不开文化管理部门和文化工作者这个共同体的引导，比如强化创新的价值取向，完善制度设计与奖罚机制，让创作者以创新为荣。而在某种程度上讲，文化消费者的态度和需求分量更重，随着他们的品位越来越高、口味越来越“刁”，那些低水平的仿冒者必将寸步难行。读书使人心暖、心宽、心坚，让内心在书香浸润中舒展开，自身的格局便会慢慢变大　　　　　　 　　不久前，有位朋友向我讲了一件事。他的弟弟考取了某地基层公务员，工作不久便来电抱怨：天天都是在处理琐事，感觉自己如同一只井底之蛙被困于方寸之地，怎么办？朋友听后，回了一句：“不如把发牢骚的时间用来读书。”　　“发牢骚不如去读书”，我深有同感。初到基层时，我也有过类似的狼狈：“一根针”穿“千条线”，手忙脚乱；“五加二”并“白加黑”，焦头烂额……于是，低落、沮丧等情绪时不时就会冒出头来。所幸的是，有书相伴。开始，读书是为了“心暖”。忙碌一天，往往内心浮躁。不过，在夜深人静之时，翻开《瓦尔登湖》，跟着梭罗走近幽静的湖畔，穿过松林，看飞鸟从田野上空悠然而过，听猫头鹰在冰天雪地中悠远鸣叫，读着读着，浮躁、低落的心便会慢慢静下来、暖起来。正如书中所言，“一个安心的人在哪都可以过自得其乐的生活，抱着振奋乐观的思想，如同居住在皇宫一般”。有了这样的心态，再回过头来看日常工作，便会有别样的感受：流过的汗水，意味着不负光阴，付出的努力，就如金黄的向日葵在孕育着的种子，富有生命的气息。负面情绪，随着“心暖”一扫而光。　　渐渐，读书让人悄然“心宽”。读《儒林外史》，读到“功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误”的警示，方知纯粹之难得；读东坡词，琢磨那句“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”，才晓豁达之自在；读《庄子》，品味“丘山积卑而为高，江河合水而为大”的道理，终明积累之重要……通过阅读，不断与先哲对话，就能拨开心中的迷雾，从狭窄的“一线天”钻出。很多关于基层色彩单调的抱怨、环境封闭的吐槽、空间不大的感慨，说到底，不过是为自己想得太多、为群众想得太少，为名利纠结太多、为事业付出太少。试想，心小了，眼中的世界怎能不变小？相反，让内心在书香浸润中舒展开，自身的格局才会变大。　　最终，读书让人“心坚”。每每阅读历史，无数先贤英烈矢志追求理想的画面，总会让人热血沸腾。比比血雨腥风中坚守信念的李大钊、彭湃、瞿秋白，比比在困难面前上下求索的王进喜、邓稼先、焦裕禄，谁能不为无端的吐槽和抱怨而脸红？谁能不为信仰蒙尘所致的浅薄和自私而惭愧？托尔斯泰说，“凡是以追求自己的幸福为目标的人，是坏的；凡是以博得别人的好评为目标的人，是脆弱的；凡是以使他人幸福为目标的人，是有德行的。”基层这个离群众最近的地方，不正是年轻人了解民情、增长本领的地方？明白了这一点，被物欲杂念稀释遮蔽的理想才能明晰坚定起来，摇摆的内心也才能坚韧起来。　　其实，基层何尝不是一部大书。基层工作千头万绪，要想做好，绝非易事。可以说，基层正是施展才华、磨练意志的广阔舞台。弯下腰来、沉下心来、脚踏实地，读懂基层这本“无字之书”，不管以后身处怎样的逆境，都能于罅隙中看见远方，这或许是每个年轻基层干部应有的境界和情怀。如果你还没有，不妨到“有字”的经典和“无字”的基层中去寻觅。　　（作者为河北省迁安市太平庄乡人民政府干部）扫扫二维码就可骑走，费用通过手机支付，能解决出行“最后一公里”问题……如今，在一些城市，共享单车已成市民出行的便利工具。然而，乱停乱放等不文明现象也随之出现，非机动车道、人行道、主次干道转弯口等，随处可见各种颜色的共享单车，这不仅挤占公共空间，也容易带来安全隐患。　　这正是：　　扫码即可走，　　乱放成掣肘。　　隐患纷沓至，　　前路怎无忧？　　曹  一图  张  凡文我曾经在西藏边防部队学过医。我的师傅是个老卫生员。　　一开始学习打针。他找来一个塑料人体模型，用手指在模型上画了个虚拟的“十”字，说：“打针的时候，针头扎在臀部这个十字的外上1/4处，不然容易伤了神经。伤了，下肢就会瘫痪。”我点点头，说记住了。　　老卫生员又说，记住消毒的步骤，先是2%碘酒，再是75%酒精。棉球要涂同心圆，不能像刷油漆似的乱抹。我说，记得啦。　　老卫生员又说，考考你，酒精要用多少度的？我说，75%。　　他说，那80%的行不行呢？我暗自揣摩，75%一定是能达到消毒目的的最低标准。藏北山高路远，所用物资千里迢迢地运来，使用一定力求节省。所以，问题的答案不言而喻。　　我说，80%行。老兵的面容很平静，继续问，那么，90%的酒精怎么样？我说，那当然也行。老兵说，100%呢？我说，肯定更好啦，只是那样太浪费了。　　老兵被高原紫外线晒成紫色的脸庞，变成棕黑色，说，错了！75%的酒精可以破坏细菌的膜，药水渗入到内里去，整个细菌就被杀死了。而浓度更高的酒精，会飞快地把细菌外膜凝固，就像砌起一道墙，反倒阻止了药液进一步浸透到细菌内部，杀不死细菌。有些东西，并不是越浓越好，要恰到好处。　　那一天，我记住了“酒精”和“恰到好处”。　　多年后，我到国外某机构参观。辉煌的大厅中竖立着金字的企业精神，其中有一条，叫作“合理期望”。　　陪同人员解说，这是他们创始人尊崇的原则。期望并不是越高越好，而是要恰到好处。期望太高，达不到，就会心生沮丧，长久以往，就会丧失信心。期望太低，没有动力，得过且过，也会让人萎靡不振。所以，合理的期望，是最佳的平衡点。　　在那一瞬间，我想到了酒精，想到了幸福。酒精的浓度不能太高，过了最佳值，会适得其反。幸福也是一样，切不要贪得无厌。　　恰到好处，是一种哲学和艺术的结晶体。它代表的豁达和淡然，是幸福门前的长廊。轻轻走过它，你就可以拍打幸福的门环。　　（摘编自2017年第2期《思维与智慧》，原题为《恰到好处的淡然与豁达》）传统诗词穿越时代而仍有浸润心灵、启迪人心的力量，需要让传统文化与现代生活更好对接　　　 　　中国诗词是我们独有的文化瑰宝，是沉淀在每一位中华儿女血脉里的文化基因，能唤醒每个人心底最温暖的记忆。丁酉新春，第二季《中国诗词大会》的热播，成为一场现象级的文化盛宴，像一道清流直入人心、浸润心灵。　　中国诗词，是中国人的精神礼赞。诗经、楚辞、汉魏六朝诗、唐宋诗词、明清诗词、近现代经典诗词……这些耳熟能详、打动人心的篇章，浓缩了中华文化的精华，展示了几千年来中国人的精神风貌，让观众在触摸中国诗歌的宏伟版图之时，不自觉地唤起渗透于每个人心中的诗歌情怀，油然地生长出文化自信心和民族自豪感。这正体现出习近平总书记所指出的：“中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。”　　传统诗词，穿越时代而仍然有着浸润心灵、启迪人心的力量。拥有强大内心的独臂女孩张超凡，人生处处是诗意的修车大爷王海军，“千磨万击还坚劲”的抗癌农民白茹云，自信返场的北大工科博士陈更，横跨汉字听写大会、成语大会和诗词大会的全才彭敏，拥有古典气质的夺冠才女武亦姝……100余位诗词大会的选手都是普通人，是诗歌让他们在或浮躁纷扰、或艰难困苦的环境中仍能保持一份心中的恬淡、宁静，也让观众感悟到古典诗词滋养的诗意人生。在春风化雨、润物无声中，汲取我们民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。　　如何让传统文化与现代生活对接？《中国诗词大会》也给我们有益启示。在诗词大会中，竞猜、“飞花令”等对抗性安排，增加了节目悬念；超大演播室、水舞台、大屏幕意境展示等全新舞美设计，增加了节目观赏性；手机摇一摇等新媒体互动、多屏传播等技术手段应用大大提升了节目的趣味性和参与性。诗歌与传媒、文化与科技的有机结合，为传统文化搭起了一个最大的、最接地气儿的课堂。身边的朋友纷纷反映，节目精彩的环节设置让人了解到更多诸如历史背景、出处典故等诗词本身以外的东西，并对中国诗词文化产生了更加浓厚的兴趣。许多教师同行都认为，节目的内容、形式以及思维的创意与创新，对于推进当前语文教学改革具有重要的启发和借鉴意义。　　从成语大会到诗词大会，近期汉语文化类节目的火爆，充分展示出年轻一代在传承传统文化方面有理想、有情怀、有能力。近几年，国家语委和中央电视台联合主办、持续推出的汉字听写大会、成语大会和诗词大会等大会系列，充分体现了公益、文化、原创的特点，选用的汉字、成语、诗词等展现了中国语言文字的魅力，为增强文化自信、提升文化软实力做出了引领和示范，在公共平台、大众传播中培育着社会主义核心价值观。　　第二季《中国诗词大会》落幕，古典诗歌的热潮却再次兴起。这不是偶然，而是先贤诗人几千年的智慧与情感集结，是社会对传统文化的长期热爱与广泛积累。结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，也必将有效提升我们的文化自信，为中华民族伟大复兴创造条件。　　（作者为国家语委副主任、教育部语言文字应用管理司司长）各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com春节出行，打开旅行APP，机票、酒店、门票信息应有尽有；手机订购景区门票，会生成行程提醒，也不必再经历排队买票等繁琐手续；想选择自由行而没有头绪时，在手机上点一点，五花八门的攻略就会呈现在眼前……　　随着经济的发展和各类互联网技术的广泛应用，“旅游+互联网”在短短几年间迅速发展。据统计，旅游线上渗透率超过10%，我国在线旅游市场正处于高速发展期。那么，“旅游+互联网”能为游客带来哪些便利？在线旅游市场还有哪些发展瓶颈，未来如何改进？请看记者在云南的调查。　　　　　　　一部手机游天下　　信息获取、攻略制定、在线预订……互联网已渗透到各个环节　　春到日本赏樱花，夏到塞班岛潜水，秋到呼伦贝尔草原看牧场，冬到东北滑雪……来自上海的MIYA是朋友圈里当之无愧的旅游达人，也是“旅游+互联网”的忠实粉丝。“2008年的时候，我去云南玩了半个月，还得随身带本旅游指南，现在出门只要带上手机，图文并茂的攻略尽收眼底，旅行结束后还可以把自己的攻略分享给小伙伴，一年出去玩个四五次轻轻松松。”MIYA说。　　MIYA的经历只是一个缩影。移动终端技术不断发展、旅游类应用软件层出不穷，让很多人真正实现了说走就走。旅游信息获取、攻略制定、在线预订吃住行事宜、分享旅游体验……互联网已渗透到旅游的各个环节。　　MIYA告诉记者，得益于“互联网+旅游”的发展，现在自己出行基本都是采取自由行的方式。“通过蚂蜂窝、阿里旅行等手机应用平台，就可以自主获取旅游信息、设计旅游路线、预定机票酒店，甚至可以在网上预约私人导游。自己安排行程，旅行更加自由、便利。”　　便利的出行方式、丰富的旅游产品……这些都成为“旅游+互联网”日益火爆的原因。根据艾瑞咨询的数据显示，2016年国人在线旅游预订的花费达6026亿元，同比增长34%。携程网的工作人员告诉记者：“移动互联网背景下的旅游业，在降低游客的费力度、提高产品的丰富性及使旅客更好地享受一站式旅游服务等方面，均有很大提升。由于这种丰富性、便利性以及价格透明度，旅游市场越做越大，出行的人越来越多。”　　不仅如此，各个旅游景区的互联网相关配套设施也在积极建设当中。“现在很多景区都有免费WiFi，除了省流量费以外，还可以延伸出更多的服务。比如去陕西历史博物馆，连上馆内WiFi，扫描展品二维码，就可以得到该展品相关的资料介绍，方便又实用。”MIYA说。　　乱象多发监管难　　有些旅游产品名不符实，网站销售旅游产品存在监管盲区　　“旅游+互联网”虽然便利、自由，但也并非万无一失。　　旅游爱好者陈佳就有过一些不愉快的经历。“有一次，我明明在网上预订了宾馆，宾馆方却说查不到信息。也有预订后网站后台已确认，突然接到客服电话说要涨价等情况。”陈佳告诉记者，“有一年国庆，我想去热门景区，连着好几家预订好的宾馆坐地起价，退还订金后再高价卖给别人。联系预订网站反映情况，也收效甚微。”　　和很多网售商品一样，旅游产品同样存在“买家秀”和“卖家秀”的区别。预订的行程有时只是“看起来很美”：“我们在网上订的房间明明叫‘四人阳台房’，到现场后商家却非说是两人房，另外的两个人还得单独加钱。”“不少旅游网站不负责任，把东区的渔村写成西区的，简直是忽悠游客！”在网上，类似吐槽并不少见。　　旅游产品名不符实只是一个方面，信息安全问题也同样是隐患。“我在网上预订酒店，之后信用卡就被盗刷……”有网友发微博称。这种现象也不是个例，各大“驴友”论坛上，类似吐槽帖层出不穷。“游客也没有什么好办法，只能提高警惕，在各网站设置不同密码，信用卡也要开通消费通知。”陈佳建议。　　云南省旅游发展委员会有关负责人表示，目前以旅游企业名称设立的营销网站不少，对其经营资质等信息，通信管理部门的审核并不严格。“也存在对以个人名义备案登记并从事旅游业务宣传、营销和经营活动的非法网站很难监管等问题。”这位负责人介绍说。　　智慧旅游前景广　　个性化旅游成为潮流，在线旅游市场仍有很大提升空间　　“互联网+旅游”在丰富旅游形式的同时，也为旅游企业的发展带来了机遇。　　“借助旅游+互联网，全国旅游市场供需结构性失衡也能够得到有效改善。”中国旅游研究院院长、国家旅游局数据中心主任戴斌介绍说，以蚂蜂窝和穷游网为代表的反向定制、以辛巴达和6人游等为代表的中高端定制、以途牛为代表的大众定制，逐渐成为市场宠儿，而以途家、小猪短租、易到等为代表的分享经济则搭建了一个供需直面交易的高效市场。　　“自由行、半自由行等个性化旅游形式正在成为潮流。”携程网工作人员告诉记者，携程目前推出“微领队”服务，组建专业服务团队，通过微信等手机端平台，随时随地为全球各地自由行旅游者提供服务和帮助。“2016年全年服务人次高达1000万，组织了5万个群。2017年春节服务人次达32万。”携程还上线了定制师平台，让旅游者直接挑选熟悉目的地的定制师。　　有专业人士分析，对于旅游市场的未来发展，互联网的助力显而易见。同时，其所存在的问题也对政府部门的监管以及企业营销模式的创新构成挑战。　　早在2013年，云南智慧旅游云端系统就已正式上线。据介绍，该系统集云南智慧旅游云端查询平台、智慧旅游壹旅图平台、云南旅游微信公共服务平台为一体，全方位多终端为游客提供智慧旅游服务。截至目前，已经完成了云南59个A级景区的智慧旅游全攻略的信息采编和深度加工工作，并已上线运行。　　云南省旅发委有关负责人介绍说，为了适应自驾游的需要，云南开发建设了全省16个州市和旅游资源丰富区县的“自驾旅游攻略APP”，目前已有72个区县、6个旅游专题、2条跨境旅游线路的自驾旅游攻略APP上线供游客免费下载。　　“旅游+互联网”的不断发展也对旅游类应用的功能提出了更多的需求和期许。研究报告表明，目前国内在线交通市场发展成熟度已很高，而在线旅游市场仍然有较大提升空间。　　云南民族村党委副书记张立明告诉记者，“‘旅游+互联网’模式不能仅停留在一般的信息化阶段，旅游过程中的实际监控及信息化建设应继续推进，进一步提升对车辆、人流进行监控以及数据统计能力，让游客能够实现真正的智慧旅游。”　　　　　　　记者手记　　线上线下 并非简单叠加　　今年春节出行，帮父母购买火车票、机票，报旅行团，笔者都是在网上仔细比较服务价格，一部手机，就轻松搞定，还能收到何时该出发，航班是否到达等行程提醒。进入景区也省去了很多排队的麻烦，扫一扫二维码就能收到对景点的介绍。　　实际上，互联网持续深入渗透到旅游各环节当中，的确给人们的旅行带来很多便利。　　但是出门旅行，依然有很多烦心事，比如驱车去到景点后才发现无处停车，景区内人满为患、看个景点要排队两三个小时，网上报的旅行团赶时间削减景点等等。“旅游+互联网”，绝不只是把行业线下的资源进行简单整合就完事。　　“互联网”和“旅游”应实现化学融合而非简单物理相加，这就需要在旅游的信息化建设方面进一步发力，包括对旅游过程的实时交通信息、景区内游客的密集度等的整理与发布，实现线上线下的高效管理，真正实现智慧旅游。为政之要，莫先乎人；成事之要，关键在人。包括党政主要负责同志在内的“关键少数”能否发挥关键作用，事关党和国家事业的前途命运。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从抓“关键少数”破题，突出“关键少数”这个重点，以身作则、以上率下，严明纪律、严格要求，建章立制、着眼长远，不断推动全面从严治党向纵深发展。
　　　　
　　以身作则 以上率下——
　　“关键少数”要作关键表率
　　党的十八大以来，每年年初中央党校省部级主要领导干部专题研讨班都会如期“开课”。在研讨班开班式上，习近平总书记都会为学员们讲授“第一课”，明方向、定遵循、聚共识。
　　在2015年2月学习贯彻党的十八届四中全会精神专题研讨班上，习近平总书记特别提出了“关键少数”这个概念。他强调，各级领导干部在推进依法治国方面肩负着重要责任，全面依法治国必须抓住领导干部这个“关键少数”。1个月后，他在参加十二届全国人大三次会议上海代表团审议时再次强调，从严治党，关键是要抓住领导干部这个“关键少数”，从严管好各级领导干部。
　　人不率则不从，身不先则不信。
　　2016年10月，在具有里程碑意义的党的十八届六中全会上，习近平总书记的重要讲话再次强调了“关键少数”的关键所在——“加强党的建设必须抓好领导干部特别是高级干部，而抓好中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会的组成人员是关键。”“把这部分人抓好了，能够在全党作出表率，很多事情就好办了。”
　　党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确提出，要制定高级干部贯彻落实本准则的实施意见；通过的《中国共产党党内监督条例》，则专门就党的中央组织的监督单设一章，突出强调抓好“关键少数”。
　　纲举而目张，执本则末从。
　　“历史和现实告诉我们：解决中国的问题，关键在党；党要管党、从严治党，关键在党的各级领导干部，尤其是高级领导干部。”国家行政学院教授汪玉凯说。
　　回望四年多来全面从严治党的伟大实践，抓住“关键少数”无疑是贯穿始终的关键一招。
　　——这是一场自上而下、层层动员的政治实践。
　　2013年下半年开始，中央政治局率先开展党的群众路线教育实践活动，中央政治局各位常委同志带头开展批评和自我批评。
　　打铁趁热，环环相扣。
　　以群众路线教育实践活动为起点，2015年起开展的“三严三实”专题教育聚焦县处级以上领导干部；2016年全面启动的“两学一做”学习教育，则进一步把党的思想政治建设延伸到了所有基层党组织和全体党员。一条以上率下、层层深入的教育实践脉络清晰可见。
　　同样是率先垂范、以身作则。2012年12月4日，党的十八大闭幕不到一个月，中共中央政治局会议审议通过关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。几天后，习近平总书记到深圳考察，不腾道、不封路、不扰民，没有欢迎横幅，没有层层陪同……
　　“从作风建设切入，从中央政治局做起，习近平总书记为全党树起了标杆。”中央党校教授谢春涛说。从此，全面从严治党令出必行、驰而不息，一级做给一级看，一个节点接着一个节点抓，推动党风政风、社会风气发生根本性的变化。
　　——这是一种念兹在兹、一以贯之的政治要求。
　　职位越高、权力越大，越应心存敬畏，战战兢兢、如履薄冰。
　　从中央全会到中央纪委全会，从中央政治局会议到全国两会，习近平总书记在多个场合对抓“关键少数”提出要求。
　　中央政治局处在党和国家政治生活最高层，是“关键少数”中的关键少数。
　　习近平总书记郑重提出：“中央政治局的同志要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，当政治上的明白人。”
　　省部级高级领导干部是执掌重要权力、承担重大责任的“关键少数”。
　　习近平总书记明确要求：“高级干部必须时刻警醒自己，做到自重自省自警自励。”
　　县一级处在承上启下的关键环节，县委是党执政兴国的“一线指挥部”。
　　习近平总书记谆谆教诲：“做县委书记就要做焦裕禄式的县委书记，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”“做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官”。
　　严明纪律 严管厚爱——
　　“关键少数”要有严格要求
　　2月8日，中央纪委网站发布消息，第十八届中央委员，民政部原党组书记、部长李立国和民政部原党组成员、副部长窦玉沛严重失职失责被立案审查。
　　因管党治党不力，所辖单位发生系统性腐败问题被问责，受到“断崖式”的降级处分，这在党的十八大之前是十分罕见的。抓主体责任、抓监督责任，就是抓“关键少数”的责任担当。
　　山西省发生系统性、塌方式腐败案后，相关党组织被问责；河南新乡市委原书记李庆贵因对该市连续发生的3名厅级领导干部严重违纪违法案件负有主要领导责任被免职；辽宁拉票贿选案共查处955人，其中中管干部达到34人，通报全党。
　　中央纪委网站数据显示，从2014年起至2016年9月，通报的典型案例中问责397人次，其中一把手占62.7％。
　　“上面偏出一尺，下面跑出一丈。”中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波说，对于“关键少数”而言，如果不负责、不担当，甚至违法乱纪，其结果不仅是导致个人的腐化堕落，更会带坏一批干部，破坏一个部门一个地区一个系统的政治生态。
　　越是身居高位越要干净担当，越是“关键少数”越要严格要求。
　　四年多来，惩治这一手决不放松，坚持党纪国法面前没有例外，不管涉及到谁，不管级别有多高，都一查到底，决不姑息——
　　党的十八大以来，中央纪委共立案审查中管干部240人，是十七大期间审查中管干部总人数的3.6倍；处分厅局级干部6600余人，是十七大期间的3.2倍……
　　没有免罪的“丹书铁券”，没有“铁帽子王”。越是高级干部越要严格自律，越不能心存侥幸和幻想。
　　四年多来，党内监督紧盯“关键少数”，以高级领导干部特别是一把手为监督重点，发现问题，该曝光的一律曝光，该处理的坚决处理——
　　国务院扶贫办党组成员、副主任欧青平2014年至2015年先后3次违规组织、参加公款宴请活动，受到党内严重警告处分；中国人民银行原行长助理杨子强公款支付应由个人承担的费用，受到党内警告处分……
　　中央纪委提出明确要求，对2016年以后发生的违反中央八项规定精神受到党纪政纪处分人员，不管级别高低，原则上都要点名道姓通报曝光。过去一年，中央纪委通报曝光违反中央八项规定精神典型问题44起，涉及中管干部11人。
　　四年多来，制度建设的脚步不断加快，党内法规体系日趋完善，不断扎紧的制度之笼，推动从严治党、从严治吏越来越有规可循、有据可依——
　　从出台《配偶已移居国（境）外的国家工作人员任职岗位管理办法》《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》，到颁布《中国共产党问责条例》、修订《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，再到党的十八届六中全会通过的《准则》《条例》……
　　一系列新举措、新探索，对“关键少数”管好用好身边的人，不断提升自身能力素质，防止出现搞“一言堂”、任人唯亲等倾向起到了切实有效的作用。
　　响鼓也需重锤，严管方显厚爱。
　　党的十八大以来，党的各级干部在严明的纪律约束下，在严格的要求鞭策下，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不断强化，队伍的纯洁性、战斗力不断提升，“关键少数”的关键作用正源源不断地释放出来。
　　真抓实干 勇于担当——
　　“关键少数”要起关键作用
　　“党政主要负责同志是抓改革的关键，要把改革放在更加突出位置来抓，不仅亲自抓、带头干，还要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头。”
　　新春伊始，闻鸡起舞。习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议，为党政主要负责同志擂响改革战鼓，对“关键少数”如何抓改革提出明确要求。
　　半个多月前，习近平总书记前往河北省张北县，踏着皑皑白雪进村入户，看望慰问困难群众。
　　“火车跑得快，全靠车头带！”习近平总书记在考察中，对作为脱贫攻坚责任人的“第一书记”寄予殷殷厚望。
　　“听了总书记的话，压力不小，但是干劲儿更足。” 张北县德胜村“第一书记”苏会彬说，“我们‘第一书记’的目标就是‘不脱贫、不脱钩’，真正成为带领农民群众脱贫致富的主心骨！”
　　全面建成小康社会，距离实现第一个百年奋斗目标只有4年时间，如期让几千万贫困人口摆脱贫困任务依然艰巨；全面深化改革，攻坚期和深水区特点更加明显，破局开路犹须快马加鞭；全面依法治国，还有许多体制机制障碍需要突破，闯关夺隘仍要咬紧牙关；全面从严治党，继续向纵深发展，绝不能有一丝懈怠，必须久久为功。
　　纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。
　　大至一党一国，小至一镇一村，历史发展的关键时期，呼唤更多勇于担当的“关键少数”，带领广大干部群众在纷繁复杂的局面中攻坚克难，发挥举足轻重的关键作用。
　　围绕中心，服务大局，“关键少数”要真抓实干、勇于担当。
　　“党的各项事业，作为‘关键少数’的地方和部门一把手，抓与不抓大不一样，虚抓实抓大不一样。”谢春涛指出，面对经济社会发展各项艰巨任务，领导干部要做实干家、促进派，而不是“背手干部”“甩手干部”“挥手干部”。
　　面对形势，投身工作，“关键少数”不止要严守底线，更要勇攀高峰。
　　“‘关键少数’要发挥关键作用，必须自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。”汪玉凯说。
　　对领导干部来说，增强“四个意识”，不是一句空话，而要见诸行动、务求实效，体现在具体工作中，就是要做到第一时间传达贯彻党中央的精神，不折不扣落实党中央的决策部署，不断提高领导、谋划、推动、落实各项工作的能力和水平。把“扑下身子、狠抓落实”当作不可懈怠的政治责任，一以贯之的精神状态。
　　时不我待，只争朝夕。
　　习近平总书记在党的十八届六中全会上明确要求，全党要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，团结带领全国各族人民，坚定信心，奋发进取，进一步做好党和国家各项工作，特别是要切实做好思想理论准备工作、组织准备工作、经济社会发展工作、意识形态工作，切实维护社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大召开。
　　前进的号角已经吹响。作为“关键少数”，各级领导干部要切实贯彻落实党的十八届六中全会精神，把目标牢记心中，将使命扛在肩头，围绕中央提出的五大任务，真抓实干、勇于担当，进一步迸发出干事创业的热情与力量，以更加奋发有为的精神面貌迎接党的十九大胜利召开。
　　（新华社北京2月12日电）“可不要小瞧了刺梨，全身都是宝。现在有资金、有技术，咱们农民也要办企业、赚大钱！”新年一过，在贵州黔南布依族苗族自治州龙里县，茶香村的村主任兰江忙得很，一边动员村民积极出资、一边运作社会资本，“众筹”500万元联合成立刺梨加工公司。　　兰江的底气，来自于对刺梨这种生态林果的看好、对县里大力扶持刺梨产业的准确把握。　　刺梨是云贵高原特有的物种，维生素C含量是柑橘的50倍、猕猴桃的10倍。龙里县是贵州省野生刺梨分布最为集中的区域，总种植面积14.5万亩，年产刺梨鲜果3万吨以上，产值达1.5亿元。兰江想，在全民越来越注重身体健康的今天，刺梨及其系列产品将大有市场。县委书记刘华龙介绍说：“‘十三五’期间，县里将以每年不低于3万亩的速度扩大刺梨种植面积，让百姓走上致富路。”　　“我要让乡亲们从‘因种致富’走向‘加工致富’！”兰江介绍说，种刺梨最早的就是茶香村。2000年，茶香村人均收入还不足400元，是省级二类贫困村。2000年后，全村退耕还林种刺梨，至今已达1万亩，户均刺梨种植面积25亩，2012年人均纯收入已高达1万多元，成为全省“林业生态文明示范村”。　　2000年以来，龙里抓住实施退耕还林等林业生态工程的大好机遇，以项目为载体，以科技为手段，大力发展刺梨种植。2012年，县里的刺梨被认证为中国地理标志保护产品。目前，龙里建成全省唯一以刺梨为主导产业发展的省级现代高效农业示范园区。　　刺梨的红火，引来一批企业“淘金”，龙里通过招商引进的刺梨加工企业有十余家。贵州恒力源公司自2010年入驻龙里，一直主营人造板、木地板、家具的加工与销售，今年，公司改行发展刺梨深加工产业。“刺梨的价值会得到更多人关注，公司愿意投入资金发展衍生产品。”公司技术部工程师费建军介绍，该公司生产线计划投资2.5亿元，主要生产刺梨浓缩汁、刺梨茶等系列产品，建成后将成为规模化的自动化刺梨生产线。日前，由内蒙古毕拉河林业局党委、林业局、诺敏镇政府主办的以“元宵烟花不夜天、滚冰篝火舞狂欢、生态旅游圆梦想、冰雪体验大自然”为主题的“滚冰节”举办。近万名群众加入滚冰活动，欢笑声响彻江面，好不热闹。　　图为小朋友们在滚冰嬉戏。　　杨丽英摄（人民视觉）本报银川2月12日电  （记者刘峰）记者日前从宁夏脱贫攻坚推进会上获悉：宁夏将精准发力、集中攻坚，今年确保4个贫困县脱贫摘帽，300个贫困村脱贫销号，帮助19.3万贫困人口脱贫。年内力争完成8.2万人移民住房及生产生活配套设施建设，完成4万人搬迁安置。力争使贫困户小额扶贫信贷覆盖率达到60％以上，对10万贫困人口进行技能培训，对350个贫困村实施整村推进，以改善贫困村基础设施条件、提升公共服务能力。　　同时，对549个已脱贫销号村实施巩固提升工程，巩固脱贫成效。　　据自治区扶贫办主任梁积裕介绍，宁夏将通过发展特色产业脱贫30万人，易地搬迁脱贫8万人，生态补偿脱贫1万人，教育脱贫4万人，社会保障兜底脱贫15万人，确保建档立卡贫困人口实现精准脱贫。习近平同志在全国高校思想政治工作会议上指出：“要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。”如何运用互联网等新媒体、新技术加强和创新高校思想政治工作，使之富有时代活力、更好立德树人，这是高校思想政治工作面临的新课题。我们应在尊重网络思想政治教育工作普遍规律的基础上，创新工作内容、教育载体和互动机制，真正让高校思想政治工作活起来。　　创新工作内容　　习近平同志强调：“做好高校思想政治工作，要因事而化、因时而进、因势而新。” 高校思想政治工作要活起来，首先应有活生生的内容。为此，高校宣传思想工作和大学生网络思想政治教育都应深挖时代感强的鲜活内容，奔着现实问题和活思想、活理论、活生生的人和事去，帮助大学生在互联网的世界里辨明方向、廓清迷雾，找到真知、自信前行。　　实践是理论的源泉与土壤，伟大的实践需要而且必定会产生伟大的理论。改革开放30多年来，我国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设都取得了举世瞩目的成就，这些伟大的实践蕴含着丰富的理论。当前最重要的是按照习近平同志提出的讲好“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”的要求，邀请一流专家学者，用鲜活的例证、可信的论据，教育引导大学生正确认识世界和中国发展大势，从我们党探索中国特色社会主义的伟大实践中认识和把握人类社会发展的规律性，认识和把握中国特色社会主义的历史必然性。与此同时，把科学理论讲清楚，让大学生正确认识中国特色、进行国际比较，全面客观认识当代中国、看待外部世界，正确认识自身承担的时代责任和历史使命。　　网络世界里碎片化信息多。解决网络缺思想、思想难入网等问题，最根本的是要用好科学理论、讲好科学理论。只有理论底气足了，大学生才会坚定理论自信，站稳政治立场，分清是非界限，亮起理论“红绿灯”。时下，网络作家在高校思想政治工作领域很活跃，他们频频通过各大网站和个人博客、微博发表作品，利用网络平台扩大影响度和青年读者群。高校应正视网络作家应时而生的现实，客观评价其作品的思想理论价值，鼓励他们创造更具时代感、更有教育性的好作品，增强网络正能量。　　在这个移动互联的时代，高校思想政治工作面临诸多挑战。其中一大挑战，就是人人可以通过手机等移动互联网终端选择、接受和发布自己感兴趣的信息。从这个意义上讲，教育者无法再简单命令或要求青年学生收听收看单向度传播的信息内容。这对高校网络思想政治工作者提出了更高要求：不仅要会讲故事，而且要会讲身边的真人真事，不断增强教育内容的魅力、吸引力和公信力。为此，既要把先进人物、典型事件讲真切，因为好人好事宣传如果内容有血有肉，有悬念和趣味性，还有具体细节，就能更好发挥典型示范作用，引导师生做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。同时，也要善于把身边的小人物、微事件讲鲜活，使其可亲可信、可知可感。平凡人的不平凡人生、平凡岗位的不平凡事迹，可以成为高校思想政治教育的好素材。多宣扬这些人和事，青年学生愿意看、能还原、有参照，思想政治教育就能收到事半功倍的效果。　　创新教育载体　　高校思想政治工作要活起来，创新工作内容是根本，同时也离不开鲜活的教育载体与表现形式。工作内容的源头活水和教育载体的鲜活相辅相成、相得益彰，能让高校思想政治工作更加生动活泼。　　现在的大学生多为“95后”群体，他们朝气蓬勃、充满活力、积极自信，但知识体系建构尚未完成，世界观、人生观、价值观尚未完全成形，社会阅历尚不丰富，情感心理尚不成熟。如果高校思想政治工作沿用老一套，还是老办法老方式，拒绝“互联网+”等新技术手段，就有可能处处被动，难求实效高效。从高校思想政治工作实践不难看出，高校师生对新知识和新技术非常敏感，必须善于运用“互联网+”创新教育载体；结合广大师生的精神文化需求，把深刻道理通过创新的语言表达和新媒体手段讲清楚、讲透彻，为思想政治工作拓展空间。　　当下，一些高校主动回应“互联网+”的新形势，在创新思想政治教育载体方面进行了积极探索与大胆创新。实践一再说明，只要是高校师生易于接受、喜闻乐见的载体，吸引力就强，生命力就旺盛。这里有几个重要问题需要把握。一是如何“入眼”，就是吸引受众眼球，形成注意力叠加。在纷繁复杂的互联网世界里，各种信息传播形式层出不穷，“争夺眼球”的竞争非常激烈，这就需要打造教育载体升级版，借助微信朋友圈等及时吸引青年学生的眼球，对其注意力、关注点加以积极引导。二是如何“入神”，就是聚精会神、对眼聚焦。在教育载体的选择和使用上，应遵循网络心理学规律，发挥互联网对人的认知、情感、意志、行为的影响作用，使网络思想政治工作不仅“快入眼”，而且“对上眼”，对青年学生产生较强的吸引力。三是如何“入心”，即将所接受的信息与理念内化于心、外化于行。应以优质的教育载体服务科学理论、好人好事，把线上线下衔接好。辅导员、团委、学生会干部等要做好桥梁，重在引导、少用说教，让青年学生自主领悟、入脑入心。　　创新互动机制　　习近平同志指出，过不了网络关，就过不了时代关。高校思想政治工作者同样如此，需要研究把握互联网时代高校思想政治工作的特点和规律，创新互动机制，推动思想政治工作传统优势与网络技术深度融合。　　实现高校思想政治工作传统优势与互联网技术的深度融合，要紧紧抓住立德树人这个中心环节，遵循思想政治工作规律，遵循教书育人规律，遵循大学生成长规律，因时而进、因势而新，创新教育互动机制，促进思想政治工作传统优势与互联网融合，坚持好办法、改进老办法、探索新办法，调动教师和学生两个主体互动的积极性，使高校思想政治工作能网聚青年学生，真正代表青年学生，以真理引导青年学生，以真心润泽青年学生。　　典型事件有碰撞。青年学生的思想状况在不断变化，高校思想政治工作也需要与时俱进。在网络空间，信息随时在更新，思想交互的时空环境也随时在变。这就要求我们在促进人机互动、师生互动的过程中把握好时间节点，就事论事、实事求是，针对典型事件相互碰撞、相互启发。　　理论热点有争鸣。网络热点事件在不断转换，高校思想政治工作也需要因势而为。应因势利导，把重要观点、科学理论融入网络热点事件分析，让师生对理论热点有争鸣有探讨，通过论辩争鸣树立正确的世界观、人生观、价值观。　　道德价值有共鸣。习近平同志指出，思想政治工作从根本上说是做人的工作，必须围绕学生、关照学生、服务学生，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，成为德才兼备、全面发展的人才。同时，他还强调，要引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教。高校思想政治工作应通过网络互动，让师生在立什么德、何以立德的问题上形成共鸣，对社会主义核心价值观形成道德认同、价值认同和情感认同。　　树人成人有共识。高校思想政治工作的立足点和出发点在于树人成人，即促进广大青年学生更好地成长，成为党和国家的栋梁之材。因此，高校思想政治工作应就树人理念、助人过程、成人方式等凝聚共识。学校方面如何全程育人、全方位育人，如何围绕学生、关照学生、服务学生；学生方面如何有序参与、如何发挥主观能动性、实现教学相长，都需要通过创新互动机制积极探索、形成共识。　　（作者为华东政法大学党委书记、教授）高校党委对学校工作实行全面领导，承担管党治党、办学治校的主体责任。高校思想政治工作是否有成效，与高校党委的领导有直接关系。高校党委对于思想政治工作敢不敢领导、会不会领导，直接决定着高校思想政治工作的成败。高校党委在思想政治工作中发挥好领导作用，需要培育统揽全局的大视野。　　高校党委领导在思想政治工作过程中既扮演教育家角色，又扮演政治家角色。作为教育家，高校党委领导应遵循教育规律，促进教学和研究工作发展，为广大师生创造良好的工作和学习条件，充分调动他们的积极性、主动性、创造性。作为政治家，高校党委领导要有大局观、战略观，准确把握世界和中国发展大势，将教育发展方向同我国发展的现实目标和未来方向紧密联系在一起，积极探索高等教育为改革开放和社会主义现代化建设服务的路径、方法，制定有利于学校长远发展的目标、举措。高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这些根本问题，从长远来看，更关系为中国特色社会主义培养合格建设者和可靠接班人这个重大问题。因而，必须把立德树人作为中心环节，将思想政治工作贯穿教育教学全过程。　　思想政治工作的核心是解决理想信念问题，帮助人们树立正确的世界观、人生观、价值观，帮助人们形成对真善美的正确认识。因此，思想政治工作不像一般事务性工作那样能够立竿见影、迅速收到成效，而是如微风细雨，慢慢浸透人心，在润物无声的过程中实现育德化人的目标。高校党委在思想政治工作中一定要有十足的耐心和善于回旋的韧性，从长期性、持续性的角度来安排、落实思想政治工作，不可急于求成，更不可丧失信心。在摸清吃透高校思想政治工作规律的基础上，以具体的工作部署、扎实的工作作风、科学的工作方法，蹄疾步稳地推进工作。　　思想政治工作是一项细致入微的工作，但这并不意味着它只涉及对具体事务的处理。恰恰相反，在社会环境日益复杂、信息传播日益迅捷的今天，思想政治工作如果没有宏观系统的顶层设计、没有统一的战略部署，是很难收到实效的。因此，在思想政治工作中应注重运用立体化的大思政工作理念和方法。所谓立体化的大思政工作理念和方法，就是不能把思想政治工作简单视为宣传部门、组织部门、学工部门的工作，不能认为思想政治工作就是讲讲话、写写文章、开开会，而要把学校各个部门、各个单位都纳入思想政治工作的范围，多方形成合力，实现全程育人、全方位育人。　　政治信念、人文精神、科学精神是人类文明发展的基础。没有政治信念，社会不稳；没有人文精神，社会不美；没有科学精神，社会不强。有人认为，思想政治工作主要是培育政治信念，对培育人文精神、科学精神起不到太大作用。实际上，高校思想政治工作对于这三方面的培育都具有重要作用。高校思想政治工作要在传授科学知识与方法的过程中教育大学生，让他们从这些知识与方法中丰富和升华科学精神。同时，高校思想政治教育课程中有很多对于世界和中国历史文化的介绍，学习这些课程自然可以陶冶人文情怀。在科学精神和人文精神的双重哺育下，大学生有了对科学社会制度、治理方式、生活方式等的认知，继而就能形成正确的政治信念。高校思想政治工作应把政治信念、科学精神、人文精神的培育融为一体，这是做好高校思想政治工作的一条成功经验。习近平同志在全国高校思想政治工作会议上强调，要加强师德师风建设。高素质的教师队伍是办好教育的基础与前提，抓好师德师风是建设高素质教师队伍的内在要求和重要保证。我国高校应从“三个统一”着力，大力加强师德师风建设，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教。　　坚持教书和育人相统一。教书是手段，育人是目的。教书和育人紧密联系、相互促进。教育活动历来不是随意性的，而是把社会确定的教育目标和教学内容传授给学生，培养社会需要的人才。教书为育人服务，立德树人是教育的中心，贯穿于教育的全过程。教师如果只顾教书、不管育人，将二者割裂开来，成为单向传授知识的“教书匠”，致使教书失去育人的功能，就会影响学生的健康成长。教师不仅承担着向学生传授知识、培养学生能力素质的职责，而且肩负着帮助学生树立正确人生观、价值观和培养高尚情操的重任；只有坚持教书和育人相统一，自觉当好学生正确政治方向的引导者和高尚品质的塑造者，才不愧为一名合格的人类灵魂工程师。　　坚持言传和身教相统一。言传与身教相辅相成，构成教书育人不可分割的两个部分。教师不仅要善于言传，而且要善于身教，让学生眼见为实，激起思想共鸣，进而促进对教师言传的认同和接受，最终实现对学生心灵和人格的塑造。从某种意义上说，身教比言传更为重要，正所谓“喊破嗓子，不如做出样子”。因此，教师要求学生怎么做，自己先要做出表率，这样才能让学生信服，才能赢得他们的尊敬。“桃李不言，下自成蹊。”教师不仅是知识的传授者、智慧的启迪者、人格的影响者，而且是良好道德品格的实践者和示范者。在良好师德师风的影响和带动下，学生才会亲其师、信其道，进而乐其道。　　坚持潜心问道和关注社会相统一。习近平同志强调，“传道者自己首先要明道、信道。高校教师要坚持教育者先受教育，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任。”坚持潜心问道和关注社会相统一，是教书育人的必然要求。潜心问道，不是闭门造车、坐而论道。教师所问之“道”属于社会意识范畴，是由社会存在决定的；不是一种静态的存在， 而是一种动态的存在。随着社会的迅猛发展，“道”也在不断更新。教师要跟上时代的步伐和“道”的发展，就要走出书斋、关注社会，加强对社会发展实际的认识和了解；特别是要从我们党建设中国特色社会主义的伟大实践中认识和把握人类社会发展的历史必然性。潜心问道离不开严谨治学、注重诚信、勇担责任的优良学风，需要耐得住寂寞、经得起诱惑、守得住底线，立志做大学问、做真学问，把社会责任放在首位，严肃对待学术研究的社会效果。更要看到，坚持潜心问道和关注社会相统一，可以实现书本知识和实践知识的更好结合，让知识服务于社会发展的需要，更好地为人民服务，为我们党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务。这既可以让理论联系实际，避免知识传授概念化、空洞化，增强教育的吸引力、说服力和感染力；又可以使教师所传之“道”满足社会的需要、符合育人的目的。在这个过程中，教师能以深厚的学识修养赢得尊重，在为党和国家教书育人中成就自我、实现价值。　　（作者单位：景德镇陶瓷大学马克思主义学院）习近平同志在全国高校思想政治工作会议上强调，高校思想政治工作关系高校培养什么人、如何培养人以及为谁培养人的根本问题。把思想政治工作贯穿教育教学全过程，努力开创我国高等教育事业发展新局面，需要从队伍建设入手，打造过硬的高校思想政治工作队伍。　　增强定力。习近平同志指出，传道者自己首先要明道、信道。思想政治工作者要坚定理想信念，努力成为社会主义先进文化的传播者、我们党执政的坚定支持者，不断增强做好思想政治工作的定力。高校思想政治工作者要增强理论定力，多吸“理论之氧”、常补“精神之钙”，坚持真学真懂真信马克思主义，努力学习传播马克思主义科学理论，坚持用马克思主义的立场观点方法观察、分析和解决实际问题，将爱党、忧党、为党落实到工作和日常生活中；增强政治定力，不断强化“四个意识”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，高扬社会主义核心价值观的旗帜，深刻认识走中国特色社会主义道路的必然性、中国特色社会主义理论体系的科学性、中国特色社会主义制度的优越性、中国特色社会主义文化的先进性，不断增强“四个自信”。　　激发动力。水不激不跃，人不激不奋。加强高校思想政治工作队伍建设，应健全激励机制，鼓励高校思想政治工作者改革创新、锐意进取，让他们通过自身努力获得合理回报，赢得学校和社会的尊重。政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾，多为高校思想政治工作者办实事、做好事、解难事。加强理想信念和职责使命教育，让高校思想政治工作者自觉认识到我们正处于一个伟大的时代，深入学习了解中华民族五千年文明发展的辉煌历史以及近代以来的屈辱历史，深刻体会新中国成立以来我国社会主义建设的伟大成就，深刻把握党的十八大以来中国特色社会主义的新发展、新跨越，不断增强做好思想政治工作的动力。　　提升能力。高校思想政治工作者应坚持学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，坚持学以致用、用以促学、学用相长，不断提升做好思想政治工作的能力。只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。高校思想政治工作者要注重马克思主义及其中国化最新理论成果的学习，将理论学习与实践运用紧密结合起来，紧紧围绕当前的理论热点、难点问题，着力把事情讲清楚、把问题讲明白、把原因讲透彻，增强理论解释的科学性、通俗性和透彻性。注重加强对文化传播和新媒体发展规律的研究，努力成为文化传播和新媒体运用的行家里手，善于运用新媒体、新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强高校思想政治工作的时代感和吸引力。　　（作者单位：重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心）习近平同志指出，要立足我国国情和我国发展实践，发展当代中国马克思主义政治经济学。日前，中国人民大学出版社出版的杨承训的专著《中国特色社会主义政治经济学十二讲》较好地体现了这一要求。作者较早开展中国特色社会主义政治经济学研究，2009年出版的专著《中国特色社会主义经济学》开创了此领域研究之先河。现在的这本专著根据习近平同志的系列重要论述，进一步拓展和升华了相关理论。该书既有自己的体系架构，又有对新问题的深度解析，还从历史与逻辑相统一的维度拓展了一些新研究领域、提出了一些新理论观点，是一部颇具理论价值和时代意义的学术著作。　　一是坚持马克思主义立场观点方法，立足中国改革发展的伟大实践，不照搬原有政治经济学的模板与范式，从历史的维度划分了马克思主义政治经济学研究的四次飞跃，尝试提出一个独具特色的政治经济学体系；坚持历史逻辑与理论逻辑相统一，努力体现理论的彻底性，具有较强说服力。　　二是从深层次揭示中国特色社会主义经济发展和运行的若干规律，例如：以我国改革发展实践和中央文献论述为依据，深刻揭示社会主义本质的科学内涵；在分析社会基本矛盾的基础上，努力揭示我国改革开放和社会主义生产力发展规律；从生产社会化规律的视角探析社会主义与市场经济相结合的内在机理；以生产关系一定要适应生产力发展水平规律为依据，论述社会主义初级阶段基本经济制度和基本分配制度的阶段性特征；结合时代背景，阐释新发展理念及其内在联系；提出以普遍联系原理为指导构建整体经济学；等等。这些新观点为马克思主义政治经济学研究增添了新内容。　　三是贯彻两点论，实事求是地分析社会主义初级阶段经济、社会主义市场经济和非公有制经济等的两重性，以及世界经济基本矛盾所带来的风险，深刻揭示机遇与挑战的辩证关系。在总结历史经验的基础上，提出了一些防范风险、实现社会主义市场经济健康发展的策略，尤其是对防范新自由主义渗透进行了学理分析。　　四是贯彻习近平同志关于对错误思潮要开展针锋相对斗争的思想，以犀利的文笔批判了以新自由主义为代表的歪曲、否定社会主义基本经济制度的观点，对当前经济理论中的一些大是大非问题作出了鲜明回答。该书坚持问题导向，以朴素生动的语言解疑释惑，具有较强的理论说服力。开栏的话　　近年来，中医药走出去步伐愈加稳健，也吸引全世界众多人士爱上了中医，其中不少人更是来到中国学习中医，并且在学成之后用中医为社会、为大众提供服务，中医药的影响力进一步扩散。本版今天开始推出系列报道，请几位与中医结缘的外国朋友讲讲他们的故事，聊聊他们眼中的中医。　　　　　　　　　学中医，对于中国人也非易事，对于外国人更是犯难。　　2006年高中毕业后，19岁的马来西亚女孩严利依只身一人，漂洋过海来到中国，开启中医学习之旅。　　她是第五代在当地出生的华人，只学过有限的中文。10年磨一剑，学古汉语，研究中医经典，跟师出诊，拜师学艺，她如今是北京中医药大学2014级博士生，能讲一口流利的普通话，把脉、针灸、开方，中医功夫样样能上手。“中医药的魅力和中国的文化，一直吸引着我。中医的根在中国，必须到发源地学中医。”她说。　　身为早产儿的她，体质因中医好了起来　　说起为何学中医，严利依回忆起一个挥之不去的心结。她是一个早产儿，提早3周出生，在温箱里吸氧两天，才活了下来。利依幼时体质特别差，经常生病，反复出现呼吸道感染、发烧等。她成了个药罐子，动不动就吃药，吃西药还总冒冷汗。正在无计可施的时候，妈妈找来中医治疗。老中医让利依用党参、红枣当水饮，每隔一日喝一次，持续地喝了两年。神奇的是，她的体质好了起来，很少生病，在流感季节也不易被感染。　　中医的种子，在严利依幼小的心灵中扎根。坚定地学中医，却是由于外婆中风。外婆经常心疼，还有一些其他的不舒服症状。家人没一个人有学医背景，对这些小症状没重视，觉得没啥事。有一天，外婆突然中风，导致半身不遂，家人非常伤心。严利依说，疾病是慢慢累积起来的，未病先防，就可以避免患重病。她立志当一名中医，管理好自己的健康，也为别人防治疾病。　　学中医，了却了严利依的心愿，还让她为堂姐治好了荨麻疹。　　堂姐接连生了4个孩子，瘦得吓人。她患上一种身体痒的怪病，晚上不能入睡，痒了3个月，严重影响生活，看了不少西医，都没办法。抱着试试看的心态，堂姐问大学毕业回到马来西亚的严利依：“你能治吗？”　　严利依一看堂姐就是阴血亏虚的体质，“血虚生风”。严利依给她开了三剂药，这是出自《重订严氏济生方》的当归饮子。没想到，她吃了两剂就好了，没有再复发，皮肤也比以前光滑了。首诊告捷，对严利依来说，这不只是辛苦学习的认可、验证，更重要的是增强了她学中医的信心。　　将中医和生活相结合，从原文里感受医家思想　　对于外籍中医生来说，最大的挑战是语言。严利依在马来西亚学习，用的是英语，到中国完全不能会话，发条短信，都不是一件容易的事情。学医时，弄不清古文的意思，她就不停地查字典、学语法。她说，要学好中医，必须有深厚的古文功底，从古人的智慧里学习。　　下苦功学古文，还不算最难的，最让她犯难的，是中医的相对枯燥。阴阳五行、温热寒凉、性味归经，藏象经络，一大堆枯燥的名词术语，一度让她感觉有点学不下去了。　　现在香港中文大学执教的吴梓新，是严利依的师兄。当初，他发现了初学中医者的严利依的困惑，将深奥的中医理论和日常生活相结合，让她产生了学习兴趣。有一次，师兄问她，吃素的人为什么需要吃姜？利依一下子就明白了：姜是温热的，常吃素食容易胃寒，姜能去除食物的寒性。　　将中医与生活结合起来后，严利依发现，中医并不是一门枯燥的学科，学起来很有趣。同门师弟顾然及中华中医药学会学术部的邓杨春，经常和她聚餐，边享受美食边讨论中医。有时观点不同，大家辩论起来都顾不上吃饭。　　学中医不能死读书，因为书上学的东西不能直接应用于临床。到了大四，严利依跟着老师连暐暐在浙江省中医院中医内科出门诊。连暐暐把她当成个零基础的人，手把手从最基础的技能开始教。28种脉象各有不同，弦脉如同手放在琴弦上，滑脉如同圆珠滚过。连暐暐细心地教脉法、教问诊、教用药，一点点把严利依引入了门。　　从理论到临床，从临床到理论，如此反复多次，才能悟到中医的奥秘。本科毕业后，严利依继续读硕，导师是浙江中医药大学的连建伟教授。连建伟开出处方后，让学生回去查出处、文章原意，并透过处方了解创方医家的学术思想。有一次，他给严利依布置了古代名医李东垣的“补中益气汤”。查找原文之后，严利依明白了所谓“甘温除大热”即通过补益脾气，使阴火自灭。靠着平时点滴的领悟，严利依迈进了中医之门。　　跟随导师体悟中医思维，学做人、学医德　　2014年，严利依成为北京中医药大学的一名在读博士生，师从谷晓红教授学习中医临床。　　“失眠30余年，近10年加重，吃安眠药也睡不着。”一位患者向谷晓红诉说痛苦的失眠经历。谷晓红仔细为患者把脉，询问患者生活起居，然后让跟师出诊的严利依搭脉。　　“肾水不足，不能上济于心，心火无水濡养，心火上炎，不能达下，故水火不济，心肾不交，导致心神不养。”听了严利依的回答，谷晓红微微点头，开出了丹参、元参、远志三味药为主的调神药，要求患者白天、晚上吃不同的方子。不出所料，一周过后，患者来复诊说，她吃药后睡觉踏实多了。看在眼里，记在心上，严利依总结谷晓红以调心肾治疗失眠的临床经验，撰写成学术论文，已被某中医药杂志录用，即将刊出。　　学中医，最难学的是中医思维。具备良好的中医思维，才能收获较好的临床疗效。跟着导师谷晓红，严利依逐渐去体悟中医思维。谷晓红问诊时询问患者职业、年龄、家庭等，不厌其烦，耐心地对病人进行心理疏导。谷晓红为一位女患者把脉，问诊大约半个小时，轻轻一句话：“有些事不要想太多。”患者忍不住失声大哭，心结一下解开了。中医不是头疼医头、脚疼医脚，而是要找到病根，心病还用心药医。严利依跟着谷晓红出门诊，学到的不只是医术，还有做人的原则、为医的医德。　　学好中医需要多访名师。每周六上午，严利依跟随从业50多年的主任医师李致重教授在北京平心堂中医门诊部出诊，拓宽中医思维，提高临床技能。2017年伊始，学习中医进入第十一个年头，严利依更加坚信，当初的选择是正确的。她说，中医博大精深，学无止境，活到老，学到老。中医药的未来，不仅在中国，也在世界。2月8日，江西省赣州市迎宾馆内暖意融融。时值农历新年期间，赣州市在这里举办赣商回归新春恳谈会，355名赣州籍商人欢聚一堂，共叙乡情、共商发展。“赣商们要关注家乡、走进家乡、融入家乡，通过项目合作、技术入股等方式回乡创业，带动资金回归、技术回归、人才回归、产业回归，主动为赣州经济社会发展贡献力量。”全国政协委员、毅德控股集团创始主席、深圳市赣州商会荣誉会长王再兴向在外赣州籍企业家发出倡议。　　新年上班第一周，赣州就紧锣密鼓地部署此次会议，这是近年来赣州市推进“赣商回归、赣人兴赣”工程的一个缩影。赣商是我国历史上十大商帮之一，与晋商、徽商鼎足而立，得益于赣商兴起，赣州曾经创造出“商贾如云，货物如雨”的繁华盛景，成为宋代全国三十六大城市之一，目前全国各地有赣州商会30家，会员企业6200多家。当前，全球、全国经济形势面临下行压力，赣南老区依托良好的生态优势、日益优化的区位优势以及《若干意见》等政策红利，迎来了转型发展、跨越发展的“窗口期”和机遇期。立足后发优势，赣州大力推进“赣商回归、赣人兴赣”并取得较好成效。　　赣州专门针对赣商出台了《关于推进赣商投资创业的意见》，在医疗、教育、税收、金融等方面量身定制特殊政策，提高赣商的满意度和归属感；赣州除经常性地在长珠闽等发达地区召开赣商座谈会、恳谈会外，还连续两年在春节期间召开赣商新春座谈会，市委、市政府主要领导与客商面对面交流，倾听客商心声，加强政企交流，促进全市开放型经济又好又快发展。2016年，赣州市共引进省外2000万元以上项目252个，实际进资676.75亿元，增长12.7%；赣州GDP增速9.5%，增幅为江西省第一。　　当年，南康木匠的创业和回归，奠定了赣州市千亿产业集群——现代家居产业集群的基础。现在，618家赣商企业结对帮扶贫困村，有力推动了赣州脱贫攻坚，“赣商回归”为老区发展注入了新活力。在广东的赣商王再兴在赣州经开区投资100亿元兴建毅德综合商贸物流园项目；张德荣在赣州经开区投资30亿元兴建华坚万合谷国际电子商务产业园项目；在浙江的赣商邹承慧在赣州综合保税区投资30亿元兴建江西慧谷金融电商产业园项目；在北京的赣商王水龙在大余县投资23亿元兴建硬质合金型材、碳化钨粉项目等。“佘车长，今天还在值班吧，祝您元宵节快乐。”2月11日下午，武汉客运段G527次列车长佘桂宝收到了旅客李铭发来的祝福短信。　　李铭常年在北京打工搞装修，不久前他带着辛苦攒下的10万块钱乘火车。由于列车到达许昌东站时将近晚上10点，迷迷糊糊的李铭把行李架的箱子一拿就下了车，却把装有现金的塑料袋忘在了车上。回家路上，李铭突然想起钱落在了车上。手足无措中，他记起上车时列车长曾让自己扫过一个“凤舞楚天高铁乘务队”二维码，于是赶紧发微信求助。　　公众号服务人员接到信息后，立即通知了列车长佘桂宝。她迅速赶至李铭座位处，发现了塑料袋。积蓄失而复得，李铭激动得喜极而泣，对佘桂宝止不住地道谢。跟李铭类似的失主很多，据武汉客运段相关人士表示，自去年至今，该段在列车上累计捡拾现金超过100万元，迄今为止已捡拾各类贵重物品等折合人民币超过1000万元。“大家好！我是这期的动花主播……”今年春运期间，重庆火车站“动花朵朵”服务品牌标兵李津有了一个新身份——《拜托啦，动花》栏目微直播主持人。该栏目是重庆火车站今年春运期间推出的网络宣传活动新载体，一直担任车站主持人、解说员的李津积极参与其中。　　为了镜头前3分钟的主持解说，李津没少下功夫。2月3日，由她主持的第一期《拜托啦，动花》栏目顺利播出了。视频中，李津面对镜头从容开讲，从最近铁路部门新发布的7条失信行为、“挂失补”新规、支付宝购票程序，到2017年铁路部门春运新变化及科技春运新亮点，都是与旅客出行息息相关的内容。微直播视频通过重庆火车站微信公众号推出后，很快就受到了广大网友的一致好评，不少旅客网友纷纷在视频评论区留言、点赞，称“主播形象靓丽、内容实用贴心”“铁路的服务跟上了时代节奏”。为提高列车服务质量，营造春运和谐氛围，郑州铁路局郑州客运段北京一队要求人人必须做到对重点旅客的重点照顾，对旅客提出的问题做到及时解答和帮助，并在车队活动室练习队列的行走，礼仪服务的手势和微笑服务工作。　　他们还开展了乘车广播温馨提示服务，提醒旅客乘车注意事项，如雨雪等恶劣天气广播提醒旅客防滑，寒冷天气下车适当添衣；传统佳节列车广播问候；为旅客提供列车时刻表等细致服务。另外，乘务员对简单的乘务英语、异地的风俗礼仪以及旅客心理学进行了学习，确保列车上能够更周到地服务旅客，全力实现“平安、有序、温馨”春运目标。本报合肥2月12日电  （记者徐靖）2016年以来，安徽省在18个贫困县（区）开展建档立卡贫困人口生态护林员选聘工作，目前全省11484名生态护林员全部上岗，管护森林面积1539万亩，将带动3.5万余名贫困人口脱贫。　　安徽省林业厅通过县（区）、乡镇、村组层层审核筛选，从国家扶贫开发重点县及国家连片特困地区大别山片区18个县（区）的建档立卡贫困户中选聘11484名生态护林员。生态护林员将按照县建、乡聘、站管、村用的管理机制，由乡镇政府与建档立卡贫困人口生态护林员签订合同，乡镇林业工作站负责培训和管理。目前安徽省18个贫困县（区）森林总面积1713.15万亩，其中公益林面积908.25万亩。新增1万余名生态护林员后，全省所有贫困县实现森林管护定人定片全覆盖。本报石家庄2月12日电  （记者史自强）记者从河北省畜牧兽医局获悉：今年全省将全面实施奶业振兴行动计划，启用“河北省生鲜乳监管日报告平台”，实行48小时调查追溯机制，全面将加强奶业质量管理。　　今年河北省将完善生鲜乳定期分级抽检制度，推进生鲜乳专项整治行动，确保不发生重大质量安全事件。全省引导乳品企业提升精深加工水平，开展生产工艺、产品功效、质量保障等科研攻关，引导乳企增建或新建巴氏杀菌乳生产线，大力发展巴氏奶。河北将以存栏奶牛3万头以上的奶牛养殖大县和乳制品加工企业所在县（市、区）为重点，启动省级现代奶业集聚区建设，推进生产要素集聚优化。完善奶牛良种繁育体系，提高奶牛生产性能测定能力和服务水平。本报银川2月12日电  （记者刘峰）记者今天获悉：宁夏卫计委打破地域限制、打破利益分割、优化急救资源，建设省级120一体化智慧指挥急救平台系统，将逐步实现区、市、县（市、区）、乡（镇）的院前急救网络覆盖，为全区群众提供专业化、标准化、人性化的优质急救服务。　　该系统利用云技术，实现资源共享，采用分布式急救指挥调度中心平台架构进行建设，形成1个区中心、5个地市中心、34个急救分站、123辆救护车的覆盖全区的急救网络指挥体系。平台服务可覆盖全区660多万人口，支持120人同时拨打120电话呼救不占线。该平台的上线营运，大大降低了欠发达地区120急救网络建设的投入成本，让救护车从“裸奔”变为集无线、视频、通讯等一体的信息化智慧救护车单。核心阅读　　充电难，是令新能源车主时常头疼的问题。随着从中央到地方相继推出一系列支持政策，对充电基础设施的投资和建设进行引导，充电桩进入高速扩充时期。截至2016年底，我国电动汽车充电桩已达到20万个；有关运营商积极推动充电互联互通，充电难正在逐步破解。　　　　 　　“安装个人充电桩以后，给车充电方便多了。”一位不久前购买了北汽EU260的车主兴奋地说，在小区地下停车场安装充电桩的过程中，物业、桩企、电力公司一路开绿灯，让建桩的体验感觉很不错。　　充电桩建设作为新能源汽车发展的重要一环，越来越被重视。按照规划，到2020年我国充换电站数量将达到1.2万个，充电桩达到480万个；电动汽车与充电设施的比例接近标配的1∶1。为了让目标变为现实，从中央到地方政府都相继推出一系列支持政策，对充电基础设施的投资和建设进行引导。　　汽车为何会遭遇种种充电难？记者在调查中发现，充电桩的建设难、互通难、运营难是造成车主充电难的主要原因，如今针对以上三大难题，政府、企业、专家从各自的领域提出解决方案，“充电难”正在逐步破解。　　破解“建设难”——　　公共充电桩一年增加10万个　　“根据我们得到的反馈，以前客户建桩时有些物业人员还不知道充电桩是什么，而现在客户与物业沟通时阻力已经减小了许多。” 充电桩APP运营总监黄山说。　　这种情况得益于近两年来政府密集出台的一系列关于充电桩的利好政策。2015年10月，国家发改委、国家能源局、工信部、住建部联合印发了《电动汽车充电基础设施发展指南（2015—2020年）》，将全国分为加快发展地区、示范推广地区、积极促进地区三个区域，提出分区域建设目标。　　2016年7月，国家发改委等部门再次联合发布《关于加快居民区电动汽车充电基础设施建设的通知》，明确指出，国家对居民区停车位的电气化改造酌情给予专项建设基金等政策支持；各地价格主管部门可探索居民区充电基础设施建设运营的合理服务收费机制。2016年12月，国家发改委等三部委联合发布“关于印发《电动汽车充电基础设施接口新国标的实施方案》的通知”。　　在中央相关政策的基础上，各地的支持政策也陆续出台。北京规划到2020年配建电动汽车充电桩约43.5万个，在私人自用领域将基本实现“一车一桩”，在社会公用领域形成不含山区的全市范围平均服务半径小于5公里的充电网络。　　针对用地难问题，深圳市鼓励配建停车场设置充电桩，其中新建住宅停车场、大型公共建筑物停车场、社会公共停车场须按停车位数量的30%配建充电桩，剩余停车位应全部预留充电设施建设安装条件。包括上海、广州、天津、重庆等地，目前全国已有超过24个省市发布了地方政府充电设施“十三五”规划。　　在政策支持下，我国充电基础设施建设全面铺开，充电市场日趋活跃。国家能源局副局长郑栅洁表示，我国公共充电桩从去年初的不到5万个，增加到年底的15万个，2016年的增量是上年度的6倍。根据汽车销售厂商提供的数据来看，私人乘用车的充电桩安装比例，已经提高到80%以上。城际快充站在建设上实现了扩维，城际快充站已服务1.4万公里高速公路，形成四横四纵两环格局，站间平均距离48.6公里。　　破解“互通难”——　　所有国网充电桩可一卡走天下　　由于运营商不同，各个充电桩使用的充电卡和收费标准也不一样。不同运营商的充电桩，有的需要用电卡，有的则是微信支付；有的是人工服务，也有的是自助支付，相互之间很难实现通用。一位电动车主告诉记者，为了方便充电，他的手机上面下载了一堆APP，包括充电桩、e充网等。　　在统一充电接口及通讯协议标准方面，国家质检总局、国家标准委已发布新版电动汽车充电接口及通信协议国标，并于2016年1月1日起正式实施。从2016年7月1日起，获得新公告目录的电动汽车必须符合2015版接口及通讯协议标准；从2016年12月31日起，不再销售2011版标准的电动汽车，新安装的充电设施必须符合2015版标准。而在新旧标准的过渡期，运营商可根据各地方需求保留一定比例的旧桩来满足旧车的充电要求，以保证所有车都能充上电。　　国家电网不久前出台措施破解跨省充电问题，持有北京充电卡的私人电动汽车用户在换卡后可以跨省、跨区域在所有国网充电桩进行充电，实现“一卡走天下”，在充电互联互通方面率先引领。国家电网公司董事长舒印彪表示，国家电网将进一步加大电动汽车充电设施的投资力度，计划到2020年建成充电站1万座、充电桩12万个，在北京、上海、杭州等城市形成半径不超过1公里的公共快充网络。　　目前，上海国际汽车城、首汽Gofun出行、宝驾出行等公司正在分时租赁领域积极尝试。“充电桩和分时租赁要联合做市场，这样既可以把分时租赁项目做起来，也可以把充电桩利用起来。”宝驾出行副总裁马瑾认为。　　同济大学汽车学院副教授吴小员建议，“可以利用分时租赁业务来服务跨区域、跨运营商的互联互通。但这需要提前规划分时租赁网点的充电设施与社会公共充电设施对接的问题。”　　破解“运营难”——　　各方在商业模式方面积极探索　　上海挚达科技发展有限公司主要是帮助用户落地私人充电桩，而其投资充电桩的费用主要包括桩本身、建桩成本以及物业分成。“小区内的充电桩基本都是交流桩，成本1万元左右。”充电服务及运营副总经理王慰祖介绍，由于其公司把很大精力放在建桩的前期信息收集和选址分析上，所以基本能做到收支持平，大约3年能收回成本。　　联合电动推出了个人共享电桩业务，即利用已有的电桩，共享给附近更多的人；没有买电动车但有车位的未来车主也可以选择建设充电桩并进行共享。　　“希望从制度上能够给运营商更多的可能，比如放开电力资源，让大的运营商通过批发零售经营电力资源，利用波峰波谷电价来调配。”创始人兼首席执行官曹刚表示。　　不过记者在调查中发现，破解“运营难”依然考验各方的智慧。尤其是直流快充桩的成本更高，同时也更难盈利。　　针对充电桩盈利不高影响运营商积极性的问题，不少地方也出台了财政支持政策。在深圳，单个运营商建设充电桩总功率达到8000千瓦，就可提出补贴申请，补贴按照充电设施装机功率而定，直流充电设备补贴标准为300元/千瓦，交流充电设备补贴标准为150元/千瓦。凡是无户口人员，不管是什么时候、什么原因产生的，都要及时为他们依法办理户口登记；不允许为公民登记户口设置障碍，不允许人为造成新的无户口人员问题，切实保障公民依法登记户口的基本权利……2015年12月9日，中央全面深化改革领导小组第十九次会议审议通过《关于解决无户口人员登记户口问题的意见》（下称《意见》），为彻底解决“黑户”问题明确了要求、立下了规矩。日前记者从公安部获悉，在前期良好工作的基础上，2016年全国又有143.5万无户口人员登记上了户口。　　据2010年第六次全国人口普查发现，全国有1300余万人没有户口。连续几年来，全国公安机关结合集中换发第二代居民身份证、深入开展户口登记管理清理整顿和推进人口信息系统建设工作，先后为1240万各类无户口人员登记了户口，但由于一些地方和部门还存在政策性障碍等因素，仍有一些无户口人员没有登记上户口，影响了他们本应享有的合法权益。　　“根据《意见》，所有无户口人员均能依法落户。这次改革，既立足当前解决好现有无户口人员登记户口问题，又着眼长远防止形成新的无户口问题。”据公安部有关负责人介绍，《意见》出台后，公安部多次召开全国公安机关会议部署推进和检查落实，要求各地以对党和人民高度负责的态度，认真开展无户口人员调查摸底，全面清理相关政策，抓紧报请当地党委政府出台具体实施意见。全国公安机关还通过推进户籍管理规范化、信息化、专业化建设，建立国家人口基础信息库，进一步为解决好无户口人员落户问题奠定了良好基础。　　记者还了解到，国家卫计委、民政部、教育部、人社部等有关部门出台了一系列配套政策措施。国家卫计委强调严禁将落实计划生育政策与落户、入托、入学等相挂钩。民政部对于符合《意见》规定条件的事实收养无户口人员，严格依照《意见》相关规定为其办理户口登记。教育部要求县级教育行政部门要全面掌握辖区内居住的新登记户口和暂无户口的义务教育阶段适龄儿童少年情况，“一人一案”做好工作，立即安排就近入学。人社部明确，无户口人员办理户口登记后，可根据自身情况参加相应的社会保险并享受相应待遇。　　为了让千家万户切实感受到政策带来的利好，各地不断细化落实各项工作措施，推出一系列便民利民举措。河北、安徽、陕西等地组织派出所民警走村串户，全面摸清掌握辖区无户口人员底数，并利用人像比对加大核查力度，防止出现户口“错、重、假”问题。吉林、广东等地优先为面临入学、升学、就医等情况的无户口人员办理落户手续。江苏、天津、山西等地积极协调相关部门，酌情减免生活困难的无户口人员亲子鉴定费用。　　曾经，对于“黑户”而言，大到上学、结婚、买房、上社保医保，小到出门购买火车票、飞机票、酒店住宿，在普通人看来再平常不过的事情，对他们来讲却很困难。然而随着《意见》的出台及落地实施，这些困难一一迎刃而解。本报北京2月12日电  （记者彭波）10日，最高人民检察院检察长曹建明主持召开各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表座谈会，征求对最高人民检察院工作报告的意见。　　曹建明强调，社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。各级检察机关要深刻认识协商民主、民主监督的重大意义，增强主动听取各民主党派、工商联、无党派人士意见建议的自觉性和主动性，邀请民主党派、工商联和无党派人士参加专项检查、执法监督，诚恳接受民主监督。要积极支持各民主党派、工商联、无党派人士履行职能，共同围绕改革发展重大问题和群众普遍关注的突出问题，开展调查研究，共同促进法治工作和检察工作创新发展。要进一步密切与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，构建全方位、多层次的沟通交流机制，更好地将协商民主、接受民主监督贯穿到检察工作全过程。2月12日，在安徽合肥市瑶海区少儿艺术学校，孩子们拿着刚领取的新学期书本，开心地奔跑在校园里。当日是合肥市中小学新学期入学报到的第一天，瑶海区少儿艺术学校的孩子们迎来新学期。　　解 琛摄（人民视觉）本报北京2月12日电 扭秧歌、看非遗展示、听民俗专家讲解民俗知识……新春佳节期间，全国各地深入挖掘传统节日的文化内涵，扎实开展形式多样的特色主题活动，创新丰富活动内容，营造出喜庆、热烈的节日气氛，广大群众欢度喜庆祥和春节。　　近日，位于北京市西城区的恭王府流光溢彩，以十二生肖为主的百余盏各色花灯和300余条灯谜让流连其间的人们不时驻足凝神。“灯会的门票主要面向春节期间不能回家、坚守在工作一线的环卫工人、安保人员等发放，为他们送去温暖和祝福。”主办方负责人说。　　春节期间，北京市采用政府购买文化服务和“互联网+文化”的推广方式，向首都市民发放春节庙会门票30万张。据北京市文化局负责人介绍，春节期间北京全市举办文化庙会、游园活动、文艺演出、公益讲座、展览展示、书画笔会、电影放映、冰雪娱乐、民间花会等各类文化活动4444场次，参与人数749万人次。　　挂灯笼、猜灯谜，舞龙、扭秧歌、跑旱船，元宵节期间，河北承德开展了丰富的文化活动，20余档传统民俗表演与广场舞、现代舞、河北梆子等雅俗共赏的节目相得益彰，花会表演高潮迭起，精彩不断，二贵摔跤、踩高跷、跑旱船、舞龙、舞狮等几十支极具民间特色的表演队伍齐聚县城，观众喜笑颜开、掌声连连。　　12日晚，山西省中阳县庞家会村张灯结彩，方圆数十里的人们扶老携幼，不约而同地赶到这里，只为绕绕一年一度的“九曲黄河阵”。通过“连环阵”，祈盼新年顺当、平安。太原青龙古镇举办了以“盛世青龙群灯闪耀，龙城古镇喜迎新春”为主题的新春灯会，同时还有“高跷、舞龙、火狮子、打铁花、皮影戏”等传统精髓的晋派表演，游客还可观赏到“吹糖人、捏面人、晋南黎侯虎、交城琉璃咯嘣、山西剪纸”等传统三晋手工艺品。　　来自全国各地的千名曲艺艺人汇聚河南省宝丰县马街村，民间说唱艺人携琴负鼓，在麦田里搭起了舞台，吹拉弹唱之声不绝于耳，吸引了河南省内外艺人和30余万观众到场听书观赏。　　江西南昌举行了“我爱美丽南昌 共筑幸福家园”——与外来务工人员共度元宵佳节活动。传统剪纸、脸谱绘画、灯笼绘制、手工汤圆等非遗互动体验，以及猜灯谜、套圈、画鼻子等游艺活动，让外来务工人员与家人其乐融融。　　在福建厦门市集美区，大街小巷被火红的灯笼、国旗打扮一新，元宵节期间，集美举办多场“爱曲艺·爱闽南——集美区闽南戏曲进村居传习系列活动”，把木偶戏、南音、越剧、布袋戏、歌仔戏等传统曲艺带到“家门口”，让人们近距离感受到人文集美的魅力。　　（综合本报记者吴齐强、王昊男、王汉超、何璐、马晨、乔栋报道）“今年春节挺开心的，大家过了个祥和年。感谢政府帮我们讨回工资！”2月7日，农民工李昭告诉记者。新疆乌鲁木齐市天山区重视维护农民工合法权益，帮助农民工讨薪，受到群众称赞。　　2016年，新疆国际大巴扎文化旅游产业有限公司对国际大巴扎宴会厅进行室内装修，并与江苏沪港装饰有限公司签订了装修施工合同，竣工日期为2016年4月20日，合同总造价540万元。2016年8月18日，农民工唐和平、李昭等人到乌鲁木齐市天山区人力资源和社会保障局进行投诉，称他们在国际大巴扎宴会厅从事装修工程，老板拖欠他们工资11.68万元，请求帮助追回被拖欠的工资。天山区人力资源和社会保障局当日立案，第二天向江苏沪港装饰有限公司下达《劳动保障监察调查询问通知书》，责令其于8月22日前接受调查询问。　　经监察员调查了解：该室内装修工程自2016年1月开始施工，项目多次变更，于2016年8月初完工。项目完工后，据江苏沪港装饰有限公司单方面核算，该项目总价已达近810万元。虽然在施工期间，新疆国际大巴扎文化旅游产业有限公司已向江苏沪港装饰有限公司支付工程款432万元，但由于该工程超升变更部分过多，已支付的工程款除了垫付材料款外，根本解决不了农民工的工资。　　“拖欠农民工工资的行为必须纠正。”天山区人力资源和社会保障局副局长王英明告诉记者，“我们立即开通绿色通道，要求案件快审、快结。”随即，天山区劳动保障监察大队多次上门沟通，召开有关人员协调会。但由于新疆国际大巴扎文化旅游产业有限公司项目部的相关负责人一直在外地，协调会虽然召开了几次，都未能取得实质性的成果。　　2016年9月中旬，天山区劳动保障监察大队再次责令新疆国际大巴扎文化旅游产业有限公司相关责任人必须返回乌市，解决该项目农民工工资问题。经多方努力，新疆国际大巴扎文化旅游产业有限公司和江苏沪港装饰有限公司最终达成协议。　　9月21日，在劳动保障监察员的全程监督下，江苏沪港装饰有限公司将工资发到了农民工的手中。几名回老家的农民工工资也打入了他们的银行卡里。这些来自广东、陕西、湖北的农民工没想到这么快就拿到了工资。“几个人当时就流泪了，只知道说谢谢。” 李昭说。假期回乡探亲，被朋友邀约外出游玩。可时下正是寒冬，山东烟台这座北方的海边小城有什么地方可以去游玩的？朋友狡黠一笑，“秘密。”　　朋友驱车从城里行到郊区、再到农村，一路上崎岖颠簸，颇不容易。正当我完全不知所以的时候，他带我来到了牟平区玉林店镇尺坎村。　　在我印象中，这里不过是普通的农村，早些年，是一望无际的农田，村里人祖祖辈辈面朝黄土背朝天，种植小麦玉米或者花生，后来建起了塑料大棚种植蔬菜红火过一阵，但现在种田的村民越来越少，大棚年久失修也就荒废了。　　朋友告诉我，如今这里有几个大棚被承包了下来，搞起了无土栽培，名字叫艾维农园。　　废弃大棚里种出了生态农业　　我本来以为，个体农庄早已不是什么新鲜事，且不说很多产粮地区为了增收采取过类似的经营模式，即便在北上广这种寸土寸金的地方，也有不少，所谓的区别不过是装修风格不同罢了。　　然而艾维农园的大棚里，却是另外一个世界：各种花卉植物枝叶繁茂，长势宜人。仔细一看，大棚的地面上是深挖的鱼塘，鱼儿自由自在，水也是清澈见底，绿植都用无土栽培的形式种在种植槽里，水池和种植槽上方悬挂满了独立的气雾栽培定植桶，到处都是潺潺流水。　　正在愣神的时候，工作人员于鹏飞端着茶迎了上来，笑盈盈道：“这是刚刚摘下来的薄荷泡的茶，尝尝。”清呷一口薄荷茶，香气四溢，沁人心脾。　　“这里是鱼菜共生的大棚。”于鹏飞说，“简单来说，就是鱼和菜复合种养的立体生态模式，无农药、无化肥。整个系统通过水泵进行循环，将鱼的粪便和饵料残渣在微生物作用下转变为植物可以吸收的硝酸盐等营养物质，水变成了清水又回到鱼池中，可以实现养鱼不换水、种菜不施肥。”　　“现在大家都在推崇回归自然、从安全和健康的角度来选择农副产品，我们这儿种有各种新鲜蔬菜、水果，来品尝过的都说是小时候的味道，这样就很容易得到消费者的认可了。”于鹏飞说。　　同时，无土栽培解除了植物生长空间上的束缚，通过设计可以打造出优美的自然景观，温室大棚里可以栽植不同地域、色彩、层次的花草树木，再辅之以饲养鱼类和鸟类，就像一个天然森林氧吧一样，是很好的发展生态旅游的内容和方向。　　生态农业不是养鱼种菜那么简单　　小时候我也生活在农村，村里有水库，种田养鱼之道，多少有所耳闻。　　一亩土地，三四成的地面实际上成了田埂和小路，且为增加产量防治虫害，农药化肥从来都是撒了又撒，喷了又喷。　　一方鱼塘，为了保障顺利生产，需要采取过滤、沉淀、增氧等方式，一旦出现问题，水质恶化、损失惨重。　　所以，养鱼种菜说起来容易做起来难。　　于鹏飞一边带我参观农园一边说：“最早是从国外了解的这个模式，国内一切都是从零开始，最开始半年的时间，养鱼养不活，种菜种不长。”　　但如今，肥壮的游鱼和茂盛的花卉蔬菜见证了一切。　　“现在我们采用鱼菜共生和气雾栽培复合立体种植模式，种植面积增加了几倍，同时避免了通过土壤传播的大部分病虫害，温室又是一个相对封闭的环境，可以阻断外来虫害侵入，再配合一些黏虫板、诱虫灯等物理方式可以实现零农药生产。这里好多植物看起来长得比常规种植的还要大。”于鹏飞说，“这种形式的浇水施肥都实现了自动化，需要的只是收菜种菜和进行日常简单的管理，这一个900平方米的大棚只需要一个工人就可管理，可雇用附近村里的农民，工作简单收入比以前种地也要高。”　　生态农业带来的不只是商机　　现在，这里已经是烟台中小学生科普教育的实践基地。艾维农园工作人员赵云梁说：“假期的时候，很多中小学都会组织学生来这里参观学习，以介绍自然科学知识和普及无土栽培原理为主要内容，也给同学们培养生态循环和环保的理念，我们一年要接待十几批，多的时候，一次就有100多人。”　　农园经过近7年的研发和实践，已经探索出更加完善和稳定的生产模式。　　“因为我们农场目前主要是技术研发和展示基地，规模不是很大，我们希望通过实践把农业和旅游、餐饮、科普以及更多文化创意方面的内容结合起来，形成一种新的可循环、可复制推广的空间。”于鹏飞说，“这样，就能够为传统农业提升更多的附加值，可以不再需要过度依赖农药和化肥实现高效安全生产。”　　经验相对成熟之后，如何推广就成了关键。　　一方面，有企业主动找上门来想引进艾维的技术和模式。仅2016年艾维就与近10家企业达成合作意向，2017年上半年，签约合作数量就已经超过了去年。　　另一方面，当地政府部门也在积极关注着艾维的发展。“很多部门也专门来考察和调研过，市旅游局、农业局、科技局、教育局等一直都在密切关注着我们呢。”赵云梁说。　　返程的路上，与朋友聊起刚刚的见闻，我感叹说：“假以时日，这种模式和理念能够推广开来，未来农村生态肯定更好了。”　　2017年中央一号文件提出，要大力推进高效生态循环的种养模式，同时，利用“旅游+”“生态+”等模式，推进农业、林业与旅游、教育、文化、康养等产业深度融合。　　未来，类似艾维农园这样种养结合的模式会逐渐体现出优势，让更多的人看到农业蕴含的商机，让更多的农民获得真正的实惠。新华社沈阳2月12日电  （记者罗捷）辽宁省消费者协会近日发布消费提示，微信代购有风险，一旦消费者买到假货后很难维权，对于微信私人代购的监管难度也很大。　　根据辽宁省消协发布的典型案例，消费者刘女士在朋友圈看到同学推荐韩国品牌化妆品，说卖家是自己的朋友，长期定居韩国，保证正品还比市场价便宜。刘女士微信转账给卖家买了1套，几天后化妆品送到，她打开后发出刺鼻的酒精味，和曾经用过的不同。刘女士觉得上当了想退货，可是卖家把她的微信删除，再也联系不上了。　　消协提示，对于微信私人代购的监管，难度要大得多。如果仅是通过微信聊天完成的交易，对方又没有实体店铺，就只能被看做是双方私下达成的交易，无法按照相关法律法规进行维权，这就成了民事纠纷，维权只能通过民事诉讼。在民事诉讼中，消费者要提供充分的证据。但有些消费者甚至连对方叫什么都不知道，维权难度可想而知。　　如何防范微信代购风险呢？消协提示，微信好友发布广告分两种，一种是好友发布的广告，另一种是好友转发好友的广告。对于转发的广告要反复确认，如果无法保证产品来源，就不要购买。　　选择好交易方式。如果卖家要求进行银行转账或者支付宝直接付款，消费者要提高警惕，尽量选择淘宝等第三方交易平台交易。即使出问题，也可以申请退款退货，避免财物两空。本报昆明2月12日电  （记者杨文明）记者从云南省财政厅获悉：云南省自2013年启动PPP工作以来，成果斐然，截至2017年1月，云南全省共有PPP储备项目440个，总投资额10610亿元。　　根据财政部相关规定，云南省积极探索在垃圾处理、污水处理等公共服务领域，对新建项目“强制”应用PPP模式；在其他公共服务领域，对于有现金流、具备运营条件的项目，“强制”实施PPP模式识别论证。在财政部第二、第三批PPP示范项目申报工作中，云南省入围项目数连续两年位列全国第二、西部第一，总投资额为2434.32亿元。2016年，云南省财政厅公布了42个省级第一批PPP示范项目，总投资额为1907.22亿元，涉及交通运输、市政工程、环境保护等诸多领域。2月11日，以“七彩云裳、世界共享”为主题的“七彩云南2017民族赛装文化节”在云南楚雄彝族自治州永仁县中和镇的小山村直苴隆重启动。正月十五赛装这一当地习俗至今已传承了1351年，从未间断，被誉为最古老的“乡村T台秀”。　　当地彝族群众纷纷穿上节日盛装欢聚一堂，以山野为舞台载歌载舞，上演了一场民族传统与现代时尚完美融合的原生态T台秀。云南省亦借机开展滇中旅游产品和节庆品牌活动，向世界展示云南民族赛装文化魅力。　　李  明摄（人民视觉）本报呼和浩特2月12日电  （记者张枨）《内蒙古自治区不动产登记实施办法》（以下简称《办法》）于12日开始实施。《办法》分别对立法目的、登记范围、不动产登记和不动产的内涵、不动产登记权利类型、不动产登记机构及职责分工、不动产登记资料以及相关电子数据移交等方面内容进行了明确规定。　　《办法》规定了不动产登记资料查询、不予查询的情形和查询时限，不动产登记资料利用准则与管理保护，办理、注销其他登记所需材料及相关问题，以及不动产登记机构、工作人员、当事人的违法行为及其相关法律责任。本报贵阳2月12日电  （记者郝迎灿）记者从贵州省农委获悉：全省“万名农业专家服务三农行动”开展一年以来，10661名农业专家深入田间地头，服务农业农民，协调引进农业科技服务实体及项目、资金，推进农业科技与产业深度融合，帮助各地制定产业发展规划2946个，帮助落实发展项目1594个，帮助争取上级财政资金6.19亿元，帮助引进社会资金5.34亿元。　　2017年，“万名农业专家服务三农行动”继续推进，全省新选派8982名农业辅导员加入，助推农业供给侧结构性改革和现代山地特色高效农业发展。本报北京2月12日电  （记者许志峰）中国证监会近日公布的数据显示，2016年证监会充分发挥资本市场服务实体经济、助力供给侧结构性改革功能，在充分考虑市场承受能力的基础上，顺势而为，及时调整，让新股发行和上市公司再融资审核回归正常状态，积极增加市场供给。2016年，全年IPO、再融资（现金部分）合计融资1.33万亿元，同比增长59%，IPO家数和融资额创近五年来新高，再融资规模创历史新高。　　去年，证监会落实国家西部大开发战略，助力西藏、新疆发展，推进精准扶贫。对西藏、新疆和贫困地区企业实施“即报即审、审过即发”的绿色通道政策，对西部地区企业优先审核；通过审核工作积极推动经济发展转方式、调结构，坚决贯彻落实国家产业政策和中央“三去一降一补”的决策部署，严格限制钢铁、煤炭企业IPO和再融资，防止不符合国家宏观调控政策的企业利用资本市场扩大产能；推动中小企业发行上市，积极支持创新创业企业发展。全年共核准162家中小企业发行上市，其中多数为符合战略性新兴产业发展方向的企业。　　据介绍，下一步证监会将继续围绕“三去一降一补”五大重点任务，支持更多优质企业、创新企业、国家政策扶持企业发行上市，引导社会资金“脱虚向实”流向实体经济，构建资本市场服务实体经济的长效机制。本报西安2月12日电  （记者 姜峰）西安全市日前开展网络订餐食品安全专项整治，重点对网络第三方平台无证入网餐饮服务经营者等进行清理整顿，并通报了首批102家单位。　　从今年1月起，西安全市范围内开展了网络订餐食品安全专项整治，重点对网络第三方平台无证入网餐饮服务经营者，以及冒用有合法资质企业的店名、地址、许可证或伪造有合法资质企业许可证的单位进行了清理整顿，首批发现七味渔府、陕上阿姨甜品吧、张姐烤肉饭等102家不符合要求的商户，同时已函告饿了么、美团、百度等第三方平台，要求对这102家商户进行下线。　　西安市食品药品监督管理局要求各区县依法取缔利用网络订餐提供餐饮服务的无证餐饮服务单位，向社会定期通报网络第三方平台无证入网下线餐饮服务经营者名录，并公布举报电话，欢迎消费者和餐饮服务经营者及时举报。据新华社天津2月12日电  （记者周润健）360手机卫士最新发布的《2016年中国手机安全状况报告》显示，“响一声”仍是最多的骚扰电话；不法分子热衷于异地作案，全国诈骗电话异地呼叫率近七成。　　报告显示，2016年，用户通过360手机卫士标记各类骚扰电话号码约2.34亿个，总体来看，相比2014、2015年，2016年骚扰电话标记量首次呈现下降的趋势。其中“响一声”电话以54.6％的比例位居用户标记骚扰电话的首位。　　同时360手机卫士还对诈骗电话进行了专项研究，数据显示，诈骗电话异地作案的情况十分显著。报告指出，全国范围内，诈骗电话的异地呼叫率为68.8％。而对于电信诈骗分子来说，跨地域作案往往会大大增加案件调查和侦破的难度。核心阅读　　与“枪”相关的新闻，受到社会关注。涉枪管理应当慎重、严格，同时，因为枪支鉴定等问题又极为专业、复杂，所以，专家认为，相关部门的监管执法、普法宣传与社会公众的知法守法形成合力，才能实现有效治理，避免群众在“不知轻重”的情况下违法甚至犯罪。　　　 　　　　　　春节期间，在西南某县城的广场上，看到两三家打气球的摊位，10元钱打20发，使用的子弹是橙色塑料小珠。　　今年春节前夕，“天津老太非法持枪案”二审宣判，射击摊主赵春华被判处有期徒刑三年，缓刑三年。县城广场上的射击摊，似乎未受这个案件的影响。　　而在今年1月16日，治安管理处罚法修订征求意见稿向社会公布，其中对携带、非法制造、买卖、私藏仿真枪等情形，明确了具体处罚规定。　　对这些射击摊主的行为该如何看待？对他们使用的“枪”又该怎样管理，才能避免群众在“不知轻重”的情况下违法甚至犯罪？　　公安一般不主动管理气球射击摊　　正月初五，西南某县城广场上的游园庆祝、娱乐消费活动红火热闹。询问几家打气球的射击摊位，得知他们分为两种：一类常年做此生意，另一类为春节期间临时性摆摊。　　一名常年经营气球射击摊的摊主告诉记者，自己并不清楚用于打气球的“枪”是否合规，但摆摊前已从派出所获得“持枪证”，900元左右一个，这个“证”很难办下来，得有关系、找熟人。获得“持枪证”后，就可以在规定地点摆摊。而过年临时摆摊的摊主则表示，自己的摊位归城管管理，跟水果摊没有区别，过完春节就不干了。　　然而，记者就此向当地公安求证，派出所相关民警表示不可能发放所谓的“持枪证”，射击摊主的说法不合法也不合理。对射击摊位使用的“枪”，如果没有人举报投诉，公安部门一般不会主动管理。至于用来打气球的“枪”是枪支、仿真枪还是玩具枪，该民警说，不经过专业鉴定，很难判别。　　2010年，公安部印发《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》，对不能发射制式弹药的非制式枪支，当所发射弹丸的枪口比动能大于等于1.8焦耳/平方厘米时，一律认定为枪支。2008年，公安部印发的另一份规定《仿真枪认定标准》，明确枪口比动能小于1.8焦耳/平方厘米，大于0.16焦耳/平方厘米则属于仿真枪。　　依照现行法律规定，持有枪支将依据刑法追责，而持有仿真枪虽可能不追究刑责，但同样不被允许。　　治安管理处罚法修订征求意见稿新增了对仿真枪的管理处罚。第三十六条规定，非法制造、买卖、运输、邮寄、储存仿真枪的，处10日以上15日以下拘留，可以并处2000元以下罚款；情节较轻的，处5日以下拘留、1000元以下罚款或者警告。持有仿真枪，拒不交出的，处5日以下拘留或者1000元以下罚款。　　按照以上规定，只有当枪口比动能小于0.16焦耳/平方厘米的，才属于合规的玩具枪。而一位有多年工作经验的老民警表示，如果枪口比动能小于0.16焦耳/平方厘米，很难打破气球。　　射击摊用的“枪”很难从正规市场买到　　“天津老太非法持枪案”一案中，射击摊主的“枪”来自何处？　　在与赵春华一起被捕的12名犯罪嫌疑人当中，张某和陈某供述，他们的“枪”均是从河北高碑店市白沟镇津保路上一家名为“鑫兴庙会用品大全”的商店购得。随后，天津警方将该商店经营人刘某抓获。经查，刘某在2016年8月间，以每箱（一箱12支）500元的价格卖给陈某气动力枪支两箱共24支，后又在9月间以同样价格卖给张某气动力枪支一箱共12支。经天津市公安局物证鉴定中心鉴定，这些“枪”当中，共有6支被鉴定为枪支。刘某因涉嫌非法买卖枪支罪被批准逮捕。　　而西南县城的一名射击摊摊主告诉记者，他们的“枪”在当地某批发市场可以买到，每支价格不到40元。不过，记者来到该批发市场，以进货射击摊主的身份询问了多家出售运动器材、玩具等相关商品的店铺，店主都表示，没有可用于打气球的“枪”。　　记者在云南昆明市几家玩具批发市场也进行了探访。“私底下我不敢说，但现在整个新螺蛳湾的玩具批发商肯定不会公开销售超标玩具枪。”龙湘玩具商行负责人龙长岸说，由于近年来公安机关多次到批发市场查缉枪支，多个商家曾因销售超标“枪”被罚款甚至判刑，因此凡是成规模、经营多年的玩具店都不会铤而走险。　　“具体什么‘枪’超标，我们也很难认定，但是凭经验能判断哪些‘枪’可能踩线。”龙长岸说，“时不时会有年轻人询问是否销售‘高仿真枪’，但自己经营玩具枪多年也没有进货渠道。”　　那么，发现玩具枪等改装超标“打擦边球”的情况怎么处理？昆明市公安局官渡分局治安大队民警计金荣说：“在法律规定范围内，对能够说明来源、在规定时间内上缴、未造成社会危害的，一般都会免予追责。”在昆明市，用于打气球的“枪”曾经在市中心的景星花鸟鱼虫市场就能买到，“现在，一般人根本买不到”。　　专家建议生产流通等环节全过程监管　　我国的枪支管理标准严格。公安机关在日常管理执法的同时，开展缉枪治爆专项行动，严防严打涉枪涉爆犯罪活动。近年来，针对新的问题，公安机关开展打击网络贩枪犯罪等专案行动，最大限度地消除社会治安隐患。来自公安部的数据显示，2011年至2015年，全国共破获非法制造贩卖气枪、仿真枪等各类枪支案件9000余起，抓获犯罪嫌疑人8万余名。　　对于涉枪管理执法，清华大学法学院教授余凌云认为，如果“枪”是从黑市买到的，那么，明知故犯的犯罪嫌疑人当然负有责任；如果“枪”来自合格市场，那么政府监管部门的责任就不能回避。实现有效的治理，应当从生产、销售、使用等环节全过程加强监管，特别是加强源头整治。　　监管部门要负起责任，公众也要增强守法意识，而促进守法需要普法、知法。此前一些司法个案能引发关注甚至争议，重要的原因就是公众凭借常识与情理的判断，与法院按照法律规定的认定存在距离。　　“例如，究竟什么是法律意义上的枪支？判断是不是枪支的责任该由谁承担？这些都是很专业、很复杂的问题。”北京市蓝鹏律师事务所律师杨乃超认为，普法教育实行“谁执法谁普法”的责任制，执法部门、司法部门要完善工作机制，增强普法效果，避免群众因认知不足轻易陷入违法甚至犯罪的境地。　　“射击摊仍然存在，使用的‘枪’定性不明，反映管理的缺位。修订治安管理处罚法增加对仿真枪管理的规定，执法依据明确之后，要进一步严格执法。”余凌云认为，“对于射击摊位，公安、城管、市场管理等部门都应负起责任。例如，公园、广场的管理方就应尽到相应的提醒、监督责任，游人发现问题也可举报。此外，其他社会组织、主体也要参与进来。”政府工作不光是完成年度任务，更重要的是增强群众的获得感。有了获得感，才有认同感。　　　　　　　　时间：2月10日至11日　　场合：2016年度北京市政府绩效考评会　　　　　　　　　　　　工作干得好不好，要请群众来评一评。2月10日到11日，在2016年度北京市级行政机关和区政府绩效考评会上，多位普通市民听取政府职能部门述职，并为其打分。北京市市长蔡奇现场点评时说：“政府绩效考评，要体现人民群众的监督。”　　“政府工作不光是完成年度任务，更重要的是增强群众的获得感。有了获得感，才有认同感。而所谓获得感，既体现在收入增加、民生改善上，也体现在政府服务群众、做好群众工作的方方面面，体现在群众的实际感受上。”蔡奇说。　　政府考评、现场打分，北京今年新增加了48名来自一线的“评委”。这样的考评会已经坚持3年了。这次考评会作了改进，参加考评的社会各界代表，有人大代表、政协委员，有来自企业、高校、媒体等单位的工作人员和专家，还有近一半的普通市民。社会各界代表评分占比由20%提高到30%，参与打分的各界代表人数从58人增加到106人。　　“通过适当扩大群众评议面，增加评议分数所占权重，进一步体现政府工作以人民为中心的理念，让政府工作更好地接受人民群众监督。”蔡奇说。　　北京把督查、审计、巡视的反馈整改，纳入政府绩效考评指标，突出依法行政、廉洁行政和工作创新，大气污染减排、节水节能、环境保护硬指标比重增加。同时引入社会机构，明察与暗访结合，对公众满意度进行跟踪调查。　　“满意度较上年有所下降的有10个部门，这些部门要好好对照找差距，争取来年赶上。工作与作风上进行倒数点名，这要作为规矩坚持下去。”蔡奇说，“疏解非首都功能、稳增长、大气环境治理三项硬任务要紧紧抓在手上。各区、各部门、各单位要敢于动真碰硬，承诺的事必须坚决兑现！”他邀请参会打分的各界代表和市民成为市政府工作的联络员，有意见和情况可随时反映。打气球的“枪”也不能碰？个案引发关注，背后有法律规定与公众认知之间的距离，也折射出普法、管理缺位等问题。　　什么是枪？这个问题复杂而专业。消除认知上的差距，除了专门的普法和宣传，更需要职能部门精细管理，将艰涩难懂的法条规定，通过日常细致的管理执法体现出来。一个具体生动的案例，往往更能有效发挥法治教育、行为引导的作用。做好精细管理，先要细化责任。例如对打气球的“枪”，不仅要查射击摊，而且要追其生产、流通各个环节。各负其责、各尽其责，形成责任链条，而不是仅仅依靠事后打击、判刑。　　不独涉枪管理如此，社会治理的诸多方面都会面临类似考验。通过精细管理，依据讲明了，标准说清了，共识形成了，守法就自觉了，多方合力就能为社会的和谐有序运转织密守护网。本报成都2月12日电  （记者梁小琴）日前，一场特殊的“期末考试”——党建直接责任述职在四川成都市新都区老政务中心9楼会议室举行。13个镇（街道）、7个区级部门、4个产业园区和4个区属国有公司党组或党（工）委分管党务工作的负责人依次述职，6名党建观察员逐一点评。　　新都区于2016年初创建“1+5”同级党建述职制度：区委和区人大、政府、政协、法院、检察院党组书记向区委常委会专项党建述职。今年初再次创新，构建“1+2”领导干部党建责任和述职评议体系，“1”就是党组织书记的第一责任，“2”就是领导班子成员的“一岗双责”和党建分管责任人的直接责任，通过党建述职层层传递压力、层层压实责任。　　“党建责任述职，我还是第一次。感觉压力很大，今后要下深水抓实党建工作。”刚述完职的军屯镇党委副书记刁蜀梅说。“抓党建，归根结底是责任问题。党建责任述职就是要让大家述认识、述理念、述履职、述成效。”新都区委常委、组织部长刘怒海说。松滋市刘家场镇三望坡村被纳入软弱涣散基层党组织整顿台账，但没有整顿工作方案；
　　黄石市黄石港区6个基层党组织、钟祥市冷水镇乔坡村支部每月主题党日党员参与率均不足50%；
　　荆州市沙市区崇文街道凤台社区照抄照搬烟草局和法院的发言材料，单位名字都没改；
　　潜江市老新镇棉条湾村党组织“第一书记”驻村不经常，办实事不多；
　　……
　　2月9日上午，在湖北省委书记蒋超良主持的各市州和部分省直单位党工委书记抓基层党建工作述职评议会上，湖北省委常委、组织部长于绍良宣读了2016年度全省基层党建工作考评情况通报，用近一半篇幅列举了考评中发现的6大类12项问题，涵盖全省所有市州，50多个乡镇街道被点名批评。
　　据介绍，湖北省2016年党建考评工作采取拉网式、全覆盖检查，重点查找问题短板，15个考核组对乡镇（街道）所有基层党组织逐一考核打分，不留空白、死角。
　　通报中，一些地方基层党建责任层层递减，少数软弱涣散基层党组织没有整顿转化，一些地方党员发展和教育管理“宽松软”、少数地方支部主题党日开展不规范等问题被一一指出，让在座的各市州书记红了脸、出了汗。
　　当天上午，湖北省17个市州林区的党委书记就基层党建工作集中“应考”，“答卷”便是2016年度的基层党建工作情况，以及省委组织部发布的《2016年度全省基层党建工作考评情况通报》。
　　在述职中，各市州党委书记总结过去一年的工作成效和经验，查摆问题，分析原因，提出整改思路。咸宁市委书记丁小强表态：“针对省委组织部通报的我市一些基层党建阵地建设不达标的情况，我会举一反三、立即整改，带头履行从严治党第一责任人职责。”“在实地督导调研中，我发现少数单位党委组织学习不够经常，今后我将落实‘三个走遍’要求，每年走访调研30个以上乡镇，面对面交办基层党建任务。”十堰市委书记张维国表示。
　　与会的县（市、区）委书记代表、基层党组织书记代表等对述职情况进行民主测评，并逐一投票。党建考评和民主测评结果按一定比例加权计算后，将得出各市州委书记2016年的党建“成绩单”。
　　蒋超良在点评时说，要坚持问题导向，全地域、全领域、全行业、全要素、全功能地推进基层党建工作整体提档升级，盯紧薄弱环节，着力解决组织和工作覆盖存在“空白点”、党员教育管理“宽松软”、机关党建“灯下黑”等7个方面的问题，做到基层党建全面进步、全面过硬。为加强防控，北京市公安局大兴分局求贤检查站与河北高速固安检查站去年初签署协议，两地警方采取“京警入冀 联合设卡”的方式在高速固安站开展常态化安检。河北高速固安检查站位于大广高速京冀交界处，是南部各省市进京的重要通道。实现“两站合一”和警种互补，通勤效率和违法犯罪的查控率都得以提升。图为2月12日，京冀两地警方在河北高速固安检查站核查过往车辆驾驶员信息。
　　本报记者  史自强摄本报石家庄2月12日电  （记者张志锋）为解决农村基层党员“松散”问题，河北张家口市怀来县制定了农村党员合格、先进指数参考，探索对党员量化考核，奖优促劣。　　怀来县制定农村党员合格指数参考，明确党员的16项基本要求，同时制定先进指数参考，划分先进、良好、一般、较差4个等级，二者均采用加权确定积分。合格指数和先进指数之和为先锋指数，经党员大会审议、全村公示，报乡镇党委审批。村党支部依据党员的积分，结合村党支部和村民代表意见，核算年度先锋指数总分，在党员大会上进行通报。排名在前5%的确定为村级党员先锋，对不合格的党员进行定向教育或组织处理。每个乡镇评定出10名乡镇“五星级”党员先锋，将符合条件的党员先锋纳入村干部培养对象，并优先将其推荐为各级“两代表一委员”。本报化隆2月12日电  （记者王梅）为提升扶贫驻村“第一书记”能力素质，更好更快地适应精准扶贫各项工作需要，青海海东市化隆回族自治县采取“请进来，走出去”的方式，加大培训力度，多渠道为“第一书记”集体充电。　　针对刚开始普遍存在的扶贫（驻村）“第一书记”要干什么、如何干好“第一书记”的问题，县里邀请省委组织部、省扶贫局、省政法委、省委党校等单位的专家分内容、分形式、分地点对全县154名“第一书记”和319名扶贫（驻村）队员进行了4次集中轮训，强化了政策理论教育，明确了“帮扶谁、谁帮扶、怎么帮扶”的问题。同时，为学习借鉴外地精准扶贫的好做法、好经验，对比分析自身的发展差距，县里针对各个贫困村的实际情况，采取走出去的方式，组织“第一书记”外出观摩学习。和著名电视制片人侯鸿亮见面，是在一个风朗气清的上午。来到他的工作室——东阳正午阳光影视有限公司时，他正在聚精会神地工作着。侯鸿亮在办公室特意隔出一块接待宾客的地方，摆上檀木桌椅，配朱红陶壶和白瓷茶杯，像是《琅琊榜》里梅长苏会客的厢房，“我就是个拍电视剧的，人能做自己喜欢的事儿，还能靠它挣钱养家，还有什么理由不幸福！”　　网络开始抢占电视剧用户，面向年轻人的题材更有市场　　对于过去的丙申猴年，无论对公司市场指标的达成，还是剧目的品牌化，侯鸿亮都十分满意：“猴年，是我确定公司发展方向的一年。从2014年11月正式离开山东影视制作有限公司，到2016年4月《欢乐颂》开播，一年多时间，把原来对公司3到5年的规划都达成了。”　　描写5位性格各异都市女性生活和情感故事的《欢乐颂》、网络剧《如果蜗牛也有爱情》等是2016年侯鸿亮向电视剧市场交出的新作。由于延续了正午阳光的一贯风格：故事周到、拍摄细致、人物饱满、制作精良，作品的收视点击和业内外口碑都不错。　　在侯鸿亮看来，猴年的中国电视剧市场最核心的变化是网络开始抢占用户，通过付费形成用户群，从而形成除贴片广告外的盈利模式，“电视剧在网络上的售卖价格会飙升，网络的话语权也会越来越大，电视台之类的传统平台走向势弱不可避免。”　　网络对电视剧行业的颠覆也在这一年愈发明显。数据显示，2015年视频网站独播剧占比只有5%，2016年上半年占比达12%。与此同时，付费会员也成为网站用户的选择。以腾讯视频为例，2015年全年有4部付费剧，2016年上半年已经有了20部，增长率达400%。腾讯针对几万名用户的调查显示，有53%愿意为电视剧付费，电视剧的网络付费机制正逐渐成熟。　　网络受众主要是年轻人，因此面向年轻观众的题材拥有更大的市场空间。猴年年初《欢乐颂》等现代都市剧盛行，下半年谍战剧又火了一把。在收视率前30名中，有超过半数是现代都市情感题材的电视剧。“这些都是年轻人喜欢的题材，时尚、刺激、有趣。以前观众对国产剧大多拍家庭琐事、婆婆妈妈的印象，在鸡年应该大有改观，那些大妈风的作品，现在投拍得越来越少了。”侯鸿亮说。　　电视剧不能只有量的堆积，还要给观众带去新鲜的体验和观感　　据《全球电视剧产业发展报告（2016）》显示，2016年我国电视剧年总产量400多部，较上年度减产100部，但每部集数比上一年多了4.7集。在侯鸿亮眼里，电视剧不能只有数量的堆积，目前很多同质化的国产剧只是在老套的方式里打转，根本不能给观众带去新鲜的体验和观感。“新鲜感是我做电视剧的首要目标，《欢乐颂》里5条人物故事并行、《琅琊榜》塑造一介布衣的梅长苏形象、《闯关东》第一次从民俗角度去理解中国人的大迁徙和大移民，这些想法在当时都是创新的。”　　在电视剧IP的全产业链开发上，国产剧还相对落后。2016年上半年，侯鸿亮带着公司团队赴美国好莱坞考察，发现美剧除了版权售卖外，其他衍生产品的开发也很火爆，“我们受益最多的是他们商业流程的完善，而我们目前更多地停留在作坊式生产阶段。比如大火的美剧《权力的游戏》，除了视频，原声音乐、演员形象等所有周边可以授权的产品，都能在全球范围进行版权售卖。我还体验了一次它的主题游戏机，通过屏幕能看到电视剧里各种人物和道具，让人身临其境。”　　据介绍，《权力的游戏》的电视剧拍摄速度目前已经超过了原著图书的出版速度，实现了剧作对文学的反向影响。侯鸿亮期待有一天，国产剧也能发展出更科学、更完善的授权和售卖模式，而不是单纯拍戏卖给平台：“我们目前还是一次性打包售卖的模式，卖出后就没人管，在版权延伸开发方面，与国外的差距真的很大。”　　季播或是以后的主流方向，由此形成品牌、扩大商业利益　　赴美考察给了侯鸿亮很大触动，也为公司日后的发展提供了参考。国内许多年轻观众已经习惯了美剧、英剧的播出模式，侯鸿亮认为，按季播的节奏来拍摄和制作电视剧会是以后的主流方向。“《欢乐颂》最初策划就是季播，不是一次性拍完。第一季收视基础不错，对于即将开播的第二季，我们充满信心。”　　据侯鸿亮观察，一般来说，美剧第一季基本不挣钱，但要凭借精良的制作在观众和广告商中形成良好印象，打下口碑基础。如果第二、第三季还能保持水准，就会吸引更多资本关注。一旦形成品牌，衍生品市场就能打开了。“能拍到八九季的美剧，一定是有巨大的利润。比如《权利的游戏》到了第六季，单集成本可以达到2000万美元，但带来的商业利益更是惊人。《欢乐颂》就是想尝试这种模式，现在来看这条路走得对。”　　2015年，由侯鸿亮团队制作的《他来了请闭眼》成为国内第一部网台联动的电视剧。侯鸿亮认为，电视剧生产者对传统平台（电视台）和新媒体（网络）都不应放弃。“电视剧要满足不同人需求。年轻观众上网看，但还有很多40岁以上不上网的中老年人，他们还依赖电视。电视文化本身就是家庭文化的体现，虽然现在互联网很发达，但是一家人坐在客厅里看电视的场面还很常见，电视就像是家庭成员之间的粘合剂，它的功能还会继续存在，我们不能放弃对电视台受众的照顾。”　　2016年10月，由侯鸿亮团队制作的《如果蜗牛有爱情》在东方卫视和腾讯视频同时播出，延续了网台联动的模式，这也是侯鸿亮对以后电视剧播出形式的基本判断。“这两年新媒体竞争激烈，有的平台为了抢夺好的内容甚至亏损投入。像《他来了请闭眼》每集制作费用达140万元，当时我认为已经很高了，但《如果蜗牛也有爱情》居然翻了一倍。视频网站也需要电视台分担一些成本。”　　对于电视剧产业链的延伸，侯鸿亮也有考虑。“《琅琊榜2》很快就要播出了，如果效果不错，希望能在全商业流程上向前走一步，不仅是为了赚钱。探索产业的多种可能，是我最愿意为之付出努力的事情。”也许在不远的日子里，《琅琊榜》的粉丝能在影院里看到《琅琊榜》大电影，买到梅长苏和靖王的公仔，甚至去“琅琊主题公园”里亲身体验剧中的场景。在侯鸿亮今后的布局中，这一切皆有可能。

 　　看人民映像　　品百味人生文化，是一种潜移默化的持续濡染。它与各项规章制度有关，却又超越具体制度，有着恒久的生命力。中华优秀传统文化，是特指着传统文化中超越时空、具有传承价值的部分事物。它有着意蕴丰厚的内核，有着鲜明美好的外显，凝聚着中华民族的精神魂魄，但也容易被日常生活消磨，被政治经济冲击，被芸芸众生忽视。　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调要传承和弘扬中华优秀传统文化。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，全面贯彻了习近平总书记关于中华优秀传统文化传承发展重要讲话精神，总结了近年来各地传承与弘扬中华传统优秀文化的经验做法，从核心思想理念、中华传统美德和中华人文精神三个方面，精准而全面地论述与界定了中华优秀传统文化的主要内容，明确提出了总体目标和各项重点任务。这是新中国成立以来，党和政府出台的第一个以传承和发展中华优秀传统文化为主题的文件，也是第一个理论与实践并重、用重大工程的方式推进的行动纲领。　　如何把中华优秀传统文化的内容变成当代中国人的自觉意识与行为？《意见》明确提出了要“贯穿国民教育始终”的要求，并且对中华优秀传统文化进校园、进课程、进教材、进课堂，以及教师培训等问题提出了具体要求。同时，《意见》还对中华优秀传统文化的“研究阐发、教育普及、保护传承、创新发展、传播交流等方面”作出全面部署，力求汇聚全社会之力来推进。　　《意见》推进的这项中华优秀传统文化传承发展工程，是“十三五”期间一个重大的国家文化工程，也是一个重大的国家教育工程。这个工程需要我们对教育的理念、教育的内容、教育的过程、教育的方法进行新的变革，从部分工作而言，甚至是一次重建。《意见》指出了到2025年的总体目标。从教育的角度，在接下来的9年中，要初步完成这一庞大工程的基本建设，困难是不少的，任务是艰巨的。然而，这又是一项势在必行的工程。在国民经济持续发展到今天，物质的繁花迷乱视线时，只有精神上的固本培元，才能帮助人们从喧嚣中看清方向。正确认识、理解、认同中华优秀传统文化，是让心灵找到源头，静心、安心、齐心，帮助我们在激流中立身，进而成为文化的弄潮儿，甚至成长为文化的引领者。　　从教育上来说，落实《意见》部署的工作，需要从价值观和方法论两个方面同时着手，两者结合，才能深刻有效地推动这项工程。　　第一，深刻认识中华优秀传统文化的价值，深刻理解教育在其传承中应该承担的特殊使命。如果不能真正理解中华优秀传统文化的价值意义，不能正确体认教育所应承担的特殊使命，具体推进工作就很容易浮于表面，流于形式主义。《意见》对中华优秀传统文化的价值有着明确的阐述：“在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养，是中国特色社会主义植根的文化沃土，是当代中国发展的突出优势”，因此，需要“坚守中华文化立场、传承中华文化基因，不忘本来、吸收外来、面向未来，汲取中国智慧、弘扬中国精神、传播中国价值，不断增强中华优秀传统文化的生命力和影响力，创造中华文化新辉煌”。　　历史长河越是源远流长，文化在更迭时的断裂与遗失就越是严重，优秀传统文化就像一颗又一颗珍珠，遗留在岁月的河底。只有运用教育这根主线，我们才能将打捞起的珍珠重新编织为美丽的项链，成为传承给后人的真正财富。所以，优秀的传统文化教育不是可有可无的问题，而是必须奋起行之的紧迫课题。　　法国学者涂尔干在谈到欧洲教育思想和教育体系的演进时说，“教育本身不过是对成熟的思想文化的一种选编”。也就是说，教育在本质上是对于人类所创造的思想文化的自觉传承活动，这个传承不是全盘的，而是有选择的，是在对各种思想文化进行一番审视、选择和编纂之后，才纳入“以文化人”的教育体系中的。而这里所谓“成熟”的思想文化，是指系统的知识、思想观念、价值信仰和思维方式等构成的文化体系。这样的“选编”，其实就为每一个时代的教育打上了特定的文化烙印，也为每一个时代的文化涂上了教育的色彩。从文化选编的角度来看，《意见》不仅指出了教育在中华优秀传统文化发展中的地位和作用，也为我们的教育工作提供了一个非常重要的选编线索。在我们的学校教育内容中，如何充分彰显传统文化精髓？如何在不同的学校中体现丰富多彩的区域文化、民间文化？这都取决于我们教育系统与教育人的文化自觉。　　第二，遵循教育规律，探索科学方法，完整持续推进。综合《意见》对教育工作的部署，可以鲜明看出具有全过程、全覆盖、全方位的原则，贯穿于思想道德教育、文化知识教育、艺术体育教育、社会实践教育等各环节，贯穿于启蒙教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育等各领域。在具体操作过程中，则特别需要注意三点。　　一是要系统研制开发中华优秀传统文化教育的课程。古文经典、传统音乐、传统节日与礼仪等，只有走进课程，成为教学内容，才有开展教育的前提，才可能走进生活。在研发课程时要注意特色课程与普通课程兼备。也就是说，除了研发关于中华优秀传统文化的特色课程之外，同时要注意让优秀传统文化的光彩能在任何学科的任何课程中闪耀。后者更强调所有科任的老师对中华优秀传统文化的主动理解、掌握与传授。　　二是要提高教师的中华优秀传统文化素养。教师是教育的关键人物，决定了教育的品质。教师对中华优秀传统文化的感情、认知和相关的能力，直接影响到传承发展工程的顺利实施。《意见》要求加强面向全体教师的中华文化教育培训，全面提升师资队伍水平。如何组织面向1500万教师的中华优秀传统文化教育培训？需要下决心整合教育内外的力量，如在师范教育体系中增加中华优秀传统文化的课程，与教育、文化、新闻出版广电部门协同努力，才能完成这一重要任务。　　三是加强社会教育，在社会生活中普及发扬中华优秀传统文化的意识。教育不是孤立的，尤其是中华优秀传统文化教育，更是只有扎根于生活的土壤之中，才能真正获得新生，与此同时，能在生活呈现的中华优秀传统文化教育，才能更深刻地影响教育的效果。《意见》对充分发挥报刊、广电等各种媒体，以及图书馆、文化馆、博物馆、群艺馆、美术馆等公共文化机构，国家重要礼仪、重大节庆活动在传承发展中华优秀传统文化中的作用，对举办以中华文化为主题的各种活动等也提出了具体要求。教育需要借用各种力量，通过社会助力，将中华优秀传统文化的精神追求渗透到社会生活的各个领域，真正化外为内，让人们把心灵之根深深扎在中华优秀传统文化的沃土上，让中华优秀传统文化在每个人的生命中真正重生。　　教育是百年大计。中华优秀传统文化能否再度兴盛乃至生生不息，完全有赖于我们今天的努力。对此，我们不仅要有匹夫有责的文化自觉，更要有舍我其谁的教育担当。只有通过坚持不懈的努力，从各个层面并肩推动，不断完善中华优秀传统文化的教育体系，才能真正实现意见提出的“贯穿国民教育始终”的要求。　　（作者为全国政协副秘书长、民进中央副主席、中国教育学会副会长）本报沈阳2月12日电  （记者辛阳）记者从沈阳故宫博物院获悉：该院唯一从未对外开放的院落——敬典阁于日前修缮开放。　　沈阳故宫是中国仅存的两大古代皇家宫殿建筑群之一，为清朝初期努尔哈赤和皇太极的宫殿，距今近400年历史，贮藏近20万件清宫御用物品和内府秘籍。敬典阁为一座两层雕梁画栋的古建筑，其建于清乾隆十三年（1748年），是当时盛京皇宫内收藏皇家家谱玉牒之所。据沈阳故宫相关负责人介绍，清玉牒首修于顺治十八年（1661年），每10年编修一次，共编修28次。分为帝系、宗室、觉罗三个系统，帝系、宗室玉牒用明黄绫子包装，觉罗玉牒用红绫包装，内用极为考究的宣纸，满汉两种文本书法隽秀。　　作为清朝入关前的都城，清统治者迁都北京后，将盛京视为“发祥之地”。乾隆皇帝为彰显陪都盛京的尊崇地位，决定建造敬典阁，将皇室秘籍《实录》《圣训》和玉牒送至盛京故宫尊藏，并成为定例。由于清政府视玉牒为皇权尊崇的圣物，因此对运送过程极为重视。启程时选择良辰吉时，在宗人府搭设彩亭，用黄盖龙旗仪仗，满汉文武官员在午门外盛装跪迎。皇帝阅毕，内监捧出，由王公于太和门外金水桥跪送。耗时20余日到达盛京后，由钦天监择定吉日送往敬典阁“恭贮”。　　清代玉牒是中国唯一保存下来的皇族家谱，也是世界上最大部头的族谱，作为一个庞大的皇家档案库，各库房均有档案目录，存放位置、清点、晾晒等也有专门的制度。目前，辽宁保存1060册玉牒，其中满文本528册，汉文本532册。本报平顶山2月12日电  （记者朱佩娴）一年一度的马街书会日前在河南省宝丰县精彩开锣。宝丰县纪委特意邀请曲艺爱好者现场演出廉政曲目10余个，发放廉政宣传单页1000余份和反腐倡廉调查问卷500余份，共5000余人参与“廉洁自律 从我做起”签名活动。　　本次书会吸引了来自全国各地的民间说书艺人1247人汇聚马街村，搭起书棚403个，河南坠子、三弦书、大鼓书、徐州琴书、山东快书等40多种曲种精彩纷呈。据了解，马街书会俗称“十三马街会”，已有700多年历史，被称为“中国民间艺术奇观”，2006年被国务院公布为国家级非物质文化遗产，享有“一日能看千台戏，三天胜读万卷书”的美誉。　　如何让廉政教育从“文件”走向“文艺”？宝丰县纪委一直在探索。近年来，组织创作廉政曲目，开设舞台展演，坠子、三弦、相声、小品、魔术等文艺作品同廉洁教育结合，叫座又叫好。“这种廉政文化的宣传形式很好，老少咸宜，我们都很喜欢。”现场一名观众表示。寒假中，天津大学化工学院研二学生张洋还时不时背着一把划桨到学校。“泡”实验室之余，他就去游泳馆“划龙舟”。“冬天不能下水，大家就在游泳馆做龙舟训练，我们称为操桨模拟训练。”张洋因为划龙舟，收获了好身体、好耐性，也收获了好伙伴。　　一份健康　　和许多工科男生一样，张洋曾经也喜欢宅在宿舍。大四时的一节体育课上，他听到教游泳课程的林琳老师说，学校龙舟队要纳新。原来林琳老师也兼任龙舟队教练。张洋抱着试试的想法报了名，没想到就进了龙舟队。从那以后，曾经连一个引体向上都做不了的张洋便启动了“开挂”模式。　　一周3次训练，每次两到三个小时，跑步、俯卧撑、腰腹力量、操桨模拟训练……张洋刚开始时真有点儿跟不上，但不服输的心态发挥了作用，慢慢的，他喜欢上了训练。在游泳池做操桨模拟训练时，30多人坐满泳池一边，边喊口号，边整齐划一地挥桨，张洋说：“会吸引很多游泳的人围观，有时还给我们鼓劲加油，越划越带劲儿。”两周的时间，张洋就瘦了10斤。3个月后，他一次便能做7个引体向上和100个俯卧撑，从虚胖变得健硕挺拔，人也变开朗了。　　天津大学龙舟队里没有专业运动员，大家都是因为热爱这项运动走到一起。杨净是张洋的师妹兼队友，她最初加入龙舟队的原因是“想学游泳”。女队员的训练强度并不比男队员弱。杨净有时在宿舍里做俯卧撑练习，室友们边帮她数数，边给她鼓掌。“现在我一分钟能做30个俯卧撑。”杨净说，觉得大学生活一下子充实起来了，根本不知道什么叫累。　　天津大学建工学院土木专业的大二学生唐诗扬成绩常常名列专业第一，然而从中学起，每次考完试他都会病一场，刚上大学也是这样，参加龙舟队后，他就没再病过。“经过规律训练以后，学习效率也更高了”。　　一群朋友　　龙舟竞渡是传统习俗，龙舟运动在南方地区比较普及。在北方，冬天河流会结冰，除了在游泳池进行模拟训练，张洋他们还发明了一种带有北方特色的训练方式——“划旱舟”。“做完体能训练，大家会把龙舟搬出来，舵手、鼓手、桨手各就各位，各司其职，一轮训练过后，大家都能练出汗来。”张洋说。　　舵手是龙舟队中的核心人物，需要具备很好的平衡能力，良好的责任感、反应能力和实战能力。优秀的舵手是培养出来的，也需要和队员们一点点磨合。张洋在训练时当过舵手和首桨（第一位的桨手），首桨力量一定要大，需要把水劈开，其他队员划着才省力。　　当初，训练了几个月后，张洋第一次“拖龙舟下水”。队员们将龙舟从体育馆用手推车运到湖畔，尽管已经熟悉了技术要领，但是真正上船下水，大家还是紧张。最初的50米试水，由于桨手的动作不一致，和鼓手的节奏不能配合，舵手掌舵也缺乏经验，龙舟摇摇晃晃，几度险些翻船。慢慢地，大家的动作统一了，但是由于左右力量不对等，舵手掌握方向不熟练，船开始在湖中心转圈，不能回岸。　　龙舟停船靠岸时，需要首桨和尾桨（最后一位的桨手）调转船头的方向。可他们不知道如何操桨才能使船头平稳的调转方向，或是原地转圈，或是船体剧烈摇摆。“总之，在陆上学习的技术动作，需要在水上训练中重新体会、修正。要做到前后一致、左右一致，远没有想象的容易。”结束后，张洋在微信群里和队友们交流着体会。　　张洋成了龙舟队的左桨主力。“我觉得划龙舟不仅是项运动，它考验我们的信心、力量、专注、耐心和毅力。一起拼搏是唯一的选择，没有哪个人会成为耀眼明星，也没有哪个人会被丢下”。　　去年端午节，天津大学和南开大学在海河上展开了龙舟竞渡，比赛以20人龙舟500米直道竞速的方式开展，张洋和队友都参加了这场比赛。他印象最深刻的不是速度和名次，“龙舟不像皮划艇和帆船等水上运动，个人能力不是最重要的。比赛时越紧张，越感到不是一个人在战斗，当真正融入集体之中时，集体会给你力量。队员之间是不能用语言交流的，只能靠默契和经验来调节自己的力量和速度。这不是简单的团结，而是一种真诚的融合。”张洋说。　　因为龙舟，张洋收获了一群好伙伴。训练时，3000米跑不动了，有人陪他一起跑；2000米游累了，有人陪他一起游；模拟操桨2000桨时，大家会一起唱歌鼓劲。训练完毕，一起到食堂吃饭的场面也挺壮观。“大伙在一起比一个人宅在宿舍里打游戏要快乐得多。” 张洋说。　　一种快乐　　夏季是龙舟队训练的黄金时间，为了帮助刚学会游泳的队员克服对水的恐惧，张洋经常带小队员在学校的湖中玩充气小皮艇。“我们开始先是用小打气泵给皮艇充满了气，有一次玩着玩着皮艇开始漏气了。一群人努力把皮艇滑到岸边，拉上来，就用嘴吹。吹足了气继续下水划，特别有意思。”　　“运动不是痛苦，而应该是快乐。”林琳经常这样说。一次赛前训练时，张洋为了提高体能，悄悄给自己增加强度，游完2000米后，又游了个1000米。没想到，林琳就站在岸边等他。“超过了体能极限的话，不仅身体受不了，心理也会疲惫，运动就没意义了。”张洋至今都记得林琳的话。　　由于龙舟很窄，而且需要左右力量对等，翻船几乎是练龙舟的必修课。龙舟运动在任何情况下都不能停桨，即使是船体剧烈摇晃的时候。因为一旦有一个人停桨，就会导致船的左右力量严重不平衡，在船本身就不稳定的情况下就会导致落水甚至翻船。林琳也无法逃脱落水的“厄运”。 在一次长桨（低桨频）转换快桨（高桨频）的训练中，林琳作为鼓手坐在船头指挥，船正在湖面上转弯，动作转换过程中发生了摇晃，一些队员由于慌张停桨，几对桨手身体同时向一侧倾斜，导致船也向一侧倾斜，林琳瞬间落水。还有一次在海河上参加校际比赛，因为风大，船晃得厉害，比赛刚刚开始，舵手突然就掉进水里，大家只能在原地等待救援。比赛泡汤了，按原路返回时，张洋他们边划船边唱起了 “让我们荡起双桨”，大家大笑了起来。　　“龙舟像一道阳光，带给我力量和快乐。”张洋说。

 　　品百味人生　　看人民映像全线铺开校园足球之后，更多看似琐碎的工作还要拿出足够的耐心与韧劲才能完成。而保持这样一份耐心与韧劲，也许并不比当初拿出勇气与魄力发展校园足球来得简单　　　　　　　　足球从娃娃抓起、从青少年抓起，校园是一个主阵地。营造良好的校园足球发展氛围，对中国足球的长远发展是一大利好，对推进体育与教育的深度融合也是一大利好。　　全国校园足球工作开展几年来，的确取得了令人鼓舞的成果，却也不无波折。两万所校园足球特色校有望在今年年底提前完成，意味着校园足球工作在教育界及社会各界得到充分认可；教育界联手体育界在为校园足球做更多细致工作，社会各界开始越来越多地关注校园足球，意味着校园足球的开疆拓土有了更多现实基础。但人们也清楚看到：推动足球进校园，一度也曾造成校园足球将替代所有体育活动的误解；在校园足球发展过程中，一度也曾出现以形式主义替代务实行动的争议。　　在并无传统的基础上发展校园足球，缺基本认识、缺场地、缺教练、缺教材是不能回避的事实。对开展校园足球重要性的认识，要经过自上而下、自下而上几个反复才能认识到位。而这样一个来之不易的认识，还要转化为青少年对足球的兴趣才算真正完成使命。至于说到场地、教材、教练的缺失，有的地区、有的学校可能利用一段时间就可以补上一两处短板，更多地区、更多学校可能用上几年时间也难以根本解决一个具体问题。其实，也就在风风火火全线铺开校园足球之后，更多看似琐碎的工作还要拿出足够的耐心与韧劲才能完成。而保持这样一份耐心与韧劲，也许并不比当初拿出勇气与魄力发展校园足球来得简单。　　在校园里搞足球推广，就不该把足球看成纯粹的体育，而教育与体育更不该为谁占据主导纠缠不休。匹配场地、协调资源、培训教练、编撰教材、搭建竞赛体系，推进校园足球要做的事情很多，循序渐进、找寻规律是相对正确的选择，存有“毕其功于一役”的想法则难免要走弯路。多年来，中国足球矛盾多发、问题频出，“急功近利”的发展导向应该说是病根之一。切实汲取这样的教训，稳扎稳打、一步一个脚印把校园足球搞上去，对中国足球来说善莫大焉。本报北京2月12日电  （记者郑轶）2017年女子国际象棋世界锦标赛当地时间11日在伊朗首都德黑兰开赛。中国国象队共有7人参赛，在当日进行的首轮慢棋赛中发挥稳定，取得3胜4和。其中，赛会头号种子居文君先手仅28回合便轻取澳大利亚棋手雷恩。　　本届女子世锦赛为淘汰赛制，获得优胜的棋手将成为新的世界棋后，现任世界棋后侯逸凡没有参赛。中国队此次派出以老带新的阵容，资历最深的赵雪已是世锦赛“七朝元老”，居文君、沈阳和黄茜均是6次出战，谭中怡是第四次参赛，而倪诗群和翟墨则是世锦赛首秀。以往战绩中，赵雪、居文君都曾杀入过半决赛。　　首轮比赛除了居文君获胜外，赵雪后手经过41回合战斗，顺利拿下阿根廷的马丁内兹；黄茜与俄罗斯棋手查洛奇金娜经过鏖战，至75回合在残局中获胜。4盘和棋中，翟墨后手轻松战平两届世青赛冠军、俄罗斯希望之星戈尔亚奇金娜，沈阳后手弈和古巴老将阿里巴斯，谭中怡先手战平美国棋手萨宾娜·福依索，倪诗群后手顶和亚美尼亚二号女将穆克尔奇扬。本报香港2月12日电  （记者陈然）2017年渣打香港马拉松赛于12日举行，共有近7.4万人参赛。香港马拉松赛由香港业余田径总会主办，赛事分为全程马拉松、半程马拉松、10公里赛和轮椅赛。据了解，今年共有18072人报名参加全程马拉松，埃塞俄比亚选手贝拉丘和特蕾莎分获男、女冠军。据新华社北京2月12日电  中国篮协12日在其官方网站上发布了《关于对CBA联赛江苏同曦主场对阵江苏肯帝亚比赛中出现情况处理意见的通知》，江苏同曦俱乐部投资人、董事长陈广川本赛季联赛临场工作资格被取消，江苏同曦队球员冯欣被禁赛8场。
　　通知中说，在10日江苏同曦队主场对阵江苏肯帝亚队的第四节比赛还剩11.6秒时，坐在主席台上观赛的陈广川情绪突然失控，用麦克风发表了针对裁判和中国篮球的极不负责的言论。中国篮协认为其行为有失身份、不负责任、严重扰乱赛场秩序，损害了联赛形象，取消陈广川本赛季联赛临场工作资格，即本赛季联赛结束前，在比赛期间不得出现在任何CBA赛场，含内场、看台、主席台等。江苏同曦队球员冯欣对裁判员大声指责和辱骂，当被裁判员判罚取消比赛资格犯规时，冯欣依然滞留场内，并用肩顶撞裁判员。针对冯欣用肢体顶撞裁判员的行为，中国篮协给予其通报批评、停赛8场的处罚，同时核减江苏同曦俱乐部联赛经费5万元。本报北京2月12日电  （记者李长云）2016—2017赛季中国男排联赛半决赛12日展开第三回合角逐，北汽男排以3∶1战胜四川男排，上海男排以3∶0战胜八一男排，北汽男排和上海男排均以总比分3∶0晋级决赛。　　四川男排本赛季能晋级四强，与其引进的古巴外援莱昂纳多密不可分。四川男排今年实力有了大幅提升，但在整体上依然无法与北汽男排抗衡。北汽男排不仅拥有两位技术全面的外援奥利奥和桑德，而且梁春龙、江川和谷佳丰等国内球员的实力也明显强于四川男排的国内球员。半决赛的3场比赛，四川男排的外援莱昂纳多和刚转会来的张晨表现都非常亮眼，两人凭借其超强的进攻实力屡屡得分。但过分依赖两个进攻点的四川男排，依然无法抗衡进攻端多点开花的北汽男排。12日的赛后的技术统计显示∶北汽男排在发球、进攻、拦网等技术环节，都要好于四川男排。　　上海男排与八一男排的本轮比赛，虽然也争夺得很激烈，但精彩程度远远低于另外一场比赛。拥有两名高水平外援格罗泽尔、孔特和4名国手戴卿尧、张哲嘉、陈龙海、童嘉骅，上海男排在整体实力上明显强于没有外援的八一男排，上海男排自始至终掌控着场上主动权。　　北汽男排与上海男排之间五场三胜制的决赛，将于3月5日拉开战幕。烟花爆竹的污染和安全问题，或许能通过科技攻关来解决　　　　　　　　元宵之夜北京城里，此起彼伏的花炮声让现代都市平添传统节日的热闹喜庆，但燃放烟花爆竹带来的呛人烟尘，也引来不少抱怨。　　燃放烟花爆竹，成为节日都市空气污染和噪音污染的主要来源，甚至有愈演愈烈之势，于是多年前一些城市就纷纷出台禁放措施。北京等大都市的环境容量本来就很有限，人们的环保意识强，天蓝水净更加稀缺，因此禁放措施愈加严密。这个元宵节晚上，一些禁放区域还特别安排人员严密监视，严防死守。遗憾的是，空气是流动的，燃放区域的巨大噪音和弥漫的硝烟，穿透人为划定的区域而弥漫在整个城市上空。北京及周边不少城市的空气质量指数，很快从个位数迅速蹿升至三四百的重污染级别。于是有人在微信上反思。　　禁放已经十几年了，节庆之时还有人爱放烟花，说明放烟花的传统仍有很强的需求，不是单靠政府指令或者旁观者的抱怨能解决的。其实，燃放所带来的污染只是副产品，而这种“副产品”，或许可以通过科研攻关来逐步消除。　　比如同样是我们老祖宗发明的造纸。多少年来，造纸小作坊里一直污水横流，但随着国家出台各种措施严厉打击、关停并转，建立在技术进步基础上的造纸产业不断升级换代，造纸逐渐从污染大户的阴影中走了出来。　　烟花爆竹是一种传统文化情结，也是一种产业。可喜的是，目前一些地方和企业正在研制的环保烟花、无烟烟花等新产品正不断占领市场。因此，我们不妨揣想：通过不断的科研攻关，老祖宗留给我们的烟花爆竹也能走出污染的阴霾，让洁净、喜庆的光彩装扮城乡节日的夜空。本报北京2月12日电  （记者寇江泽）记者从中国环境监测总站获悉：13日—15日，京津冀及周边区域扩散条件不利，污染物逐步积累，区域中南部将出现重度或以上污染过程，其中14日—15日范围最大，影响城市包括北京、天津、石家庄、太原、济南、郑州等；16日，受冷空气影响，区域污染形势有所缓解。　　环保部有关负责人表示，春节期间烟花爆竹集中燃放对城市空气质量影响较大，导致PM2.5浓度快速上升，空气质量在短时间内迅速恶化：京津冀及周边地区受烟花爆竹集中燃放影响较大，北京、天津、石家庄等城市除夕夜间PM2.5小时浓度快速上升，PM2.5小时峰值浓度较18时分别增高8.7倍、6.3倍和4.4倍。上海、南京、杭州、太原等实施禁放限放措施的城市在除夕夜间PM2.5浓度均未出现明显上升现象，和本地未禁限放的年度相比大幅下降。本报重庆2月12日电  （记者蒋云龙）重庆市日前印发《生态保护红线划定方案》，划定生态保护红线30790.9平方公里，占幅员面积的37.3%，红线范围实现了“应保尽保”。　　重庆生态保护红线主要包括四类区域：一是水源涵养区、水土保持区、生物多样性维护区等重点生态功能区；二是水土流失敏感区、石漠化敏感区等；三是饮用水水源保护区、自然保护区等禁止开发区；四是具有重庆地方特点的“四山”禁建区、三峡水库消落区、生态公益林等其他区域。《方案》提出，各区县（自治县）应当根据市级方案和相关技术规范，在更高精度上细化、优化生态保护红线的边界。本报石家庄2月12日电  （记者史自强）日前印发的《河北省国土资源“十三五”规划》要求，“十三五”期间，全省耕地保有量不低于9080万亩，基本农田保护面积不低于7725万亩，且实现基本农田面积不减少、质量有提高。　　据悉，河北省将确保实行建设用地总量和强度双控，新增建设用地规模控制在250万亩以内，单位国内生产总值建设用地使用面积降低20%。实现土地整治补充耕地89.36万亩，确保全省耕地占补平衡。确保建成高标准农田2258万亩，力争建成2740万亩。到2020年，历史遗留损毁土地复垦率达到45%。本报银川2月12日电  （记者朱磊）宁夏回族自治区近日正式批复《六盘山重点生态功能区降水量400毫米以上区域造林绿化工程规划（2017—2020年）》，计划利用4年时间，投资20.55亿元，在六盘山重点生态功能区造林260万亩，工程将于今年3月启动。据介绍，六盘山区域是国家黄土高原丘陵沟壑水土保持重点生态功能区的重要组成部分，泾河、清水河、葫芦河等黄河支流发源于此，实施降水量400毫米以上区域造林绿化工程，是加快六盘山重点生态功能区建设、构建大六盘生态安全体系的重大举措。本报北京2月12日电  （记者寇江泽）经国务院同意，环境保护部、质检总局会同发展改革委等部门印发《水泥玻璃行业淘汰落后产能专项督查方案》，于2月12日—22日，组织开展水泥、玻璃行业专项督查，对落后产能进行清理整顿。　　本次督查将分为8个督查组，对全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团水泥玻璃行业淘汰落后产能情况进行专项督查。督查重点有以下几个方面：一是《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》《国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见》，以及国务院各有关部门出台的水泥玻璃行业淘汰落后产能相关政策落实情况。二是使用《产业结构调整指导目录（2011年本）（修正）》淘汰类工艺技术与装备的产能关停退出情况。三是利用法律手段倒逼水泥玻璃行业落后产能退出情况。四是水泥玻璃行业环保政策标准执行情况。　　督查期间，鼓励公众通过环境保护部“12369”平台对水泥玻璃行业落后产能环境污染问题进行举报；通过质检总局“12365”平台对不符合国家强制性标准水泥、玻璃产品和无生产许可证生产、销售水泥产品的行为进行举报。几个月前，河南省濮阳市台前县殷庙村贫困户李青娜夫妇还在闹离婚，不为别的，就为“穷”。李青娜的公公身有残疾，婆婆脑梗，两个孩子在上学，夫妻两人无法外出务工。除了几亩地，只能靠她的丈夫打零工。　　“自从到扶贫就业点上班，一个月挣2000多元，忙得顾不上吵架。”李青娜说。　　在濮阳，每个贫困村统一规划、统一标识，建设精准扶贫就业点。“目前，470个就业点吸纳了13274名贫困人口就业。不搭空架子，扶贫接地气！”濮阳市委书记何雄说。　　产业接地气　　企业有了新厂房，农民有了新岗位　　“不建扶贫就业点，我的厂还得在家‘猫’着。”台前县吴坝镇石桥村的范龙胜说。多年来，他在家庭作坊里生产毛绒玩具，年产值在10万元上下。他一直想扩大规模，但受土地、资金制约，没能如愿。　　今年5月，台前县建设扶贫就业点，发现范龙胜的“作坊”，帮他扩厂房，招工人。范龙胜抓住机遇，申请30万元产业扶贫贷款。不到一个月，新车间建成，规模扩大3倍，仅一个香港订单就达122万元。新增60多个岗位，其中30人是贫困妇女，每人每天能挣90元。　　台前是国家级贫困县，2016年初有贫困村79个，经过精准识别，有贫困人口13548户、41041人，且多为留守妇女、老人。如何盘活闲置劳动力？台前县决定，在贫困村内新建、改造扶贫就业点，让贫困户在家门口就业。　　就业点建设，关键要持续发展。台前县商贸发达，民营经济活跃。摸底调查发现，农村有一批“小老板”，或租赁厂房，或使用自住房生产，从事服装、编织、扎花、玩具、汽车配件等行业，苦于不能扩大规模。“县里利用农村闲置的学校、民宅，统一规划厂房，统一标识。老板自愿入驻，与主导产业结合，大量吸纳贫困户。”台前县委书记常奇民介绍，全县登记扶贫产业项目916个，从中筛选125个符合群众就业需求的项目，与贫困村成功对接。　　政策接地气　　产业扶贫、电商扶贫、金融扶贫合力攻坚　　站在范县陈庄镇宽敞的大路上，满眼都是荷田。农民在这里接待游客、收莲子、卖莲藕、养泥鳅，样样都赚钱。　　陈庄镇党委副书记李庆昌说，全镇有6万亩耕地，其中4万亩荷塘。每亩产莲藕3500斤，收入7000元。另在荷塘养泥鳅，每亩产百余斤，可卖3000元。综合两项，每亩产值1万元，比种水稻效益高3倍多。目前，全镇有35个莲藕专业合作社，吸纳30%农民以土地入股或流转形式入社，莲藕产业链总产值达3.5亿元。　　濮阳通过支持土地流转、鼓励自主创业等措施，发展设施农业、规模种植和养殖，发展龙头企业带动贫困户脱贫项目141个，吸纳贫困人口6500余人。　　产品有特色，市场哪里找？濮阳将智慧精准扶贫与电商扶贫结合，帮助贫困户销售农副产品。专门筹建濮阳农产品特色展馆、智慧精准扶贫特色展区。京东、苏宁等10余家电商企业来此对接，苏宁已建5家易购直营店，22个农村代理点，带动70名贫困村民就业。乐村淘已设350家网点，吸纳700名农民就业。　　壮大产业，最迫切的是解决“融资难”。濮阳加大金融扶贫力度，发放扶贫贷款9239.9万元。台前县财政出资1000万元，作为风险担保基金，注入农村商业银行，按放大10倍的比例，对贫困户产业发展给予信贷扶持。　　人员接地气　　第一书记俯下身子真扶贫　　每天清早，范县辛庄镇碱高村第一书记王留强的第一件事是打开手机，点击智慧精准扶贫软件“定位签到”。　　“签完到，接着了解扶贫新闻、最新政策，走访完农户，上传工作日志，做到‘工作留痕’。”王留强说。　　据介绍，这套系统具有四大功能：快速便捷服务贫困户，脱贫信息传递通畅；精准管理扶贫干部，现场办公提高效率；精准数据服务领导决策，动态管理实现精准管控；联结爱心人士企业，凝聚社会帮扶合力。目前，系统将全市20万贫困人口和驻村第一书记、帮扶党员干部进行精准结对，明确帮扶关系。　　人员沉下去，扶贫有动力。濮阳市在“驻村第一书记”中推行“五天四夜”工作法，工作日吃住在村。　　从陌生到熟悉，来自不同单位的第一书记逐渐形成帮扶合力。濮阳市直单位驻辛庄镇的5名第一书记采用“一帮多”“多帮一”的形式，资源共享，解决了修路、医疗、供电、教育等扶贫难题。　　“全市开展‘双联四推六覆盖’活动，通过单位联村、党员包户，推进村级班子建设、精准识别、精准帮扶、精准脱贫，实现单位联村、党员联户、贫困村派驻第一书记、精准识别、精准帮扶、精准脱贫全覆盖。”濮阳市委常委、组织部长刘汉征说。　　截至目前，濮阳党政机关、企事业单位共有16430名驻村第一书记、党员干部与贫困户建立帮扶对子，协调资金2亿多元，流转土地1万多亩，兴建文化设施2万多平方米。同时选派1000名专家人才，组建农业科技、医疗卫生、就业创业服务团，每月至少开展1次入村到户帮扶活动。农业技术辅导班、医疗义诊、就业推荐等多种多样的帮扶方式，不断给贫困村带来脱贫致富的新希望。2011年，李树明初来龙门任镇长，有点蒙，“之前来的话是个好地方。”泉州市安溪县龙门镇盛产石材，遍地石材厂，税收能过亿，但同时，青山斑驳、溪水成浊，民怨累累。2010年，安溪县委、县政府下决心关闭了全县石材产业。“幸亏当年提早释放了阵痛，要不哪来今天的轻装上阵。”如今已是镇党委书记的李树明说。　　舍有为无，由无变有，攀高促转型　　关闭100多家石材厂、腾出3000多亩地，可就是不知道下一步该怎么发展？拥有118万人口、曾是全省最大贫困县的安溪，迈出转型第一步便面临着困惑。　　阵痛会带来失落，但更能激发动力。“我们选择了后者。”安溪县委书记高向荣说。　　在90%的投资要由自身承担的条件下，2010年底，安溪“抢”来了国家大数据中心项目。该项目光电力保障就投资3个多亿，安溪分别从漳州、厦门各引一条20万千伏的专用线，还有一套柴电系统。2016年投产运行的数据机柜达到4600台，今年要达到8000台，2020年将达到2万台。大数据中心，开启一个县的转型。　　“互联网每天产生的全部内容可刻满1.68亿张DVD，而数据中心就是这些后台数据存放、备份的‘大容器’。”县委常委许锦清主管这项工作，“目前全国这样的数据库中心为数不多，我们是其中1家。”　　2011年，砍掉石材、水泥、钢铁三大旧产业，转型之初的安溪财政收入16.5亿元；2016年，凭借光电、大数据、高端机械制造三大新产业，全县财政收入达37.2亿元，成为福建省山区第一强县。　　舍多变精，由内向外，创新求优化　　1028台喷水织机、一年生产上亿米布料的纺织车间，需要多少工人？“一班只需60多人，一天三班190人，效率比肩日本。”龙峰纺织公司副总经理卫巍很得意。　　说起“纺织业”，人们会想到什么？耗水大户？污染之源？那是以前，现在龙峰每生产1万米锦纶布，只需新鲜水0.3吨，而行业平均耗水4—5吨；95%的排放水质达到养鱼标准，剩余5%经过沉淀可用来焚烧，实现了废水零排放。　　创新，也让晋江转型升级。晋江是福建县域经济第一大县，纺织鞋服传统产业多年来为第一主业。去年7月，晋江市委书记刘文儒为这座23年产值位居全省第一的县级市定下新坐标：创新型、国际化。2016年，泉州成为福建唯一被列为“中国制造2025”示范市；省经信委编制的《全省智能制造重点项目》103个，晋江一个县级市申请到11个。以“机器换工、数控一代”为标志的新一轮“智能创新”，在晋江全面铺开。　　以小搏大，虚中生实，谋变换动能　　发展要转型，动能要转换，面对新常态新问题，党委政府和企业主体，各自应有怎样的答卷？　　泉州市金融局副局长黄培群的回答是：“要让每一个转型的痛点，都能变成重生的起点。”按照市委、市政府的统一部署，在做好企业重组的同时，黄培群还主抓全市优质中小企业与银行和龙头企业的银企、产能对接。目前成功推荐429家企业与银行对接，截至去年11月底，全市企业各项贷款余额5775.33亿元，较年初增长5.9%。　　福建新纪元鞋材发展有限公司和信泰新材料科技有限公司，都是专注鞋辅材料研发生产的“小名企”。在政府开展的“万家企业手拉手”的帮助下，两家企业成为特步、安踏、乔丹等龙头企业的鞋底和“361”鞋面的专配供应商。小企业占领大市场，小产品搏出大天地。　　泉州品尚电子商务公司董事长林宏楠，早先专营工业缝纫机供应，上世纪90年代末回访法国客户时，痴迷上数据信息。结果他一没买设备、二没拿订单，花了1000多万买回了一套管理软件，让同行一通笑话。　　1998年亚洲金融危机，不少企业估计第二年销量肯定不行，林宏楠利用信息软件分析得出的结论恰恰相反。品尚用近20年积累出来的海量数据，准确分析出全国纺服行业整体趋势，甚至某一具体企业各种经营状况。“我还能准确、安全、便捷地帮助企业精准融资。”2016年，品尚与10余家金融和类金融机构达成合作，实现融资服务超过30亿元，今年的目标是80亿元。　　如今，泉州市金融局与品尚合作，搭建起“泉州市中小企业信用平台”和“泉州市网商产业园”。截至去年底，网商产业园已注册企业6743家。全面推进依法治国，走中国特色社会主义法治道路，离不开法学基础理论的支撑。时代呼唤中国法理学的创新发展。中国法理学研究应怎样回应法治国家、法治社会建设中的重大理论和实际问题，发展符合中国实际、具有中国特色、体现社会发展规律的社会主义法治理论？怎样更好为依法治国提供理论指导和学理支撑？怎样走向国际，为世界法学研究提供中国的智力成果？记者就这些问题请中国人民大学法学院朱景文教授谈了自己的看法。　　记者：近代以来，中国学习和借鉴了不少西方的法学理论与法律制度。但从历史经验来看，走自己的路是我国法治建设的必然选择，也是我国法理学研究的必然选择。经过30多年努力，我国在法治建设方面取得了长足进步。与此同时，在法学理论研究、法学教育水平方面也获得了很大发展。　　朱景文：任何一个国家的法治都需要建立在一定的法学基础理论之上。完善和发展中国特色社会主义法治理论，是全面依法治国的必然要求。面向中国法治实践的法学理论，也势必不同于西方法学理论，必然体现出中国自己的特色。改革开放让中国法理学研究迎来春天。如今，经过30多年发展，法理学学科体系已初步形成，体现了法的一般理论和中国特色社会主义法学理论的结合。以马克思主义理论研究与建设工程教材《法理学》为代表的法理学教材体系正在接受教学实践的检验，在法学教育中发挥着积极作用。人们越来越意识到建构以马克思主义法学为基础、具有中国传统法律文化内涵、吸收外国法律文化滋养的中国法理学体系对提升中国法理学研究水平和地位的重要性。　　当前，法理学研究的基本框架已经建立，法的价值研究、规范研究和社会研究都取得不同程度的进展。方法论的多元化推动了法理学不同方向研究的发展。近年来，在中青年学者中关于社科法学和法教义学的争论，是法理学研究多样化、学派化的体现。　　法理学与部门法学、国际法学及其他学科之间关系的研究受到广泛重视。学者们越来越认识到，法理学研究不能仅仅停留在抽象理论层面，而必须关联部门法研究，这样才能让法理学更接地气。在经济全球化的条件下，法理学研究不能仅仅立足于国内法学，还必须与国际法学相结合，只有这样才可能成为名副其实的法的一般理论。法学和经济学、政治学、社会学、历史学、文学乃至自然科学相结合的交叉学科研究，开辟了新的研究领域，取得越来越多的有益成果。　　记者：随着改革开放以来中国的迅速发展，单纯学习西方法学的状况已经发生了很大改变，但中国法理学自身还处在继续摸索阶段，仍有各种各样的困惑。　　朱景文：我认为，中国法理学存在的主要问题是对中国问题的关注程度不足，中国法理学的话语体系不健全，对中国问题的解释缺乏理论自信。　　中国法理学理应扎根于中国的土壤之中，对中国问题的关注是中国法理学研究者责无旁贷的使命。但是，一个时期以来，一些研究者言必称西方，不仅法理是西方的，法律是西方的，案例也是西方的。这种状况在我国改革开放初期法治经验不足、法治理论欠缺的情况下可能难以避免，但在我国法治建设已取得明显进展的情况下就很不应该了。虽然近年来这种状况有所改变，但在部分法理学作品乃至教材中食洋不化的现象仍然没有得到根本改变。比如，一些法理学博士生写的论文回避中国问题的复杂性，或者所研究的问题与中国问题不搭界。毫无疑问，中国法理学研究应该借鉴西方，但不能对中国问题不回应不关注，否则只能导致研究失去自己的特色。　　随着我国全面依法治国的推进，学者们对中国问题的关注度也在日益提高。但一部分学者仍然习惯于用西方法理学的话语体系来解释中国问题，加上对西方法理学的了解程度有限，思想懒惰、照猫画虎，想当然地以为中国今天发生的现象只是西方历史上出现的现象的翻版。以法治理论为例，由于中世纪封建制和资产阶级革命的特点，西方法治理论特别强调不同政治力量之间、不同国家机关之间、中央与地方之间的分权和制约。这种历史轨迹导致西方学者认为，没有分权制衡就没有法治，但这是西方法治实践产生的理论逻辑。而中国国家建构历程与西方完全不同，西方这种理论既解释不了中国历史，也解释不了中国现实。　　记者：同国外法理学研究相比，中国法理学有没有自己的优势，能否在世界上占据一席之地？　　朱景文：任何一个国家的法理学都有自己国家的鲜明特色。所谓一般法理学，其实都是把自己国家的法治实践上升为一般理论的法理学。当然，各国法理学中也有共通部分，即法的一般原理。但是对一般原理的解释，除了形式要素，实质要素不可能不打上各个国家、各种意识形态的烙印。　　当代中国法理学仍然受到中国传统法律文化的影响，比如大局观、礼法结合、和谐观念等是中国传统法律文化中的标识性概念。这些观念不仅存在于古代中国，而且在当代中国，在处理实际问题、解决纠纷时仍然以这种或那种形式发挥着作用。可以看出这些观念与西方传统法律文化中所强调的个人本位和诉讼文化有很大不同。它们不仅是中国传统法律文化的基因，也是世界法律文化的宝贵资源。　　毋庸讳言，中国传统法律文化是精华与糟粕并存，一些特权思想、人治观念、关系哲学等等也渗透其中，甚至当今仍可以看到这些观念的踪影。我们应该树立这样的观念，即任何一种法治模式都不是完美的，中国古代模式不是，西方模式也不是。只能立足中国现实，吸取有益因素，来提升国家治理水平。对法理学研究来说，不应对中国传统法律文化采取历史虚无主义态度，不能把精华丢弃。　　从法理学的结构看，中国法理学比较擅长于对法律问题的价值研究和社会研究，而规范研究不足；善于把法律问题政治化，不善于把政治问题法律化。造成这种现象的原因主要有两个：一是在中国传统文化中，法律思想是治国理政、富国强兵理论整体框架的一部分，没有独立出来；二是马克思主义法学研究法律问题的特点不是就法律研究法律，而是把法律放在社会和阶级的结构中分析。但这并不意味着规范研究不重要，在建设法治国家的今天，如何把政治、经济、社会问题法律化，通过法治方式解决，用规范方法研究，这恰恰是法理学研究者需要掌握的本领。　　从话语体系看，中国法理学的话语受到西方法理学的影响，有的与中国法治实践脱节；而对于国外法理学中没有涉及的理论和范畴，又缺乏相应的理论表达，缺乏标识性的范畴和概念。特别是涉及法律在社会结构中地位的一些整体性概念，在现有法理学学科体系中没有应有的提炼，或者被看作是已经过时的东西，缺乏正当性论证。　　规范研究不发达与话语体系不健全是相互联系的两个方面。中国法理学话语体系不健全，常常用其他话语代替法律话语，不善于用法律话语讲中国的法治故事。从学术影响力、文章和著作的引用率来看，当代中国法理学在国际法理学界声音还比较小，还处于有理说不出、说了传不开的境地，和我们国家的地位远远不相称。当然，这与我们自己宣传不够、宣传渠道不畅通有关，但是宣传不可能解决学术本身的问题。学会规范分析，构建既反映中国特色又能为国际学界所接受的中国法理学话语体系，是今后相当长一个时期中国法理学发展要着力解决的问题。　　记者：中国法理学如何提升自己在世界法学研究中的话语权？中国法理学在哪些方面可以为世界提供独具特色的研究成果？　　朱景文：话语权实际是一个国家的学术界在国际社会的发言权，学术越强大，话语权就越大。话语权当然有意识形态性，在人文社会科学领域，西方所把持的话语权，其意识形态性十分明显。在这种情况下，中国学者要争得一席之地并非易事，增加国际话语体系中的中国元素需要经过长期努力。　　毋庸置疑，每个国家的法理学都具有特殊性。但是，各国法理学除具有特殊性，也有普遍性，关键在于把握什么是普遍性，怎样使一个特殊性的问题获得普遍性，获得国际社会的理解和关注。比如，法理学的核心范畴法治，就是一个既有普遍性又有特殊性的概念。所谓普遍性不是制度的普适性，不是一种制度或规则对所有国家都普遍适用，而是问题的普遍性，即法治所针对的问题，比如如何控制滥用权力、如何保障公平正义等是各国普遍存在的问题。但是各国解决这些问题的方式不同，没有统一的模式。比如，对于控制滥用权力，西方法治是通过多党制、三权分立的制度设计来实现，而中国社会主义法治对权力的控制除了国家法律渠道，执政党的党规党纪也起着重要作用。没有执政党依法执政、带头守法、从严治党，不把依规治党与依法治国结合起来，在中国实现对权力的控制特别是对作为关键少数的领导干部的权力控制不可能真正奏效，这是中国的现实国情。　　中国法理学是中国的，也是世界的。它在解决中国问题的基础上产生，立足中国实践，同时它又具有世界意义。中国人在一个与西方社会制度和文化传统根本不同的环境里，在中国共产党领导下解决法治问题，为具有类似国情的国家走法治道路提供参考，这必将对世界法治实践和理论作出自己的重大贡献。召公是西周的宗室，因平乱有功，获得了“召”这个地方作为封地，就是今天陕西省西部的一块地方，故称召公。当时，召公的地位是很高的。据记载，他当政期间，将自己的辖区治理得政通人和，贵族和平民都各得其所。传说他曾在一棵甘棠树下办公，后人为了纪念他，都不舍得砍这棵树。《诗经》对这个典故有所记载。　　召公治理封地时，有很多为民便民的政策措施。比如，在处理民间纠纷时，为了方便老百姓打官司，他采取巡行乡邑的办法，到老百姓当中去就地审理。这种方法很受老百姓欢迎。《史记·燕召公世家》对此作了如下叙述：“召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，歌咏之，作甘棠之诗。”　　在当时社会，召公作为一个贵族，能够到民间巡行，在甘棠树下、小草屋内审断百姓之间的民事和刑事案件，是非常难能可贵的。这体现出中国历史上很早就有重民爱民恤民的思想。不仅如此，召公在审理案件中，还追求“各得其所，无失职者”，也就是尽职尽责、公正审判。这就难怪百姓作甘棠诗来表达对召公的崇敬之情，甘棠树也成为召公为民尽责的象征。　　3000多年前西周召公巡行乡邑、体恤百姓的历史，显示了中国古代法律文明的创造性、先进性。今天，我们坚持司法为民，重温这样的历史故事，可以从中得到有益的启示，然后用我们今天的方式来构建开放、动态、透明、便民的阳光司法体制。　　召公当年到百姓中去审理案件是一个方便群众、及时解决纠纷的有效做法。今天，我国很多基层法院也设立了巡回法庭，法官深入到偏远、交通不便的地区，就地审理当地民众的民事和刑事案件，这对方便群众和及时解决纠纷都十分有利。同时，在百姓中间审理案件的过程本身就是一场普法宣传，周围群众也能从真实案例中增长法律知识、提高法律素养。此外，召公得到民众的爱戴，还在于他对侯伯、庶人都能进行公正审判。今天的巡回法庭开到群众的田间地头、家门口，在现场作出公正判决，令双方当事人信服，也提高了司法权威。民间的很多民事案件，虽然表面看起来事实并不复杂，但牵涉的人多，直接关系群众切身利益，所以，作出公平公正的判决结果是案结事了的关键。法律只有保障人民的利益，人民才会真正发自内心地拥护和信仰法律。　　今天，中国法治文明的发展程度与召公之时当然不可同日而语，但重温这段历史，可以以史为鉴，对照召公为民爱民便民之心，思考今天如何让司法更加便民、利民，促进法治信仰在每个人心中扎根。　　（作者为中国政法大学终身教授）近代以来，西方文明强势进入中国，其中也包括制度文明。这种强势很大程度上来源于技术革命带来的国家实力的壮大，以及由此给西方人带来的文明优越感。这种局面使抱有“天朝上国”梦的国人对绵延数千年的自身文明一度陷入深深的质疑和焦虑。技术革命给人类带来器物、制度、观念等多个层面的深刻变化，即使是今天，这种作用仍然强大。但安顿人类生活秩序的制度文明，在一定程度上却要求社会相对稳定甚至偏于保守。于是，技术革命和制度文明这两种演进逻辑的冲突在现代社会就有各种表现。从法治角度看，立法体现出不可避免的滞后性。尤其在社会转型中，我们制定很多新的法律法规，或者经常修改法律，以紧跟社会发展的步伐。但如此一来，制度的滞后性得以缓解，稳定性却受到挑战。　　如果把人类历史上出现过的人治、德治、法治等社会治理模式都算作制度文明的范畴，那么，中国传统文化中对这几种制度文明都有所体现，只不过不同时期侧重的分量不同。按照梁漱溟的说法，传统中国是“融国家与社会，摄法律于礼俗，以伦理代宗教”。如果用礼法合治来概括中国古代治理的特点，不难看出，中国古代的法和西方现代的法的精神有云泥之别。法对于中国社会的意义，也不能和西方相提并论。伦理本位是中国传统文化不能否认的特色，重视法律的伦理内含也是传统制度文明的特色。这种特色在社会制度构建上更是趋向求稳定。这样一来，有人提出，在科学技术快速发展的当代，我们不能任由西方国家把持世界话语权，中国不能只在西方法治后面亦步亦趋，在制度构建中需要表达中国特色。这就需要我们更加深入了解中国制度文明背后的文化基因。　　值得注意的是，奠基传统中国制度文明的独特文化体系不是凭空而来的。中国地处北半球东段，有长江、黄河两大水系，季风气候显著，地形多样复杂，沃野千里，适宜农耕。这种得天独厚的自然条件孕育出中华文明对环境的感恩乃至眷恋，养成了我们依赖土地、逐水而居、安土重迁等民族性格。有学者将传统中国社会的生存方式称为“静态”模式。这种生存方式也使得中国传统文化没有割裂自然本根。而近代西方一些国家热衷于海上贸易，后来又受资本驱动，进行全球扩张。传统中国人对商业活动的重视程度低于农业活动。这种社会形态为礼法合治这种特殊社会治理模式提供了可能。　　中国古代的德治、人治和法治其实是纠缠在一起的，这也是中国古代文明的一大特色。中国古代的“社会性道德”深入每个人的骨髓，使得人人具有自律的本能。中国人政治理想中的人治不是那种暴力压制性的，而是心悦诚服甚至感恩戴德，因此中国社会政治建立的基础具有非功利性。而西方舶来的法律是“功利计算”的产物，是在伦理收缩之后以私有制为基础建构的。因此，近代中国学者学习西方法治规则时候，就已经发现牛头不对马嘴，西方法治观念与中国传统道德要求的无私、重义轻利等格格不入。　　传统中国的制度文明及其哲学观念，是中国对世界的独特贡献。无论古代中国还是古代西方的城邦，都曾经是相对封闭的文明体系，对外交流是偶然的。虽然今天的经济全球化使得地球变成了“地球村”，各种文明之间相互交流借鉴，然而地方性依然没有彻底让位于全球性，普遍主义并未取得对特殊主义的全面胜利。这种地方性是深藏在每个人心里的文化基因，即使学习来的制度，也要适应这种文化基因。机械的临摹只能制造出赝品，最具生命力的制度形态一定扎根于本土文化之中。　　（作者单位：中国社会科学杂志社）中国传统社会治理经验蕴含着丰富智慧，在今天的法治建设中仍然可以借鉴。正确认识传统社会治理机制的长处，有助于增强我们的文化自信。比如，古代人们对待诉讼的态度，就与当时的生产生活条件相关，有其合理性。在中国传统民事纠纷调解机制中，一些有益做法值得我们思考和借鉴。　　中国传统社会有一句话叫“政不下县”，意思是说县是国家政权的末梢，广袤的乡村社会很大程度上依靠乡党、里甲、宗族等民间社会组织来维持秩序。这些组织中的领导者扮演了官府与民间互动的媒介，在催缴钱粮和调息纠纷等方面发挥着重要作用。例如，明代洪武年间，国家明令规定轻微刑事案件和民事纠纷，须由民间年高德劭的里老耆民先行剖断劝息，若调解不成方可到州县衙门告状。而州县官吏在受理和审理民间纠纷时如遇事实不明、需要补充证据或者踏勘山场界址时，会批令里老耆民和宗族长老协助。所以，在明清官箴文书中批状占有重要地位。比如，清代书画家郑板桥做县令时候的判牍中，批状多于判词，大多数民事纠纷都是通过批令族长、里老、甲邻、族众等协助查明事实，或就地调解纠纷。　　以州县官吏为代表的官府，在解决纠纷上如此信赖民间社会，有着深刻的文化与现实根源。首先，在中国传统社会，家法族规、乡规民约和行业规程对民众都具有较强的约束力。这些规范均以信守国家律令为前提，其惩戒形式也基本复制国家刑律条款，因而与国家法律不存在冲突。其次，在修齐治平目标的感召下，国家安危寄托于百姓安危。只有个人、家庭、宗族健全团结，乡村、州县才能安定和睦，而州县安则天下安。所以，州县官吏将民间纠纷批给民间组织去解决，便捷而简易，既化解了纠纷争讼，又教化了宗族乡里。另外，这些民间社会组织具有易于掌握事实的独特优势，他们就存在于民众之中，在事发地取得证人证言和事实证据更为直接和便利。所以，清代《牧令全书》说：“公庭之曲直，不如乡党之是非。”《图民录》更指出：“乡党耳目之下必得其情，州县案牍之间未必尽得其情。”　　传统纠纷解决机制之所以具有权威性，不仅来自调解方案的便民公正，还来自调解者的人格力量和资源优势。调解本身也许并不能完全解决问题，调解方案的执行才是关键。民事裁判执行难，难就难在对被执行人财产状况不明或无法制约其逃赖行为。而民间纠纷调解者熟悉当事人的个性和争讼由来，其调解方案往往能够切中肯綮。而且，在乡间邻里，族长里老的地位、资源、权威也往往是当事人生存发展必须依赖的人际环境，所以被执人也很可能愿意配合。　　这种传统纠纷调解机制牵涉到个人所归属的社会组织，与官方裁判相互对接。在民间调解层面上，既有宗族内部的纠纷调解，也有宗族之外保甲、里甲、乡约主持的乡村调解。到了近代，随着商业发展与商会组织的扩大，商会公断处成为解决商事纠纷的重要渠道。从上海、天津、苏州等商会档案中可以看到，商会公断处所处理的商事纠纷，分解了近代城市司法机构相当大的诉讼量。此外，受商品经济冲击和个人谋生方式改变的影响，近代乡村社会开始分化出大量人口涌入城市，各种抱团取暖的同乡会组织应运而生。这些同乡会很快又传习了传统乡村纠纷调解的办法，在远离乡土之地仍然承担同乡间的纠纷调解职能。由此可见，乡村社会纠纷调解机制延伸到市民社会也具有积极效果。　　每个社会都有适合自己的纠纷解决方式。中国传统社会赋予各种民间组织以合法调解地位与权威，让他们充分发挥整合资源和息讼止争的社会功能。在推进全面依法治国的过程中，吸收这种分解地方司法压力、减轻群众讼累的传统治理智慧，不无裨益。　　（作者为华东政法大学教授）财税体制改革，全面深化改革的重头戏。如果将这场改革比喻成一场马拉松，按照“2016年基本完成改革重点工作和任务，2020年基本建立现代财政制度”的时间表，那么财税体制改革正处于半程配速的关键期。　　值此关键期，2017年财税改革有啥大动作？去年底的中央经济工作会议对2017年财税体制改革定了调：落实推动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，加快制定中央和地方收入划分总体方案，抓紧提出健全地方税体系方案。为了完成年度任务，财税改革该往哪儿使劲？有哪些难点和痛点？针对公众关注的热点问题，记者采访了有关部门和专家。　　剑指“乱花钱”与“乱举债”　　政府预算管理制度大框架确立，多项税制改革加快推进　　“在国家治理中，财税体制始终发挥着基础性、制度性、保障性作用，可谓牵一发动全身。” 中国财政科学研究院院长刘尚希表示，新一轮财税体制改革，最重要的任务有三项：改进预算管理制度、完善税收制度、建立财政事权和支出责任相适应的制度。从目前来看，前两项任务进展明显，很多改革措施已经落地见效。　　预算是公共财政的基石，预算管理制度改革是深化财税改革的首要内容。抓住预算这一“龙头”，就等于牵住了改革的牛鼻子。这两年，预算管理制度的大框架已经搭起来了，财政资金管理越来越规范，预算公开迈出新步伐，地方债务风险的“缰绳”越勒越紧。　　比如，完善政府预算体系，是改革的一项重要内容。2016年两会上，“国家账本”中的四大预算齐“亮相”，一个定位清晰、分工明确的政府预算体系就此建立。按照新《预算法》要求，政府的收入、支出和债务，全部纳入预算管理，从根本上解决花钱不到位和“乱举债”的问题。　　同时，加大各预算之间的财力统筹，将政府性基金预算、国有资本经营预算资金，更多地调入一般公共预算。我国政府预算体系包括四本预算，各有侧重和分工。相对而言，一般公共预算和社会保险基金预算主要涉及基本公共服务和社会保障，与百姓的切身利益直接相关。“将资金更多地调入一般公共预算，意味着公共财政实力增强，政府可以更好地保障百姓享有的基本公共服务。”中央财经大学政府预算管理研究所所长李燕教授认为。　　预算公开透明，百姓才能了解财政的钱花到了什么地方，花得是否合理到位。财政部有关负责人介绍，2016年，我国预算公开迈出实质性步伐，预算公开法制框架基本确立。除单独公开“三公”经费预算外，公开范围由一般预算拓展到政府性基金预算、国有资本经营预算，由单独公开部门收支预算拓展到公开部门职责、机构设置、机关运行经费安排、政府采购、国有资产占用、预算绩效等情况。　　政府预算体系进一步完善的同时，税改也成效显著。“税制改革和减税政策，不仅直接降低了企业税收负担，有力支持了大众创业、万众创新，而且助推了供给侧结构性改革和企业转型升级，对稳定经济增长和增强市场活力起到了重要促进作用。”国家税务总局党组书记、局长王军表示，2016年营改增全面推开，改革总体运行平稳、渐行渐好，成效好于预期。全年累计减税超过5000亿元，所有行业税负只减不增的改革目标如期实现。　　2016年，税制改革取得突破性进展，多项改革加快推进。资源税改革实行从价计征，并在河北省试点开征水资源税。从改革实施情况看，改革运行平稳，企业税费负担普遍下降，促进资源节约利用效应初步显现。此外，我国第一部“绿色税法”——环保税法出台，环保税将成为我国第十八个税种。　　央地关系调整更精准　　中央和地方财政事权和支出责任划分，将成今年改革重点　　“作为深化财税改革的三大任务之一，划分中央和地方财政事权和支出责任相对滞后。当前，中央和地方财政关系的调整，亟待精确落地。”中国社科院经济所所长高培勇认为，新一轮财税体制改革的三方面内容，不是简单的并列关系，而是有机联系、相互贯通的统一体。如果一个方面的改革相对滞后，不能与其他两个方面步调一致、形成合力，则会影响改革的总体效应。　　那么，央地财政关系应当如何调整？中国财政科学研究院院长刘尚希认为，中央和地方财政事权和支出责任划分，是今年财税改革的重心。首先要界定政府边界，明确政府和市场、政府和社会关系之后，再来划分央地间财政事权，进而再确定央地收入划分、健全地方主体税体系。　　“央地关系调整的传统思路是下移财力，这是不对的。未来应该上移事权和支出责任，哪些事权上移，这要做大量细致工作，需要持续推进。”刘尚希认为，地方政府支出占全国财政支出比重，现在已经超过85%，中央本级支出不足15%。中央支出比重如此之低，导致中央对地方的依赖程度越来越大，有一定的风险隐患。　　“深入推进财税体制改革，要按照构建现代财政制度的要求，加快理顺中央与地方财政事权和支出责任，在一些领域取得突破性进展。”财政部部长肖捷表示。国务院已经出台推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见，明确了改革总体要求、划分原则、主要内容。今年将加快制定中央与地方收入划分总体方案，合理划分中央与地方收入范围，健全地方税体系，推动形成权责利清晰、更加有利于调动中央和地方两个积极性的财税体制。　　“要抓住改革时间窗口，及时推出一批高质量的改革方案，提高改革精准化水平，以钉钉子精神抓好改革措施落实。”肖捷说。　　减税降费仍是主基调　　个税改革有望“破题”，营改增减税规模有望达7000亿元　　“现在制造业的利润，差不多也就是5%左右，这费那费一多，企业很难承受。降成本，首先要把费降下来。”全国政协委员、会计审计学家张连起认为，大规模减税降费，对实体经济肯定是利好，负担轻了，振兴的动力才会更足。　　减税降费仍是今年财政政策的主基调。大力实施减税降费政策，进一步减轻企业负担，有利于发挥减税政策对经济社会发展的积极效应。具体措施包括：继续落实并完善营改增试点政策，扩大减税效应；落实好其他已出台的减税降费政策，研究实施新的减税措施。同时，进一步清理规范基金和收费，再取消、调整和规范一批行政事业性收费项目；公开中央和各地收费目录清单。　　减税方面，营改增将继续担当重任。专家预计，今年营改增减税规模将进一步扩大，有可能达到7000亿元。因为，去年营改增全面推开是在5月份，时间只有8个月。2017年则是一整年，四大行业减税存在翘尾因素，不动产纳入抵扣也有翘尾因素。两个“尾巴”一翘，全年减税5000亿元就打不住了。　　深化税制改革，是社会最关心的热点问题。今年的税制改革内容，大致有这么几项：研究提出健全地方税体系方案，研究推进综合与分类相结合的个人所得税改革。继续深化资源税改革，扩大水资源税试点范围。贯彻税收法定原则，配合做好烟叶税等税收立法工作。起草环境保护税法实施条例、政府非税收入管理条例。研究制定个人收入和财产信息系统建设总体方案。　　如果前几年大家谈个税主要是从收入角度看，现在则更注重公平性，应该从家庭支出负担角度考虑，因此“增加专项扣除项目”就成了近两年讨论个税改革时的高频热词。专项扣除的可能性、扣除项目的设计以及扣除额度的核算方式等，都成为个税改革的焦点。　　“在修订个人所得税法的基础上，应研究决定专项扣除可能的方向。具体讲，就是通过建立‘基本扣除+专项扣除’机制，适当增加专项扣除，进一步降低中低收入者税收负担。”张连起说，比如在现行3500元和三险一金基础上，去年已在31个城市试点商业健康保险扣除政策。下一步，根据社会配套条件和征管机制的完善程度，可适当增加专项附加扣除项目，比如，再教育支出、赡养抚养支出、首套房贷利息等支出，以此降低中低收入群体税负。移动互联网技术解决了制约农村几十年的信息不畅的短板，有效改变了农民的生产生活方式，同时也降低了企业的经营成本。搭上移动互联网这趟快车，让农产品“洋”起来、农民富起来，也为破解“农村空心化”提供了一个不错的选项　　　　　　　　　　春节回乡下过年，村里搭起舞台，唱起秦腔戏，谁料看戏的人寥寥无几。回想起30多年前，哪个村要是在春节前唱起秦腔戏，附近十里八村的乡亲们都会赶过来，晚来的只能自带凳子站在上面看，那热闹场景真是壮观！　　笔者很好奇，村民为什么不爱看戏？找了几个邻居问了问才知道，年轻人出去打工，剩下的村民嫌天气太冷，都坐在家里的热炕上看手机，手机上啥都有，想看啥看啥，谁还愿意过来挨冻。仔细观察，还真是！村民们个个手机不离手，一边走路一边看，家庭主妇做饭也不忘把手机放在灶台上。饭菜上桌，也有人拍照发朋友圈。　　如果说在基础设施和交通等方面，城乡之间还有一定的差距，在信息方面，互联网却已经填平了城乡的数字鸿沟。记得几年前，笔者主持的一项农业部软科学课题，曾对我国农村自发性上网农户接受网络信息传播的效果进行分析研究，问卷统计结果显示，有37.8%的农户认为没有必要学习上网技术。可如今，随着移动互联网技术的快速发展和智能手机在农村的普及，村民上网不再是什么新鲜事。　　村民们在手机里聊天看戏，企业却在村民的手机里找到了商机。　　手机能为闭塞山区农产品外销打开新渠道。陕西安塞，千山重叠，产出了世界上独一无二的山地苹果，口味极佳，过去因为交通闭塞，苹果销售一直困扰着村民。前年12月，安塞县政府与网库集团共同打造了中国苹果电子商务平台，安塞的果农、合作社及果品企业积极踊跃加入平台，扩大销售。苹果在短时间内一销而空，百姓的腰包随之鼓了起来。　　手机还能为农产品质量保证搭建新平台。山西阳城县赵庄专业土蜂养殖基地负责人李春社，2016年与网库“蜂蜜小哥”建立联系，把蜂蜜卖到了网上。为了将蜂蜜的品质更好呈现给消费者，还玩起了手机直播，现场对养蜂环境、浓度测试等进行展示。各种农产品究竟是否“绿色”“有机”“无公害”，都有了实时监测与大数据支撑。　　手机还能为农民学习技术、营销等新知识送去新教室。农一网通过微信群进行了多次农业技术培训活动，每次在线参与人数超过两万人。3月3日，农一网还将与中国农业技术推广协会联合举行首届中国农资电商春耕节活动，预计在春耕节当日，销售额将突破亿元。　　当“农村空心化”已经成为全面小康路上一道绕不过去的难题，把这个“空心”重新填实，靠“抓壮丁”肯定行不通，靠“讲道理”说破嘴皮子也没戏，还得靠培育新产业，创造新岗位，让农民甚至城里人愿意从城里返回农村创业。　　村庄集中了农村七成的人流和物流，仍是一个不可忽视的大市场。移动互联网技术解决了制约农村几十年的信息不畅的短板，有效改变了农民的生产生活方式，同时也降低了企业的经营成本。搭上移动互联网这趟快车，让农产品“洋”起来、农民富起来，也为破解“农村空心化”提供了一个不错的选项。中国企业联合会日前发布的《2017年中国企业发展趋势展望》（以下简称《展望》）显示，去年，通过各级政府出台降成本举措，合计降低企业成本约1.5万亿元。2017年，企业减负效果将更加显著。　　2016年为企业减负1.5万亿元　　《展望》分析，为化解实体企业成本的持续攀升，更好促进实体企业发展，去年，中央和地方政府出台了一系列降成本的具体举措，初步估计，各级政府降成本举措合计降低企业成本约1.5万亿元。　　降税清费效应明显。作为结构性减税的重头戏，营改增2016年减轻企业税负5000多亿元。在降费方面，国务院降低社保五险中三个险种费率后，2016年再次阶段性降低社会保险费率和住房公积金缴存比例。初步测算，这些措施每年可减轻企业负担1000多亿元。此外，中央清理规范了一批政府性基金收费项目， 又扩大18项行政事业性收费的免征范围，各地设立的行政事业性收费也大大减少。　　电价先后两次下调。2015年4月20日和2016年1月1日，相继下调了工商业销售电价和一般工商业销售电价，下调幅度分别为每千瓦时1.8分钱和3分钱。两次调价共减少企业用电支出约900亿元，2015年以来已减少用电企业支出超过1200亿元。　　连续降息降低财务成本。据央行数据，截至2016年9月末，非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为5.22%，同比下降0.79个百分点。　　银行服务费标准下降。根据《国家发展改革委关于中国人民银行征信中心服务收费标准有关问题的批复》，商业银行等机构查询企业信用报告基准服务费由每份100元降低至60元。自2016年9月6日起，完善银行卡刷卡手续费定价机制，初步测算各类商户合计每年可减少刷卡手续费支出约74亿元。餐饮等行业商户贷记卡、借记卡交易的发卡行服务费、网络服务费费率合计可分别降低53%—63%，百货等行业商户可降低23%—39%。　　各地也出台降成本措施。广东省出台《供给侧结构性改革降成本行动计划（2016—2018年）》，到2016年底，为全省企业减负约4000亿元；浙江省出台《关于进一步降低企业成本优化发展环境的若干意见》，重点围绕税费、用工、用能、融资、用地、物流、外贸和制度性交易成本等八个方面成本提出针对性措施，为企业降低成本约1000亿元。　　企业整体盈利水平有望继续好转　　“减负力度加大有利于企业轻装前行，2017年企业减负效果会更加显著。”中国企业联合会研究部副主任缪荣表示，2017年，改善企业盈利水平的积极因素继续存在，而且其效果将进一步加强；尽管盈利状况会在行业之间与企业之间存在明显分化，但全年企业整体盈利水平有望继续好转。　　盈利水平好转继续得益于减税降费。《展望》分析，2017年，现有的减税降费措施将继续执行，新的改革举措还将陆续推出，全年的减负效应应大于2016年。　　减税规模不减。2017年，按照政府过紧日子、更多为企业发展减负的要求，我国将继续大力实施减税降费政策，预计减税降费规模将超过7000亿元。　　涉企收费还将减少。目前，不少地方政府已经亮出了进一步清理整顿涉企收费的“日程表”和“任务单”。今年，山东全面取消了省级涉企行政事业性收费；福建省也明确降低工业企业仪器仪表、计量器具检测收费标准和江海堤防工程维护费；河北省出台《物流业降本增效专项行动方案》，力争到2018年全社会物流总成本与GDP比率较2015年降低1.5个百分点。　　盈利水平好转还得益于供给侧结构性改革的深入推进。缪荣分析，2017年中央政府将继续坚定不移地推进去产能，而且去产能行业将从钢铁、煤炭拓展到建材、有色、化工等行业。去产能的积极效应将继续释放，企业设备利用率将稳定上升，有效供给将增加，市场秩序将更趋健康与规范；去产能也会促进产品售价回升，从而有效提升企业盈利水平。杠杆收购、债市违约、票据风波……一段时间以来，不少热点金融事件背后都有银行资金的影子。相比传统的信贷资金，这些钱通过在不同金融市场、不同机构之间穿梭，在金融体系内部 “虚投空转”，一些风险已经显现。这种新的金融风险隐患，引起市场高度关注。　　银行的钱，本应更多地流向实体企业，为振兴实体经济添动力，却缘何出现在金融市场里“打转转”？这会对整个经济运行带来什么危害？相应的风险又该如何防范？本报记者对此进行了一番调查。　　银行资金“空转”是咋玩的？　　有的进入债券等其他市场，在金融体系内自我循环；有的虽进入企业，但企业并未投资于实业；还有些资金通过信托绕道进入房市，房地产企业成了银行贷款的“香饽饽”　　银行资金“空转”，有几条清晰的路径可寻。　　辗转进入资本市场是第一条路径。在去年备受关注的万科事件中，银行资金的影子隐现。银行理财资金进入宝能，没有投资于实体产业，而是成为宝能购买万科股票的主要来源。宝能一边用银行理财资金替换了之前券商的资金，一边通过证券公司和基金公司的资产管理计划，获得银行的理财资金，继续增持万科股票，银行资金间接投资于二级市场。　　进入债券市场是第二条典型路径。特别是在去年底债市违约事件爆发后，其背后大量来自银行的资金成为市场焦点。“银行资金一直是债券市场的主力。在去年的债市上，银行的理财资金‘空转’，钱从银行再转到其他金融机构手中，机构之间环环相套，每过一道手就加一层杠杆，资金最终才投入债市，但这样延长了交易链条，虚抬了整个债券市场。”一位外资投行研究人员对记者说。　　第三条路径是，银行资金绕道进入房地产市场。央行公布的数据显示，2016年新增人民币贷款中，45%是个人住房按揭贷款，还有更多银行的钱拐了个弯，流入房地产开发项目。　　“很多房地产企业通过正常的贷款拿不到资金，就转道信托计划，但资金实际上还是来自银行。”某股份制商业银行分支机构客户经理告诉记者，信托公司为房地产发行一笔信托计划，同时银行发行理财产品，将理财产品的资金通过券商、基金公司、保险公司等的资管计划与信托计划对接。一般房地产企业通过信托计划获得资金的年利率在15%左右。　　河北某房地产开发公司总裁告诉记者，当前实体经济面临较大困难，银行对外贷款也非常慎重。但房地产企业没受影响，反而成了银行贷款的“香饽饽”。因为有去库存政策的支持，不动产抵押也被银行认为是安全的保障。特别是去年房市火爆，房地产开发是银行贷款的重点。　　由此可见，上述银行资金，有的是进入了债市、股市等其他市场，在金融体系内自我循环；有的虽然流向了企业，但企业并未投资于实业；还有的是通过信托等形式，进入了房地产市场。　　“2014年以来随着股市上涨而迅速发展的配资业务，就是商业银行、信托公司以及证券公司利用资管产品进行的一种创新。此外，在股权激励、杠杆收购以及定向增发等证券市场交易中，也大量存在银行理财资金的身影。”中国社科院金融所银行研究室主任曾刚说。截至2016年底，我国资产管理行业总规模已达到100万亿元。其中，银行理财规模最大，券商资管和基金子公司业务增长最迅速。　　“空转”风险到底有多大？　　银行的钱在金融机构间“空转”，对整体经济运行带来危害，一旦债务违约，资金链条上的各家金融机构难逃其责，银行也不能幸免　　资金“空转”，不仅会放大金融市场风险，也会因为拉长了资金流转链条，抬高实体经济的融资成本。　　风险首先来自高杠杆。　　“资金在不同机构之间流转，每过一道金融机构就要收取一定的费用，而金融机构只有放大杠杆做投资，才能套取收益。一旦市场发生逆转，‘击鼓传花’到某家机构手中时，这家机构没有获利空间，杠杆加不上去，就会发生违约。去年底的国海证券违约事件就是这个原因。”某商业银行资管部门负责人说。　　侨兴私募债违约事件是其中一例。企业原有偿债遇到困难后，地方产权交易中心为企业发行私募债来缓解资金压力，同时引入保险机构提供履约保证，原来的贷款银行出具银行保函，为债务兜底，最终产品在互联网金融平台上销售给普通投资者。由于产品层层担保，企业若出现债务违约，资金链条上的各家金融机构难逃其责，银行也不能幸免。　　“这些风险看似由不同的金融机构承担，实际上并没有真正分散，反倒是因为资金链条拉长，如果产品开始违约，风险最终会传递到银行体系内。”一位银行从业人员坦言，大家对其中的风险心知肚明，但只要每家机构在链条上还能有套利空间，就会无视风险，继续“玩”下去。　　银行资金层层转手，加大了企业融资成本。　　胡军是福建某科技型企业负责人，最近向银行申请一笔贷款，拿到手的却是一笔“组合贷款”：一半是贷款，一半竟是银行承兑汇票，承兑汇票的一半额度要作为保证金存回银行。“对企业而言，贷款的便利度就降低了，为此支付的成本也高了，除了贷款利率外，开承兑汇票有一笔手续费，去银行贴现还要交上一笔贴现费。”胡军说，有的银行在贷款前就和企业“商量”好，开了承兑汇票后还要去别家银行贴现，之后再把资金存到自家银行。企业在银行有了存款，银行又能为企业“贷款”了。如此反复，资金在银行之间存来贷去，企业最终拿到手的贷款“缩水”不少，贷款成本升高。　　各种金融机构融合加深，还会放大整个金融系统的风险。“这种风险的影响不再局限于某一市场或行业中，而是通过股权控制、资金交易等纽带，将单个行业、单个市场的风险渗透到金融市场各个子市场，包括银行、基金、券商和保险等，风险的外溢性大增，整个金融体系的系统性风险在上升。”曾刚说。　　“虚投空转”该怎么堵？　　解决资金空转问题，不是简单地让钱全部流入实体经济，最根本的是要搞好实体经济，让银行能找准适合投资的行业、企业。金融创新必须回归服务实体经济的本源　　“防范资金空转、不让资金脱实向虚，不能简单地理解为让资金全部进入实体经济。”曾刚认为，我国金融业发展到现在，不仅有解决融资问题、满足实体经济需求的功能，还有风险管理、资金配置及流动性管理等需要，面对的金融服务需求已经非常广。真正存在风险、影响可持续发展的，是银行资金满足实体经济需要的过少，而在发挥其他功能方面过大，因此，实现资金的合理流向是关键。　　过去一段时间，受有效信贷需求不足影响，不少银行选择大力拓展其他非信贷类业务，甚至一些银行的非信贷资产已超过信贷资产，其中就有很多资金流向股市、债市、房市等。曾刚认为，解决资金空转问题，最根本的是要搞好实体经济，加快推进供给侧结构性改革，比如进一步推动去产能、去杠杆，让银行能找准适合投资的行业、企业。　　“实体经济是金融发展的基石，应推动产业多元化发展，为银行资金提供更多的投资渠道和机会，流向实体经济的四面八方。”交通银行金融研究中心高级研究员陈冀认为，还应注重引导市场预期，防止出现局部资产泡沫化。　　随着金融市场化改革不断推进，不同金融领域交叉明显增加，监管层面也要适时调整和优化。“虽然现在是分业经营、分业监管，但很多机构已实现混业经营，利用产品创新完成资金跨市场流通。”中国民生银行首席研究员温彬指出，监管机构需加强协调，对创新产品、新型金融领域统一监管，尤其是在鼓励互联网金融创新的同时，应按照金融的本质要求进行监管，防范金融风险。　　“加强监管不是限制金融业务和产品创新，而是要适应相关业务的发展趋势及风险特征，守住不爆发区域性、系统性风险的底线。”曾刚建议，强化监管协调应完善统计体系，以便及时、全面了解跨市场交易规模和资金流向，同时强化不同监管部门之间的协调机制，信息共享，定期沟通，在特殊情况下能进行适时干预。　　陈冀认为，随着非信贷业务的快速发展，银行的业务模式和风险日趋复杂化，银行不仅应继续加强对传统信贷业务的风险把控，还要主动适应业务创新发展的进程，注重对各类新型非信贷资产类型的风险管理，使创新不跑偏。　　温彬建议，银行应尽快建立和完善全面风险管理的长效机制，制定与银行发展战略相适应的风险偏好方案，确保银行持续稳健经营。■一边是国家增加财政赤字、压缩政府开支努力为企业减税，一边却是向企业收费的手没减少，甚至还有增多的势头。一些不合理、不规范的收费项目，让企业负担沉重、国家背了黑锅。降费就要敢治“乱”、善治“本”、勤治“政”，给企业带来真真切切的减负快感　　　　　　　涉企收费有多少？这次有了权威答案。新年伊始，财政部、发改委委托有关部门，对娃哈哈集团及所属企业的缴费情况进行了调查，详细列出企业涉及的212项缴费项目。有了这份“清单”，也就摸清了企业税费负担的痛点，为更好地清理规范涉企收费找到了方向。　　近年来，国家采取多种措施千方百计为企业减税降费。去年，仅营改增一项的减税力度就高达5000多亿元，但企业依然反映负担重。究其原因，主要就在于非税负担过重：一边是国家增加财政赤字、压缩政府开支努力为企业减税，一边却是伸向企业收费的“手”没减少，甚至还有增多的势头。在整体财政收入增幅下降的情况下，一些地方非税收入增速和比重却在大幅上升，正是一些不合理、不规范的收费项目，加重了企业负担。　　当前，进一步降低企业负担，需要在继续深化税制改革的同时，加大非税收入的规范整治力度，增强企业在降费方面的获得感。　　增强降费获得感，首先要敢于治“乱”。涉企收费往往是多头管理、分类收缴，有的附加在税收里，有的隐含到电价里，有的埋伏在审批或中介服务中。据统计，目前仅电价一项，附加的全国性收费就有国家重大水利工程建设基金、可再生能源电价附加等5项，这还不包括各种地方性基金。过多的收费项目，让企业感觉处处有费、应接不暇，这种不规范的乱象，一定程度上给“浑水摸鱼”乱收费留下了隐患。　　政府财政收入，体现的是权威与严肃，重在建立规范的征收秩序，让企业明明白白缴费、政府公开透明收费。本届政府成立以来，陆续出台了一系列清理规范措施，行政事业性收费等大幅减少，但对保留的收费项目，仍需加大正税清费力度。比如，对公共属性强、可以纳入财政统筹使用的项目，要及时变费为税，以税收的规范性防止收费乱象；对暂时不能转为税收的，则要公布清单，清单之外一律拒缴。　　增强降费获得感，更要善于治“本”。在此次核查出的212项缴费清单里，经营服务性收费、协会商会会费等项目合计占了183项，比例高达86%。这些名义上不属于公共财政的收费项目，却是很多企业不得不过的门槛，是清理规范乱收费的“硬骨头”。这些年，各级政府采取了诸多措施，但收效并不明显，很多收费在这个环节减了，又加到另一个环节，甚至原封不动换个“马甲”继续收费，严重影响了清理涉企收费的实际效果。　　“扬汤止沸，不如去薪”，不合理的经营服务性收费等虽然表面上种类繁多、野蛮生长，但根源是其依靠的行政权力或垄断地位。治本之策在于消除收费背后的权力阴影，通过大力推进简政放权，培育充分竞争的市场体系和规则，还经营服务性收费应有的本来面貌，让企业不交冤枉钱。　　增强降费获得感，还要勤于治“政”。清理规范涉企收费，是一个长期动态的过程，不能指望一劳永逸，即便是现在合理的收费政策，也可能因为市场竞争、科技进步、行业发展等因素，将来需要调整和完善。现实中，凭一纸红头文件就长期收费，拿着旧文件收新费的现象并不少见。在核查娃哈哈集团缴费项目过程时，有关部门就发现，国家已取消的工业产品生产许可证审查费，由于收到文件时间滞后等原因，地方执行部门仍向企业继续收取。　　涉企收费合不合理、负担重不重，企业最有发言权，有关部门不妨常去企业看看、多到基层听听，及时发现和解决涉企收费中的新问题，别等收费的“稻草”压垮企业，才想起那些过了时的政策文件。　　一项项涉企收费项目，虽然看上去不大，累加起来就是不小的负担，尤其面对当前经济下行压力，企业对缴费负担更加敏感。中央经济工作会议把降费作为深化供给侧结构性改革的重要任务进行了部署，要求“在减税、降费、降低要素成本上加大工作力度”。期待相关部门在降费上拿出有力措施，真正打掉供给侧改革和实体经济振兴的“拦路虎”，给企业带来真真切切的减负快感。原本是从银行业到制造业的信贷业务，在经过一系列加杠杆的金融运作后，变为银行或同业的资金业务。银监会安徽监管分局在调查中发现，银行资金“空转”形式主要有同业“空转”、票据“空转”、理财“空转”、信贷“空转”四种形式。　　同业“空转”包括同业直融直投型、同业通道型和同业绕道“自娱自乐”型。其中同业直融直投型的典型形式为“同业融资+应收投资”，即通过同业存放、卖出回购等方式吸收同业资金，对接投资理财产品、资管计划等，放大杠杆、赚取利差。同业通道型主要是银行通过同业投资等渠道充当他行资金管理“通道”，赚取费用，而不承担风险兜底责任。　　票据“空转”包括违规开票、违规买卖和违规出表。其中违规开票是指，无真实贸易背景循环开票，虚增存款和中间业务收入。违规出表是指银行借助跨业合作通道，通过信托、券商等“通道”模式，运用理财资金投资票据资产。　　信贷“空转”主要的表现方式是贷款置换，包括表内自营贷款置换他行表内贷款、表内贷款置换他行表外融资等方式，多被用于企业举新债还旧债，而未被真正运用到生产运营中。　　理财“空转”过程中，个别银行的部分理财资金被用于购买该行或他行理财产品。比如，在信托公司的帮助下，企业通过银行的理财业务获得资金，用于投资购买获益更高的理财产品。还有一种形式是理财资金违规投向贵金属投机、资本市场等高风险或非实体领域。这类理财产品仅对应特定风险承受能力的客户。　　银行资金“空转”可能带来的风险已经引起相关部门关注。此前，中国人民银行表示将表外理财纳入宏观审慎评价体系的“广义信贷”测算，加强监测。银监会也出台政策全面加强表外业务的风险管理。今年，银监会还将开展监管套利、空转套利、关联套利的“三套利”专项治理，查处一批违法违规问题。春节期间，腾讯推出的黄金红包刷新了红包玩法。上线之初，黄金红包还处于内测阶段，只有腾讯开通的白名单用户可以发红包，但所有人都可以抢，抢到红包后会被“传染”，成为白名单用户，自己也能开始发红包。　　黄金红包到底是什么？实际上，红包里包着的是新的黄金理财产品“腾讯微黄金” 。“微黄金”以工商银行的黄金产品为基础，用户通过腾讯财付通交易支付购买黄金，再将所购买的黄金份额存在工行，同时也可以将自己的黄金份额通过红包的形式转让给朋友。黄金红包的单位以毫克计量，即购买黄金以0.001克起，目前不到3毛钱，未来价值会随着黄金价格的波动而产生变化，报价跟踪上海黄金交易所价格浮动。　　据介绍，已开通微黄金账户的用户，黄金份额会自动存入该用户的微黄金账户中；没有开通微黄金账户的用户，需要点击“存入微黄金账户”并接受微黄金服务协议，才能领取到属于自己的黄金份额，在黄金交易时间选择“卖出”后，就可按照当时的金价卖出，对应的微信零钱可实时到账，卖出时将收取5‰的手续费。　　黄金投资有实物黄金和纸黄金之分，黄金红包里的微黄金属于哪种？据腾讯支付金融事业线相关人士介绍，黄金红包并不是“纸黄金”，而是现货黄金。　　据了解，现货金和纸黄金的核心区别在于，其运作过程中是否发生实物金的提取和交割。纸黄金是一种个人凭证式黄金，投资者按银行报价在账面上买卖“虚拟”黄金，投资者的买卖交易记录只在个人预先开立的“黄金存折账户”上体现，不发生实金提取和交割。而用户在腾讯微黄金拥有的黄金份额，在工行都有对应的真金，只要不卖出，其现金价值也会随着黄金价值的浮动而发生改变。纸黄金一般用作投资，而现货黄金是一种避险型资产，更多在于资产保值增值，因此腾讯微黄金不太适合投资者做短线交易，更适合当作一款长期资产配置工具，丰富个人资产类型。2016年全国十大税收新闻揭晓　　本报电 由中国税务报社等单位共同主办的“2016年全国十大税收新闻”近日揭晓。“营改增试点全面推开，全年减税约5000亿元”位居榜首。入选十大税收新闻的还有： G20杭州峰会提出建立全球公平和现代化的国际税收体系、第十次税收征管论坛（FTA)大会成功召开、全国人大常委会表决通过环境保护税法等。 　　（李丽辉）　　　　　　　　中国平安品牌价值位列全球保险业第一　　本报电 日前，英国品牌咨询公司品牌金融（Brand Finance）发布了“2017年度全球最具价值品牌500强排行榜”，中国平安凭借163.24亿美元的品牌价值位列全球保险品牌第一位。今年的评选维度包括公众熟悉程度、忠诚度、推广活动等。中国平安表示，未来将继续注重科技创新，努力通过移动互联、大数据、云服务等新科技，持续提升用户体验。 　　（曲哲涵）看过纪录片《我在故宫修文物》的观众或许会对如下场景有印象：技术人员用一台仪器扫描古字画，扫描信息经过专业处理后，文物修复专家就能发现字画上肉眼看不见的信息，甚至还能分析出绘画技法和当时用的颜料。　　这台神奇的仪器就是中科院遥感与数字地球研究所（以下简称中科院遥感地球所）研发的高光谱扫描仪。高光谱遥感为何有如此的超能力？除文物检测修复外还有哪些应用？我国在高光谱遥感领域的研发水平又如何？　　　　　　　　利用高光谱技术能提取古画的颜料信息，推算颜料产地，从而能在修复时精准选用颜料　　人们日常生活中所见的光，是由多种颜色构成的复色光，通过棱镜等分光后显现的是单色光。这些单色光按不同波长（或频率）大小依次排列形成的图案，就是光谱。　　光谱分析是人类借助光认知世界的重要方式，地球上不同的元素及其化合物都有自己独特的光谱特征，光谱因此被视为辨别物质的“指纹”。如果说肉眼光学成像能看到物质的形状、尺寸等信息，光谱分析则能获取物质的成分信息。　　要获取更丰富、精细的物质成分信息，除了提升分光系统性能外，还可以改进分光方法、呈现方式等——高光谱遥感就是这样一种思路。中科院遥感地球所高光谱遥感研究室主任张立福介绍说，高光谱遥感的特点是能在可见光到短波红外的光谱区间连续成像，传统的彩色相机只能记录红绿蓝三个通道的影像，且每个通道的带宽很宽，而高光谱成像所记录的通道数量可以达到数百个，且光谱通道很窄，分辨率很高，其光谱探测范围远远超过了人类肉眼的感知范围，能够探测人眼无法看到的大量信息，提高人们对自然和物质的认识。　　因为能在非常窄的光谱波段内获取丰富的信息，利用高光谱技术获取的信息分辨率很高，甚至能分辨出观测物质的分子和原子结构，这是普通的光学遥感所达不到的。　　如何运用高光谱技术鉴定、修复古字画？在中科院遥感地球所高光谱研究室实验室，张立福画了一张图，并为记者解释高光谱遥感成像的原理：高光谱仪器扫描字画表面，获取图像上每个点的光谱数据；因为高光谱连续成像的特征，能够获得目标数百张不同波长的图像，这些图像叠加起来，在三维空间上就能形成一个图像立方体，将每个像素对应的数百张数字图像的数值连接起来，就成为一条光谱曲线。　　“不同物质甚至不同年代的物质反映出的光谱信息也有差异，也就是有一条独属于它的‘指纹’光谱。如果两个物体的成分信息一致，得出来的曲线应该基本吻合；如果某一条曲线的局部有较大波动，就能推算出其中有异常。”张立福说。　　以故宫藏品《崇庆皇太后八旬万寿图》为例，该画描绘的是乾隆皇帝的母亲崇庆皇太后八十大寿时现场祝寿的实景，历经250多年之后非常残破，绢面有缺损断裂，甚至还有霉迹。要想恢复原作风貌，修复该画时就要了解当时所用的颜料。中科院遥感地球所高光谱研究团队利用高光谱扫描仪对古画颜料进行了扫描，提取了古画颜料信息，由此推算出当初绘画所用矿物原料的种类。根据不同颜料产地光谱曲线的差异，科技人员甚至还能反推出颜料的产地——这就为修复选用精准颜料提供了依据。　　张立福说，中国古书画所用材料，大多为绢和纸，质地纤薄，年代久远容易破损、掉色。高光谱分析技术不损害文物本体，能帮助修复专家了解古书画的颜料组成、绘画技法，甚至能及早发现书画潜在的病害信息。　　借助高光谱技术可检测果蔬农药残留，未来还可能随时检测雾霾　　高光谱这双“火眼金睛”的本领可不仅仅是帮助鉴定、修复文物。因其能呈现人眼看不到的细节、辨别不同成分的物质，因此该技术在国防军事、精准农业、水环境监测、地矿勘察等领域都有广阔应用价值。　　在中科院遥感地球所高光谱研究室实验室，张立福向记者展示了一盆绿萝。从表面看，这盆绿萝的叶子没有什么特别之处，但经过高光谱仪的“眼睛”观察，一块白色区域就在电子屏上显示出来。“绿萝中有几片塑料做的叶子，肉眼几乎难以发现，但由于它和正常叶子的光谱信息有很大差别，就躲不过高光谱的‘眼睛’。”张立福说。　　利用该原理，高光谱还能用在果蔬农药残留的检测上。有没有残留农药、残留多少农药，呈现的光谱特征会有细微的差别，通过分析这些差别，专业人员就能做出科学的判断。　　张立福说，相较于传统食品安全取样化验等检测方式，高光谱技术检测具有无接触、无损伤的优点，可以大大提升检测效率。此外，根据不同生长日期或产地的果蔬光谱特征也不同的原理，高光谱技术还能用于检测果蔬新鲜度、进行产地溯源等。　　张立福介绍，基于高光谱原理，科研人员目前正在研发可供智能手机使用的高光谱检测应用系统。他希望未来手机有高光谱检测功能，结合云计算、大数据，人们能够随时随地用手机快速检测食品安全问题。这样，农民拿手机就能检测果蔬病虫害信息，并把这些数据发送到云端，后方科研人员可以根据这些信息预知哪里可能爆发病虫害。　　“从果蔬农药残留检测到化妆品重金属检测，水体、土壤等环境污染监测，再到牙齿、皮肤等医学检测，高光谱技术应用有很大的想象空间。”张立福说，不同空气颗粒反射的光谱不同，未来人们甚至都能通过手机及时、准确地监测雾霾。　　高光谱技术属于遥感技术范畴。通常人们提到遥感，就往往联想到卫星遥感、航空遥感等，认为遥感和老百姓的日常生活没有直接关系，其实不然。3S技术（地理信息系统、全球定位系统、遥感）中，前两个“S”已经与人们的生活息息相关，人们已在手机中普遍应用，现在缺少的是第三个“S”与老百姓的生活关联起来。高光谱遥感技术的应用，表明遥感技术正在走进人们的生活。“我们所做的，就是要使高光谱遥感技术飞入寻常百姓家。遥感与智能手机的结合，将使‘遥感’无处不在。”张立福说。　　我国在高光谱遥感研究上处于国际领先地位　　巨大的应用前景，使高光谱遥感技术成为当前国际上遥感技术的前沿领域。　　据专家介绍，我国在高光谱遥感研究上，处于国际领先地位。　　上世纪90年代，中国科学院遥感应用研究所与上海技术物理研究所合作，研制了系列航空高光谱传感器，并前往日本、澳大利亚、马来西亚等国进行国际合作，为当地环境、农业、海洋、地质等领域的研究提供了重要数据，受到高度评价。　　张立福说，受制于科研经费支持等原因，本世纪初我国高光谱研究一度发展缓慢。近年来我国加大了对高光谱的支持力度，科研人员也取得了一系列成果。他介绍，我国在高光谱基础研究及信息数据积累等方面走在国际前列；同时，科研人员不断扩大高光谱的应用领域，在成像光谱地面测量与光谱图像模拟、高光谱图像智能处理与信息提取、新的应用领域拓展等多方面取得了系列国际领先的研究。　　“我国在高光谱技术方面有较强的积累，但光谱仪器的一些关键器件还需要进口，一定程度上影响了我国高光谱技术应用的自主性。”张立福说，高端科学仪器设备制造方面的不足与我国在材料学、制造工艺等方面整体水平不高有关，他呼吁我国有更多的、不同领域的科研人员参与到高光谱的研发中，提高光谱仪器制造能力，使我国成为高光谱研究强国。■如果还按以前的模式按部就班，而不增强科研敏感，就有可能与重大科技创新机遇擦肩而过　　　　　　　　　　　不久前，中国科学院院士高福团队及其合作者在中国农业大学发布了寨卡病毒的最新研究成果。这不是高福头一次在病毒研究上取得重要突破，谈起不断有科研突破的诀窍，他提到了“科研敏感”。作为媒体人，笔者对新闻敏感深有体会，科研为何也需敏感？　　原来，高福团队和中国农业大学李向东教授课题组合作，发现寨卡病毒在小鼠模型中可以引起睾丸损伤并最终导致雄性不育，这一发现从新的角度揭示寨卡病毒影响人类健康的可能性，被国际顶尖学术刊物《细胞》杂志在线发表。　　2015—2016年寨卡病毒在南美爆发并很快成为国际关注的公共卫生问题。寨卡病毒与登革、乙脑、西尼罗等黄病毒属成员一样，主要通过蚊虫媒介传播。以往研究者们对于寨卡病毒的关注主要集中在胎儿异常如流产、新生儿小头症等。2016年5月，有临床杂志报道了寨卡病毒能够通过性传播，并且寨卡病毒RNA能够在人的精液中长期存在。这一成果表明，寨卡病毒新的传播途径和对人类健康的潜在威胁。高福敏感地意识到，这是一个重要的研究方向，于是立即联合李向东教授课题组，组成联合科研团队，进行不间断科研攻关，最终取得重要突破。　　高福团队及其合作者取得的这项成果，正说明科研的确需要敏感。所谓敏感性就是要对最新发生的事件感兴趣，对公众的关切予以关注。试想，假如高福院士不去关注有关寨卡病毒能够通过性传播的报道，而停留在传统的研究领域，就很难在短时间内取得如此重大的成果。　　科研敏感背后是社会责任感。作为我国著名的微生物专家，2014年，高福在非洲埃博拉疫情来势汹汹时临危受命，带领团队远赴西非国家塞拉利昂，投入了一场与病毒对抗的鏖战。在近几年发生的禽流感、人感染猪链球菌、中东呼吸综合征冠状病毒等公共卫生突发事件中，高福和他的科研团队多次身临一线，体现了科学家的社会责任和担当。　　科研敏感离不开长期的坚守和科学积淀。敏感绝不是一时的头脑发热或者冲动，而是科学家的理性判断。要对科研方向做出准确判断，没有深厚的积淀是不行的。综观许多国际领先的重大科技成果，也都离不开科研敏感。上世纪90年代，禽流感对美国养鸡业造成巨大损失，我国科研人员敏感地意识到研发相关疫苗对保护我国养鸡业的重大意义。于是，科研人员在缺经费、缺设备的艰苦条件下开展研究，终于研制成功禽流感疫苗，在后来的防治禽流感疫情过程中发挥了关键作用。国家最高科技奖获得者李振声，年轻时曾在西部一个名不见经传的小镇从事小麦育种研究。当他发现当地小麦条锈病大流行、导致小麦减产20％—30％时，很快调整自己的科研方向，经过艰苦的努力取得了一系列重大成果。　　当今科技飞速发展，各类科研信息瞬息万变，稍纵即逝。如果还按以前的模式按部就班，而不增强科研敏感，就有可能与重大科技创新机遇擦肩而过。如同新闻记者要增强新闻敏感性、才能报道出重大新闻一样，科学家也应在增强科研敏感上下功夫。本报电  近日，BOE（京东方）福州第8.5代新型半导体显示器件生产线投产。该生产线主要生产高分辨率、窄边框电视及桌面显示器等液晶显示产品，设计产能为每月12万片玻璃基板。
　　BOE（京东方）福州8.5代新型半导体显示器件生产线集成了MMG套切等显示技术，实现全球首次43英寸10切设计，大大提高玻璃基板利用率；同时，该生产线具备业界8.5代线最薄基板直投能力，可更好地满足日益升级的高端显示需求。  
　　（朱义佳）新年伊始，一场虚拟现实（VR）教育与沉浸式学习研讨会在美国哈佛大学召开。在这场由哈佛大学教育学院、北京师范大学智慧学习研究院和中国·福建虚拟现实产业基地联合主办的研讨会上，来自世界各国的专家学者齐聚一堂，共话虚拟现实技术与教育事业的融合发展。　　来自中国的虚拟现实技术给人们上了一节叹为观止的“虚拟现实沉浸课”：虚拟现实天文知识带来了漫步星空的奇幻体验；虚拟现实海洋科普令人如临深海，畅游水下世界；最新研发的虚拟现实编辑器让每一位在场专家都能轻松设计出一整套虚拟现实原创素材。　　“在教育领域，中国是我见过将虚拟现实最早投入课堂的国家之一。包括像虚拟现实编辑器这样优秀的实践成果，会推动整个行业在内容方面的升级。”哈佛大学教育学院教授克里斯·德迪在体验后评价。　　沉浸式虚拟现实技术与教学相融合的新模式，是以优质教学资源为核心，集终端、应用系统、平台、内容于一体，为学生创设接近真实的学习环境。虚拟现实技术可以将抽象概念具象化，为学习者打造高度开放、可交互、沉浸式的三维学习环境。参加研讨会的网龙网络公司董事长刘德建说，虚拟现实教育别具优势：学习者能够全神贯注而不是被动接受灌输，还可以获得一对一教学，最重要的是可以不用跟其他学生比较，避免对学习产生畏惧。　　刘德建认为，未来应该让虚拟现实教育涉及面更广，应用的门槛更低。目前网龙已经自主研发出一款面向全年龄段、简单易用的虚拟现实编辑器，只需要培训3天就能学会制作虚拟现实产品。编辑器的操作步骤简单易学，甚至可以像儿童搭建乐高玩具一样容易上手，可以用来鼓励儿童去重新具化想象，互相分享。对于虚拟现实技术的创客们来说，这是首款基于虚拟现实素材的编辑工具，可以让人创造自己的虚拟现实内容，大幅降低虚拟现实素材的成本，为有志于投身虚拟现实产业的人才提供设计平台，助力虚拟现实产业发展。　　自上世纪80年代以来，虚拟现实技术走过了30余年的发展历程。从最原始的虚拟现实交互界面，到近年来虚拟现实技术的井喷式发展，普通大众从最初对虚拟现实不明所以，到如今被各种新式虚拟现实技术狂轰滥炸，都显现着虚拟现实在近几年内的爆发。　　克里斯·德迪认为，整个教育科技的发展史就是不停地产生新的教育技术手段介质用于学习，有了可投入实践的虚拟现实教育产品而不是停留于理论，“虚拟现实+教育”才会真正从梦想走向现实。本报电  一节直径约1.5厘米、长约1.7厘米的电梯静音轴承滚动体，占据国内市场份额的60%以上，年销量突破200多万粒；一台自主研发的精密轴承滚子机床，8项专利技术填补国内空白，生产的轴承寿命提高了5倍……日前，河北省临西县依靠科技创新，面向高端产业需求，积极推动传统轴承产业的升级换代。2016年以来，68家规模企业投入研发技改资金57.58亿元，完成技术创新、改造项目21项，获国家专利31个，更新升级设备1182台套，直接带动轴承行业实现产值11.5亿元。  
　　（张玉坤）核心阅读　　近日，澳大利亚国立大学的一项调查结果显示，澳大利亚民众特别是年轻人对现行民主制度的信心降至40多年来最低点。四成澳大利亚人对现行民主制度不满意，只有26%的民众对政府信任，7%的人认为政府在过去一年对经济产生了积极效果。多数接受调查的人认为，澳主要政党没能满足民众对良治的渴望。负责此次调查的澳大利亚国立大学政治学教授伊安·麦卡利斯特说，西式民主的危机正在显现。　　　　　　　“西方国家民众对政治家的希望幻灭是当今世界的普遍现象”　　多年来，澳大利亚国立大学都会在联邦议会选举后进行调研。麦卡利斯特在接受本报记者采访时说，调研目的是研究人们对于政治和选举态度的变化以及背后的原因。这是与数十个议会制国家共同进行的学术调研活动。　　“调查结果让我大吃一惊，以至怀疑是数据统计出现了失误。”麦卡利斯特说，但经过反复核实，确定结果是真实可靠的，那就是澳大利亚人对政治家和民主制度的信任程度在短期内大幅下滑。他认为，调查结果与国际环境有一定关联，在美国、英国、加拿大、意大利等国得出的结论很类似。　　“西方国家民众对职业政治家的希望幻灭是当今世界的普遍现象，英国脱欧和美国大选结果充分说明了这一点。”在麦卡利斯特看来，出现上述结果的另一个重要原因是，西方国家当前经济形势疲弱，澳大利亚也不能幸免。人们对政府重振国家经济的能力深表怀疑，对政客们许下的种种美好诺言和愿景不再抱有幻想。“西方国家的领导人往往会向选民许下诸多实现不了的承诺，当期待一次次落空，人们的希望注定要破灭”。　　麦卡利斯特认为，目前看来，西方国家民众对民主制度的信任下降问题，如果不在5年内解决，鼓吹民粹的政党就可能大行其道，真正的危机将会来临。　　“我不知道政府都在忙什么，好像议员们除了辩论和吵架不会干别的”　　在实行议会民主制的西方国家里，通常新一届政府上台之初，人们对其抱有期待，民意支持率较高，而后政府表现让人失望，支持率逐年下降，最后政府出现更迭，新政府支持率又上升。这是西方民主制度下的一种循环往复。麦卡利斯特说，在2013年的选举后，澳大利亚政府打破了这种循环，其民意支持率始终在下降。“另一项长期调查的结果或许能够解释这一现象。从2010年起，澳大利亚人对良治的渴望与日俱增，换句话说，无论哪个党上台执政，澳大利亚人都认为他们的政府不够好。这说明澳大利亚民众对自己国家的政府和制度的态度发生了巨大变化。”　　“我不知道政府每天都在忙什么，好像议员们除了辩论和吵架不会干别的”，大卫·罗斯在维多利亚州经营一家农场，在接受本报记者采访时，他丝毫不掩饰对政府的不满。“其实大学教授们根本不用做调查，我身边对政府感到不满的人比比皆是。”罗斯说，澳大利亚政府的行政效率之低也让人难以忍受，“我儿子出生时政客们就在辩论是否有必要修高铁，今年我儿子都结婚了，他们还在辩论是否有必要修高铁。”　　麦卡利斯特说，良治的基本要素是在制定和实施公共政策时的高效率，以及勇于满足民众需求的担当。“很明显，澳大利亚政府的表现与良治相差甚远”。　　除了行政效率低下，当普通人承受经济不景气之痛时，政府高官依然奢靡成风，引发澳民众的极大反感。日前，澳大利亚卫生和体育部长苏珊·利因涉嫌公费旅游被迫引咎辞职。根据当地媒体报道，苏珊·利在近两三年间至少16次去黄金海岸度假，住五星级酒店，而普通澳大利亚家庭为了去一次黄金海岸要省吃俭用好几年。类似的事件在澳大利亚政坛层出不穷，麦卡利斯特认为，这是导致人们对政客和现行制度信任度大跌的直接原因。　　“实现高效而又负责任的良治，就必须对现行体制做出重大改变”　　另一位澳大利亚国立大学教授彼得·德赖斯戴尔在接受本报记者采访时说，澳大利亚在过去10年间走马灯似的换了7任总理，民众对政府的执政能力以及对主要政党的信任程度出现下降是必然的。在去年的选举中，有超过25%的选民把选票投给了非主流政党，这在澳大利亚历史上是很不寻常的。　　“不过，澳大利亚和其他国家的情况还不完全一样，美英等国的民众对民主制度的信任度要低得多，而澳大利亚人对民主制度的满意度是从一个较高的水平出现下降的。”德赖斯戴尔说，过去30年来澳大利亚经济并没有出现衰退，社会矛盾也不是特别突出。　　调查结果给澳大利亚政府敲响了警钟。麦卡利斯特说，政府官员今后必须更接地气，加强与民众的接触，了解他们的需求，而且一定要严格自律，慎用公款。此外，官员对自己的能力要有清醒认识，千万不要再给选民开空头支票。　　由于经济不景气，澳政府近年来削减了在医疗、养老、教育等民生领域的开支，但是官员自身的利益却未受影响。25岁的詹姆斯是一家药店的售货员，他告诉本报记者，在很多澳大利亚人眼里，政治就是党派斗争，而非为民众提供良好的服务。麦卡利斯特认为，“要想实现高效而又负责任的良治，就必须对现行体制做出重大改变，但这谈何容易”。　　（本报堪培拉2月12日电）新华社华盛顿2月12日电  美国《纽约时报》日前刊文说，美国格罗方德半导体公司10日宣布在中国启动近百亿美元投资项目，凸显中国对全球高端制造业的吸引力。　　文章说，尽管在特朗普政府压力之下，英特尔、富士康等高科技公司近期宣布要在美国建厂，但格罗方德的投资计划表明，高端制造业重心仍在转向太平洋另一侧。　　文章说，这座新的先进半导体工厂位于中国成都，是大型跨国企业在中国政府支持下对中国进行的一系列投资中的最新一例。这类工厂明显变得更加先进，它们生产更现代化的微芯片、存储芯片或平板显示器等。　　总部位于美国加州硅谷的格罗方德半导体公司成立于2009年，是全球领先的集成电路企业和第二大晶圆代工厂。此次布局成都的12英寸晶圆制造基地项目是格罗方德在全球投资规模最大、技术水平最先进的生产基地。本报华盛顿2月12日电  （记者张朋辉）美国政府11日证实，美入境和海关执法局过去一周在美国多地采取行动，拘捕了数百名非法移民，并遣返了部分人员。　　据美国媒体报道，6日至10日，洛杉矶拘捕了非法移民约160人，亚特兰大拘捕约200人，在中部伊利诺伊等州也有数百人被拘捕。不过，美国入境和海关执法局没有公布被拘捕的非法移民总数。　　美国国土安全部发言人克里斯滕森说，这是“常规”执法行动，被拘者多数有严重犯罪记录，对公共安全或移民机制构成威胁。执法部门称，在洛杉矶被拘捕的160人中，150人有犯罪记录，其余的5人之前已接到遣返令或收到最后警告。11日，已有37人被遣返墨西哥。据新华社伊斯坦布尔2月12日电  （记者易爱军）土耳其总统埃尔多安12日表示，土方在叙利亚北部开展军事行动的目的是清除恐怖主义并建立“安全区”。　　埃尔多安当天在启程前往巴林前在伊斯坦布尔机场对媒体说，土耳其军事行动的最终目标是在叙利亚北部建立一个5000平方公里的无恐怖区域，同时在此区域内建立“安全区”，以便被土耳其收容的叙利亚难民返回家园。本报柏林2月12日电  （记者冯雪珺）据德国《世界报》消息，德国汉堡机场12日有多人吸入有毒气体受伤。截至目前，消防部门公布的受伤人数已达68人。现场消防人员表示，有毒气体可能通过中央空调传输至机场大厅，受伤人员主要集中在行李安检区域。事件发生后，所有人员被立即疏散到室外，市区到机场的交通也一度因此暂停。截至记者发稿时，暂时关闭的机场已重新开放。本报开罗2月12日电  （记者王云松）据埃及《金字塔报》网站11日报道，埃及开罗紧急事务法院当天作出裁决，宣布被怀疑与埃及穆斯林兄弟会有关联的“决断”组织为恐怖组织。　　“决断”组织曾宣称制造了发生在开罗的一系列袭击事件，包括去年7月和8月分别针对一名高级检察官和一名宗教领袖发动的未遂刺杀，以及去年12月对开罗吉萨金字塔附近一个检查站发动的炸弹袭击。炸弹袭击造成6名警察死亡，6人受伤。　　上周，开罗紧急事务法院还将2014年成立的“人民抵抗”组织列为恐怖组织。该组织曾宣称对2015年6月的埃及总检察长希沙姆·巴拉卡特遇袭身亡事件负责。本报阿拉木图2月12日电  （记者周翰博）阿什哈巴德消息：土库曼斯坦总统选举投票于当地时间12日7时正式开始。土中央选举委员会称，登记选民超过323万，投票截止时间为当日19时。本次选举共设立2587个投票站，其中包括39个境外投票站。投票开始后的4个小时内，已有51.4%的选民完成了投票。据美联社报道，2月8日，美国检方以窃取机密信息等20项罪名起诉哈罗德·马丁，指控他在1996年至2016年为国家安全局等政府部门服务期间盗取大量机密文件，并储存在自家房屋和汽车中。马丁将在14日出庭受审，如果这些罪名成立，马丁将面临数十年监禁。　　马丁现年52岁， 2012年至2015年受雇于博思艾伦咨询公司，该公司是美国国家安全局的承包商。此前向媒体曝出美国国家安全局关于“棱镜计划”等大规模监听项目的爱德华·斯诺登就曾在这家公司供职。因此，有美国媒体将马丁称为“斯诺登第二”。2016年8月，执法部门发现马丁私自存储大量机密，将其逮捕。　　自1993年以来，马丁还在美国其他政府部门和安全部门承包商工作过。检方称，马丁从1996年8月起不断窃取国家安全局、中央情报局、美军“网络司令部”等部门的机密情报。马丁在自家住宅和汽车中储存了大约50TB的机密文件和数据。美国有线电视新闻网分析称，这么大的空间足够存储5亿份包括图片与文字的文件。路透社援引美国政府官员的话说，这可能是美国历史上规模最大的政府机密失窃事件。　　这些涉密文件包括国家安全局含有敏感内容的简报和报告，如2009年该部门制定的保护美国情报信息的方法及流程。此外，马丁还存储了中央情报局、美国“网络司令部”等部门的海量涉密文件，其中包括发射情报收集卫星、打击恐怖分子嫌疑人的计划与行动信息等。　　据《华盛顿邮报》报道，马丁曾是美国国家安全局“顶级黑客团队”成员，负责制作并使用特定软件入侵外国计算机系统，窃取他国情报。但马丁的律师詹姆斯·韦达认为，马丁只是保存了涉密信息，他将涉密文件带到家中是对工作负责，没有恶意伤害国家利益。　　这起事件再次暴露美国情报部门的安全漏洞。美国联邦调查局巴尔的摩分部警官戈登·约翰逊在一份声明中说，联邦调查局的调查及对马丁的起诉，说明安全部门同其承包商之间的信任非常脆弱。美国司法部在一份声明中也表示：“内部人士作案对美国国家安全构成重大威胁。”　　斯诺登事件后，美国被曝出在国内和国外实施大规模监听计划，引发国内公民权利组织不满，也一度引发美国同多个国家关系紧张。马丁事件直到2016年才被发现，从目前媒体报道的信息看，马丁在斯诺登事件之后仍然能够存储大量机密信息，从一个侧面反映出美国情报部门及其承包商在安全管理上的缺陷和漏洞。这一事件是否会导致美国新的监听项目被曝光，值得继续关注。　　（本报华盛顿2月12日电）据新华社喀布尔2月12日电  （记者代贺）阿富汗官员12日表示，自11日以来，阿安全部队已在东北部巴达赫尚省击毙10名塔利班武装分子。　　巴达赫尚省政府发言人艾哈迈德向新华社记者证实，阿安全部队近日对藏匿在该省朱尔姆地区的塔利班武装分子展开清剿行动，成功摧毁武装分子在当地的据点，并收复该区域多处村庄。　　艾哈迈德说，10名塔利班武装分子在清剿行动中被击毙，包括一名塔利班当地主要指挥官和6名外籍武装人员，另有14名武装分子在交火中受伤。　　另据当地媒体哈马新闻社援引军方人士消息报道，此次清剿行动并未造成阿安全部队人员和当地百姓伤亡。　　目前，塔利班组织尚未对此发表评论。今年初，美国一个动物保护组织入股全球最大奢侈品集团的消息，在时尚界和环保界引发极大关注。该组织数月前曾公布了这个奢侈品集团的越南供应商滥杀鳄鱼视频，现在入股则是希望能够利用其股东身份来阻止前者出售稀有动物皮制造的产品。事实上，该动物保护组织近年在购买时尚品牌股份方面频频出手，推动企业远离虐待动物行为，已给时尚行业造成了巨大的压力。　　崇尚皮草的时尚界和反对皮草的动物保护主义者一直就是势不两立的“死对头”，二者对抗旷日持久。在每年的全球各大时装周上，除了秀场上的争奇斗艳，场外花样百出的抗议活动也十分吸引眼球。动物保护主义者高呼“宁愿全裸也不穿皮草”的口号并在时装周期间举行各种裸体抗议活动的场景每每让时尚品牌备感尴尬。　　时尚产业污染问题也是众矢之的，“时尚是继石油后第二大污染源”的说法在国际社会早已不绝于耳。织物印染过程严重污染水源、有毒染料甚至侵害皮肤健康，棉制品生产过程中大量的水消耗和有害化学物质生成……环保组织对时尚行业进行了几乎无死角的揭批，并不断为消费者提供越来越多的生态环境和健康知识。　　显然，时代潮流要求时尚产业日益重视加强环境保护意识。2007年，英国著名设计师安雅·希德玛芝推出了印有英文“我不是塑料袋”字样的帆布手袋，虽然没有采用任何传统的时尚元素和材料，却在全球范围内掀起疯狂抢购。尽管也有环保人士指责称，多数人购买这一手袋并不是为了环保，而只是为了追逐时尚、抢购名牌而已，但向来看似势不两立的时尚和环保在这样的手袋上融为一体，瞬间引爆了一种绿色时尚，未尝不是一个好的尝试和开端。　　越来越多的时尚消费者愿意展示自己的“环保品味”，进而对时尚品牌的社会责任提出更高要求。对此，许多时尚品牌纷纷针对市场现状重新打造经营理念，推出多种环保主题的原料如天然橡胶、有机棉，产品如人造皮草、低碳服装，同时采取开发新染色技术、回收旧衣物等方式减少污染……争先恐后在这场绿色风潮中成为行业先行者。　　绿色时尚，可以在消费取向中形成，在品牌形象中走俏。本报新德里2月12日电  （记者苑基荣）据印度《教徒报》网站12日报道，印军方称，该国安全部队巡逻小分队与不明身份武装人员当天在印控克什米尔一村庄发生激烈交火，两名印度士兵和4名武装人员在枪战中身亡。　　印度军方发言人说，当天清晨，印度安全部队获得消息后对克什米尔弗里萨尔区发起警戒和搜查，一支巡逻小分队对村庄内可疑人员进行排查时与武装人员发生交火。两名印度士兵和4名武装人员在交火中死亡，另有5名士兵在枪战中受伤。武装人员的身份还在进一步确认中。　　报道称，这个村庄附近近日爆发多起示威游行。示威者高喊反印口号，并向警察局和巡逻队投掷石块和砖块。核心阅读　　近日，希腊债务问题再度走到十字路口，国际债权人在如何继续救助希腊的问题上，观点不一，僵持不下。如果国际货币基金组织（IMF）和欧洲债权人不能就希腊第三轮救助计划的第二次评估达成一致，希腊将再次面临资金断流的风险，从而引发新的危机。只有顺利完成这次评估，希腊才能获得新的救助贷款，从而偿还将于今年7月到期的下一笔债务。　　　　　　　　　　　　　国际货币基金组织主张为希腊债务减记，欧洲债权人坚决反对　　国际债权人与希腊2月10日在布鲁塞尔再度就重启第二次评估进行会谈。欧元集团主席戴塞尔布卢姆会后表示，欧洲央行、欧盟委员会、国际货币基金组织等债权人代表与希腊财政部长察卡洛托斯在会谈中取得了实质性进展，基本确定国际债权人谈判代表将在几天后重返希腊，以对希腊改革计划的执行情况进行第二轮评估。　　近一段时间，国际债权人在救助问题上出现持续分歧。欧元区债权人希望希腊在明年援助结束后实现财政盈余占国内生产总值3.5%的目标。国际货币基金组织认为这一要求对于目前的希腊财政状况来说过于苛刻，难以实现。国际货币基金组织表示，如果希腊能将目前正在进行的国内改革持续开展下去，有望在接下来的几年内实现1.5%的盈余目标。　　国际货币基金组织的观点是，希腊债务水平依然居高不下，甚至有“爆炸性”增长可能。如果希腊要实现债务的可持续目标，该国在进一步实施经济改革的同时，依然需要债务减记。该组织在此前的一份报告中指出，除非希腊债务能够获得重组，否则该国债务将在2060年达到国内生产总值的275％。　　对于债务减记，德国财政部长朔伊布勒日前明确表示：“欧元区成员国获得债务减记，违反了《里斯本条约》。如果希腊要这么做，那它将不得不退出欧元区。” 朔伊布勒指出，希腊必须承担应有的改革压力，通过改革增强希腊的竞争力，否则将不能继续留在欧元区。　　目前，国际货币基金组织将在对希腊的救助中扮演怎样的角色，成为决定此次希腊债务难关能否暂时缓解的关键。　　比利时布吕格尔经济研究所高级研究员索特·达瓦兹对本报记者表示，如果希腊不能与欧洲债权人达成协议，将迫使欧洲央行从希腊银行业撤回资金，并引发一连串金融事件，甚至把希腊推出欧元区。一旦希腊因违约而成为第一个脱离欧元区的国家，货币贬值带来的影响以及政治上的恐慌都将是“残酷的”。“目前，英国正在就退欧进行磋商，如果希腊退出了欧元区，这对欧洲一体化进程来说将是致命打击。”　　债务问题影响希腊政局，提前大选可能性正在增加　　希腊总理齐普拉斯11日出席激进左翼联盟会议时表示，相信拖延已久的希腊第三轮救助计划第二次评估将会很快得到“积极地”解决，但他同时强调，希腊政府将不会接受国际债权人方面“不合逻辑”的要求。　　2015年，希腊政府与国际债权人就援助达成协议。根据协议内容，国际债权人将在3年内为希腊提供约860亿欧元的救助资金。作为代价，希腊政府同意在国内实施改革，并接受国际债权人定期对其评估改革的执行情况。　　由于在劳动力市场改革和财政目标等关键问题上存在分歧，希腊第三轮救助计划第二次评估自2016年10月以来始终未能取得突破。国际债权人要求希腊政府承诺，分别于2017年和2018年继续进行总额占希腊国内生产总值1%，即18亿欧元的一系列新的改革措施。这些措施将侧重于扩大税基和削减养老金等，但2010年债务危机爆发后，希腊政府已经先后11次削减养老金。再次对养老金“开刀”，很可能就是齐普拉斯所说的“不合逻辑”的要求。　　去年12月，齐普拉斯在未知会国际债权人的情况下，突然宣布将向国内低收入人群发放“圣诞补贴”，再度引发国际债权人担忧，导致评估谈判彻底陷入僵局，此后双方多次会谈均未取得进展。　　从希腊国内政治的角度来看，自2016年下半年以来的多次民调显示，新民主党的支持率始终高于齐普拉斯领导的激进左翼联盟，而新民主党主席米佐塔基斯也在积极奔走于国际债权人之间，希望国际债权人能够对希腊提前大选给予认可。　　据希腊媒体报道，米佐塔基斯将于13日和14日前往柏林，与德国总理默克尔、财长朔伊布勒进行会谈，并提出自己的改革替代计划。据悉，这份替代计划将调整现行的增税政策，进一步削减公共财政开支，在避免国内出现强烈反弹的情况下，通过替代手段完成国际债权人提出的财政目标。　　国际评级机构穆迪日前表示，鉴于目前希腊债务问题已对其国内政局稳定产生负面影响，希腊提前进行大选的可能性正在不断增加。如果国际债权人进一步要求采取紧缩改革，必将增加希腊国内政治的不确定性，甚至再度使其经济遭受打击，债务问题不断恶化。　　（本报罗马、布鲁塞尔2月12日电）每年9月初，委内瑞拉都会因为“委内瑞拉小姐”选美大赛而举国欢腾。作为“美女王国”全年最重要的娱乐活动，选美不仅是一次美丽的盛会，更发展成为一个巨大的产业：优胜者除了可以获得丰厚的奖金并代表该国决战“环球小姐”和“世界小姐”，主办方和投资方也往往能获得高达数百万美元的利润，更不要说为周边产业带来的积极推动作用。　　拉美地区对“选美”的沉迷度可谓冠领全球。从最北的墨西哥到南端的阿根廷，一年到头几乎每周都有选美活动。据统计，在“国际小姐”开赛后的56年来，拉美佳丽22次摘得桂冠。由于“拉美力量”在国际选美大赛中一枝独秀，拉美人对选美比赛的关注度不断刷新纪录。2016年度“巴西小姐”比赛在社交网络的话题数同比2015年增长23.81%，创下了历年之最。　　选美文化直接促进了拉美美容业的兴旺发达。对许多拉美女性来说，选美是她们走出贫困、出人头地的捷径。为了获得理想的外表，拉美人近10年来在“美丽工程”上的开支成倍增加，人均美容消费高达8000美元，“经济危机也没有影响整容行业”。根据国际美容整形外科协会的相关数据，巴西单年接受整形手术的人数从2009年的7.2万人上升到2014年的27.6万人，2015年该国各类整形手术超过232万例，是同期韩国的两倍之多；从1999年开始，每30个阿根廷人，就有一个求助于外科手术来改变自己的容貌或形体。　　“选美经济”其实由来已久。1921年，美国人在新泽西州举办了世界上首次选美活动，目的就是要招徕游客为当地创收。环球小姐公司总裁哈罗德·格拉索曾提出，选美是一项旅游事业，带动了当地交通、酒店、饮食和各种服务业的发展；而每年的环球小姐大赛又附带为举办城市做了“1600万元的免费广告”。益普索研究咨询公司的数据表明，国际选美大赛所产生的影响力，对举办地的城市品牌、区域品牌都有很大的提升价值，能为举办国平均带来高达12亿美元的收益，对旅游业产生30%至40%的拉动作用。“选美经济”还直接带动了服饰、珠宝、美容和化妆品等行业的发展。国际权威市场调研公司Technavio的报告称，2014年至2019年间，拉美化妆品市场销售额年均增长率预计保持在4%至5%。如今，拉美人已将选美打造成了一个完整的产业链，除了选美公司、电视转播、广告商外，成千上万的观众也促进了当地市场的消费，进而促进了生产。　　选美大赛通过美女吸引眼球，是一种真正意义上的“注意力经济”。巴西著名记者路易斯·儒可风趣地说过，“美丽产业”或许正成为推动拉美经济发展的重要动力。本报罗马2月12日电  （记者韩秉宸）雅典消息：希腊塞萨洛尼基国际贸易博览会主办方11日在塞萨洛尼基会展中心举行中国元宵节庆祝活动，并正式拉开中国担任2017年博览会主宾国系列活动的序幕。这是中国自1998年担任这一博览会史上首个主宾国后，第二次担任希腊最大国际贸易博览会主宾国。　　塞萨洛尼基是希腊第二大城市。以该城市命名的博览会创立于1926年，是东南欧地区重要的贸易博览会之一。据悉，塞萨洛尼基博览会主办方正与中希两国政府及相关部门合作，举行一系列经贸和文化活动，以促进双方在能源、电信、技术、物流等领域的合作。开栏的话　　国家旅游局数据显示，2016年我国公民出境游人次达到1.22亿。出境游渐成国人普遍的休闲度假选择。增加对旅游目的国，特别是相关旅游项目安全风险的了解，应该成为出境游不可缺少的一门功课。本报从今天起选取一些有代表性的旅游热点国家或项目，提示需要注意的安全事项，以飨读者。　　　　　　　　　　　被誉为“西伯利亚的蓝眼睛”的贝加尔湖，在严寒的冬季以千姿百态的冰雪景观吸引着广大游客。随着近年来赴俄罗斯旅游升温，越来越多中国游客选择在春节期间前往贝加尔湖游览。日前，俄罗斯媒体上出现了一条“数百名中国游客从冰面步行前往湖心岛”的报道，在网络上引起讨论。　　奥利洪岛位于贝加尔湖湖中，是当地一处著名景点，需要乘船前往，冬季湖水结冰时可乘坐专门的摆渡工具。由于贝加尔湖地区气候复杂，冰面上常有裂缝，冰上行走非常危险。中国国家旅游局驻莫斯科办事处在看到相关消息后立即了解了情况。办事处主任赵洪青告诉本报记者，网上流传的报道有以偏概全之嫌，走冰上岛的游客只是少数。据伊尔库茨克州旅游部门统计，2016年中国游客前往贝加尔湖的数量增加两倍多，当地摆渡设施无法应对快速增长的客流量，游客需要在西伯利亚的低温下排队等待许久，很多游客是出于无奈才选择冒险步行上岛。但游客冒险行事仍不可取。　　目前，国家旅游局驻莫斯科办事处已经联系俄方媒体澄清事实，并要求中国旅游团组领队及时制止此类危险行为，同时迅速致函俄罗斯联邦旅游署，希望俄方高度重视中国游客的安全工作。俄方及时协调了布里亚特共和国和伊尔库茨克政府，当地相关部门正在加紧开展相关工作，加强管控、完善设施、消除隐患。中国驻伊尔库茨克总领馆也在第一时间向中国游客发出了安全提示。　　中国已经连续几年成为俄罗斯最大旅游客源国。俄罗斯治安情况虽然总体良好，但游客人身和财产安全遭受损失、正当权益受到侵害的各类事件也时有发生。早在2009年中俄两国旅游管理部门就签署了建立中俄旅游安全合作机制的协议。赵洪青还向本报记者介绍了在俄旅游需要注意的安全事项。　　首先，目前有70%以上的中国游客是通过团队免签途径赴俄旅游，护照上没有签证页。为避免麻烦，团队游客在俄不要脱团单独行动，做到“团进团出”。如因特殊原因（如突发疾病）需延长逗留期限，需要提前向当地移民部门申请。若出现护照丢失等情况，应及时报警并尽快补办旅行证件，以免滞留。　　其次，俄罗斯气候条件与国内差异明显，冬季雪天路滑，而且是心脑血管疾病高发期。鉴于来俄游客里中老年人占比较大，建议前往俄罗斯的老年人在出国前做一次较全面的体检，并视自身情况做好相关应急准备。　　再次，俄罗斯自然风光优美，但许多景点尚处于未开发、半开发状态，基础设施尚不完善。希望游客应尽量不要前往，以免发生意外。另外，俄罗斯的车速较快，在人少的郊区公路尤为明显。游客外出步行时要严格遵守交通规则。　　在注意以上方面的同时，前往任何国家旅游都要铭记尊重当地法规和社会风俗。贵重物品妥善保管、在交通工具和人员密集场所要提高警惕，注重护照安全等基本事宜也要时刻牢记心头。　　为适应旅游业发展，莫斯科各大旅游景点已经设置了能讲英语甚至汉语的旅游警察。中国国家旅游局驻莫斯科办事处也将继续与中国驻俄使、领馆通力配合，保障中国游客在海外的正当权益。　　赵洪青着重提醒各位游客一定要牢记“两个热线”：如果在海外遇到突发紧急情况，可拨打国内的12308领保热线。如果旅游正当权益受到侵害，可拨打国内的12301旅游热线进行举报投诉。　　（本报莫斯科2月12日电）据新华社洛杉矶2月11日电  （记者郭爽）美国太空探索技术公司11日宣布，该公司“猎鹰9”火箭已经竖立在美国航天局具有历史意义的肯尼迪航天中心39A发射台上，计划于下周在此发射，将“龙”货运飞船送往国际空间站。　　1969年“土星5号”火箭在39A发射台首次将人类送往月球。2011年7月，“阿特兰蒂斯”号航天飞机从该发射台发射升空，执行最后一次任务，标志着为期30年的美国航天飞机项目正式画上句号。随着航天飞机退出历史舞台，39A发射台也无用武之地。直到2014年，太空探索技术公司与美国航天局签订长达20年的39A发射台租赁合同。经过整修升级，这一发射台目前已经准备投入使用。　　按计划，太空探索技术公司将于2月18日首次启用39A发射台，用“猎鹰9”火箭发射“龙”货运飞船，为国际空间站送去补给和科学实验设备等。本报华盛顿2月12日电  （记者张朋辉）11日，由华盛顿地区同乡会联合会主办的元宵庙会暨文艺晚会在马里兰州上演。整个活动分为两部分：元宵庙会和文艺晚会，来自华盛顿地区的数千名华侨华人参加。　　本次庙会一共有29个同乡会参与，各同乡会贡献了200多种特色美食。东北特色的酸菜饺子、三鲜韭菜盒子，北京传统的宫廷酱肘子、芝麻火烧，西安肉夹馍、酸辣凉皮儿，天津煎饼果子……现场观众可以品尝到中国各地的特色小吃，一解思乡愁绪。很多同乡会除了贡献美食，还展示了各地特色的手工艺品。　　此外，元宵庙会特邀华盛顿地区的著名中医提供义诊服务。这个海外的“庙会”，洋溢着浓浓的“中国味”。华盛顿地区同乡会联合会会长冯宁平告诉记者，元宵庙会已经连续第七年举办，热心社区活动的志愿者进行了几个月的精心筹备。英国政府日前发布白皮书，认为目前英国存在住房资源短缺问题，承诺将采取一系列措施，加快建造更多居民买得起的住房。这一白皮书由英国社区与地方政府大臣贾维德代表政府在议会下院公布。贾维德强调，英国房价持续上涨，如果还不采取相关行动，可能造成以后“整个一代人都买不起房的局面”。　　英国住房紧张的局面一直没有得到有效缓解，现在每年的住房缺口约为25万套。由于相关支持政策匮乏等原因，英国选择租房居住的人口比2000年翻了一番。同时，约有220万户年收入低于平均水平的家庭需要把1/3甚至更多的可支配收入用在住房上，这“影响了居民的日常生活和工作”。　　根据英国议会去年7月公布的一份报告，英国每年需要建造30万套住宅，才能满足民众的住房需求。而据英国政府公布的官方数据，自2016年3月以来，在12个月内共建造了16.8万套新房。　　英国房价高企的原因，一是历史遗留使然，英国长期以来就存在着严重的“供不应求”局面；二是大城市，特别是首都伦敦，前来就业、学习的外来人口每年持续增多，不断拉升房价；三是来自中东等国家的富人阶层在伦敦等地购房踊跃，使房价进一步攀升。　　为此，白皮书提出了如下主要解决住房紧张的措施：设立30亿英镑基金扶持小型开发企业参与市场公平竞争，计划在2020年之前建造超过2.5万处住宅，每个地方区域都必须提供切实可行的住房计划，每5年进行重新审核。开发区不再仅限于“空地”，而是“可用、实际的区域”，驱逐不良房东和中介机构，维护房屋租赁市场，及时更新住房规划，满足住房需求，在土地稀缺的地方避免低密度房产项目，缩短房地产开发从立项到动工的时间。　　特雷莎·梅执掌唐宁街10号伊始曾承诺说，为协助年轻一代购房，将在10年内建造100万套新房。值得注意的是，特雷莎·梅还将为“租房一族”提供更多“可负担得起的房租”。英国《卫报》报道，特雷莎·梅解释说，数百万英国家庭买不起房，因此保障租房者的住房政策将成为重中之重。　　（本报伦敦2月12日电）人工智能一般被认为是通过模拟、延伸和扩展人类智能，产生具有类人智能的计算系统。其概念从1956年提出，经历了跌宕起伏“三起三落”的60年。随着硬件、软件、大数据、深度学习等技术发展到一定水平，人工智能开始呈井喷式发展，从长期不温不火状态骤然变热。　　人工智能帮助人类提高工作效率、提升生活品质。但对人工智能的发展感到欣喜的同时，也要理性面对人工智能对人类提出的挑战　　　　　　　　　　　技术与产业革命的新引爆点　　从1956年到2016年，人工智能已经60岁。为什么偏偏到了此刻，“老夫聊发少年狂”，它从一众新兴高科技中脱颖而出？　　美国作家卢克·多梅尔在《人工智能》一书中提出“奇点”的概念，奇点指的是机器在智能方面超过人类的那个点。目前，人工智能在技术和产业两个方面临近“奇点时刻”。　　第一，信息革命正从技术深化到科学，向智能方向提升，人工智能正处在科技革命的奇点上。信息革命发端于信息技术革命。电子计算机、通信网络、互联网、云计算、物联网……分别代表着信息技术革命这头大象的不同部位。一直发展到大数据，信息技术这头大象的全貌才开始从科学的高度显现。以数据科学为基础的人工智能，代表着信息技术向信息科学的质的飞跃，第一次将信息技术发展到信息科学的高度。　　如果说智慧的本质是“容易地应对变易”，那么人工智能是将理性与感性结合起来，像人类那样容易地应对“变易”。德国工业4.0专家乌尔里希·森德勒为了概括工业4.0的精髓，将英文的“简单”与“复杂”合成一个词，创造了一个新词“Simplexity”，意思是使复杂性变得容易。人工智能60年的发展，一直在探索“容易地应对变易”的具体方法。上世纪50年代的传统人工智能过于迷信理性算法。一直到上世纪80年代神经网络这种“感性”方法流行，才找到了处理非规律性事物的方法。2006年后，兼具理性与感性的深度学习成为人工智能的新主流。2016年，人类终于迎来了人工智能的一个重要时刻。2016年3月，谷歌围棋（Alpha Go）电脑程序，运用将感性与理性结合的蒙特卡洛算法，以4∶1的成绩战胜世界冠军、韩国棋手李世石。Alpha Go的胜利，标志着人工智能一个重要奇点时刻的到来，人工智能正在成为下一代技术革命引爆点。　　第二，信息革命正从科学转化为技术，向智慧产业深化，人工智能正处在产业革命的奇点上。信息革命成熟于产业革命。技术革命的奇点，催生产业革命的奇点。技术革命率先引爆工业自动化、医疗健康等领域，使人工智能迅速向市场化、产业化方向发展。　　以智能汽车为例，汽车电子已占整车成本的40%。如果汽车部件和附加值中的智能贡献比重超过50%，汽车就会发生质变，达到奇点。一旦所有行业智能比重超过50%，产业智能化的奇点时刻就将到来。无人驾驶汽车通过装载前视摄像头、前视雷达、激光雷达、高精地图及诸多智能科技设备，可以应对复杂的实际驾驶环境。　　为现代化发展 　　更换“发动机”　　当前31个发达经济体中，30个经济体增长放缓，1994年到2004年的年平均增长率从2%下降到1%。发展相对较快的美国，增长速度也从前10年的2.3%下降到了后10年的1.1%。工业化这台发动机提供的动能越来越衰减。用工业化和信息化两台发动机驱动现代化，就成为2008年国际金融危机以来人们找到的一条新出路。　　发展人工智能的最大意义在于为现代化发展更换“发动机”。咨询公司埃森哲研究了美国、芬兰、英国等12个发达国家发现，预计到2035年，人工智能将帮助这些国家生产率提高40%左右。其中，因人工智能生产率增长最多的几个国家分别是：瑞典、芬兰、美国和日本。　　在当前的人工智能研究领域，美国充当了领头羊的角色。美国奥巴马政府时期总统办公室发布《为了人工智能的未来做好准备》和《美国国家人工智能研究与发展战略规划》。在前一个报告中，前奥巴马政府呼吁优先考虑开展基础、长期的人工智能研究，并制定发展自动和半自动武器的政策。报告提议建立一个类似国防高级研究计划局的机构，支撑高风险、高回报的人工智能研究及应用；建议联邦机构应在人工智能领域优先开放培训数据和数据标准；建议美国交通部不断完善监管框架，将全自动车辆和无人机安全整合入交通系统。第二个报告提出了七大战略：长期投资人工智能研发领域、开发人机工作的有效方法、理解和应对人工智能带来的伦理问题、确保人工智能驱动系统的安全、为人工智能培训和测试开发共享公共数据集与环境、建立评估人工智能技术的标准和基准、深入了解国家人工智能研发人才需求。根据该规划，2015年联邦政府在人工智能相关技术方面投入约11亿美元。根据专业数据分析平台统计，截至2016年年初，全球已有957家人工智能公司，其中美国公司就有499家，占比超过了50%。　　此外，其他一些发达国家也在人工智能开发上各有投入。日本侧重降低成本，强化智能制造能力，加大人工智能投入。2016年8月11日，日本政府将人工智能相关跨部门政策内容写入2016年度第二次补充预算案。部分政策会写入2017年度政府预算申请中，并持续给予支持。日本在制造业中利用人工智能提高生产率并克服人手短缺问题，应对社会老龄化挑战。日本还对发展人工智能技术的企业给予优惠税制、优惠贷款、减税等多项政策支持。　　欧盟以“人脑项目”为未来新兴技术旗舰项目，侧重于对数据的研究。“人脑项目”十分注重从科学制高点上把握技术，汇集了神经科学、医学和计算机领域近300名专家。到2023年，这一项目将耗资10亿欧元。德国注重科技研发和技术成果转化，在人工智能申请专利数量上位列全球第四，但在机器人、神经网络、语音识别及图像识别等领域有一技之长。德国人工智能研究中心研究人工智能技术，如自动驾驶、语音识别、图像识别、机器学习、智能机器人人体跟踪等领域，并进行科技研发和技术成果转化。每年累计贡献的学术成果和科研项目价值超过4800亿欧元。　　“弗兰肯斯坦情结”能否解开　　从短期看，人工智能推动经济自动化和社会智能化。人工智能提高自动化水平，从而提升生产力，积累大量财富。但自动化是否影响就业成为争议的焦点。由于中美工人工资存在较大差距，美国资本家宁可用自动化来替代工人，而不是增加就业。福瑞斯特研究公司的最新报告显示，未来5年，人工智能将导致美国的就业岗位减少6%。事实上，人工智能减少就业并不是必然的。与自动化用机器代替人不同，人工智能平台通过应用接口（API）接入大量增值应用（APP），可以为开发者创造广泛的灵活就业机会。阿里云研究报告提出在人工智能平台化的趋势下，未来人工智能将呈现若干主导平台加广泛场景应用的竞争格局，通过APP开发者开发大量细分场景应用，将比自动化更有效地激活灵活就业。　　人工智能在智能交通、智能家居、智能社区等方面有突出表现。新型柔性机器人能够做饭、洗碗，还可以铺床、洗衣服、遛狗，人工智能还能帮你挑选穿搭、决定晚餐吃什么。虚拟现实、增强现实和混合现实结合人工智能等技术已经可以替代真人导游。未来城市交通也会因人工智能而得到改善，日本本田技术研究所汽车研发中心开发出一项利用人工智能预测交通拥堵情况的新技术。该技术将智能手机作为感应设备使用，将汽车速度、加减速等行驶数据与周边道路拥堵程度加以匹配，改善交通状况。　　从长期看，人工智能将驱动经济向服务化、高端化方向转型，驱动社会向灵活化、智慧化方向转型。变易就是差异化，差异化对应的是需求价值上的高端化和供给上的服务化。工业化和自动化的主要经济效果是需求越差异化，差异化供给的平均成本越高，而人工智能实现与工业化相反的经济效果，即需求越差异化，差异化供给的平均成本越低。　　借助人工智能，可以通过大规模定制，低成本地实现这种差异化。即以小批量多品种的方式，向服务化的方向升级，获取稳定的高附加值。未来的新闻可以是情境化的，通过个性化推荐+智能计算+情景感知等降低情境化的成本；未来广告可以是精准广告，根据消费者的上下文情境，判断消费意向，精准投放；未来的个人健康状况数据可以通过可穿戴设备记录，借助大数据分析，实现24小时医护和诊疗的个人定制化服务。2016年日本东京大学用国际商业机器公司的沃森人工智能技术，仅花了10分钟，便诊断出一名60多岁女性患有一种罕见的白血病，并提供了低成本的个性化诊疗方案。　　对人工智能的安全问题，人类历来有弗兰肯斯坦情结。英国小说家玛丽·雪莱的小说《弗兰肯斯坦》讲述了一位理工科学生创造了一个科学生物，这个生物最终变成了杀人狂。人工智能会不会在超越人类智力后，与人类作对呢？美国奇点大学校长雷·库兹韦尔预言，这个奇点会出现在2045年。但《人工智能》一书的作者多梅尔认为，不在于人类是否能设计出比自身好的东西，而在于政策是什么以及人们决定要用技术去做什么。2016年9月，英国标准化协会发布了《机器人和机器系统的伦理设计和应用指南》，希望以机器人伦理指南为突破口，探索规避这类风险。目前各国政府、企业也越来越重视这一问题。　　对人工智能发展带来的负面问题如何监管，是国际社会普遍关心的话题。美国前总统奥巴马认为，在人工智能的早期发展阶段，监管框架应当百花齐放。政府要尽量少干预，更多地投资科研，确保基础研究和应用研究之间的转化。随着技术的开发和成熟，如何将其纳入现有监管框架中，这是更难的问题，需要各国政府更多地参与探索。　　（作者为中国社会科学院信息化研究中心秘书长）　　制图：蔡华伟电视节目《最强大脑》引发的“人机大战”，以及此前自动驾驶汽车、人脸识别、Alpha Go等一系列成功应用案例的问世，关于人工智能的话题，近期又一次成为舆论的关注热点。　　有人把人工智能说得十分神秘，似乎它无所不能，无所不在，甚至将彻底改变人类社会和历史。有人则把人工智能说得十分可怕，认为机器人很快就会超越人类，甚至担心不久的将来人类将沦为机器人的奴隶。我认为，这都不是理性的态度。　　自人工智能提出以来，关于它的讨论已经几起几落。每当技术向前迈进一步，每当在某种具体的技能上机器超越人类的时候，总会出现类似的热议，乐观和悲观的极端态度激烈争辩，热闹异常。这并不是什么新鲜的现象。　　不妨类比一下汽车和马车的比赛。今天我们看到汽车跑得比人快，或者说汽车比马车跑得快，恐怕没有一个人会感到惊奇或者紧张。然而，当初在英国为此曾引发了激烈的争议，力挺者和反对者针锋相对，争论涉及许多领域，从观念到管理办法，以至出现了“红旗法案”（该法案对于汽车上路提出了5英里的限速要求，还需要人在前面用红旗引路），今天看来实在令人啼笑皆非。类似的，望远镜看得比人远，显微镜比人看得细，起重机比人力气大，其实都没有什么奇怪的。技术的进步就是机器对人类某种能力的超越。　　智力方面难道机器也可以超越人吗？所谓智力，包括记忆、理解、推理、情感、联想等多方面。其实在智力中的许多方面，机器早就超过了人。比如：记忆、计算、搜索等。下围棋就是一种在一定的规则框架内，进行归纳和学习的智力行为。　　机器能不能在智力的所有方面超越人类，以致奴役人类呢？人类还远远没有了解智力的所有方面，人造出来的机器怎么能做到呢？借用美国科学家维纳一本名著的名字：《人有人的用处》。我们大可不必杞人忧天。我们绝不是低估技术进步的惊人速度和巨大影响，但也不要把进步中的某一步过分地炒作和夸大，要理性对待技术的进步。　　经过几十年、几代人的努力，中国的人工智能理论研究和实际应用都已经取得了长足的进步。在人工智能的理论研究和技术人才培养方面，我们已经建成了比较完整的体系，从理论研究到实际应用，从课程建设到教材建设，人工智能都已经占据了应有的位置，得到了普遍的重视，形成了从理论研究到实际应用的、人数可观的队伍。改革开放以来，随着现代信息技术的迅速普及，信息和信息系统的重要性已经得到了广泛的关注和重视。上世纪80年代，决策支持系统（DSS）和专家系统（ES）走向社会的许多应用系统，在提高效率、优化经济和社会管理方面发挥了巨大的作用。进入21世纪以来，人工智能与互联网相结合，从军用的和民用的无人机，到智能交通和物流，直到日常生活中的家用机器人和可穿戴设备，人工智能进一步向各领域渗透。　　不过，我们还必须关注新技术的双刃剑作用，在发挥其积极作用的同时，注意控制它的负面作用，防止新技术被误用和滥用，及时调整管理和治理的手段及方式，主动地、积极地应对由于新技术而出现的新问题。唯有如此，才能让这种新兴的、大有希望的理论和技术，造福社会。　　（作者为中国信息经济学会原理事长）看字，看得如醉如痴，一定是看汉字。一味吹嘘自己的文化有多伟大，也许是心虚的表现，不过，看字，能看到天地，看到善恶，看到时间的悠长，看到色彩，汉字应该排在第一位。　　懵懂中看字，容易记住“人”“口”“手”和自己的姓氏。与自己的生活紧密相关的字，会过目不忘的。偶然中看字，看到与亲人、与自己的名字相同的字，心中就有暖流。字与词颉颃，有意思的是，忽略词，只看字，也看得津津有味、心生禅机。　　对字的敏感是在青少年时代。到博物馆参观，看到一个书法展，发现汉字的写法千变万化，一个字，有篆、有隶、有楷、有草，突然觉得汉字的不同凡响。这哪里是字，分明是一个生命，一个世界。一瞬间，被字迷倒，寻帖提笔，工工整整地写字。写颜真卿的楷书，笔画结结实实，掷地有声。在西安碑林，看到刻在石碑上的颜真卿的字，字口陡峭，线质刚硬，与石碑上寒冷的光泽匹配，让人胆战、敬畏。这是什么文化，一个字就会有力量；这是怎样的书写，一个字可以写得风流倜傥、性情展现。西安碑林中的字，字字有神情，行行是文章，身在其中，丝丝凉意沁入骨髓，能言善辩的嘴自然闭上，飞扬跋扈的表情顷刻间成为笑柄。这时候，一个字，就是一个字，一个人，就是一个人；一个字，也是一个人，一个人，就是一个字。　　不同的字，以及不同的字组成的不同的语词，会让人浮想联翩。山东邹城，群山环绕，有的山遭到破坏，伤痕累累或夷为平地，但，岁月的痕迹、文明的光泽依然存在。北朝末年，名为安道壹的高僧在此修行，他在峄山、尖山、铁山、岗山、葛山、阳山的岩石上刻佛经、佛名。他用毛笔写下一段佛经、一个佛名，或一个词、一个字，刻在六座山上，史称六山刻石。我慕名而来，那是一个秋天，溽暑退去，树与草的绿色暗下一层，刻有安道壹书法的岩石在岗山的幽深处，无路可行。我拨开枝蔓，深一脚、浅一脚，高一下、低一下，向前跋涉，靠近刻有字的岩石。记得从平缓的西山坡下行，穿过百米长的凹路，登上一个山丘，在一块岩石上看到“明澈”二字。刻有“明澈”二字的岩石趋于椭圆，紫灰色，山野之气浓郁。“明澈”二字却端端正正，即使过去了一千多年，楷书“明澈”依然挺拔、坚实。字，是安道壹写的吗？他能写这么多字吗？这些问题突然不重要了。面对“明澈”，似乎穿越了一千年的时光，看到了明明灭灭的生命延续，看到了明明灭灭的生命对“明澈”的执念。刻有“明澈”二字的岩石四周荒草萋萋，我拔掉了挡住视野的草叶，看着这两个让人刻骨铭心的字。不敢抚摸，一千多年的时光，安道壹的灵魂还在，彼时，他想传达的对这个世界的祝福，对人的良知的唤醒，可闻、可感。我永远记住了“明澈”，把它刻在了我的心扉。从岗山下来，依然走南闯北，把这两个字带着，有时应邀写字，就写“明澈”二字，字少，意深。　　看字，看到心里才好。有的人在旅途上着意风景，看重感受，有的人则在意经历，积攒见识。我旅途的兴奋点在于字。一个字、几个字、一行字，碑刻、摩崖，都会让我如梦如幻。在天台山国清寺，一株隋代的梅树朝气蓬勃。同行者把它比喻成参禅的老僧，我却从枝杈间看出一个字，一个人字。这株隋梅，栉风沐雨，还有天灾人祸，能够顽强活着，的确是一个奇迹。碑刻、摩崖，是字给它们生命，这株梅因为像字，有了另外的生命。如一个寓言，与隋梅相隔不远的寺庙，一块匾，让我丰富的表情即刻收敛。匾上有四个字：断惑证真。见于寺庙的字，均有丰富的人生含义。可是这四个字独有的力量，如一柄坚硬的锤，敲打我的心。我看一眼隋梅，再看一眼“断惑证真”，心慌意乱。是人需要断惑证真，还是人本身需要断惑证真？人，与时俱来的困境，断惑证真的过程、目的，究竟是什么？我可以感悟，却没有答案。不会忘记“断惑证真”四个字，每每写字，尤其是一个人在书斋写字，常常写“断惑证真”，是写给自己，也是写给我生活的这个时代。　　汉语里，字本身有说法，字与字组成的词语还有说法，我要说，这很沉重，这也很幸运。另外，荒郊野地中的石刻字，寺庙楹联、匾额上的字，一样的耐人寻味。但，对于石刻上的字，废墟上的字，我有着独特的情感，甚至偏爱。最近，屡屡往山西永济访古，在蒲州古城遗址，仿佛看见了隋代将领尧君素誓死抗击李世民军队的刀光剑影，不屈服、不投降的尧君素，就是军人人格的体现。李世民对宁死不屈的尧君素表达了一代帝王的宏阔胸襟，他巡视蒲州城，没有忘记当年的对手，亲笔拟旨：隋故鹰击郎将尧君素，虽桀犬吠尧，有乖倒戈之志，而疾风劲草，实表岁寒之心；可赠蒲州刺史，仍访子孙以闻。李世民离开蒲州不久，或者说李世民死后不久，有了安史之乱，时任平原太守的颜真卿率军抗击。一场战争，颜真卿的哥哥、侄儿战死沙场。战争结束后，颜真卿任蒲州刺史，在这里写下了《祭侄稿》祭奠牺牲的颜季明，也为书法史留下了光辉的篇章，被誉为天下第二行书。我写颜体楷书，对他的行书依然沉迷。从青年时代始临《祭侄稿》，一直临到今天。总觉得《祭侄稿》中的字，也像人一样有激动的情感，不屈的气质，顽强的品德。即使是重重的涂痕，也有生命的张力。我是因为尧君素、李世民、颜真卿来蒲州凭吊的。我所看到的蒲州，已经不是尧君素、李世民、颜真卿的蒲州，而是荒野，是废墟，是我们的先人建功立业的地方。我激动地爬上古城废墟的最高处，看到巍峨的中条山，依稀见到栖岩寺的古塔，听到了黄河的波涛。蒲州城一片荒芜，李世民的拟旨处，颜真卿书写《祭侄稿》的刺史官邸，一一化为时间的碎片，只能在想象中猜想它的繁华与炽热了。　　在蒲州遗址徜徉，看到一座凋敝的鼓楼。造型优美，有浮雕，栩栩如生的飞禽依然不离不弃；有匾额，颜体字，清刚雅正，完好无损。几根木柱支撑着摇摇欲坠的鼓楼，悲壮的样子，与蒲州遗址的沧桑混为一体。黄昏时分，夕阳暖暖的光线为古楼镀上了一层橘黄，支柱的影子，像楷书的线条，横着、竖着，交织成无法识读的字。我很像一个酒鬼，来到一个历经岁月的酒窖，使出浑身之力嗅着沉香。我着迷地看着鼓楼，围着它，走着，一圈又一圈，似乎一圈又一圈地走着会找回身临蒲州城的感觉。走了几圈，在鼓楼南门停下了脚步，抬眼看着匾额上的字，轻轻的吟读和奔涌的血液，顷刻聚焦了——迎熏解愠。字，特别自信，笔笔似铁；语词，很雍容，教养深挚。这是颜真卿的字体，这是蒲州城的风雅，这是一段历史的重量。中年不容易感动，我却被这四个字感染；写毛笔字的人，总会在别人的书写中看到不足，我被这四个字震撼；觉得旅行途中所看到的字词日趋俗气，眼下看到的是一本大书——迎熏解愠。　　从永济回到北京，一年逝去，新春到来。与友聚会，写字相赠，屡屡写到“迎熏解愠”。这是一个有时间分量的字词，也是有现实意义的字词，写下来，相信迎熏解愠。他是一位乡村邮递员，衔着我的好消息，经十三公里乡村机耕道向我扑来的绿雁。我叫他吴老师，他叫我小罗。自从我开始热衷于把稿件拜寄给远方，美美的期待就鹄望于每一天，思绪随着吴老师的来去而起落如潮。　　我多么欢喜看到邮车轮毂翻飞的样子，多么欢喜听到“报纸哦——书信——来了哦！”这叫卖似的吆喝时常激起我的喜悦，也曾落下无所得的黯然。这种情绪也辐射着吴老师，当我有信件的时候，他就会一脸笑容地向我走来，一边拂开额头上稀疏的白发，一边掏出信件，两手端举，奉在我手中。他不说过多的话，只是呵呵笑着。然后驾起他皮色斑驳、叮当嘶鸣的老铁马，举起的左手向后摇摇，是向我作别，更是策马奔驰……　　然而近年来，我总把这份期望重重地压在心底——吴老师不利落了，来去不再准时。人们说他打零工摔断了三根肋骨，我说他不是有工资吗？人们摆摆手，用嘴角抿着轻笑。每每想打个电话问问，问问他的身体，更问问我的信件，但终以叹息之声作罢。我知道我无法再期待这个报喜者，原本的喜悦一旦被时间长期过滤，也变得犹如嚼蜡。我甚至想过行使追究的权利，叫吴老师吃亏，叫这匹墨绿的驽马没过冬草吃，可是晓得个中情由的人又摆摆手，仍然用嘴角抿着轻笑。　　我知道的是，吴老师本是小村庄的代课老师，过着半工半农的营生，一干就是十年。四十岁的时候被聘请到乡镇工作，然而人算莫如天算，十五年后因文化年龄等原因遭到清退，领了不过万元的一次性补偿金，走了，带走了委屈和无奈，回到邻居的冷言冷语之中。雪上加霜的是，吴老师有一个弱智多病的妻子，还有一双七十多岁的老父母，膝下又没有子女。想到他这样的家境，我也便不再忍心追究了——但凭他现在的情况，恐怕在这一行也干不久了。　　我是分毫不指望他了。怪就怪自己没能耐，十几年了还窝在深山野地，就算是报上的新闻，也是过了几门子山的明日黄花。进一趟城市就得耗掉一小时之多。然而这种牢骚发来无用，平添不快而已……　　恍惚间，好像看到了吴老师的样子——“小罗，你的信，好像是一本大大的书。”没有吴老师那熟悉的呵呵声陪衬，我觉得是做梦。“小罗——”这声音十分微弱，在我耳边徘徊，又忽隐忽现。他双手端举着一个信包。他头发花白而稀疏，他的头很小，整个就像一个倒扣的白色斗碗，颧骨尖耸，眼睛眍，这是斗碗上不可修补的缺口。　　“吴老师——”　　“小罗——”　　有一瞬间，我几乎忘了那个我日夜挂惦的信包。现在我接住它——　　“吴老师——”　　“小罗——”吴老师笑了起来，但那呵呵之声没有跟上来。　　从那以后，我几个月没收到信件了，直至那天，一辆崭新的四轮机动邮车大声武气驶进单位院坝，让我确认了：吴老师确实不会再来送信了。　　就在那之后不久，我无意间听说了吴老师那“事故”的前因后果。　　为了贴补家用，吴老师当邮递员的同时，还兼了一个按农村人说跟鬼打交道的“工作”，就是给死去的人净身、穿寿衣，这种事年轻人害怕干、也不知道路数，讲究的人户是不会沾这阴晦之气的，说来倒是一个紧俏活，还常能有两三百元的额外礼赠，但总不能天天死人吧！后来，吴老师狠了狠心，向村长要了一个“金刚”名分，农村里抬棺材的人就叫金刚，大都身强力壮者所为。每当执事大声喊道：八大金刚抬不抬？抬！八大金刚更大声地应到，但是吴老师像一棵枯树一样折了，弄断了三根肋骨……　　现在，连邮递员工作的每月二百六十元补助金也泡汤了。　　我突然想到，那次吴老师送来那本大大的书，或许是他邮递生涯的最后一站了。我又想到，吴老师一定时时关注着我的每一次信件，充当着我的第二双眼睛，因为他说我是大文化人的时候，那浑浊的眼睛就像父亲一般温暖。　　万幸的是，不久又有消息，吴老师的双老已经被民政部门安置在了福利院，他的妻子虽然有病有痛，但那是老毛病，能吃能笑，能跟在吴老师左右。而吴老师因为对弱病家人的不离不弃，被县上评为最美家庭，也因此被安排到福利院从事护理工作。　　今年3月，我因公去了一趟福利院。当我再次看到吴老师的时候，他已经把白发梳成了小偏分，干净而精神，腰杆也直了些，见了我，突然端直了双手，呵呵笑着说：小罗，来接喜——我一愣，立正，接过了他手中并不存在的“信包”。我们都笑了。　　我们喝着茶聊着天。他说，他不仅给丧失自理能力的老人穿衣喂饭，也给去世的老人净身穿寿衣。他还叫我好好做文章。他很想表达些什么，可没能说出来，但我知道吴老师想说的话是：做文章就要像送信一样诚信，像照顾家人一样温暖，像对待逝者一样敬畏。过完元宵，从年节的氛围里抽身出来回头看，我觉得有种“对比”很有意思：一面是春节出门旅游“过年”的人越来越多。这种潮流往年也有，但今年似乎尤其明显了。连蜗居在遥远的小山村过年的我，都听到了周边不少风景区大年初一人山人海的消息。传统里走亲访友的节日，有越来越不“传统”的过法。另一面呢，是拜年讯息里、网络的年节专题里，相关的古诗词出现的频率越来越高。亲朋们聚在一起时，看电视上的诗词大会都看得津津有味。再扩展些看，每到传统的节日、节气之时，聚合相关主题的古典诗词，总是传播率最高的。从这个角度看，“传统”的味道却是越来越浓了。　　把这两种趋势放在一起，再来看古典诗词的重新“流行”，其实真是个特别有意味的事情。这个“流行”，倒不是指写旧体诗的人越来越多，而是说人们对已经成为经典的古典诗词的体味，越来越日常、自然。我们的生活方式似乎是越来越“前卫”了，却又似乎更能够理解与珍惜那些古典的、传统的表达了。这种并存，矛盾吗？　　年前读诗人西川的随笔《唐诗的读法》。文章里提的核心问题之一，是采取何种态度阅读古文学，“究竟是把古人供起来读，还是努力把自己当作古人的同代人来读”。这位当代诗人在文章里当然很明显选择了后者，“理解古人和理解我们自己同时进行”。我倒觉得，古典诗词的重新“流行”，其实正有西川所说的这种“同时进行的理解”的功劳。越来越多的人读古典诗词，未必是把它们当作文学的经典，而是因为这些诗词能够让他们更好地理解与面对眼前的生活。惟其如此，古典诗词的“流行”，才能超出文学与学术的范畴，成为大众文化中自觉“消费”的一部分。　　西川说，“从今天的角度总体看来，唐人写诗，是充足才情的表达，是发现、塑造甚至发明这个世界，不是简单地把玩一角风景、个人的小情小调”。我想其实可以借用他的说法来理解今人读“唐人诗”的流行。我们或许正在无意识地到达这个阶段——大家开始有更充沛的精神来“发现”生活的世界，而不是沉溺于简单地把玩风景与小情小调，我们开始更自信地理解和吸收一切合适的养料，包括那些产生于千百年前的古典精华。到这个阶段，古人不再是简单供奉的对象，而是和我们并肩面对生活的同行者。　　“今月曾经照古人”，李白说的，大概也是这个意思吧。我生于阜宁，长于射阳，论地域，无论是从专区、地区的角度，还是从城市的角度，都隶属江苏盐城。阜宁是我的原籍，不是祖籍，祖上据说是从盐城南乡迁来，那大概就是便仓了，该镇是卞姓集中地，李汝珍在《镜花缘》中写到的那种枯枝牡丹，就落在了这里，独独落在了这里——跑遍世界，你再也寻不出第二处。再往前溯，盐阜大地的百姓多为江南移民，年湮代远，曲里拐弯，已是一笔糊涂账。　　因是之故，我常常路过盐城——路过就是中转，终点站是射阳。这一次，不是中转，是专程，目标是新区盐都。盐城是江苏面积最大的地级市，下辖三个区、一个县级市和五个县。盐都在历史上曾为盐城县、盐都县，2004年才撤县改为新区。　　那天，晚间，从大纵湖采风归来，抽空去看我的一位远房亲戚长辈。九十多岁的老人，幼时读过私塾，算是乡村级的知识分子。见面，寒暄既罢，老人问我来盐城忙些什么。我告诉他，打算为盐都写一篇文章。　　老人来了精神，说他早年在海边晒过盐。　　我就和他谈盐。您看，上古仓颉造字，设计“鹽”（盐之繁体），从臣、从人、从卤、从皿。这个左上角的臣，指奴隶，右上角的人，指监工，中间的卤，指卤水，下边的皿，指容器。我问老人：“您能看出它的深意吗？”　　老人说：“我没学过《说文解字》，我就晓得煮盐、晒盐。盐城有条串场河，你看了吗？从前这儿到海边有好多盐场，一条河把它们串起来，就叫串场河。”　　我说：“看了。盐城在汉代叫盐渎，渎，就是沟啊河啊的意思。第一任县丞叫孙坚，是三国吴太祖孙权他爸。”　　说到跟盐城、盐都（两地基本上是一码事）有关的名人，老人扳着手指数：“孙坚勉强算一个，沾他儿子孙权的光，比孙坚更出名的有陈琳，有范仲淹，有陆秀夫、朱升、宋曹、施耐庵、郑板桥，还有陈毅、粟裕、胡乔木、乔冠华……啊！你要是写盐都赋，范仲淹是重要的一笔，最好能借上他‘不以物喜，不以己悲’‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’的力。”　　话题锁定范仲淹。我说：“范仲淹生在富贵之家，祖上五六代都做过大官，但他两岁时，顶梁柱折了——父亲在任上病故。母亲迫于家贫（可见父亲当的是清官），改嫁朱姓平民，范仲淹则随继父改名朱说（yuè）。这段从富贵跌落贫穷的经历，使他对底层的疾苦有了切身的体会，同时也激发了他‘穷则独善其身，达则兼济天下’的抱负。”　　“二十六岁，范仲淹考取进士，踏上仕途。三十二岁出任泰州西溪（今东台）盐仓监，管的就是包括盐都这一带的盐，三十五岁转任兴化县令，兴化就在盐都旁边，说不定当时就包括部分盐都。范仲淹在泰州、兴化两任上做了一件大事：倡导并主持修建了横跨盐城、东台的捍海大堤。我把它比作一篇大赋，刊刻在大地上的赋，千秋不朽的赋。不过他只写了半篇——工程进行到大半，碰上他的母亲去世，按当时的官场规矩，只好丢下工作，离开岗位，回老家守丧。”　　“工程由江淮漕运张纶继续完成，”老人下意识地望了望窗外，仿佛那道九百多年前的大堤就正卧在黑黢黢的巷底，语气透出无限感慨，“雁过留声、人过留名哪，范仲淹规划的大堤只有两百里长，后人仰慕他的开拓之功，把陆续扩修的北至阜宁南到启东、吕四的六百里大堤，统统命名为‘范公堤’。”　　老人又说：“那范公堤，是防海水上涨用的。你应该还记得，你小时候，老家陈良的房子，都是砌在高高的土墩子上，就是防备海潮袭击。”　　谈话继续，从范仲淹聊到郑板桥，郑板桥在我白天去过的大纵湖旁边教过书；从郑板桥跳到施耐庵，施耐庵是大丰白驹人，与便仓的打虎英雄、也是枯枝牡丹花园园主的卞元亨是表兄弟，因为有这个背景，有评论者认为《水浒传》中武松的原型就是卞元亨；从施耐庵又转到朱升，朱升是安徽人，晚年隐居盐城，那个“高筑墙、广积粮、缓称王”的方针，就是他当初向朱元璋提出的；从朱升又岔到岳飞，老人摆手，岳飞跟盐城关系不大，他只是行军打仗路过这里……末了说到上古，我说：“早在商周之际，这里就生活着淮夷，淮是淮河的淮，这儿处在淮河的腹部，夷是一个高大的人夹着一张弓，特指生活在山东沿海的渔猎民族，叫东夷，淮夷是她的一个分支。”我说得起劲，不知不觉提高了嗓音，用词也带上了文艺腔：“盐的发音，在本地话为‘yi’， 同‘意’，意见的意，也同‘夷’，东夷、淮夷的夷，令人想到初民在晒出或煮出第一捧盐的当口那天眼乍开、黑洞顿穿式的‘噫！’或是喜极而狂、大呼大叫的‘咦！’”　　老人盯着我，目露精光——他多褶多斑的脸颊也泛起潮红——我以为他要夸两句了，毕竟，这么多年的墨水不会白喝。谁知老人拂髯一笑（幻觉，老人曾经留过长须，现在剃去了），接着我的话茬说：“别扯那么远，上古的事谁也整不明白，跟你说个实在的，你当然也知道，盐在本地话发音同‘爷’，家爷、老爷、王爷、佛爷的爷。盐是生活必需品，柴米油盐酱醋茶，盐是占据中心位置的。啊哈！这个你就知不道了，老早先，在俺们那帮盐工的心目中，盐就是天王老子他爷啊！”　　什么？盐就是爷？对我来说，这真是匪“夷”所思！但是，老人就是这么一脸虔诚。而我，暗自掂量，既非煮海为盐的夙沙氏，亦非创造文字的仓颉，因此也不具备反驳权。——且慢！反驳什么？为什么一定要反驳？信念，本来就是一种渴望，语言也是。许多事，说它是啥，就是啥。思绪急转，豁然开朗：是啊！当初，远古，黄海之滨，淮夷部落，当夷民捧起第一把白花花亮晶晶的盐，那自喉管长啸而出的，未尝不就是一声令日月俯首、风云驻足的“爷！”