耕地是我国最为宝贵的资源，关系十几亿人吃饭大事，必须保护好，绝不能有闪失。近年来，按照党中央、国务院决策部署，各地区各有关部门积极采取措施，强化主体责任，严格落实占补平衡制度，严守耕地红线，耕地保护工作取得显著成效。当前，我国经济发展进入新常态，新型工业化、城镇化建设深入推进，耕地后备资源不断减少，实现耕地占补平衡、占优补优的难度日趋加大，激励约束机制尚不健全，耕地保护面临多重压力。为进一步加强耕地保护和改进占补平衡工作，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，按照党中央、国务院决策部署，坚守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线，坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，像保护大熊猫一样保护耕地，着力加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，着力加强耕地管控、建设、激励多措并举保护，采取更加有力措施，依法加强耕地占补平衡规范管理，落实藏粮于地、藏粮于技战略，提高粮食综合生产能力，保障国家粮食安全，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦构筑坚实的资源基础。
　　（二）基本原则
　　——坚持严保严管。强化耕地保护意识，强化土地用途管制，强化耕地质量保护与提升，坚决防止耕地占补平衡中补充耕地数量不到位、补充耕地质量不到位的问题，坚决防止占多补少、占优补劣、占水田补旱地的现象。已经确定的耕地红线绝不能突破，已经划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。
　　——坚持节约优先。统筹利用存量和新增建设用地，严控增量、盘活存量、优化结构、提高效率，实行建设用地总量和强度双控，提高土地节约集约利用水平，以更少的土地投入支撑经济社会可持续发展。
　　——坚持统筹协调。充分发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用，强化耕地保护主体责任，健全利益调节机制，激励约束并举，完善监管考核制度，实现耕地保护与经济社会发展、生态文明建设相统筹，耕地保护责权利相统一。
　　——坚持改革创新。适应经济发展新常态和供给侧结构性改革要求，突出问题导向，完善永久基本农田管控体系，改进耕地占补平衡管理方式，实行占补平衡差别化管理政策，拓宽补充耕地途径和资金渠道，不断完善耕地保护和占补平衡制度，把握好经济发展与耕地保护的关系。
　　（三）总体目标。牢牢守住耕地红线，确保实有耕地数量基本稳定、质量有提升。到2020年，全国耕地保有量不少于18.65亿亩，永久基本农田保护面积不少于15.46亿亩，确保建成8亿亩、力争建成10亿亩高标准农田，稳步提高粮食综合生产能力，为确保谷物基本自给、口粮绝对安全提供资源保障。耕地保护制度和占补平衡政策体系不断完善，促进形成保护更加有力、执行更加顺畅、管理更加高效的耕地保护新格局。
　　二、严格控制建设占用耕地
　　（四）加强土地规划管控和用途管制。充分发挥土地利用总体规划的整体管控作用，从严核定新增建设用地规模，优化建设用地布局，从严控制建设占用耕地特别是优质耕地。实行新增建设用地计划安排与土地节约集约利用水平、补充耕地能力挂钩，对建设用地存量规模较大、利用粗放、补充耕地能力不足的区域，适当调减新增建设用地计划。探索建立土地用途转用许可制，强化非农建设占用耕地的转用管控。
　　（五）严格永久基本农田划定和保护。全面完成永久基本农田划定，将永久基本农田划定作为土地利用总体规划的规定内容，在规划批准前先行核定并上图入库、落地到户，并与农村土地承包经营权确权登记相结合，将永久基本农田记载到农村土地承包经营权证书上。粮食生产功能区和重要农产品生产保护区范围内的耕地要优先划入永久基本农田，实行重点保护。永久基本农田一经划定，任何单位和个人不得擅自占用或改变用途。强化永久基本农田对各类建设布局的约束，各地区各有关部门在编制城乡建设、基础设施、生态建设等相关规划，推进多规合一过程中，应当与永久基本农田布局充分衔接，原则上不得突破永久基本农田边界。一般建设项目不得占用永久基本农田，重大建设项目选址确实难以避让永久基本农田的，在可行性研究阶段，必须对占用的必要性、合理性和补划方案的可行性进行严格论证，通过国土资源部用地预审；农用地转用和土地征收依法依规报国务院批准。严禁通过擅自调整县乡土地利用总体规划，规避占用永久基本农田的审批。
　　（六）以节约集约用地缓解建设占用耕地压力。实施建设用地总量和强度双控行动，逐级落实“十三五”时期建设用地总量和单位国内生产总值占用建设用地面积下降的目标任务。盘活利用存量建设用地，推进建设用地二级市场改革试点，促进城镇低效用地再开发，引导产能过剩行业和“僵尸企业”用地退出、转产和兼并重组。完善土地使用标准体系，规范建设项目节地评价，推广应用节地技术和节地模式，强化节约集约用地目标考核和约束，推动有条件的地区实现建设用地减量化或零增长，促进新增建设不占或尽量少占耕地。
　　三、改进耕地占补平衡管理
　　（七）严格落实耕地占补平衡责任。完善耕地占补平衡责任落实机制。非农建设占用耕地的，建设单位必须依法履行补充耕地义务，无法自行补充数量、质量相当耕地的，应当按规定足额缴纳耕地开垦费。地方各级政府负责组织实施土地整治，通过土地整理、复垦、开发等推进高标准农田建设，增加耕地数量、提升耕地质量，以县域自行平衡为主、省域内调剂为辅、国家适度统筹为补充，落实补充耕地任务。各省（自治区、直辖市）政府要依据土地整治新增耕地平均成本和占用耕地质量状况等，制定差别化的耕地开垦费标准。对经依法批准占用永久基本农田的，缴费标准按照当地耕地开垦费最高标准的两倍执行。
　　（八）大力实施土地整治，落实补充耕地任务。各省（自治区、直辖市）政府负责统筹落实本地区年度补充耕地任务，确保省域内建设占用耕地及时保质保量补充到位。拓展补充耕地途径，统筹实施土地整治、高标准农田建设、城乡建设用地增减挂钩、历史遗留工矿废弃地复垦等，新增耕地经核定后可用于落实补充耕地任务。在严格保护生态前提下，科学划定宜耕土地后备资源范围，禁止开垦严重沙化土地，禁止在25度以上陡坡开垦耕地，禁止违规毁林开垦耕地。鼓励地方统筹使用相关资金实施土地整治和高标准农田建设。充分发挥财政资金作用，鼓励采取政府和社会资本合作（PPP）模式、以奖代补等方式，引导农村集体经济组织、农民和新型农业经营主体等，根据土地整治规划投资或参与土地整治项目，多渠道落实补充耕地任务。
　　（九）规范省域内补充耕地指标调剂管理。县（市、区）政府无法在本行政辖区内实现耕地占补平衡的，可在市域内相邻的县（市、区）调剂补充，仍无法实现耕地占补平衡的，可在省域内资源条件相似的地区调剂补充。各省（自治区、直辖市）要规范补充耕地指标调剂管理，完善价格形成机制，综合考虑补充耕地成本、资源保护补偿和管护费用等因素，制定调剂指导价格。
　　（十）探索补充耕地国家统筹。根据各地资源环境承载状况、耕地后备资源条件、土地整治新增耕地潜力等，分类实施补充耕地国家统筹。耕地后备资源严重匮乏的直辖市，新增建设占用耕地后，新开垦耕地数量不足以补充所占耕地数量的，可向国务院申请国家统筹；资源环境条件严重约束、补充耕地能力严重不足的省份，对由于实施国家重大建设项目造成的补充耕地缺口，可向国务院申请国家统筹。经国务院批准后，有关省份按规定标准向中央财政缴纳跨省补充耕地资金，中央财政统筹安排落实国家统筹补充耕地任务所需经费，在耕地后备资源丰富省份落实补充耕地任务。跨省补充耕地资金收取标准综合考虑补充耕地成本、资源保护补偿、管护费用及区域差异等因素确定，具体办法由财政部会同国土资源部另行制定。
　　（十一）严格补充耕地检查验收。市县政府要加强对土地整治和高标准农田建设项目的全程管理，规范项目规划设计，强化项目日常监管和施工监理。做好项目竣工验收，严格新增耕地数量认定，依据相关技术规程评定新增耕地质量。经验收合格的新增耕地，应当及时在年度土地利用变更调查中进行地类变更。省级政府要做好对市县补充耕地的检查复核，确保数量质量到位。
　　四、推进耕地质量提升和保护
　　（十二）大规模建设高标准农田。各省（自治区、直辖市）要根据全国高标准农田建设总体规划和全国土地整治规划的安排，逐级分解高标准农田建设任务，统一建设标准、统一上图入库、统一监管考核。建立政府主导、社会参与的工作机制，以财政资金引导社会资本参与高标准农田建设，充分调动各方积极性。加强高标准农田后期管护，按照谁使用、谁管护和谁受益、谁负责的原则，落实高标准农田基础设施管护责任。高标准农田建设情况要统一纳入国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台，实行在线监管，统一评估考核。
　　（十三）实施耕地质量保护与提升行动。全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用，市县政府要切实督促建设单位落实责任，将相关费用列入建设项目投资预算，提高补充耕地质量。将中低质量的耕地纳入高标准农田建设范围，实施提质改造，在确保补充耕地数量的同时，提高耕地质量，严格落实占补平衡、占优补优。加强新增耕地后期培肥改良，综合采取工程、生物、农艺等措施，开展退化耕地综合治理、污染耕地阻控修复等，加速土壤熟化提质，实施测土配方施肥，强化土壤肥力保护，有效提高耕地产能。
　　（十四）统筹推进耕地休养生息。对25度以上坡耕地、严重沙化耕地、重要水源地15—25度坡耕地、严重污染耕地等有序开展退耕还林还草，不得将确需退耕还林还草的耕地划为永久基本农田，不得将已退耕还林还草的土地纳入土地整治项目，不得擅自将永久基本农田、土地整治新增耕地和坡改梯耕地纳入退耕范围。积极稳妥推进耕地轮作休耕试点，加强轮作休耕耕地管理，不得减少或破坏耕地，不得改变耕地地类，不得削弱农业综合生产能力；加大轮作休耕耕地保护和改造力度，优先纳入高标准农田建设范围。因地制宜实行免耕少耕、深松浅翻、深施肥料、粮豆轮作套作的保护性耕作制度，提高土壤有机质含量，平衡土壤养分，实现用地与养地结合，多措并举保护提升耕地产能。
　　（十五）加强耕地质量调查评价与监测。建立健全耕地质量和耕地产能评价制度，完善评价指标体系和评价方法，定期对全国耕地质量和耕地产能水平进行全面评价并发布评价结果。完善土地调查监测体系和耕地质量监测网络，开展耕地质量年度监测成果更新。
　　五、健全耕地保护补偿机制
　　（十六）加强对耕地保护责任主体的补偿激励。积极推进中央和地方各级涉农资金整合，综合考虑耕地保护面积、耕地质量状况、粮食播种面积、粮食产量和粮食商品率，以及耕地保护任务量等因素，统筹安排资金，按照谁保护、谁受益的原则，加大耕地保护补偿力度。鼓励地方统筹安排财政资金，对承担耕地保护任务的农村集体经济组织和农户给予奖补。奖补资金发放要与耕地保护责任落实情况挂钩，主要用于农田基础设施后期管护与修缮、地力培育、耕地保护管理等。
　　（十七）实行跨地区补充耕地的利益调节。在生态条件允许的前提下，支持耕地后备资源丰富的国家重点扶贫地区有序推进土地整治增加耕地，补充耕地指标可对口向省域内经济发达地区调剂，补充耕地指标调剂收益由县级政府通过预算安排用于耕地保护、农业生产和农村经济社会发展。省（自治区、直辖市）政府统筹耕地保护和区域协调发展，支持占用耕地地区在支付补充耕地指标调剂费用基础上，通过实施产业转移、支持基础设施建设等多种方式，对口扶持补充耕地地区，调动补充耕地地区保护耕地的积极性。
　　六、强化保障措施和监管考核
　　（十八）加强组织领导。各地区各有关部门要按照本意见精神，抓紧研究制定贯彻落实具体方案，强化耕地保护工作责任和保障措施。建立党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动的共同责任机制，地方各级党委和政府要树立保护耕地的强烈意识，切实担负起主体责任，采取积极有效措施，严格源头控制，强化过程监管，确保本行政区域内耕地保护责任目标全面落实；地方各级政府主要负责人要承担起耕地保护第一责任人的责任，组织相关部门按照职责分工履职尽责，充分调动农村集体经济组织、农民和新型农业经营主体保护耕地的积极性，形成保护耕地合力。
　　（十九）严格监督检查。完善国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台，扩大全天候遥感监测范围，对永久基本农田实行动态监测，加强对土地整治过程中的生态环境保护，强化耕地保护全流程监管。加强耕地保护信息化建设，建立耕地保护数据与信息部门共享机制。健全土地执法联动协作机制，严肃查处土地违法违规行为。国家土地督察机构要加强对省级政府实施土地利用总体规划、履行耕地保护目标责任、健全耕地保护制度等情况的监督检查。
　　（二十）完善责任目标考核制度。完善省级政府耕地保护责任目标考核办法，全面检查和考核耕地与永久基本农田保护情况、高标准农田建设任务完成情况、补充耕地任务完成情况、耕地占补平衡落实情况等。经国务院批准，国土资源部会同农业部、国家统计局等有关部门下达省级政府耕地保护责任目标，作为考核依据。各省级政府要层层分解耕地保护任务，落实耕地保护责任目标，完善考核制度和奖惩机制。耕地保护责任目标考核结果作为领导干部实绩考核、生态文明建设目标评价考核的重要内容。探索编制土地资源资产负债表，完善耕地保护责任考核体系。实行耕地保护党政同责，对履职不力、监管不严、失职渎职的，依纪依规追究党政领导责任。
　　（新华社北京1月23日电）本报石家庄1月23日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日在河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作。他强调，筹办2022年北京冬奥会，是国家的一件大事。各有关地方有关部门要着眼于办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，科学合理制定规划，节约集约利用资源，按进度高质量完成筹办工作各项任务。　　隆冬时节的华北山区，群峰苍茫，银装素裹。23日上午，习近平从北京乘专机到达张家口市宁远机场。一下飞机，就在河北省委书记赵克志、省长张庆伟陪同下，冒着严寒驱车来到冬奥会张家口赛区临时展馆考察。　　位于崇礼区的张家口赛区被誉为“华北地区最理想的天然滑雪区域”。北京冬奥会雪上项目主要比赛场地设在这里。习近平听取崇礼区地理地貌、自然气候、历史文化和经济社会发展等情况介绍，结合沙盘了解赛区主要功能分布，观看赛区规划视频短片，到展馆外平台远眺冬奥会相关场地规划用地。他对赛区各项筹办工作按计划有序推进表示肯定，强调北京冬奥会筹办千头万绪，首先要按照科学和先进的理念搞好规划。这个规划既有总体规划，又有专项规划、分区规划，既有工作规划，又有场馆和设施建设规划，涉及时间和空间的摆布、资源和要素的配置、目标和责任的分解，需要系统思维和专业素养。　　习近平指出，张家口赛区规划要同北京冬奥会筹办总体规划、北京市筹办规划紧密对接，全面落实北京冬奥会赛事和配套服务各项功能需求。要周密思考，对已有工作进行分析盘点，该完善的完善，发挥规划的导向作用。各项规划都要体现节约集约利用资源、最大限度发挥资金使用效益的原则，不要贪大求全、乱铺摊子。　　习近平强调，北京冬奥会所有建设工程都要按照绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的要求，坚持百年大计，精心设计、精心施工，按规划和计划推进，做到从从容容、保质保量，确保成为优质、生态、人文、廉洁的精品工程。比赛设施建设一定要专业化，配套建设要有自己的特色，体现中国元素、当地特点，严格落实节能环保标准，保护生态环境和文物古迹，让现代建筑与自然山水、历史文化交相辉映，成为值得传承、造福人民的优质资产，成为城市新名片。　　习近平指出，河北省、张家口市要抓住历史机遇，紧密结合实施“十三五”规划，紧密结合推进京津冀协同发展，通过筹办北京冬奥会带动各方面建设，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。　　离开临时展馆，习近平乘车来到云顶滑雪场考察。他首先到雪具大厅，了解头盔、雪帽、雪镜、雪服、雪鞋、雪板等各式雪具的不同功用。大厅里的游客和滑雪爱好者们热情向总书记问好、向总书记拜年，习近平频频向他们问候致意，祝他们新春快乐、玩得开心。　　之后，习近平来到滑雪场练习区考察，听取比赛场地规划和改建情况介绍，了解滑雪运动的项目设置、场地要求、技术要领和比赛规则。得知该滑雪场主要由马来西亚云顶集团投资建设，已经有一定赛事运行经验，为成功申办北京冬奥会作出过贡献，习近平对外商表示感谢。他指出，不管投资主体是谁，场馆建设标准都是一样的，管理考核也是一样的。习近平希望云顶集团认真落实规划，确保雪道建设和相关配套设施建设高质量。　　一些正在练习的滑雪爱好者看到总书记来了，激动地围了过来。习近平同他们亲切交流，询问他们的滑雪体验。在一群正在这里参加滑雪冬令营的少年儿童中间，习近平俯下身子，问他们多大了、从哪里来、练滑雪难不难，鼓励他们好好学习、健康成长，在滑雪练习中既勇于挑战，又注意安全。　　习近平看望了正在云顶滑雪场集训的国家滑雪队运动员。大家向总书记汇报了训练和参赛情况，表示要勇攀高峰，争取最好的成绩。习近平强调，冰雪运动难度大、要求高、观赏性强，很能点燃人的激情。随着筹办北京冬奥会各项建设和工作深入推进，相信会有越来越多的人关注冰雪运动、关注冰雪运动员，国家会全力为运动员训练和比赛提供各方面保障条件。希望国家队勇于担当责任，坚持刻苦训练，不断提高技战术水平，努力为国争光。　　习近平指出，人生幸福快乐，强身健体十分重要。中国是一个13亿多人口的大国，体育是重要的社会事业，也是前景十分广阔的朝阳产业。我们申办北京冬奥会，一个重要目的就是推动我国冰雪运动快速进步，推动全民健身广泛开展。我们提出，要努力带动更多人参与冰雪运动，北京冬奥会是一个重要推动，对冰雪运动产业也是一个重要导向。希望更多投资者关注中国冰雪运动产业发展，在经营中壮大实力，在支持中作出贡献。　　总书记的殷切希望和热情勉励，使在场所有人都倍感温暖，大家报以热烈的掌声。　　王沪宁、栗战书和中央有关部门负责同志陪同考察。再见彭德友，是在贵州大方县凤山乡马干山草原近旁的幸福二村。冬日浓雾，遮住了村尾一字排开的50余亩蔬菜大棚，村口散落的十几座蒙古包，却没遮住脚下平整干净的水泥路，眼前或双拼或四联的黔北风格的别墅。这里是大方县政府和恒大集团联手打造的50个易地扶贫搬迁安置点之一，也是彭德友和其他36户移民的新居。　　4个月之前，与彭德友初次谋面。当时跟着当地政府和恒大集团的几名工作人员，沿一条小道前行，时不时要扒开树枝和藤蔓，大半个小时后才依稀望见一栋茅屋，52岁的彭德友和42岁的弟弟、80岁的母亲三人在此“隐居”。　　房屋周边散落着几畦苞谷地，“这几块‘望天田’一亩最多能收400斤。”凤山乡党委书记李春阳说。后来的收成印证了李春阳的猜测，“12亩地只收了2000斤苞谷。”彭德友说这话时，刚从幸福二村的大棚里钻出来，歉收的沮丧早已一扫而光。　　“当然是这里住着舒服，房子宽敞，赶路方便，生计也有保证。”彭德友说。自打9月底搬来新村，老彭对蔬菜合作社的事情一直很热心，主动和来自店子村的周小军承担起夜晚值守看管大棚的工作，“每天按一个工70元计算，一个月就有2100元，相当于种一年苞谷的收入。”彭德友说。　　这50个幸福新村，由恒大集团联手当地政府共同打造。“县里负责实施‘三通一平’和公共设施配套，恒大负责幸福新村建设和后续产业配套——每户标配两座共480平方米的蔬菜大棚，并因地制宜扶持肉牛养殖、乡村旅游等作为第二产业。”大方县委副书记张东说。　　扶上马，还要再送一程。针对搬迁贫困户缺技能、缺管理、缺资金的现状，大方县指导各村组建起蔬菜合作社，恒大凭借自身影响力引进27家上下游龙头农业企业，承担起各合作社的育苗、技术、市场等一条龙服务，确保贫困户稳定增收。　　“合作社平均每天需要15个人工，每人每天70元；一季皱叶白菜每个大棚产量在4000斤左右，可收入约2000元；再加上打零工、草原边上摆小摊的收入，2016年户均增收在1万元左右。”合作社理事周小军算了一笔脱贫账。　　搬下来3个月，彭德友两兄弟在合作社的务工收入已近4000元，加上年底蔬菜收益分红和老家的养牛收入，2016年全家总收入已超万元，人均收入妥妥越过3146元的贫困标准线。“以前戴贫困帽、吃低保，没少遭人看轻。现在搬下山来扬眉吐气，村里正忙着帮我介绍对象哩。”彭德友说。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日在河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作并看望了正在云顶滑雪场集训的国家滑雪队运动员。总书记的亲切关怀和重要讲话使大家深受鼓舞，大家纷纷表示将牢记总书记的殷切期望和热情勉励，奋力拼搏，在2022年北京冬奥会上不负重托、为国争光。
　　国家体育总局副局长高志丹说：“习总书记多次就北京冬奥会筹办工作做出重要指示，今天再次亲临现场考察，并亲切看望鼓励我国冰雪健儿，体现了对我国体育事业的亲切关怀和对北京冬奥会筹办备战工作的高度重视。”
　　高志丹表示：“总书记的重要指示是我们全面推动2022年冬奥会筹办工作和各项体育事业深入发展的根本遵循和前进方向，将激励全国体育工作者为建设体育强国更加奋发进取，同心共筑中国梦。我们将认真学习贯彻总书记指示精神，提振精神，补齐短板，全力以赴备战平昌冬奥会、东京夏奥会和北京冬奥会；大力发展群众体育，推动冰雪运动的普及和发展。”
　　国家体育总局冬季运动管理中心滑雪一部部长杨东表示，受到了习总书记的亲切接见非常受鼓舞。他说：“我向习总书记介绍了队伍的情况。我觉得不仅是我们的项目，我们整个冬季项目都要取得好成绩，为国争光，为人生添彩。我们要全力以赴抓好训练，特别是在2022年北京冬奥会上取得好成绩，回报国家和人民的重托。”
　　自由式滑雪空中技巧是中国雪上的重点项目，韩晓鹏在2006年都灵冬奥会上为中国代表团夺得了首枚雪上金牌。作为这个项目的后起之秀，20岁的宋鹏飞表示，他要以韩晓鹏等前辈为榜样为国争光。宋鹏飞说：“今天我非常幸运，习总书记问了我的年龄，还勉励我说5年之后年龄正好，要加油好好干。我感觉特别光荣，从来没有想到能这么近距离地和习总书记说话，其实我感觉自己做的都是应该做的事情，能够和习总书记交流特别激励我。”
　　宋鹏飞说：“我特别希望能够参加2022年北京冬奥会，毕竟是在自己的家门口。我想成为‘韩晓鹏’，练这个项目的人都有一样的梦想，站上最高领奖台。”
　　单板滑雪U型场地也是中国的优势项目，部分国家队队员和青年队队员在崇礼集训，他们今天也见到了习总书记。许秀娟说：“我非常开心，同时也感到了责任更重。为了祖国冰雪事业发展更好，我也需要做一份贡献。冰雪是我生命的全部，我不会放弃，希望2022年站在领奖台上。”
　　同为队友的王雪梅表示，在见到习总书记之后，感受自己像一名战士，肩负着祖国的荣誉。她说：“习总书记鼓励我们要有志向，这让我觉得有一种责任和使命感。能够成为中国备战2022年冬奥会的一员，我感觉非常荣幸。中国单板滑雪U型场地有像蔡雪桐、刘佳宇这样的一流运动员，但我也会不断努力，为国争光。”
　　自由式滑雪U型场地是一个新兴的项目，国家队在2016年刚刚建立。不过国家队运动员孙敬博说，年轻意味着有更大的潜力。他说：“今天我在现场听了习总书记的讲话，学到了很多。他勉励我们努力为2022年冬奥会备战，为国争光。我们现在虽然和世界一流水平还有差距，但是我们还有时间，一定会赶上他们，拿到好成绩的。”
　　在滑雪场上，习近平总书记还遇到了正在这里参加冬令营的一家滑雪学院的孩子们。看着这些刚刚接触滑雪运动的孩子，习总书记嘱咐他们要注意安全，同时还向指导老师了解了青少年培训的相关事宜。为习总书记一一做了解答的这家滑雪学院创始人张岩说：“近距离接触习总书记，就能够感受到这是一位热爱体育运动的领导人。他向我询问了孩子们学习滑雪的安全问题，还有技能掌握程度问题，这些都是我们从业者以及学生家长们最关注的问题。习总书记同孩子们亲切交流，挨个握手，对我们培训机构也给予了肯定，并且鼓励我们也要在南方开展冰雪运动的推广工作，给了我们特别大的激励。我也希望我们能够更快发展，为3亿人参与冰雪运动多做贡献。”
　　张岩说：“北京冬奥会还有五年左右的时间，是一个很好的机遇。我们这些从业者得到了包括政府部门在内的各方面的大力支持，也更应该努力，不错过这个难得的机会。”
　　（新华社北京1月23日电　 记者徐征、王镜宇）临近春节，身边一位在安监部门工作的朋友说，平时安全生产监管工作做得再好，也不敢小觑每年的“年关”，有太多需要关注的安全生产“一线”，只有真正“零距离”查找问题，才能过好这一关。　　一线多找漏，安全零风险。反观山体滑坡、电厂垮塌、化学品泄漏等安全事故，我们需要扪心自问，有多少人已经在不知不觉间淡化了“一线自觉”，又有多少人因为闭门造车而忽略潜在风险？安全事故的发生，哪一件不是因为背离了“一线工作法”？倘若始终把“一线”摆在第一位，经常开展拉网式、地毯式的隐患排查，又怎会发生“突如其来”的灾害？种种教训，正是来自一线的“安全关”失守。　　成绩在一线，短板也在一线；经验在一线，教训也在一线。没有来自一线的可靠，就不能形成判断和思路的科学。只有时刻不忘一线、经常走进一线，时刻绷紧“一线找漏”这根弦，才能确保安全，安度年关。新华社济南1月23日电  2017年1月23日，山东省济南市中级人民法院对第十二届全国政协原副主席苏荣受贿、滥用职权、巨额财产来源不明案一审公开宣判，对被告人苏荣以受贿罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以滥用职权罪判处有期徒刑七年；以巨额财产来源不明罪判处有期徒刑七年，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。苏荣当庭表示服从法院判决，不上诉。　　经审理查明：2002年至2014年，被告人苏荣利用职务上的便利，为他人在企业经营、职务晋升调整等事项上谋取利益，本人直接或通过他人收受相关单位和个人财物共计折合人民币1.16亿余元；滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失；苏荣对共计折合人民币8027万余元的财产不能说明来源。　　济南市中级人民法院认为，被告人苏荣已构成受贿罪、滥用职权罪、巨额财产来源不明罪，均应依法惩处并数罪并罚。鉴于苏荣到案后如实供述自己的罪行，主动交代办案机关尚未掌握的部分受贿犯罪事实；认罪悔罪，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可对其从轻处罚。法庭遂作出上述判决。新华社北京1月23日电  中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院学位委员会主任委员刘延东23日在国务院学位委员会第三十三次会议上强调，要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，以立德树人为根本，以“服务需求、提高质量”为主线，推动学位与研究生教育稳中求进、进中有新，为全面建成小康社会培养高素质人才，以优异成绩迎接党的十九大召开。　　刘延东指出，党的十八大以来，我国学位与研究生教育结构布局不断优化，质量进一步提高，办学活力持续增强，国际影响力大幅提升。目前我国现有博士授予单位401个、硕士授予单位327个，在学人数近260万，为现代化建设提供了有力人才支撑。　　刘延东强调，实现中华民族伟大复兴的中国梦，对学位与研究生教育提出了新的更高要求。要坚持正确办学方向，以立德树人为根本、人才培养为核心，发挥好课堂教学主渠道作用和导师的引路人作用，加强和改进研究生思想政治教育。要推进“放管服”改革和学位法制建设，健全学位授权审核机制，不断完善我国学位制度。要继续深化研究生培养模式改革，加强学科教材建设，着力提高博士培养质量，加强学风建设，对学术不端“零容忍”，深化国际合作和交流，推动研究生教育内涵发展。要统筹推进世界一流大学和一流学科建设，以学科为基础，以改革为动力，建立动态调整机制，全面提高我国高等教育整体水平。我国就业局势保持总体稳定。2016年，全国城镇新增就业1314万人，城镇失业人员再就业554万人，就业困难人员实现就业169万人，超额完成全年目标任务。2016年四季度末全国城镇登记失业率为4.02%，低于4.5%的年度调控目标。这是记者从1月23日举行的人力资源和社会保障部新闻发布会上了解到的。　　就业总体稳定基本面不变　　今年就业形势将会如何？人社部新闻发言人卢爱红认为，总体判断，就业总体稳定的基本面没有变，稳中有忧，也有许多积极因素。　　稳中有忧，表现在两个方面。其一，从总量上看，尽管2012年以来我国劳动年龄人口呈现持续下降的趋势，然而受教育年限等因素影响，劳动者进入劳动力市场存在滞后期，所以目前城镇新增劳动力仍然处于高位，农业转移劳动力仍然保持一定的规模。今年就业总量的压力依然比较大。其二，从结构上看，就业结构性矛盾更加突出，体现在招工难和就业难的情况并存，有一些企业很难招到技能人才、高层次人才，也有些劳动者很难实现稳定就业。区域、行业、企业就业情况的分化趋势也在凸显，结构性和摩擦性失业增多，特别是这两年过剩产能加速出清，职工安置的任务非常繁重。加上国际形势复杂多变，国内经济下行压力加大，结构调整深入推进，今年就业工作任务依然繁重艰巨。　　促进就业还有许多积极因素和有利条件。一方面，我国经济发展仍处于合理区间，经济总量增大、经济结构优化，商事制度改革、简政放权等改革所带来的红利持续释放，新型城镇化、“一带一路”等推进实施，新技术、新业态的不断涌现，都将拓展就业增长空间，增强经济对就业的拉动能力。另一方面，就业政策措施日趋完善，从2002年确立中国特色积极就业政策以来，针对不同时期的就业工作特点和情况，不断丰富完善形成了一整套积极就业政策和扶持就业创业的政策体系，职业培训和公共就业服务体系也不断加强和健全，促进就业的效果也进一步显现。这些都将为保持2017年就业局势总体稳定奠定坚实基础。　　三方面措施帮大学生就业　　2017年高校毕业生数量再创历史新高，预计将达到795万人。高校毕业生就业受到各方关注。　　2016年，高校毕业生就业总体稳定，就业水平同上年基本持平。今年高校毕业生达到795万人，差不多占城镇新成长劳动力的一半多，就业任务非常繁重。人社部门将坚持把高校毕业生就业摆在就业工作首位，针对新情况采取新措施，研究制定新政策，千方百计促进高校毕业生就业创业。　　措施主要包括三方面。第一，继续完善和落实高校毕业生就业创业扶持政策，引导和鼓励高校毕业生到基层工作，健全服务保障机制，拓宽高校毕业生就业渠道。第二，深入实施高校毕业生就业创业促进计划。开展能力提升、创业引领、校园精准服务、就业帮扶、权益保护五项行动，对就业困难毕业生，还要提供“一人一策”的专项帮扶，促进更多高校毕业生就业创业。第三，加强有针对性的就业服务。　　继续提高社保待遇水平　　2016年，我国社会保险覆盖范围持续扩大。截至2016年底，基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险参保人数分别达到8.9亿人、7.5亿人、1.8亿人、2.2亿人、1.8亿人；五项基金总收入为5.3万亿元，同比增长14.7%，总支出为4.7万亿元，同比增长19.3%。待遇水平不断提高，实现企业和机关事业单位养老金待遇同步调整，1亿多退休人员受益。提高城乡居民基本医疗保险补助标准，达到人均420元。社会保障卡持卡人数达到9.72亿人。　　卢爱红透露，今年我国社保领域的改革将持续推进，包括：出台实施完善基本养老保险制度总体方案；出台实施企业年金办法；加强医保基金预算管理，推进按病种付费等多种支付方式，改进医疗保险个人账户，积极开展门诊费用统筹；开展长期护理保险试点和医疗保险与生育保险合并实施试点；稳步提高社会保障待遇水平。　　城乡居民医保整合是2016年社保领域的一项重大改革。据介绍，到去年底，全国已经有30个省区市和新疆生产建设兵团出台了制度整合的文件。目前，各地普遍按照“缴费就低不就高，待遇就高不就低，目录就宽不就窄”的思路整合制度。本报北京1月23日电　（记者赵兵）人力资源社会保障部23日举行2016年度第四季度新闻发布会，新闻发言人卢爱红表示，人才队伍建设取得新进展。　　技能人才队伍建设不断加强。为弘扬“工匠精神”，人社部隆重表彰了30名中华技能大奖获得者和299名全国技术能手；制定技工教育“十三五”规划，企业新型学徒制试点取得成效，各类技能竞赛规模扩大，全年新增高技能人才290万人。新华社北京1月23日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《“十三五”市场监管规划》（以下简称《规划》）。这是第一部全国市场监管中长期规划，是进一步深化商事制度改革、推动市场监管改革创新的行动纲领。　　《规划》指出，加强和改善市场监管，是政府职能转变的重要方向，是维护市场公平竞争、充分激发市场活力和创造力的重要保障，是国家治理体系和治理能力现代化的重要任务。要以深化商事制度改革为突破口，围绕营造良好的市场准入环境、市场竞争环境和市场消费环境，树立现代市场监管理念，改革市场监管体制，创新市场监管机制，强化市场综合监管，提升市场监管的科学性和有效性，促进经济社会持续健康发展。　　《规划》提出，到2020年，初步形成科学高效的市场监管体系，构建以法治为基础、企业自律和社会共治为支撑的市场监管新格局，形成有利于创业创新、诚信守法、公平竞争的市场环境，形成便利化、国际化、法治化的营商环境。基本形成宽松便捷的市场准入环境、公平有序的市场竞争环境、安全放心的市场消费环境，基本建立权威高效的市场监管体制机制。　　《规划》提出了市场监管的重点任务。一是营造宽松便捷的市场准入环境。改革市场准入制度，建立统一公开透明的市场准入制度，深化“先照后证”改革。深化商事登记制度改革，推进“多证合一”，提高便利化服务水平。完善企业退出机制。为小微企业创造良好环境。二是营造公平有序的市场竞争环境。维护全国统一大市场，推动市场开发共享。加强网络市场、广告等重点领域市场监管，打击传销、规范直销。强化竞争执法力度，打击制售假冒伪劣商品违法行为。推动质量监管，实施商标品牌战略。三是营造安全放心的市场消费环境。加强日常消费领域、新消费领域市场监管，加强老年人、未成年人等重点人群消费维权，加强农村市场监管，健全消费维权机制。　　《规划》强调，要健全市场监管体制机制，强化竞争政策，健全企业信用监管，加强大数据监管，完善市场监管体制，推动市场监管法治建设。各部门、各地方要加强组织协调，明确责任分工，强化督查考核，充分发挥社会共治作用，形成市场监管合力，推动规划有效实施。1月22日，贵州省印江土家族苗族自治县板溪镇凯塘村农民高高兴兴领到入园打工薪金和入股发展红金。去年，凯塘村采取“公司+合作社+基地+贫困户”模式，发展食用菌300多亩，带动当地120人就近务工，贫困户实现入园打工领薪金、流转土地收租金、入股发展分红金。 　　左禹华摄（人民视觉）本报北京1月23日电  （记者李丽辉）财政部23日公布了2016年全国财政收支情况。数据显示：2016年，全国一般公共预算收入159552亿元，比上年增长4.5%。其中，中央一般公共预算收入72357亿元，同比增长4.7%；地方一般公共预算本级收入87195亿元，同比增长4.2%。全国一般公共预算收入中的税收收入130354亿元，同比增长4.3%；非税收入29198亿元，同比增长5%。　　财政部有关负责人分析，2016年，全国财政收入增幅仍延续了逐年回落的走势。主要原因有以下几点： 一是政策性减收较多。2016年全面推开营改增试点为近年来减税规模最大的政策措施；同时，清理涉企收费、扩大部分行政事业性收费免征范围等也带来一定减收。二是经济下行产生的滞后影响。与2015年相比，2016年规模以上工业企业利润、一般贸易进口额、工业生产者出厂价格等指标有所改善，但全社会固定资产投资、规模以上工业增加值等增幅仍有不同程度的回落，也制约了财政收入增长。三是部分收入2015年基数较高，如金融业税收和部分非税收入等。　　数据显示，2016年，全国政府性基金收入46619亿元，比上年增长11.9%。分中央和地方看，中央政府性基金收入4178亿元，同比增长2.6%；地方政府性基金本级收入42441亿元，同比增长12.9%，其中国有土地使用权出让收入37457亿元，同比增长15.1%。本报北京1月23日电  （记者李丽辉）经国务院批准，中央财政与网信办一道，共同发起设立了中国互联网投资基金。1月22日，中国互联网投资基金成立大会暨签约仪式在京举行，基金计划总规模1000亿元人民币，首期300亿元已募集到位。国有土地、水、矿产、国有森林、国有草原、海域海岛等，这六类国有自然资源资产在有偿使用的过程中存在哪些突出问题？将如何改革？日前，国务院印发《关于全民所有自然资源资产有偿使用制度改革的指导意见》（以下简称《意见》）。围绕大家关心的问题，国土资源部有关负责人进行了解读。　　所有权人不到位，部分资源有偿使用制度尚未建立　　国土资源部调控和监测司负责人认为，我国全民所有自然资源资产产权主体代表缺乏明确法律规定，虽然原则上规定所有权由国务院代理，但具体如何代理不明确，致使所有者权益不落实。由于所有权人不到位，受经济利益驱动，自然资源管理中“重开发、轻保护”、资源保护制度落实不到位、资源利用总体粗放的现象在一些地区还普遍存在，导致自然生态环境破坏严重。　　目前我国国有建设用地、矿产、水、海域海岛已建立了相对完善的有偿使用制度，但国有农用地和未利用地、国有森林、国有草原等资源有偿使用制度尚未建立。该负责人认为，全民所有自然资源资产有偿使用“双轨”制，不利于国家所有者权益的保护。　　据了解，我国水资源有偿使用始于20世纪70年代初的地方实践，现已初步建立水资源有偿使用制度，对直接取用江河、湖泊或者地下水资源的单位和个人征收水资源费。矿产资源有偿使用始于20世纪90年代初，现已建立有偿取得和有偿开采相结合的矿产资源有偿使用制度，对矿产资源勘查开发者收取探矿权采矿权价款、探矿权采矿权使用费、矿产资源补偿费、资源税等。　　《意见》提出，力争到2020年，基本建立产权明晰、权能丰富、规则完善、监管有效、权益落实的全民所有自然资源资产有偿使用制度。　　分门别类提出改革要求，填补制度空白　　我国国有土地有偿使用始于20世纪80年代后期的国有建设用地，现已建立比较系统完整的国有建设用地有偿使用制度，但仍存在国有建设用地划拨范围宽、国有农用地有偿使用制度缺少国家层面的具体规定、国有农用地使用权概念和权利体系缺乏法律依据等问题。　　为此，《意见》提出要在全面落实规划土地功能分区和保护利用要求的前提下，坚持增量存量并举，以扩大范围、扩权赋能为主线，将有偿使用扩大到公共服务领域和国有农用地等，并明晰国有农用地使用权及其权能。　　包括土地在内，《意见》针对6类国有自然资源不同特点和情况，分门别类提出了不同的改革要求和举措。　　国土资源部调控和监测司负责人表示：“这既考虑到各类自然资源资产的特殊性，又兼顾到资源之间的普遍性和规律性。改革要坚持保护优先、合理利用，用途管制、依法管理，明晰产权、丰富权能等总体思路。”　　对于目前尚为空白的国有森林资源和国有草原资源有偿使用制度，《意见》提出要确定国有森林资源资产有偿使用的范围、期限、条件、程序和方式，规范有偿使用和流转，支持通过租赁、特许经营等方式发展森林旅游；在严格保护草原生态、健全基本草原保护制度的前提下，对已改制国有单位涉及的国有草原和流转到农民集体以外的国有草原，探索实行有偿使用。本报北京1月23日电 （记者潘跃）23日，国务院新闻办公室举行困难群众生活保障工作有关情况政策吹风会。民政部副部长宫蒲光表示，截至目前，全国有扶贫任务的省份基本都出台了农村低保与扶贫开发衔接的配套政策措施。　　据介绍，去年中央财政安排低保补助资金较上年增加6%左右，达1242.4亿元，农村低保标准持续提高。　　在加强入户调查、邻里访问、社区评议、张榜公示等传统手段的同时，去年民政部会同有关部门制定了查询社会救助家庭成员证券财产、工商登记、住房公积金、住房保障等信息的具体办法，进一步完善了社会救助家庭经济状况核对机制，使低保对象的认定更加准确。　　宫蒲光表示，下一步，将继续加强规范管理，确保低保制度公平公正实施，切实发挥好托底保障作用。一是完善低保审核审批办法，努力构建低保审核审批中的权力制约机制。二是继续加强低保工作中的责任追究。三是继续完善社会救助家庭经济状况核对机制，进一步增强基层民政部门查核低保申请人及其家庭成员收入、财产等经济状况的能力。四是指导各地继续开展低保规范化建设，健全完善社会救助监督检查机制，强化社会救助监督检查，确保低保等社会救助工作阳光、透明。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日在河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作并看望了正在云顶滑雪场集训的国家滑雪队运动员。总书记的亲切关怀和重要讲话使大家深受鼓舞，大家纷纷表示将牢记总书记的殷切期望和热情勉励，奋力拼搏，在2022年北京冬奥会上不负重托、为国争光。
　　国家体育总局副局长高志丹说：“习总书记多次就北京冬奥会筹办工作做出重要指示，今天再次亲临现场考察，并亲切看望鼓励我国冰雪健儿，体现了对我国体育事业的亲切关怀和对北京冬奥会筹办备战工作的高度重视。”
　　高志丹表示：“总书记的重要指示是我们全面推动2022年冬奥会筹办工作和各项体育事业深入发展的根本遵循和前进方向，将激励全国体育工作者为建设体育强国更加奋发进取，同心共筑中国梦。我们将认真学习贯彻总书记指示精神，提振精神，补齐短板，全力以赴备战平昌冬奥会、东京夏奥会和北京冬奥会；大力发展群众体育，推动冰雪运动的普及和发展。”
　　国家体育总局冬季运动管理中心滑雪一部部长杨东表示，受到了习总书记的亲切接见非常受鼓舞。他说：“我向习总书记介绍了队伍的情况。我觉得不仅是我们的项目，我们整个冬季项目都要取得好成绩，为国争光，为人生添彩。我们要全力以赴抓好训练，特别是在2022年北京冬奥会上取得好成绩，回报国家和人民的重托。”
　　自由式滑雪空中技巧是中国雪上的重点项目，韩晓鹏在2006年都灵冬奥会上为中国代表团夺得了首枚雪上金牌。作为这个项目的后起之秀，20岁的宋鹏飞表示，他要以韩晓鹏等前辈为榜样为国争光。宋鹏飞说：“今天我非常幸运，习总书记问了我的年龄，还勉励我说5年之后年龄正好，要加油好好干。我感觉特别光荣，从来没有想到能这么近距离地和习总书记说话，其实我感觉自己做的都是应该做的事情，能够和习总书记交流特别激励我。”
　　宋鹏飞说：“我特别希望能够参加2022年北京冬奥会，毕竟是在自己的家门口。我想成为‘韩晓鹏’，练这个项目的人都有一样的梦想，站上最高领奖台。”
　　单板滑雪U型场地也是中国的优势项目，部分国家队队员和青年队队员在崇礼集训，他们今天也见到了习总书记。许秀娟说：“我非常开心，同时也感到了责任更重。为了祖国冰雪事业发展更好，我也需要做一份贡献。冰雪是我生命的全部，我不会放弃，希望2022年站在领奖台上。”
　　同为队友的王雪梅表示，在见到习总书记之后，感受自己像一名战士，肩负着祖国的荣誉。她说：“习总书记鼓励我们要有志向，这让我觉得有一种责任和使命感。能够成为中国备战2022年冬奥会的一员，我感觉非常荣幸。中国单板滑雪U型场地有像蔡雪桐、刘佳宇这样的一流运动员，但我也会不断努力，为国争光。”
　　自由式滑雪U型场地是一个新兴的项目，国家队在2016年刚刚建立。不过国家队运动员孙敬博说，年轻意味着有更大的潜力。他说：“今天我在现场听了习总书记的讲话，学到了很多。他勉励我们努力为2022年冬奥会备战，为国争光。我们现在虽然和世界一流水平还有差距，但是我们还有时间，一定会赶上他们，拿到好成绩的。”
　　在滑雪场上，习近平总书记还遇到了正在这里参加冬令营的一家滑雪学院的孩子们。看着这些刚刚接触滑雪运动的孩子，习总书记嘱咐他们要注意安全，同时还向指导老师了解了青少年培训的相关事宜。为习总书记一一做了解答的这家滑雪学院创始人张岩说：“近距离接触习总书记，就能够感受到这是一位热爱体育运动的领导人。他向我询问了孩子们学习滑雪的安全问题，还有技能掌握程度问题，这些都是我们从业者以及学生家长们最关注的问题。习总书记同孩子们亲切交流，挨个握手，对我们培训机构也给予了肯定，并且鼓励我们也要在南方开展冰雪运动的推广工作，给了我们特别大的激励。我也希望我们能够更快发展，为3亿人参与冰雪运动多做贡献。”
　　张岩说：“北京冬奥会还有五年左右的时间，是一个很好的机遇。我们这些从业者得到了包括政府部门在内的各方面的大力支持，也更应该努力，不错过这个难得的机会。”
　　（新华社北京1月23日电　 记者徐征、王镜宇）新年伊始，国家主席习近平访问瑞士，并在世界经济论坛等重要场合发表演讲，深刻诠释经济全球化的客观必然性，有力引领了全球化发展的正确方向，为复苏乏力的全球经济注入正能量。许多西方媒体以积极基调报道习近平主席在达沃斯论坛的主旨演讲。有评论认为，西方媒体为中国理念鼓掌是个历史性时刻。　　“中国正展现真正的全球大国、强国的应有风范”　　法国《世界报》1月19日在国际版头条发表该报特派记者撰写的文章称，对中国国家主席习近平在达沃斯论坛发表的演讲，与会者几乎众口一词都称赞是“历史性”的。德国国防部长冯德莱恩赞叹道：“令人印象深刻的演讲，非常具有战略意义，是对开放政策和直接对话响亮有力的维护，也是反对保护主义的檄文。”　　美国《华尔街日报》报道说，习近平在达沃斯释放中国支持多边主义且是负责任大国的信号，在特朗普“美国优先”口号衬托下，中国经济贡献中包含的中国智慧在国际舞台上展现出不一样的风采。　　美国彭博社指出：“在一些国家忙于‘内斗’之时，中国正展现真正的全球大国、强国的应有风范。”美国《华盛顿邮报》直言，习近平的讲话是对反自贸协定和反边境开放行为含蓄的回击。　　德国《商报》17日刊文说，在达沃斯论坛上，中国国家主席习近平成为为全球化伸张正义的最重要先锋。这个世界看上去好像颠倒了：新任美国总统对世界发出实施惩罚性关税的威胁，与此同时，中国国家主席发表拥护公正全球化的主旨演讲。习近平警告保护主义带来的危害，并指出贸易战争没有赢家。　　《纽约时报》评论认为，在很多西方国家领导人受国内民粹主义困扰之际，习近平出席达沃斯世界经济论坛年会，并大力推动自由贸易，为全球化鼓劲，可能给世界地缘政治带来巨大改变。　　奥地利《标准报》19日发表评论文章指出，2017年的达沃斯论坛犹如分水岭，将世界舞台重新划分——中国主张自由贸易，美国开始保护主义。习近平主席传递的信息得到世界经济界领导人的积极反响，是因为后者对美国下一步路线以及对欧洲下一步举措感到疑惑。中国不仅是新兴经济体的希望，而且是很多欧洲人眼中的希望。　　西班牙《国家报》评论称，在世界经济论坛年会开幕式上，各国政要、经济学家和媒体记者，都不想错过习近平主席的演讲。没有人像习近平一样，在当前国际形势仍深陷金融危机后遗症及社会动荡不安时，还如此捍卫经济全球化。以达沃斯论坛为平台，习近平主席成为全球化和自由贸易的世界领导者。　　“演讲释放了重振信心、引领航向的重要信号”　　“这一回合，中国显然赢了。”据美国多维新闻网报道，英国广播公司（BBC）新闻主播在节目中说，中国国家主席习近平在瑞士发表了支持全球化进程的演讲；同时，特朗普在自己的国家却宣称“如果打起封闭式的贸易仗，中国的损伤必定比美国大”。文章说，BBC是西方主流媒体之一，从不吝于批判中国。有观点认为，此次BBC公开力挺中国领导人和中国主张，“这是一个历史性的时刻”。　　多维新闻网在另一篇文章中说，在全球化频遭打击的当下，世界媒体对习近平出席世界经济论坛年会普遍充满期待。一向对中国持批评态度的西方媒体，纷纷作出了积极评价。多位与会人士和专家表示，在当前世界形势复杂多变的背景下，习近平的演讲释放了重振信心、引领航向的重要信号。“可以说，西方真切感受到、认识到，乃至认可了习近平主席领导的中国在全球担任领导角色，并对此充满期待。”文章说，最近几天，达沃斯成为全球舆论的关注焦点，而作为首次出席会议的中国元首，习近平主席则是焦点中的焦点。　　美国政治学家、欧亚集团创始人兼主席伊恩·布雷默在社交媒体评论说，习近平的讲话不管从哪一个方面讲都“取得了全面成功”。　　“中国在达沃斯会场向全球精英伸出了手，国际精英高兴地紧紧握住。”德国《商报》点评习近平主席在达沃斯论坛上的主旨演讲时表示，“他称赞全球一体化，谈及国际合作和自由贸易，警告贸易保护主义带来的危害。他用犀利的言辞捍卫着自由的世界经济秩序”。　　“习近平的讲话具有分水岭意义。”美国《外交政策》双月刊网站19日称，如果美国不愿在全球体系中发挥领导作用，中国将挺身而出。中国是崛起中的大国已笃定无疑。　　美国有线电视新闻网（CNN）刊文指出，习近平出席达沃斯论坛是极具象征意义的：当西方大国，特别是美国从世界舞台退出时，中国正将自己塑造为全球领导者。CNN资深记者理查德·奎斯特赞赏习近平主席有关全球化和自由贸易的发言，他说：“从来没有一位中国最高领导人在演讲中通过引用狄更斯、林肯以及中国古语来说明全球化的益处。”　　“中国最高领导人在达沃斯站在了舞台中央”　　英国《金融时报》中文网的文章说，在习近平主席主旨演讲开始前的媒体中心里，在各国记者多种语言的嘈杂“大合唱”中，几乎每隔几秒就能听到各种口音的“习近平”三个字。全世界都在问：习近平领导下的中国是否有意愿以及能够在多大程度上接过经济全球化领袖的重任？习近平的演讲开始不过几分钟，全世界对这个问题已经有了肯定的答案。　　《纽约时报》在一篇总结性的文章中说，中国最高领导人在达沃斯站在了舞台中央。国际精英在达沃斯听到了很有政治家风范的演讲，习近平主席在演讲中使用生动的比喻，引用中国的名言，同一些西方国家领导人的信口开河形成了鲜明对比。　　过去一年从西方世界传出的都是保守和消极的信号，而中国领导人释放的则是鼓舞人心的正能量，让人们在笼罩世界的重重不确定性中看到了希望和方向。彭博社评论称，作为世界第二大经济体，中国是全球化的一贯维护者，尤其是在2016年英国公投“脱欧”、今年欧洲多国面临选举的背景下。　　美国《政治家》网站评论称，很多人将中国看作避风港，就像世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布所说，在当前世界充满不确定性且复杂多变的情况下，全世界都在关注中国。　　奥地利《标准报》指出，习近平无疑是世界经济最具活力地区的代表。随着金砖国家新开发银行、亚洲基础设施投资银行和“一带一路”建设向前推进，中国给实实在在的项目投资，正建立起一个更好的全球经济网络。习近平的讲话透露出这样的信号——如果别的地方在建立高墙、收取高税，就到我们这里来。　　《日本经济新闻》报道说，一直以来在自由、开放的经济和社会发展方面发挥推动作用的欧美国家政治领导人基本没有亮相达沃斯，作为会议主角对贸易保护主义敲响警钟的是中国国家主席习近平。世界的混乱程度正在不断加深，世界需要中国领导人站出来宣示全球化的意义。　　英国《卫报》撰文指出，中国领导人习近平在达沃斯论坛的演讲，积极维护经济全球化，呼吁各国继续支持《巴黎协定》，显示出中国有意在国际舞台上扮演更重要的角色。　　（本报巴黎、华盛顿、柏林、马德里、东京、伦敦1月23日电  记者李永群、张朋辉、冯雪珺、王迪、田泓、黄培昭）国际奥委会非常荣幸能与中国朋友共同努力，再次因奥林匹克重逢，在坚实的基础上建立合作关系　　　　马上要迎来中国农历春节，首先祝人民日报的各位读者新春快乐、幸福安康。对中国乃至世界而言，鸡年有太多值得期待的事情。就在几天前，中国国家主席习近平到访位于瑞士洛桑的国际奥委会总部，我感到非常荣幸。这一历史性的访问，印证了国际奥委会与中国民众之间的伟大合作与友谊。习近平主席曾经说过：“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连。”北京历史性地赢得2022年冬奥会的主办权，国际奥委会将与中国携手，实现中国梦中的体育梦。　　在习近平主席到访前，我便相信2022年北京冬奥会将会取得成功。在会见后，我可以更加坚定地表示，无论对中国还是全世界，北京冬奥会都将是一场辉煌的体育盛事。　　北京冬奥会的各项准备工作正在有条不紊地进行。我们可以肯定，举办冬奥会将为北京、张家口乃至全中国，留下伟大的遗产。2008年北京奥运会惊艳了世界，也展示了中国丰富的历史与文化。2022年北京冬奥会，世界观众将看到中国如何创造性地利用2008年的场馆设施，打造最先进的冬季运动场馆。　　成功主办奥运会的关键因素，在于强大的东道主代表团。令人鼓舞的是，中国运动员在很多冬季体育项目上飞速成长。中国推广冬季运动也已初见成效。2016年，北京和张家口参与冬季运动的市民数量增加了30%以上，接近680万人。2022年冬奥会到来之前，伴随着再次主办奥运会的喜悦，这一数字无疑还将继续上升。　　值得注意的是，北京冬奥组委非常迅速地接受了《奥林匹克2020议程》精神，即奥林匹克运动的未来战略路线图。通过强调可持续性、遗产和可行性，北京冬奥组委已经为2022年北京冬奥会奠定了成功基础。国际奥委会尤其高兴的是，北京打算把2022年冬奥会当做“催化剂”，改善人口健康状况，解决环境问题，促进承办地区的可持续经济增长。国际奥委会对此衷心赞赏。　　国际奥委会与阿里巴巴集团近日宣布达成长期合作伙伴关系，这是2022年北京冬奥会筹备路上的又一座里程碑。从此，阿里巴巴加入国际奥委会全球赞助项目，提供官方“云服务”以及“电子商务平台服务”，建立“奥林匹克频道”。这一合作开启了数字时代令人激动的新篇章，也为北京冬奥会的成功亮出自信有力的商业信号。　　接下来的三届奥运会都将在亚洲举行——2018年韩国平昌冬季奥运会、2020年日本东京夏季奥运会、2022年中国北京冬季奥运会。奥运会给3个东道国以历史性的机会，在举办奥运会的共同经验和继承奥林匹克精神的基础上，加强彼此的联系。奥运会在促进地区友谊、和平与团结方面，发挥了重要作用。我衷心希望中国、韩国与日本借助这一历史机遇，良好地发展彼此关系。　　没有其他任何一项人类活动，能够像体育竞技一样，有能力团结各类人群，不问出身、文化或信仰。在当今这个脆弱的世界，不信任和不确定性在上升，而体育恰如一个给人稳定的锚点，给人类带来希望。人类的共性力量要远大于分裂的力量。　　国际奥委会非常荣幸能与中国朋友共同努力，再次因奥林匹克重逢，在坚实的基础上建立合作关系。我相信，在北京冬奥会的筹备之路上，我们还将继续取得巨大进展。在奥林匹克精神与价值观、《奥林匹克2020议程》的指导下，中国和国际奥委会的合作关系将更加强大。　　最后，请让我以奥运精神的名义，祝大家春节快乐，鸡年大吉。　　（作者为国际奥林匹克委员会主席）在以色列，我不止一次碰到曾在中国避难的老人，他们会用地道上海话或东北话跟我说：“感谢中国！”　　　　在亚洲大陆的西端，地中海的东岸，就是我出使的以色列。在忙完各种工作之余，我偶尔会漫步于特拉维夫市晚霞拂身的沙滩之上，回味中华民族和犹太民族历史交往，构想中以两国关系的美好未来。　　中华民族和犹太民族都有着悠久历史，创造了灿烂文明，一直相互尊重、欣赏、交流。早在公元8世纪，就有犹太人沿着丝绸之路来到中国。部分犹太人后裔定居河南开封，融入中华大家庭，书写友好交流的千年佳话。　　中华民族和犹太民族都曾遭受深重灾难，也都奋发图强，浴火重生。难能可贵的是，两个民族还曾守望相助，谱写出一首首可歌可泣的动人诗篇。70多年前，当许多国家向犹太人关上国门时，中华民族在极端困苦的条件下张开双臂，使成千上万犹太人得以逃脱纳粹魔掌。在以色列，我不止一次碰到曾在中国避难的老人，他们会用地道上海话或东北话跟我说：“感谢中国！”　　在中国的民族独立、人民解放和改革建设进程中，也有许多犹太人作出巨大贡献，如直接投身中国人民抗日战争和解放战争、拯救无数生命的医生罗生特、傅莱、汉斯·米勒，向世界介绍中国人民抗日事迹的作家爱泼斯坦，积极促进中国与世界文化交流的翻译家沙博理……中国人民也感谢他们。70多年前以色列还未建国，但两个民族的情谊已扎根彼此内心，为中以关系写下荡气回肠的序曲。　　相知无远近，万里尚为邻。中华民族与犹太民族相隔千山万水，但相互靠近的步伐不可阻挡。1992年1月24日，中国与以色列正式建立外交关系，中以友好掀开历史性新篇章。　　25年弹指一挥间。两国官方交往从屈指可数到密切热络，过去5年，两国副总理级以上领导人会晤至少10次。双边贸易额在建交之初仅约5000万美元，去年前11个月已达102.6亿美元。中国对以投资逾60亿美元。　　以色列是创新国度，中国有强大的产业制造能力、广阔的市场和高素质人力资源，创新合作成为两国合作最大亮点。两国建立了政府间经济技术合作机制和创新合作联委会，阿里巴巴、华为等中国企业纷纷投资以色列科技行业，以色列的滴灌、奶牛养殖、海水淡化等技术在中国得到广泛应用。随着中国发展转型和“一带一路”建设的推进，两国创新合作将迎来更加广阔的天地。　　在务实合作不断深入的同时，两国人民的互动愈发频繁，两个民族的友谊在代代传承中愈发深厚。2016年中国赴以色列游客数量约8万，越来越多的以色列景点开始有中文简介，越来越多的以色列酒店开始提供面条、饺子。中国艺术家来以色列演出场场爆满，“中医热”在以色列方兴未艾，端午龙舟赛从以色列中部的雅孔河一路“火”到北部的加利利湖……频繁的民间交往恰似一股股涓涓细流，注入两国友谊的江河湖海，推动中以关系“巨轮”驶过大风大浪。　　在中以建交25周年之际，我坚信，中以友谊的未来会更加坚固，中以关系的明天会更加美好！　　（作者为中国驻以色列大使詹永新）“在国际金融危机影响还未结束，发达经济体失业率高企，经济复苏进程缓慢的大背景下，中国经济增长成绩十分抢眼，为推动全球经济增长贡献了希望与信心。”参加世界经济论坛2017年年会的全球创新基金首席执行官艾利克斯·兹瓦娜在接受本报记者专访时表示。　　兹瓦娜说，当今世界处于地缘政治格局不断变动的时代，全球经济尚未走出国际金融危机的阴影，发达经济体依然面临经济增长停滞和通货紧缩的风险。作为全球第二大经济体，中国经济的蓬勃发展给人留下了深刻印象。“中国经济有效提振了世界经济增长信心。”　　在谈到习近平主席出席世界经济论坛年会时，兹瓦娜说：“在世界经济增长动力不足的情况下，中国的经济发展取得了很大成就，收获了很多经验。我们希望通过分享中国经验，剖析当今世界经济问题的深层次原因，寻找完善全球经济治理的好方法。习近平主席的演讲给我们带来很多启发。”　　兹瓦娜强调，中国一直注重创新发展，近期中国经济增长有所放缓，主要是因为正在进行经济结构调整。“任何一个国家都不可能长期保持经济高速增长，在发展遇到阻力时，主动调整才是正确的应对之道。如今，中国的经济增量依然十分巨大，中国依然是世界经济增长的主要动力。”　　兹瓦娜表示，近年来，中国经济一直保持稳定增长的态势。2016年中国国内生产总值同比增长6.7%，这足以让全球其他主要经济体羡慕不已。她认为，中国目前正在推进的供给侧结构性改革将使新的经济增长点不断涌现。“我相信，随着中国经济增长方式转变逐步完成，中国经济有理由迎来新一轮增长。随着自身实力的不断增强，中国能更好地继续在世界经济复苏中充当中坚力量。”　　“中国在发展自身经济的同时，还十分注重通过合作推动全球经济治理。”兹瓦娜说，随着世界各国的经济联系日益紧密，推动完善全球经济治理不能仅仅依靠某一个国家的力量，而需要各国通力合作。中国已经做了很好的示范，中国不仅在去年二十国集团领导人杭州峰会上提出了全球经济治理的新思路，还以实际行动重振贸易和投资。“一带一路”倡议、亚洲基础设施投资银行等都得到了很多国家的响应，彰显了中国的国际影响力。　　（本报达沃斯1月23日电）本报北京1月23日电  国务院副总理汪洋23日下午在中南海紫光阁会见菲律宾财政部长多明格斯率领的菲政府代表团一行。双方就落实两国元首达成的合作共识、深化双边务实合作等交换了意见。　　汪洋表示，中菲两国是友好近邻，双方经贸合作空间广阔，潜力巨大。双方应落实好两国元首在互利合作领域达成的重要共识，发挥两国政府经贸联委会作用，抓紧制订双边经贸合作规划，扎实推进双方优先合作项目，稳步推动中菲友好合作关系持续健康发展。1月23日，5位在杭州工作、学习，分别来自澳大利亚、英国、加拿大和坦桑尼亚等国家的外籍志愿者，来到杭州火车东站，和当地志愿者一起参加名为“温暖回家路”的春运志愿服务。图为外籍志愿者和当地志愿者在候车大厅向旅客拜年。　　新华社记者 王定昶摄本报不丹廷布1月23日电  （记者邹松）1月22日，位于不丹首都廷布的皇家管理学院礼堂内掌声和欢呼声不断，由中国文化部组派的新疆艺术剧院歌舞团“欢乐春节”专场演出在此举行。不丹王室多位重要成员、不丹首相策林·托杰、外交大臣、内政文化大臣、部分国家驻不使节等200余人出席。观众们不仅为远道而来的新疆艺术家的精湛技艺所折服，更为中华大地上的别样风情赞叹不已。　　中国驻印度大使罗照辉在致辞中表示，中不山水相连，至今虽未建交，但友好交往源远流长，相信中国艺术家的表演能进一步拉近双方距离，让不丹人民和中国人民共享春节的欢乐吉祥。　　此次率团而来的新疆艺术剧院副院长买买提明说：“这是我们团首次来到不丹，对这次演出非常重视，我们的歌唱家专门学习当地语言演唱了一首校园歌曲《知识值千金》，观众们的反响很好。新疆歌舞艺术已成为中国文化走向世界的一张亮丽名片，世界各国也由此更深入地感受到中国民族团结的魅力所在。”　　不丹外交秘书索那姆感叹道，“新疆歌舞团的精彩演出给我打开了一扇多彩的中国之窗。”不丹内政文化部秘书卡马尔介绍，一年一度的中国“欢乐春节”代表团来访已成为当地的演出盛事。新华社北京1月23日电  2017年新春佳节来临之际，为充分体现党和政府对道德模范的关心关爱，中宣部、中央文明办组织开展慰问帮扶全国道德模范活动，送去党和政府的关怀及社会各界的温暖，在全社会营造崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。　　近日，中央文明办负责同志带领慰问组，分赴江西、河南、广东、上海、青海、新疆等地开展慰问帮扶活动，登门看望全国道德模范，转达中央领导同志的亲切问候，送上慰问帮扶资金和新春祝福，详细询问他们的工作、生活情况，叮嘱他们保重身体，勉励他们更好地发挥道德模范的榜样引领作用。　　慰问帮扶的全国道德模范，既有陪伴老伴扎根偏僻山村，几十年如一日扶贫济困，支持乡村建设的开国将军家属龚全珍老阿姨，又有常年捐资救灾助学，坚持义务宣讲井冈山精神的毛秉华；既有悉心照顾英勇作战、光荣负伤的战斗英雄麦贤得，用40多年无怨无悔的付出构筑起温馨幸福家庭的李玉枝，又有收养多个民族10个孤儿，以慈母之心撑起温暖之家的阿尼帕·阿力马洪老妈妈；既有多年来坚持帮助他人、义务献血、奉献社会，成立爱心团队投身社会公益事业的当代雷锋郭明义，又有不嫌活脏，不怕事小，把小小公厕打理成为大上海文明窗口的“80后”环卫工李影……道德模范纷纷表示，感谢党和政府的关怀，一定不负期望，谦虚谨慎，再接再厉，以凡人善举助推社会文明进步。　　据悉，近年来，中宣部、中央文明办先后出资1400多万元，帮扶全国道德模范151人次。按照中宣部、中央文明办要求，各地还对本地区的各类道德模范开展走访慰问，采取针对性措施，解决实际困难，通过政策保障、资金支持、志愿服务等方式，落实关爱帮扶措施，引导人们关心关爱、崇尚学习道德模范。　　今年，中宣部、中央文明办还将继续邀请全国道德模范代表出席中央电视台2017年春节联欢晚会，向全国人民拜年，彰显他们的崇高社会地位，树立好人好报的价值导向。“在那遥远的地方，有位好姑娘，人们走过她的帐房，都要回头留恋地张望……”　　夜幕四合，牛羊入圈。饭菜飘香，歌声阵阵。海拔3200米的青海海晏县金滩村，坐落在王洛宾当年创作《在那遥远的地方》的金银滩草原上。2016年底，这个农牧过渡区的村子实现了脱贫。　　“这里啊，土地贫瘠，十年九灾。”村民李生福说，“过去住的是土房，吃的是青稞，白面饭一年也吃不上几次。”客观条件恶劣，精神状态也差。“苦就苦，勤快些总还是有个奔头。”李生福说，但是前些年，妻子靳玉萍得了重病，整个家庭都没了精气神。“县医院的大夫建议到西宁治疗。”靳玉萍说，一听要去省会，两口子打起了退堂鼓。“去了也摸不着门路。”李生福憋红了脸，“当然，主要是媳妇怕花销太大。”　　病虽拖着，药却不断。结果，钱没少花，病不见好转。“因为这个病，欠了一屁股债。”靳玉萍说。去年，扶贫工作组来到他们家，了解情况后，联系青海省第二人民医院，为靳玉萍做了手术。“总共花费2万多，医疗保险、大病救助报销后，自己花销7000块。”李生福说，而且，贫困户还能再次报销，“最后也就出个日常花销。”　　病治好了，精神足了，一下有了干劲。李生福两口子一合计，依靠政策，自己动手。“不能光靠政策扶。”李生福说，家里的12亩耕地交给村集体统一经营，将3.2万元的扶贫产业金入股到村里的专业合作社，年底能分红不少于本金的10%。“自己去年用5万块钱的无息贷款，购买了100多头藏系羔羊育肥，刚出栏50多只，挣了6000多元。”李生福笑着说。　　贫困户脱了贫，金滩村还要致富。村第一书记张文军和扶贫工作组经过长期调研，决定成立专业合作社，走集体经济的发展路子。“专业合作社能释放土地红利，将劳动力从土地上解放出来。”张文军说。“耕地村里统一经营，种植燕麦、草料、人参果等高效益作物。”金滩村村干部李军发说。“年底，每亩有240元分红，如果自己种收入超不过200元。”李生福说，他还是生态管护员，每个月还有1200块补助。　　“现在合作社下面有牛羊养殖场、生态养鸡场和饲料厂。”李军发说，今儿刚卖了370只羊，差不多能挣上小4万块。“咱们的生态鸡不仅在西宁受欢迎，还卖到了广东。”张文军说，马上过年了，“西宁的亲朋好友专门托我给他们带一些去。”　　夜已深，李生福给房子里的土暖气添了些煤。“育肥羊收益不错，今年准备继续扩大规模。”李生福说，从常年借钱，抬不起头，到依靠政策慢慢偿还债务，“终于能昂起头走路了。”说着，这位50岁的汉子眼睛湿润了。人，皆有所喜好。没有兴趣爱好的人生，必定苍白无味。古人云：“爱好文雅，广延诗赋，以知得失。”志趣高尚、健康积极的兴趣喜好，不仅可以助人品悟进退、明德修身，还能陶冶身心、增智怡情，有效提升个体的愉悦感与幸福感。但另一方面，喜好也可说是一把“双刃剑”。如果不加辨别、纵情沉溺，盲目“陶陶然乐在其中”，则可能误入歧途、走向极端，甚至因之恣意妄为、吞下苦果。　　即便是正常喜好，如果缺乏节制，也可能演化为自身的“软肋”“死穴”。老舍在小说《恋》中，刻画了一位“庄亦雅”先生。这位先生喜好收藏名家字画，随着时间的推移，近乎偏执痴狂。日本人占领济南后邀其出任教育局长，他起初不太情愿，但当游说者以没收字画相威胁、以赠送玩物为诱饵时，他竟最终答应了。足可谓“恋什么就死在什么上面”。可见，如果一味沉溺于喜好，被其牵着鼻子走，最终只能失去理智、丢掉操守，得不偿失。　　清人汪辉祖在《学治续说》中慨叹：“近利以利来，近色以色至，事事投其性之所近，阴窃其柄。后虽悔悟，已受牵持。”对于领导干部来说，个人喜好则往往成为被围猎的一个“主攻方向”，被攻陷的一个“关键命门”。很多落马者，最初都是被人从其喜好入手而攻破的，由此一步步陷入泥淖而不能自拔。一些投机钻营者“不怕领导讲原则，就怕领导没爱好”，擅于从领导的喜好中“找突破”，甚或帮助领导“培养喜好”，极尽阿谀奉承之能事。正因此，对领导干部而言，一己之喜好看似小事，却很容易被身边“有心人”惦记、利用，万万不可小觑。　　“视其所好，可以知其人焉”，喜好是一面镜子，正所谓小节见大义，喜好彰品行。譬如，河北省委原书记周本顺喜好萌宠，竟然专门安排保姆照看宠物；当家里养的一只乌龟死后，他居然还手抄经文为其超度。有如此喜好沉迷者，很难大节不亏，反之亦然。无数事实证明，一个人过于恋物，为外物所累，只会劳神伤情，积郁难消。在这个意义上讲，寡欲以清心、寡染以清身，方能不断接近生活的本真意义，抵达更纯粹的人生境界。　　健康的喜好，往往会让我们摆脱羁绊、远离低俗，承载高尚的精神旨趣。陈毅元帅爱好古典诗词，一生创作作品数百首，其高洁的志趣与浪漫的情怀感染了无数人。粟裕将军酷爱收藏地图，他对战场的熟悉程度令侦察员自叹弗如，因此成就了一个个用兵传奇。今天，处身复杂的社会环境，重温“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”的意涵，领导干部尤需对个人喜好葆有一份清醒与自觉，注重培养健康的生活情趣。　　亚里士多德说：“幸福还是不幸福，取决于人的自我灵魂。”赏玩喜爱之事物，固然能带来快乐，但真正的幸福感，永远源自内心深处的安宁。存续一份有益的喜好，在喧嚣浮躁中筑造雅趣的人生，我们才能避免本末倒置、心为物役，做心灵真正的主人。1月23日，北京市丰台区南苑街道西宏苑社区党组织服务站为辖区党员群众送福，表达新春祝福，并为孤寡老人、残疾人和困难家庭送去慰问金和生活用品，让大家感受到党组织的关怀和温暖。 　　本报记者 徐 烨摄本报广州1月23日电  （记者邓圩）广东省第十二届人民代表大会第五次会议23日选举李玉妹为广东省人大常委会主任；选举马兴瑞为广东省人民政府省长。1月19日，人民日报和微博、新浪网联合发布《2016年人民日报·政务指数微博影响力报告》。此前，中国互联网发展基金会和今日头条也联合发布了政务头条号相关数据。如今，进入常态运营期的政务新媒体，一步步走来有哪些经验？发展中应注意什么？记者采访了相关业内人士和学者。　　要形成特色，戒盲目模仿　　研究发布技巧，也应找准定位　　移动互联网时代，政务信息传播遇到不少挑战。一方面，新的传播渠道不断出现，既有渠道的活跃度下降。另一方面，互联网信息井喷，权威政务信息淹没在海量信息中。此前，政务部门的应对策略是，到不同新平台开设政务新媒体账号，导致政务新媒体数量多、重复率高、质量参差不齐，效果不佳。据清华大学新闻与传播学院教授沈阳的研究数据显示，政务微信公众号中“僵尸号”的比例在18%—19%。　　在专家看来，应当从源头审视这些挑战。中山大学传播与设计学院院长张志安认为，办政务新媒体不能一拥而上，毕竟公共资源有限，应该有多大能力办多大事。复旦大学新闻学院教授朱春阳建议，开办政务新媒体前多关注各类新媒体研究单位、舆情研究机构等发布的政务微博、微信、客户端的排行榜，跟踪排名前列的政务平台，研究分析其内容构成、发布时间安排、处置问题的经验、互动技巧等。　　湖北“枝江发布”微信公众号的运营人员告诉记者，他们的心得是紧盯“排头兵”多琢磨，“从内容发布到线上活动，从语言风格到标题制作，在借鉴中做出自己的特色”。　　想办好政务新媒体，领导不支持该怎么办？朱春阳支招说，做好基于政务新媒体平台视角的舆情专报，是争取支持的重要切入点。“根据政务需求做舆情分析，应当强调沟通与共识的视角，传递当前舆情最前沿的经验。”　　要共享开放，戒单打独斗　　加强部门联动，强化聚合效应　　负责运营当地政务新媒体的湖北当阳市河溶镇工作人员易佳，想要丰富官微内容，却遇上了难题：历史文化、风土人情、开展活动的图片、视频资料缺失断档。　　专家建议，部门间良好的联动协同，既能有效支持政务新媒体的内容，也能有力推动危机化解、工作开展。　　《2016年人民日报·政务指数微博影响力报告》中提到一个协同案例：南昌市一桥洞下男子养弃婴7年，微博“@南昌发布”发现后，第一时间联系弃婴所在的青云谱区，当地区委副书记牵头，将公安、政法、教育、街道、宣传等部门召集，协调解决弃婴上户口、入学、居住、生活保障等问题，事情得以妥善解决。　　朱春阳举例，有些政务微平台网上网下形成协同效应，河南郑州市供销社创办的公益营销助农账号联盟就很有代表性。郑州市供销社主任刘五一不仅自己拥有130多万微博粉丝，还充分发挥“@郑州供销”和子账号“@西瓜办”“@新媒助农”等官方微博的带动作用，解决农产品买卖难的问题。在郑州供销官方微博推动下，全系统组建电子商务企业6家，发展网店52家，网购规模不断扩大。　　从全国范围来看，一些知名政务新媒体“大号”已在建立跨部门联动机制上有所行动。比如，“上海发布”办公室就设在市政府大楼内，其成员来自市政府综合处、应急处、新闻办等，实现了信息的跨部门流通。　　要效果导向，戒盲目吸粉　　智能分发，个性传播，精准对接受众　　翻阅各类政务新媒体的介绍资料，即便地域不同、信息与服务不同，在介绍各项工作时都附上了点击率、转发量及排名，无一例外。 　　“政务部门职责不同，投入资源、人手不一，效果肯定不同。”张志安认为，排行榜可作为重要参考，但也不应过分看重，“排行主要反映数量指标而非质量指标。为了追求点击率，部分政务新媒体也沦为‘标题党’，过分走煽情路线，这需要反思。”　　“一些政务平台让运营者投入大量精力去‘吸粉’，做了很多与内容创作无关的工作，通常还费力不见效。”今日头条总编辑夏勇认为，阅读量并不是评价政务文章质量和传播效果的唯一标准，因为政务文章具有领域性和区域性的特点，目标受众只是与之相关联的部分人群，阅读量有上限。　　夏勇认为，通过智能分发采取个性化的传播，能让政务信息精准对接目标受众。他举例说，2016年12月，湖南“株洲发布”提示“荷塘区财富小区、天顺山庄小区等两个小区明天计划停电，请大家做好准备”，如果在以网络粉丝为受众的平台，这样的民生资讯或许会被其他信息淹没，而通过弹窗精准推送给这两个小区的2669个用户，就能起到更好的传播效果。　　政务新媒体比较理性的评价标准是什么？在朱春阳看来，最重要的考核标准是：是否与网络媒体平台、本地网民建立起良性的互动网络，形成彼此信任的关系。　　具体从指标上该如何衡量？复旦大学新闻学院副教授沈国麟提出了这样的衡量维度：要有量上的分析，包括发表频次与更新频率，原创内容比例，形式是否丰富；也要有定性的判断，包括渠道来源是否可靠权威，网络群体性事件中的政府回应是否及时、突发事件政府应对态度是否积极、政府回应内容是否全面、渠道是否多元，甚至还包括信息传播的效果，比如网络群体性事件中处置不当的政府官员事后是否被问责等。　　本期统筹：沈小根信息发布不能“慢等拖”，提供服务不能“摆架子”，一旦上了网，政务新媒体就得把有意义的事情做得有意思，这对“小编”来说，是考验，也是本事。进入常态运营期的新媒体，竞争的压力“山大”。但从成功的政务新媒体经验来看，突围的着力点其实也简单：认清优势，增强本事。　　认清“政”的优势。政务新媒体第一位的正事是政事、政务，其核心价值在于公信、效用。政务新媒体“政”字当头，才能找到自己在舆论场中的坐标。离开核心内容而一味“蹭”新闻热度，忘记权威身份而“口无遮拦”，是南辕北辙，只会伤害自身影响力，让自己泯然众“媒”。　　增强“新”的本事。如今，动画、短视频、互动游戏、移动直播、VR等手段，都已为政务新媒体所用。形式创新，机制也应求新，还需进一步推动内部协同创新，打造政务新媒体的“融合编辑部”，加强政务信息、公共数据共享开放，让源头活水汩汩而来。改革已到中流击水处，不进则退，既要一仗接着一仗打，又要把握好节奏与力度，闯关夺隘、争取最后的胜利　　　　日前，中央政治局就深入推进供给侧结构性改革进行第三十八次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，“供给侧结构性改革是一场关系全局、关系长远的攻坚战”。把“改善供给侧结构”作为主攻方向，推动中国经济朝向更高质量发展，处理好“政府与市场”“短期和长期”“减法和加法”“供给和需求”四个重大关系，尤为紧迫。　　把握中国经济发展进入新常态这个大逻辑，必须明确当前经济运行中的主要矛盾是结构性的，而不仅仅是周期性、总量性的；结构性问题，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。对此，广大干部已有比较清醒、准确的认识，本轮调控取得的实质性进展也正源于此。但是，在具体的战术执行层面，如何因地制宜、拿捏好主攻的重点和难点，仍存在一些认知误区与实践偏差。　　比如，在市场与政府的关系问题上，有的地方“放”得比较好，服务意识也在逐步跟上，可是“管”的分寸却不明晰。到底哪些该管，哪些不该管，管要管到什么程度，更好发挥政府作用的边界在何处，都还有待进一步探索。其实，政府作用不等于行政命令的简单下达，“看得见的手”要尊重市场规律，把“改革”“政策”“规划”“法治”四张牌组合好、打出效率与章法。　　又如，短期和长期的关系，我们常说，战略上的持久战要坚持稳中求进、久久为功，战术上的歼灭战则要注重实效、步步为营。但在具体的工作中，有的地方顶不住短期的阵痛，受不了局部数据的波动，便又对过剩产能与“僵尸企业”心怀不忍，甚至为一己政绩大搞“统计注水”。对此，不仅要鼓劲承受阵痛，更要激励大家在培育新动能上下功夫，找到激发内生动力的关键之处，从而让新的“增长点”早日取代旧的“阵痛点”。　　再如，“三去一降一补”五大任务中，去产能、去库存、去杠杆讲究的是“减法”。可现实中，有的地方做减法“一刀切”，误伤无辜；有的地方房地产的库存是减了，但信贷的杠杆却加了不少。而补短板、惠民生、培育新动力、扩大中高端供给等则需做好加法，但不能一拥而上形成发展虚火，也不能搞强刺激和撒胡椒面形成新的重复建设。历史经验表明，无论做减法还是做加法，都要把握症结、用力得当，体现责任与担当。　　唯物辩证法告诉我们，矛盾对立的双方可以相互转化。当前供给可以成为明日需求，脱离需求支撑的供给同样可能造成产能过剩。供给侧的改革与需求侧的管理需要相互配合、协调推进，而不是非此即彼、一去一存。比如，利率的调整、银根的松紧可能一方面影响需求侧的消费能力释放，另一方面又关系到供给侧的企业资金成本。做事有度、处事有方，增强管理工具的灵活性、精准性，才是保证市场经济健康发展的内在要求。　　供给侧结构性改革已到中流击水处，不进则退，既要一仗接着一仗打，又要把握好节奏与力度。“志不求易者成，事不避难者进”。如今，无论钢铁行业“压炉”和安置再就业、创新链与产业链的统筹部署，还是基层政府职能的深刻转变、国有企业改革的深水攻坚，处处皆是“难”字当头。各地牢固树立新发展理念，不因困难而不为，不因风险而躲避，不因阵痛而不前，定能闯关夺隘、争取这场攻坚战最后的胜利。党的十八大以来宏观调控逐步形成的一整套政策框架，需要进一步落到实处、长期坚持下去　　　　这两天，面对中国经济2016年的成绩单，多家境外媒体给出了“稳定”“引领”“超预期”的客观评价。6.7%的增速使得GDP首次迈上“70万亿元”的台阶，对世界经济33.2%的贡献率依旧堪称“第一引擎”，居民人均收入的增速连续跑赢人均GDP，产业结构不断优化、发展新动能不断集聚、百姓的获得感不断提升……对此，就连热衷“唱空”的某些海外媒体也不得不承认：“中国经济增长仍是世界经济的主要动力”。　　在世界经济增长乏力、金融危机阴云不散的背景下，中国经济顶住外部干扰与下行压力，不仅将增速平稳保持在合理区间，还收获新增就业1300万人以上、CPI温和上涨、PPI收窄降幅、创新对发展的支撑作用增强等良好形势，再次充分证明了党中央对经济工作思想方法的重大调整，经受了实践检验，是符合实际的。党的十八大以来宏观调控逐步形成的一整套政策框架，需要进一步落到实处、长期坚持下去。　　概括来讲，这一整套的政策框架，主要是以经济新常态为重大判断、以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线，突出提高经济发展的质量和效益，包括“一带一路”战略、京津冀协同发展战略、长江经济带发展战略，以及创新驱动发展、资源能源有效利用、农业现代化、粮食安全、新型城镇化、生态文明建设等。从调控决策的快、准、稳，到调控实施的实、度、效，再到“三去一降一补”的“组合拳”，已经成为我们认识、把握、引领新常态这个大逻辑的“招牌动作”。　　开始的时候，还有人不理解，为什么别人可以搞量化宽松和“大水漫灌”的强刺激，中国却不能照葫芦画瓢？事实证明，盲目放水的经济体大都吃到了苦头，反证了强刺激的老路既行不通、又走不远；不尊重经济规律的做法也必然受到规律的惩罚。只有顺大势、谋大事，把握经济发展的新方位，增强市场预期的稳定性，加紧解决重大结构性失衡，着力振兴实体经济，才能让中国经济跃升到更高水平。　　中国经济稳中求进的坚实步伐，让我们今天盘点经验教训时更加笃定：宏观调控的成功，不能局限于具体政策的一招一式，也不能简单评判预调微调的得与失，而应放到经济工作的全局观察思考，探求背后“管总”的方法论。比如，从经济发展长周期和全球政治经济大背景出发想问题、做决策；透过现象看本质，善于运用“两点论”“重点论”作分析、下判断；坚持问题导向与底线思维，防患于萌发之时；避免刻舟求剑，必须跟上生产力发展的节拍；对各种矛盾要做到心中有数，既要有所作为，又要量力而为，等等。相比刺激经济之“鱼”，“中国方案”中的方法论之“渔”，更值得各级治理者慎思、明辨与笃行。　　“积力之所举，则无不胜也”。2017年经济工作的目标与方向已定，关键是狠抓落实。当前主要领域的四梁八柱性改革基本出台，对外开放布局进一步完善，供给侧改革深化正待发力，迫切需要我们熟稔稳中求进的政策基调与方法论，保持战略定力，凝心聚力，砥砺前行。庭审实质化凸显了法官在整个诉讼程序中的主导地位，有助于法官独立审判、法院“去行政化”，实现“权责统一”的司法改革目标　　　　不久前，习近平总书记对政法工作作出重要指示，强调要锲而不舍推进司法体制改革，进一步提高司法质量、效率和公信力。今年是全面深化司法体制改革的决战之年，此前的全国法院审判管理工作视频会上，提出要以司法改革为契机，推进审判管理改革。审判管理改革，关键在于去行政化，核心在于实现庭审实质化，让“法官说了算”。　　庭审实质化凸显了法官在整个诉讼程序中的主导地位，有助于法官独立审判、法院“去行政化”，实现“权责统一”的司法改革目标。其意义已经远远突破了程序法的范围，而影响到整个司法体制改革的推进，并且成为司法改革的“点睛之笔”。从各地的改革实践来看，去年下半年以来，各地就已经在实际判决中落实庭审实质化要求，过度行政化的趋势有所遏制。“法官说了算”，具体表现为如下两点：一是庭审不能走过场，确保事实查明在法庭、证据认定在法庭、裁判形成在法庭；二是要充分发挥审判权对侦查权、审查起诉权的引导制约作用，使公检法三种权力相互配合、相互制约。　　未来，审判改革需要更进一步回应一些焦点、难点问题，比如，怎样处理庭审实质化与认罪认罚从宽的关系，落实司法责任制与法官身份保障之间如何平衡，等等。就前者而言，需要理解“繁案精审，简案快审”的内在逻辑。“简案快审”提高了司法效率，在一定程度上化解了“案多人少”的矛盾，认罪认罚从宽是“简案快审”的具体表现；庭审实质化则意味着确保法官从“简案快审”中腾出精力进行“繁案精审”，使司法资源得到合理配置。两者相辅相成。审判管理应当在庭审实质化与认罪认罚从宽方面有所作为，在程序、制度以及案件分配等方面合理安排，逐步推进相关改革。　　在推行审判管理改革过程中，还需平衡好司法责任制与法官身份保障制度之间的关系。本轮司法改革从“还权”与“归责”两大方向上发力，既把办案决定权归还于一线办案人员，又确保拥有办案决定权的法官承担相应责任，从而实现权责统一。目前的司法体制改革强调“去行政化”和“去地方化”，主要解决“还权”的问题；司法队伍建设通过“员额制”改革实现精英化、职业化，主要解决“归责”的问题。“权责利统一”，不仅包括权力、责任相统一，也要通过法官身份保障制度将法官利益统一进来。法官身份保障制度除了物质待遇外，还应包括司法豁免权、延迟退休权、自由心证权、不可任意撤换权等权利。其核心在于，法官非因法定事由、非经法定程序，不得被追责。这也是十八届四中全会提出“建立健全司法人员履行法定职责保护机制”的题中之义。　　司法责任制与法官身份保障制度实为一体两面，两方面的制度均需要建构和完善，特别是后者由于长期缺位，更需要下大力气研究，建立起符合我国国情的制度。随着司法责任制的落实、法官身份保障制度的完善，司法改革的目标将初步实现，一种顺应时代潮流、以业务化和监督型审判管理为基础，并以实现“权责利统一”为目标的新型审判管理模式必将成为现实。　　（作者为华东政法大学司法学研究院院长、中国法治战略研究中心常务副主任）公办校“挤破头”，扩建多次仍不足；民办校“吃不饱”，为求生存另辟蹊径。在不少城市，文化养老服务的发展还不平衡，“银发族”老有所学、老有所乐的诉求难以得到有效满足。如何充分调动民办机构和公益组织等社会力量投入文化养老服务，成为亟待解决的难题。　　这正是：　　银发不悔读书迟，　　人过花甲争学艺。　　公校过暖私校寒，　　政府资源盼相济。　　勾  犇图  锡  兵文外逃，逃不出法律的边界、逃不脱追逃的天网。在逃人员应认清形势，早日主动投案自首，争取依法宽大处理　　　1月23日，辽宁省凤城市委原书记王国强案、名列“百名红通人员”第二位的李华波案公开宣判。外逃贪官归国伏法，再次证明“腐败分子即使逃到天涯海角，也要把他们追回来绳之以法”绝不是一句空话，体现了党和国家惩治腐败犯罪、加大追逃追赃力度的鲜明态度和坚强决心，对于已出逃和试图出逃的腐败分子，无异当头棒喝，产生强烈震慑效应。　　对比同日宣判的两案结果，不难看出宽严相济、区别对待的刑事政策在追逃追赃工作中的具体运用与指引意义。李华波案、王国强案均是数额特别巨大、危害特别严重、有自首情节的案件，但裁判结果相差甚大。具体来看，一个被迫自首，一个主动自首；一个被遣返，一个被劝返；一个赃款损失巨大，一个赃款全部被依法追缴……司法机关正是以事实为依据、以法律为准绳作出了合理、公正的裁判，对于今后我国查处贪官逃匿境外的案件具有重要参考启示意义。而对于在逃人员来说，应认清形势，“境外”不等于“法外”，早日主动投案自首，争取依法宽大处理。　　近年来，我国主动设置国际反腐败合作议程，推动反腐败国际合作，提出“零容忍”“零漏洞”“零障碍”重要原则，倡导构建国际反腐败新秩序，把《北京反腐败宣言》变成行动，为深化反腐败全球治理作出了重要贡献。李华波案是我国依据《联合国反腐败公约》和《北京反腐败宣言》开展国际追逃合作的典型案例，也实现了我国检察机关派出侦查人员赴境外刑事法庭作证“零”的突破，积累了引渡条约缺失条件下在发达国家开展追逃追赃工作的经验。可以肯定的是，外逃贪官，逃不出法律的边界、逃不脱追逃的天网，趁早放弃以逃避罪的幻想。　　紧随其后破灭的，还有“保财妄想”。新修订的刑诉法中，对于犯罪嫌疑人、被告人逃匿、被告人死亡违法所得没收程序的规定，解决了我国现行法律没有缺席审判制度的问题。随着1月5日违法所得没收程序司法解释的生效，追赃工作具备更有效的法律依据，标志着我国追赃制度的进一步完善。作为我国运用违法所得没收程序追缴境外赃款的首个案例，李华波案对我国司法实践起到了重要的推动作用。这也有力宣告，涉贪涉腐，必然人财两空。　　一边是天网恢恢，越织越密；一边是反腐败重拳连续出击，不断击碎腐败分子的“外逃迷梦”。2014年以来，我国先后从70多个国家和地区追回外逃人员2566人，“百名红通人员”37人，追回赃款86亿元；从新增的外逃情况看，从2014年的101人降低到2016年的19人，逐年大幅度减少的趋势明显……海外追逃追赃，从一个侧面体现了反腐败斗争压倒性态势已经形成。在中国决心和中国力量之下，腐败分子即使出逃，也将人无立足之地，钱无隐匿之处。法律援助是一项扶贫助弱、维护困难群众合法权益的公益事业，也是彰显政府责任的民心工程。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，要在不断扩大法律援助范围的基础上，紧紧围绕经济社会发展的实际需要，注重提高法律援助的质量。　　提高法律援助的质量，意味着要在应援尽援的基础上，进一步实现“应援优援”。近年来，浙江省办理援助案件数量保持年均10%左右的增长，实际成效也有提升。2016年全省共办理法律援助案件9.9万件，受援人数10.2万名，解答各类法律咨询37.4万人次，为群众挽回损失或取得经济利益12.64亿元。　　申请法律援助有一个重要门槛，即经济困难标准。降低这个标准，需要政府增加财政开支，但能让更多困难群众获得法律援助。去年，浙江通过修改地方立法，将经济困难认定基准从最低生活保障标准的1.5倍，调整为城乡统一适用的最低工资标准；将军人军属、见义勇为人员、老年人、妇女、未成年人、残疾人等群体因特定事项申请法律援助的，视为经济困难，无需出具证明……　　由于法律服务资源分布不均，许多地方的法律援助机构主要集中于城市社区，而最需要法律援助的广大基层农村，特别是偏远海岛、山区往往非常缺乏。为此，浙江积极推进立体化法律援助服务平台建设，基本实现县级法律援助中心临街落地全覆盖，乡镇（街道）和重点行业（部门）法律援助工作站全覆盖，村（社区）、重点企业、外来人员集聚区法律服务点全覆盖。同时，我们设计了“微法援”掌上APP，群众只要拿出手机或点击鼠标，就能办理法律援助申请业务、“面对面”向律师咨询法律问题。老百姓笑称，“这是指尖上的法律援助”，“在线‘淘’律师就跟网购差不多”。　　虽属“免费服务”，但法律援助的质量不能因此打折扣。这事关法律援助事业的健康发展，也关系到群众对法治的信仰。浙江将案件质量提到了“生命线”的高度，打出质量管理组合拳：一是建立法律援助专家库，对重大疑难案件实行集体讨论、“会商把脉”；二是推出“点援制”，让受援人自己选择律师；三是运用信息化手段全程跟踪监督办案过程。如杭州市通过电子系统全程监控案件质量，每个案件办理结束后会立即得到一份评价报告，由办案机构、评估专家、当事人、援助机构等一同“打分”。　　“小康路上一个都不能掉队”，对此法治更不能缺席。我们相信，通过深化法律援助制度改革，全面加强“应援尽援”“应援优援”，群众将享受到越来越多的法治红利，对改革的“获得感”也会越来越强。作为一项无偿的法律保障制度，法律援助能让困难群众打得起官司，不至于因经济原因而导致合法权益无法得到保障。不过，要想让这一制度真正拱卫社会公平正义，还得进一步提高它在群众中的知晓率和信任度。　　从各地实践来看，尽管这项制度已实施多年，但知晓率还比较低。有些群众在权益受到侵害时，不知道还可以申请法律援助，走投无路之际，难免会采取过激行为。因此，把法律援助这件好事办好，首先要做的就是提高法律援助的知晓率，让群众看得见、摸得着。浙江把法律援助机构全部临街设立，让群众在家门口就能享受到法律援助。同时，运用新科技手段，让群众只需动动手指就能找到法律援助律师，这无疑是务实之举。　　随着社会法治意识的提升，法律援助制度的有效性，不仅要看援助范围的扩大，更要看质量的提升。浙江省提出，在“应援尽援”的基础上努力做到“应援优援”，回应了新时期的群众需求。当法律援助保持着与时俱进的品格，就能为更多群众送去“触手可及的正义”。春节临近，农民工工资支付又成为人们关注的热点。农民工工资支付的总体状况如何？打击“欠薪”将建立健全怎样的长效机制？被拖欠工资的农民工何处寻求法律帮助？记者采访了人力资源和社会保障部副部长邱小平。　　农民工工资支付状况总体趋于好转　　“维护农民工工资报酬权益，是重大的民生问题。”邱小平表示。国务院提出，到2020年，要形成制度完备、责任落实、监管有力的治理格局，使拖欠农民工工资问题得到根本遏制，努力实现基本无拖欠。围绕这一目标，有关部门加大了解决拖欠农民工工资问题的力度。　　一是加强日常劳动保障监察执法。通过公布举报投诉电话，畅通举报投诉渠道，加强对用人单位执行劳动保障法律法规的监督检查，及时纠正拖欠工资等各种侵害农民工合法权益的违法行为。　　二是开展保障农民工工资支付专项检查。从2008年至今，人社部已会同公安、住房城乡建设等部门，连续9年在全国范围内以建筑施工及其他劳动密集型企业为重点，组织农民工工资支付情况专项检查，对拖欠农民工工资违法行为进行严肃查处。　　三是探索建立解决拖欠农民工工资问题的长效机制，包括建立工资保证金、工资支付监控、企业劳动保障守法诚信、用人单位重大违法行为社会公布等制度，维护职工合法权益。　　四是实行行政司法联动打击欠薪犯罪行为。2011年，全国人大审议颁布了刑法修正案（八），恶意欠薪入罪。据统计，自2011年至2016年底，各地劳动保障监察机构共向公安机关移送涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件17103件，其中公安机关立案11511件，对欠薪形成了有力震慑。　　数据显示，2016年，全国各级劳动保障监察机构共查处工资类违法案件23.3万件，同比下降14.8%；共为372.2万名劳动者追发工资等待遇350.6亿元，涉及劳动者人数同比下降22.7%，涉及工资数额同比下降16.7%。“应该说，经过加强综合治理，全国保障农民工工资支付的形势总体上趋于好转。当然，我们知道，哪怕只有百分之零点几的农民工工资被拖欠，他们的切身利益还是受到了侵害。所以，还要持续加大力度打击欠薪。”邱小平说。　　鼓励劳动者通过法律渠道维权　　农民工工资被拖欠，为何年年治理年年重演？邱小平坦言，欠薪问题未能根本杜绝，主要是产生拖欠农民工工资的深层次矛盾还没有得到根本性解决。　　他认为，深层次矛盾主要包括三方面。一是工程建设领域市场秩序比较乱的问题还没有彻底解决。工程建设项目垫资施工的现象仍然比较普遍，挂靠承包、违法分包、层层转包、包工头（自然人）承包等等问题，始终不同程度地存在，导致建设领域成为发生欠薪的重灾区，不仅拖欠工资与工程款结算纠纷普遍纠缠在一起，而且以拖欠工资名义讨要工程款的现象也日渐凸显。“多年来，建设领域拖欠农民工工资的数额大约占到总欠薪金额的80%以上。”　　二是工资支付保障的立法还不完善，拖欠工资企业的违法成本过低。邱小平介绍说，按照现行法律，欠薪企业拖欠工资，只要责令支付了，就没有任何其他的法律责任。责令支付而不支付，人力资源社会保障部门也只能对欠薪的企业处以不超过两万元的罚款，违法成本特别低。　　三是劳动保障监察执法能力亟待加强。目前各地基层普遍存在劳动保障监察执法力量薄弱、执法保障不足、执法装备落后等问题，影响了查处拖欠工资案件的效率。　　如果劳动报酬权益被侵害了怎么办？邱小平建议，“对农民工兄弟来说，只要是你的工资被拖欠了，我们都鼓励劳动者能够通过法律渠道来维权，也鼓励社会各方面发现有拖欠工资行为的，能够积极向我们人力资源社会保障行政部门举报。”　　他介绍，劳动者权益被侵害了，可以到人力资源社会保障行政部门设立的窗口或者通过电话举报投诉，还可以到人力资源社会保障行政部门的门户网站举报投诉，也可以通过12333投诉。为了畅通农民工依法讨薪的渠道，下一步将加强法律宣传和法律援助。一方面做好法律法规的宣传普及工作，督促用人单位守法诚信用工，自觉依法履行工资支付义务，同时引导广大农民工提高维权意识，依法理性维权。另一方面，人社部门将会同有关部门做好法律援助工作，在有条件的地方，开设农民工维权专线，在劳动监察机构和劳动争议仲裁机构设立法律援助站点，为农民工提供法律援助。　　建立预防和解决欠薪的长效机制　　治理农民工欠薪需要长效机制。长效机制什么样？何时能够建立起来？　　“如何健全预防和解决拖欠工资问题的长效机制，一直是我们思考和努力的重要方面。”邱小平说。他介绍，防范欠薪的长效机制主要包括三个方面。　　首先是全面规范企业工资支付行为。重点督促各类企业严格执行按月足额支付工资的法律规定，在建设领域全面实行农民工实名制管理，推进银行代发工资制度。“按月支付工资非常重要。这些年建设领域形成了一个行业潜规则，就是平时只给农民工支付一部分生活费，剩下的要等到年底或者项目完工了再集中结算。在整个建筑施工领域，层层转包、违法分包导致的债务链条又很长，一旦这个链条中哪个环节出现问题，就会导致农民工工资被拖欠，并且攒到年底集中爆发。下一步，各类企业都要依法实现按月足额支付工资，这样能够有效防止拖欠工资问题到年底集中爆发。”　　其次是健全工资支付监控和保障制度。重点是在建设领域完善工资保证金制度，同时将保证金制度逐步向其他容易发生工资拖欠的领域推行。通过设立农民工工资专用账户，将建设单位或者是工程总承包企业拨付的工程款里面，用于支付农民工工资的劳务费与其他的工程款分账管理。同时，还要落实施工总承包企业对工资支付负总责的制度。　　此外，推进企业工资支付诚信体系建设，重点是积极推广完善企业劳动保障守法诚信制度、重大违法行为社会公布制度，建立健全企业失信联合惩戒机制。“这就是我们俗称的建立拖欠工资企业黑名单，而且将这一名单，在全国范围实现相关部门信息互联互通共享。”　　邱小平表示，从根本上改变工程建设领域欠薪高发的状况，必须规范建筑市场秩序。这就需要全面推行施工过程结算，同时加快培育建筑产业工人队伍，推进农民工组织化程度，引导具备条件的劳务作业班组向专业企业发展。“实际上就是解决建筑施工企业自有施工队伍的问题，减少乃至消除包工头用工的现象。”在河北迁安市中医院心血管呼吸内科，有一位医生被患者称作“亲人”，他叫韩文宝。从医20年来，韩文宝一切以病人为重，即便身患肝癌重症后，仍恪守在工作一线，用真心赢得了群众的赞誉。　　是“低价大夫”，更是“贴钱大夫”　　1972年，韩文宝出生在迁安古松庄村，家里世世代代都是农民。由于少时亲眼目睹了两位堂兄皆因患小病去世，韩文宝暗下决心，一定要成为一名医生，救死扶伤。1996年，他如愿开始了从医生涯。　　迁安市中医院是一家基层医院，看病的患者80%来自农村，很多患者的家庭都较为困难。韩文宝常对同事们说，医院的目的是治病，不是为挣钱，要用好病人的每一分钱，能不做的检查就不要做，能用便宜药治好的就不要用贵药。　　“韩医生开药总是开一点儿先试试。他看病很仔细，总是帮我们省钱。”79岁的患者、退休职工齐素林阿姨说。　　“这些年，无论医疗政策怎么变化，医院对他怎么考核，韩文宝从不开高价药、回扣药、过量药，是出了名的‘小处方大夫’。”迁安中医院院长刘向东说。　　对于病人，韩文宝不仅“少收钱”，还主动“倒贴钱”。81岁的病患邹瑞云患有糖尿病、肾衰竭和心肌梗塞等多种疾病，是中医院的“常客”，认识韩文宝已经18年了。　　“我见过好几次这样的场面：住院病人该输液了，护士说住院押金不够了，问韩大夫怎么办。他总是说，‘该输液就输液，我担保’。”邹瑞云说，“对于非亲非故的病人，谁敢担保？”　　据了解，2006年至今，韩文宝给素不相识的病患住院担保近2000例，为不少突发疾病的患者及时挽回了生命。尽管大多数患者后来都补交了费用，但也有少数人“不辞而别”。对于这类情况，韩文宝就默默地把钱交上。“我们是医生，救治病人比什么都重要。要是救治不及时，我才会真的感到遗憾。”韩文宝说。　　提倡“换位思考”，病人变为“亲人”　　从医多年来，韩文宝一心治病，他的“病患朋友”也越来越多。得知一些独居老人、孤寡老人来医院看病不方便，韩文宝就开始了他的“送医上门”服务。　　2003年，迁安赵店子乡三港湾村的李铁军，老伴曾因大面积脑梗塞昏迷住院，韩文宝担任主治医师，用药几天后，病人神志仍不清楚，李铁军要求放弃治疗回家。后来有一天，李铁军致电韩文宝，希望他可以去家里再救救试试。　　韩文宝赶紧背起药箱，乘坐长途汽车来到病人家里，经过连续两周的输液、针灸，精心救治，病人终于苏醒过来。此后，韩文宝一直用电话与老人沟通病情、交流保健知识，并上门提供医疗服务，让本已生命垂危的病人又醒了过来。　　从这次开始，韩文宝上门服务的病患越来越多。家住迁安中医院附近永顺小区的齐素林说，“我们小区有七八十位多发病老人，韩大夫经常免费上门走访、救治，已经成了我们的‘片儿医’了！”　　韩文宝的手机中，存了1200多位患者的名字或床位号，都是些患有心脏病、脑梗塞等严重疾病的老人。他的手机24小时开机，对老人们有问必答。如今，已经成了患者们的一条急救热线、心灵热线，也是韩文宝的“家访热线”，老人们遇身体不适、疑难问题都会打给他。　　韩文宝不会开车，但下班后一有空闲，他就自费打车或步行去看望病患，送医送药。　　在同事眼中，韩文宝总是站在病人的角度，为他们着想，病人几乎成了他生活的全部。护士长王芳说，“韩医生经常半夜给科室打电话，叮嘱值班人员要注意患者的血压和尿量，或是嘱咐给某个患者停掉某个口服药。他的心里、脑子里全是病人。”　　不顾自己身患肝癌，“现身说法”为病人打气　　2011年春节前，韩文宝觉得身子有些不适，体检时，他发现自己的转氨酶很高，输液输了半个月都下不去。　　其间，同事们都劝他去检查，可是接连的门诊和手术，一直忙得顾不上。直到正月初七这天，韩文宝被诊断身患肝癌。　　在去天津住院前，韩文宝已经做好了最坏的打算。他将办公室钥匙、重要资料等都做了交代，还跟同事商量，打算将自己积累多年的资料和几百本书捐给科室，成立一个图书室，供年轻医生借阅、学习。　　2011年底，医院找到了合适的肝脏配型，并为韩文宝成功实施了肝脏左半切除手术和肝脏移植手术。术后医生叮嘱他，一定要休养半年，不可过度劳累。　　然而，一心装着其他病患的韩文宝，在手术后的第四十六天，就重返工作岗位，每天坐诊、查房，一例接一例地做手术。　　一天，马兰庄镇的一位73岁的老人患慢性支气管炎和肺气肿住进了医院。输血时，老人出现了发烧、寒颤现象。这在医学上是常见的输血反应，但患者家属曹女士非常不满，怀疑是医生输错了血或用药不当，并在病房吵闹起来。　　韩文宝检查救治程序后，确认没有问题，对曹女士做了耐心的解释，并为老人用药退烧。从上午10点到晚上10点，韩文宝整整12个小时在老人病床前盯着症状，直到老人退了烧，还喝了粥。一直在旁的曹女士脸色终于缓和下来，对韩文宝说，“你去吃饭吧，都两顿没吃了”。　　两天后，曹女士无意中得知韩文宝是一位癌症患者，特意来到医院道歉，并两眼湿润地献上了一面锦旗。　　从医20年来，韩文宝个人从未被投诉，也没有医疗纠纷。据不完全统计，他收到的患者和家属的感谢信200余封，锦旗、镜匾400余面。　　尽管每天要口服6种药物控制疾病，韩文宝依然坚守在工作岗位上。他说，患肝癌不仅没有成为负担，反而成了工作的“法宝”：“遇到那些情绪低落，甚至失去治疗信心的患者时，我可以把自己当例子，来个‘现身说法’，给他们鼓鼓劲、打打气，让他们乐观、坚强地生活下去！”

 　　看人民映像　　品百味人生2017年元旦以来，新疆维吾尔自治区各单位部门持续开展上门认亲活动，拉近扶贫干部与村民之间的距离。　　图为1月23日，巴楚县阿拉格尔乡喀拉艾肯村，疆南天山雪莲共产党员服务队队员与结对认亲的村民“亲戚”共同开展迎新春活动。　　于  欢摄（人民视觉）“管舌尖，倡勤俭。用有节，置有度。红白事，莫铺张；移风俗，改观念……”1月16日上午，湖南省浏阳市中和镇苍坊社区宣传栏中，新贴的乡风民风“三字经”引得不少村民驻足观看。　　为宣传喜事新办、厚养薄葬、丧事简办新风，倡导健康向上的生活方式，浏阳市在重要路口、公交车、出租车、宣传栏、电子显示屏等媒介上，张贴或播放移风易俗公益广告；在农村、社区公开栏，创办移风易俗展板；利用春节、清明等传统节日，策划开展文明祭祀、沐春踏青、敬老爱老、光盘行动等主题活动，让群众在传统节日中感悟传统美德，感受时代新风。　　同时，浏阳市充分发挥模范好人、乡贤能人的能动作用，用最质朴的语言和故事宣传移风易俗。大瑶镇退休教师张贤霖自编的《移风易俗宣传快板》在村民中广泛传唱；何平、朱自明等200多名全国、省市各级道德模范和身边好人，深入乡村、学校、企业，开展移风易俗巡回报告会。　　近3年来，全市共举办各类先进事迹报告会、座谈会200余场次，其中倡导文明新风专题报告会达90余场，辐射受众12万余人次。　　“培植心田，品行端正。破除迷信，奋志芸窗……”走近蔺氏宗祠，琅琅书声入耳，这里正举行一场别开生面的蔺氏家训学习会。通过不定期举行家训学习会，蔺氏家族将“和”的精神内化于心，成为向善的精神之源。　　浏阳市还把移风易俗、树文明新风作为“五好文明家庭”“十星级文明户”“好人模范”“最美乡贤”等文明荣誉评选的必备条件，并列入文明乡镇、文明村、文明社区等季度测评和年终考核指标，让移风易俗这项“软任务”变成“硬指标”，推动移风易俗工作逐步制度化、规范化。“果园村支部书记李世华的侄女婿胡兴明，今天要摆满月酒！”1月1日上午10时，重庆市巫溪县胜利乡纪委接到辖区群众反映情况的电话。乡纪委闻风而动，一边与果园村村支两委取得联系，一边立即组织人员赶往现场。　　“红事新办，白事简办……”一番简短的交流谈心，胡兴明表示愿意停办这次小孩满月的“无事酒”，只留夫妻双方的直系亲属两家人在一起吃个便饭。　　地处渝东北边陲的巫溪县，是国家级扶贫开发重点县。随着经济发展，前些年开始，婚丧嫁娶大操大办的“整酒风”开始盛行，干部群众普遍反映“份子钱”不堪重负。为此，巫溪县委决定把大操大办专项整治工作作为“抓党风促政风带民风”的民心工程，从党员干部抓起，实行全域全民全力整治。　　2014年4月，该县出台了《严禁党员干部职工大操大办借机敛财试行办法》，对党员干部操办婚丧嫁娶事宜作了17条具体规定。　　党员干部职工用制度管，民间的大操大办怎么引导？巫溪的做法是：用群众的办法解决群众的问题。县纪委会同县民政局，修订完善了以禁止操办婚丧嫁娶以外的“无事酒”为主要内容的村（居）规民约，明确了“整酒”范围、条件和程序。不大操大办、不整“无事酒”已成为越来越多当地群众的共识。为强化监督和查处，全县公布监督举报电话76部，共查处违规大操大办问题31起47人，纪律处分6人，免职23人，组织处理18人，问责6个单位10人。　　县纪委相关负责人介绍，自开展专项整治以来，全县每年比往年至少少操办整酒宴席1.2万余起，一年可为群众减少礼金负担10亿余元，户均减少人情支出6000元，受到全县干部群众的广泛好评。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，着眼我国“十三五”时期和更长时期的发展，从我国发展的阶段性特征出发，认识、把握和引领经济发展新常态，从全局和战略高度对我国国民经济和社会发展进行顶层设计，提出了一系列具有时代高度和重大意义的战略构想，并作为今后一个时期拓展发展新空间的重点工作有力有序推进。深入把握这些战略构想的深刻内涵和基本要求，提高实施和推进这些战略构想的自觉性，对中国未来发展和实现中华民族伟大复兴具有重要意义。　　推进“一带一路”建设，提高对外开放水平，同沿线国家实现合作共赢　　一个国家走向强盛才能充满信心开放，只有坚持开放才能持续走向强盛。党的十一届三中全会以来我国改革开放取得的成就充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力。随着我国经济总量跃居世界第二，随着我国经济发展进入新常态，要保持经济平稳健康发展，就必须树立全球视野，更加自觉地统筹国内国际两个大局，全面谋划全方位对外开放战略，以更加积极主动的姿态走向世界。　　2013年9月，习近平主席在访问哈萨克斯坦时指出：“为了使我们欧亚各国经济联系更加紧密、相互合作更加深入、发展空间更加广阔，我们可以用创新的合作模式，共同建设‘丝绸之路经济带’。这是一项造福沿途各国人民的大事业。”这是中国首次提出建设“丝绸之路经济带”的战略构想。2013年10月，在出席亚太经合组织领导人非正式会议期间，习近平主席又指出，东南亚地区自古以来就是“海上丝绸之路”的重要枢纽，中国愿同东盟国家加强海上合作，使用好中国政府设立的中国—东盟海上合作基金，发展好海洋合作伙伴关系，共同建设21世纪“海上丝绸之路”。“一带一路”倡议聚焦政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，成为21世纪联系亚非欧的协同联通、开放共赢的合作模式。“一带一路”倡议唤醒了中华民族对古丝绸之路的历史记忆，更加坚定了我们实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。不仅如此，“一带一路”将中国梦与世界梦更加紧密地联系在一起，体现了将民族性与世界性、国家利益与人类利益有机统一的使命担当。在这个意义上，它已远远超越了古代丝绸之路。　　“一带一路”倡议提出3年多来，已经有100多个国家和国际组织积极响应支持，40多个国家和国际组织同中国签署合作协议。以亚投行、丝路基金为代表的金融合作不断深入，中国企业对沿线国家投资达到500多亿美元，一系列重大项目落地开花，带动了相关国家经济发展，创造了大量就业机会。“一带一路”建设从无到有、由点及面，进度和成果超出预期。　　“一带一路”建设坚持各国共商、共建、共享，遵循平等、追求互利，聚焦重点地区、重点国家、重点项目，抓住发展这个最大公约数，不仅造福中国人民，而且造福沿线各国人民。中国将“一带一路”建设的切入点定位于互联互通，力争以基础设施互联互通、产能合作、经贸产业合作区为抓手，实施好一批示范性项目，让相关国家不断有实实在在的获得感。同时，创新国际化融资模式，深化金融领域合作，建立服务“一带一路”建设的长期、稳定、可持续、风险可控的金融保障体系。“一带一路”建设致力于推进文明交流互鉴，弘扬“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，切实促进民心相通。加强发展战略对接，深化政治互信；加强统筹协调，把有限的资源整合好、利用好，持续形成“一带一路”建设的强大合力，共同推动包容性发展。　　以“一带一路”建设为契机，推动跨国互联互通，提高国际贸易和投资合作水平，推动国际产能和装备制造合作，本质上是通过增加有效供给催生新的需求，实现世界经济再平衡。特别是在当前世界经济持续低迷的情况下，推动我国在顺周期下形成的巨大产能和建设能力走出去，满足沿线国家推进工业化、现代化和提高基础设施水平的迫切需要，无疑有利于促进世界经济稳定增长。　　推动京津冀协同发展，在更高层次上实现优势互补、联动发展　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视和强力推进首都经济圈一体化发展，作出了一系列重要指示，特别是习近平同志2014年2月26日在京津冀协同发展座谈会上发表的重要讲话为京津冀协同发展指出了明确方向、提供了强大动力。目前，从中央到地方已经形成合力，京津冀协同发展正在扎实推进。　　京津冀三地人口加起来有1亿多，土地面积有21.6万平方公里，地域一体、文化一脉。习近平同志指出，实现京津冀协同发展，是面向未来打造新的首都经济圈、推进区域发展体制机制创新的需要，是探索完善城市群布局和形态、为优化开发区域发展提供示范和样板的需要，是探索生态文明建设有效路径、促进人口经济资源环境相协调的需要，是实现京津冀优势互补、促进环渤海经济区发展、带动北方腹地发展的需要，是一个重大国家战略，要坚持优势互补、互利共赢、扎实推进，加快走出一条科学持续的协同发展路子。　　多年来，京津冀虽然地缘相接，但发展侧重点不同、协同性不够。推动京津冀协同发展，要立足各自比较优势、立足现代产业分工要求、立足区域优势互补原则、立足合作共赢理念，以京津冀城市群建设为载体、以优化区域分工和产业布局为重点、以资源要素空间统筹规划利用为主线、以构建长效体制机制为抓手，从广度和深度上加快发展。推动京津双城联动发展，要加快破解体制机制障碍，按照优势互补、互利共赢、区域一体原则，以区域基础设施一体化和大气污染联防联控为优先领域，以产业结构优化升级和实现创新驱动发展为合作重点，把合作发展的功夫主要下在联动上。　　京津冀协同发展不同于开发处女地，而是在更高层次上的发展。必须着力加强顶层设计，按照首都经济圈一体化发展的相关规划，明确三地功能定位、产业分工、城市布局、设施配套、综合交通体系等重大问题，在财政政策、投资政策、项目安排等方面形成具体措施。三地要自觉打破自家“一亩三分地”的思维定式，抱成团朝着顶层设计的目标一起用力。产业协同发展是基础。要加快推进产业对接协作，理顺三地产业发展链条，形成区域间产业合理分布和上下游联动机制，对接产业规划，不搞同构性、同质化发展。合理的布局和分工决定发展的前景和未来。要调整优化城市布局和空间结构，促进城市分工协作，提高城市群一体化水平，提高其综合承载能力和内涵发展水平。生态环境决定一个城市的品位和吸引力。要着力扩大环境容量、生态空间，加强生态环境保护合作，在已经启动大气污染防治协作机制的基础上，完善防护林建设、河湖水系连通、水资源保护、水环境治理、清洁能源使用等领域合作机制。交通是发展的基础、协同的关键。要构建现代化交通网络系统，把交通一体化作为先行领域，加快形成快速、便捷、高效、安全、大容量、低成本的互联互通综合交通网络。　　京津冀协同发展要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，形成统一开放的大市场，实现区域内资源、资本等要素自由流动和优化配置，这样才能真正实现优势互补。　　推动长江经济带发展，共抓大保护、不搞大开发，保护好中华民族的命脉　　长江是中华民族的母亲河。推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑，走生态优先、绿色发展之路，让绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，让母亲河永葆生机活力。习近平同志指出，长江拥有独特的生态系统，是我国重要的生态宝库。当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。这为长江经济带发展确定了总基调、明确了大方向，是推动长江经济带发展的指导思想。　　推动长江经济带发展，需要做好江河和两岸两篇文章。江河这篇文章要从河道综合整治做起。三峡工程建成后，长江中下游河道演变呈现新的特点，要求长江河道综合治理既符合河道演变客观规律，又满足长江经济带发展新的需求。把握新的变化，考虑新的需求，因势利导、趋利避害，应处理好以下几个关系：一是开发与保护的关系。要加强自然保护区、重要水源地、种质资源保护区、重要湿地等生态敏感区的保护，实行限制开发。航道的整治要顺应河道的自然演变规律，以免对上下游、左右岸造成负面影响；岸线、洲滩、江砂等资源开发要合理有度，保持河势稳定，有效维护河流健康。二是区域与流域的关系。从流域整体出发统筹安排不同河段功能定位和开发保护任务。河道内洲滩的利用要服从流域防洪总体安排，综合考虑性质、大小，科学制定开发规划。岸线利用应按照优势互补、协调互动的要求，着力缩小发展差距。三是近期与长远的关系。既要立足于解决当前存在的问题，又要为长远发展留有余地。四是因势利导与人为控制的关系。顺应河道演变趋势，采取适当的工程措施，充分利用水沙动力的作用，实现整治目的。当汊道分流、主流走向等发生不利的趋势性变化时，应积极采取限流、堵汊等河势控制措施，以免错失治理时机，造成更大的被动。　　做好两岸这篇文章，沿线各省市应正确把握长江经济带发展的指导思想和战略定位。长江流域是我国经济重心所在、活力所在。长江经济带横跨11个省市，具有独特优势和巨大发展潜力。推动长江经济带发展必须坚持生态优先、绿色发展的战略定位。这是对自然规律的尊重，也是对经济规律、社会规律的尊重。要把改善长江流域生态环境作为最紧迫而重大的任务，把实施重大生态修复工程作为推动长江经济带发展的优先项目，在生态环境容量上过紧日子的前提下，依托长江水道，统筹岸上水上，正确处理防洪、通航、发电的关系，自觉推动绿色循环低碳发展。有条件的地区应率先形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式，真正使黄金水道产生黄金效益。长江经济带作为流域经济，涉及水、路、港、岸、产、城和生物、湿地、环境等多个方面，是一个整体，必须全面把握、统筹谋划。要增强系统思维，统筹各地改革发展、各项区际政策、各领域建设、各种资源要素，使沿江各省市协同作用更充分地发挥出来，促进长江经济带实现上中下游协同发展、东中西部互动合作。要提高已有岸线使用效率，优化长江经济带城市群布局。沿江省市应加快政府职能转变，提高公共服务水平，创造良好市场环境。只有沿江省市和国家相关部门统一思想认识，在实际工作中形成一盘棋，才能把长江经济带建成生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带。　　实施军民融合发展战略，从体制机制上实现经济建设和国防建设相互支持、相互促进　　军民融合发展是当今世界大势所趋。习近平同志指出，军民融合是国家战略，关乎国家安全和发展全局，既是兴国之举，又是强军之策。要继续推动体制机制改革创新，从需求侧、供给侧同步发力，从组织管理、工作运行、政策制度等方面系统推进，加快形成军民深度融合发展格局。　　把军民融合发展上升为国家战略，是我们长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家安全和发展战略全局出发作出的重大决策。长期以来，军地各级按照党中央部署要求，在军民融合发展上取得了丰硕成果，促进了经济实力和国防实力同步增长。同时应看到，我国军民融合发展刚刚进入由初步融合向深度融合发展的过渡阶段，还存在思想观念跟不上、顶层统筹统管体制缺乏、政策法规和运行机制滞后、工作执行力度不够等问题。新形势下，应坚持问题牵引，正确把握和处理经济建设和国防建设的关系，使两者协调发展、平衡发展、兼容发展。　　今后一个时期推动军民融合发展，总的要求是加快形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局，丰富融合形式，拓展融合范围，提升融合层次。应强化大局意识，军地双方都要树立一盘棋思想，站在党和国家事业发展全局的高度思考问题、推动工作。强化改革创新，着力解决制约军民融合发展的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，努力形成统一领导、军地协调、顺畅高效的组织管理体系，国家主导、需求牵引、市场运作相统一的工作运行体系，系统完备、衔接配套、有效激励的政策制度体系。强化战略规划，拿出可行办法推动规划落实，加强督导检查、建立问责机制，强化规划刚性约束和执行力。强化法治保障，善于运用法治思维和法治方式推动军民融合发展，充分发挥法律法规的规范、引导、保障作用，提高军民融合发展法治化水平。　　***    ***　　战略是关系国家整体和长远发展的顶层设计，一个国家各个发展战略之间有着内在的逻辑联系。我们要站在贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治国理政新战略的高度，加强这四大战略的相互对接。同时，加强四大战略同西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展、沿边开发开放的有机结合，推动形成全方位开放、东中西部联动发展的局面。五指成拳、形成合力，才能有力推动国家改革发展，进而顺利实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。习近平同志指出，要使金融体系真正依靠、服务、促进实体经济发展。党的十八大以来，我国金融体制改革不断深化，市场在金融资源配置中发挥决定性作用的机制逐步健全，对实体经济的贡献度不断提高，金融活水为实体经济注入了生机和活力。　　深化金融改革，促进实体经济创新发展。当前，创新创业活动在全社会蓬勃开展，新技术、新产业、新业态不断涌现，亟须建立与之相适应的多元化金融体系，提供有效融资支持。我国坚持深化金融改革，推进利率市场化，发展多层次资本市场，创新金融产品，不断完善种类齐全、结构合理、服务高效、安全稳健的现代金融市场体系，为创新创业和经济转型提供有效金融服务。一是利率市场化的推进降低了实体经济融资成本。我国利率管制基本放开后，金融机构贷款利率水平呈下降态势。二是金融组织体系多元化发展，更好满足多层次、多样化金融服务需求。民间金融机构加快发展，小额贷款公司、融资担保公司等地方金融组织不断壮大，互联网金融等新型金融业态蓬勃发展、日益规范。传统金融组织与新型金融组织共同发展，能够更好满足企业和居民的多样化金融需求。三是资本市场迅速发展，助力企业去杠杆和优化融资结构。资本市场初步形成主板、中小板、创业板、新三板和区域性股权市场协同发展格局，能够较好调动各类社会经济资源，不断畅通企业直接融资渠道，为企业去杠杆和优化融资结构提供了平台。四是推进金融监管体制改革，有效维护金融稳定。积极构建适应现代金融市场发展要求的金融监管框架，在健全宏观审慎政策框架方面积极探索，有效维护金融体系稳定，为企业创新发展营造良好金融环境。　　扩大金融开放，促进实体经济开放发展。近年来，我国不断完善汇率形成机制，增强汇率浮动弹性，逐渐强化市场在汇率形成中的作用，促进了国际收支平衡。同时，推进资本市场双向开放，提高股票、债券市场对外开放程度，资本市场对外开放水平步入新阶段。针对当前资本项目尚未放开的实际，及时转变外汇管理和使用方式，允许外商投资企业外汇资本金实行意愿结汇管理，对外商投资企业资本金使用实行负面清单管理，稳步推进人民币资本项目可兑换。2016年10月，人民币正式加入特别提款权货币篮子，人民币在跨境贸易和直接投资中的使用规模不断扩大。同时，成立亚洲基础设施投资银行、设立丝路基金、推进“一带一路”建设，有力促进了我国金融开放和相关国家经济发展。这些金融开放举措推动人民币国际化水平稳步提高，为企业开展对外贸易和投资带来诸多便利，为实体经济开放发展提供了有力资金支持。　　发展普惠金融和绿色金融，促进实体经济包容性发展、绿色发展。近年来，我国大力发展普惠金融，提高了金融服务覆盖率、可获得性和满意度。一是金融支持“三农”和小微企业力度不断加大，涉农主体和小微企业融资难、融资贵问题逐步缓解。二是金融助推扶贫攻坚，创设了扶贫再贷款等政策工具，加大对贫困地区的金融资源投入，增强贫困地区群众金融服务的可获得性。同时，大力发展绿色金融，动员和激励更多社会资本投入绿色产业。2016年8月《关于构建绿色金融体系的指导意见》出台，标志着我国成为全球首个建立了比较完整的绿色金融政策体系的经济体。近年来，我国绿色信贷、绿色债券、绿色基金等都获得了较快发展，成为全球最大的绿色债券市场。　　也应看到，目前我国金融结构仍然不尽合理，融资结构、信贷结构仍需进一步改善，金融服务水平还有待提高，金融创新相对滞后，金融开放水平仍不够高。面对新形势新任务，应继续深化金融体制改革，优化金融服务环境，加大开放力度，为供给侧结构性改革提供有力有效的金融支持，实现金融业与实体经济比翼齐飞。　　（作者为山东大学副校长）国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。一段时间以来，一些人对我国国有企业提出种种非议，导致国有企业美誉度与硬实力、贡献度严重不匹配。对此，国有企业要积极发声，维护好自己的声誉。　　生产关系一定要适应生产力发展要求，是人类社会发展的客观规律。公有制是适应现代大工业发展、符合先进生产力发展要求的所有制形式，国有企业是公有制的主要载体。我国宪法规定：中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制。国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。在2016年10月召开的全国国有企业党的建设工作会议上，习近平同志强调“国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量”，充分肯定了国有企业的重要作用。　　新中国成立后特别是改革开放以来，国有企业改革发展取得巨大成就，为国家建设和民生改善作出了重大贡献。首先，国有企业是我国社会主义经济的重要支柱。截至2015年底，我国国有企业有16.7万家，企业资产总额119.2万亿元，所有者权益40.14万亿元，营业收入45.47万亿元，利润总额2.3万亿元，与2005年相比，年均分别增长16.7％、14.2％、12.3％、9％。2016年发布的世界500强企业榜单中，我国企业有110家，居世界第二位，其中国有企业83家。其次，国有企业是社会责任的主要履行者。每当我国遭遇重特大自然灾害和重大突发事件时，国有企业总是冲在最前线，树立了社会主义国家在世界人民心目中团结友爱、坚强有力的良好形象。第三，国有企业是社会主义先进文化的重要载体。国有企业创造了大庆精神、铁人精神、两弹一星精神、载人航天精神、青藏铁路精神等宝贵精神财富，涌现出以王进喜、窦铁成、吴大观、郭明义等为代表的一大批劳动模范，有力推动了社会主义先进文化建设。第四，国有企业与民营企业在分工协作中实现共赢发展。在国民经济布局中，国有企业大多从事原料和基础工业，关乎国计民生；民营企业大多发展后续加工业，与国有企业形成了发展生产、繁荣经济的合力。　　受传统文化影响，国有企业往往很少发声，对自己作出的贡献少说或不说，遇到舆论质疑时往往回应、解释得不够。这在一定程度上造成一些社会公众对国有企业不理解。面对复杂的社会舆论环境，国有企业应积极主动地宣传自己，切实维护自身形象，努力争取社会各界的了解、理解和支持。一是丰富宣传形式、善用新媒体，对内发挥思想沟通作用，对外积极引导社会舆论。二是更多向社会开放，以透明增进理解。国有企业不怕看，就怕公众不来看。比如，中国石化从2012年开始组织“公众开放日”活动，先后邀请媒体记者、社会监督员、周边居民等来参观，人数达10多万人，加强与社会公众的沟通，取得了良好效果。三是加强舆论引导，妥善处理突发事件。近年来，中国石化逐步探索出重大事件全面策划、新闻营销创效策划、公益活动重点策划、海外传播同步策划的传播策略，广泛运用新媒体对敏感话题进行舆论引导，积极维护和树立企业良好社会形象；在舆情应对与处置上实行关口前移，坚持分级分类处置，企业美誉度和品牌形象得到大幅提升。　　（作者为中国石化集团公司宣传工作部主任）“我今年过年值班，和兄弟们一起。”在吉林长春龙嘉机场飞机停机坪，飞机检修员高永德对记者说。　　飞机安全平稳的飞行，离不开检修员日复一日的检修保障。而春运期间，像高永德这样的飞机检修员比平常压力更大。　　“咱东北雪多、冰霜多，影响飞行安全，给机翼除冰是航前检修的重头工作，马虎不得。”早上4点多出门，高永德总是习惯地看眼楼下汽车的结霜情况，提前判断除冰的工作量。　　6点，航前检修的准备工作陆续开始。进入停机坪前，高永德和当班的一工段的11位兄弟匆匆吃了点东西。　　6点半，除冰车驶入停机坪，飞机检修员翟明登上除冰车作业平台待命。接到指令后，高空平台缓缓升起10余米，翟明拉开除冰液喷射阀门，一道长长的白线迸射而出。　　零下20多摄氏度的户外，一阵风就能把衣服打透。“停机坪空旷，风更硬，吹得脸刺刺啦啦疼，就像小刀片从脸上划过。”翟明说，十米高空寒台，连避风的地都没有，冷气都打到骨头里了。　　随着除冰工作的进行，机翼上的白霜逐渐消失，翟明的眼眉和领口却早已结了厚厚的冰。“这才是第一架。”高永德说，整个车间大概要完成10多架飞机的除冰工作，将持续到9点多。　　10来分钟后，前后机翼除冰基本结束。飞机检修员周亮登上4米高的工作梯，摘下手套，用手沿着机翼轻轻抚摸。“透明的冰层，看不出来，但能摸出来。”　　确定除冰完成，放行飞机。7点零5分，高永德车间的第一架飞机准时出港。伴随着起飞的轰鸣声，旅客们踏上了旅途。　　白天工作时，一个紧急情况打断了高永德的检修。高永德车间执管的一架飞机，在重庆报告空调组件失效。接到紧急任务后，正在做外场检修的高永德赶忙跑到指挥中心，现场调度指挥。“这故障是在啥状态时有的，是飞机静止、还是滑跑？”高永德和远在重庆的机场检修人员紧张联络。　　“接通电门，查看空调组件的冷却风扇处于啥状态，是否有异味烧糊，风扇振动情况咋样……”高永德一边协调维修人员网上调取飞机故障的实时数据，一边跟机长沟通了解飞机状况，同时电话指挥当地维修人员进行检查。虽然远在千里，“把脉”却不能含糊，望闻问切一样不少。“这个故障有很多种原因，难在必须尽快做出准确选择，放不放行，首要的是安全，还要尽可能保证春运。”高永德说。　　最终确定是风扇突发故障卡死，高永德按照规章，判断可以放行。飞机没有延误，并顺利完成飞行任务。　　“事关安危，短短的40分钟，必须和同事尽可能细致地捕捉各种故障信息。”高永德说，只有对飞机系统了如指掌，才能有效沟通、精确指挥、安全放行。　　如何才能对飞机了如指掌？一套飞机手册就有三本新华大字典那么厚，高永德用一年时间才粗略看完。“要学精，需要在实际问题中，多琢磨、反复学。”　　第二天一早，工作了24小时的高永德正要下班，却遇到了新的状况。因为雾霾，能见度不足五米，机场航班全部延误。9点半，接到通知，飞机可以起飞。“飞机要全部出港，密度大，而且每架飞机都要除冰。”高永德和夜班的工段同事，一起加入到白班工段，开始除冰作业。　　日常3个小时的工作，紧急情况下1个小时完成。10点半，高永德车间负责的16架飞机全部顺利出港。而此时，高永德已经“连轴转”了30个小时。　　飞机维修任务紧且重。曾经，高永德接到马桶污水指示的故障，污水传感器一直显示处于满位的故障状态。更换马桶上的传感器，高永德只能在飞机后仓的夹缝里侧躺着工作。一躺就是两小时，伸长了胳膊拧螺丝，拧两下就得歇会，一会手就麻了，第二天全身酸疼。挤在夹缝里，污水的味道就不用提了，一些特殊情况下工具用不了，高永德直接上手。　　如今，三十出头的高永德已经工作了11个年头，大年三十值班7次。“虽然不能与家人团聚，却能让更多人团圆。”高永德说，他们就如机场里的灯光，入夜就亮，而且永远亮得温暖。耕地是我国最为宝贵的资源，关系十几亿人吃饭大事，必须保护好，绝不能有闪失。中共中央、国务院近日印发《关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》，就事关国家粮食安全、生态安全和社会稳定的耕地问题做出了重大决策，应对新情况、解决新问题、明确新要求，为当前和今后一个时期做好耕地保护工作勾勒出一幅清晰的路线图。　　长期以来，党中央、国务院始终坚持最严格的耕地保护制度，持续加大耕地保护力度，强化耕地保护主体责任，严格落实占补平衡，严守耕地红线，为我们把饭碗牢牢端在自己手里奠定坚实基础。但也要清醒看到，我国人多地少的基本国情没有变，人均耕地少、耕地质量总体不高、耕地后备资源不足，耕地保护面临数量、质量、生态等多重压力。而且随着新型工业化、城镇化建设深入推进，占地需求和补地资源空间不匹配等问题日益显现，实现耕地占补平衡、占优补优的难度日趋加大。面对新形势新问题，必须着力加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，实行耕地管控、建设、激励多措并举，努力开创我国耕地保护新局面。　　开创耕地保护新局面，要坚持严保严管。按照习近平总书记“实行最严格的耕地保护制度，像保护大熊猫一样保护耕地”的要求，强化耕地保护意识，强化土地用途管制，强化耕地质量保护与提升，坚决防止耕地占补平衡中补充耕地数量不到位、补充耕地质量不到位的问题，坚决防止占多补少、占优补劣、占水田补旱地的现象。已经确定的耕地红线绝不能突破，已经划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。　　开创耕地保护新局面，要坚持节约优先。发展是硬道理，节约是大战略。节约集约用地是促进经济发展方式转变的有效途径，也是保护耕地的根本出路。统筹利用存量和新增建设用地，实行建设用地总量和强度双控，提高土地节约集约利用水平，遏制宽打宽用的占地冲动，以更少的土地投入支撑经济社会可持续发展。　　开创耕地保护新局面，要坚持统筹协调。充分发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用，既要压实地方政府保护耕地的责任，落实最严格的耕地保护制度，又要充分发挥经济杠杆的作用，加强土地整治和高标准农田建设，健全耕地保护补偿和利益调节机制，让保护耕地的地方“不吃亏”，让保护耕地的集体和农民“得实惠”。　　开创耕地保护新局面，要坚持改革创新。妥善解决耕地保护及占补平衡中出现的新情况新问题，根本出路在于深化改革。适应经济发展新常态和供给侧结构性改革要求，完善永久基本农田管控体系，改进耕地占补平衡管理方式，实行占补平衡差别化管理政策，拓宽补充耕地途径和资金渠道，把握好耕地保护与经济发展的关系。　　耕地是农村发展和农业现代化的根基命脉，是保障国家粮食安全的基石。耕地保护始终是国计民生的大事。要秉承创新、协调、绿色、开放、共享的发展新理念，围绕全面建成小康社会目标，着力实施藏粮于地、藏粮于技战略，按照党政同责要求，建立党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动的共同责任机制，推进形成层层落实目标、层层压实责任、人人节约用地、人人保护耕地的风气，为中华民族伟大复兴构筑坚实的资源基础。1月22日，江苏东海县实验小学教育集团的学生在艺人的指导下练习吕剧。　　寒假时节，江苏东海县中小学生利用假日时间，深入当地非遗文化传承基地，学习吕剧、棕编、泥塑等非遗技艺，不仅增长了才干，也丰富了假日生活。 　　张开虎摄（人民视觉）耕地是我国最为宝贵的资源，关系十几亿人吃饭大事，必须保护好，绝不能有闪失。近年来，按照党中央、国务院决策部署，各地区各有关部门积极采取措施，强化主体责任，严格落实占补平衡制度，严守耕地红线，耕地保护工作取得显著成效。当前，我国经济发展进入新常态，新型工业化、城镇化建设深入推进，耕地后备资源不断减少，实现耕地占补平衡、占优补优的难度日趋加大，激励约束机制尚不健全，耕地保护面临多重压力。为进一步加强耕地保护和改进占补平衡工作，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，按照党中央、国务院决策部署，坚守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线，坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，像保护大熊猫一样保护耕地，着力加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，着力加强耕地管控、建设、激励多措并举保护，采取更加有力措施，依法加强耕地占补平衡规范管理，落实藏粮于地、藏粮于技战略，提高粮食综合生产能力，保障国家粮食安全，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦构筑坚实的资源基础。
　　（二）基本原则
　　——坚持严保严管。强化耕地保护意识，强化土地用途管制，强化耕地质量保护与提升，坚决防止耕地占补平衡中补充耕地数量不到位、补充耕地质量不到位的问题，坚决防止占多补少、占优补劣、占水田补旱地的现象。已经确定的耕地红线绝不能突破，已经划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。
　　——坚持节约优先。统筹利用存量和新增建设用地，严控增量、盘活存量、优化结构、提高效率，实行建设用地总量和强度双控，提高土地节约集约利用水平，以更少的土地投入支撑经济社会可持续发展。
　　——坚持统筹协调。充分发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用，强化耕地保护主体责任，健全利益调节机制，激励约束并举，完善监管考核制度，实现耕地保护与经济社会发展、生态文明建设相统筹，耕地保护责权利相统一。
　　——坚持改革创新。适应经济发展新常态和供给侧结构性改革要求，突出问题导向，完善永久基本农田管控体系，改进耕地占补平衡管理方式，实行占补平衡差别化管理政策，拓宽补充耕地途径和资金渠道，不断完善耕地保护和占补平衡制度，把握好经济发展与耕地保护的关系。
　　（三）总体目标。牢牢守住耕地红线，确保实有耕地数量基本稳定、质量有提升。到2020年，全国耕地保有量不少于18.65亿亩，永久基本农田保护面积不少于15.46亿亩，确保建成8亿亩、力争建成10亿亩高标准农田，稳步提高粮食综合生产能力，为确保谷物基本自给、口粮绝对安全提供资源保障。耕地保护制度和占补平衡政策体系不断完善，促进形成保护更加有力、执行更加顺畅、管理更加高效的耕地保护新格局。
　　二、严格控制建设占用耕地
　　（四）加强土地规划管控和用途管制。充分发挥土地利用总体规划的整体管控作用，从严核定新增建设用地规模，优化建设用地布局，从严控制建设占用耕地特别是优质耕地。实行新增建设用地计划安排与土地节约集约利用水平、补充耕地能力挂钩，对建设用地存量规模较大、利用粗放、补充耕地能力不足的区域，适当调减新增建设用地计划。探索建立土地用途转用许可制，强化非农建设占用耕地的转用管控。
　　（五）严格永久基本农田划定和保护。全面完成永久基本农田划定，将永久基本农田划定作为土地利用总体规划的规定内容，在规划批准前先行核定并上图入库、落地到户，并与农村土地承包经营权确权登记相结合，将永久基本农田记载到农村土地承包经营权证书上。粮食生产功能区和重要农产品生产保护区范围内的耕地要优先划入永久基本农田，实行重点保护。永久基本农田一经划定，任何单位和个人不得擅自占用或改变用途。强化永久基本农田对各类建设布局的约束，各地区各有关部门在编制城乡建设、基础设施、生态建设等相关规划，推进多规合一过程中，应当与永久基本农田布局充分衔接，原则上不得突破永久基本农田边界。一般建设项目不得占用永久基本农田，重大建设项目选址确实难以避让永久基本农田的，在可行性研究阶段，必须对占用的必要性、合理性和补划方案的可行性进行严格论证，通过国土资源部用地预审；农用地转用和土地征收依法依规报国务院批准。严禁通过擅自调整县乡土地利用总体规划，规避占用永久基本农田的审批。
　　（六）以节约集约用地缓解建设占用耕地压力。实施建设用地总量和强度双控行动，逐级落实“十三五”时期建设用地总量和单位国内生产总值占用建设用地面积下降的目标任务。盘活利用存量建设用地，推进建设用地二级市场改革试点，促进城镇低效用地再开发，引导产能过剩行业和“僵尸企业”用地退出、转产和兼并重组。完善土地使用标准体系，规范建设项目节地评价，推广应用节地技术和节地模式，强化节约集约用地目标考核和约束，推动有条件的地区实现建设用地减量化或零增长，促进新增建设不占或尽量少占耕地。
　　三、改进耕地占补平衡管理
　　（七）严格落实耕地占补平衡责任。完善耕地占补平衡责任落实机制。非农建设占用耕地的，建设单位必须依法履行补充耕地义务，无法自行补充数量、质量相当耕地的，应当按规定足额缴纳耕地开垦费。地方各级政府负责组织实施土地整治，通过土地整理、复垦、开发等推进高标准农田建设，增加耕地数量、提升耕地质量，以县域自行平衡为主、省域内调剂为辅、国家适度统筹为补充，落实补充耕地任务。各省（自治区、直辖市）政府要依据土地整治新增耕地平均成本和占用耕地质量状况等，制定差别化的耕地开垦费标准。对经依法批准占用永久基本农田的，缴费标准按照当地耕地开垦费最高标准的两倍执行。
　　（八）大力实施土地整治，落实补充耕地任务。各省（自治区、直辖市）政府负责统筹落实本地区年度补充耕地任务，确保省域内建设占用耕地及时保质保量补充到位。拓展补充耕地途径，统筹实施土地整治、高标准农田建设、城乡建设用地增减挂钩、历史遗留工矿废弃地复垦等，新增耕地经核定后可用于落实补充耕地任务。在严格保护生态前提下，科学划定宜耕土地后备资源范围，禁止开垦严重沙化土地，禁止在25度以上陡坡开垦耕地，禁止违规毁林开垦耕地。鼓励地方统筹使用相关资金实施土地整治和高标准农田建设。充分发挥财政资金作用，鼓励采取政府和社会资本合作（PPP）模式、以奖代补等方式，引导农村集体经济组织、农民和新型农业经营主体等，根据土地整治规划投资或参与土地整治项目，多渠道落实补充耕地任务。
　　（九）规范省域内补充耕地指标调剂管理。县（市、区）政府无法在本行政辖区内实现耕地占补平衡的，可在市域内相邻的县（市、区）调剂补充，仍无法实现耕地占补平衡的，可在省域内资源条件相似的地区调剂补充。各省（自治区、直辖市）要规范补充耕地指标调剂管理，完善价格形成机制，综合考虑补充耕地成本、资源保护补偿和管护费用等因素，制定调剂指导价格。
　　（十）探索补充耕地国家统筹。根据各地资源环境承载状况、耕地后备资源条件、土地整治新增耕地潜力等，分类实施补充耕地国家统筹。耕地后备资源严重匮乏的直辖市，新增建设占用耕地后，新开垦耕地数量不足以补充所占耕地数量的，可向国务院申请国家统筹；资源环境条件严重约束、补充耕地能力严重不足的省份，对由于实施国家重大建设项目造成的补充耕地缺口，可向国务院申请国家统筹。经国务院批准后，有关省份按规定标准向中央财政缴纳跨省补充耕地资金，中央财政统筹安排落实国家统筹补充耕地任务所需经费，在耕地后备资源丰富省份落实补充耕地任务。跨省补充耕地资金收取标准综合考虑补充耕地成本、资源保护补偿、管护费用及区域差异等因素确定，具体办法由财政部会同国土资源部另行制定。
　　（十一）严格补充耕地检查验收。市县政府要加强对土地整治和高标准农田建设项目的全程管理，规范项目规划设计，强化项目日常监管和施工监理。做好项目竣工验收，严格新增耕地数量认定，依据相关技术规程评定新增耕地质量。经验收合格的新增耕地，应当及时在年度土地利用变更调查中进行地类变更。省级政府要做好对市县补充耕地的检查复核，确保数量质量到位。
　　四、推进耕地质量提升和保护
　　（十二）大规模建设高标准农田。各省（自治区、直辖市）要根据全国高标准农田建设总体规划和全国土地整治规划的安排，逐级分解高标准农田建设任务，统一建设标准、统一上图入库、统一监管考核。建立政府主导、社会参与的工作机制，以财政资金引导社会资本参与高标准农田建设，充分调动各方积极性。加强高标准农田后期管护，按照谁使用、谁管护和谁受益、谁负责的原则，落实高标准农田基础设施管护责任。高标准农田建设情况要统一纳入国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台，实行在线监管，统一评估考核。
　　（十三）实施耕地质量保护与提升行动。全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用，市县政府要切实督促建设单位落实责任，将相关费用列入建设项目投资预算，提高补充耕地质量。将中低质量的耕地纳入高标准农田建设范围，实施提质改造，在确保补充耕地数量的同时，提高耕地质量，严格落实占补平衡、占优补优。加强新增耕地后期培肥改良，综合采取工程、生物、农艺等措施，开展退化耕地综合治理、污染耕地阻控修复等，加速土壤熟化提质，实施测土配方施肥，强化土壤肥力保护，有效提高耕地产能。
　　（十四）统筹推进耕地休养生息。对25度以上坡耕地、严重沙化耕地、重要水源地15—25度坡耕地、严重污染耕地等有序开展退耕还林还草，不得将确需退耕还林还草的耕地划为永久基本农田，不得将已退耕还林还草的土地纳入土地整治项目，不得擅自将永久基本农田、土地整治新增耕地和坡改梯耕地纳入退耕范围。积极稳妥推进耕地轮作休耕试点，加强轮作休耕耕地管理，不得减少或破坏耕地，不得改变耕地地类，不得削弱农业综合生产能力；加大轮作休耕耕地保护和改造力度，优先纳入高标准农田建设范围。因地制宜实行免耕少耕、深松浅翻、深施肥料、粮豆轮作套作的保护性耕作制度，提高土壤有机质含量，平衡土壤养分，实现用地与养地结合，多措并举保护提升耕地产能。
　　（十五）加强耕地质量调查评价与监测。建立健全耕地质量和耕地产能评价制度，完善评价指标体系和评价方法，定期对全国耕地质量和耕地产能水平进行全面评价并发布评价结果。完善土地调查监测体系和耕地质量监测网络，开展耕地质量年度监测成果更新。
　　五、健全耕地保护补偿机制
　　（十六）加强对耕地保护责任主体的补偿激励。积极推进中央和地方各级涉农资金整合，综合考虑耕地保护面积、耕地质量状况、粮食播种面积、粮食产量和粮食商品率，以及耕地保护任务量等因素，统筹安排资金，按照谁保护、谁受益的原则，加大耕地保护补偿力度。鼓励地方统筹安排财政资金，对承担耕地保护任务的农村集体经济组织和农户给予奖补。奖补资金发放要与耕地保护责任落实情况挂钩，主要用于农田基础设施后期管护与修缮、地力培育、耕地保护管理等。
　　（十七）实行跨地区补充耕地的利益调节。在生态条件允许的前提下，支持耕地后备资源丰富的国家重点扶贫地区有序推进土地整治增加耕地，补充耕地指标可对口向省域内经济发达地区调剂，补充耕地指标调剂收益由县级政府通过预算安排用于耕地保护、农业生产和农村经济社会发展。省（自治区、直辖市）政府统筹耕地保护和区域协调发展，支持占用耕地地区在支付补充耕地指标调剂费用基础上，通过实施产业转移、支持基础设施建设等多种方式，对口扶持补充耕地地区，调动补充耕地地区保护耕地的积极性。
　　六、强化保障措施和监管考核
　　（十八）加强组织领导。各地区各有关部门要按照本意见精神，抓紧研究制定贯彻落实具体方案，强化耕地保护工作责任和保障措施。建立党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动的共同责任机制，地方各级党委和政府要树立保护耕地的强烈意识，切实担负起主体责任，采取积极有效措施，严格源头控制，强化过程监管，确保本行政区域内耕地保护责任目标全面落实；地方各级政府主要负责人要承担起耕地保护第一责任人的责任，组织相关部门按照职责分工履职尽责，充分调动农村集体经济组织、农民和新型农业经营主体保护耕地的积极性，形成保护耕地合力。
　　（十九）严格监督检查。完善国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台，扩大全天候遥感监测范围，对永久基本农田实行动态监测，加强对土地整治过程中的生态环境保护，强化耕地保护全流程监管。加强耕地保护信息化建设，建立耕地保护数据与信息部门共享机制。健全土地执法联动协作机制，严肃查处土地违法违规行为。国家土地督察机构要加强对省级政府实施土地利用总体规划、履行耕地保护目标责任、健全耕地保护制度等情况的监督检查。
　　（二十）完善责任目标考核制度。完善省级政府耕地保护责任目标考核办法，全面检查和考核耕地与永久基本农田保护情况、高标准农田建设任务完成情况、补充耕地任务完成情况、耕地占补平衡落实情况等。经国务院批准，国土资源部会同农业部、国家统计局等有关部门下达省级政府耕地保护责任目标，作为考核依据。各省级政府要层层分解耕地保护任务，落实耕地保护责任目标，完善考核制度和奖惩机制。耕地保护责任目标考核结果作为领导干部实绩考核、生态文明建设目标评价考核的重要内容。探索编制土地资源资产负债表，完善耕地保护责任考核体系。实行耕地保护党政同责，对履职不力、监管不严、失职渎职的，依纪依规追究党政领导责任。
　　（新华社北京1月23日电）春节临近，辛苦了一年的人们正在充满热情地购物。不管是采购年货还是准备年夜饭，如今的购买渠道已经远远不限于线下。而在越来越火的网购中，物流正发挥着越来越重要的作用。　　中央经济工作会议提出，要扩大高质量产品和服务供给。而今天，不管是城市还是乡村，不管是百货还是生鲜，物流，正让供给与需求紧密相连，更让人与人的情感紧密相连。　　乡村快递员，送货到村头　　最近，王思勇忙得不可开交，一口气都不敢歇。　　“现在平均每天能接1000多张单子，相比平时，这数量简直翻倍地长。”王思勇是云南会泽县菜鸟农村物流服务中心的站长，目前，他所在的物流服务中心负责75个服务点，每天的配送率达90%，当天接的单当天就能揽收。　　“这些是公司对我们的硬性要求，但不管有没有这些要求，村里的路再远再难，我们也要送。”王思勇说。　　“85后”的王思勇曾经是昆明市的一名快递员，2016年5月，菜鸟网络针对农村末端物流开始试点“县域智慧物流+”，6月，王思勇回到老家建物流服务站。　　那会儿，一穷二白的站点再遭遇上坎坷的山路，王思勇可愁坏了。　　会泽县山路多，一条主路上往往连着七八个岔道，村落就分布在岔道深处。遇到雨天，村子里的土路被雨水一冲，路面打滑很危险，车跑不快，快递要想准时送达就更难了。　　建站初期，王思勇开车把所有村里的服务点都跑了个遍。最难忘的一次，是为了两个包裹，冒雨开车8小时。“村里的年轻人基本都出去打工了，好不容易想给家里寄点东西，家人还得去县里取货，太麻烦了。现在有了我们这个服务站，乡亲们就可以在家门口收快递了。”　　为了让配送速度更快，王思勇和站点里的14个同事，没少花心思。他们经常聚在一起商讨如何优化农村物流路线，如何安排分工，面对突发情况又如何处理等。久而久之，大家不约而同达成共识：车开不到的地方，人力来送。　　“我们每辆运货的车上都配有一辆小板车，当路况不好，车走不动了，我们就用小板车拉上货物，靠自己走也要把货物送上门。”王思勇说。　　“服务站离最远的村子直线距离是180公里，但山路崎岖，车子实际上会开出两三百公里。”快递员徐佑东说。　　尽管工作苦，但沿路村民也常常带给徐佑东感动。“村民不把我当外人看，有时候劝我不用那么赶，还留我在家里吃饭。”徐佑东说。　　时间一久，村子里的人都认识了像徐佑东一样的快递员。村里的人期盼着他们来，因为他们会带来异乡亲人的问候和外面世界的精彩。村里的人也守望着他们离开，因为他们会将自己的心愿传到远方。　　物流体系的完善，能有效弥补城乡消费鸿沟，让农村居民的生活更美好。菜鸟农村物流网络目前已覆盖500多个县，2.8万个村点，超过99%的包裹都可以实现县到村的次日达。　　“过年了，返乡的人会给家里人置办年货，村里的人会把家里最好的土特产寄给远方的亲人，而我们能做的就是把这些心意准时送达。”王思勇说。　　生鲜有保证，今年不囤货　　“过春节要有年味儿，其中重要的一点就是要吃得开心。”　　北京某互联网公司员工陈钢，家住丰台区南三环洋桥附近。每年春节，购买美食是他的一项必修课。　　往年，陈钢买年货大多去商超，临近春节各种商品销售紧俏，想要确保买到中意的商品，少说提前一两周就要着手准备。　　“离我家最近的大型超市是一家沃尔玛。”陈钢形容起卖场里人群爆满挪不开脚的情形，绘声绘色，“去晚了好东西就被抢购一空。最痛苦的是结账排队，至少也要一个小时。付完钱，还得大包小包地往车子里塞。”这还不算，再加上路上堵车、手提肩扛，真是让人不省心。　　去年，提前一周，陈钢就去超市买好了蔬菜、鳕鱼、牛羊肉、虾蟹和水果，整个冰箱被塞得满满。可除夕当天做年夜饭，打开冰箱一看，好多叶菜都蔫了，口感差了好多。　　不过，今年离春节还有一周，陈钢却还不慌不忙。　　因为今年，陈钢准备网购生鲜了。“等到腊月二十八，不紧不慢地下个单，在家等着快递小哥送上门就行了，自个儿省心省力，货品也新鲜保真。”　　网购生鲜，快递能保证及时送到吗？　　今年，电商平台纷纷推出“春节不打烊”“年货节”等活动。多个物流企业表示春节不歇业，快递小哥随叫随到，全天候方便消费者购买年货。　　为了保证生鲜年货的品质，电商们也是下了功夫。不论是全程冷链，还是“211限时达”“京准达”等服务，上午下单，下午就到货，高效的物流服务能让消费者下单更有底气。　　阿根廷进口冷冻红虾、新西兰银鳕、澳洲牛肉、智利巨无霸车厘子……在陈钢的购物车里，已经塞了不少美食，“看到好的就扔进购物车，等年前了再一起付款下单。”　　随着物流体系的完善，以及大数据技术在电商平台的应用，今年春节网购，消费者能够看到更加个性化、更加精准的年货推荐，可供选择的品类也更加多元、丰富。多项促销活动连番上阵，红包返现不断，甚至有的电商利用VR等技术提升用户购物体验。 　　京东最新的数据显示，年货节启动以来，生鲜类商品热销，同比增长接近4倍，进口生鲜销量更是一路高涨，同比增长超过14倍。　　“最开心的是，今年终于不用被购物袋勒得手麻了。”陈钢说。中央经济工作会议提出，着力振兴实体经济。实体经济是金融生长的土壤，经济兴则金融兴，经济强则金融强，二者互利共赢、兴衰与共。尤其是在我国经济发展进入新常态后，商业银行应当不断深化对经济金融辩证关系的认识，进一步聚焦本源，专注主业，坚持以新理念、新金融、新服务支持供给侧结构性改革和经济转型升级，重点是处理和把握好五个关系：　　一是增量和存量的关系。在当前金融脱媒加剧、资本约束趋严、全社会信贷总量高企的情况下，银行信贷对经济发展的贡献方式，必将由新增贷款拉动转向更加注重盘活存量、提高资金使用效率，这也是金融领域推进供给侧结构性改革的重要内容。以工商银行为例，作为国内信贷资产余额最大的银行，目前工行信贷资产余额已达12万亿元，如每年提高信贷周转率0.1次，则相当于通过存量周转多增加贷款1万亿元左右，信贷盘活存量和结构调整的空间广阔。近年来工行探索建立了信贷增量与存量并轨管理新机制，像重视管好新增贷款一样，逐笔把握好收回移位再贷资金的投向，确保其投放到实体经济的重点领域和薄弱环节，2016年存量到期收回移位再贷达到2.2万亿元，新增与收回移位再贷相加，实际新投放的贷款达到3万亿元以上。　　二是新和老的关系。实施创新驱动发展战略，既要推动战略性新兴产业蓬勃发展，也要注重用新技术新业态全面改造提升传统产业。在实践中，商业银行一方面要创新运用商投互动、投贷联动等手段，积极支持战略性新兴产业、高新技术产业和创新创业企业的发展，促进新动能发展壮大；另一方面，把制造业作为我国实体经济的骨架、作为传统产业改造提升的重点来支持，尤其是充分把握“中国制造2025”中蕴含的丰富金融需求，积极支持先进制造业和智能制造的发展，支持制造业研发、生产、管理、服务等模式变革及绿色改造，促进传统动能焕发生机。　　三是大和小的关系。振兴实体经济必须重视优化产业组织，既要提高大企业素质，也要发挥好小微企业在稳定增长、扩大就业、促进创新等方面的重要作用。商业银行在主动对接国家“十三五”规划、“四大板块”、“三个支撑带”及国有企业改革重大部署，积极支持大项目、大企业的同时，坚持将小微金融作为战略性、基础性业务加以推动，发挥好大银行在服务小微企业中的带动力和影响力。工商银行从组织机构、管理流程、风控模式、产品服务等方面，系统推进小微金融创新，在小微企业集中的地级市和县域设立了近200家小微金融业务专营中心，实行贷款全流程一站式处理，建立小微信贷专家队伍，提高风险把控能力、融资效率和专业化服务水平，截至目前，这些小微中心贷款余额占全行小微融资的64%，不良率仅0.79%。　　四是内和外的关系。实体经济发展必须统筹利用好国际国内两个市场、两种资源。目前，工商银行已在全球42个国家和地区设立了417家境外机构，其中123家境外机构分布在“一带一路”沿线的18个国家和地区。工行充分发挥这种全球服务网络优势和境内外一体化联动功能，建立了涵盖80个币种、25大类的“走出去”业务体系，累计支持国际产能合作、基础设施建设等“走出去”项目288个，合计承贷金额787亿美元，并已连续两年在中国企业海外收购交易件数中位列全球金融机构之首。　　五是线上和线下的关系。在支持实体经济发展中，商业银行应当注重把自身在互联网技术以及跨界融合应用等方面的创新优势，与线下网点的服务资源优势紧密结合，转化为有助于提高效率、降低成本、破解风控难题的新模式、新手段，促进千千万万市场主体的“微行为”汇成实体经济发展的“众力量”。下一步，商业银行应当着眼于科技与金融深度融合趋势，以网络化、智能化为方向，以平台化、场景化的生态圈服务为重点，全面打造智慧银行服务体系，更好地让互联网金融联通工商百业、惠及千家万户、服务国计民生。　　此外，商业银行还应当特别注重构建新型银企关系，缓解实体经济融资难融资贵问题。如运用信贷+非信贷、股权+债权、商行+投行、表内+表外等方式，服务企业多元化金融需求，帮助企业降杠杆、降成本。同时，在努力控制存款筹资成本的基础上，考虑风险成本和企业发展情况合理进行贷款定价。目前工商银行全部贷款中近七成执行的是基准和下浮利率，贷款平均利率处于市场较低水平；在规范服务收费的基础上，对部分业务实行减免收费，通过免收服务费等手段向企业和个人让利150亿元，其中为小微企业降低成本70亿元。　　（作者为中国工商银行董事长）曾经，买东西难、卖东西也难，是广大偏远乡村人的心头痛。逢年过节，村里人要赶班车、走山路，翻山越岭去集镇，才能买回心仪的商品、卖出点自家农货。这番艰难光景，照见的是农村经济突出的供需矛盾。　　要缓和供需矛盾，电商加物流是个好办法。从供给侧来看，“网货进村”进一步丰富了农民的选择，释放了农村的消费潜力，使得更多更好的商品能以更低的成本惠及农民。同时，包括生鲜冷链在内的现代物流，有力支撑了“生鲜农货进城”，对增加绿色优质农产品供给，广辟农民增收致富门路，深化农业供给侧结构性改革大有裨益。　　应该看到，“毛细血管”虽小，但遍及全身，不疏通这些末梢，不利于盘活农村经济。未来，我们应下更大力气，解决好物流“最后一公里”，可以更好地激活庞大的农村市场。本报北京1月23日电  （记者刘志强）23日，中国煤炭工业协会对外发布了2016年煤炭行业经济运行情况。根据统计数据，2016年全国规模以上煤炭企业原煤产量33.64亿吨，同比下降9.4%。随着去年年初煤炭去产能和煤矿减量化生产政策实施，4月份起产量降幅超过10%，全国煤炭供需形势由严重供大于求逐渐转为供需基本平衡；9月份以来，煤炭产能逐渐释放，产量环比增加，降幅不断收窄。　　“当前煤炭需求基本面并未发生明显改变，煤炭经济平稳运行尚缺乏坚实基础。”中国煤炭工业协会副会长姜智敏分析认为，2016年煤炭经济运行有以下特点：　　一是需求继续下降，能源消费结构出现阶段性变化。2016年全国煤炭消费在连续两年下降的基础上同比继续下降1.3%。电力、钢铁等主要行业耗煤同比仍然下降。但9月份以来，由于水电出力减少，火电增速加快，日均耗煤大幅增加。　　二是去产能取得明显成效，煤炭产量下降与偶发性因素叠加，煤炭价格短时快速上涨，最终实现合理回归。　　三是煤炭企业经营状况尚未得到根本好转。虽然2016年下半年煤价回升、企业效益增加，但回升的时间较短，大多数煤矿仍处于累计亏损状态，弥补前几年的巨大亏损还需要时间，特别是企业资金链紧张的状况并没有得到根本好转。1月23日，游客在北京植物园温室花房观赏拍摄兰花。北京植物园第十三届春节兰花展将于1月25日开幕，200余个品种逾万株兰花提前与游客见面。　　新华社记者 李明放摄本报杭州1月23日电  （记者顾春）今天，浙江省重点建设项目——景宁畲族自治县外舍污水处理系统工程通水试运行。项目采用周期循环活性污泥工艺处理污水，污水收集后，经污水泵站提升进入收集系统，日处理污水1.5万吨。该项目总投资18300多万元，总用地面积50800多平方米。项目运行后，该县的城镇污水处理达一级A排放标准，有利于保护飞云江水质。　　飞云江是浙江八大水系之一，发源于浙江省丽水市景宁畲族自治县和温州市泰顺县。其中景宁境内流域面积230多平方公里，总长度31.7公里，拥有支流13条。为保护一江清水，2013年以来，该县已拆除、整治养殖场13家，关停涉污企业17家，对沿江20个村的生活污水进行纳管或清洁化治理，确保飞云江源头水质常年保持一类水。　　周期循环活性污泥工艺处理污水，是近年来国际公认的处理生活污水及工业废水的先进工艺。曝气、沉淀、出水均在同一池内完成，具有占地面积小、土地利用率高、自动化控制好、运行管理方便等优点。本报北京1月23日电  （记者陆娅楠）记者从中国铁路总公司获悉：中国铁路总公司所属的北京、太原、西安铁路局分别与神华集团、中煤能源集团、阳泉煤业集团、陕西煤业化工集团四大煤炭企业，和华能、大唐、华电、国电、国电投五大发电集团，共同签订了2017年煤炭中长协产运需三方铁路运输互保协议，标志着煤炭、铁路、电力产运需三方战略合作融合发展实现新突破。　　中国铁路总公司有关部门负责人表示，与以往相比，此次协议明确了年度运输互保协议运量、三方权利与义务，特别是细化了违约承担的经济责任，大大增加了协议的约束力，有效促进了煤电运联动保均衡生产的机制建设。本报北京1月23日电  （曹伟）随处可见的POS机和ATM取款机，一卡通预存现金就可以实现景区内购物、餐饮、住宿等一站式消费……便利的金融服务给北京密云古北水镇旅游景区带来了许多方便。　　据介绍，农行北京分行在深入分析景区经营发展特点和金融服务需求的基础上，为景区设计了涵盖零售金融等在内的一揽子综合金融服务方案。同时在期限结构设计、增信措施安排等方面大胆创新，切实解决了景区融资难题。临近岁末，两个备受关注的外逃贪官案件同日宣判。　　1月23日，辽宁省沈阳市中级人民法院公开开庭审理了辽宁省凤城市市委原书记王国强受贿、巨额财产来源不明一案，依法判处王国强有期徒刑8年，并处罚金人民币90万元，没收受贿所得赃款和巨额财产来源不明的非法所得。　　同日，江西省上饶市中级人民法院公开开庭审理了江西省鄱阳县财政局经济建设股原股长李华波贪污一案，依法判处李华波无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，继续追缴犯罪所得剩余赃款。　　社会危害性相当、犯罪行为类似的两个案子，为何法院作出的裁判结果相差甚大？　　数额不是影响刑罚的唯一因素，遣返与劝返有区别　　就犯罪客观事实、犯罪行为本身的“罪中情节”而言，这两个案件总体上社会危害性程度相当，都是社会影响恶劣的案件，李华波实施犯罪时的职务仅为股长，贪污数额却达9400万元，可谓典型的“小官大贪”。王国强受贿、巨额财产来源不明的犯罪数额近1500万元，在市委书记岗位上负罪出逃境外，政治影响十分恶劣。两起案件中，犯罪人又都具有自首情节，所适用的罪刑依据也基本相同。　　中国人民大学法学院教授肖中华认为，依照刑法规定，“数额”并非影响刑罚轻重的唯一因素，真正影响和决定两案刑罚轻重、裁判结果差异的因素，一是犯罪人回国接受审查、裁判的主动性、积极性及其程度，二是赃款赃物的追缴情况、国家财产遭受损失的客观结果大小。　　据了解，李华波潜逃新加坡长达四年之久，是2015年4月国际刑警组织中国国家中心局按照“天网”行动统一部署、集中公布的百名涉嫌犯罪人名单中的2号涉案人，其在被外国司法裁判有罪、被剥夺永久居留权后被遣返回国，回国接受审查和审判，如实供述了罪行。　　“虽然整体上具有主动性，但一定程度上也具有囿于被外国司法裁判有罪、被剥夺永久居留权等客观情况而产生的‘被迫性’。”肖中华说，与李华波被“遣返”回国不同，王国强系经我国司法机关和有关部门“劝返”回国，客观上受到政策感召和法律威慑的影响，其投案自首的主动性、积极性程度相对较大，为国家节省司法成本也更多，人身危险性相对小，主观上对从宽处罚所起的作用理应更大。另外，其到案后、特别是在庭审阶段完全认罪、悔罪表现较好。因此，法院给予了王国强较大幅度的从宽处罚。　　积极退赃可从轻处罚，追不回赃款则从严判处　　据介绍，李华波贪污特定专项资金，数额达9400万元，按照行为时的法律规定，即刑法修正案九实施前的刑法第三百八十三条属于应当适用死刑的“情节特别严重”的贪污罪行；按照修正后刑法第三百八十三条及贪污贿赂解释的规定，属于应当判处无期徒刑或者死刑的“数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受重大损失”的贪污罪行。　　“在贪污受贿案件中，赃款赃物的追缴无疑是影响刑罚轻重的重要因素。”肖中华分析，李华波案件中，除其共犯徐德堂另案中被追缴的以及依照违法所得没收程序没收的违法所得外，大量的赃款均被李华波、徐德堂用于澳门赌博、血本无归，考虑到这一严重危害后果，法院对李华波量刑时必然从严判处。　　王国强利用职务上的便利索取、非法收受他人财物共计折合人民币959万余元，虽然与李华波贪污资金差距较大，但同样属于“数额特别巨大”，且多属索贿，依法应当在相应的法定刑幅度内从重处罚；其实施犯罪时、外逃之际均担任地方政府、地方党委主要领导，其实施犯罪后，逃匿美国不归，严重损害了党和国家机关形象，造成了十分恶劣的社会影响，按照修正前的刑法第三百八十六条、第三百八十三条的规定，还可能属于“情节特别严重”的情形；按照修正后刑法第三百八十六条的规定，其犯罪行为属于应当判处无期徒刑或者死刑的“数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的”之情形。　　但是，根据刑法第六十七条第一款、刑法第三百八十三条第三款的规定，对于自首的犯罪分子可以从轻或者减轻处罚；对于数额特别巨大的，包括使国家和人民利益遭受重大损失的受贿罪，犯罪分子在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，可以从轻处罚。　　肖中华说，考虑王国强自首和“真诚悔罪”表现、受贿及巨额财产来源不明的违法所得1499万余元全部被依法追缴的情形后，应该给予较大幅度的减轻处罚，对受贿罪和巨额财产来源不明罪两罪并罚执行有期徒刑八年，罚当其罪、罪刑适应。　　主动投案的会宽大处理，外逃不归的将一追到底　　G20反腐败追逃追赃研究中心研究员彭新林认为，李华波、王国强两案的判决，定罪准确、量刑适当、于法有据、于情合理，彰显了法治精神和司法正义。反腐败斗争永远在路上，不管腐败分子跑到天涯海角，也要把他们绳之以法，决不让其躲进“避罪天堂”。　　“李华波案是中新两国依据《联合国反腐败公约》《北京反腐败宣言》开展追逃追赃的成功案例。”中国青年政治学院教授林维告诉记者，我国向新加坡有关方面提出司法协助请求，及时对李华波转移到新加坡的违法所得采取冻结、扣押措施，使李华波案成为目前我国唯一的集追逃、追赃于一体的案件。　　据了解，对外逃腐败分子，目前使其回国受审的途径主要有三种：引渡、遣返和劝返。引渡必须是两国之间有正式缔结的引渡条约；遣返属于个案合作，需要被遣返人自愿并且构成非法移民；而劝返则是指在外逃贪官发现地国家有关机关的配合下，通过对外逃贪官开展说服教育，让其主动回国接受处理。　　“由于通过引渡、遣返等方式，不仅需要引渡条约的签署或者司法协助关系的建立，同时程序繁琐耗时较长，又受到诸多限制，因此在这三种途径中，效率最高的是劝返方式。”林维说。　　林维认为，对比李华波、王国强两案，说明只有更为积极主动地归案，真诚悔罪；只有积极退回赃款，避免损失，才能获得更为宽大的处理。　　中央追逃办负责人表示，外逃人员主动回国投案自首的将依法予以从宽处理，对外逃不归、逃避处罚的将一追到底，并依法从严惩处。本报长春1月23日电  （记者徐隽）1月22日，最高人民法院第二巡回法庭在巡回点、吉林省长春市中级人民法院对原审被告人孙宝国等人故意杀人、组织、领导、参加黑社会性质组织、敲诈勒索等再审案公开宣判，当庭宣告原审被告人孙宝民等9人无罪；对原审被告人孙宝国等6人的刑罚予以改判。　　孙宝国、孙宝民、孙宝东兄弟从上世纪90年代初开始，在长春市凯旋路钢材市场承租门市销售钢材。1996年3月12日凌晨，孙宝国、孙宝东等人携购买钢材的现金30余万元到达辽宁省鞍山市火车站，遭拉客出租司机等十余人持械围殴，他们掏出随身携带的刀具还击，致一人死亡、二人重伤、二人轻伤。1997年，鞍山市铁东区人民法院对孙宝国、孙宝东以故意伤害罪（防卫过当）判处有期徒刑并适用缓刑。2008年吉林省司法机关在查处孙宝国等人“涉黑案”时，原判决经协调被撤销，该起犯罪事实被并入“涉黑案”中重新审判并被改判为故意杀人罪，一审判处孙宝国死刑，孙宝东无期徒刑；二审改判孙宝国死缓，孙宝东有期徒刑十五年。　　1999年至2002年间，孙氏兄弟及其雇工曲海文、周艳圣等人因钢材款等纠纷，先后实施了故意伤害、非法拘禁等多起犯罪。长春市宽城区人民法院、绿园区人民法院在2007年之前已分别定罪判刑，且所判刑罚均已执行完毕。2008年后，吉林省有关司法机关将上述判决撤销并启动再审，与尚未追诉的其他违法犯罪行为一起并入孙宝国等人“涉黑案”予以追诉，且加重多名原审被告人的刑罚。孙宝国、孙宝东、孙宝民不服，分别向吉林省高级人民法院提出申诉，被吉林省高院驳回后，孙宝国、孙宝东的亲属及孙宝民分别向最高法第二巡回法庭提出申诉。　　2015年12月16日、17日，最高法决定提审该案，最高法第二巡回法庭随后依法组成合议庭。2016年9月19日，再审合议庭召开庭前会议，就管辖、回避、申请调取证据等问题听取检辩双方意见，梳理原判认定的事实证据，明确检辩双方争议焦点。并就案件中存在的疑难、争议问题，专门召开专家论证会，听取权威法学专家意见；多次约谈申诉人及其代理人，听取其意见，依法保障其诉讼权利；多次听取最高人民检察院意见。　　最高法改判的主要理由是：原判认定孙宝国、孙宝东故意杀人主要是依据案发十余年后重新取得的被害人陈述及新出现的证人证言等言词证据。但是，这些新言词证据得不到现场勘查笔录、鉴定结论印证，其真实性、合法性存疑，不应作为定案的依据。原判认定孙宝国等人实施黑社会性质组织犯罪的证据不足，黑社会性质组织必须具备的组织性、经济性、行为性、非法控制性等特征，均没有确实充分的证据予以证实。原判认定孙宝国等人敲诈勒索犯罪，因孙宝国等与各被害人间存在实际的债权债务纠纷，认定孙宝国等人主观上具有非法占有目的证据不足，认定孙宝国等人敲诈勒索犯罪事实不清、证据不足。原判认定的多起犯罪已过追诉期限，应依法宣告无罪。原判认定的多起犯罪之前已经人民法院生效裁判认定。这些裁判的事实认定、法律适用和政策把握并无错误，其既判力、安定性和权威性应当得到尊重和维护，在2013年新的刑事诉讼法生效以后，还将原判撤销并重新追究各被告人刑事责任，违反法律和司法解释规定，违背宽严相济刑事政策，不符合刑事司法应当谦抑的理念。　　宣判后，法庭向各原审被告人及其辩护人、出庭履行职务的检察员送达了再审判决书，将正在服刑的孙宝国、孙宝东、曲海文、周艳圣当庭予以释放，并就尊重、服从判决和相关国家赔偿事项作了释明。随着春节的临近，各地纷纷开展走访慰问活动，关怀抗战老兵依旧是不变的主题。本报北京1月23日电  （记者赵兵）日前，经中共中央批准，中共中央纪委对河南省委原常委、政法委书记吴天君严重违纪问题进行了立案审查。　　经查，吴天君违反政治纪律，对抗组织审查；违反廉洁纪律，利用职务上的便利为亲属经营活动谋取利益，由下属单位支付应由个人支付的费用；违反群众纪律和工作纪律，在接待群众来访工作中弄虚作假。利用职务上的便利为他人谋取利益并索取、收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。　　吴天君身为党的高级领导干部，理想信念丧失，严重违反党的纪律，造成严重后果，且在党的十八大后仍不收敛、不收手，性质恶劣、情节严重。依据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经中央纪委常委会议审议并报中共中央批准，决定给予吴天君开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送司法机关依法处理。本报台北1月23日电  （记者吴亚明、冯学知）台湾各界人士筹组的台湾“一带一路”经贸促进协会日前在台北成立，协会将协助台湾企业参与“一带一路”建设，分享“一带一路”商机。　　协会理事长汪诞平在会员大会上致辞时表示，“一带一路”涵盖60多个国家和地区，人口占全球六成多，蕴含巨大商机。大陆已多次表示欢迎广大台湾同胞参与“一带一路”建设，并愿意与台湾同胞优先分享发展机遇。汪诞平说，许多台商希望能加入“一带一路”建设，协会就是要协助广大台湾中小企业参与分享“一带一路”机遇。台湾企业具有人才、技术、经验优势，可以与大陆企业在“一带一路”建设中共合共赢。本报廊坊1月23日电  （记者史自强）“党支部工作手册的记录必须详实、完整，与会党员需要签名并盖手印，记录内容定期抽查并列入基层党建考核，合格率差的将约谈党委书记……”在“两学一做”学习教育中，河北廊坊市率先下发《〈党支部工作手册〉使用管理办法》，用制度保障党内生活常态化、规范化。　　不久前，廊坊市委组织部发现，一些基层党组织对党支部工作手册填写记录不到位，党支部小组会、党员大会、支部委员会、党课“三会一课”，存在记录次数不足、填写不规范、缺失重要内容等问题。　　“党支部工作手册是记录支部工作的重要载体，也是党内生活情况的直接反映。如果长期不按时、不规范记录，会造成支部活动资料缺失，影响支部的凝聚力和向心力。”廊坊市委组织部工作人员刘泽颖说。　　针对出现的问题，廊坊市下发了党支部工作手册使用管理办法，从发放使用、填写规范、手册管理、工作责任等方面提出了25条具体要求，明确了县级党委组织部门、基层党委、党支部三级工作责任，还就手册的规范填写对全市基层党支部书记展开专题培训。此外，廊坊市委组织部将在年终对记录情况开展督导，发现问题须及时整改。　　“通过定期组织和记录支部活动，社区老党员参加党内生活的积极性提高了，他们自发组织志愿服务，在社区发挥余热。”廊坊市广阳区康乐社区党支部书记李莉说。

 　　扫描二维码　　看更多内容拜访温儒敏教授那天，北京的风格外大。我们刚出电梯门，温教授就迎了出来。走进家里，扑面而来一团暖意，还有氤氲的书卷气——客厅中的一整面墙都是书。　　2016年春，温儒敏教授迈入古稀之年，可学术研究却更繁重了，他不仅是山东大学文科一级教授、北京大学中文系教授，还担任北京大学语文教育研究所所长，由他主持的国家社科重大研究项目《当代社会“文学生活”调查研究》也顺利结项。　　“走向田野调查”，为文学研究带来新视角　　《当代社会“文学生活”调查研究》2012年被确立为国家社科重大项目，2009年9月武汉召开的一次会上，温老师就已提出要研究“文学生活”，强调用田野调查的方式研究文学。　　温老师眼里的“文学生活”是什么？　　“文学生活就是与文学有关的普通民众的生活，我们每天接触报纸、互联网或者其他媒体，其中就会有涉及文学的内容；家长也会在家里辅导孩子读古诗，这些参与文学的方式都能叫文学生活。而之前学术界缺少这方面的‘自觉’。”　　把文学生活纳入研究视野，也源于温老师对当下文学研究现状的不满足：“目前很多文学研究还在作家作品、批评家、文学史家的圈子里内循环，而对文学生活的研究，能为沉闷的现当代文学研究打开一个新窗口”。　　他举例说，很多批评家认为《平凡的世界》艺术上粗糙，而从文学生活的角度看，这部小说是近20年各大图书馆借阅率最高的小说之一。关注普通读者的反应，往往被文学批评家所忽略。文学生活研究聚焦于普通读者的接受，能让文学研究更丰富。　　新课题也带来了新挑战。温老师坦言，文学生活研究既是文学的，也是社会学的，需要研究者具备跨学科的知识与能力。以前的研究方法只需要读作品，这次要面对实证材料、社会调查和数据，运用访谈、问卷、个案调查等方式。“好的问卷设计要把人逼到墙角。所以我要求研究团队学习社会学理论，尤其是问卷设计和统计方面的知识，同时也在团队中吸收社会学专家。”　　到2016年项目结项，课题组共进行了关于各阶层文学阅读状况、文学生产传播、网络文学状况，以及媒体时代的文学接受等多个领域的50多项调查，写成数十篇调查报告。　　温老师讲了报告中涉及的一个例子，“刚开始通过调查发现‘农民工的文学阅读量高于一般国民的平均水平’，我们产生了疑问。课题组又在深圳一家企业和济南建筑工程队进行一对一访谈和问卷调查，发现尽管农民工阅读人数多，但真正喜爱文学作品的却很少，仅占13%，他们只认可与他们生活有关的作品。在上海，打工者读过或听说过六六及其小说《蜗居》的占43.8%，而一般人群仅有21.8%。立足实际的调研，其实是不断纠偏认知的过程。”　　“一代人有一代人的学术”，研究要紧跟时代　　“我上中学时《青春之歌》正流行，大家渴望阅读，又买不起书。老师就把小说撕开，每天在布告栏上贴几页，我们每天跟看连续剧似的挤着看小说。”温老师描述起了自己这代人的文学生活，“后来喜欢看《毛泽东传》，于是学毛主席洗了3年的冷水澡来磨砺意志，这也是文学带给我的一种影响吧。”温老师笑了起来。　　在温老师看来，所谓“理想读者”并非专业评论家，而是像他曾经那样的一群普通读者。“事实上，正是普通读者的行为所展现出来的审美趣味和判断形成了一个‘场’，它把作家烘托了出来。”比如郁达夫曾是那个时代的流行作者，读者纷纷把他的书作为“枕边书”，从而才成就了那时的“郁达夫热”。　　温老师认为，这个“场”折射出的是文学作品或现象对社会精神所起的作用，它是可“穿越”的，彼时的流行和当下的时尚可能存在相似点。“文学生活关注大量匿名读者的阅读行为，我们要写出隐藏的群体性的文学活动史，并且期待一种知人论世的、能真实显示文学生活图景的文学研究。”　　“一代人有一代人的学术，研究要紧跟着时代。”谈及互联网，温老师也玩儿得很溜。他有377万微博粉丝，是名副其实的学术“网红”。“我这些年参与中小学语文教育，还担任由教育部直接组织编写的‘部编本’语文教材的总主编，一线老师希望能有联系到我的平台，这才开了微博。”　　对网络的关注，让温老师随即把研究视野投向网络文学。课题组人员曾到文学网站“卧底”，从事网络文学创作。他们发现网络写手要保证足够的点击率，必须研究读者的需求和喜好。“这就强化了文学阅读的社交功能，定期更新和跟进阅读也促进了文学阅读更常态化和规律化。可以说，互联网时代，文学生活的社会学价值超过了以往任何时期。”　　“自由地读书”，让阅读成为习惯　　“我平时什么都看，年轻起就养成了读书习惯。我家除了主卧，每间房子都有书柜，大概有上万本藏书吧。”提起自己的书，温老师神采飞扬。　　面对不断攀升的国民综合阅读率和稳步增长的图书销售额，温老师在欣喜的同时，也表现出担忧。“现在买书的人多了，但真正热爱读书的人不多。同时很多阅读是碎片化的，读者缺少读书的耐心。信息爆炸，网上各种负面的虚假的东西太多，不但挤占了阅读时间，还容易使人焦虑，产生不安全感。”课题组针对一次高铁运营中乘客阅读情况调查发现，每节车厢约有30%的乘客在使用移动设备，多数在观看微信、视频，极少人读书，哪怕是读电子书。　　更值得关注的是对中小学的调查。课题组发现，小学低年级学生读书，特别是课外阅读状况还比较好，但年级越高读书越少，初二之后一路下滑，到高中几乎很少读课外书了。“中小学语文课本来应该让学生在个性化阅读中唤起灵性和兴味，但教育如果只是瞄准高考，就容易扼杀他们的阅读兴趣。”　　温老师拿出几本教材——这就是2016年9月初新学期开始后，全国数百万小学生和初中生使用的由他担任总主编的语文教材。“4年前我就开始教材编撰工作，希望在教材中增加阅读量。其中一个做法就是把课外阅读纳入教材体制，形成‘教读—自读—课外阅读’三位一体的阅读教学体制。”　　2016年，不论是文学生活研究还是教材编撰，温老师一直提倡“自由地读书”：“年轻人要自由阅读，读些基本的书，不能光是有目的性的阅读。现在很多热销书都是功利性的，虽然社会允许多种阅读选择，但不能全是这样。”　　到目前为止，文学生活研究虽已经结项，但相关的研究和探索并不会止步。山东大学自2013年年底开办“文学生活馆”，举办公益性的文学讲座，内容涵盖古典、现当代与外国文学经典讲座，延续至今，并还将继续办下去。2017年，温老师和他的同仁准备在山东大学开展《20世纪中国文学生活史》的研究，关注最近100年中国人的文学生活，关注普通人对文学的“自然反应”。　　离开温老师家，外面的风依然很大。不过，这风更像在推动着我们前往无限可能的文学生活。有这样一所书院，在我国高校中显得与众不同：来自全世界31个国家的110名学生，是从全球3000多名候选人中精选出来的，申请成功比例比美国知名大学的商学院和法学院还要低；授课教师个个来头不小，有中国社会学会会长、清华大学社会科学学院院长李强，美国前财长、哈佛大学前校长劳伦斯·萨默斯……还有一个令人咋舌的由多个国家的前首相、前总统等组成的顾问委员会；更特殊的是，这所书院受到中美两国最高领导人的高度关注，从筹备之初到正式开学，曾两次收到中美最高领导人发来的贺信。　　这就是清华大学苏世民书院，自2016年9月开学以来，已运行四月有余。记者深入探访，想看看这所如此特殊的书院，究竟如何培养人才。　　在这里，首批选拔110名学生，总投入3亿美元　　苏世民书院位于清华校园东北角，青砖、灰瓦、红窗，结合了中国庭院式和美国私立大学寄宿学院的建筑风格，中西合璧，别具一格。从书院整体的建筑样式就能看出，书院是立足中国、面向世界的。　　走进书院，仿佛置身于小小联合国，随处可见的各国国旗、不同肤色和不同国籍的学生。他们都为一个共同的目标而来——来到中国，了解中国，提升领导力，再从中国走向世界。　　在成为清华大学苏世民书院首批学生之前，美国女学生雷邦吟（Bonnie Lei）在巴西做过社会实践，在南非做过青年志愿者。回顾过往求学生涯，在北京的这4个多月经历，让她感受最深：“我的本科方向就是亚洲与中东研究。今天，对我来说，中国不再是一门选修课，而是一门必修课。读懂中国对于读懂世界至关重要。”　　将时钟拨回到3年前。那时的清华大学意识到，在学校发展的新一个百年中，不仅要培养适应中国未来发展需要的人才，也要培养世界需要的人才。“作为清华大学新百年战略的重要项目，我们要培养具有全球视野、致力于推动人类文明进步的未来领导者。”清华大学校长邱勇说。　　世界知名企业家、黑石集团董事长及联合创始人苏世民成为这一创意的重要推动者和支持者，书院在苏世民学者项目的基础上发展而来，预计总投入3亿美元，其中苏世民个人捐款1亿美元，剩余款项由苏世民与清华大学一同筹集。苏世民表示：“中国将成为世界上最大的经济体。对西方来说，这意味着要更全面细致地了解中国的社会、政治以及经济环境。双方建立互相尊重的互赢关系至关重要。”　　筹款、选址、招募师资和学生，在全球展开。首批110名不同国籍、不同文化背景的学生成为幸运者。　　他们中，有在拉丁美洲创办了30岁以下创业成功最大项目的未来商业人才，有欧洲议会最年轻的议员候选人，也有来自美国西点军校的佼佼者，还有曾设计出光伏监控软件的科技达人。　　“将最适合的人才精选出来，让他们在中国、在清华成长为未来的领袖人才，共同致力于推动一个更加繁荣和稳定的世界。”苏世民书院院长李稻葵说。　　在这里，核心课程都由中外教授共同授课　　书院授予的学位是全球领导力专业的管理学硕士，分为三个专业方向：公共政策、经济管理、国际研究。苏世民书院常务副院长潘庆中介绍，除了书院开设的课程以外，学生们也可以跨院系选修课程。只要完成学校规定的学分和成绩要求，就可以拿到硕士学位。　　每位学生的课程都由核心课程和专业课程组成。核心课程包括中外领导力概论，中国文化、历史及价值观，中国与世界重大经济议题分析，中国与世界重大国际关系议题分析，比较公共治理等。专业课程则分为三类：公共政策、经济管理、国际研究，学生可任选其一。　　课程安排折射出的是人才培养的定位与方向。在邱勇看来：“当今世界面临的所有问题都有两个重要特征，即全球性和复杂性。未来的领导者应该有三方面的能力素质：一是应该具备全球视野，正视或重视差异性的存在。二是要培养自觉的创新意识，要敢于质疑。三是要培养深厚的人文素养。”　　为了让学生着重提升这三方面的能力和素质，苏世民书院的每一门核心课程都由中外教授共同授课，力求让学生从多元视角了解作为未来领导者所必须知晓的关键问题和分析方法，全部用英语授课。开展交互式的教学模式，课上的案例讨论与课后的小组研讨、讲座交流是重要学习方式。来自中国香港的学生姜必楷说：“形式上，国际化的师资队伍使我的思维方式更加开放。内容上，以案例教学为主的课程设置、课下与不同背景同学的交流与讨论，让我们思想不断碰撞，很有收获。”　　社会实践是学生在课程之外了解中国的一个重要途径，也是书院培养人才的重要环节。不久前，书院刚刚为学生们安排了为期一周的社会实践课程，学生们赴西安、宝鸡、苏州，深入政府、国企、农村、学校等单位实地调研。“在社会实践培养的过程中，我们强调三个核心理念：理解、尊重、合作。”潘庆中言道，“只有当你深入观察中国、理解中国，才能互相尊重、合作共赢。”　　在这里，学生富于创新精神，善于质疑　　尽管书院致力于培养“未来世界的领导者”，但采访中，无论是书院的负责人还是学生均坦言：领导者不是刻意培养出来的。重要的是，要在一年的学习中，让学生更好地了解中国，涵养其今后传播中国、对话世界的能力。　　书院招生负责人介绍：“我们希望建立一个人才网络，在几十年之后，从书院走出去的毕业生，能够在全球商业、政治、学术等多方面做出令人瞩目的成就。到时候，凭借他们彼此之间和对中国的了解，可以成为各自国家与中国之间的桥梁，也可以携手为世界的和平和发展做出努力。”来自秘鲁的陈鲁君（Luis Filipe Checa）说，学习过程是一次深入了解中国的好机会，中国和拉丁美洲虽然距离很远，但双方都面临着一些相似的挑战，希望双方在未来可以互通有无，共同应对挑战，使得中国、拉美及整个世界变得更加美好。　　“全世界最优秀的学生来到了清华，如何给他们提供最好、最适合的教学，对中国的大学来说也是挑战。”潘庆中坦言，“好奇，富有创新精神，喜欢提问和质疑，不循规蹈矩，喜欢探究式学习和团队协作是这些学生身上共同的特质，一流的学生需要一流的教学方式与教学团队与之匹配。”　　当然，苏世民书院的意义，不仅在人才培养，还提升了中国高校在世界的影响力。“招生之初，我们去世界各国宣讲，那时候，提及苏世民书院，提及清华大学，并不是所有人都了解。但最近一段时间，再提及书院和学校，已经有越来越多的人主动表现出友好和亲近。能吸引到世界一流学生到书院学习，这是清华国际影响力扩大的有力证明。”潘庆中表示。　　（赵婷玉参与采访）23日，媒体记者在北京中国美术馆参观展出的杨柳青年画作品。　　当日，中国美术馆在北京召开春节展览新闻会，介绍春节期间中国美术馆展出的两项重要展览：一项是已于近日开展的“杨柳春风——中国美术馆藏杨柳青古版年画精品展”，共展出作品140余幅；另一项是24日向公众开放的“美在生活——全国写生艺术展”，共展出作品400余件，两项展览将在春节期间为观众奉献视觉艺术“大戏”。　　新华社记者  鲁  鹏摄本报北京1月23日电  （记者喻思娈）记者23日从国家国防科技工业局获悉：我国首颗1米分辨率C频段多极化合成孔径雷达（SAR）卫星高分三号正式投入使用。高分三号卫星在轨运行的5个月时间内，圆满完成卫星平台系统测试、卫星载荷系统功能测试、星地一体化和地面系统测试等任务，状态良好，达到研制设计要求。　　高分三号卫星于2016年8月10日在太原卫星发射中心成功发射升空。之后，圆满完成了各项测试内容。在轨测试结果表明：高分三号卫星各项性能指标完全达到设计要求，成功实现了不同模式下1米至500米分辨率，10千米至650千米幅宽的对地观测。　　高分三号卫星是我国首颗长寿命设计的低轨遥感卫星，在研制过程中采取了50多项创新技术，综合技术达到国际同类卫星先进水平。高分三号卫星具备波成像等12种成像模式，是世界上成像模式最多的合成孔径雷达卫星；分辨率最优可达1米，是世界上C频段多极化合成孔径雷达卫星中分辨率最高的卫星；首次采用星上自主健康管理系统，可针对潜在安全问题提前报警并提供自主管理策略。同时，高分三号卫星研制过程中也推动了相关领域的技术发展，带动了多学科综合设计水平的研究和应用。　　高分三号卫星不受云雨等天气条件的限制，可全天候、全天时监视监测全球海洋和陆地资源，是高分专项工程实现时空协调、全天候、全天时对地观测目标的重要基础，服务于海洋、减灾、水利、气象以及其他多个领域，为海洋监视监测、海洋权益维护和应急防灾减灾等提供重要技术支撑，对海洋强国、“一带一路”建设具有重大意义。本报银川1月23日电  （记者刘峰）记者从今天召开的宁夏教育工作会议获悉：2017年宁夏将继续实施政府购买学前教育服务，增加普惠性学前教育资源供给，新建、改扩建和增设幼儿园220所，新增学位2.3万个，实现1500人以上的建档立卡贫困村学前教育全覆盖，实现全区学前3年毛入园率增加4个百分点。据了解，2016年，宁夏开展政府购买学前教育服务试点，新改建幼儿园74所，新增幼儿班444个、学位13290个，学前3年教育毛入园率达77.94%，超过全国平均水平0.54个百分点。鲁能集团进驻海南27年来，始终坚持经济效益与社会效益并重，在海口、三亚、文昌、澄迈等地投资发展，全力打造独具海南特色的休闲旅游地产，形成了四地联动、环岛布局的发展态势。　　据鲁能集团日前公布的数据，截至2016年12月14日，鲁能海南区域销售额突破了100亿元，实现了数倍增长。　　2016年，鲁能集团迎来了销售业绩和品牌价值的同步快速增长，以646亿元的销售业绩、超过300%的增幅，首次进入行业年度前20强。　　　　建设复合型“城市会客厅”　　一直以来，鲁能地产都自觉践行央企责任，追随国家战略，并以此为企业的发展方向。　　在海南，国家“一带一路”建设要求加大国际旅游岛的开发开放力度，并把海口、三亚列为海上合作战略支点。　　因此，建设国际旅游岛既是国家战略，也是海南发展目标，更是鲁能在参与建设21世纪海上丝绸之路中的发力点。　　鲁能集团自1990年进入海南至今，深耕27年，布局三亚、海口、文昌、澄迈四地，拥有鲁能三亚湾、海口鲁能钓鱼台美高梅、海口鲁能海蓝福源、海口鲁能海蓝椰风、文昌山海天等大型滨海度假项目，在地理布局和区域发展上高度契合国家战略。　　据介绍，鲁能集团在4方面展开了“一带一路”履责行动。第一，着力促进区域协同发展，聚焦“一带一路”关键区位，围绕“四个城市集群”“五个区域中心”形成成熟的地产业务发展。以三亚湾新城为例，该项目位于三亚市西部海坡片区，规划总用地面积6.8平方公里。项目定位为海南国际旅游岛的“城市会客厅”，着力打造以服务业、休闲度假业、居住等功能为主体，综合商业、旅游、贸易等功能，为外来旅游者与居民提供新型旅游娱乐度假消费服务的现代化新城，物业类型以高档住宅为主，并以时尚的休闲、娱乐、商业设施为配套的大型、复合型新城区。　　第二，着力促进国际合作，实施国际化战略。2016年9月20日，鲁能集团宣布与BBC环球、天皓环球集团正式达成前期开发协议，未来将在文昌山海天鲁能胜地打造BBC Earth和Top Gear两大极具吸引力的大型主题景点，使该项目更具国际范。　　第三，着力开发丝路文化产品，开启鲁能的“丝路文化+”时代。在海南鲁能的项目中，记者看到了来自南海沉船的古董文物，看到了中外交流的绵长历史。据相关负责人介绍，鲁能在项目建设中注意保留传统文化风味，尤其是对海上丝绸之路遗物、遗址都加以保护，并合理化运用。　　第四，着力开发生态旅游产品，打造生态旅游基地。投资上千亿元的鲁能文昌山海天项目，正通过紧紧围绕国际旅游岛建设和“一带一路”建设，以前瞻性和开拓性的眼光，力争成为海上丝绸之路的地标和国际旅游岛明珠。　　秉持生态绿色发展理念　　四时常花，长夏无冬，海南拥有全国最好的沙滩和阳光，以及越来越珍贵的新鲜空气。优越的生态环境，是海南得天独厚的优势，也是鲁能在海南开发项目的优先保护对象。　　鲁能在海南四地的各个项目均秉持“生态绿色”理念，既与海南“国际旅游岛”形象相契合，更与国家提倡生态文明建设相呼应，得到业界和用户的广泛认可，社会效益明显。　　比如在国家4A景区盈滨半岛上，鲁能建设的海蓝福源项目，就是集团生态优先、绿色发展的典范。　　盈滨半岛素有国际化旅游度假区的美称。作为海南沿海观光带的重要组成部分，海蓝福源定址在世界长寿之乡澄迈，地处盈滨半岛长寿地带的核心位置。该项目坐拥国内极为少见的内外双海资源，全年平均气温23.5摄氏度，空气中负氧离子高达1万个/立方厘米，风景秀丽，碧海蓝天、阳光沙滩常年相伴。通过项目的整合，阳光、沙滩、碧海、纯氧、富硒土壤等五大养生度假资源得到充分利用。　　作为责任央企，鲁能地产一方面在自身项目中贯彻生态文明理念，一方面也给项目所在地的生态建设提供了力所能及的支持。　　进入海南27年来，鲁能以助力城市功能完善为己任，在海口及三亚投资了数十亿元，修建了大量城市道路、市政及文化工程，为推动国际旅游岛建设做出了巨大贡献。　　在三亚，鲁能集团投资修建了三亚红沙污水处理厂、三亚迎宾大道景观工程、三亚湾新城西路以及三亚湾“五路、三桥”等城市市政工程，进一步补足、完善了三亚的城市配套，让“国家阳台”的优越环境得到更多保障。　　构建泛产业地产“生态圈”　　鲁能地产逆势上扬，一路飙红，这是鲁能集团以创新理念打造泛产业地产“生态圈”的结果。　　鲁能集团以供给侧结构性改革为增长基因，以泛产业地产发展商为战略定位，积极转型发展。　　以“泛产业地产发展商”这一战略定位为引领，鲁能布局商业地产、文旅地产、体育地产、健康地产、科技地产、美丽乡村、大型复合地产等七大产品体系，形成以地产开发为平台的产业集群，将不同元素及产业链上下游串联起来，从而形成一个自成一体的泛产业地产“生态圈”。　　而这七大产品体系事实上已经在海南的鲁能项目中实现了落地、生根、成长。文昌鲁能山海天项目就是典型的代表，主题公园也好，医疗机构也罢，航天元素凸显科技含量，足球基地体现体育情结。　　而目前海口公司在建的海蓝椰风五期、海蓝福源东二西区、东四区、西一区一期、海蓝园筑、钓鱼台美高梅、鲁能中心，也都是包含在泛产业地产的范围内。　　尤其是坐落在海蓝福源西区的永庆寺，为鲁能泛产业地产“生态圈”注入了新的内涵。　　作为琼北地区规模最大的佛教寺院，永庆寺按宋代“伽蓝七堂”的形制布局，殿宇高广，庄严瑰丽。寺内主要建筑有天王殿、大雄宝殿、藏经阁、观音殿、文殊殿、普贤殿、方丈室、禅堂等。竣工之后为鲁能在海口的项目增添了更多文化旅游色彩。1月23日晚，农历腊月二十六，59岁的徐钢兴就和一家人围坐在饭桌旁，提前吃起了“年夜饭”。　　老徐是国网江苏省常州供电公司的一名普通工作人员，他被指定为北郊变电运维班春节期间的值班负责人，要从除夕上午8点半开始，连续值班到大年初一。今年将是他坚守工作岗位的第二十个除夕夜。　　每年春节，公司都有许多一线基层员工坚守岗位，老徐是其中的一位，他们要舍弃团圆，“守护”万家灯火。　　“关键时候顶上来”　　“刚参加工作的时候，除夕夜我都抢着值班，觉得年轻人就应该上进一些。”老徐回忆起自己还是小徐的时候，“刚结婚之后的那几年值班少一些，后来班里来年轻大学生了，外地的多，我觉得应该让他们除夕跟家人团聚，就又由我来顶着。”　　常州供电公司北郊运维班管理着21座变电站，负责常州市新北区40多万户家庭的用电，占常州市总家庭数的1/5。新北区也是国家级高新产业开发区，区域内各类产业园林立，常州市的行政中心也坐落于此。春节期间，大部分工厂都停工了，居民用电保障工作就显得尤为突出。今年，这份责任依然落在了徐钢兴肩上。　　北郊运维班管理的21个变电站坐落在新北区的不同地方，每个变电站内设备林立，型号各异。在二次控制室，一面面保护屏将电力设备的操作把手、压板、控制面板隔开，屏内有七八十个压板、10多个操作把手，猛一看让人犯晕。这几年徐钢兴没少带徒弟，但要让徒弟们熟悉所有的设备和操作规范流程，没小一年时间下不来。　　模拟操作也要当真干　　变电设备操作有一套严格的规范，操作票和工作单记录着密密麻麻的操作要求。别看老徐为人随和，但对待工作绝不含糊。一次，有一名徒弟在模拟系统上操作了四五次都有错误，老徐急了：“你知道一个操作失误会让多少家庭停电？会让多少工厂停工？别以为在模拟系统上就可以不认真，实际操作时会犯大错误的！”一席话说得徒弟直冒汗。　　老徐不是小题大做。8年前的一个除夕，老徐和搭档对220千伏新桥变电站进行夜间巡视测温，发现一条线路的母线闸刀发热。“设备发热到一定程度不处理会烧坏，甚至引起更大面积的停电，所以汇报故障后，调度部门要求我们改变运行方式。”　　“改变运行方式”只有6个字，老徐和搭档要操作100多个步骤，在5000多平方米变电站内来回跑了30多趟，花了3个多小时。寒冬腊月北风紧，老徐和搭档的脸上和背上却全是汗水。操作完最后一个步骤，终于可以歇口气的时候，变电站外远远地响起了爆竹声，绚烂的烟花冲上天空。摸着夜路回到班里稍微休息，老徐和搭档等着次日抢修班前来处理故障点。“如果真要是断了电，那几万户家庭就看不成春晚，开不成空调了。”老徐说。　　站好“最后一班岗”　　老徐的妻子和老徐很有夫妻相，也一直笑眯眯的。从认识老徐开始，妻子就被灌输变电站如何重要、值班员的安全责任如何重大等观念。但凡老徐除夕值班，妻子总是默默地提前准备饭菜，提前过年。老徐的妻子说，让老徐专注工作不分神来保障安全，是她唯一能做的。　　老徐明年就要退休了。他的徒弟们现在都能独当一面，所以班组这几年一般尽量不排老徐值大年夜的班。但老徐说：“老变电站逢年过节的时候最容易出事情，我对它们最熟悉不过啦。而且我心里也真舍不得离开这些‘老伙计’。”值班时间久了，老徐觉得去变电站转悠成了习惯，空闲下来反而浑身不自在。　　今年除夕夜又是老徐值班，明年值班的任务也被他“预约”了，谁也抢不过老徐这个全班组的“老师傅”。“师傅就得有师傅的样子。”老徐对班长黄佳呈说，“即使要退休了，我也要站好最后一班岗，给徒弟们树立一个好的榜样。”　　每逢谈到工作，老徐就目光炯炯，“工作要有细心、有耐心、有恒心。现在都在倡导工匠精神，能一辈子踏踏实实工作，保证值班期间不犯丝毫差错，这样的人生很圆满。”老徐对工匠精神的理解特别朴实。1月19日，北京秉正银行业消费者权益保护促进中心（以下简称“秉正中心”）成立暨授牌仪式在北京银监局举行，中国银监会银行业消费者权益保护局副局长张永军等出席会议。据介绍，秉正中心是银监会推进纠纷调解机构建设工作的四个试点之一，成立后将进一步规范和引导银行机构提供金融产品和服务的行为，加强金融消费者权益保护工作，助力构建公平、公正的市场环境。　　四大试点形成示范合力　　银行作为社会生活中重要的金融服务平台，其业务深入到百姓的日常生活。但随着我国银行产品与服务日趋丰富，在为消费者带来便利的同时，也存在消费者权益保护意识不强、识别风险能力有待提高等问题。　　为更好解决上述问题，秉正中心应运而生。据悉，秉正中心是经北京市民政局批准成立的民办非企业单位，业务主管单位为北京银监局。秉正中心于2016年12月15日获得北京市民政局核准，2017年1月19日正式成立。作为银监会推进纠纷调解机构建设工作的四个试点之一，其成立在北京地区乃至全国都具有示范意义。　　据了解，秉正中心成立后，将以“公平、诚信、理性”为宗旨，以共建理性金融为己任，以“秉诚信之道、正权益之公”为理念，以6项机制为基础，充分发挥桥梁纽带作用，促进银行业金融机构与银行业消费者之间、银行业金融机构相互之间的信息沟通、争议解决和互利共赢。　　六项职能开展权益保护　　秉正中心将以6项职能为工作基础，积极开展银行业消费者权益保护工作。据介绍，这6项职能包括建立银行业消费投诉受理及应对机制、建立银行业消费争议调解处理机制、建立金融知识宣教长效机制、建立银行业消费者权益保障评估机制、建立多领域跨部门合作机制和建立广泛参与的社会监督机制。　　在消费者投诉受理及应对方面，秉正中心将接受银行业消费者对辖内银行业金融机构产品及服务的相关投诉，对投诉事项及时响应、快速分流，协调涉事机构积极有效地处理投诉事项。　　对于消费者争议，秉正中心将建立包括简易调解、正式调解、小额裁决在内的银行业消费纠纷多元化解决机制，及时调处。　　为更好地宣传金融知识，秉正中心将联合银行业金融机构、公检法机关、工商部门等采用多种宣传形式，深入社区、企事业单位、学校，开展广泛持续的银行业消费者教育，帮助消费者提高对金融产品和服务的认知能力及自我保护能力。　　秉正中心也将银行业消费者权益保障评估机制纳入工作范畴，通过评估机制促进银行业金融机构将保护消费者合法权益纳入公司治理、企业文化建设和经营发展战略中统筹规划，提高银行业消费者投诉处理质量和效率，提升银行业社会美誉度。　　多领域跨部门合作对保护银行业消费者权益也尤为关键。据了解，秉正中心将邀请金融界、法律界、媒体界、心理学界等各界专家提供技术支持，与大数据分析、信息共享、信用评估、行业自律等专业机构进行深度合作，建立全面的消费者权益保障体系。　　秉正中心还将通过神秘人调查、问卷普查、消费者反馈等方式，全面评估消费者权益保障状况，逐步建立以银行业为主导、社会广泛参与的社会监督体系，为保护银行业消费者合法权益创造良好社会环境。　　遇到纠纷通过电话投诉　　秉正中心的成立是北京市银行业消费者权益保护工作的一个新起点。从即日起，银行业消费者可通过拨打电话88689969，向该中心反映在接受银行服务或购买银行产品过程中的意见、建议和投诉。秉正中心将以专业的团队、负责的态度和高效的作风，为首都银行业消费者提供从宣传教育到业务咨询再到投诉处理与争议调处的全流程服务，使广大群众能够体验安全金融、感受理性金融、享受满意金融，使银行业的改革发展成果能够更好地惠及市民百姓。日前召开的东风汽车公司2017年工作会上传出消息，2017年被定位为东风公司的“突破之年”，提出“经营保持高质量，增速跑赢大市，跨越450万辆”的目标。　　据介绍，2016年东风公司坚持“创新驱动、开放合作、主动主导、做强做优、共赢发展”方针，落实国企改革要求，推进全面从严治党，以创新实现供给侧改革，去年累计销售汽车427.67万辆，同比增长10.44%。东风公司公布了“十三五”期间战略规划，“致力成为提供全方位优质汽车产品和服务的卓越企业”。此外，其发布的《“和”文化行动纲领》和《“润”计划2.0》，不仅丰富了东风公司的文化内涵，更明确了社会责任工作路径。　　东风公司董事长、党委书记竺延风表示，东风公司要把发展的着力点最大限度放在创新之上。不久前，东风公司自主乘用车AX5的上市标志着东风公司自主乘用车进入“T时代”。据悉，其在无人驾驶汽车领域已潜心开发多年，成果显著。　　（李  彬  曹  程）1月20日，正值农历小年夜。当晚7时许，一趟满载着1200多名农民工的K8500次专列从浙江宁波启程，开往千里之外的安徽阜阳。　　这是劳务输出大市阜阳首次以专列形式接农民工回家过年，希望通过温暖农民工的回乡路，吸引他们留在家乡就业创业。同时，作为劳务输入大市，宁波也为农民工提待遇、送温暖，想把熟练工留在当地企业。　　家乡专列接人，务工地温情留人，背后是不同地方对人才的争夺。安徽省社科院副研究员顾辉说：“农民工会用脚投票，哪个城市能提供足够的机遇让他们尽快融入城市，谁就能在人力资源争夺中抢占先机。”　　两代农民工大有不同　　年轻人偏爱在网吧候车，白送的座票甚至不要　　K8500次列车车厢里，年龄大的农民工围坐一圈打牌，年轻的则大多静静地看电脑、玩手机。　　记者在一名年轻的农民工电脑里，发现一幅幅服装设计图。他叫陶磊，今年20岁，来自阜阳临泉县陶老乡，既设计服装也兼职淘宝模特。他随手在笔记本电脑里调出几幅作品，兴致勃勃地介绍：“这些样式的大衣，最近在网上很畅销。”　　来自阜阳市阜南县的年轻男孩郭轩阳，正在手机上钻研起重机操作指南。在一家建筑工地打工的他，不甘心一直做小工，于是自费学习起重机技术。“学会技术后，收入立刻翻一番。”郭轩阳对未来充满憧憬。　　两代农民工在火车站广场候车时，就已呈现两种情景：老一代农民工多站在广场的避风处等候，新一代农民工更乐意在广场周边的网吧或茶吧等休闲场所等候。　　“这次赠送火车票时，年纪大一点的农民工接到票非常激动。但年轻的就不一样了，有个小伙子，一听是座票，立刻拒绝了，他不愿坐一夜回家。”阜阳市颍州区王店镇政府工作人员张磊告诉记者。　　“宁可站一路也要回家的，多是年龄大一点的农民工。年轻人对出行有要求，买硬卧、软卧，至少也得有个座位。”据杭州客运段K8500次列车的列车长赵小国介绍，年纪大一点的农民工多是在火车上吃泡面、啃馒头，甚至饿着熬一路，而年轻一代不仅会在火车上买盒饭，还会买些饮料、零食。　　“年轻农民工的梦想并不是外出‘讨生活’，而是‘实现人生价值’，有着远高于‘填饱肚子’的要求。”共青团阜阳市委书记程晓醒说，赚钱糊口已不再是年轻农民工进城务工的唯一目标。他们希望能和城里同龄人展开竞争，撕下“廉价”标签；他们有很强的上进心，愿意自费上培训班学技术；他们上网聊天，舍得买高端手机，关心股市楼价，不愿超负荷工作。　　家乡、务工地都在“抢人”　　包车、接站，阜阳想留人；发钱、订票，宁波也想留人　　1月21日8时许，K8500次农民工专列抵达阜阳后，受到当地有关方面的热烈欢迎。　　钢筋工张庆方刚走出阜阳火车站，志愿者就接过他手中的包裹，把他送上了回乡的大巴车。　　“火车票，免费。方便面、火腿肠，免费。连回家的大巴车，都免费。”张庆方说，这种待遇以前想都不敢想。　　阜阳组织农民工专列接游子回乡，是无数农民工命运变化的一个缩影。此举在展示对农民工关爱的同时，也蕴含着这样的信息：阜阳迫切需要返乡农民工带来的技术、资金、先进理念，以推动经济升级发展，同时解决留守儿童、空心村等诸多社会问题。　　“不管沿海还是内地，企业都越来越看重人力资源。”阜阳市招商局局长李海川说，即便拥有千万人口，但由于诸多劳动力在外务工，致使阜阳也面临一定程度的“招工难”。在阜阳各个工业园区，熟练工、技工等部分工种有时也出现短缺现象。　　“我们的发展思路已从‘输出一人，致富一家’转变为‘返乡创业，带动一方’。”阜阳市委常委、常务副市长陈军介绍，阜阳有300余万外出务工人员，很多人已从普通农民逐步成长为熟练工人、高级管理人员乃至中小企业家，有技术，有资金。阜阳希望吸引外出务工人员回乡投资兴业、把人力资源优势变成发展优势。为此，阜阳一方面温暖回乡路，一方面出台各类扶持政策，期待游子们回乡参与建设。　　这边劳务输出地阜阳为鼓励农民工“凤还巢”多措并举，那边劳务输入地宁波则用各种关爱，期盼农民工节后返程。　　宁波有着数以百万计的外来务工人员，当地对农民工群体的关爱，也不甘落后。　　在宁波从事家装行业的王师傅说，老员工每带回一名新员工，就能得到200元奖励；每带回一名熟练工，能得到500元奖励。一家模具企业负责人刘伟说，每年春运，他都帮工人们买好返程火车票，这是公司留住员工的有效措施。　　宁波火车站副站长蔡浙新说，为了留住工人，宁波一些企业会包下往返卧铺。当返程火车到站后，有的企业会组织大巴车到火车站迎接工人到厂。　　是走还是留想法各异　　年轻人想去外面闯，中老年人更愿回乡　　春节后，是走？是留？　　记者发现，年纪偏大的农民工更恋家，对于很多新生代农民工而言，外面的世界更精彩。　　现年50岁的牛素玲带着一对儿女闫欢欢、闫文龙在宁波闯荡。牛素玲在一家工厂当注塑工，月收入4000余元。牛素玲说，丈夫在家乡阜阳临泉当建筑工，不仅收入高还能照顾双亲。如果家里有合适工作，她一个月少挣千把块都愿意回家。　　一旁的姐弟俩却有着不同的想法。　　去年，闫欢欢辞去母亲眼中的高薪工作，拿出全部积蓄在宁波新大新商场开了一家服装店。“我不想一辈子打工，我想创业。”她希望留在宁波。　　闫文龙最近才到宁波投奔家人，他以前在家乡从事修车工作。“收入高，但浑身油腻腻的，女孩子不愿意交往。”闫文龙对新工作的期待是，工资可以稍低一点，但宿舍条件要好，要有双休日，厂里最好还要有个小操场。　　阜阳市人社局党组成员王宇对吸引农民工回乡就业持乐观态度。王宇说：“虽然中部地区务工收入比东部地区低15%—20%左右，但由于离家较近、方便照顾父母子女，外加生活成本也相应低了一些，农民工回流日渐明显。”　　阜阳火车站提供的数据也佐证了王宇的说法。阜阳作为全国重要的农民工输出源头，阜阳火车站被视为观察春运变迁的晴雨表。阜阳火车站党委书记张希望说，从2011年起，阜阳春运期间返乡人数首次超过外出人数，并呈逐年增加趋势。“2016年春节期间，回来的比外出的要多四五万人。”　　不过，受访人员均坦承，返流的还以老一代农民工为主。安徽齐心箱包有限公司总经理刘生鸿说：“这几年招聘的工人多在35岁到50岁之间，年轻人留不住，他们都想闯一闯。”　　盼同等待遇变身市民　　感情留人效果有限，融入城市才能长久　　顾辉说，以专列的形式温暖游子，用家乡的亲情打动游子，确实是有效的办法，但农民工需要的远不只这些。越来越多的农民工从以前的追求工资到开始寻找有保障的生活，例如职业发展规划、子女教育等。　　顾辉建议，不论东部发达地区，还是中部欠发达地区，社会各界都应在农民工能享受的市民待遇上多花心思，让广大农民工群体享受“市民待遇”。　　位于宁波的奥克斯集团有2万余名来自全国各地的工人。该集团总裁办工作人员章路平说，集团根据员工工作年限，提供免息、低息贷款，助力员工置业，帮助他们留在宁波，融入城市。　　“只有温暖员工的心，才能留住员工的人；只有让员工融入城市，企业招工才不会难。”章路平说，如果企业以“需要就招工，不需要就解雇走人”的方式对待务工人员，那么，企业永远留不下人，还会时不时闹起用工荒。　　“能融入大城市的农民工，是务工群体的佼佼者。实际上，多数人是难以融入一、二线城市的，他们心理上存在漂泊感。”阜阳市招商局局长李海川介绍，阜阳正推动新型城镇化，让农民变市民。同时，农民工的子女均可在城区学校就读，享受城市居民的同等待遇。尽快把科学的食品安全知识通过新的技术手段，送给更多的人，送给咱爸妈　　　　前年开始，原来很少用手机的老爷子，学会了用智能手机，迷上了微信，结果吃嘛都不放心了。　　蒸几个螃蟹，老人掰开后对着肥美的膏盯半天，看看是不是注胶的；给孩子买点草莓尝尝鲜，老爷子赶快拦住，“草莓不能吃，打药太多、致癌”；买了几盒腐竹，一直扔在那，“腐竹是硫磺熏的、不能吃”；外面买的油条不能吃，“加了明矾”……　　这些事例有的来源于媒体的报道，更多来源于微信里转的小视频。每次解释半天，老爷子拿出微信，放一段视频：“你看，微信里都这么说了。”和朋友交流，发现这个现象比较普遍。相较于年轻人，移动互联网时代，老年人的食品安全焦虑更容易增加。　　分析这些焦虑的案例，有的确实存在，但已经打掉整顿；有很多压根儿就是以讹传讹，媒体也多次求证辟谣过，可为啥老年人的食品安全焦虑在加重？　　目前，通过微信等自媒体传播的食品安全视频，基本上都存在监管真空：反映的是食品安全的内容，走的是网络视频的新形式，属于监管的交叉地带，也是模糊地带。　　网络是放大器、放大镜。这些视频很多是以偏概全、以点带面，一棵葱说全行业。面对数不清的小作坊，食品管理部门监管再严，一针捅破天，好事不出门、坏事传千里，一万个守法商家不如一个不良商家的黑心菜、黑心棉传得快，这是传播规律使然。　　还有一类，压根儿子虚乌有。一些微信公众号为赚粉丝，编造一些没有事发地、没有时间表的假视频，博取眼球。可很多对于视频一窍不通的老年人没有这个辨别能力。　　对于这些视频不可一笑了之，其影响力很容易从网上传到网下。对于一些流传甚广的食品安全视频，食品监管部门有必要和网信部门一起配合，查找源头。如属实，当依法依规查处；如失实，也应该以合适方式，向公众澄清，以正视听，网信部门则可依法对传播的自媒体进行查处。　　同时，食品监管部门和主流媒体，也应丰富手段，拓展阵地，加强科普，尽快把科学的食品安全知识通过新的技术手段，送给更多的人，送给咱爸妈。本报北京1月23日电  （记者丁怡婷）1月17日10时45分，山西省朔州市中煤集团担水沟煤业有限公司发生一起顶板事故，造成10人死亡。国务院安委办日前发布事故通报称，该矿位于山西省朔州市朔城区，证照齐全，核定生产能力90万吨/年，为中煤集团中煤资源发展集团公司独资经营企业。　　经初步分析，这起事故发生的原因是：4203采煤工作面胶带顺槽锚杆长度不够，没有起到锚固作用，在进行巷道维修时，安全防范措施不到位，发生冒顶，导致人员被埋。通报指出，事故暴露出巷道支护设计不合理、矿压观测弄虚作假、矿井采掘接替紧张、超能力组织生产等主要问题。1月21日中午，农历腊月二十四，中建三局南方公司佛山科技学院工地宿舍区，坚守到最后的140多名工人正打点行装准备回家。　　回重庆的包车已经在来宿舍区的路上，钢梁工唐万忠还在工地办公室的电脑房紧张地网购：“早知这网购款式选择多、便宜，还能直接送回家，今年过年给儿子买的电子词典和复读机就不用商场买了寄回去了！”　　由于佛山科技学院整体搬迁工程工期紧任务重，中建三局特意留下140名重庆籍工人。除了发放正常的加班工资、包车送工人回家外，中建三局还给他们每人发了一个京东账号，让他们在网上就能购买年货。　　“工地天天加班，加上工地离购物中心比较远，很多人没有时间办年货，往年公司统一给工人购买的过年礼品，又不能让每一个工人都满意；另外现在工人回家行李都简单了，我们购买过年礼包反倒累赘了。”中建三局佛山分公司党委副书记吴继彬说，公司在工地上腾出专门的办公室，调来了20多台手提电脑，组织10多名志愿者协助他们网购，但出乎大家意料，一半以上的工人都能够熟练登录网购平台，不少工人直接就在手机上操作开了。　　“我们平时就常给家里网购生活用品。这些年回家我就习惯带个小包装几件换洗的衣服，早不是以前的大包小包了。”混凝土工袁洪良说，今年他在工地上挣下了十几万，要回家过年了，钱已经存到银行卡里，在网上买的年货有些还在路上，有些已经到家了。“我特意买了广东这边的海货，早就到家了，都差不多被他们吃完了。”讲到这里，袁洪良爽朗地笑起来。　　大巴车来了，没有了过去的大包小包彩条包，多数人只是背个双肩包或拎一个行李箱轻松返乡。“等我一到家，年货也到家了。”在大巴车里，拿着手机还在紧张网购的木工陈东笑呵呵地说，他在网上买了广式腊味、点心、衣服及各种果脯糖果巧克力，都是孩子喜欢吃的。本报济南1月23日电  （记者潘俊强）今年春节，山东菏泽的小兄妹——14岁的永琪和7岁的桃桃，要坐上火车，去看在深圳打工的父母。　　为了让大家过个安全年，从事电梯维修工作的父母，没法回老家。永琪和桃桃非常想念爸妈，奶奶撑不住远途劳顿，没法送他俩过去。通过打听，奶奶了解到列车上有一项“小候鸟精准服务”，就托乘务员帮忙，把兄妹俩送去深圳。　　5年前，济南客运段就已开始为留守儿童提供这项服务，帮助这些孩子和家长构建一个安全的通道。扫描济南客运段“列车心世界”二维码，就能加入济南客运段的“列车心世界”这个公众平台，再打开这个“列车家园”的“帮帮帮”栏目，就可以了解这项服务。截至目前，这项服务已帮助过260个留守儿童家庭。　　列车驶入了深圳火车站，永琪和桃桃的父母已等候在那里。孩子们见到父母，喜悦已写在脸上，但K1281次列车长丁晖还是核对了照片，才将他们交给父母。　　本报柳州1月23日电  （记者庞革平）年过半百的烤砂工吴广庆挥舞着铁铲，往斗车里装着黄砂，这是他当天铲的第十四车。随后，这些黄砂被倒进烤砂炉中烘烤，成为火车的备用砂料。在雨水丰富、地形独特的广西，火车爬坡或遇到雨雪时，容易出现打滑，这就需要车头的砂箱向钢轨表面撒砂，增大黏着力。　　“如果砂料没有经过筛选和烘干，就可能堵塞排砂口。”吴广庆说，柳州机务段仅有的4名烤砂工要昼夜交替，不断地筛选和烘烤黄砂。烤干的黄砂从炉底落下，砂尘和汗水使吴广庆成了一个“泥人”。　　今年，已是吴广庆的最后一个春运。“虽然快退休了，但想到每一粒砂都关系到成千上万旅客的回家路，我就觉得自己决不能松懈。”1月23日，安徽合肥市第二届“回家”大型公益返乡行动启动，首批20辆公益大巴以及50辆爱心私家车从合肥出发，直达宿州等17个城市，3000多名在合肥务工人员免费乘车回乡与家人团圆。本次活动将持续至1月25日，共投入300车次大巴车。　　图为民工登上返乡的爱心大巴。　　徐  靖  葛传红摄影报道近日，南方航空公司接到转运请求，两例人体捐献器官将分别搭乘南航CZ3591航班和CZ3971航班，从郑州快速转运至上海和广州两地。正值春运高峰，南航立即启动人体捐献器官转运绿色通道，全力保障顺利转运。　　当日早上7时10分，旅客张先生携带着捐赠肝脏，匆忙来到郑州机场南航补票柜台，要求购买当天从郑州飞往上海虹桥机场的CZ3591航班机票。此时离航班停止办理乘机手续，只有10分钟的时间。当班班长立即为旅客办理购票手续，同时将紧急情况通报给当日的值班主任。　　“时间就是生命！”接到通知，值班主任立即启动器官转运绿色通道应急预案。南航客户关怀中心也迅速行动起来，协调郑州、上海等相关单位做好运输保障。　　在郑州机场，值班主任立即通知现场各保障部门做好协调保障措施，协调机场安检部门开通快速安检通道，派专人引导旅客，顺利办完值机、人体器官登记、安检等手续，快速来到登机口。同时，值班主任还协调相关工作人员，加快其他旅客登机、行李装运等工作进度。机场和空管部门也为航班申请了优先放行。最终，航班于8时3分起飞，比计划起飞时间提前了2分钟。　　在上海虹桥机场，南航上海分公司也启动了联动措施。工作人员提前了解航班具体落地时间、停机位、旅客座位号等，安排专人前往负责协助旅客。9时15分，南航地服人员预先在机舱口等候旅客，9时31分，航班在上海虹桥机场落地，比计划到达时间提前了14分钟。　　当天早上7时21分，张先生登上航班前后，郑州机场南航值机柜台又迎来了一位携带捐赠肾脏的旅客许先生。他要搭乘的是前往广州的CZ3971航班。值班主任又马不停蹄地协调机场和现场各部门，开启绿色通道。航班同样顺利起飞、抵达。　　2017年春运，南航已成功保障9例人体捐献器官的快速转运。近年南航共接收活体器官运输219起，成功率100%。小康路上一个都不能掉队，打赢脱贫攻坚战，是党向人民作出的庄严承诺。习近平总书记在2017年新年贺词中饱含深情地说：“新年之际，我最牵挂的还是困难群众……全党全社会要继续关心和帮助贫困人口和有困难的群众，让改革发展成果惠及更多群众，让人民生活更加幸福美满。”　　治国之要，首在用人。如期完成脱贫攻坚任务，离不开一批有担当、敢作为的高素质干部队伍。2016年，中央出台的《脱贫攻坚责任制实施办法》明确指出，要保持贫困县党政正职稳定，做到“不脱贫不调整、不摘帽不调离”。正在进行的地方换届，正值脱贫攻坚的关键时期。眼下，各地积极贯彻落实《办法》，既选优配强扶贫干部，也充分保持干部的稳定性和扶贫政策的持续性，力保一张蓝图干到底。　　严守纪律，确保中央要求落地生根　　保持贫困县党政正职稳定，具有重要意义，既能确保扶贫政策的连贯性，也能让困难群众看到党中央推进脱贫攻坚的坚强决心，从而增强摘掉“穷帽子”的信心，这是确保如期完成脱贫攻坚任务的重要举措。2016年年底，中组部专门召开保持贫困县党政正职稳定工作座谈会，要求各级组织部门严守“不脱贫不调整、不摘帽不调离”纪律要求，严格备案审核程序，做到凡调整必审核，确保贫困县党政正职队伍稳定，为打赢脱贫攻坚这场硬仗提供坚强组织保证。　　党建专家指出，党中央立下了“不脱贫不调整、不摘帽不调离”纪律高压线，那就坚决不能碰，是否保持贫困县党政正职稳定，实质上也是是否树牢“四个意识”、严守政治纪律的具体体现。　　上下同欲者胜。在党中央吹响扶贫攻坚、全面建成小康社会的号角后，各地结合当地实际，在加强干部队伍建设方面纷纷出台举措，把中央的要求落细落实。　　2016年5月，江西印发《关于坚决打赢脱贫攻坚战的实施意见》，要求贫困县党政正职除领导班子换届和特殊情况必须调整外，原则上在贫困县摘帽前不得调整岗位。　　2016年6月，安徽召开强化贫困县党政正职责任坚决打赢脱贫攻坚战谈心谈话会。省委主要负责人要求县级党政正职不脱贫不调整、不摘帽不调离，以保持工作的连续性和稳定性。　　甘肃、河南等贫困人口数量较多的地区也相继出台类似规定。如河南在《关于打赢脱贫攻坚战的实施意见》中要求，脱贫攻坚期内贫困县县级领导班子要保持稳定，对表现优秀、符合条件的可以就地提级。　　“六合同风，九州共贯。”脱贫攻坚是一场硬仗，离不开中央及各级党委政府的上下一心，离不开扶贫干部和贫困群众的齐心协力。中央党校党建部教授陈凯龙指出，保持贫困县党政正职稳定，给扶贫干部传递压力的同时，也起到了凝聚人心的作用，“只有扶贫干部和困难群众同向发力，扶贫政策才能取得实效。”　　奖优罚劣，激发扶贫干部内生动力　　保持贫困县县级领导班子稳定，并不是说扶贫成效明显、表现优异的领导干部就不能获得提拔。相反，那些坚守扶贫岗位，扎扎实实干出了成绩，让广大贫困群众脱贫致富的领导干部更有资格、更有必要得到提拔。细看各地出台的《意见》和细则，不乏“对表现优秀、符合条件的可以就地提级”等的类似规定。　　前不久，四川17名贫困县县委书记被提拔为副厅级干部，吸引了公众广泛关注。1月9日，在巴中市四届人大一次会议上，南江县县委书记刘凯当选巴中市副市长；10日，在南充市六届人大一次会议上，仪陇县委书记陈科当选南充市人大常委会副主任，南部县委书记张根生当选南充市副市长；11日，在宜宾市五届人大一次会议上，筠连县委书记王萍当选宜宾市副市长……与此同时，这些获得擢升的干部依然任相关贫困县的县委书记。也就是说，他们均因工作出色得到提拔，但也都“提拔不离岗”，继续带领当地贫困群众致富奔小康。　　扶贫干部因工作突出而获得提拔、奖励，可以激励他们奋发有为，在原有岗位上取得新的成绩和突破。然而，对那些扶贫不见起色的干部来说，不仅不能获得提拔重用，反而可能会因工作不力而被问责。实践证明，通过奖优罚劣，能够不断激发广大扶贫干部的干事创业热情，更有动力带领群众脱贫致富。　　激励扶贫干部担当作为，离不开科学有效的评估体系及奖惩办法。国家行政学院教授刘旭涛表示，对于那些表现优异的干部，可以就地提级；而对于工作未取得成效、工作不力的干部，组织部门则应采取谈话提醒等举措，确保脱贫攻坚任务稳步推进。　　党建专家指出，除了可以现阶段“原地提级”的情形，有关部门也应当加快研究完善相关政策措施，对那些在脱贫攻坚中表现突出的县委书记、县长，今后使用时要充分考虑这一段经历和贡献。　　直面考验，担起带领群众脱贫重任　　对那些有志于在扶贫领域大显身手、实现人生价值的领导干部来说，中央和各地出台的关于打赢脱贫攻坚战的实施意见或办法让其吃下了“定心丸”。只要科学部署，精心绘制蓝图，一干到底，就一定能脱贫致富。　　对一个贫困县而言，如果有着稳定的领导班子，在长时间执政一方的过程中对县情、民情有着充分把握和详细了解，就能更好地因地、因人施策。尤其是“提拔不离岗”的党政正职，因其“高配”身份而享有更大的发言权，可以为所在贫困地区争取到更丰富的资源。此外，“高配”干部还往往具有更强的决断力和执行力，有助于更好更快地推进各类扶贫项目的落地。　　陈凯龙指出，确保贫困县党政正职稳定现实针对性很强，“不脱贫不调整，不摘帽不调离”的规定对干部有着无形压力，能激发其担当作为、干出成效。然而，也应看到，在干部使用和扶贫成效相挂钩的铁规面前，也不乏干部因客观条件限制或自身能力不足等原因，久而久之产生消极懈怠心理，甚至心生抵牾情绪。遇到这种情况，就需要干部本人及时调整、转变心态，强化担当作为，直面脱贫攻坚这一重大考验。　　湖南辰溪县委书记杨一中就曾经历了心理上的调整和转变。在杨一中当选怀化市人大常委会副主任后，当他准备告别辰溪时，却被市有关领导告知“不脱贫，不走人”。当时，辰溪县仍有贫困人口近5万人，未脱贫摘帽贫困村近百个。对此，杨一中很快调整了自己的心态，表示坚决服从组织安排，并向上级党组织立下了到2018年实现全县贫困人口脱贫致富的“军令状”。　　党建专家指出，组织部门可结合具体情况对扶贫干部进行系统培训，学习脱贫攻坚的经验，引导干部们调整状态、转变思想，切实扛起带领群众致富的重任；对于确实不适应、难以转变的干部，也应尽早调整，以免贻误发展良机。　　脱贫攻坚，是一场必须打赢的硬仗。步入2017年，距离2020年全面建成小康社会的时限越来越近，慢不得、等不起。因此，各贫困地区需要在领导班子保持稳定的同时，不待扬鞭自奋蹄，进一步激发扶贫干部干事创业的激情和动力，让大家撸起袖子加油干，早日实现脱贫攻坚目标。又快到一年一度的“报告季”了。“独立产权的车位、车库、储藏间等要单独填写”“股票、基金、期货市值得填报前一交易日的市值及总市值”“‘余额宝’‘招财宝’‘理财通’等投资产品也要填报”……记得去年领导干部个人有关事项报告需要填写的表格多达10页。如实报告，已经成为领导干部每年必须过的忠诚检验关。　　个人有关事项报告制度，已经实施好几年了。面对越来越细的填报表格，绝大部分人能够按要求认真填写，但也出现了一些不规范填写、错报、漏报的现象。房屋面积只填了大概数，收入多少凭印象写，配偶的理财明细问都不问……这其中，不排除个别人故意隐瞒的因素，但相当一部分人还是态度不认真，“要求精确，好多东西都得查”“换了一个时间交报告，股票都得重新填”……如此这般，不一而足。一句话，嫌麻烦。　　如实填报个人有关事项，的确要耗费一定的时间和精力，但殊不知，若嫌一时的麻烦，很可能惹上更大的麻烦。中组部前不久修订印发的《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，再次强调干部选任“凡提四必”，其中就有“个人有关事项报告必核”。在近期的地方换届中，贵州就有20余名干部因未如实报告个人有关事项，被取消换届提名人选资格。嫌麻烦，真的惹出了大麻烦。　　其实，除了报告个人有关事项，党内政治生活中看似“麻烦”的事还有不少。每个月根据收入多少按比例交党费、节假日也报告个人去向、出国旅游一回来就上交护照……这些“小事”，很容易被忽略。现实中，就有少数领导干部嫌麻烦，交党费叫秘书去交、让会计代扣；有的认为“上交护照，出国就很麻烦”；还有的认为“自己级别低，离开几天，没必要请示报告”。　　种种“嫌麻烦”之举的背后，反映出的深层问题，是一些领导干部还是没把纪律当回事，“这些都是小事，工作看的是业务实绩，只要自己不干违法乱纪的事，多一事不如少一事”。　　这些“小事”看似“无关紧要”，但它们正是检验领导干部是否合格的试金石。打个比方，严格遵守纪律好比“1”，实绩则是“1”后面的“0”，有了“1”，后面的“0”才有意义；如果没有“1”，做再多的“0”也没有意义。此前，在辽宁拟提拔的一批厅级干部中，数位工作实绩突出的干部因离婚未报、私自出国等问题在考察阶段就憾然“出局”。　　领导干部偶尔迟几天交党费、没按时上交护照，也许不会立刻造成严重后果，但长此以往，极易形成“破窗效应”，纪律的口子一开，往往就是“撕裂”的结局。贵州印江县经济开发区原党工委委员、纪工委书记胡建国在南疆自卫反击战中无惧牺牲，堪称“钢铁战士”，和平年代却在纪律面前一再失守，最终身陷囹圄。大量反面案例都在不断验证了一个道理，在纪律面前必须始终敬畏、如履如临。　　党内的各项纪律，是对党员干部的约束。是约束，必然有些“麻烦”，但正是这些纪律，犹如利剑高悬，时刻给党员领导干部以提醒，让其绷紧纪律的弦，不破“底线”、不越“红线”、不触“高压线”，严守纪律其实也是最好的保护。　　习近平总书记在十八届中央纪委七次全会中指出，要坚持高标准和守底线相统一。守底线，就要求党员领导干部知敬畏、存戒惧。领导干部当严格遵守纪律和规矩，不以“事小”而成违纪之口。须知，抓早抓小，方能防患未然。春运期间，由井冈山开往北京西的Z134次井冈山号列车推出“红色流动书屋”服务，列车挑选了一批党的思想理论经典书籍供乘客免费借阅，旨在服务乘客的同时，宣传红色文化和党的思想理论。　　图为乘务员日前向乘客介绍“红色流动书屋”并为乘客挑选图书。　　陈  琳摄（人民视觉）2016年2月，吉安县委安排吉州窑保护管理局定点帮扶“十三五”贫困村永和镇超果村，选派我担任村第一书记。　　驻村扶贫一年，我尽心竭力忙扶贫，其间也有因父亲病重心力交瘁、打退堂鼓的时候，但也正是父亲让我知道：脱贫攻坚的路上，决不能退缩！　　人地两生，拉近距离讲方法　　初到超果村，为吃透村情民意，我用“土办法”挨家挨户走访，隔三差五去贫困户家中了解情况。超果村位于赣边堤旁，离中心镇区3公里，全村共有809户、2695人，其中贫困户79户、219人，贫困原因多为疾病、残疾、缺技术、缺资金等，村里没有致富产业，村民主要收入来源为外出务工，种植水稻、蔬菜等经济作物。　　为搭好与贫困户的沟通桥梁。去年7月，我拿出近一个月的工资，买了79个热水瓶，每个热水瓶上都印上自己的名字和联系方式，送到贫困户家中。每当我看到他们用粗糙的双手接过热水瓶时，那黝黑的脸庞露出的憨厚笑容，我内心就无比欣喜。　　平时走访中，常有贫困户招呼我去家吃饭，有些贫困户直接说：不去，就是看不起人。我怕增加他们负担，趁他们不注意，悄悄把伙食费放在了碗底。就这样，我与他们间的距离拉近了很多。　　产业扶贫，让贫困户挺直腰　　通过了解贫困户情况、摸清贫困原因，我召集村“两委”班子共同研究制定扶贫方案。　　“授人以鱼不如授人以渔”，产业发展是脱贫攻坚的关键。权衡了几种产业后，我们最终选择了绿色蔬菜、菌菇种植、绿皮蛋鸡养殖作为村里主打发展产业，这些短期、平稳、收益快的项目，很适合超果村。　　我们成立了2个农民专业合作社，让79户贫困户进入蔬菜合作社，用县扶贫产业资金给贫困户每户2000元，让他们入股，成为股东，并发放股权证，确保每户每年分红15％。我们还与井冈绿农网营运中心签订了协议，发展绿壳蛋鸡养殖产业，由帮扶单位出资，赠送每户贫困户20只鸡苗，采取公司+合作社+贫困户的精准扶贫模式。　　前些天，我与65岁贫困户郭义璋算了一笔收入账。如今，他除在家耕种自己的责任田外，还起早摸黑种蔬菜，一年下来，净收入在4000元以上；入股菌菇合作社后，去年股金加分红收入2300元；20只鸡苗放在合作社集中养殖，年收益有400元左右……各项加起来，他家全年收入达65000元，远远超过脱贫标准。　　“以前家里穷，挺不起腰，现在日子富了，也能挺起脊梁，好好经营自家的小日子了。”郭义璋的喜悦溢于言表。　　善始善终，再难不能当逃兵　　“不是在扶贫，就是在去扶贫的路上。”虽是一句玩笑话，却也道出了我的工作状态。　　然而，去年5月，扶贫路上突然来了个“霹雳”：60多岁的父亲病重。看着癌症晚期的老父亲，我满脸淌泪，觉得对不住父亲。　　6月，扶贫攻坚月；7—10月，百日攻坚大会战；10—12月，决战决胜60天等活动接踵而来。我也曾动摇过。领导鼓励我：“都过了半年了，相信你的工作能力。”妻子安慰我：“既然你已经干了，不能半途而废。”　　让我最终坚持下来的，还是父亲的支持。父亲是名老党员，他忍着病痛对我说：“不要因为我的病影响了工作，不管我的病如何，哪怕我走了，你也要坚持到底，要善始善终，不能当逃兵。”　　习近平总书记说，在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众。是的，既然揽了“瓷器活”，就得当好“金刚钻”。　　一年不长，我们为贫困户硬化入户路21户，改厕30户，改造公厕8座，安装40多盏太阳能路灯；建设图书馆2个、农村书屋11个，让村民免费借阅书籍；建设村级卫生室2个，由执业医师挂牌就诊，小病不出村……这一系列惠民举措，大大改善了村容村貌和生产生活条件。我也算没辜负“第一书记”这个光荣的身份。　　（本报记者 赵 兵采访整理）2016年7月8日失联，9月12日就从缅甸小勐拉被劝返，涉嫌贪污犯罪的云南镇雄县场坝镇财政所所长付汉顺怎么也没想到，“该来的来得这么快。”　　云南地处边境，特殊的地理区位使之成为贪腐群体出逃选择地之一。为做好追逃追赃工作，云南不断健全体制机制，织密追逃追赃“天网”。两年来，云南已成功追回外逃人员97人，追赃1.71亿元，成果显著。　　健全责任体系　　“天网”织得更密　　付汉顺为何能在如此短的时间内被劝返？高效追逃追赃背后，是云南省市县三级行之有效的追逃追赃协调机制。　　付汉顺失联后，镇雄县公安、检察、人民银行等单位迅速召开联席会议。通过技术手段对付汉顺进行定位并关联查找，发现其最后出现地点是缅甸境内的小勐拉，初步判定付汉顺已外逃缅甸。省检察院立即向西双版纳傣族自治州检察院和省检察院勐海边境协查站发出协查指示，即时启动边境地区区域性国际司法协作机制。在追逃高压态势下，付汉顺回国投案自首，很快交待了其涉嫌贪污犯罪的事实以及外逃情况。　　“让已经潜逃的无处藏身，让企图外逃的丢掉幻想。”一个个成功案例彰显了“有逃必追、一追到底”的坚定决心和态度，让不少犯罪嫌疑人不再幻想“通过外逃一了百了”。　　云南省委要求，牢牢抓住主体责任这个“牛鼻子”，在建立体制机制上下功夫，让腐败分子不能逃、不敢逃、不想逃。省纪委牵头，以省级10家部门为成员单位专门成立的云南省追逃办，已成为云南追逃追赃工作的有力抓手。　　“有追逃追赃任务的检察院、公安机关，主要负责人作为第一责任人，对国际追逃追赃工作要亲自过问、亲自部署、亲自协调、亲自督办。”按照“一人一策、一人一案”的要求，云南细化完善具体工作任务和方法，制定了详尽的追逃措施。　　不仅是省级层面，追逃追赃压力层层传导。云南建立并严格执行周报制度，主办责任单位一周一报工作进度，实现信息共享、资源共享、力量共享；健全和深化协调机制，向市县一级延伸。“对追逃追赃工作实行包案负责制，谁立案，谁追逃，要求全力组织实施，在限定时间内拿出实效成果，否则将严肃追究责任，以责任追究倒逼责任落实。”云南省纪委预防腐败室相关负责人表示。　　不仅立案单位主体责任被落细落实，发案单位主体责任也被压实。省追逃办要求发案单位积极履行主体责任，加强与省追逃办的日常联系沟通，积极主动协助调查。　　活用追逃方式　　“天网”撒得更远　　2016年10月5日，经省追逃办协调指挥，省检察院成功劝返潜逃美国的犯罪嫌疑人，云南云电同方科技有限公司原总经理张大伟，这是云南“天网”行动中第一个追回的“百名红通人员”。　　实际上，在目前已被追回的37名“红通”人员中，22名属于被“劝返”。劝返是目前我国追逃使用最多的方式，相比引渡和遣返措施而言，劝返不仅在操作上更为便利，而且在成本上更加经济。　　作为我国毗邻周边国家最多的省份之一，特殊的地理区位使云南成为开展境外缉捕的重要战场。云南主动作为，积极与周边国家有关机构开展司法协作、警务合作，在抓好本省追逃案件的同时，还大力协助外省开展境外缉捕。省检察机关在全省22个边境县设立了边境协查站，不断完善职务犯罪国际追逃追赃工作机制。　　“决不能让腐败分子逃之夭夭，决不能让国外境外成为腐败分子避罪的‘天堂’，决不能让腐败分子逃脱法纪的制裁。”云南省纪委主要负责同志态度坚决。　　“只要基本确认潜逃人员在东南亚国家的位置，我们就能很快和相关国家建立协作，嫌疑人归案的可能性就很大。”有关负责人介绍，云南在与东南亚国家追逃追赃方面的合作卓有成效，潜逃东盟国家8名“百名红通人员”中，已追回6人。　　据统计，腐败每年会吞噬全球5％的GDP以及10％的商业合同价值，全世界每年被贪污的财产估计高达200—400亿美元。“腐败是所有国家都面临的重要问题，而不是只存在于中国、欧洲或非洲，每个国家都必须联合起来通过国际合作的方式开展反腐行动，中国在这方面发挥了积极作用。” 国际反腐败学院院长马丁·克鲁特纳前不久在云南玉溪召开的中国—东盟反腐败国际研讨班上，对中国在反腐败国际合作中发挥的建设性作用给予高度肯定。　　“追逃追赃是我国和东盟双方需要拓展的合作新领域，能够为双方合作注入新的活力。”国家预防腐败局局长刘建超说。　　看紧“钱”“证”“人”　　“天网”管得更严　　2015年，瑞丽市追逃追赃办一成立就将当年该市第一个外逃公职人员刘某确定为重点追逃对象。瑞丽紧邻缅甸，国境线无天然屏障，刘某又是土生土长的瑞丽人，对边境线较为熟悉，追逃困难重重。通过明确各单位责任，仅仅5天瑞丽市就将刘某抓捕归案，形成有力震慑。　　实际上，追逃难度不小，而赃款损失比例也较高。防止外逃，关键要靠预防。　　在边境地区，云南积极开展打击利用离岸公司和地下钱庄向境外转移赃款专项行动，阻断贪污贿赂犯罪违法所得及其收益的转移通道，斩断贪腐人员外逃的资金链条，断掉贪腐人员外逃后路。　　省公安机关树立主动走出去的意识，把加强与邻国执法合作作为境外追逃缉捕的重要手段；人民银行昆明中心支行及时对外逃人员银行账户情况进行排查、梳理，及时移交线索，会同公安机关开展打击利用离岸公司和地下钱庄向境外转移赃款专项行动；省委组织部在全省5301个单位和地区开展治理违规办理和持有因私出入证照专项行动；省外办根据工作需要及时办理办案人员出国手续、协查外逃人员有关信息。　　地处中缅边境的德宏傣族景颇族自治州专门出台新政，通过建立健全反腐败追逃追赃工作外逃党员和国家工作人员信息库、领导干部个人有关事项信息库、特定岗位人员备案信息库的防逃“三库”；将公安、法检两院及边检等部门紧密联动，对可能逃往境外的人员实行报告备案制度，制定日常管理和预防外逃措施。　　“通过抓实防逃工作任务的日常落实，加强对党员和国家工作人员出国（境）多方会审的‘联防’、因私出国（境）证照集中统管实行人证分离的‘物防’、充分发挥边境协查站和边防检查站作用加强‘边防’，形成了防控外逃的整体合力。”德宏州委常委、纪委书记贺勇说。毛泽东一生清廉，对贪污腐化深恶痛绝。因身边工作人员身份特殊，一旦出现问题影响更恶劣，毛泽东要求更加严厉，一发现不好的苗头就立刻采取措施予以纠正。他在处理黄克功事件时指出：“共产党与红军，对于自己的党员与红军成员不能不执行比较一般平民更加严格的纪律。”他甚至对身边工作人员开展“小整风”，整顿思想作风，反对官僚主义。
　　1960年9月底，毛泽东发觉身边有“老鼠”，有些工作人员思想作风不正。于是，他要求开展“小整风”，进行批评与自我批评，整顿作风。10月初，“小整风”有了具体安排：加强学习，提高认识，重点学习毛泽东在党的七届二中全会上的报告、《党委会的工作方法》《三大纪律八项注意》；采取座谈的方法，互相谈心，互相启发，开展批评与自我批评，不戴帽子，不打棍子。
　　对此安排，毛泽东表示赞成，并谈了具体意见。他认为，没有犯什么路线错误，只不过是生活作风、思想意识上的缺点，要认真进行批评和自我批评、检查。如果有人批评尖锐一些，也没有什么不好，就是不舒服几天、几十天，将来会感觉到有帮助。
　　经过整风发现，绝大多数人严格要求自己，但也发现个别人存在腐朽思想和作风：有人在随毛泽东外出视察时，向地方无偿索取物品。对此，毛泽东断然采取三项措施：一是绝不容忍和姑息贪污、渎职行为，将犯错误的同志调离中南海，另行分配工作；二是过去向各地要的东西，照价退赔并道歉，钱从他稿费内开支，以挽回造成的不良影响；三是要求大家以实际行动改正错误，制定工作人员守则，严格纪律。
　　为了巩固整风成果，毛泽东在他生日前一天请身边工作人员吃饭，借机做思想工作。他生动地讲了战国时期苏秦故意慢待张仪，促使张仪奋发有为的故事：“你们看苏秦对张仪是好意还是恶意？我们之间进行批评都是好意。你们整风，批评一下，又有什么关系呢？又不给你戴路线错误的帽子，就是生活上的一些问题嘛，总的说来是小事。”
　　作为国家最高领导人，毛泽东日理万机，但他仍然非常关心身边工作人员的思想状况，亲自做思想工作，坚决杜绝“灯下黑”。作为领导干部，应当对身边工作人员负责，履行好全面从严治党的主体责任，多加留神，防微杜渐。 
　　（作者单位：中央党史研究室宣教局）2017新年伊始，河南漯河市按照全面从严治党要求，紧盯换届纪律，分别成立市、区两级专项巡察组，对县区和乡镇人大、政府、政协换届情况进行全覆盖专项巡察，及时了解掌握换届进展、突出问题矛盾、干部群众反映和潜在风险隐患等情况，保证换届平稳有序进行。　　图为前不久漯河市第四巡察组在入驻源汇区后在乡镇安装举报箱。　　尤亚辉摄（人民视觉）慰问别着急告辞
　　上海普陀 童伟忠
　　春节前夕，不少单位领导干部走访困难群众，送上帮困金和慰问品，为他们解忧愁、办实事。但在节前慰问中，也存在一些领导干部凳没坐热、话没聊透就告辞的“点到为止”现象，令受助者感到遗憾。
　　领导干部逢年过节向困难群众送温暖，这是个好传统。送温暖是否付出真心、投入真情，直接影响到受助者的内心感受，也检验着领导干部的工作作风和为民情怀。如果纯粹带着任务，踩着时间，匆匆进门又匆匆告辞，满足于帮困款、慰问品送到了就算完事，对受助者的真实想法缺乏耐心听，这样的送温暖难免“温度”不够，效果打折。
　　节日慰问中，领导干部应多倾听困难群众的心声，让困难群众多说说烦心事、讲讲心里话，把困难群众的急难愁作为改进帮困工作的重要依据。这样做，虽然“耽误”些时间，但却能把慰问的温暖送到位。
　
　　改革不能靠凑数
　　安徽来安 卢福林
　　在某地召开的改革推进会上，一位领导对相关部门改革推进情况提出了批评：制定并实施单位年度工作计划也算改革？这样的改革任务纯属凑数！
　　细察起来，如此凑数的改革在实际工作中并非孤例。比如，有的地方把落实上级有关意见作为改革任务，有的把开展社区服务作为改革任务等。这些本应由相关部门贯彻执行、正常落实或需要常态化开展的工作被列入改革计划，无非就是为了显示工作“有内容”、汇报“有数据”、总结“有成绩”。
　　“凑数”式的改革，是形式主义的直接反映，典型的“四风”问题。有的部门和单位为改革而改革，一味追求改革数量，出发点不是放在解决体制机制问题上，落脚点不是放在维护群众利益上，而是把精力和心思放在“丰富”改革内容、闭门总结经验上。那些“搞形式”“装门面”“凑热闹”式的改革，耽误的是良好时机，丧失的是发展机遇，阻碍的是前进脚步。如此改革，百害而无一利。
　　改革，必须把发现问题、解决问题作为终极标靶，以群众满意作为检验标准，哪里不行改哪里，改革一项成一项，这样才能取得实实在在的效果。大量农村青壮年外出务工，使得原本有限的村后备干部资源更加稀少，从本村选拔优秀农村带头人的难度越来越大。如何选优配强农村带头人队伍，成为基层工作的难点。　　近年来，河南淇县坚持问题导向，不断创新思路，改进措施，以实施“头雁回归创业计划”为抓手，把农村走出去的人才引回来，着力建设一支优秀的村级组织带头人队伍，带动提升该县农村基层组织建设水平。　　村组织能人少　　把走出去人才引回来　　此前，农村村级组织选人难的问题一直困扰着淇县县委书记王永青。　　“大量农村青年外出务工，留守农村的多为老幼弱病残群体，个别村级组织甚至‘无能人可选’。”王永青表示。　　此外，在淇县，部分村干部进取意识退化。由于受学历、眼界思路、人脉资源等因素制约，相当一部分村干部不求有功、但求无过，对工作仅仅满足于上级推一推、自己动一动，个别村级班子处于“你方唱罢我登场”式的低水平交替中。据了解，此前，淇县165名农村党组织书记中，仅有75人有经济实体和致富项目，占比不到1/2。　　农村干部老龄化问题也十分突出，个别乡镇55岁以上干部甚至占到了50％，“直接导致班子整体思想落伍，跟不上时代步伐。” 王永青说。　　为选优配强农村带头人，县委决定从该县外出务工经商和退休退伍人员中遴选物色优秀人才，邀请他们回乡带领乡亲创业，改变家乡落后面貌。为此，县委组织部印发《关于实施“头雁回归创业计划”的意见》，明确细化了选人标准，并制定详细的工作程序。经过考察走访，淇县按照“政治素质高、带富能力强、奉献精神突出”的标准，最终从在外的40名优秀企业家中，确定了23名“头雁”。　　需求啥培训啥　　助“头雁”快速进入状态　　根据“因需选才”“不求所有，但求所用”的用人原则，对愿意回村全职工作者，淇县根据村里的实际需要任命为村支书或推荐竞选村委会主任，对不能全职工作的则视情况任命为村党组织第一书记。目前，23名“头雁”中，有5名担任村支书，5名被村民选为村委会主任，13名担任村第一书记。　　人才回归，还得迅速进入工作状态。为了帮助“头雁”理清工作思路，淇县坚持“需求啥培训啥，啥管用用啥法”的原则，采取小班授课、精品课程的形式，先后举办农村带头人“美丽乡村建设”“党员活动日”“精准扶贫”等专题培训班13期。同时，淇县还组织“头雁”到11个全国先进示范点参观学习，帮助他们拓宽思路、明确目标、鼓足干劲。　　效果逐渐显现。经过培训，黄洞乡鲍庄村第一书记冯增智谋划实施了“四个1000亩”发展规划，明确了要“实现鲍庄村人均林果树200株、人均增收超万元”的目标；西岗镇秦街村第一书记李树祝多方筹资30多万元、个人投资100余万元创办了秦街村第一家集体企业——秦街村预制构件厂，规划实施的秦街村“朝歌民俗文化体验地”之“小吃一条街”项目顺利落地，2016年“十一”黄金周期间，接待游客达4万余人。　　带富如鱼得水　　今年回归比例达20％　　此前，仙谈岗村党支部书记余来喜一直在北京经商，回村后，他根据村里实际，筹集资金新建了便民服务大厅和文化休闲广场，安装了路灯，并盘活了村里闲置的养鸡场，每年为村集体增加收入3万余元。在他的带领下，村里的生态养老基地、采摘基地、农家乐饭店也正在建设中。　　像余来喜一样，许多“头雁”们在淇县尽心竭力创业带富。截至目前，淇县回归的23名“头雁”共为农村引进致富项目16个，筹集各类资金4100万元，新建企业5家，兴办惠民实事312件，有力提升了全县农村基层党组织建设和经济社会发展水平。　　王永青表示，县委已经明确，2017年将扩大“头雁”回归比例，全县“头雁”回村比例至少要达到20％，“我们将把‘头雁回归创业计划’当成走活全县农村工作棋局的重要一着。”对大学生而言，“公益”并不新鲜：参加与公益相关的实践活动，开展以扶贫为主题的调研，寒暑假去往偏远地区支教……但是，除了这些“课余”“兼职”的尝试，还有一些人将公益作为自己的职业选择。当公益与事业相遇，他们在最需要自己的地方，散发着独特的光和热，同时也收获了最令自己充实、快乐的生活。　　“像天真者一样，做一个灵魂自由的人”　　“天真者的冯静”——这是冯静的微信昵称。“天真者，是对孤独症人士的称呼。”冯静解释说，这一群体与人沟通交流时存在障碍，但同时，他们又不谙世故、纯粹天真，可能极具艺术天赋。　　如今，冯静正在这样一个针对孤独症群体的专业艺术机构——“北京天真者公益发展中心”工作。通过募集社会捐赠，中心为孤独症儿童开设艺术课程，帮助他们表达内心情感，更好地与外界沟通交流。　　2012年，冯静大学毕业。学新闻的她起初进入一家公关公司工作，但她很快发现自己并不喜欢公司的氛围。辞职后，冯静来到北京798艺术区的一家画廊从事布展行业。画廊经常展出边缘题材的作品，这让冯静得以接触到那些患有孤独症的孩子们。“这些孩子虽然患有孤独症，但他们画作里呈现出来的那种思维开阔、天真自由的特质让我特别感动。”冯静说。2013年11月，适逢“北京天真者公益发展中心”招募员工，冯静决定加入“天真者”。　　做公益，注定不能“挣大钱”，有时候还要甘于忍受清贫的生活。刚工作的那个冬天，冯静住在798附近的黑桥仓库里。存放画作的仓库空空荡荡，那时只有冯静一个人。夜里很冷，冯静蜷缩在被窝，冻得不敢伸手伸脚。　　对于冯静的选择，家人起初都持反对态度。父亲就很不理解，明确跟她说，“你在那里工资这么低，又看不到什么前景，为什么不回来工作？”为此，冯静给父亲发了一条长长的手机短信，同时转发给母亲和弟弟，告诉他们她在这里工作找到的人生意义和满足感。如今，几年间的不断沟通，让家人渐渐理解了她所说的“意义”。前不久，冯静发起了一个“倾听孤独症心底声音”的公益募捐，她看到母亲和弟弟不仅捐了款，还转发给更多的朋友。“现在家里虽然说不上有多支持，至少是接受和认可的。”冯静说。　　虽然从事公益事业，但冯静从不认为自己要与“奉献”这样的词搭边，更不觉得自己是某种意义上的“道德楷模”。“这份工作带给我精神上的享受，比物质要更恒久。我和孩子们之间，和志愿者之间的关系，是用金钱买不到的，是很奢侈的。”冯静说，与其选择一份不喜欢的工作苦熬，不如坚定地在自己喜欢的工作上做下去，“像天真者一样，做一个灵魂自由的人。”　　与孤独症孩子们相处的过程中，冯静感受到一种全然被接纳的状态，体会到治愈的过程，这是她认为这份工作最有意义的地方。现在，冯静也在努力营造志愿者的工作氛围，她不希望志愿者认为“我是来贡献的，我很苦”，而是来“享受很美好的东西”。　　“当你觉得这个世界不够美好的时候，那就用你的双手去改变这个世界，变成你期待的样子。”这是冯静特别喜欢的一句话。选择加入“天真者”的这几年来，冯静几乎每天都能有这种“自己在让世界变得更美好”的感觉。　　今年跨年的时候，冯静发了一条朋友圈：“即使喝凉水吹冷风，只要能和大家一起开怀幸福地说笑，都不觉得有哪怕些许的遗憾。”冯静说，她会在能力可及的范围内，继续坚持下去。　　做公益有门槛，专业技巧和伦理要求都不可缺　　“有时，去治愈；常常，去帮助；总是，去安慰”。徐明静将加拿大著名医生特鲁多墓志铭上的一段话奉为自己的座右铭。　　去年6月，徐明静从南开大学毕业，她没花太多精力抉择，就把工作定在了天津仁怀社会工作服务中心，服务于其下属的医院社会工作服务站。因为在毕业之前，她就早早地将未来的就业方向定位为社会公益工作。上大学期间，家庭条件不佳的她一直享受着各种助学金的资助和各方的支援，也因此参加了各种各样的志愿者组织，这让她一点点尝到了帮助别人的乐趣，“一直以来都接受着别人的帮助，现在能够把帮助别人当成事业，这种感觉很奇妙。”　　虽然在校期间参加过多次公益活动，但徐明静也明白，做志愿者与把公益当成一份事业，有着很大区别。“做志愿者强调你的热情，而真正做公益，要用有限的资源开展更多的服务，要对服务对象和组织负责，还要处理好多元利益方的关系，所以专业技巧和伦理要求更高。这更挑战我的个人能力。”徐明静说。　　公益活动应该怎样开展？一项公益活动的成效到底有多大？刚工作不久，徐明静也有过不少疑惑，但一位失独母亲的经历让她坚信了公益的力量。那是一位因为女儿自杀而患有抑郁症的失独母亲。经过社工的援助，这位母亲逐渐从悲痛的阴影中走出，并积极地融入社会，向社区提供志愿服务，最终成为社区义工队的队长。“她站在女儿自杀的湖边，用亲身经历鼓励着其他的失独妈妈……”徐明静回忆起此事仍然激动不已，“只要我们用心，有过硬的专业，一定会形成一个强大的力量，也一定会给服务对象带来改变和影响。”　　“选择了这一行，那就要学会过硬的看家本领。”徐明静说，就自己的医院社工工作来说，不仅要知道怎么做社工，还需要补习大量医学知识，才能把工作做好。　　有一次，一位老奶奶在医院接受治疗，虽然病情不严重，但是她眉头紧锁，不去表达自己的情绪。“病人的情况对于治疗非常不利，医护人员就把她转到我们医务社工站了，这是治疗非常重要的一环。处理得不好，病人情感得不到舒缓，极容易导致抑郁。”徐明静开始引导病人做情绪宣泄。病人家属一开始很配合，但是后来发现老人出现了紧张、哭泣等症状，便开始质疑治疗效果，甚至强行中断徐明静的治疗。面对治疗的“瓶颈”期，徐明静耐心解释，“只要老人的血压在正常范围内，合理地宣泄情绪是不会影响病情的，反而有利于康复。”慢慢地，老奶奶的脸上露出了久违的笑容，家属也渐渐配合起来，徐明静心里的石头才算落了地。　　“人们常常以为有爱心、有激情就能做好公益，其实不止于此，如果没有专业、责任来守护，爱心和激情也许会被一次次的失败所浇灭。希望有志于选择这一行业的年轻人提前做好功课。”徐明静说。　　“做公益让我觉得开心，这就是我的事业”　　早上刚刚起床，马国新就计划着一天的资源对接工作了。想着大大小小的公益组织在他的助力下日益壮大，马国新觉得干劲满满。　　马国新毕业于山东大学药学专业。在择业时，他也曾一度陷入迷茫。虽然医药销售的工作还算不错，但他觉得并非自己的兴趣所在。于是他选择辞职，用半年的时间徒步和骑车旅行了很多地方。“一路走来，我思索了很多，我想起大学时所做的公益活动，想起那时的自己，觉得很快乐。”正是这一路思索，让他决定投身公益事业，“埋下一颗公益的种子”。　　然而，马国新的家人一开始却不太支持这份工作，认为这是“不务正业”，希望他能找一份“正经”工作。而马国新觉得，“没有所谓‘正业’，只有喜不喜欢、适不适合的事业，做公益让我觉得开心，觉得有价值，这就是我的事业。”他为了让家人更多了解“公益”，时不时地和家人聊起自己的工作情况，给家人发工作时的照片。慢慢地，父母接受了他的选择，支持他去实现理想。　　如今，马国新在北京恩派公益组织发展中心工作，目前他们已为100余家京津冀地区的公益组织发展提供综合服务和支持，覆盖了为老服务、社区发展、环境保护、青少年教育、助残、扶贫等社会服务领域。　　“做公益会面临资金、资源、专业服务等各方面的困境，一些‘草根’的公益组织常常有心无力。”马国新深知其中的不易，“我要做的正是帮助他们解决问题。”有一次，马国新接到一家专门资助胆道闭锁儿童医疗的志愿组织的求助。“这个组织起初是几个热心公益的人发起的，并不十分规范。”马国新为他们做了详细的战略规划，调整理事治理机构，并协助团队策划公益筹款活动。历经双方不懈地努力，最终该机构挂靠在天津市妇女儿童基金会，成立了专项基金“心羽基金”，并实现了百万元的筹款目标，注册成为正式的公益组织了。“也许我只是他们前进路上的一块小小的铺路石，但我希望我的绵薄之力能让他们走得更远、更踏实。”马国新说。　　做公益不是免费的吗？你们做的是公益吗？因为常常扮演“幕后”的角色，马国新有时会受到这样的质疑。一开始，马国新有些沮丧，慢慢地他学会保持平和的心态。他会向大家展示公益的成果，让大家知道“公益”是什么。产生广大影响的“冰桶挑战”，就是他们孵化的第一批公益组织“瓷娃娃”发起的，让公众第一次了解了罕见病和渐冻人。马国新通过这样的故事向大家解释，公益并非简单的捐物捐钱。“做好自己的本职，让大家看到我们的工作价值，这样才能得到他人的理解和支持。”　　除了公益孵化器项目，马国新还负责公益咨询、社区建设等工作，包括“N动力公益创业者特训营”、“爱在西城公益节”、创享空间等等。“公益不是苦哈哈的差事，我们希望把公益做得更多元、更有意思。”马国新说道，“每当我看到越来越多的公益组织发展壮大，我相信我埋下的种子终有一天会长成参天大树。”过两天就是农历春节了，在大城市打拼了一年的人们都每天数着回家的日子，空气里一股过年的情绪日益浓郁。　　可这个时候，我反而想起了前两天见到的一则新闻。故事里的大学生10多年前孤身来到深圳闯荡，却因为混得不好自觉没脸见人，也不敢给家人打个电话，于是就这么在街头流浪了10年之久，等白了家里爸妈的头。问起为什么这么傻，他说自己跟别人一比，就像一只“掉队的大雁”，也就渐渐失去了回家的勇气。　　新闻里的故事总会有些离奇，可一句“掉队的大雁”却是真的戳中了我的泪点。为了梦想离乡打拼的人，不就像是迁徙的候鸟吗？不管离开多远，不管漂泊多久，每年的这个时候即使旅途再苦再难，也都想着回到那个生于斯、长于斯的地方。可是今天的不少年轻人在踏进家门口的那一刻，却因为怕自己成了那只“掉队的大雁”，心里总会闪过一丝犹豫。　　从小就听惯了隔壁的谁又“衣锦还乡”的故事，因为憧憬着外面的世界更精彩，因为不甘于波澜不惊的生活，于是离开父母与发小，选择一个人在外读书、工作、生活，决意闯出一片自己的天地。　　可是现实与理想之间总是有些差距。抛开身上“大城市”这个光鲜的符号，这些刚刚踏入社会没几年的年轻人，大多还只做着一个普普通通的公务员、公司职员，领着一份扣除房租、餐食所剩无几的薪水。　　其实，每一个敢于“漂”在都市、不安于原来平静生活的人都是勇者。为了填平理想与现实之间的那条鸿沟，年轻人并不缺激情与想法，需要的只是一点机遇和时间——可社会却总是缺乏这份耐心。　　于是春节回家成了在大城市打拼的年轻人的一道难题——最难的不是如何抢到一张春运的车票，而是如何“对付”家里那些七大姑八大姨和“别人家的孩子”。每到这个时候，网络上不少“春节攻略”也会应运而生，专门教你怎么躲开那些打听工资、介绍相亲、催促生子的“明枪暗箭”。　　如果别人不理解你的生活，至少要自己相信付出的努力；如果回家都需要一些勇气，就应该重新问问自己回家的意义。今天过分发达的媒体上每天充斥着各种诱人的“成功”故事。每每对照那些“成功”，我们总会不禁自我怀疑是不是真的“掉队”了。而来自亲朋好友的那些不切实际的鼓励，又好像满足他们的期待、得到他们的艳羡是一件非做不可的事情。　　可是，这一切跟你回不回家有什么关系？回家的意义，可能就是卸下行囊那一刻的轻松，可能就是无所顾忌说着乡音那一种的痛快，可能就是爸妈盼了一年的那顿年夜饭……所有这些，都与有没有钱、升没升职、闯没闯出名堂不搭界。　　家是你最后的港湾，随时为你遮风避雨。如果在外面飞累了就安心回来靠岸休息，何苦被旁人功利的眼光所累，反而踟蹰了自己团圆的脚步？回家不需要什么勇气，除了要你幸福，其实爸妈什么都不想要。所以抓紧收拾行囊吧，除了思念什么都不用带，除了祝福什么都不必装。为期40天的2017年春运正在进行，南宁铁路局青年志愿者在站台上帮助旅客解答问题。预计2017年春运期间，全国旅客发送量将达到29.78亿人次，比上年增长2.2%。  　　庞革平  王滋创摄影报道生活中有一些小事，虽然没啥大影响，却总让人不胜其扰。　　比如，很多人身体上都有一些反反复复的“小毛病”，不管它吧觉得很烦，真去看病得到的答复却通常都是诸如“多喝水”“多休息”“多运动”“注意饮食”这样听上去隔靴搔痒的叮嘱。　　有一次和一位医生聊天，我问，每天坚持这些习惯真的管用吗？他说，对很大一部分人来说是会缓解的。只是缓解？多麻烦啊，难道就没有办法“彻底” 解决问题吗？他微微一笑：“就算通过手术，也总是还有部分会复发。况且，健康本就不是唾手可得的啊。”　　一场大病，就算治愈了，很多也会留下“薄弱环节”；一件物品，就算认真修复，也通常不会完好如新。我们总渴望能“一劳永逸”，有时候会想哪怕我现在花再多精力以后不再麻烦也行，但在漫长而又动态多变的生活面前，却总是显得徒劳。　　不仅健康如此，很多事情上，一劳永逸、一次性彻底解决都是奢望。　　常常听人说，越成长越无力。的确，作为一个成人需要面对的问题越来越多，越来越复杂，琐碎和失控像一个缠身的影子，赶走了又来，放又放不下。　　曾经听一个朋友说，她妈妈给她下了“最后通牒”：要么，今年内解决单身的问题；要么，就离开这个无依无靠的大城市回家。　　“解决”单身问题？这任务听起来倒是有明确的时间和“标准”，你确实可以找一个差不多的人，迅速恋爱、订婚、结婚、生子，可是，这样就是把这个问题一次性彻底“解决”了吗？　　也许，你会在鸡飞狗跳的婚姻生活里，后悔自己当初还没做好准备就如此匆匆；也许，你会在某个早晨醒来，偷偷看着身边的伴侣叹气，觉得这辈子白瞎了；也许，你会在已经身心憔悴的时候，带着满脸泪水满身伤痕逃也似的离开那个你曾经憧憬着幸福却梦碎无数次的屋子……等兜兜转转一圈下来，你也许发现，这不是一次性彻底“解决”问题，只是给自己制造了更多的问题。　　就算幸运地绕开了以上所有的“陷阱”，可结婚只是个开始啊。爱需要持续学习，关系需要经常维护，生活需要天天磨合，相处需要彼此容忍，说“彻底”也显得没那么有底气。　　“过日子就是问题叠着问题，你唯一能做的就是迎接这些问题。”所有方面都保持在最佳状态，这不是生活的常态。再完美主义的人，也要学着去容忍一时的停滞，去放下暂时无解的困扰，去坚持那些看似无用却不可或缺的努力，去适应每天面临层出不穷的问题还要微笑着往前走。　　用健康作比喻可能更为直观和形象。有时候，医生会告诉你，你这毛病没办法根治，不注意就可能更加恶化，小毛病反复发作甚至变成大毛病。你听了用不着郁郁寡欢，别觉得自己的人生就像背了颗不定时炸弹，如果不能一次性“彻底解决”，那不妨放松心情，接受它，好好照看它，和时间来一场“慢速”的比拼。　　我们所有的努力，包括“解决问题”，无非都是为了生活得更快乐，别把目的和手段搞反了。该做的做到了，还解决不了的问题，就带上它一起出发吧。就算和它相处一辈子，兵来将挡，水来土掩，其实也可以过得很好。有人说，人生可以不成功，但不能不成长。话说得很漂亮，但我觉得还没有说到位，其实，成功与成长的关系应该是相互辩证统一、不能分割的，在成功中成长，在成长中成功，成功就是成长，成长也是一种成功。
　　现代社会，成功的道路千万条。我们每个人都希望成功，但任何时候不要忘记，这只是一个阶段性的静态的结果，那一刻的满足感不能永远保持，没有继续的成功，光芒终会黯淡，这是每个人所无法抗拒的。在追求一个又一个结果的过程中，我们其实一直处在努力的过程中，努力拼搏的过程永远都是美好的，这才是人们在取得成功后内心最美好的回忆，而这个过程其实就是一个成长的过程。
　　何为成长？成长就是努力向上，甚至是为了努力向上而不得不以退为进的向下，这种向下绝不是逆水行舟不进则退中的后退，而是如同植物为了更好向上成长获取更多阳光而向下的扎根。
　　人生可以不成功，但不能不成长。我们所追求的成功是一种目标，这个目标是为向上成长的过程提供动力的，当一个目标实现后，我们的眼前还会有新的目标，可是，我们成长的过程也许在走向生命终点的那一刻也不会结束——因为一个个人的成长，加起来就是社会的成长，而社会成长的脚步永远不会结束。沧海一粟的我们，如果在走向生命终点的时候，能够让自己的成长为他人带来一些启迪，这难道不是另一个继续成长的起点吗？1月10日我向贵报读者来信版反映“向成都邮购一老年手册因邮政快递问题一月还未收到”的事情，来信于1月17日以《这是邮政“快递”吗？》为题在读者来信版刊登。当天晚上，梁平县邮政公司市场部的叶主任、包裹中心的张经理便代表重庆邮政公司，登门向我致歉，我的怨气顿时消了一大半。据他们解释：手册是12月15日到重庆主城区的，邮政重庆快递处分拣时，机器不慎把外包装和封面损坏了，无法看清地址姓名，所以就无法投递了，加上岁末年尾业务量大、工作繁重，手册之事就延误下来了。　　18日上午，叶发波主任又上门告知，市邮政公司总经理非常重视此事，指派他专门去成都购买，并于今天送到我手里。临近中午，邮政重庆公司投诉处一位张姓负责人也来电询问了事情的经过，并致歉，还告诉邮政重庆公司的投诉查找电话为023—63887738。21时许，手册到达县里后，县邮政公司总经理等一行四人又登门致歉，并把手册送到笔者手中，并听取意见，征询对处理这件事的满意度。　　重庆市 王 伟如今在我国，中介对社会生活的介入程度，已远远超出人们的想象。提供土地、房产、物品、无形资产等价格评估和企业资信评估服务以及仲裁、检验、鉴定、认证、公证服务的公证性中介，提供律师、会计、收养服务以及专利、商标、企业注册、税务、报关、签证代理服务的代理性中介，提供咨询、招标、拍卖、职业介绍、婚姻介绍、广告设计、出国留学等服务的信息技术服务中介，已无处不在。无论是个人、家庭还是企事业单位，对中介服务的依赖程度都在日益加深。　　对家庭生活而言，介入最深的恐怕莫过于家政中介。对家政中介服务及家政服务员（俗称保姆）的依赖，许多有小孩、老人的家庭体会更深。每逢春节，家政中介恐怕都是最红火的，因绝大部分保姆回家过年，许多家庭的日常生活便随之陷入混乱。平日，中介推介的不合格保姆，也成为不少人心中的痛。走马灯似地换保姆，相信是不少家庭都经历过的。　　事实上，中介机构不仅仅是社会服务机构，也是社会信用体系的重要组成部分，并在市场经济发展过程中承担着相应责任。中介机构提供的服务，就是维护和促进信用交易的顺利进行，以维护社会信用关系，降低交易成本。而一些黑中介之“黑”，就在其无良无信，为赚钱不择手段，坑人骗钱，敲诈勒索，严重破坏了信用交易乃至社会信用。但同时也应看到，中介市场之乱象，黑中介的存在只是一方面原因，另一方面，中介机构服务水平跟不上社会发展需求也是重要原因。以家政服务为例：黑心中介毕竟是少数，但服务难以满足需求的却不是少数。　　现实中，市场需求巨大的家政服务中介面临这样的窘境：前来求职的许多劳务人员基本素质差，服务技能、水平与需求方的需求差距较大。因此，对求职者的培训任务艰巨，培训不足与缺失成为一大问题。不少中介为赚钱，草草培训甚至不培训就向雇主方推介，得过且过，雇员、雇主两边糊弄，因此给服务对象特别是雇主一方带来许多烦恼、困扰。如何解决好这一问题，是提升家政中介服务质量、增强家政中介信誉度的重要一环。服务质量跟不上，就可能在市场经济的浪潮中被淘汰，今天刊登的一封读者来信也证实了这一点。　　但市场的优胜劣汰不能仅靠自生自灭，还要靠职能部门的市场监管。利用监管手段促进优胜劣汰，维护好市场秩序，也正是监管部门的职责所在。众所周知，在简政放权日益深入的今天，许多行业的市场准入门槛都在降低，中介机构也是如此，不少房产、劳务、婚恋、家政等中介，就是租间房，弄几张桌子、几台电脑便开张。那些“黑中介”也正是钻了这个空子，挂个牌子便干起坑人骗钱的勾当，往往是空手套白狼。　　对黑职介，许多人因损失不大或难以维权而放弃举报、投诉；对黑婚介，很多被坑者则因个人隐私而不敢、不愿举报、投诉，这在一定程度上加大了市场监管难度。但无论如何都不是放松监管的理由。变事先审批为事后监管，是简政放权的题中应有之义。所以，如何加强市场监管，强化监管职责，提高监管效率，是亟待解决的问题。去年12月12日，单位分管报刊的同志通知我有两个稿费单共90元，让我领取。因我目前生活在南方不便去取，今年1月5日，我让在老家（内蒙古通辽市科左后旗）的女儿去邮局兑取，结果她跑了当地邮局好几个网点均被告知：没钱，啥时有钱啥时再来取。　　虽然之后终于兑取了，但以前我也没少遇见过这种情况。工作人员说，只有当有人存款了他们才有钱。要知道，兑取稿费是有时间限制的，若不及时领取，邮局会退回去的，我就被退过。邮局的人说没钱，就可不兑现稿费，让人来回跑。这样的窗口服务，谁来监督呢？但愿这种事情有人过问，别让人为区区稿费跑来跑去。　　内蒙古通辽市 白守双家政中介收了费 没介绍工作就开溜　　去年4月，妻子在北京市朝阳区一家中介机构应聘家政服务工作，按中介机构要求交了2000元服务费。　　中介机构收了服务费后，迟迟未兑现介绍工作的承诺，多次交涉无果后，我们投诉到劳动监察部门。在劳动监察部门的过问下，中介机构答应一周内全额退款。可去领钱时，中介机构又改口说先退700元，余下1300元在半年内退还。再打电话给劳动监察部门，对方表示爱莫能助。　　中途我们又打了几次电话，该中介机构一再表态，半年内一定退还余款。眼看半年期限将近，那家中介机构的电话却怎么也打不通。赶到其办公区，已是人去楼空，1300元中介费彻底“黄”了。　　后从劳动监察、工商部门了解到，中介机构“开空头支票”骗钱的比较普遍。现在工商注册门槛低，中介机构除了房租外，不需要多少额外成本，骗几个人就回本了，被查处的概率也较小。于是，不少中介机构骗了钱便“闪”，打一枪换一个地方，可谓“低风险高回报”。　　湖北黄石市 王国军 　　　“星级”服务员只会做家务　　朋友刘女士是位白领，最近工作很忙，孩子太小，老公又刚好被调到外地工作，家里需要有个人来打理，于是她就想找一名经验丰富、住家做饭的高级家政服务员，帮着做做家务，并给孩子合理安排三餐。一天，她来到本市一家保姆中介所，负责人很热情地接待了她。负责人称其拥有的家政人员分一级、二级、三级、星级和金牌5个等级，不过“星级”家政服务员人少，价格也不低，每月工资在5000元以上。刘女士还是订了个“星级”服务员。　　双方谈妥后，刘女士支付了500元的中介费，回家就等这位“星级”家政服务员上门。第二天，“星级”家政服务员上岗。可刘女士发现，中介并未按合同要求给这位家政服务员购买保险并进行体检。特别奇怪的是，这位“星级”家政服务员连最基本的营养餐都不会配，给婴儿洗澡也不专业，以致凡事刘女士都要亲力亲为。仔细一问才知道，对方虽然做了好几年家政工作，但主要是做家务，经过十几天培训就被评为“星级”。刘女士无奈将其辞退了，最后只好求助于亲戚帮忙照看孩子。 　　山东烟台市 金星南 　　　应坚决铲除论文中介　　说到中介，我觉得对房产、劳务、家政、婚姻、留学等中介，社会需求，存在合理。对其各种乱象，加强规范整治、使其更好地服务于百姓生活即可，但论文中介却是学术界的一颗毒瘤，必须坚决铲除。　　作为一名大学教师，我经常给一些报刊投稿，但近年来投稿却经常遇到所谓论文中介的各种骚扰。有一次我在网上给某知名刊物投稿，不久便收到一电子邮件说文章可以发表，却要收取评审费和版面费。我感到很诧异，因为该刊物是国家社科基金资助的刊物，按规定是不收取任何费用的，后来才发现发邮件的是一家论文中介，假冒该刊物的网站向不明真相的作者收取所谓的评审费和版面费。这实际上是一种诈骗行为。　　前段时间，我给某刊物投了一篇文章，过了一个月没收到编辑部的用稿通知，却收到一论文中介发来的电子邮件。该邮件声称其是论文中介，问我所投的那篇文章是否还需要发表，说他们长期做论文组稿代发工作，可帮助推荐发表，且吹嘘在行业内积累了大量可靠的人脉，如果作者发表论文感到困难，经由他们推荐发表的稿件审稿周期短、发稿率高，但需要收取推荐发表的费用。如果作者对自己的写作水平不满意，他们还可以帮助代写。看到该邮件后，我开始感到莫名其妙，后“细思极恐”。我的邮箱该论文中介怎么会知道？一种可能是，编辑部有内鬼，把我的个人信息透露给论文中介，另一种可能是，编辑本人做的就是论文中介勾当，通过收取推荐费获取个人利益。这实际上是一种权力寻租行为，败坏学术风气和社会风气。　　通过论文中介代写论文、代投论文、对论文进行修改等行为都属于学术不端，通过这种论文中介发表的论文实际上就是学术垃圾。论文中介无疑助长了学术界投机取巧、急功近利、粗制滥造歪风。2015年12月3日中国科协、教育部等七部委联合下发的《发表学术论文“五不准”》明确规定，科研工作者不准由“第三方”代写论文；不准由“第三方”代投论文；不准由“第三方”对论文内容进行修改。　　监管部门应依法查处论文中介机构，坚决取缔，以净化学术空气。　　辽宁大连市 史春林 　　　不懂行，中介公司开俩月就黄了　　几年前，朋友邀请我合伙开一个家政服务公司，主要就是看上家政服务市场需求很大而投入低。抱着试试看的想法，我们的家政服务公司在没有任何手续的情况下，在小区物业租赁了一间房子就开张了。　　接着就是招聘保洁人员、购置简单的设施。由于我们刚刚走出校门不久，对家政业也不精通，一切业务都是“瞎子过河”边干边摸索。招聘的家政人员没有经过专业培训，技术不熟练，也缺乏基本的服务意识。记得接到的第一单活，就是年底给一家业主保洁。三室两厅的房子，保洁做了半天，到最后清洁还是不彻底，结算工钱的时候，还被业主扣去一半工钱。　　后来的几单业务都做得不太好，导致后面的业务量锐减。我的第一次创业仅仅维持了两个月就关门歇业了。总结这次失败的教训，就是对家政服务缺乏必要的了解，没有专业的服务人员，以为家政服务就是给人打扫卫生、带孩子、房屋租赁。　　随着城市人口的急剧增加，家政中介服务的市场需求也越来越大，而市场上缺乏的是正规的、服务到位的专业化家政公司。建议社区或公益机构多开展家政类人员的免费培训，培训合格人员持证上岗。对有一定规模的正规的家政服务公司，采取减免税收等鼓励措施，让其有良好的生存发展土壤。有品质的家政服务公司发展壮大了，黑家政中介就难有立足之地。　　陕西西安市 张 诚 　　　黑职介伙同小医院骗体检费　　几年前，我的一个亲戚听说广东工作好找，工资也高，正好他有同学在那边打工，就去闯荡了。到广州后,在汽车上他就看见街边有很多职业中介。在汽车站刚下车，就有两个自称是职业中介的人主动上前搭讪，说有好工作介绍给他。　　随这两人来到中介后，工作人员介绍用人单位工作轻闲，供吃供住，工资可观，亲戚一听就动心了。不过工作人员强调，要进这家厂，必须先去体检，体检合格了包进厂，厂子报销体检费用，但若体检结果不合格的话则费用自行承担。亲戚觉得自己身体很棒，体检肯定没问题，就高兴地和工作人员到指定医院做体检。花了200多元，没过多长时间，自信满满的亲戚拿到的体检结果却是“不合格”。心灰意冷的亲戚给同学打电话，说自己体检不合格，哪个厂都进不了。同学告诉亲戚，他可能遇到黑职介了，体检结果应该是假的，是黑职介同小医院串通起来骗取求职者体检费的。后来同学带亲戚到人社部门办的公共就业服务机构求职，顺利找到了一份满意的工作。当然了，亲戚的体检结果是合格的。　　除了同小医院联合骗取求职者体检费，黑职介骗人的套路还有：一是巧立名目向求职者收取各种各样的费用，即使求职者最终求职失败，也只退还部分费用；二是和某些公司勾结起来，用低待遇及各种苛刻的工作条件让求职者“自愿退职”，以免去诈骗嫌疑；三是利用恐吓、暴力手段逼迫求职者就范，求职者发现受骗后上门讨要说法，就会遭到彪形大汉的威胁恐吓，等等。　　求职者遭遇黑职介，只有少数人会去抗争，大多数人则会“吃闷亏”自认倒霉。这是因为，求职者受骗的钱往往不是很多，而且要回的难度很大，且耗时费神，求职心切的求职者往往耽误不起。　　求职者在求职时提高警惕固然重要，但要避免落入黑职介的陷阱，显然不能仅靠求职者单打独斗。黑职介再黑再狡猾，总会留有蛛丝马迹，相关部门若是真心想查处还是不难的。求职者一个接一个掉进职介陷阱，难道就没有人举报？受害人举报后，相关部门是立即出动进行查处，还是以查处取证困难为由推脱责任，不仅关系到求职者的命运，也决定着黑职介的“命运”。只有加大查处、打击力度，黑职介和不良医院、用人单位才有所忌惮，不敢贸然行骗，求职者的合法权益才能免受侵犯。　　江苏宿迁市 谢庆富去年冬天的一个周末，我忽然接到01057063794打来的电话，对方是说标准普通话的男性，自称是唯品会的客服人员。他说，郑先生您好，因为您一直以来对唯品会的支持，恭喜您中奖了，奖品是下个月上市的巴黎欧莱雅护肤品套装一套，价值1800元，本套产品有……希望您用后填好试用报告……我一听自然很高兴：巴黎欧莱雅的一瓶男士醒肤露都得100元，平时只是看从不舍得买，这下好了，这几年在唯品会买了不少东西，这次终于“返点”了。我和他说，太谢谢您了，那您寄来吧，我的地址您都知道的，就按默认地址寄出就行。对方说：郑先生是这个样子的，因为这个奖品是从巴黎直发，属于海外配送。所以需要您收到货品后自己支付邮费298元。我一听没毛病，因为海淘的货品邮费和关税很贵，支付298元就能得到这套1800元的货品很值，刚想答应，对方又说：为了弥补您支付邮费的损失，我会给您随货品寄一张价值300元的联通充值卡。　　挂掉电话，我马上致电唯品会人工客服，对方很谨慎，说：郑先生，您好！我是唯品会的普通客服人员，从未听说过我司搞过此类试用装活动，所有中奖公告均以网站通告为准，希望您可以认真鉴别……　　我一听心里就差不多明白自己遇到骗子了，就准备让这个电话骗子接受点教训。过了一会儿，那个号码的电话又一次打了进来，我说希望贵公司可以给加一套，邮费我们付双份。电话那头说不行，我说不行的话我的也不要了，因为一套护肤品不够用啊！对方迟疑了一下，说请稍等，我和我们客服经理商量一下。半分钟过后，电话那头声音传了过来：郑先生，经过我和经理的争取，公司考虑到您一直支持唯品会，是我公司的皇冠会员，决定对您再增加一套奖品……　　我满口答应，然后和他确认了我的新收货电话和地址。客服说，一会儿会有发货部电话打来再次确认，希望您可以配合。我满口应允。第二天上午，接到了另一个客服电话，和我再次核对确认了发货的各项信息，我耐心地配合她。第三天下午，快递给我打电话，说有我的快递到了，需要货到付款，让我带好596元邮费去签收一下。我饶有兴致地当着快递员的面打开了快递包裹，里面是两盒包装精美的化妆品礼盒，上面印着巴黎欧莱雅的字样，礼盒是塑封的，每一个礼盒中间有一张300元的联通充值卡（既然是原厂全新塑封，充值卡是不可能和化妆品一起包装的）。　　一切显得那么的真，我看着都有点心动了。我问快递员可以撕掉塑封继续验视吗，他说不能了，撕掉塑封需要交钱了。我果断地说不好意思啊，我拒收！快递员愣住了。我和他说，这是假的，我就想让骗子也损失一点，这样你们也可以借机赚他们一笔，对吧？快递员笑了，说，我见过很多类似你这样的网上购物买家，你是不多见的可以拒绝骗子诱惑、果断说拒收的客户。　　下午上班，我又收到01057063794的来电，开头他就焦急地问我为何拒收。我说，我和同事们看着礼品太高档了，觉得我这张脸对不起这么贵的化妆品，还是留给你们自己用吧！电话那头听出了我的戏谑，气急败坏地骂了一句，匆匆挂掉了！　　吉林临江市 郑开秀据《汝州市志》记载，位于河南省汝州市城区东大街的钟楼于“清雍正二年（1724年），汝州知州章世麟改建于旧州署前。”“楼内系悬钟一口，重9999斤，铸于北宋靖康二年（1127年），”“楼身耸立于3米高的台基上，系六角重檐攒尖式建筑。”　　然而，当我1月16日前去观赏这一造型大方、线条流畅的汝州古建筑时，映入眼帘的却是一幅面目全非、岌岌可危之景象：钟楼的木质结构腐朽残断，房檐破损，屋瓦脱落，屋脊已现大窟窿。　　汝州钟楼，亟待修缮！谁能抢救一下这一历经数百年沧桑的古代文物？　　河南汝州市 闫永申近期话题：疯长的快递问题多。欢迎读者就快递业迅猛发展带来的人身、财产、信息安全以及野蛮装卸、过度包装等问题，谈亲身经历、所见所闻、所思所感。　　信箱：rmrbdzlx@126.com  　　传真：（010）65368495核心阅读　　1月23日，叙利亚问题国际会议在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，会谈将持续至24日。作为即将于2月召开的日内瓦会谈的补充，此次阿斯塔纳会谈邀请了叙利亚政府和多个反对派别，以及联合国、俄罗斯、伊朗、土耳其、美国等各方与会。国际舆论希望阿斯塔纳对话会为日内瓦和谈奠定良好基础，推动叙政治进程尽快取得收获。　　　　叙利亚危机爆发后叙政府与反对派首次“面对面”对话　　此次会谈的最大特点是叙利亚武装反对派取代流亡反对派参加会谈，这也是叙利亚政府与武装反对派首次同时派出代表参与的国际会谈。虽然叙武装反对派此前曾表达了与叙政府直接对话的意愿，但在会后的新闻发布会上武装反对派代表团团长阿卢什表示，双方尚未在阿斯塔纳进行直接谈判。　　据叙利亚通讯社报道，叙政府派出了由叙常驻联合国代表贾法里率领的代表团。贾法里22日表示，本次和谈将主要讨论建立停火机制、将被联合国安理会认定为极端组织的“伊斯兰国”和“支持阵线”与其他反对派组织分离，以及打击恐怖组织等问题。他还说，任何有助于维护叙利亚民族团结和国家利益的会议都具有重要意义。而叙利亚反对派有50人参加和谈，其中13人将直接参加与叙政府的对话，其余的成员为政治和军事顾问。阿卢什近日表示，和谈的主要目的是尽快在叙利亚实现停火。　　联合国叙利亚问题特使德米斯图拉希望各方尽快落实联合国就叙利亚问题达成的一系列协议，并认为只要冲突双方就全面停火监督机制达成一致，叙利亚和解的机会就会大大增加。叙利亚大马士革大学国际关系学教授巴萨姆在接受本报记者采访时认为，与以往相比，本次和谈吸纳了部分拥有武装力量的反对派，因此其包容性也更广。　　在会谈开始前的22日，俄罗斯、伊朗和土耳其代表在阿斯塔纳举行了长达数小时的磋商。俄方代表团团长、俄总统叙利亚问题特使拉甫连季耶夫表示，俄方正在为拉近各方在叙问题上的立场而努力，希望尽全力促使会谈取得成果。土耳其总统首席顾问托普楚将阿斯塔纳会谈称为“历史性事件”，表示它将推动并恢复在叙利亚和中东地区的和平稳定进程。　　叙利亚总理伊马德·哈米斯22日说，叙政府对此次阿斯塔纳和谈的态度是严肃认真的。阿斯塔纳和谈将是叙利亚危机爆发近六年来双方首次“面对面”的直接对话。他说，叙政府欢迎任何对恢复叙利亚和平稳定具有建设性的倡议。　　为启动叙利亚问题政治解决进程创造良好氛围　　虽然与叙利亚问题相关的沙特、欧盟等方面并未派出代表参加阿斯塔纳会谈，美国也仅派出了美国驻哈大使克洛尔作为代表出席，但哈萨克斯坦外交部副部长瓦西连科表示，阿斯塔纳会谈成果并不会受到影响。哈总统纳扎尔巴耶夫23日在会见德米斯图拉时表示哈方将为会谈顺利举行创造条件，并希望和谈取得圆满成功。　　俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃此前对媒体说，在阿斯塔纳举行的叙利亚和谈将是专家级会谈，希望此次和谈能为启动叙问题政治解决进程创造良好氛围。俄外交部官网援引扎哈罗娃的表态报道说，和谈的核心议题是如何促使叙各派保持停火。　　叙总统巴沙尔·阿萨德日前接受媒体采访时说，此次和谈主要涉及军事层面，其首要目的是完善停火机制、保护平民，以保障人道救援物资进入叙各地。　　在叙利亚战场上，叙政府军和反对派之间、反对派内部的武装冲突仍然在持续。有分析指出，此次会谈的重点在于军事方面，这也是为日内瓦会谈中将开展的政治对话奠定基础。从各方在会谈期间的表态来看，各方立场均在于保证刚刚达成的停火协议得到执行。贾法里指出，叙政府将尽力保证阿斯塔纳会谈取得成果，而阿卢什则希望巩固2015年底生效的停火机制，并准备进一步就其他问题展开谈判。　　从当地媒体披露的会谈成果文件内容来看，各方将为保证停火得到贯彻执行建立三方监督机制。拉甫连季耶夫称，各方联合声明将在24日正式宣布。他同时透露，俄方对目前会谈成果总体表示满意，但各方之间还需要加强互信。哈萨克斯坦总统战略研究所所长卡林认为，由于谈判涉及多个层次，现在谈论成果为时过早，但如果各方能够找到合适的妥协方式，他对会谈成果抱有乐观的态度。巴萨姆表示，只有各方将叙利亚的国家利益作为根本出发点，外部势力尽快停止干涉叙国内问题，和谈才能真正取得进展。　　（本报阿拉木图、大马士革1月23日电）1月21日，毛里求斯艺术和文化部、毛里求斯中国文化中心、北京市文物局、中国首都博物馆在路易港共同举办“老北京的婚俗”大型情景体验展。毛里求斯副总统维亚普利、艺术和文化部部长鲁蓬、中国驻毛里求斯大使李立等300多人参加活动。　　本次婚俗展共展出文字、图片展品30余幅，实物展品40余件，包括中国古代结婚使用的衣物、瓷器、首饰等，系统地向毛里求斯人民介绍了从说亲、定亲到娶亲的中国传统婚姻习俗。首都博物馆给予此次展览以技术支持，所有展品均在国内设计、制作，其中一顶传统木雕婚床和传统迎亲轿子最为引人注目。　　李立在致辞中表示，这是一次探寻中国传统文化的绝佳机会。此次展览的亮点是情景体验展，华裔青年小钟和印度裔女青年艾米丽两位新人被邀请体验一场传统中式婚礼，在锣鼓和鞭炮声中，所有参演人员完成了从发轿迎亲、拜天地到撒喜果、挑盖头、喝交杯酒整个中式婚礼流程。现场观众如同见证真正的婚礼，满是好奇和欢喜。　　观众尤茜拉认真地给每件展品拍照，她向本报记者表示，当听到有关于中国婚俗展览的时候，她立即决定要来看看。为了更好地了解展览，她还叫上了自己的华裔朋友。“我真想也办一场中国式的婚礼。”看完体验展后，她激动地说。当地华人邓国岳向本报记者表示，展览更加深了自己对中国传统文化的认识，“看到实物和表演之后，整个展览一下生动起来，印象更加深刻。”　　毛里求斯中国文化中心主任松雁群向本报记者表示，情景体验的形式能让观众更直观地了解中国传统民俗文化。今年“欢乐春节”活动更胜往年，随后还将举行路易港广场庆典、新春庙会、毛里求斯春晚直播等活动。　　维亚普利表示，虽然相隔万里，但两国人民对家庭的重视是高度契合的。此次展览不仅向毛里求斯民众介绍了中国的传统习俗，更传递了中国传统价值观念。丰富的婚俗反映了中国重视家庭、包容博爱、追求幸福的传统价值观，与毛里求斯重视家庭的传统观念与开放包容的多元文化深深契合。　　记者在毛里求斯看到，春节的气氛已经越来越浓，在购物中心，红灯笼、中国结的装饰随处可见，广告牌上都会写出“恭喜发财”的读音。作为非洲唯一一个将春节列为法定节假日的国家，毛里求斯人口中的华裔占3%，是该国四大族群之一。　　鲁蓬向本报记者表示，春节已经成为毛里求斯全国人民共同欢庆的年度盛事。中毛两国建交45年来，通过双方精诚合作，中国文化日益成为毛里求斯多元文化的重要组成部分。　　（本报路易港1月22日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容本报上海1月23日电  （记者谢卫群）由中国—中东欧基金和中欧国际工商学院联合发起设立的中东欧经济研究所23日在上海正式成立，旨在通过研究相关国家的经济、金融、产业、投资、贸易及人文和社会领域，为中国企业投资中东欧市场提供智力支持和科研服务，为提升“16+1”合作水平、落实“一带一路”倡议提供研究支持和政策建议。　　中欧国际工商学院院长李铭俊教授表示，中欧国际工商学院作为中国政府与欧洲联盟共同创办的商学院，在促进中国与欧洲之间的经济合作方面具有天然优势。中东欧研究所将与中东欧16国及相关国家智库、商学院之间的学术交流；向国家有关部门针对中东欧国家合作提供研究支持。　　据悉，新成立的研究所定位为专业、开放的现代化智库，将定期发布研究简报，分享信息资讯；针对不同领域和行业，开展专题研究；资助出版中东欧经济社会的有关文献和著作；协同组织中东欧专题研讨会；推动开展中欧国际工商学院与中东欧16国及相关国家智库、商学院之间的学术交流；向国家有关部门针对中东欧国家合作提供研究支持。美国总统特朗普1月22日表示，他将在同加拿大和墨西哥领导人会面时开始重新谈判《北美自由贸易协定》。他说：“移民、边境安全等部分都要重新谈判。”　　重新谈判《北美自由贸易协定》是特朗普在竞选中承诺的重要事项之一。特朗普认为《北美自由贸易协定》对美国不公，大量制造业转移到墨西哥，美国因此损失了大量工作机会，是“美国有史以来最糟糕的贸易协定”，并承诺当选后重新谈判或废除该协定。　　《北美自由贸易协定》是美国、加拿大及墨西哥在1992年8月签署的全面贸易的协议。至于该协定对美国就业机会的影响到底有多大，美国国会研究服务局的一份报告分析了相关学术研究成果，认为该协定“对美国经济的总体影响有限，主要是因为同加拿大和墨西哥的贸易占美国国内生产总值的比重较低”。　　美国媒体分析，特朗普要重谈《北美自由贸易协定》并非易事。贸易专家认为，重新谈判可能要持续数年时间。此外，除了要说服加拿大和墨西哥同意重开谈判之外，特朗普还需要取得国会授权和批准，而目前在国会中占多数的共和党人一直以来都是自由贸易的支持者。此外，美国各州的态度也不可忽视。根据美国贸易办公室的数据，美国30个州的第一或第二大出口市场是墨西哥和加拿大。　　美国有线电视新闻网分析，任何改变《北美自由贸易协定》条款的行动都有可能导致其他国家的惩罚性关税，这意味着增加美国进口商品和服务的成本，增加美国消费者负担，也会让美国公司面临失去关键国外市场的风险。　　据加拿大广播公司报道，美方重新谈判《北美自由贸易协定》的声音在加拿大引发担忧，这个话题也成为加拿大政府近期关注的焦点，加拿大驻美国大使大卫·麦克诺顿专程回国报告相关事项。　　墨西哥总统府22日称，在特朗普讲话数小时后，墨西哥总统培尼亚和加拿大总理特鲁多进行了沟通，培尼亚强调了北美自贸区内贸易与投资自由的重要性，两位领导人就共同努力推动北美经济一体化进程达成一致。　　墨西哥“快车”新闻网评论专栏文章指出，特朗普所谓保护边境阻止他国抢走工厂和就业岗位的讲话荒唐不堪。墨西哥没有逼着美国签署北美自贸协定，更没有夺走美国的工厂，各企业和投资者的决定基于自身利益考虑、依据市场规律。不过文章同时认为，重新修订北美自贸协定的主张对于墨西哥来说或许并非全是消极的，美国会提出契合自身利益的条款，墨西哥同样可以。墨西哥需要做的不是抵制它，而是参与其中并利用好它。　　（本报华盛顿、墨西哥城1月23日电）本报莫斯科1月23日电  （记者曲颂）俄罗斯执政党统一俄罗斯党（简称“统俄党”）第十六届代表大会22日在莫斯科举行。俄罗斯总理梅德韦杰夫在大会上再度当选统俄党主席，任期5年。　　据俄罗斯电视台报道，当天共有661名统俄党代表出席会议，代表经过表决通过了该党新一届最高委员会成员名单。大会上，梅德韦杰夫宣读了俄总统普京的致信。信中指出，统俄党的主要财富是国民的信任，统俄党应该运用这笔财富致力于为俄罗斯社会解决各种难题。　　统俄党是俄罗斯的执政党和第一大党，普京曾担任该党主席。2012年根据普京的提议，梅德韦杰夫当选统俄党主席。生活在澳大利亚大堡礁的珊瑚裸尾鼠，在刚刚过去的一年里突然在生物界有了“名气”——由于全球变暖导致海平面上升，珊瑚裸尾鼠失去了栖息地并宣告灭绝。珊瑚裸尾鼠是有记录以来首例因气候变化而灭绝的哺乳类动物。　　还是在澳大利亚，上世纪70年代，一种名为南部胃育蛙的物种被发现。这种蛙在胃中养育雏蛙，雏蛙能产生抵抗胃酸的物质得以在胃中生存。科学家原本希望从中研制出治疗胃溃疡的方法，但遗憾的是，它并没有留给科学家太多时间，南部胃育蛙在被发现仅10年后就已灭绝。　　如果以上两种动物并不为大部分人类所熟知，似乎其生死也尚不能影响到人类生活，那么常见的蜜蜂如果也有类似的遭遇，你还会觉得事不关己吗？　　由于农药滥用、气候变化等因素，欧洲的野生蜂种有9%濒临灭绝，40%受到威胁，其他大洲尚没有相关研究数据。在全球农产品总产量中，有35%需要昆虫授粉，这包括几乎所有的水果和大部分蔬菜，总价值超过2300亿美元。蜜蜂种群的衰退，意味着农产品的供给可能发生危机。　　小小蜜蜂，与我们的联系不仅是一罐蜂蜜而已；保护生物多样性，也绝不是保护几只珍稀动物那么简单。人类的生活，与整个生物圈和生态系统息息相关。即便如此，如今生物工作者仍然苦恼于如何将生物多样性议题“主流化”，但一些发达国家甚至还以种种理由拒绝加入联合国《生物多样性公约》。　　究其原因，还在于人类活动引发的生物多样性危机，并不像大气污染抑或海平面上升，能给人以最直接的影响和直观的感受，这使得人们往往看不到前述隐藏的种种危机，或是已经错失的机会。但当人们发现这种代价无法承担时，可能为时已晚。　　东南亚的红树林就是最好的例子。现在，当人们在泰国普吉岛悠闲地度假时，恐怕很难想象出13年前的印度洋海啸曾将这里吞没的景象。然而如果不是红树林被大规模破坏的话，海啸的破坏将被大大削弱。2004年，印度卡德拉尔区的6000多名渔民，正是依靠茂密的红树林保住了性命。　　红树林是世界上物种最多样化的生态系统之一，不但为数百种动植物提供了栖息地，还能净化水土、释氧固碳、阻滞风浪。尤其值得一提的是，其固碳能力比热带雨林更强，可以极大地减少二氧化碳排放对环境的影响。但随着人类的近海开发活动，如海产养殖、港口开发、污染排放等，地球上超过1/4的原始红树林已经消失，由此造成巨大生态灾害，造成的损失远远超过开发带来的收益。　　美国《纽约时报》近期的一张摄影图片令人动容，在位于南太平洋基里巴斯的塔瓦拉岛，一个妇人正在空旷的海滩照看几株红树林苗——这个地球上最早迎接日出的岛国，如今正在被海水淹没。　　大自然面前，人类的力量依然是弱小的。浩瀚的生物圈，承载着我们赖以生存的家园。保护生物多样性，无疑就是保护人类自己的未来。本报伦敦1月23日电  （记者黄培昭）英国首相特雷莎·梅23日公布业界期待已久的现代工业发展战略，以振兴英国工业生产，刺激科技和研发投资，降低“脱欧”后英国经济对服务业的过度依赖。　　这一被视为更多“政府干预和介入”的政策，将涵盖英国经济、贸易、教育、交通、数字经济、科研创新、技能培训和本土投资等诸多领域，特雷莎·梅希望借此减少监管障碍、提高出口竞争力，建立具有领导力、支持创新和技术的新机构，从而使更多人受益。　　特雷莎·梅强调说：“这项方案将亮明英国自身的优势，当我们走出欧盟，作为一个独立的国家亮相时，我们要锻造自身的样貌、自己的未来。现代工业战略就将表明我们未来想要的经济形态。”21世纪是生命科学的世纪，医学发展是生命科学的核心与最终目标，谁掌握了精准医学的发展前沿，谁就掌握了未来社会的健康、科技、经济发展的制高点。伴随高通量基因测序技术和医学生物技术的迅猛发展、生命科学知识的日益积累、临床应用的不断探索，人类对生命有了崭新的认识
　　
　　疾病预警—— 
　　发现人体的“疾病地雷”
　　精准医学就是根据患者的临床信息和人群队列信息、应用现代遗传技术、分子影像技术、生物信息技术，结合患者的生活环境和方式，实现精准的疾病分类及诊断，制定具有个性化的疾病预防和治疗方案。
　　精准医学并不是仅仅局限在科研院所、大学里的医学研究和医院里的疑难杂症临床治疗，也包括了对疾病的监测预警和对健康的持续管理。可以想象一下，被检测者提供几滴血液样本，科研人员就可以通过技术手段检测其疾病易感基因，标记出隐藏在人体内的“疾病地雷”，准确评估被检测者在肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病、肝脏疾病、肾脏疾病等方面的患病风险，并根据检测结果制定适合不同人的健康管理和个性化体检方案，指导受检者采取有效降低患病风险的健康管理方式，从而做到延缓或避免疾病发生。甚至于，通过检验一滴血，就可以描绘出一个人的脸谱，并达到98%的相似度。未来，警察可以根据案发现场留下的一根头发，一些上皮组织，通过DNA（脱氧核糖核酸）检测刻画出罪犯从幼儿到少年、青年、中年乃至老年的脸谱。通过基因测序还可以进行无创产前检测，避免“唐氏儿”出生；找到肿瘤患者的基因靶点，实现精准用药等。 
　　精准医学有着深刻的内涵，即把医疗的“关口前移”和“重心下移”：“关口前移”指的是重视对疾病的早诊早治和预警预测，“重心下移”指的是将工作重心下移到社区和基层、加强健康管理，这样就比医生一个一个诊治病人高效得多。这如同我们提倡“精准扶贫”、根据不同地区特点制定有针对性的扶贫措施一样，在医疗健康领域，也应通过大数据进行人群队列研究，针对不同人群特点采取不同疾病诊治和健康管理措施，提高整个人群的健康水平和医疗费用。
　　传统经验医学正遭遇“不确定性”技术瓶颈，造成医疗资源浪费和医疗效果不尽如人意。相比传统诊疗手段，精准医学具有精准性和便捷性，一方面通过基因测序可以找出疾病相关的突变基因，从而迅速确定对症药物，减少弯路，提高疗效，同时还能够在患者遗传背景的基础上降低药物副作用；另一方面，精准医学检测所需的组织样本较少，可以减少诊断过程中对患者身体的损伤。可以预见，精准医学技术的出现，将显著改善疾病、尤其是癌症患者的诊疗体验和诊疗效果。精准医学的最终目标是以最小化的医源性损害、最低化的医疗资源耗费去获得最大化的病患的效益，其发展前景不可限量。
　　精准治疗——
　　遗传缺陷将可以治愈 
　　精准医学推动未来的医疗模式产生革命性变化。首先，疾病的诊断和分类将突破根据疾病表型分类的框架而进入分子分型阶段，不但实现了精准诊断，而且为实现疾病精准治疗奠定了基础；其次，精准医学为疾病治疗的药物选择与副作用控制提供了制定个体化策略的依据，使基因遗传相关疾病成为可控可治的疾病；再次，精准医学将疾病的预防提高到一个新的水平，除了家族高危人群预防以外，精准医学还能在散发性的高危群体中精准预测疾病进程，使疾病预测的窗口期提前，从而大幅提高疾病的预防效率。最后，精准医学还使人类的保健水平从疾病精准治疗为主向疾病精准预防为主过渡（比如筛选出吸烟引发肺癌、过度饮酒导致肝硬化和肝癌、HPV病毒感染导致宫颈癌的高风险人群），不断提高人们对健康期望的极限。
　　在精准医学深度发展的未来，可以预期诸如遗传缺陷将成为可以治愈的疾病，肿瘤也将成为可有效控制的疾病。比如，有越来越多的乳腺癌、肺癌、肠癌、黑色素瘤和白血病患者会在治疗中接受基因组检测，医生可根据每个人的基因组差异制定最佳治疗方案。比尔·埃尔德是美国一名医学院的学生，他患有G551D突发囊肿性纤维化疾病，这种病人在囊性纤维化患者中的比例只占4%，由于对症下药，埃尔德获得了救治。
　　而且，精准医学的发展还促进医学研究前沿技术的突破。首先，精准医学起步于基因测序技术的应用，但精准医学的发展却远远不限于基因测序，已经逐渐深入到DNA、RNA（核糖核酸）、蛋白质等各分子层面，涉及基因测序、分子影像、微观控制等多学科领域。其次，推进基因组学以及其他组学技术成熟应用的产业链日益完善。以基因组学为例，从上游的设备仪器和耗材供应至下游的测序服务和生物信息分析产业，一应俱全。基因测序行业的服务范围实现了面向科研机构、临床诊断、药企和个人等不同的终端用户。再次，精准医学的发展不但使个体化医疗进入了一个全新的实践阶段，还催生并重塑了新的健康管理产业格局。有研究报告称，2015年全球精准医学市场今后5年年增速预计为15%，是医药行业整体增速的3至4倍。 
　　造福未来——
　　需解决两道现实难题
　　长远来看，精准医学使医学模式从被动的粗放型疾病治疗向主动的精准型疾病预防发生变革，人类能更从容地掌握自己的命运。精准医学必然成为全球大国为各自前途与发展竞相角逐的领域。不过，从当前的发展来看，精准医学在技术创新和社会层面仍然面临一些现实难题。
　　在技术创新层面，技术上的难题主要是基因组的测序技术、测序速度和经费。目前对一个人全基因组测序需要两周时间，费用需要约1000美元。费用和时间已经能让普通人承受得起。现在的基因组测序面临着另一个难题，即测序容易，分析基因组困难。因为要从一个人海量的基因组信息中找到与疾病相关的多种基因犹如大海捞针。技术问题可以逐步解决，能让基因组测序和分析又快又高效。由于精准医学发展将产生大量新生物医药产品和技术，需要在发展技术的同时，加强监管科学研究，使精准医学的研究成果能够及时，同时又符合伦理和相应法律法规的要求，尽早合理地惠及民生。 
　　在社会层面，基因测序产生的大量个体生物学数据信息难以从技术上和伦理上共享，存在着入组病例标准、数据质控标准不同等方面的问题。《美国医学会杂志（JAMA）》最新发表的研究成果显示，只有30%的患者对在生物标记的基础上选择出来的使用药物治疗的多种复发癌症均有反应，即当前精准医学的靶向药物也面临着高研发费用和较高比例的无效性。另外，某些特殊疾病人群能否招募到足够的志愿者参与精准医学计划也是一个问题。美国国立卫生研究院曾在2000年启动过一项10万名儿童基因组测序的计划，想要追踪环境因素对儿童健康的影响，从而利用研究结果更好地研究和防治儿童疾病，但在全国大规模招募志愿者面临的困难和标准化数据采集的复杂化使得这一计划长期停滞不前。为此，美国国立卫生研究院不得不在2014年12月取消了这个项目。
　　（作者为中国工程院院士、北京大学医学部主任）。
　　
　　■链接
　　发达国家纷纷布局精准医学
　　●美国前总统奥巴马在2015年提出“精准医学计划”，拟在2016财年投入2.15亿美元，分析100万名美国志愿者的基因信息，以更好地了解疾病形成的机理，进而为疾病相关的药物开发和精准治疗铺平道路。当年召开的美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上，ASCO宣布了TAPUR和NCI—MATCH两项临床研究计划。TAPUR是一项前瞻性、非随机的临床研究。其计划采集信息以评价目前已经上市的靶向药物对存在基因突变靶点的肿瘤的有效性和毒性。项目启动后，TAPUR计划评价来自5家制药企业的10—15种药物。患者会依据肿瘤类型、基因变异和使用药物纳入不同的队列，每个队列不超过24人。NCI—MATCH研究II期则会包括20种以上不同的药物或药物组合。每种药物或组合均针对某种特定的基因突变，研究中每名患者会接受针对其分子突变的治疗。计划研究期间筛查至少3000名患者，目标总共纳入1000名左右患者（每个子研究组不超过35人）。研究需要至少1/4的患者患有罕见肿瘤（除非小细胞肺癌、前列腺癌、乳腺癌、结肠癌外）。该研究有两个研究终点：客观缓解率和6个月无进展生存。在接受靶向治疗子研究组中，客观缓解率在16%—25%和6个月无进展生存率达到35%或以上被认为前景良好。
　　●英国是第一个对大规模人群进行DNA检测的国家。英国计划于2017年前对包含癌症和罕见病在内的10万人进行基因组测序，这一项目的目标是使英国的生命科学研究处于全球现代医学的前沿。在2016年1月，该项目组宣布首次确认了两例单基因突变导致的儿童罕见病，这两名儿童分别为乔治亚和杰西卡。全基因组测序发现乔治亚的KDM5B基因存在一个非遗传来源的自发突变，同时该突变存在于2—3个具有类似精神缺陷的儿童中，从而确定KDM5b是导致该罕见病的缺陷基因。另外一个女孩杰西卡存在发育迟缓和癫痫的症状，全基因组测序发现她携带自发突变的GLUT1基因，称为GLUT1缺陷综合征，导致脑组织无法获得足够的能量维持正常功能。根据该基因的功能，研究人员建议杰西卡保持特殊的高脂肪饮食，帮助大脑获得所需的能量，从而改善症状和健康。
　　●法国于2014年6月宣布了第一个国家层面的个体化医学项目——法国基因组医学2015（Genomic Medicine France 2025）。在这一项目中，法国拟建立覆盖全国的基因组医学网络，这一网络将包含12个基因组测序平台和2个数据处理中心，期望将法国打造成全球基因组医学的领导者，并在未来10年内将基因组医学整合入国家健康产业和常规临床治疗实践。该项目聚焦于肿瘤、糖尿病和罕见病。
　　●澳大利亚政府2016年5月发布了“零儿童癌症计划”，利用基因组技术和细胞疗法为无法治愈的儿童癌症患者提供个性化治疗方案，2016年已有12名儿童接受了这种基于基因组学和细胞治疗的方法。预计在未来两年中将有120名癌症患儿参加这一临床试验，这种个性化的治疗方法将于2020年在全澳范围内普及。
　　制图：蔡华伟随着精准医学计划实施，我国涉及精准医学诊断、药品、医疗器械的产业也将稳步增长。目前全球精准医学市场规模已经突破400亿美元，预计2015—2020年，全球精准医学市场规模还将以每年15%的速度增长，中国的增速则可能超过20%。国务院发布的《关于促进健康服务业发展的若干意见》勾画了行业未来几年的发展蓝图，提出到2020年健康服务业总规模达到8万亿元以上。　　对于老百姓来说，发展精准医学更能够惠及民生，特别是它可以为遏制医疗费用上升提供技术支撑，在降低社会总的医疗花费方面有潜在价值，无疑，这有助于缓解老百姓“看病贵”的难题。　　过去，疾病治疗往往是围绕着症状—体征—辅助检查—治疗这一主线开展的，以症状出现、影像发现病灶为起始，很多恶性肿瘤发现时为时已晚。但通过精准医学，则可以利用“液体活检”技术，检测血液中是否出现肿瘤脱落的微小DNA片段，得到是否患癌的信息。这些检测只需简单的抽血就能完成，可以在健康体检中进行。　　同时，精准医学还能提供更加精准的治疗方案，减少无效和过度医疗。肺癌患者的靶向药物，如特罗凯、易瑞沙、埃克替尼等，相对于传统化疗可以明显延长无病生存期。但并不是每位患者都适合，只有表皮生长因子受体基因突变患者才可能有较好效果，这就要靠检测基因把这些适合靶药的患者筛选出来。　　精准医学还能降低由出生缺陷引起的家庭负担。生育健康的宝宝，关乎每个家庭的命运。但是目前出生缺陷发生率仍很高（估计5.6%），每年新增约90万例，给社会和家庭带来巨大负担。全面二孩政策对出生缺陷预防提出了更高挑战。解放军总医院为一对聋人夫妇进行胚胎植入前的耳聋基因诊断、胚胎着床后对胎儿进行基因检测，最终诞生下听力正常的婴儿，成为我国首例阻断重度遗传性耳聋的成功案例。　　当然，发展精准医学，机遇挑战并存。尽管精准医学为未来健康产业提供了颠覆性的技术手段，但我们也要用谨慎科学的眼光审视精准医学，认识到精准医学在当前还有很多未解的问题，其基础技术研究和临床应用还有很长的路要走。　　首先，现阶段我国基因测序的仪器设备、相关试剂以及靶向药物绝大多数需要进口。我们必须要实现精准医学核心技术自主创新，取得自主知识产权，突破国外底层核心技术壁垒。　　其次，随着精准医学的提出，大批基因测序公司如雨后春笋般涌现，市场还不规范，测序的结果和质量参差不齐。我们可以参考其他国家做法，制定各种培训、认证、审查、批示、监管规程，规范基因测序市场，持续行业良性发展。　　再次，基因测序的结果是海量数据，一个人的数据有时就超过10GB，要从大量信息中筛选出有意义的关键信息十分困难。我国现阶段对测序报告进行分析和解读的高素质专业人员的需求仍十分巨大，提供高质量的遗传咨询和健康管理服务市场仍有很大空间。　　最后，我国大型综合医院拥有大量的病例，但医院之间缺少收集、存储、分析、分享大数据的标准流程和数据网络。精准医学的医院应建立国际标准的临床样本资源库和共享数据网络平台，夯实精准医学的基础，实现医疗资源集约化管理与高效利用。　　总之，积极稳妥推动精准医学研究、发展精准医学技术，可以提升国家生物医学领域的整体实力，进一步提高医疗质量，为民众带来更多健康红利。此外，还可以降低社会医疗支出，扩大国内企业在精准医学市场份额，实现健康产业的供给侧改革，为经济发展增添更多“健康”保障，为健康产业积极参与国际竞争打下坚实基础。　　（作者为解放军总医院神经外科主任）37岁的李成江曾经创造了中国花样滑冰男子单人滑的高峰：3届全运会冠军、世锦赛第四名、冬奥会第九名。离开赛场后，他选择在民间的俱乐部执教，想要打开一片更广阔的天地。“我现在要尽我所能，帮助队员达到他们的高峰。”李成江说，“这是一种特别的成就感。”　　做一名技术和责任心过硬的好教练　　李成江目前是北京浩泰冰上运动中心的花滑教练。2015年5月签约时，俱乐部还没有花滑教练。如今，李成江的教练团队已经有了6名成员。　　转型做俱乐部教练，在李成江面前展开的是一种近乎全新的生活，“做运动员时，只要专注于训练就可以了，现在在俱乐部则要面对更多挑战，操心更多的事。”管理教练团队、保障训练条件甚至俱乐部的运营，这些以前很少接触的工作，如今都成了李成江的分内事。　　其实早在2009年退役时，李成江就为自己定好了目标：希望能到俱乐部任教，感受市场的潮涌，增长见识和阅历。“运动员的生活环境相对封闭，每天除了训练，什么事都不用自己操心。换个环境，也是想历练一下自己。”　　但当时的国家队正值用人之际，对冰面的眷恋，让李成江仅离开了短短几个月就重新归队，成了国家花滑队女单组的一名助教。这一干，又是4年多的时光。其间，安排队员起居、关注心态变化、帮助队员调整比赛状态等，成了李成江工作的核心。　　那段经历，让李成江对教练工作有了更多的认识：“我们对教练的要求很高，除了技术过硬，每位教练都要有很强的责任心，这样团队才会走得更长远。”　　带一批能向“塔尖”输送的好苗子　　让李成江觉得幸运的是，自己的转型踏准了申冬奥成功的步点，“成功申办2022年北京冬奥会以后，大众对冰上项目的关注提升了很多，很多人开始走上冰面，我们俱乐部的很多孩子也都练得更投入更起劲了。”李成江说。　　不同于一般的商业冰场，浩泰俱乐部侧重于培养具备一定专业技术基础的花滑选手，向“塔尖”输送人才。李成江的手下就有不少“好苗子”。随着近两年京津冀加大对冬季运动的支持力度，俱乐部也迎来了新的发展机遇。　　去年年底，浩泰俱乐部与河北省体育局签约，选出了5名表现优异的队员输送到河北，组成了花样滑冰队。“当时河北体育局有建队的想法，我们也有很多优秀的队员，需要一个更高的平台展示自己，双方很快就达成了一致。”李成江说。他仅用了20多天，就完成了签约、注册、建队等一系列工作，从一定程度上说，算是走通了俱乐部输送高水平选手的通道。　　亲力亲为的授课，李成江早已轻车熟路，而“责任”二字始终挂在他的心头。目前，河北花滑队5名队员便是由他亲自带训，他为每名队员都量身制定了训练方案，因材施教、精雕细琢。“不管你是不是会走得很远，我的要求始终都会很严格，这是对我自己负责，也是对队员、对集体负责。”李成江说。　　不过，有别于专业队选手，队员们日常还要兼顾学业，上冰训练的时间十分有限，对李成江而言，这也是不小的挑战。“以前在专业队，每天两场上冰训练，还有陆地课，发现问题有充足的时间去解决。但是在俱乐部，孩子们的上冰时间可能就是一两个小时，所以我只能让自己多做一些，尽量用最少的时间多解决问题。”李成江说。　　追一场以奥运奖牌为目标的无悔梦　　从5岁开始接触滑冰到30岁退役，这20多年间，李成江体会过成功的兴奋，也品尝过失败后的沮丧，当然更有跌倒再爬起来的艰辛。不过，提及职业生涯中的遗憾，他至今难以释怀，“这些年最遗憾的，就是我创造了中国男子单人滑多项历史最好成绩，却始终未能站到冬奥会领奖台上。”　　而成功申办2022年北京冬奥会，让他的心被再次触动。做教练，带出好苗子，从某种意义上说，李成江也是在帮助自己完成心愿，“那个大的目标（登上奥运领奖台）始终在，能不能走到那儿不是最重要的，重要的是我一直在朝着那个方向努力。”　　为了帮助更多的孩子搭建赛事平台，李成江主动加入到首届北京市中小学生冬季运动会的筹办中，负责花样滑冰比赛的组织。“由于是第一届，很多事情是从零开始，我们希望能给赛事一个良好的开端。”他介绍说，比赛会采用国际冰联的规则，请国际知名教练执裁，赛事规模不大但是规格很高，“希望北京市基础较好的孩子都能够参加进来，到比赛中练练兵。”　　筹备工作头绪繁多，李成江每天的行程都排得满满当当，回家的路通常伴着夜色。一提到家，健谈的李成江一时语塞。“一忙起来，确实有点顾不上。”每晚回到家，两岁多的女儿如果还没睡，都会站在门口迎接他，一声稚嫩的“欢迎回家”让李成江的内心充盈着满满的幸福感。　　褪下了冠军光环，李成江在另一块阵地坚守着对花样滑冰的热爱。在平凡的生活中，他感受着幸福，也在追寻一条通向理想的路。滑雪不仅是一项强身健体的运动，也是一种内涵丰厚的文化，更是可以拉动经济社会发展的“银色产业”，期待全社会的参与支持　　　　山舞银蛇，河北崇礼一派大好的北国风光。　　“三亿人参与冰雪运动”，听着这个数字都觉得不得了，令人兴奋。有专家论证，滑雪的“门槛”不低，需要不断完善滑雪场设施，以适应不同水平和需求的人群，提供滑雪装备和其他各项服务，最重要的是源源不断地培养庞大的滑雪运动管理人员、教练员，鼓励装备厂商和科研人员制造具有知识产权的国产滑雪用具，目前中国滑雪运动最大的缺口是专业人才。　　冰雪运动特别讲究技巧，技术水平高才能有到冬奥会上争金夺银的实力，即便是普通的冰雪爱好者，技术越熟练才能越充分享受其中的乐趣，体味冰雪运动的魅力。目前国内能滑善教的教练还很缺乏。滑冰滑雪的教学往往是一对一的训练，即使现有的冰雪项目教练和未来一段时期内退役的专业运动员都去搞普及，也无法在较短时间内满足冰雪运动大发展的需求。这就需要社会各界共同想办法补齐这块短板。　　另一方面，滑雪器材设施和滑雪装备目前很大程度上是价格不菲的进口货。谁来研发、生产、销售适应大众滑雪需求和消费能力的器材装备，也是一个待解的难题。　　不过，需求是供给的压力，更是供给的动力。一些体育院校陆续设置了冰雪运动专业，一些企业开始引进国外先进技术，一些滑雪场开办起了滑雪学校。缺口大，意味着发展的空间也大，皑皑雪山欢迎各界去大显身手，那里是发挥智慧和才干的天地。　　举办冬奥会是推广普及冰雪运动的良好机遇。我国现有滑雪场约占全球总量的1/10，滑雪人才稀缺，但大众的冰雪运动热情越来越高涨。大雪球是由小雪球滚成的，20年前只是几个人合伙在崇礼建起滑雪场，现在京津冀地区已经拥有全国滑雪场总量的13%，滑雪人口的34%。谋事在人，建设滑雪旅游胜地，要做的事情很多，可用的办法也很多。　　滑雪，从运动爱好到融入生活，需要一代代人的传承。滑雪不仅是一项强身健体的运动，也是一种内涵丰厚的文化，更是可以拉动经济社会发展的“银色产业”，今日此处缺乏人才，将来一定人才荟萃。本报广州1月23日电  （记者贺林平）广东省政府办公厅日前发布关于强化学校体育促进学生身心健康全面发展的实施意见（下简称“意见”），明确学校不得削减、挤占体育课时间。“意见”对体育课程与教学改革、课外体育锻炼、学生体育竞赛活动、学校体育教学科研水平、学校体育工作条件、评价监测机制等方面提出要求。严禁学校削减、挤占体育课时间，鼓励有条件的学校适当增加体育课时；同时将学生在校内开展的课外体育锻炼纳入教学工作计划，列入作息时间安排，切实保证学生每天一小时校园体育活动；每年至少举办一次综合性运动会或体育节。本报北京1月23日电  （记者季芳）由北京市体育局、北京市教育委员会共同主办的2016—2017年北京市青少年滑雪比赛预赛于23日在密云南山滑雪场开赛，预赛将持续两天，决赛将于2月8日进行。本次比赛共设双板大回转和单板大回转两个项目，分男子、女子小学低龄、小学高龄、初中、高中等组别，有224位选手参赛，每组前12名可以进入决赛。赛事的举办将为促进青少年滑雪技术交流、发现和培养滑雪后备人才提供平台。本报北京1月23日电  （记者郑轶）第三十届欧洲象棋锦标赛暨蒋川蒙目1对26世界纪录挑战赛欧洲区选拔赛将于27日至29日在德国慕尼黑举行。当地时间27日，象棋世界冠军蒋川将与8名欧洲非华裔棋手进行一场蒙目车轮战表演。本届象棋欧锦赛吸引了来自德国、英国等8个国家的大约40名棋手。本届欧锦赛同时将作为2017年第九届韩信杯象棋国际名人赛欧洲区选拔赛，优胜棋手将享有优先资格代表欧洲参加韩信杯正赛。非华裔组的优胜棋手也将有机会被特邀参加今年6月在吉林省辉南县进行的蒋川蒙目1对26世界纪录挑战赛。据新华社北京1月23日电  （记者王浩宇、杨帆）据中国击剑协会23日消息，中国女子重剑队在2016—2017赛季国际剑联女子重剑世界杯巴塞罗那站发挥出色，包揽了个人和团体两项冠军。　　西班牙当地时间22日的团体赛中，由孙一文、项译宣、朱明叶、钟佩莹组成的中国女重队队员平均年龄仅有22岁，姑娘们在分别战胜加拿大队、乌克兰队和法国队后，在决赛中和世界排名第一的爱沙尼亚队遭遇。面对强敌，中国女重的年轻选手们打得并不手软，一路和对手鏖战至最后一局还是平分，最终里约奥运会个人赛铜牌获得者孙一文压阵出战，帮助中国队以22∶21险胜，夺得团体赛冠军。　　在前一天率先打响的个人赛中，中国队派出的11名选手除5号种子孙一文外全部未能晋级32强。但“独苗”孙一文此后越战越勇，战胜各路好手闯入决赛，并以15∶11击败爱沙尼亚选手恩布里奇，为中国击剑队获得2017年的首冠。　　中国女子重剑队上一次在世界杯分站赛中包揽两冠还是在2015年5月的世界杯南非站。本报北京1月23日电  （记者王继晟）国际健身气功联合会总部揭牌仪式日前在北京举行。国际健身气功联合会是2012年9月成立的国际体育组织，成立以来，团结和发挥会员协会力量，引领健身气功发展，促进和提高世界人民身心健康水平。国际健身气功联合会主席杨春波表示，未来将不断提高健身气功的国际化、信息化、市场化水平，造福世界人民。目前国际健身气功联合会官网和信息服务平台已经建成。百集电视纪录片《记住乡愁》自2015年开播以来，在公众中引发热烈反响，唤起了人们的乡情和对传统之美的共鸣。2017年伊始，以古镇为表现对象的《记住乡愁》第三季面世。“一镇一味道，一镇一神韵”，古镇不仅是地域文化的缩影，更承载了中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓。本版特约请两位专家撰写评论文章，探讨这一大型纪录片的创作经验、时代价值，以及作品内外的乡愁。　　——编者乡愁是什么？是远方故土的一城一池、一砖一瓦，是来自家乡的一碗水、一盏灯、一道小吃、一声问候。正如习近平总书记所说，乡愁就是你离开这个地方就会想念这个地方。《记住乡愁》的片名源于习近平总书记在中央城镇化工作会议上的讲话，要让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。乡愁不仅指思乡之情，也是家庭观、文化观、社会观的具体体现。　　2015年至今，百集电视纪录片《记住乡愁》通过乡村民俗和家风祖训，启迪人的心灵、拨动人的心绪，传递出爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的价值诉求，呼唤着中国人内心深处的家国情怀。回看百集故事，创作者走遍青山绿水，一集一村落，一村一传奇，将乡愁之情寓于视听作品，体现了电视人的文化自觉和时代担当。　　日前，《记住乡愁》第三季已登上电视荧屏。第三季把对乡愁的诠释与国家发展、社会生活相结合，引领向上、向善的价值观，镌刻着时代印迹，彰显着当代风格。这部作品以地域为单位，记录了传统村落的自然环境和人文景观，反映了新农村建设、城镇化发展的累累硕果，呈现家乡风景之美、人民生活之美、民风民俗之美。创作者立足当代生活，围绕家训传承，讲述古今故事，力图将“忠孝勤俭廉、仁义礼智信”的传统美德，与今天的社会主义核心价值观联系起来，通过“以孝为本家业兴”“民族和谐代代传”等主题内容，突出中华美德的闪亮因子，增强当代社会的价值认同，弘扬和谐美好、诚信友善的时代风尚。　　《记住乡愁》立足中国传统文化，表现家、乡、国三者一脉相承、一体相通。记住乡愁，就是留住家庭根脉，传承家国情怀。在作品中，创作者用视觉符号呈现故土的风光，以画外解说阐释乡愁的内涵，试图从更广阔的视角、更多元的维度，挖掘乡愁表达的深远意义，体现“家国两相依，有国才有家”的价值理念。三年来，《记住乡愁》选取了百余个村落，派出几十支创作团队，是电视人用脚底板走出来的优秀之作。创作者采撷四方，串联片断的记忆，把抽象的乡愁化作家门口的一座山、一条河，将“仁义兴家”“积善成德”等传统文化基因融入一句地方谚语、一条家庭规矩，情景交融、情理互生，唤起人们想家、念家的质朴真情。　　无论是对内增强凝聚力，还是对外提高传播力，讲好中国故事都至关重要。《记住乡愁》强调故事化叙事、生活化叙事，善于在平凡中捕捉伟大，从细节中发现崇高，使作品既有史料价值、文化价值，又具有说服力、感染力和引导力。从“枕水人家，立志进取”的浙江乌镇到“仁爱为本，诚信立世”的三河古镇，从“滴水穿石，坚韧不拔”的霍童古镇到“孝老敬亲，推恩及人”的孝泉古镇，这部作品将人文历史与当代生活融会贯通，创作者从一桌家宴、一座祠堂、一副对联、一所旧居入手，引出一个故事、一段佳话，于细微之处见真情。　　对于游子而言，乡愁不仅是情感的寄托，也表现为一种寻根意识、一种认同意识。以“闽南侨乡，善行天下”的安海古镇为例，《记住乡愁》把个人的情感放大并升华，走出方寸天地，走向大千世界，寻找最广泛的中华共识，汇聚全球华人的团结力量。《记住乡愁》是一部有爱、有情、有温度的作品，也是一部有筋骨、有道德、有精神的作品。它将人们的思念和情感融入这股家国的暖流，彰显了信仰之美、人性之美、生活之美，描摹出了一个有爱的时代、一个温暖的中国。　　（作者为中国传媒大学新闻传播学部学部长）震撼！有感官的震撼，更有心灵的震撼。观看影片《血战湘江》，我一直处在震撼之中。　　湘江战役是红军长征打得最惨烈的一仗。《血战湘江》这种强烈而独特的震撼力，首先来自创作者在还原80多年前那场血战的战争状态上的狠下功夫与大胆创新。比如，在服装和造型上，坚决摒弃那种为追求漂亮而丢掉真实的做法。为了还原血战中的人物状态，所有红军指战员的衣帽都是破旧的，他们浑身沾满泥水，散发着硝烟味，头发也是纷乱的，许多人脸上带着血污，一看就是身处血战之中。　　又如在叙事节奏上，红军指战员的说话和行动之快是影视作品中前所未见的。毛泽东一上马就是飞奔，找中革军委都是跑着去；李天佑、陈树湘、耿飚等更是一边抱着机枪扫敌一边指挥作战——所有的行军都是急速的，连抬着辎重的战士都是在小跑前进，因为慢一分钟就会失掉难得的战机，就会牺牲更多战士。再如在说话方式上，因为枪炮声、轰炸声、喊杀声此起彼伏，指战员说话几乎是声嘶力竭，不同观点的争辩，尤其是毛泽东与李德、博古的争辩几乎都是吼叫，都是脸对脸、眼瞪眼，甚至一个拍桌子、一个摔茶碗，这些描写既还原了血战状态，也为领袖形象的刻画带来了新的风景。　　在血战本身的呈现上，影片一开始是雷口关血战，接着是新圩争夺战、枫树脚争夺战、蒋家岭突围战等。不管是阻击战还是突围战，中近距离攻守还是近身搏杀，都拍出了惨烈，拍出了真实，让观者身临其境，震撼不已。影片主创在还原红军当年血战状态上能取得这样突出的成效，与他们对历史的敬畏、对艺术的感悟密切相关，拍摄中所付出的艰苦劳动也可想而知。　　“湘江之战，损失过半。”批判教条主义对中国革命的危害，是长征题材作品的共同主题之一。《血战湘江》主要描写作战，但作者并未忽视对教条主义的批判，而且努力把这种批判表现得更有意味。比如，博古、李德在进军目标上纸上谈兵，从一开始就落入蒋介石的陷阱，辎重大搬家的决策使红军行动缓慢，接着因盲目自信丧失占领全州的时机，继而不走小路走大路使队伍在轰炸中伤亡惨重。这些情节在剧中看似作为铺垫和过渡出现，但在巧妙的剪辑和对比下，这种揭露反而让人感到格外真实。占据了大部分叙事篇幅的惨烈血战和惨重损失也成了见证教条主义巨大危害最有力的证据，让人触目惊心，收到了一加一大于二的效果。　　更为巧妙的是，创作者在此基础上通过精彩的对话描写进一步揭示出，比一个个教条主义行动更可怕的，是这些行动背后的教条主义思维方式。毛泽东说战士抬辎重走，走得慢还累吐血，博古狡辩说：“那就加快步伐”；朱德说走大路遇轰炸伤亡重，李德则说：“红军不是胆小鬼”；毛泽东质疑李德、博古的决策，博古竟然说：“李德是共产国际派来的，他能错吗？”在李德、博古看来，洋教条就是行动的唯一标准，不管实际情况怎么变化，洋教条一个字也不能动。这不就是要用洋教条来宰割中国的现实吗？它在实践中岂能不碰壁？《血战湘江》对唯洋是从的教条主义的艺术批判，锋利而具有现实启示。　　理想、信仰与真理一样，都要接受实践的检验，受到的锻打越厉害，发出的光芒就越灿烂。在逆境中写英雄，在血战实践中把对革命理想的拷问推向极致，是影片的一大亮点。重重的围堵，错误的指挥，每场血战都是九死一生，怎么办？红军指战员们不会逃走，更不会投降，而是选择血战到底，选择用自己的鲜血和生命为中央机关和中央红军杀出一条突围的活路。　　影片中，彭德怀给指战员作动员：“现在是危机时刻，没有退路，我们必须英勇献身”，上万将士齐呼：“誓死保卫党中央过江”；陈树湘动员说：“只剩下一个人，也要与阵地共存亡”，几千战士齐喊“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”！他们为何能这样上下一致为理想奋不顾身？因为不断的血战使他们的理想更纯粹也更坚实了，他们相信中央一定能拨乱反正，把革命理想变成现实。影片中，烈士们的牺牲壮怀激烈：营长林有国血战中歼敌无数，中弹后与给他当枪架的父亲林裁缝一起倒地，他给父亲正好军帽，二人为成为自己命运的主人和红军的一员而感到骄傲；师长陈树湘被打出肠子后，竟亲手扯断，誓死不当俘虏，用死来捍卫红军的尊严和完成后卫师任务的荣誉！一个比一个更惊心动魄，每个人都为伟大的长征精神增添了耀眼的光芒，引人深思什么才是人生的最高价值和终极意义。　　长征精神血铸成，照亮历史与现实，《血战湘江》不愧是献给长征胜利80周年的一部有筋骨的重头之作。央视大型纪录片《记住乡愁》第三季播出以来，和许多《记住乡愁》的老观众一样，每晚八点，我也被牢牢地锁在电视机旁。　　中华民族是一个有着五千年文明史的古老民族，也是一个重情重义的友好民族，虽历经无数磨难，却能够在每一次磨难之后，凤凰涅槃，浴火重生，迎来新的辉煌。这个古老民族数千年来永葆青春的秘诀，就是在漫漫历史长河中逐渐凝结而成的独特精神传统。在中华民族的精神传统中，“忠义”是核心价值观之一，中华民族产生了无数忠义楷模，如岳飞、文天祥，他们身上的光芒从不曾因岁月的流逝而减弱过。以古镇为主题的《记住乡愁》第三季，记载了许多震撼人心的忠义故事。　　河南开封朱仙镇不仅曾是一座商业重镇，更是著名的古战场，当年岳家军大破金兵的朱仙镇大捷就发生在这里。因此古镇上也一直流传着岳飞英勇杀敌的忠义故事，这里的人们对岳飞的崇敬之情始终不曾改变，在精神层面上构建起了一座中原古镇的家国情怀。孙中山先生曾说：“岳飞魂，是中华民族的精神代表，也就是民族魂”，岳飞精忠报国的精神品格激励着无数中华儿女将生死置之度外，忠于职守，忠于使命。《记住乡愁》讲到甘肃临潭新城古镇时，就呈现了一位明代爱国将领李达的后裔参加人民解放军多次冒险排除哑炮的英勇事迹，还有一位冒着生命危险向天开炮，以击碎雷雨云避免当地遭受冰雹侵袭的炮手，他几次险些被雷击倒，却依然顽强地站起来，完成了保护集体粮食的光荣职责。　　中国民间一向尊崇“百善孝为先”，可是当忠孝不能两全的时候，中国人又总是以“忠义”为先。所谓忠，是指忠于职守、忠于国家和民族。“天下兴亡，匹夫有责”，无数仁人志士总是以慷慨激昂、尽职尽责、卫国守家的民族大义为先。千灯这座有着千年历史的江南古镇，是顾炎武的家乡。受顾炎武精神影响的千灯人积极抵御外敌，血洒疆场，用一缕缕忠魂不断演绎着“天下兴亡，匹夫有责”的光荣使命。家国情怀，匹夫有之，顾炎武的思想不仅在战争年代鼓舞了一代又一代人，如今依旧影响着千灯人，为了国家和民族无私奉献，哪怕微不足道，哪怕默默无闻。　　《记住乡愁》第三季还把镜头对准福建崇武古镇那些保家卫国、英勇献身的古代英雄们。明嘉靖三十七年倭寇大举来袭，当时朝廷正在北方与蒙古交战，无暇南顾，倭寇趁机攻下沿海诸多城池，当地千户钱储带领全城军民抗击七天七夜，最后城内几乎断粮，钱储散尽家财，买粮安定全城民心，最终击退倭寇。三年后倭寇再次来犯，此时钱储已经解甲归田，但他毅然召集家中所有男丁奔赴前线，最终全部壮烈牺牲。正是秉承“天下兴亡，匹夫有责”的“钱储们”撑起了中华民族的脊梁。　　“忠义”品格不仅表现为危难时刻的忠于使命、忠于祖国，也表现为日常生活中的忠于岗位、忠于职守，这已经成为中华民族共同秉持的信念和精神，世代传承，永不磨灭。这是中华民族生生不息的原动力，平凡却又坚实，细微而又感人至深。比如一生坚持乡村教育、悉心培养学生成才的乡村教师，比如南京高淳漆桥古镇一支孔子后裔对先圣诗书传家、守礼守节遗训的秉承，他们的坚守同样是“忠义”的不凡体现。　　历史如江河一般奔腾向前，随着世事变迁，民族特质虽也会有所衍变，但是优秀的传统道德和伦理价值观却是恒久不变的，而且会随着时代前进的脚步，得到继承和发扬光大，最终表现出与其他民族不同的面貌。这种精神特质正是中华民族不断向前、青春永驻的重要保证，是我们永远铭记在心的乡愁滋味。　　（作者为剧作家、作家）电视媒体与视频网站已被拉到同一起跑线，电视媒体需要思考怎样做到“人无我有，人有我优”，确定自身的相对优势
　
　　一种“新”媒体形态的出现，更多意味着传播技术的发展、传播理念的革新，是人类在打破时空限制的道路上又前进了一步，但并不一定意味着对原有媒体形态的颠覆或取代。对于任何一种媒体形态来讲，有无相对优势以及相对优势的大小是决定其存在的关键。所以，且不必忙于给传统电视媒体的未来做出定论，在谈“拥抱”新媒体之前，也需要盘点下电视媒体的“家底”，做一做传统电视媒体的“资产评估”，认清自身的优势和价值。
　　电视媒体因其视听内容生产对专业素养、技术水平、团队合作有较高要求，可替代性相对较低。但是，观察2013年以来我国商业视频网站的发展布局，会发现电视媒体原来作为版权拥有者的优势地位有所松动：商业视频网站正在通过斥巨资购买影视制作公司、吸引资深电视人加盟、与影视专业院校合作、从用户原创内容创作者中发掘“潜力股”等做法，增强自制节目能力，提升自制节目品质，提前介入人才争夺，逐步削减在内容上对电视媒体的依赖。可以预见，随着一批有良好口碑的视频网站自制栏目、自制剧发展成熟，并形成一定的品牌带动效应，人们对于网络自制内容粗制滥造的整体印象会逐渐改变，电视媒体内容生产上的绝对优势也将被削弱。
　　面对这一已然存在的挑战，电视媒体需要思考的是怎样做到“人无我有，人有我优”，确定自身的相对优势。
　　其一，做真实、客观、理性、权威的电视新闻节目。目前，视频网站自制节目中娱乐、生活类内容居多，新闻类节目较少。电视媒体有着公共电视台的职责，有大型现场直播报道的丰富经验，且能够优先接触到权威信息源。因此，应当在重大事件的现场报道、电视新闻评论、电视新闻深度调查等节目上体现出优势，扮演好“瞭望者”的角色。
　　其二，做兼具视听美感和思维快感的精品文化节目。电视媒体大型纪录片、历史文献片的制作创作优势难以被替代，可以凭借富有经验的专业人才和经年积累的珍贵素材，潜心创作这一类节目。作为电视媒体，也需交付创作人员以较为开放的探索空间。
　　其三，为受众提供贴近现实生活、制作精良的电视剧。目前，电视台还是大多数电视剧制片商首选的播放平台，其在电视剧题材的选择上也体现出与视频网站自制剧的差异性，这也是电视台的相对优势所在。
　　客观地说，以上这些相对优势有一些是以电视媒体的“先发优势”为基础的。与此同时，随着虚拟现实技术、增强现实技术等新技术在视频内容生产中的应用，某种程度上可以说，今天的电视媒体与商业视频网站已被拉到同一起跑线上。未来若希望长期赢得受众者，需能够敏感把握新技术、准确研判市场趋势并抢先布局，同时坚持传递主流价值观与内容品质至上的创作原则。《童眸》最初吸引我的是它的名字。“童眸”，儿童的眼睛，清澈、纯净、明亮、一尘不染、天真无邪……黄蓓佳笔下的朵儿正是如此，一个善良、纯洁、富有爱心的小女孩。然而透过朵儿的眼睛所看到的世界却远非我们想象的那样诗意和单纯。作品讲述了苏中小镇仁字巷里一群孩子成长的故事。作品中的朵儿、白毛、马小五、弯弯、大丫头、二丫头，在积淀久远的仁字巷里过着清寒的童年生活，然而他们的心智和心灵却和父母一样，经历了辽阔社会生活的洗礼。　　长期以来，儿童文学界的主流观点是儿童文学应该宣扬真的、善的、美的，给孩子积极向上的东西。这当然是对的。但是在宣扬真善美的前提下，儿童文学的题材也可以多样化，疆域也可以更加广阔。儿童的世界和成人的世界一样复杂多样、丰富多彩，不能把儿童文学扁平化、模式化。　　作者在写作《童眸》时，显然对此有着高度的自觉。黄蓓佳说：“所有成年人的善良、勇敢、勤劳、厚道、热心热肠，他们身上都有。而那些成年人该有的自私、懦弱、冷血、刁钻刻薄、蛮不讲理、猥琐退缩，他们身上也有。”在《童眸》中，孩子们复杂的人性被凸显了出来。白毛因为身体缺陷，胆小、自卑、孤僻，受人排挤冷落，当他知道自己得了绝症时，此前被压抑的生命力一下子爆发出来；混世魔王马小五蛮横霸道，经常欺负白毛，可当他得知白毛将不久于人世，又拼命帮助白毛；二丫对傻姐姐切齿恼恨，甚至想把大丫推下河，可最后却为了救大丫溺水而死……在黄蓓佳的笔下，这些孩子的个性都不是简单的、平面的，而是复杂的、立体的。　　作者没有停留于展示复杂的人性，而是进行了深刻的反思和温柔的批判。如作者所说，“我只是用了孩子的视角来表达我对这个世界的爱恋、悲伤、铭心刻骨的追思和温柔的批判。”《童眸》写了一群身体有缺陷的弱势儿童，尤其把外界歧视带来的心灵折磨描写得淋漓尽致。在《灰兔》中，白毛的自闭以及周围人对他的冷落读来让人心酸不已。尤其是白毛那一声绝望而尖锐的呐喊：“我恨你们！我就是恨！恨全世界的人！”让人惊心动魄，让人不寒而栗，也令人深深反思。　　作者在描摹复杂的人性的同时，又始终把握着作品明亮、温暖的底色。仁字巷不是净土，但小巷的基调是淳朴、善良、温暖的。看得出来，作者的心里是矛盾的。她深知世界是丰富多彩的，人性是复杂多样的，所以“无意把我笔下的孩子写得过于纯洁”；可是，她又希望这个世界纯净一些，人性中的善良多一些。所以她为笔下的孩子们精心营造了仁字巷这样一个淳朴、安静、相对温馨的小社会。小说最后，作者写道：“可是有谁知道，朵儿小小的脑子里，藏着多少对于往昔的怀念，和对于未来的恐惧。”读到这里，我的心一下子揪紧了，仿佛明白了作者的深情和无奈。