本报瑞士日内瓦1月18日电  （记者杜尚泽、任彦）18日，国家主席习近平在日内瓦万国宫会见第71届联合国大会主席汤姆森和联合国秘书长古特雷斯，强调中国坚定走多边主义道路，捍卫联合国宪章宗旨和原则，支持联合国为维护世界和平、促进共同发展发挥更大作用。　　习近平指出，联合国是最具普遍性、代表性、权威性的政府间国际组织，应该在全球治理中发挥核心作用。当前形势下，联合国的作用需要增强，而不是削弱。在各种全球性威胁和挑战面前，要坚定走多边主义道路。中国是第一个在联合国宪章上签字的国家，将继续坚定支持联合国事业，继续做联合国坚定的合作伙伴。　　习近平强调，经济全球化是生产力发展的必然结果和客观需要，是历史前进的大势。要更好地适应、引导、管理经济全球化，让经济全球化的正面效应更多释放出来。全球治理是经济全球化的必然要求。各国利益与共，命运相连，必须摒弃逐利争霸的旧模式，走以制度、规则来协调关系和利益的新道路。中国一贯主张各国平等相待，走符合自身国情的发展道路，共同努力，互利共赢。我们走中国特色社会主义道路取得了一些治国理政经验，愿通过联合国这个平台同各国分享。中国提出“一带一路”倡议就是为了同各国分享发展机遇和成果。希望联合国在落实2030年可持续发展议程方面有更大作为。　　汤姆森和古特雷斯表示，习近平主席昨天在世界经济论坛年会上重申中国政府致力于多边主义，受到国际社会高度评价。这对联合国和多边事业是重要保障。当今的全球性挑战，需要国际社会成员携手面对。长期以来，中国在应对气候变化、减贫、可持续发展、预防外交、维和等领域发挥了积极领导作用。联合国愿同中国共同推进世界和平与发展事业，实现构建人类命运共同体的伟大理想。　　会见后，古特雷斯向习近平赠送周恩来总理1954年率团出席日内瓦会议的珍贵历史文件和1945年各国签署的《联合国宪章》正本复印件。　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等参加上述活动。本报瑞士洛桑1月18日电  （记者杜尚泽、王远）18日，国家主席习近平在洛桑国际奥林匹克博物馆会见国际奥林匹克委员会主席巴赫。　　习近平和夫人彭丽媛抵达国际奥林匹克博物馆时，巴赫夫妇在停车处迎接，并向习近平夫妇介绍了国际奥委会重要官员。随后，习近平夫妇在巴赫夫妇陪同下拾阶而上，在现代奥林匹克运动发起人顾拜旦雕像前合影。　　习近平指出，长期以来，国际奥委会和巴赫主席、罗格名誉主席为国际奥林匹克运动健康发展作出了重要贡献，也为中国体育事业提供了巨大帮助，我对此表示赞赏。中国坚定支持并积极参与奥林匹克运动。北京是世界上第一个既举办过夏季奥运会、又将举办冬季奥运会的城市。这是中国的贡献。筹办北京冬季奥运会是中国今后几年一项重大工作。我们将坚持绿色办奥运、共享办奥运、开放办奥运、廉洁办奥运。中国愿同国际奥委会一道，把北京冬季奥运会办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。　　习近平强调，中国奥林匹克运动蓬勃发展，我们将以北京冬季奥运会为契机，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，同时大力发展群众体育，通过全民健身实现全民健康，进而实现全面小康目标。成功举办北京冬奥会，也将有助于推动中国和“一带一路”沿线经济增长，有利于地区和平与稳定。期待国际奥委会继续支持中国体育事业发展。　　巴赫表示，热烈欢迎习近平主席和夫人到访国际奥林匹克委员会总部，这将是一次历史性的访问。国际奥委会同国际社会一样，高度关注中国改革发展事业，相信中国在政治、经济、文化、体育等各领域将取得更大发展。国际社会期待着2022年北京冬奥会，国际奥委会愿继续同北京冬奥会组委会共同努力，扎实推进筹备工作，确保举办一届精彩的北京冬奥会，并助力中国人民实现中国梦。　　会见后，习近平和彭丽媛在巴赫主席夫妇陪同下，参观国际奥林匹克博物馆。他们一同参观了奥运发展史展览、往届奥运会奖牌展、北京奥运会展品、2012年伦敦奥运会休战墙、中外运动员比赛用具，观看了往届奥运会视频集锦、历届奥运会比赛项目电子显示屏。巴赫全程为习近平讲解。　　王沪宁、栗战书、杨洁篪，国际奥委会名誉主席罗格等参加上述活动。　　习近平17日晚乘专列抵达洛桑吕特里火车站时，受到沃州州长迈亚尔、巴赫、吕特里市市长科纳热情迎接。本报瑞士日内瓦1月18日电  （记者杜尚泽、王远）18日，国家主席习近平在日内瓦访问了世界卫生组织并会见陈冯富珍总干事。　　习近平指出，卫生问题是全球性挑战。推进全球卫生事业，是落实2030年可持续发展议程的重要组成部分。当前，中国正在全面推进健康中国建设，全民健康是中国实现“两个一百年”奋斗目标的基础。没有全民健康，就没有全民小康。中国始终把卫生事业摆在优先发展的战略位置。我们建立了世界上规模最大的基本医疗保障网，制定了《“健康中国2030”规划纲要》。欢迎世界卫生组织继续对健康中国建设提供更多专业性帮助。　　习近平强调，世界卫生组织是卫生领域影响最大的联合国专门机构，在全球卫生事务中发挥着领军作用。中国同世界卫生组织的合作堪称典范。在中国卫生事业发展中，世界卫生组织给予了宝贵帮助。中国也积极参与世界卫生组织应对各项挑战的努力。中国欢迎世界卫生组织积极参与“一带一路”建设，共建“健康丝绸之路”。中国愿同世界卫生组织在落实2030年可持续发展议程、援助发展中国家等方面加强协作，为建设人类命运共同体共同作出努力。中国赞赏世界卫生组织坚持一个中国原则，相信世界卫生组织将继续坚持这一重要政治原则。　　陈冯富珍表示，热烈欢迎习近平主席在世界卫生组织诞生70周年之年访问世界卫生组织。中国是世界卫生组织创始成员。长期以来，中国对全球卫生事业和世界卫生组织工作作出了重要贡献。世界卫生组织将始终坚定奉行一个中国政策，高度评价中国的全民健康计划，将继续支持中国深化医疗卫生改革。世界卫生组织赞赏中国在全球卫生安全和卫生治理领域的领导能力，愿加强同中方在“一带一路”框架下合作，以提高“一带一路”沿线国家健康卫生水平。　　会见后，习近平和陈冯富珍共同见证了《中华人民共和国政府和世界卫生组织关于“一带一路”卫生领域合作的谅解备忘录》等协议的签署。　　习近平和陈冯富珍还共同出席中国向世界卫生组织赠送针灸铜人雕塑仪式，为针灸铜人揭幕。习近平在致辞中指出，我们要继承好、发展好、利用好传统医学，用开放包容的心态促进传统医学和现代医学更好融合。中国期待世界卫生组织为推动传统医学振兴发展发挥更大作用，为促进人类健康、改善全球卫生治理作出更大贡献，实现人人享有健康的美好愿景。　　彭丽媛、王沪宁、栗战书、杨洁篪等出席上述活动。　　当天下午，习近平在瑞士日内瓦州州长隆尚陪同下乘专列从洛桑前往日内瓦，国际奥委会主席巴赫在洛桑吕特里火车站送行。专列上，习近平同隆尚亲切交谈。抵达日内瓦时，隆尚、联合国日内瓦总部总干事穆勒和身穿瑞士民族服装的当地民众代表热情迎接。　　本报瑞士日内瓦1月18日电  （记者杜尚泽、王远）18日下午，国家主席习近平夫人、世界卫生组织结核病和艾滋病防治亲善大使彭丽媛应世界卫生组织总干事陈冯富珍和联合国艾滋病规划署执行主任西迪贝邀请，在日内瓦出席为她举行的亲善大使任期续延暨颁奖仪式。新华社北京1月18日电 国务院总理李克强18日主持召开国务院第六次全体会议，讨论拟提请十二届全国人大五次会议审议的政府工作报告，决定将《政府工作报告（征求意见稿）》发往各省（区、市）和中央国家机关有关部门、单位征求意见。
　　李克强在讲话中指出，向全国人民代表大会报告工作，是国务院的法定职责。政府工作报告是向人民作出的庄严承诺，广泛征求社会各界特别是基层群众的意见，进一步修改好报告，有利于鼓舞士气、引导预期、凝聚共识，更好践行以人民为中心的发展思想，改进和推动政府工作。
　　李克强说，过去一年，我国发展面临复杂严峻的国内外环境。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下和社会各界迎难而上，砥砺前行，较好完成了全年经济社会发展主要目标任务，经济运行稳中向好，改革开放、结构调整深入推进，城镇就业、居民收入继续增加，人民生活又有了新的改善，实现了“十三五”良好开局。成绩来之不易，坚定了我们继续奋勇前行的信心和决心。
　　李克强指出，今年政府工作依然艰巨繁重。面对世界经济形势不确定性明显增加和国内诸多困难与挑战，既要增强忧患意识，也要保持战略定力和底气。要贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，持续释放创新驱动、改革推动、开放带动叠加效应，推动实体经济升级和民生不断改善，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　李克强说，各地区各部门要以对国家和人民高度负责的态度，坚持“干”字当头，既善应变化，又善解难题，抓紧做好一季度重点工作，推动已确定的政策尽快落地，为完成全年目标任务“垒好桩基”。密切跟踪分析经济运行指标苗头性变化，加快研究实施重点突出、有力有效的新措施。继续全面深化各项改革，进一步激发市场活力，充分调动人民群众的创造力。积极主动及时回应社会关切，稳定市场预期，努力在把握和抓住机遇、化解风险挑战中保持经济运行在合理区间，在深化改革、调整结构、促进升级、改善民生等方面取得新的更大进展，着力解决好群众期盼，不辜负人民重托和期望。
　　国务院副总理张高丽、刘延东、汪洋、马凯，国务委员杨晶、常万全、郭声琨、王勇等国务院全体会议组成人员出席会议，有关部门、单位负责人列席会议。本报北京1月18日电 近日，中共中央印发了《关于新形势下加强政法队伍建设的意见》（以下简称《意见》），并发出通知，要求各级党委和政府加强对《意见》实施的组织领导，各地区各部门采取有效措施，把《意见》提出的各项任务落到实处。
　　《意见》共7个部分26条，明确了新形势下政法队伍建设的指导思想、目标任务，提出了加强和改进政法队伍建设的政策措施。
　　《意见》强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的总任务，牢牢把握政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的总要求，坚持中国特色社会主义政法队伍正规化、专业化、职业化方向，深入推进思想政治、业务能力、纪律作风建设，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。
　　《意见》要求，加强思想政治建设。把坚定的理想信念作为政法队伍的政治灵魂，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，确保政法工作沿着坚定正确的政治方向前进；铸就绝对忠诚的政治品格，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严守党的政治纪律和政治规矩，完善政治轮训制度，探索建立政治督察制度，确保党对政法工作的绝对领导落到实处；培育和践行政法职业精神，深化以忠诚、为民、担当、公正、廉洁为主要内容的政法干警核心价值观教育，把政法职业荣誉制度纳入国家荣誉制度体系，完善树立先进典型、表彰优秀政法干警常态化机制，增强政法干警职业荣誉感和归属感。
　　《意见》要求，加强履职能力建设。建立健全各类执法司法人员岗位素质能力基本标准，建立符合执法司法规律的政法干警绩效考评体系，在职务晋升、薪酬待遇、荣誉激励等方面全面体现能力和业绩导向。构建教、学、练、战一体化教育培训机制，全面推进青年政法干警业务导师制，建立岗位业务咨询和顾问制度，提高执法司法专业能力；强化宗旨意识和群众观念，鼓励政法干警到条件艰苦、情况复杂、矛盾集中的地方和岗位锻炼成长，提高群众工作能力；全面实施科技强警战略，建设数据化、智慧型政法机关，造就一大批精业务、熟法律、懂科技的复合型人才，提高科技应用能力；树立主动宣传、立体传播理念，完善政法宣传舆论引导工作机制，提升互联网时代政法干警的媒介素养，提高社会沟通能力。加强政法专门人才队伍建设，制定政法专门人才差别化管理办法。
　　《意见》要求，加强纪律作风建设。坚持把纪律挺在前面，分系统修订完善纪律条令，完善岗位职权利益回避制度，健全政法干警社会交往行为规范，对违纪行为早发现、早提醒、早纠正；持续整改作风突出问题，坚决纠正损害群众利益行为，综合治理失职渎职行为，着力解决执法司法不公问题，推进执法司法作风持续好转；完善权力约束监督机制，分类制定政法干警权力清单、责任清单，推进执法司法全面深度公开，建立健全与司法权运行新机制相适应的监督制约体系；坚决惩治执法司法腐败，坚决查处滥用职权、贪赃枉法、充当司法掮客等行为，营造全面从严治警的浓厚氛围。
　　《意见》强调，加强政法领导班子和领导干部队伍建设。把忠诚可靠和知法懂法作为必备条件，选好配强政法领导班子，健全从严管理监督政法领导干部的制度体系，加强干部培养锻炼，提高解决实际问题、驾驭复杂局面的能力。
　　《意见》提出，健全职业保障体系。完善工资待遇制度，形成向基层一线办案人员倾斜的激励机制；健全依法履职保护机制，依法严惩暴力袭警抗法等妨害执法司法的违法犯罪行为；落实抚恤优待政策，加强政法干警医疗保障，加快推进法官、检察官、人民警察参加工伤保险制度，切实保障干警休息权；加大基层保障力度，建立人财物向基层倾斜的政策保障体系，取消不合理考评指标，切实减轻基层负担。本报北京1月18日电  综合本报记者报道：习近平主席17日在世界经济论坛年会发表主旨演讲后，外国媒体纷纷第一时间报道。国际舆论认为，演讲以宏阔的视野、深刻的思想、务实的主张，展现了应势而为、开放包容的大国担当，为复苏乏力的世界经济注入强大的正能量。　　“习主席毫无疑问是达沃斯论坛最耀眼的明星”　　“习近平主席的演讲可以被视为中国扮演全球领导者角色的重要一步。”美国《华尔街日报》报道指出。报道还援引欧洲投资银行行长维尔纳·霍耶的话说：“在缺少领导力的国际背景下，尤其是在欧洲，习近平主席的话令人印象深刻。”　　美国《华盛顿邮报》相关报道大段引述习近平主席的讲话，称演讲在观众中引起了热烈回应，因为习近平主席为经济全球化带来了鼓舞。报道援引美国彼得森国际经济研究所名誉所长弗雷德·伯格斯滕的话说：“如果我们回看过去5年或10年，可以说这确实是一个转折点，中国向世界领导者的角色更近了一步。”　　英国广播公司网站17日发表文章指出，习近平主席是首位在世界经济论坛上发表演讲的中国国家主席，他呼吁在开放中推动贸易和投资自由化便利化。　　韩国《首尔经济》当天报道说，习近平主席以充满自信的表情和游刃有余的姿态登上主席台发表演讲。中国正在通过达沃斯的舞台，展现出世界自由贸易领导者的姿态。“习主席毫无疑问是达沃斯论坛最耀眼的明星，而参加达沃斯论坛的世界精英也毫不避讳将领导者的王冠授予中国。”　　“用犀利的言辞，捍卫开放的世界经济秩序”　　德国前经济部长菲利普·罗斯勒对德新社表示，这是中国国家元首第一次在达沃斯发出如此明确的声音，发表有关世界贸易和全球化的演讲，中国做了一个很好的示范。　　英国《金融时报》18日报道说，习近平主席的演讲引发最热烈欢呼的一句话是：“打贸易战的结果只能是两败俱伤。”文章强调，习近平主席把那些推行保护主义政策的人比作“把自己关进黑屋子”。　　德国《商报》这样评价习近平主席主旨演讲：“他用犀利的言辞，捍卫开放的世界经济秩序。”路透社18日发表题为《习近平在达沃斯论坛发表主旨演讲 充分展现中国领导力》的报道。　　《非洲拓展》杂志表示，习近平主席是本届年会“最大的明星”。全球第二大经济体的领导人率领规模空前的中国代表团出席论坛，这毫无疑问确立了中国在国际事务中重要领导者的角色。阿尔及利亚《马格里布》杂志报道说，本届年会的明星嘉宾是习近平主席，他的出席见证了中国在国际事务中不断增加的重要性。　　菲律宾《马尼拉时报》转引法新社报道说，习近平主席在世界经济论坛的首次演讲中指出全球化是不可逆转的，并对保护主义做出回击，表示中国将致力于“开放”，并维护新兴经济体的全球化利益，“习近平演讲传递的信息对于达沃斯的参与者来说很中听”。　　“承诺中国将继续保持开放，非常鼓舞人心”　　英国《金融时报》着重援引习主席演讲内容指出，中国经济增长对全球有好处，预计世界第二大经济体将在未来5年进口8万亿美元的商品，同期中国对外投资将达到7500亿美元，吸收6000亿美元的外来投资。　　英国《卫报》18日的报道说，习近平主席在世界经济论坛上指出贸易战没有赢家。文章援引IHS Markit公司首席经济学家的话说，“习主席在演讲中给予经济全球化非常严谨和清晰的阐述和捍卫”，“非常重要的是，习主席承诺中国将继续保持开放，承诺中国无意通过人民币贬值提升贸易竞争力，这些都非常鼓舞人心。”　　《华尔街日报》网站在一篇关于习近平主席达沃斯之行的文章中指出，“中国正在以一种不同寻常的国家使命感推动创新”，中国的举动意味着在对技术突破的全球探索中又出现了新的竞争者，这可能会让世界经济再次走上较高增长之路。　　美国CNBC网站称，北京已经采取了几个最新步骤，使得其地位更接近于全球贸易和金融中心。中国对外直接投资稳步增长，投资在非洲、拉美和欧盟等地区的项目，“一带一路”合作惠及中国周边欠发达地区的基础设施建设。　　（本报记者胡泽曦、张朋辉、李应齐、冯雪珺、李志伟、俞懿春）“中国提出‘一带一路’倡议以及建立亚洲基础设施投资银行等举措有助于世界经济增长。”美国诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞近日在接受本报记者采访时如是说。　　中国对发展中国家的投资将促进当地经济的加速发展。斯宾塞认为，“一带一路”倡议和亚投行的建立有利于改善中亚、东欧和东非等区域国家的经济发展，对亚洲经济更是大有益处。中国的对外需求为尚处于初级发展阶段的国家提供了重要的经济增长机会。　　说到中国经济，斯宾塞认为，中国提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是改变经济增长模式的正确方向，目前已在不少领域取得了进展。中国在金融、食品安全、药品规范等领域能够加强管理，在发展绿色经济方面也取得了进步。斯宾塞表示，中国推进经济结构性改革富有成效，虽然结构性改革还存在挑战，但目前消费在增长，许多领域的民营公司显示出更强的创新动力，中国经济结构性改革正朝着正确方向迈进。　　对于目前世界经济的发展态势，斯宾塞表示担忧。他说，根据可预知的政策变化和各界的乐观预测来看，美国私人投资在增长，有助于改变生产率低下的趋势，美国经济可能会跨过难关。欧洲的情况尽管比之前好一点，但仍需为应对经济增长问题而努力。世界经济依然面临下行风险，民粹主义势力抬头，给经济、金融和政治的发展造成障碍。他认为，尽管美国贸易政策可能会带来下行风险，但中国经济发展良好，预计会保持6%以上的增速，大多数发展中国家经济会有所改善。　　对于美中关系，斯宾塞说，特朗普政府的主要官员和顾问在贸易、环境和外交政策上观点并不一致。无论如何，人们普遍希望美中双边关系建立在现实和互利的基础之上。　　（本报华盛顿1月18日电）瑞士达沃斯，欧洲“最高小镇”树起2017年“世界经济风向标”。绵延雪峰间，又一次迎接众多全球重量级人物的思想交映、智慧激扬。　　1月17日，中国国家主席习近平应邀出席世界经济论坛2017年年会（又称“达沃斯论坛年会”）开幕式并发表主旨演讲。这是中国最高领导人的首次达沃斯演讲。在世界经济复苏乏力、反全球化浪潮逆流涌动之际，国际社会将此次会议视为指引未来发展方向的重要契机，期待中国“应势而为、勇于担当”，向世界传递共同发展的正能量。　　“困扰世界的很多问题，并不是经济全球化造成的”“让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的”“我们既要有分析问题的智慧，更要有采取行动的勇气”“中国是经济全球化的受益者，更是贡献者”“历史是勇敢者创造的”……　　在题为《共担时代责任 共促全球发展》的主旨演讲中，习近平主席带去了世界经济怎么看、怎么办、怎么干的中国答案，提出了积极引导经济全球化释放正面效应的中国主张，展现了中国作为全球第二大经济体、当今时代全球经济治理重要参与者的决心和信心。世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布誉之为具有“重大历史意义”“带来了阳光”的重要演讲，世界共同感受到中国将继续作为增长的关键力量引领世界经济、推进全球治理改革。　　难忘的2016年，铭记了中国在二十国集团杭州峰会、亚太经合组织利马会议等诸多国际场合展示的领导智慧，聆听了习近平主席对经济全球化作出的精辟论断。承载新希望的2017年，见证了习近平主席在达沃斯论坛年会上就关乎世界大势的关键性问题给出中国答案，再次产生重要影响。　　（一）　　“世界到底怎么了？”习近平主席的达沃斯之问，道出了世人的困惑。　　纷繁万象中，2017年是顶着一连串问号开始的——　　英国公投选择退出已经待了43年的欧盟，作为昔日经济一体化标杆的欧洲一体化进程，将如何消化这一重大冲击？　　曾经的经济全球化推手，最近一次总统竞选中被“向内看”气氛笼罩的美国，即将迎来新任领导者。竞选语言将在多大程度上转换为政策和行动，又将给世界增添哪些不确定性？　　欧洲持续上演“投票箱大戏”，反建制、反精英、反移民情绪日益接近主流，老牌发达国家政治生态能否抵挡住瞄准经济全球化的“泄愤式”投票？　　跨境贸易与投资持续低迷，贸易壁垒逐步筑高，区域一体化进程横生波折，多国移民政策趋向收紧……种种民粹主义、孤立主义和保护主义迹象频繁显现，如何才能防止极端思潮全面冲击国际合作大局？　　浮云缭乱，暗流卷涌，似乎所有问题都与经济全球化相关联。“经济全球化曾经被人们视为阿里巴巴的山洞，现在又被不少人看作潘多拉的盒子”，习近平主席用生动的比喻描述了陷入困境的经济全球化。　　30多年前美国学者奥多尔·拉维特初谈“全球化”概念时，正值经济全球化即将把人类社会引入“世界福利最大化”时代。13年前，美国《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼所作《世界是平的》一书，改变了许多人对世界的想象，其“预防冲突的金色拱门理论”——任何两个开设了麦当劳门店的国家都不会彼此开战，因为经济全球化带来的利益纽带将胜过战争欲望——无疑折射了那个年代的乐观。　　当下，昔日的“乐观”却变成被嘲讽的对象，经济全球化不断遭遇减速带，在世界的许多角落，民众面对未来的忧虑感与不安感明显上升。走到十字路口的经济全球化究竟处于怎样的尴尬和困窘？　　战乱、冲突、地区动荡导致的难民危机，金融资本过度逐利、金融监管严重缺失导致的国际金融危机，都被视为经济全球化“惹的祸”。显然，把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。由此看，如何客观把握经济全球化的“问题一面”，无疑是今天最重要的世界性课题之一。　　（二）　　端起历史的望远镜去细心观察，中国人对经济全球化的理解，与30多年改革开放的不平凡历程相伴而行。从昔日对“中国的大门要不要打开”的困惑，到今天“中国的大门对世界始终是打开的，不会关上”的坚定承诺，中国融入经济全球化的积极实践，不仅改变了国家面貌和民族心态，而且为世界提供了一种独特借鉴。　　“当年，中国对经济全球化也有过疑虑，对加入世界贸易组织也有过忐忑。但是，我们认为，融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。所以，中国勇敢迈向了世界市场。在这个过程中，我们呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但我们在游泳中学会了游泳。这是正确的战略抉择。” 习近平主席这样概括中国参与经济全球化的历史性脚步。　　这是一段勇毅而智慧的探索历程。一个曾经封闭的经济体，在与世界经济接轨的过程中，如何才能在紧跟时代步伐的同时，把主动权牢牢握在自己手中？如何才能在用好经济全球化有利一面的同时，趋利避害，对其加以有效引导？如何在做大经济“蛋糕”的同时，通过制度安排让更多人受益？没有现成答案，摸着石头过河。进入深水期、攻坚期，敢啃硬骨头。每一步，中国开拓创新，稳中求进。每一步，中国追求共赢，绽放精彩。　　加入世界贸易组织，接受全球多边贸易制度安排，被视作中国改革开放的里程碑，被视为中国毅然选择主动顺应经济全球化潮流的标志。上世纪80年代，中国还是世界上关税税率最高的国家之一，到2010年1月1日，中国关税总体水平由此前的15.3%降到9.8%，所有产品降税承诺履行完毕，还逐步取消了400多项非关税措施；外贸经营权由“审批制”过渡到“登记制”，自贸试验区建设从无到有，“负面清单”管理模式加快推广；大规模修改和创制与贸易有关的法律法规，极大改善了国内法律环境，吸引了大量外资和跨国公司。　　通过融入经济全球化，中国在国际产业分工调整中找准定位，成为向开放型经济转型最成功的发展中国家之一，成功抓住了自身发展的历史性机遇。今天，中国已经成为世界第二经济大国、最大货物出口国、第二大货物进口国、第二大对外直接投资国、最大外汇储备国、最大旅游市场，成为影响世界政治经济版图变化的一个主要因素，国家综合实力和人民生活水平显著提升。　　开着门，世界能够进入中国，中国也才能走向世界。主动融入经济全球化，不断扩大对外开放，让中国实现了同世界关系的历史性变化——从红利分享，到红利互动，再到今天中国开始给予世界更多红利。从国内生产总值贡献率看，2001年中国实际国内生产总值对全球贡献率为0.53%，2016年这一指标跃升至33.2%。中国已连续3年稳居世界第一货物贸易大国地位，成为全球120多个国家和地区的最大贸易伙伴。预计未来5年，中国进口总额将达到8万亿美元，利用外资总额将达到6000亿美元，对外投资总额将达到7500亿美元，出境旅游将达到7亿人次。这将为世界各国提供更广阔的市场、更充足的资本、更丰富的产品、更宝贵的合作契机。　　“面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。”中国深度融入经济全球化的故事已经写入世界历史，其独特经验和思考，成为越来越多国家所重视的“发展智慧”。实践证明，主动顺应世界发展潮流，不但能发展壮大自己，而且可以引领世界发展潮流。　　（三）　　当前关于经济全球化的诸多迷思之中，最根本的问题，无疑是经济全球化究竟能否持续。　　对此，习近平主席站在历史发展的高度，作出了明确回答：“历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。”　　回溯过去几十年来经济全球化演进历程，科学技术发展是经济全球化的动力，跨国公司全球贸易和投资是经济全球化的载体，全球产业转移和资源重新配置是经济全球化的主要内容和标志。今天，人们审视经济全球化未来走向，应该客观看到这三个要素并没有发生实质性变化。正因为此，有学者评论指出：“全球化还处于幼年，还有很长的路要走，它遭遇的是成长的烦恼，而不是暮年的生命力不再。这不是全球化退场的时刻，这只是从旧的全球化走向新的全球化的转折时刻。”　　从发展动向来看，当前新一轮科技和产业革命正孕育兴起，国际分工体系加速演变，全球价值链深度重塑，这些都赋予经济全球化新的内涵。不久前，麦肯锡全球研究院发布报告指出，今天跨境宽带数据流量相比2005年增长了45倍。这不仅是信息和观念的交流，而且支撑着巨量的商品、服务、资本和人员往来。更为重要的是，在“信息全球化”的今天，小型公司、初创企业乃至个人，融入经济全球化的门槛大大降低。眼下，约9亿人使用社交网络与朋友或同事跨境交流，约3.6亿人参与跨境电子商务。与此同时，人员跨境流动仍处于增长趋势，并超过全球人口增速，全球大约总计有2.22亿人口生活在出生国以外。　　即使从问题导向看，解决当今世界面临的各类问题，也早已离不开“全球化”思维。今天，每一秒钟都是马克思所说“世界历史”中的全球性时刻。一个崭新的世界，倒逼着全球治理的升级，呼唤着世界观念的转变。这也是为什么哈佛大学教授约瑟夫·奈发出警告，今日世界的危险之处，在于经济危机引发的短视保护主义反应可以遏止半个世纪以来推动经济发展并使数亿人脱离贫困的经济全球化，但各国面临的诸多问题，不会如一些人所愿改变其“全球”属性。　　不畏浮云，极目远望。如果说经济全球化的历史教会了我们什么，其中很关键的一条就是，人云亦云地唱衰经济全球化非但无助于解决眼前问题，反而加大解决问题的成本；从历史演进的长远视角着眼，准确把握经济全球化演进的大方向，才能为走出当前困境提供指引。正如习近平主席在演讲中所指出：“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。”　　（四）　　当然，选择融入经济全球化，不应该等同于无视反全球化声音始终伴随经济全球化进程的事实。为何经济全球化始终难以摆脱质疑之声？当下反全球化思潮在国际上特别是西方国家集中爆发、愈演愈烈，深层原因又是什么？　　归根结底，眼前的问题是经济全球化“双刃剑”内在特征的必然结果。　　习近平主席把这个道理讲得很清楚：“当世界经济处于下行期的时候，全球经济‘蛋糕’不容易做大，甚至变小了，增长和分配、资本和劳动、效率和公平的矛盾就会更加突出，发达国家和发展中国家都会感受到压力和冲击。反全球化的呼声，反映了经济全球化进程的不足，值得我们重视和深思。”　　分析眼下经济全球化遭遇的困境，就必须看到，当前世界经济长期低迷，贫富差距、南北差距问题更加突出。根源何在？习近平主席强调指出了当前经济领域没有得到有效解决的三大突出矛盾：全球增长动能不足，难以支撑世界经济持续稳定增长；全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化；全球发展失衡，难以满足人们对美好生活的期待。　　这其中，收入分配不平等、发展空间不平衡问题，无疑是当今世界面临的最大挑战，也是一些国家社会动荡的重要原因。事实上，如何解决公平公正问题，一直是经济全球化面临的首要难题。研究经济全球化问题的著名学者布兰科·米拉诺维奇曾在10年前以欧洲足球联赛来揭示经济全球化在这方面的弊端。阿森纳、巴塞罗那等大牌球队在全球范围招揽优秀球员，比赛成绩由此得到确保；但是，随着欧洲各大联赛逐渐“全球化”经营，能够跻身欧洲精英行列的球队总数却不断减少，穷国或者小国的球队，几乎再也无法复制布加勒斯特星队（罗马尼亚）、贝尔格莱德红星队（塞尔维亚）曾经的辉煌，赢得欧洲冠军似乎更是遥不可及的梦想。　　需要看到的是，当前反全球化、民粹主义思潮在西方国家大行其道，也同政治领域出现的弊端密不可分，经济发展和利益分配出了问题，随后经济问题又被政治化包装和情绪化表达，最终导致社会分裂加剧。在西方一些政治力量看来，“抽象地反对全球化，显然比直面具体的政策问题容易多了”，一些人扯起保护主义旗帜，高喊反对经济全球化的口号，甚至到处找替罪羊，无端指责发展成功的国家，试图把民众注意力从国内引向国外。澳大利亚前驻华大使芮捷锐不久前指出，当前经济全球化在一些国家面临“领导力赤字”，没有人敢于向公众说明经济全球化的益处。美国著名评论家扎卡利亚则在《后美国世界》一书中批评说，美国完成把世界“全球化”的历史重任后，忘记了把自己的视角和心态也“全球化”。　　正是经济因素与政治因素、国内问题与国际问题的相互交织，为经济全球化的未来增添了诸多不确定性。有问题不可怕，可怕的是不敢直面问题，找不到解决问题的思路。这也是为什么诺贝尔经济学奖获得者、美国经济学家约瑟夫·斯蒂格利茨始终强调，“全球化及其不满情绪所传达的主要信息是，问题并不在于全球化，而在于如何管控这一进程”。　　“善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之原。”治愈“反全球化综合征”，根本在于有效解决当今世界经济在增长、治理、发展模式方面存在的问题。着眼于引领世界经济走出困境这个最迫切的任务，习近平主席在达沃斯会场明确提出了中国方案：坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。　　“领导力：应势而为、勇于担当”，中国方案，正是此次达沃斯论坛年会主题所承载的期待。　　（五）　　“只要我们牢固树立人类命运共同体意识，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，就一定能够让世界更美好、让人民更幸福。”凝聚古老历史文化的东方智慧，再次为全球治理注入新的内涵。中国积极推动经济全球化进程，背后正是命运共同体意识提供的哲学指引。　　经济全球化在西方国家遭遇变局之际，越来越多目光投向发展中国家，探寻新的动力之源。中国是发展中国家共同推动经济全球化继续发展的重要代表。今天，世界对中国的期待进一步提升，这是中国道路的成功带给世界的信心。　　道路决定命运。正是依靠这条从本国国情出发确立的、把人民利益放在首位的、改革创新的、在开放中谋求共同发展的道路，中国不仅自身取得了巨大发展成就，也为世界提供了机遇。当下，国际贸易潮水回落，跨境投资低迷不振，经济全球化困顿乏力。但中国开放态度一以贯之，积极倡导让更多人共享经济全球化的好处。　　“我们将继续深入参与经济全球化进程”，这是中国信心的宣示。2016年9月，在中国杭州举行的二十国集团领导人峰会上，中国提出共同构建创新型、开放型、联动型和包容型世界经济的主张。全球贸易增长战略、全球投资指导原则，两份具有历史意义的文件，为经济全球化进程注入动力。　　“我们要坚定不移引领经济全球化进程”，这是中国决心的宣示。2016年11月，在秘鲁利马举行的亚太经合组织领导人非正式会议上，中国重申“以开放谋共赢，以融合促繁荣”的全球化立场。　　达沃斯讲台，中国作用、中国影响再次彰显。　　“中国经济快速增长，为全球经济稳定和增长提供了持续强大的推动。中国同一大批国家的联动发展，使全球经济发展更加平衡。中国减贫事业的巨大成就，使全球经济增长更加包容。中国改革开放持续推进，为开放型世界经济发展提供了重要动力。”平衡、包容、开放，习近平主席用中国实践告诉人们，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢，这是化解当前围绕经济全球化各种质疑的关键。　　“大道之行也，天下为公。”中国提出“一带一路”倡议、推动改善全球经济治理、大力建设共同发展的对外开放格局，就是积极致力于让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。今天，国际社会普遍认为，“一带一路”建设为经济全球化继续深入发展带来新的哲学思维，正在推动经济全球化进入包容性新时代。可以说，“一带一路”倡议来自中国，但成效惠及世界。法国《回声报》此前评论称，今天的中国以自身惊人的能量带动了其他国家发展，在世界经济中扮演了鼓手角色，赋予全球经济节奏感。　　把握时势，是每个国家走好发展之路的关键。中国改革开放30多年，深深体会到，一个国家能不能富强，一个民族能不能振兴，最重要的就是看这个国家、这个民族能不能顺应时代潮流，掌握历史前进的主动权。在围绕经济全球化的迷雾令许多人心生迷茫的当下，尤其需要明确方向，辨清路径。中国愿同世界一道，主动把握历史演进趋势，在参与经济全球化进程中，注重同各自发展实践相结合，注重解决公平公正问题，让发展更加平衡，让发展机会更加均等、发展成果人人共享，提升发展公平性、有效性、协同性。　　积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。今天，中国在全球舞台倡导人类命运共同体意识，其底色正是一种超越民族国家和意识形态的“全球观”，表明中国人民期盼着同各国人民一起，共同建设一个更加和谐的地球家园，实现对每一个国家、每一个人的尊重。面对经济全球化时代不同国家、不同人群的隔阂与疏离，中国主张把握人类利益和价值的通约性，在国与国关系中寻找最大公约数，以“找共通”而不是“找不同”的出发点审视世界，推崇“不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园”的发展观，推崇“开放包容”而不是“相互冲突”的文明观。　　达沃斯见证，中国怀抱命运共同体哲学，同各方一道，共同承担起改善世界的责任，引导经济全球化进程向着更加包容普惠的方向发展，为人类探索一个更加美好的未来。新华社北京1月18日电  国务院总理李克强1月18日主持召开国务院常务会议，通过“十三五”促进就业规划，推动稳定和扩大就业打造高素质劳动者队伍；部署进一步做好困难群众生活保障工作，兜住基本民生底线。　　会议指出，就业是最大的民生，也是经济发展最基本的支撑。实现比较充分和高质量的就业，对发挥人的创造能力、促进群众增收和保障基本生活、适应人们对自身价值的追求，都有重要意义。“十三五”时期，要把实施积极的就业政策摆在更加突出的位置。一要努力增加就业岗位。积极发展先进制造业，带动现代物流等生产性服务业发展，催生适应多样化需求的新业态，释放吸纳就业潜力。大力发展就业容量大的健康、养老等生活性服务业。创新和完善用工、社保等制度，扶持灵活就业等新形态。加快资源枯竭城市、产业衰退地区等脱困振兴，引导劳动密集型企业向中西部和东北地区转移，增强吸纳就业能力。二要以大众创业、万众创新和新动能培育带动就业。大力发展共享经济，降低市场准入门槛和制度性交易成本，营造有利于创业的政策环境，加大初创企业场地、设施、住房等政策扶持力度，建设小微企业创新创业基地。落实促进高校毕业生、退役军人等创业税费优惠政策，鼓励高校毕业生到基层就业。支持高校和科研院所专业技术人员离岗创业。结合新型城镇化、农业现代化，支持农民工返乡就地创业就业。三要强化就业困难人员帮扶。通过公益性岗位托底、就业援助等，确保零就业家庭动态清零。采取灵活工时、培训转岗等多种方式，在化解过剩产能中妥善做好职工安置。推进就业扶贫，实施贫困家庭子女等免费接受职业培训项目。四要鼓励社会力量参与就业创业服务，建设更多有利供求对接、人才流动、便利就业的信息平台，提高人力资源市场透明度和匹配效率。制定实施企业参与职业教育的激励政策，加快推进工学一体、企业新型学徒制等培训模式，健全劳动者素质提升长效机制，满足国家建设和发展的人力资源需求。　　会议认为，保障困难群众基本生活，是社会公平的重要标志，是防止冲破道德底线的基本要求，也是补上民生短板、促进社会和谐的内在需要。过去一年，各地区各部门按照党中央、国务院部署，围绕提高困难群众生活保障水平，做了大量工作。会议确定，一是各级财政要在一般性转移支付中，把保障困难群众基本生活放在重要位置，确保政府这方面投入只增不减。中央财政已拨付的救助补助资金要抓紧到位。加快推进农村低保与扶贫开发衔接，促进低保兜底脱贫。开展农村贫困人口大病专项救治活动，提高特困人员失能半失能对象的集中供养比例。二是全国各县（市、区）都要建立健全由政府负责人牵头的困难群众生活保障工作协调机制，确保党中央、国务院相关决策部署落实到基层。三是指导各地加大受灾群众困难排查力度，做好自然灾害应急救助。对因去年特大洪涝灾害仍住在临时安置住所的受灾群众，今年要全部帮助解决住房问题。会议强调，要落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，防止物价波动影响困难群众生活。各地要加强节日期间福利院、特困人员供养机构、救助机构等安全管理和服务保障，在加强农村留守儿童关爱保护中，特别要改善孤儿和残疾儿童等群体的保障条件。鼓励有条件的地方提高困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴。在露宿人员集中地区设立开放式救助点和临时庇寒场所，确保生活无着流浪乞讨人员等有饭吃、有衣穿、有场所避寒。给困难群众更多关爱和温暖。　　会议还研究了其他事项。有问题不可怕，可怕的是不敢直面问题；有险阻不足惧，关键在葆有奋进的勇毅。　　面对经济全球化遭遇的挑战，究竟是关起门来、重回“保护主义”的窠臼，还是应时而为、携手共渡难关？“我们既要有分析问题的智慧，更要有采取行动的勇气”“遇到了困难，不要埋怨自己，不要指责他人，不要放弃信心，不要逃避责任，而是要一起来战胜困难”。在世界经济论坛2017年年会开幕式上，习近平主席《共担时代责任 共促全球发展》的主旨演讲站位高远、掷地有声。外媒称，中国领导人将全球化和自由贸易作为主题进行捍卫，展现了中国在全球不确定时刻的鲜明态度，必将唤起更多人肩负起共同的责任。　　投身经济全球化的洪流，也曾让中国感到疑虑与不安。然而，正是认准了融入世界经济的历史大方向，大胆开放，勇敢地跳入世界市场的汪洋大海，最终“在游泳中学会了游泳”。习近平主席用改革开放38年来中国勇毅坚韧的探索历程，深刻说明了经济全球化对于国家发展而言，是“正确的战略抉择”。一个拥抱世界的中国符合历史潮流，由此收获了经济全球化的红利。这个勇敢的国度以经验启示世人，困难总是与战胜困难的条件一起生成的，集聚众智找寻破解难题的思路，凝聚众力激发因应挑战的行动，就能以主动作为让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。　　对于一个国家而言，道路决定命运。今日之中国已跻身世界第二大经济体，近年来经济增长对世界经济增长的贡献率年均保持在30%以上。中国之所以能取得举世瞩目的成就，关键就是在中国共产党的领导下，从本国国情出发，把人民利益放在首位，坚持改革创新，在开放中谋求共同发展，勇敢地走出了一条中国特色的发展道路，创造了举世瞩目的发展奇迹。这条道路是苦干实干、不断解放和发展社会生产力的道路，是坚持对外开放基本国策，奉行互利共赢的开放战略，不断提升发展的内外联动性，在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民的道路。中国从经济全球化中受益，更愿意与其他国家联动发展，使全球经济发展更加平衡，为全球经济稳定和增长提供持续的推动力。正如习近平主席所强调的，今天，中国的发展日益成为世界的机遇，中国人民张开双臂欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”、“便车”。　　“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知”。处身世界经济疲弱的宏观背景，中国经济发展进入新常态，正面临着一定的下行压力和不少困难。然而，中国经济长期向好的基本面没有改变，依然拥有巨大的发展潜力和空间。中国人民深深懂得“孤举者难起，众行者易趋”，唯有改革创新、开放共赢，才能化危为机、踏浪前行。着力提升经济增长质量和效益、不断激发增长动力和市场活力，中国经济必将更具包容性，中国市场必将更为宽广；积极营造宽松有序的投资环境、大力建设共同发展的对外开放格局，中国开放的大门只会更加敞开，中国的发展必将为世界带来更丰厚的回报。　　世界历史发展告诉我们，人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走。回溯既往，文明演进之路遍布荆棘，但一切困难只会让人类变得更强。“历史是勇敢者创造的”。顺应世界发展大势，担起责任、拿出信心、采取行动，我们有能力创造属于我们时代的光荣历史。1月18日，《中华人民共和国政府和世界卫生组织关于“一带一路”卫生领域合作的谅解备忘录》签署。　　2016年11月，第九届全球健康促进大会在上海成功举办。这是我国政府主办的一次“健康奥林匹克”，也是推进全球健康促进发展的重要里程碑。中国经验成为全球健康治理的“标杆”。　　北京大学公共卫生学院全球卫生系主任刘培龙教授认为，中国卫生事业取得了举世公认的成就，在加强卫生系统建设、增进人民健康方面发展了自己的理念，创造了新的知识，积累了丰富经验，这些都是重要的全球公共产品，极大地丰富了全球卫生知识库，为发展中国家乃至全球提供了有价值的参考。这是中国对全球健康治理的重大贡献。　　援外医疗树立良好形象　　在长达半个世纪的时间里，从撒哈拉沙漠到维多利亚大瀑布，从乞力马扎罗火山到东非大裂谷，中国医疗队像珍珠般洒落在非洲大地，为受援国人民带来健康福祉，树立了一座座人道主义的丰碑。　　中国向非洲派遣医疗队是最伟大、最无私的国际主义援助之一，展现了中华民族博大的情怀，是中国政府支持非洲民族独立、维护人民生存权利的真实写照。　　我国向非洲派遣医疗队始于1963年。当时，阿尔及利亚政府向中国政府提出派遣医疗队的请求。中国政府从北京、上海等地抽调最优秀的医生组成中国医疗队，不远万里，用精湛的医术赢得当地人民的称赞。中国医疗队的事迹很快传遍非洲，请求中国派遣医疗队的非洲国家不断增加。自此，一支支中国医疗队走出国门，谱写了“不畏艰苦、甘于奉献、救死扶伤、大爱无疆”的精神，树立了中国人民热爱和平、珍视生命的国际形象。　　截至目前，中国先后向亚、非、拉、欧和大洋洲的66个国家和地区派遣过援外医疗队，累计派出医疗队员约2.4万人次，诊治患者近2.7亿人次。目前，中国向51个国家、地区派有援外医疗队，其中有42个国家在非洲，1178名医疗队员分布在115个医疗点上。迄今已有1000余名医疗队员获得受援国首脑颁发的勋章等多种荣誉，有51名医疗队员因疾病、工伤、战乱、意外事故等在受援国牺牲。　　援外医疗队及队员不仅积极防治传染病、常见病和多发病，而且为受援国引进了心脏外科、肿瘤摘除、断肢再植、微创医学等高精尖医学临床技术，同时将针灸推拿等中国传统医药以及中西医结合的诊疗方法带到受援国。他们通过临床带教、学术讲座等各种形式培训了大批医务人员，留下了“不走的中国医疗队”。　　公共卫生安全维护体现担当　　从抗击埃博拉病毒到防控寨卡疫情，从地震医学救援到台风灾后处理……哪里有疫情灾情，哪里就有中国医务人员的身影。近年来，中国政府积极参与国际突发公共卫生事件和突发事件紧急医学救援，努力承担应尽的国际责任和义务，为维护全球公共卫生安全发挥了重要作用，体现了负责任大国的担当。　　2014年，西非埃博拉出血热疫情暴发后，中国政府和人民感同身受，率先驰援，组织实施了中国在卫生领域规模最大的一次援外行动。中国向疫区及周边共13个国家提供了五轮援助，总价值超过1.2亿美元，整合中方援建的医院、抗疟中心、生物安全实验室、医疗队等资源，派遣了1200多名医护人员，帮助疫区国家加强公共卫生能力建设。我国向塞拉利昂运送了移动生物安全实验室，援建并投入运行了固定生物安全实验室，提高埃博拉病毒检测能力；向几内亚、塞拉利昂、利比里亚等11国派遣了30余批公共卫生、临床医疗和实验室检测专家组，深入三国边远地区培训当地医护及公共卫生人员。中国援非抗疫队伍累计完成公共卫生培训12471人次，为西非有关国家培训1万余名医疗护理和社区骨干防控人员。　　2015年尼泊尔大地震后，中国政府快速反应，紧急展开救援行动，在12小时内组建了中国政府医疗队和中国政府防疫队，在震后48小时内乘坐包机抵达灾区救援一线。其中，中国政府防疫队是最早到达尼泊尔地震灾区的外国防疫队。4支中国政府医疗防疫队在尼两个月期间，为尼开展巡诊4000多人次，救治伤员2600多人次，协助制定11个灾后防病技术方案，培训防疫骨干1000余人。　　中国公共卫生积极“走出去”，主动参与应对境外公共卫生危机。由国家卫生计生委指导上海市组建的中国国际应急医疗队通过世界卫生组织评审，成为全球首批3支获得世卫组织认证的国际应急医疗队之一，展现了我国卫生应急的实力和水平。　　“健康丝绸之路”前景光明　　2016年底，健康快车斯里兰卡光明行活动启动，这是健康快车活动首次走出国门参与“一带一路”建设，掀开了中斯两国卫生领域合作的新篇章。活动持续一个月时间，累计为斯里兰卡503例白内障患者实施了免费手术。　　2016年7月，世界卫生组织总干事陈冯富珍访华。访问期间，陈冯富珍与我国就2030年可持续发展议程、“一带一路”卫生合作等议题深入交流，并达成多项全球卫生合作共识。世界卫生组织欢迎中国对全球卫生的承诺，认同中国提出的“一带一路”倡议。　　为落实双方达成的合作共识，国家卫生计生委与世卫组织积极磋商“一带一路”卫生领域合作的谅解备忘录，希望通过共同努力，促进与“一带一路”沿线国家等重点合作伙伴开展合作，携手打造“健康丝绸之路”。　　在合作备忘录指导下，我国将加强与世卫组织合作，以全面提升中国同“一带一路”沿线国家人民健康水平为主线，以周边国家为重点，以多双边合作机制为基础，创新合作模式，推进务实合作，促进我国及沿线国家卫生事业发展，打造“健康丝绸之路”。　　加强同世卫组织总部、西太区和驻华代表处三个层级的政策和技术交流，总结提炼中国在上述重点领域的卫生事业发展成功经验，充分利用世卫组织在政策、技术上的优势和国际平台，向“一带一路”国家和国际社会推广。　　共同积极争取资金在“一带一路”沿线国家开展实质性合作项目，推进与“一带一路”沿线国家的医疗与公共卫生合作和交流。支持世卫组织申请实施中国—联合国和平发展基金项目。　　积极参与全球卫生相关国际会议，积极与“一带一路”国家加强卫生体制政策、卫生领域相关国际标准、规范的磋商和沟通；并邀请世卫组织出席中国同“一带一路”国家举办的有关研讨会、中国—中东欧卫生部长论坛、中阿卫生部长论坛、金砖国家第七届卫生部长会议暨金砖国家传统医药高级别会议等。　　继续加强与世卫组织和“一带一路”国家加强卫生应急合作，更好地参与全球突发公共卫生事件的处置工作，为维持全球卫生安全贡献力量。　　加强重点传染病防控合作。请世卫组织对中国同“一带一路”国家开展传染病联防联控、传染病监测等方面合作提供技术支持。　　加强能力建设和人员培训。请世卫组织对中国同“一带一路”国家开展公共卫生人才培养、医院和公共卫生机构合作网络等提供指导和支持。　　共同推动传统医药国际合作，推动更多中国生产的医药产品进入国际市场，使质优价廉的中国医药产品造福于“一带一路”国家人民。　　刘培龙说，实施中国全球健康战略，是实现健康中国的支撑与保障。今后，中国在全球健康治理中将扮演重要角色，成为更加积极的参与者、建设者和贡献者。新华社北京1月18日电  近日，国务院印发《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》（以下简称《意见》），对民办教育改革发展作出全面部署。　　《意见》指出，改革开放以来，民办教育不断发展壮大，有效增加了教育服务供给，为推动教育现代化、促进经济社会发展作出了积极贡献，已经成为社会主义教育事业的重要组成部分。发展民办教育要坚持“育人为本、德育为先，分类管理、公益导向，优化环境、综合施策，依法管理、规范办学，鼓励改革、上下联动”的原则，着重从六个方面部署推进。　　一是加强党对民办学校的领导。切实加强民办学校党的建设，发挥党组织的政治核心作用。加强和改进思想政治教育，把社会主义核心价值观融入教育教学全过程、教书育人各环节，不断增强广大师生中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　二是创新体制机制。民办学校实行非营利性和营利性分类管理。建立差别化政策体系，积极鼓励和支持社会力量举办非营利性民办学校。放宽社会力量投入教育的准入条件，拓宽办学筹资渠道，探索多元主体合作办学。健全民办学校退出机制。　　三是完善扶持制度。加大财政投入力度，创新财政扶持方式，建立健全政府补贴、购买服务、助学贷款、基金奖励、捐资激励等制度。落实学生同等资助政策，实行税费优惠、用地、收费等方面的差别化扶持政策。保障学校依法自主办学，进一步保障师生员工和举办者的合法权益。　　四是加快现代学校制度建设。完善学校法人治理结构，健全董事会（理事会）和监事（会）制度，优化人员构成。健全党组织参与决策制度，推进党组织领导班子成员和决策机构、行政管理机构成员“双向进入、交叉任职”。健全资产管理和财务会计制度。　　五是提高教育教学质量。引导学校科学定位，深化教育教学改革，创新人才培养机制，积极培育优质教育资源和品牌。加强教师队伍建设，全面提升教师师德素养和业务能力水平，吸引各类高层次人才到民办学校任教。　　六是提高管理服务水平。进一步转变职能，改进政府管理方式，健全监督管理机制，规范学校办学行为。积极培育民办教育行业组织，支持行业组织在行业自律、交流合作、协同创新、履行社会责任等方面发挥桥梁和纽带作用。　　《意见》强调，鼓励社会力量兴办教育，促进民办教育健康发展，是一项事关当前、又利长远的重要任务。各地各部门要进一步解放思想，切实加强宣传引导，抓紧出台符合地方实际的实施意见和配套措施，推动各项政策措施平稳有序落地。（相关报道见第十二版）新华社北京1月18日电  1月18日，国务院副总理汪洋应约与美国财政部长雅各布·卢通话，就中美经济关系有关问题交换了意见。新华社北京1月18日电  中华人民共和国首席大法官、最高人民法院院长周强18日上午同芬兰最高法院院长蒂莫·埃斯科举行会谈，共同签署了《中华人民共和国最高人民法院和芬兰最高法院司法交流与合作谅解备忘录》。1月17日下午，完成通信技术试验卫星二号等5次海上测控任务的远望6号船停靠中国卫星海上测控部码头，标志着远望号船队2016年度航天测控任务圆满收官。去年，船队9次远征大洋，完成了13次海上测控任务，海上作业600余天，安全航行12万余海里，海上作业时间和总航程打破船队历史纪录。图为远望号船航行在大洋上。　　余建斌 魏 龙摄影报道新华社北京1月18日电 国务院总理李克强18日主持召开国务院第六次全体会议，讨论拟提请十二届全国人大五次会议审议的政府工作报告，决定将《政府工作报告（征求意见稿）》发往各省（区、市）和中央国家机关有关部门、单位征求意见。
　　李克强在讲话中指出，向全国人民代表大会报告工作，是国务院的法定职责。政府工作报告是向人民作出的庄严承诺，广泛征求社会各界特别是基层群众的意见，进一步修改好报告，有利于鼓舞士气、引导预期、凝聚共识，更好践行以人民为中心的发展思想，改进和推动政府工作。
　　李克强说，过去一年，我国发展面临复杂严峻的国内外环境。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下和社会各界迎难而上，砥砺前行，较好完成了全年经济社会发展主要目标任务，经济运行稳中向好，改革开放、结构调整深入推进，城镇就业、居民收入继续增加，人民生活又有了新的改善，实现了“十三五”良好开局。成绩来之不易，坚定了我们继续奋勇前行的信心和决心。
　　李克强指出，今年政府工作依然艰巨繁重。面对世界经济形势不确定性明显增加和国内诸多困难与挑战，既要增强忧患意识，也要保持战略定力和底气。要贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，持续释放创新驱动、改革推动、开放带动叠加效应，推动实体经济升级和民生不断改善，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　李克强说，各地区各部门要以对国家和人民高度负责的态度，坚持“干”字当头，既善应变化，又善解难题，抓紧做好一季度重点工作，推动已确定的政策尽快落地，为完成全年目标任务“垒好桩基”。密切跟踪分析经济运行指标苗头性变化，加快研究实施重点突出、有力有效的新措施。继续全面深化各项改革，进一步激发市场活力，充分调动人民群众的创造力。积极主动及时回应社会关切，稳定市场预期，努力在把握和抓住机遇、化解风险挑战中保持经济运行在合理区间，在深化改革、调整结构、促进升级、改善民生等方面取得新的更大进展，着力解决好群众期盼，不辜负人民重托和期望。
　　国务院副总理张高丽、刘延东、汪洋、马凯，国务委员杨晶、常万全、郭声琨、王勇等国务院全体会议组成人员出席会议，有关部门、单位负责人列席会议。新华社乌鲁木齐1月18日电  （记者杨维汉）中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声近日在新疆调研时强调，要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神及第二次中央新疆工作座谈会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，推进新疆生产建设兵团深化改革，更好发挥兵团作用，切实维护新疆社会稳定和实现长治久安。　　16日至18日，俞正声来到新疆，深入兵团农场、连队、社区、企业，并多次召开会议，与干部职工和各族群众共商兵团改革发展稳定大计。　　俞正声十分关心兵团各族群众生产生活。在头屯河农场同和·幸福城社区，他走进社区服务大厅、活动室、培训室、党员电教室，认真了解社区群众生活情况，叮嘱工作人员用心用情把为民服务的事情办好。在新疆恒汇机电股份有限公司机电市场、天康生物股份有限公司，他仔细询问生产经营、市场销售、技术研发等情况，勉励他们适应市场需求，提升产品质量和竞争力，增强企业内生动力，更好促进兵团发展和兵地融合发展。俞正声在兵团十二师三坪农场民兵值班连，与值班民兵亲切交流，鼓励他们提高综合素质和训练水平，切实保障群众生产生活和社会稳定。　　推进兵团深化改革，是俞正声此次调研的重点。他听取兵团党委工作汇报，与兵团有关方面负责人座谈，出席兵团深化改革动员大会并作动员讲话。俞正声指出，组建和加强兵团，是党中央治国安邦、强化边疆治理的一项战略安排。要认真学习贯彻习近平总书记关于兵团深化改革的重要讲话精神，充分认识新形势下深化兵团改革的重大意义，准确把握改革的总体要求、基本原则和重大举措，真正把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要紧紧围绕新疆工作总目标，坚持中央对兵团的定位不动摇，强化党的核心领导地位，健全和转变“政”的职能，改革财政管理体制，深入推进国资国企改革和团场综合配套改革，切实提高维稳戍边能力，大力推动兵地融合发展。要积极稳妥落实各项改革任务，营造推进改革良好氛围，激发兵团内在活力，确保广大干部职工切身利益，使兵团更好发挥稳定器、大熔炉、示范区的作用。　　在听取自治区党委工作汇报时，俞正声强调，要着眼社会稳定和长治久安，统筹做好经济发展和保障民生各项工作，促进各民族交往交流交融，坚决依法打击“三股势力”和暴力恐怖犯罪，维护社会大局稳定。要切实加强党的领导，及时研究兵团改革中的重大问题，加强指导和督促检查，合力推进各项改革措施落地。　　中共中央书记处书记、全国政协副主席杜青林一同调研。本报北京1月18日电  全国组织部长会议18日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山出席会议并讲话，强调要深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，全面提升党建工作和组织工作水平，为党的十九大胜利召开提供坚强组织保证。　　刘云山指出，新形势新任务对党建工作和组织工作提出新要求。要紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，以迎接党的十九大召开为主线，以严肃党内政治生活和强化党内监督为重点，坚持稳中求进工作总基调，突出问题导向、强化责任担当、抓好关键少数，推动全面从严治党向纵深发展。　　刘云山指出，做好今年党建工作和组织工作，要抓住关键、重点发力。要推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，健全和规范“三会一课”等制度，确保取得实实在在的效果。要扎实做好党的十九大代表选举和地方领导班子换届等工作，坚持党管干部原则，精准科学选人用人，严肃政治纪律、组织纪律、换届纪律，切实把好政治关、廉洁关，坚决防止“带病提拔”“带病上岗”。要具体落实党内政治生活各项规定，加强党内政治文化建设，把从严管理监督干部与加强正向激励结合起来，推动形成风清气正的政治生态。要加强城市、农村、国企、高校、机关和社会组织等党的建设，明确问题清单和责任清单，加大对突出问题和群众身边不正之风整治力度，推动基层党组织强起来。　　刘云山强调，组织部门要带头贯彻全面从严治党要求，坚持打铁还需自身硬，从严从实加强自身建设。要锤炼对党忠诚的政治品格，践行公道正派的基本要求，提高履职尽责的专业素养，锻造严以律己的过硬作风，树立组工干部良好形象。　　中共中央政治局委员、中组部部长赵乐际主持会议并作工作报告，强调要深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，教育引导广大党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格；精心做好地方领导班子换届工作，从严从实抓好干部管理监督，推动党的建设制度改革落地见效；统筹抓好各领域基层党组织建设，充分发挥基层党建优势；落实人才发展体制机制改革意见，充分调动各方面人才的积极性创造性，聚天下英才而用之。1月17日晚，在浙江宁波市宁海县桃源街道下桥村文化礼堂，宁波与新疆库车两地的演员携手为当地百姓上演了一场“乡村春晚”。一年比一年热闹的“村晚”，凸显出文化礼堂作为农民精神家园的作用。　　章勇涛摄（人民视觉）本报北京1月18日电  （记者潘跃）中共中央统战部、全国人大民族委员会、国家民族事务委员会、全国政协民族和宗教委员会、北京市人民政府18日在人民大会堂举行首都各民族人士迎春茶话会，600余名首都各民族朋友畅叙友情，共迎新春。中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰出席茶话会并讲话。　　孙春兰指出，2016年是我国民族事业成果丰硕的一年。以习近平同志为核心的党中央高度重视民族工作，为民族团结进步事业指明了发展方向。各民族干部群众同心奋斗，巩固和发展了共同团结奋斗、共同繁荣发展的大好局面。　　孙春兰强调，2017年将召开党的十九大，这是全党全国各族人民政治生活中的一件大事。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，进一步贯彻落实党中央关于民族工作的重大决策部署，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快全面小康进程，自觉把“四个意识”贯穿于民族工作各个方面，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　全国人大常委会副委员长向巴平措主持茶话会。全国政协副主席王正伟、马飚、齐续春等出席茶话会。本报北京1月18日电  （记者潘跃）1月18日，各民主党派中央开展脱贫攻坚民主监督工作座谈会在京召开，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰出席会议并讲话。　　孙春兰强调，开展脱贫攻坚民主监督工作是以习近平同志为核心的中共中央赋予各民主党派中央的一项新任务，是民主党派作为中国特色社会主义参政党，参与国家政治生活的一种新形式。　　孙春兰指出，脱贫攻坚民主监督是彰显我国多党合作制度优势的新实践，是对民主监督的新探索，也是展示和提高民主党派参政议政能力的新平台。希望各民主党派中央深入贫困地区、贫困群众中开展调查研究，了解中共中央关于脱贫攻坚大政方针和决策部署贯彻落实情况，及时发现问题，提出建设性意见，帮助地方党委政府更好地完成扶贫任务，使民主监督的过程成为坚持党的领导的过程，成为推动政策落实的过程。　　孙春兰要求，各有关方面要深化对脱贫攻坚民主监督工作的认识，在脱贫攻坚信息提供、政策解答、调研考察等方面给予支持，共同研究解决有关问题，提高工作质量和水平，为打赢脱贫攻坚战作出新贡献。　　各民主党派中央副主席、国务院扶贫办、河南和云南省委有关负责同志发言。　　22个承担脱贫攻坚任务的省（区）党委统战部部长参加座谈会。新华社太原1月18日电  山西省第十二届人民代表大会第七次会议1月18日补选骆惠宁为省人大常委会主任。新华社北京1月18日电  全国编办主任会议暨全国机构编制工作先进集体和先进工作者表彰大会17日至18日在京召开，中共中央书记处书记、国务委员杨晶出席并讲话。
　　杨晶指出，党的十八大以来，各级机构编制部门深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，持续推进政府职能转变和行政体制改革，在严控机构编制的前提下实现统筹调配、优化结构、有保有压，为完成改革发展稳定各项任务提供了有力保障。
　　杨晶强调，面对新形势新任务，机构编制部门要深入贯彻党的十八届六中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。要围绕党中央重大战略部署开展前瞻性基础性研究，推动政府职能转变和行政体制改革向纵深发展，更好服务改革发展稳定大局。要深入推进“放管服”改革，在降低制度性交易成本、服务经济社会发展、增强群众获得感上持续发力。要推进机构编制规范化法治化建设，为国家治理体系和治理能力现代化贡献力量，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。本报呼和浩特1月18日电  （记者汪波、张枨）内蒙古自治区第十二届人民代表大会第六次会议1月18日补选李纪恒为内蒙古自治区人大常委会主任。本报重庆1月18日电  （记者王斌来、李坚）政协重庆市第四届委员会第五次会议1月18日补选徐松南为市政协主席。本报北京1月18日电  （记者孟祥夫）日前，中央纪委对8起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这8起典型问题是：　　中国民用航空局原党组成员、副局长夏兴华接受可能影响公正执行公务的娱乐活动等问题。2013年5月至2015年3月，夏兴华先后多次接受下属单位和管理服务对象安排并支付费用，在北京、厦门等地打高尔夫球。2016年9月8日至13日，夏兴华带队赴青海、宁夏等地考察调研，其间专门到当地景区旅游，由某机场集团有限公司下属单位派人陪同并支付景区门票等费用。夏兴华还存在其他严重违纪问题。夏兴华受到开除党籍处分，按主任科员确定退休待遇。　　国家卫生和计划生育委员会《人生》杂志社副社长樊艳华等人组织和参加公款旅游问题。经当时主持工作的副社长樊艳华、副社长王东风研究决定，《人生》杂志社2014年4月24日至25日在云南丽江、2015年4月16日至17日在湖北宜昌召开研讨会，会议均只安排半天，其余时间组织参会人员到当地景区参观游览。樊艳华、王东风参加旅游活动。两次活动支出旅游相关费用共计10.33万元，全部由《人生》杂志社公款支付。樊艳华受到党内严重警告处分，王东风受到党内警告处分。　　河南出入境检验检疫局机场办公室原主任李志远违规公款吃喝等问题。2015年至2016年，经李志远批准，机场办从上级拨付的食堂补助中，违规支出费用15笔1.95万元、白条支出5笔0.68万元用于接待；以信息宣传奖励等名义从食堂补助中套取费用，先后3次向单位干部职工违规发放津补贴共计3.28万元（李志远领取2490元）。此外，李志远先后两次批准以机场办食堂名义开具的虚假票据，违规报销接待费用0.38万元。李志远受到党内严重警告、行政降级处分。　　甘肃省林业厅原党组成员陈浩文违规收受礼金问题。2015年5月，陈浩文在庆阳环县老家为其父办理丧事，收受有关单位、个人礼金共计40余万元，其中收受本系统下级单位、下属及业务关联单位人员礼金20万元。2012年12月以来，陈浩文利用职务便利，借逢年过节、检查工作之机，先后违规收受有关单位、个人所送礼金18.5万元。陈浩文还存在其他违纪违法问题。陈浩文受到开除党籍、开除公职处分，并移送司法机关处理。　　辽宁省辽阳市白塔区委原书记邹建平公款旅游等问题。2015年7月下旬，邹建平带领区人大、区政协相关人员共7人赴厦门参加由中央有关部门组织召开的工作座谈会。会议期间，邹建平让他人代替参加会议，并在会后带领一行人员先后到厦门、杭州、威海和烟台等地景区游览4天，支出旅游相关费用共计12万余元，全部公款报销。整个行程中，邹建平违规乘坐飞机头等舱。邹建平还存在其他违纪违法问题。邹建平受到开除党籍、开除公职处分，并移送司法机关处理。　　河南省信阳市财政局原党组书记、局长李敦峰违规收受礼品礼金等问题。2013年至2016年，李敦峰利用职务便利，违规收受下属单位和管理服务对象送的礼金17.4万元、茅台酒39件。2016年元旦前，采取收入不入账、虚开发票等方式套取经费1.8万元，安排下属违规购买30条软中华香烟用于本单位的超标准接待。李敦峰还存在其他违纪违法问题。李敦峰受到开除党籍、开除公职处分，并移送司法机关处理。　　广东省中山市交通运输局原党组成员、总工程师李晶华接受可能影响公正执行公务的宴请、娱乐活动等问题。2016年春节至5月，李晶华先后接受管理服务对象的礼品礼金折合人民币共计0.9万元。2016年2月至5月，接受广东某交通规划设计公司等5家管理服务对象的宴请7次；接受广东某高速公路承建单位等3家管理服务对象安排的娱乐活动4次，并都接受了有偿异性陪侍服务。李晶华受到撤销党内职务和行政撤职处分。　　江西省上饶市再就业小额贷款信用担保中心原主任付鹏辉组织公款旅游等问题。2016年5月21日至28日，付鹏辉组织本单位及部分县区小额贷款中心负责人等13人到云南昆明、大理、丽江、西双版纳等地参观游览8天，共支出旅游相关费用3万元。应付鹏辉要求，由与单位有业务关联的中国邮储银行上饶分行三农金融部副总经理余达超解决旅游费用。组织调查期间，付鹏辉要求参加人员按照出行前商定的“个人自费旅游”的说法统一口径、隐瞒事实，并让余达超出具“未提供任何相关费用”的虚假证明。付鹏辉受到留党察看一年处分，并调离岗位；余达超受到党内警告处分；其他参加人员受到诫勉谈话等处理；因落实主体责任不力，上饶市就业局局长俞岳林、分管副局长董剑明均受到党内警告处分；参加人员退赔有关费用。　　中央纪委有关负责人指出，高压之下，“四风”问题在面上有所收敛，但仍有少数党员干部置中央三令五申于不顾，我行我素、恣意妄为，不知止、不收手。上述8起问题十分典型，有的借节日之机收受礼品礼金，有的虚开发票报销公款吃喝费用，有的借公务活动之机游山玩水，甚至在组织调查期间弄虚作假、对抗调查。这些违纪党员干部受到严肃处理，教训深刻、令人警醒。　　中央纪委有关负责人强调，2017年春节将至，要进一步强化监督，严明纪律，确保节日风清气正。各级党组织要认真落实全面从严治党主体责任，持之以恒、锲而不舍落实中央八项规定精神，把纠正“四风”往深里抓、往实里做，交上作风建设合格答卷。各级纪检监察机关要按照中央纪委七次全会部署，继续紧盯春节假期，加大监督检查力度，严肃查处违规收送礼品礼金、公款吃喝、公款旅游、违规发放钱物和借婚丧喜庆事宜大操大办、借机敛财等节日易发多发问题，点名道姓通报曝光，持续保持高压态势，坚决防止不正之风反弹回潮。对发现的无视中央八项规定精神、潜入地下、变换花样的问题，一律从严查处。对贯彻中央八项规定精神不力的，要严肃问责，绝不姑息。党内健康力量始终占有压倒性优势，党心与腐败水火不容，惩治腐败是党心所向，这是反腐败能用4年多时间就形成压倒性态势、赢得重大胜利的基本原因　　　　一个名为《我是谁》的视频，在网上持续热播：我是离开最晚的那一个，我是开工最早的那一个，我是想到自己最少的那一个，我是坚守到最后的那一个……“我是中国共产党，我一直就在你身边”。无数这样普通的共产党员，共同书写下“中国共产党是一个什么样的党”的答案。　　正如习近平总书记指出的那样，“先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性”。我们党95年的历史，就是不断实现、保持、发展自己先进性、纯洁性的历史。党的十八大以来，我们党强力惩治腐败、持续改进作风，正表明我们党对先进性、纯洁性的追求没有变，我们党一以贯之的理想信仰、价值底色没有变。腐败分子只是背弃党性、违逆党心的极少数。　　对消极腐败现象，党内早有不满、反感、忧虑之声，自觉抵制者众。党中央强力反腐，党心为之振奋。我们党能够这样大张旗鼓抓党风廉政建设，没有全党的支持是抓不起来的。面对极少数腐败分子贪污受贿、骄奢淫逸、胆大妄为，党员干部中经常说的一句话是：“这哪里还有共产党的味道！”这既是对背离党的宗旨的腐败现象的尖锐批评，同时也是对党的光荣传统和优良作风的大声呼唤。“不反腐就要亡党亡国，真反腐才能兴党兴国”“党内决不允许腐败分子有藏身之地”，这是全党的共同意志和心声。　　“抓好党风廉政建设和反腐败斗争，必须全党动手”。4年多来，以习近平同志为核心的党中央铁腕反腐，赢得广大党员的坚决拥护。中央与地方上下联动，纪检监察部门专职监督，司法机关依法办案，广大党员干部广泛参与，“责任链条”不断延伸，“巡视利剑”震慑常在，“力量矩阵”日益增强，汇聚勠力同心的强大合力，形成惩治腐败的高压态势，筑就压倒性反腐大势。现在，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争取得重大胜利。　　一个细节发人深省：党的群众路线教育实践活动临近收官之际，督导组在甘肃定西山村遇到一个干部，白天帮着村民解决问题、晚上坐到炕上写调研材料，老百姓看到变化，感慨地说：“好作风回来了！共产党又是真家伙了。”正风反腐，全党收获的是正气、是民心，是身为共产党员的认同感与骄傲感。一个党员的力量或许微小，但是8800多万党员的凝心聚力，就能形成推进反腐败斗争的磅礴之力。反腐败成绩再次证明，我们党有解决自身问题的能力，通过不断的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，党将永葆先进性、纯洁性，永葆旺盛的生机活力。　　制度经济学认为，一项决策要获得成功，需要同时具备参与性约束与激励性约束，前者要求获得绝大多数人的拥护和参与，后者要求实现个人利益与集体利益一致的“激励相容”。可以说，党的十八大以来的反腐败斗争就满足了这两个条件，既形成了从严治党的全面布局，也释放出全党受益的整体红利。这正像恩格斯总结的，“有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，由此就产生出一个合力”。这个合力，将为世界上最大规模执政党的自我净化提供源源不断的内生动力。　　在近一个世纪的奋斗中，我们党的思想作风状况总体是好的。大公无私、先人后己，吃苦在前、享受在后，以身作则、模范带头，清正廉洁、艰苦奋斗，忠诚老实、言行一致，严守纪律、服从组织，在党和人民需要的时候挺身而出、英勇斗争、不怕牺牲，等等，这些都是我们党的光荣传统和优良作风。党在长期奋斗中，始终坚持用这些思想和作风教育自己的党员、训练自己的干部，每一个党员从入党那一天起就在接受着这些思想和作风的灌注、熏陶。这些思想和作风，犹如党内生活的空气和养分，成为培育和滋养共产党人党性的精神元素。这些思想和作风，是党的先进性的具体体现，是中国共产党区别于其他任何政党、党员干部不同于普通老百姓的显著标志。今天我们党能铁腕反腐，全党同志能倾力支持反腐败斗争，是同我们党长期打下的思想政治基础分不开的。没有全党这样的思想政治基础，反腐败斗争就是不可能完成的任务。　　总结十八大以来的反腐败斗争实践，可以得出一个基本结论：党内健康力量始终占有压倒性优势，党心与腐败水火不容，惩治腐败是党心所向。这是反腐败能用4年多时间就形成压倒性态势、赢得重大胜利的基本原因。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，着眼于增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，着眼于增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，必将使我们党更好保持先进性和纯洁性，增强拒腐防变能力，不忘初心，继续前进。构建信任与规则并举的共享经济业态，是对共享平台的要求，也是对公共监管的要求，更是对每一个参与其中、享受其中的人的要求　　　　街头闹市，车流不息。一边是打通“最后一公里”的方便快捷，一边是乱停乱放、堆积如山的混乱无序，共享单车从萌芽阶段到势如雨后春笋，一直在被点赞和被苛责的舆论场域中前行。　　单车的遭遇是整个共享经济业态发展历程的缩影。不久前，在某司机车内发现一辆被拆除定位器的摩拜单车，只因为他想“带回家骑”；某学生通过Airbnb租借房屋，却被二次转手的租客弄得凌乱不堪，演变成一场有关国民素质和发展阶段的讨论……这不是共享经济第一次遭遇尴尬，也肯定不是最后一次。　　长久以来，共享经济作为低成本、便利化、开放式的创新创业项目，受到越来越多人的推崇。共享单车聚焦城市交通的“最后一公里”，让公共自行车从“两点一线”解放出来；分答、知乎live、喜马拉雅等知识社群的兴起，让知识流动变得可能。据统计，2015年我国已有超过5亿人参与到共享经济当中，产生了近2万亿元的市场规模。可见，伴随着庞大存量资源的盘活和平台化商业模式的出现，共享经济拥有更大的潜力和未来，也会引来资本与市场更多的遐想。　　但未来的展望，离不开现实条件的考量。共享经济的本质，是借助互联网手段，满足迥异的个性化需求，最终实现资源优化配置。不难看出，创新的不只是交易方式、交易对象，更是共享的价值理念。因而，同传统经济模式相比，共享经济带有天然的社交和情感方面的需求，同时也蕴藏由此而生的风险。有调查指出，约39.9％的受访者对拼车服务的安全有所顾虑；在私厨服务领域，69.1％的受访者表示不相信陌生人。信任和理解，已经成为共享经济成长过程难以回避的命题。最近，一个外卖小哥因来不及送餐在电梯里痛哭的视频，引起不少人的同情。有人呼吁将顾客的单向评价更改为平台使用者的双向评价，以此共建一个彼此理解、彼此信任的互动方式。的确，相比于设计华丽的产品入口、苦思卓越的盈利计划，将更多目光投向改善人与人之间关系的入口，才是共享经济更重要的价值。　　前行的姿势是踉跄，还是优雅？这是一个事关社会治理方面的新课题。有人戏言，单车的乱停乱放，让中国再一次成为“自行车王国”；网约车与传统出租车的利益纷争，在多个城市的街头上演；知识的分享，对原创内容的保护和传播提出了更高的要求，等等。共享经济的发展，给治理带来了更多的命题，如果不能与时俱进，创新的枝丫便无处萌生。“让每一个参与分享经济的人变成好人”，不能只依赖人们的道德自觉，更应该由公共部门在尊重市场规律的基础上，构建并维系更完善的商业规则，使一个人的分享，扩大成无数人的共享。更重要的是，如何让共享成为激发实体经济活力的力量。　　毫无疑问，乘上互联网东风的共享经济，提供服务的潜力不止于当下的表现。而要更多地挖掘潜能，一个信任与规则并举的业态不可或缺。这是对共享平台的要求，也是对公共监管的要求，更是对每一个参与其中、享受其中的人的要求。“小米在韩国很受欢迎，公司现在为客户定制的纪念品，都是小米的产品。”近日和一位韩国朋友叙旧，其对“国货”的夸赞，让笔者颇感自豪。　　性价比出众，是小米公司电子产品在韩国受到追捧的主要原因。韩国最大团购网站“怪兽票”（Ticket Monster）统计显示，2015年上半年，小米充电宝在同类产品中销售量占比89%，被民众亲切地称为“国民充电宝”。今年小米预计还将在首尔开设旗舰店。在由三星、LG等巨头掌控的韩国电子市场，小米的“逆袭”，或许能从一个侧面反映中国制造转型升级后的悄然崛起。　　这样的改变，正随着“走出去”步伐的加快而迅速加大。通过眼睛和牙齿来定位，让非洲人在晚上也能自拍；广泛搜集当地人照片，研发适用于黑皮肤的美颜模式；用户SIM卡大多超过两张，相应推出多卡手机……在非洲大陆，中国公司传音旗下的手机品牌，因为产品符合消费者的实际需求，深受当地民众欢迎，目前市场占有率已达到40%。2016年上半年，传音手机主品牌的出口量超过了3000万部，位居国内手机出口的首位。漂亮的数据背后，凝结的正是中国企业专注研发、聚焦用户体验的努力。　　国际上有一种偏见，认为中国企业既没有创造性，也对划时代发展不感兴趣。不可否认，此前很长一段时间，产品低端、质量差，是不少外国人对中国制造的刻板印象。比如《华尔街日报》曾尖刻地指出，“中国制造一直以来都是偷工减料和廉价商品的同义词，过去几乎没有西方奢侈品牌愿意承认自己有多少货品是中国生产的。”虽然很多消费者并未因为使用中国制造的产品而产生不良体验，但这些批评，却足以成为我们不断改进产品质量的动力。　　“具有生产优质产品的能力，需要探寻的是企业的内在核心价值。”一位海外公司的首席执行官，曾如此评价中国制造。把产品仅仅当作生意，还是当作事业来做，很大程度上决定了一家企业的发展空间。近日，太原钢铁（集团）公司宣布其历时5年攻关，生产出了全部由中国制造的圆珠笔头，具有了逐步替代进口的能力。《韩国时报》报道，“粗糙的圆珠笔曾经是中国工业‘大而不强’的象征，但这个情况已经被改变了。”摈弃“造不如买”的心态，树立品牌的不可替代性，培育强大的核心竞争力，我们还可以做得更好。　　2013年，日经技术在线曾刊文，总结当时风头正劲的三星的成功秘诀：“多数用户越来越倾向于购买令自己心动的产品。而三星的一大强项，就是专注于满足用户期望，设计出令消费者心动的产品。”先人一步的产品观，值得作为我们在品牌塑造过程中的有益借鉴。诚然，华为、小米等品牌在海外的美誉度正日益提高，但让曾经的中国“失误”彻底转变为中国“实力”，需要完善的可能不仅仅是质量这一硬指标。“世界经济已不止一次经历了被人嘲笑的劣势一方的翻盘。”没有做不到，只有想不到。想消费者所想，注重他们的潜在需求，用贴心打动人心，中国制造必将大有可为。近年来，国家大力规范和改进行政审批，从中央到地方不断简政放权，向市场释放活力。但在一些地方办理项目用地报批出让手续，依然繁琐冗长。漫漫审批“长征路”，让人既心急又无奈。　　这正是：　　远望审批路漫漫，　　回复不知何日还。　　待得红印满纸页，　　秋风一度已经年。　　勾  犇图  吕  岩文“一些地方和部门纠正‘四风’问题不力，形式主义、官僚主义依然严重，造成基层疲于应付过多的文件、会议和检查。”刚刚出台的《中共湖北省委关于学习贯彻党的十八届六中全会精神深入推进全面从严治党的决定》，以强烈的问题导向直指当下“四风”中的突出病症，瞄准了驰而不息推进作风建设的“靶心”。　　俗话说：硬钉子好拔，软钉子难除。文山会海并不是新问题，可很多时候，它总是摆出一副“政治正确”的样子，嘴上讲起中央的精神和要求滔滔不绝，落实起来却轮子空转；为基层减负的呼吁也有多年，可乱检查、滥评比却总打着“没有压力就没有动力”的旗号，让治理落入了“清理—泛滥—再清理—再泛滥”的循环。正是这种看起来严肃认真、听起来容不得反驳的外衣，成为“享乐主义和奢靡之风得到遏制，但形式主义、官僚主义依然突出”的难点所在。　　形式主义与官僚主义是一对如影随形的孪生兄弟。督查工作习惯于“开会才算重视，发文就算落实”，习惯于“重过程不重结果”，以会议贯彻会议、以文件落实文件的“虚落实”就成了通行证；上面考核评比唯台账是举、以材料论英雄，下面迎接考核“兵马未动，材料先行”便成了“有效经验”。　　邓小平同志曾深刻指出：“形式主义也是官僚主义。”因为这两者的思想根源是一样的，就是群众观念的弱化、为民信念的缺失、执政理念的模糊；这两者的危害也是一样的，就是侵蚀党的执政根基，在党和群众中隔起了一道无形的“墙”。“落实中央八项规定精神既是一场攻坚战，更是一场持久战。”十八届中央纪委七次全会再次体现出对作风建设的清醒认知和坚定决心。现阶段，改进作风正处于防止反弹、形成常态的关键时期，务实重行是遏制形式主义、官僚主义的利剑。从实处着眼、用实干考量、靠实绩说话，我们才能拔除形式主义、官僚主义的软钉子。　　（摘编自1月17日《湖北日报》，原题为《警惕“以形式主义应付官僚主义”》）尽管社区需要外界各方面的资源输入，但寓管理于服务之中，才是最容易得到群众普遍认可的方式　　　　“大家听我说！今天早上的雨，把杨春奎家房子冲垮了，在家的赶紧去帮忙！”日前，云南保山突降一场暴雨，某村民小组组长于海青拨通了当地的“6995”平安电话，9名村民从手机里听到呼叫后，迅速赶到杨春奎家帮忙抢救，最大限度挽回了损失。　　随着农村大量劳动力的外出，“望山跑死马”的山区由于公共资源匮乏且难以及时进入，泥石流、火灾、房屋失修、突发疾病等成了大患。为此，云南保山市利用“6995”这个手机短号搭建了一个村民互帮互助的平台，让村民以自组织的方式共渡难关。目前，全市已有250余万市（村）民加入了这个平台。　　采取村民联防+手机短号+互联网这种治理模式，既承袭了基层的治理传统，也符合当前的现实需要。一方面，山区基础设施建设滞后，公共服务水平低，但依然是一个“熟人社会”，邻里守望相助的传统还在，这构成了村民自助、自治的基点。另一方面，以往主要依靠村干部带动的管理方式，开始出现力有不逮的状况，亟须围绕满足村民的新需求，以新的技术手段团结村民，激发村民自治的主动性、积极性。　　帮农民补强“自己的平台”，不仅能降低政府行政管理的成本，还可以有效避免“好心办砸事”的尴尬。这也是农民乐于接受的方式。保山的创新之所以推广快，首先是技术简单、实用，一个短号，绑定后一呼即应，设计者起初更多是考虑在社区网格化中推动治安联防，但恰好切中了农村社区治理的关键点。从实践中看，村民认为最管用的还是邻里互帮，使用最广泛的还是生产互助，包括农忙时帮工，涉农信息的传递、村组会议的召集等。　　尽管社区需要外界各方面的资源输入，但寓管理于服务之中，才是最容易得到群众普遍认可的方式。因此，基层治理不仅要积极回应社区的变化，还应主动引领从管理到治理的转变，推动由下而上的互动，争取更多认同，实现从政府一家唱“独角戏”变为多元主体的“合唱”。保山推广“6995”短号时，反复向村民强调一句话——“这是你们自己的平台！”同时，将与此无关的其他短信、资讯挡在门外。“要让村民感到，这个‘6995’不是政府管人的新手段。”　　实现国家治理体系和治理能力的现代化，社区治理是基础。然而，在寻求新的有效治理方式的过程中，无论是有实力借助云计算、大数据等重构治理模式的发达地区，还是只能以新技术重新组合传统资源的欠发达地区，都需要把握好一个平衡点，即在党的统一领导下积极作为，到位而不越位。保山的“6995”平台由市政法委牵头推进，引入移动公司进行政企共建，形成“三方共赢”，村民不增加新的资费，移动公司稳住了客户；而政法部门通过组织、协调达到了社会治理的目的。政府始终持开放态度，鼓励更多企业参与良性竞争，但不干涉企业的市场行为，财政投入和企业资金也泾渭分明。　　中央深改组第三十一次会议提出，加强和完善城乡社区治理要以基层党组织建设为关键，以居民需求为导向。对照这一要求，因地制宜地探索出类似“6995”的有效方式，逐步提升群众自治水平，不断健全完善城乡社区治理体系，才能推动形成党领导下的政府治理和社会调节、居民自治良性互动格局。　　（作者为本报云南分社记者）本报北京1月18日电  近日，中共中央印发了《关于新形势下加强政法队伍建设的意见》（以下简称《意见》）。中央政法委机关负责人就《意见》的有关问题，回答了记者提问。　　问：《意见》出台是政法队伍建设的一件大事，请介绍一下制定这个文件的主要考虑？　　答：政法工作是党和国家工作的重要组成部分，政法队伍是建设法治中国、平安中国的重要力量。党的十八大以来，党中央从实现党和国家长治久安的战略高度，对政法队伍建设作出一系列重大决策部署。2014年1月7日，习近平总书记出席中央政法工作会议并作重要讲话，明确提出建设政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬政法队伍的总要求。2016年4月17日，习近平总书记就加强政法队伍建设作出重要指示。4月25日，全国政法队伍建设工作会议召开，对新形势下政法队伍建设工作进行了全面部署。政法战线认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，一手抓突出问题的整改、一手抓长效机制建设，推动政法队伍建设取得了新进展。　　但必须清醒地看到，当前政法队伍在思想观念、素质能力、纪律作风、管理保障等方面还存在诸多不适应的地方。少数政法干警理想信念不坚定、专业素养不高、职业荣誉感和使命感下降、违纪违法问题时有发生，影响了政法机关职责任务的完成。　　早在1999年，中央就制定印发《关于进一步加强政法干部队伍建设的决定》，对指导一个时期的政法队伍建设发挥了重要作用。17年过去了，国际形势发生了复杂深刻的变化，我国经济发展进入新常态，社会结构发生新变化，政法工作面临许多前所未有的新情况、新问题，给政法队伍提出新的时代课题、赋予新的历史使命。面对形势任务新变化、党和人民新要求，政法队伍建设面临许多亟待解决的问题，迫切需要研究制定新的文件，为新形势下加强政法队伍建设提供科学指南。　　《意见》的制定实施，对于政法战线全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，进一步加强正规化、专业化、职业化建设，提高思想政治素质和专业水平，增强政法队伍创造力、凝聚力、战斗力，有效履行政法机关职责使命，推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦提供有力保障，具有重要意义。　　问：新形势下政法队伍在理想信念上应当有更高标准、更严要求。对此，《意见》作了怎样的规定？　　答：政法机关是人民民主专政的国家政权机关，是捍卫党的领导和社会主义政权的重要力量。这一性质决定了政法队伍必须坚定理想信念，拧紧思想上的“总开关”，始终做政治上的“明白人”，旗帜鲜明坚持党的领导。《意见》将加强思想政治建设贯穿始终，强调把坚定的理想信念作为政法队伍的政治灵魂，铸就绝对忠诚的政治品格，培育和践行政法职业精神，增强思想政治工作的时代性、感召力。　　《意见》提出了一系列具体措施：持续抓好中国特色社会主义理论体系特别是习近平总书记系列重要讲话精神的学习，教育引导政法干警进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；探索建立政治督察制度，定期对贯彻落实党中央重大决策部署、执行党的政治纪律和政治规矩情况进行监督检查，严肃查处有令不行、有禁不止行为；把政法职业荣誉制度纳入国家荣誉制度体系，完善树立先进典型、表彰优秀政法干警常态化机制，探索实行荣誉退休制度，增强政法干警职业荣誉感和归属感。　　问：面对新情况新问题新挑战，政法干警需要进一步提升执法司法的能力和水平。对此，《意见》提出了哪些路径？　　答：业务过硬是政法队伍的立身之本。新形势下，人民群众对安全和公正的期待越来越高，要履行好职责使命，必须大力推进政法队伍专业化建设，努力提高政法干警专业素养、专业水平和专业履职能力。　　《意见》着眼于敢担当、打得赢，明确要求提高政法干警四个方面的能力。通过构建教、学、练、战一体化教育培训机制，广泛开展轮值轮训，推进分级分类分层培训，全面推行青年政法干警业务导师制，建立岗位业务咨询和顾问制度等，提高执法司法专业能力；通过强化宗旨意识和群众观念，健全以案释法制度，鼓励政法干警到条件艰苦、情况复杂、矛盾集中的地方和岗位锻炼成长，提高群众工作能力；通过全面实施科技强警战略，造就一大批精业务、熟法律、懂科技的复合型人才，建设数据化、智慧型政法机关，促进科技人才、信息技术与政法业务深度融合，提高科技应用能力；通过建立新闻发言人、官方微博微信网站发布权威信息制度，完善政法宣传舆论引导工作机制，提升互联网时代政法干警的媒介素养和社会沟通能力。　　为切实加强政法队伍履职能力建设，《意见》一方面提出强化能力和业绩导向，建立符合执法司法规律的政法干警绩效考评体系，在职务晋升、薪酬待遇、荣誉激励等方面全面体现能力和业绩导向，加快建立能者上、庸者下、劣者汰的选人用人机制。另一方面，不拘一格聚人才，完善特殊职位招录政策，制定政法专门人才差别化管理办法，建立以价值和贡献为导向的专门人才奖励制度，对特殊人才实行特殊政策，建立健全社会人才特聘制度等。　　问：政法干警只有做到刚正不阿、清正廉洁，才能维护好社会公平正义。在纪律作风建设方面，《意见》有哪些考虑？　　答：《意见》着眼于政法队伍肩负责任重、掌握权力大、面临诱惑多，按照从严管理的思路，从坚持把纪律挺在前面、持续整改作风突出问题、完善权力约束监督机制、坚决惩治执法司法腐败等方面，明确了工作要求和措施。　　比如，完善岗位职权利益回避制度，严禁政法干警违反规定经商办企业，严禁政法干警家属插手、经营与政法干警职务行为相关联的特种行业和场所；建立党委政法委纪律作风督查巡查机制，实行经常性明察暗访、问题通报和责任追究制度；分类制定政法干警权力清单、责任清单，明确各类办案组织、办案人员职责权限；建立政法干警违纪违法举报投诉平台，健全违纪违法线索受理、调查、反馈、追责机制，做到有案必查、有腐必惩等。　　问：领导干部是“关键少数”，《意见》对加强政法领导班子和领导干部队伍建设有何要求？　　答：政法领导班子是队伍的引领者，是政法系统政治生态的风向标。带好政法队伍，领导班子是关键。《意见》着眼于全面依法治国和全面从严治党新要求，要求把忠诚可靠和知法懂法作为政法领导干部任职的必备条件，选好配强政法领导班子，从严管理政法领导干部，加强培养锻炼，提高政法领导干部解决实际问题、驾驭复杂局面的能力。　　具体措施有：制定符合政法职业特点的干部考核办法，注重考察政治品格、法治素养、业务能力、责任担当和工作实绩；严格执行领导干部个人有关事项报告制度，规范对政法领导干部配偶、子女及其配偶从事相关法律职业的管理；严格执行地方各级法院院长、检察院检察长、公安厅局长易地交流任职制度，推动政法领导干部跨地区、跨部门、跨行业交流锻炼等。　　问：近年来，政法干警在执法工作中受伤牺牲的情况时有发生，暴力妨碍执法、伤害干警的事例也屡见不鲜，加强政法队伍职业保障的呼声越来越高。对此，《意见》有何相应举措？　　答：政法干警工作负荷重、心理压力大、安全风险高，是和平年代牺牲付出最多的一支队伍。近年来，仅公安机关年均就有400多名民警牺牲，4000多名民警因公负伤。政法干警是党和人民的忠诚卫士，也是需要给予关爱的人群。　　《意见》针对政法干警职业荣誉感下降等问题，围绕激发政法队伍内生动力，明确了向基层一线倾斜的政策导向，对深化工资制度改革、提高职业保障水平、增强干警履职安全感等提出了政策措施。　　比如，建立与法官、检察官、司法辅助人员职务序列相配套的工资制度，落实与办案数量、质量直接挂钩的绩效考核奖金分配制度；落实政法干警带薪年休假制度，完善政法干警疗养制度，切实保障政法干警休息权；健全履行职务受到侵害保障救济机制和不实举报澄清机制；建立健全执法司法人员身份保障制度和履行法定职责保护机制，依法严惩暴力袭警抗法等妨害执法司法的违法犯罪行为等。　　问：对推进《意见》贯彻落实，中央政法委有哪些要求和考虑？　　答：鉴于《意见》中许多政策措施需要由中央有关部门协调落实，中央政法委将加强组织协调，明确任务分工。各级党委政法委也要结合本地实际，及时研究制定分工实施办法，明确各项政策措施的进度安排。对《意见》中提出的“探索建立政治督察制度”、“建立党委政法委纪律作风督查巡查机制”、“探索实行荣誉退休制度”、“探索实行资深优秀政法干警延迟退休、志愿服务制度”等具体措施，要在深入调研基础上先行先试，及时总结试点经验，提出具体实施意见。　　中央政法委要求，各级政法机关、广大政法干警要把学习贯彻《意见》作为当前和今后一个时期的重要任务，全面掌握《意见》内容、深入领会精神实质。要把学习贯彻《意见》同推进政法工作紧密结合起来，保证党的建设、队伍建设与业务工作协调推进。要把学习贯彻《意见》同推进党的建设新的伟大工程紧密结合起来，深入开展“两学一做”学习教育，强化党员干警对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责意识，推动政法系统形成风清气正的政治生态。要把学习贯彻《意见》同深化司法体制改革紧密结合起来，通过改革创新破解制约政法队伍建设的体制性、机制性、保障性难题，促进政法队伍长远发展。　　中央政法委将适时组织《意见》贯彻落实情况专项督查，了解掌握各地区各部门贯彻落实《意见》精神的情况，及时发现工作中遇到的困难和问题，提出解决问题、加强和改进工作的意见和建议。岁首元月天，共话此丰年。中宣部部署开展2017年“新春走基层”活动以来，各新闻单位纷纷开设“新春走基层”专栏、专题、专版，迅速组织编辑记者走进基层，深入一线，记录百姓的欢乐忧愁，触摸时代的变迁脉动。　　报道十八大以来党中央治国理政新实践新成果，倾听基层群众生产生活中的获得感、幸福感，呈现亿万百姓欢度节日的热烈喜庆景象……广大编辑记者走进村庄社区，探访行业企业，融入春运大潮，用手中的笔、话筒、相机，共同绘制了一幅蓬勃向上的春之画卷。　　深入贫困地区和贫困户家中，了解脱贫攻坚的进展和成效；与农民面对面、心贴心地交流和座谈，展现他们对美好生活的新期待。人民日报推出的“新春走基层·我们脱贫了”“新春走基层·夜宿农家听民声”等专栏，生动反映了农村发生的喜人变化，展现广大农民对美好生活的新期待，鼓舞激励更多贫困地区百姓树立信心、加快脱贫奔小康的步伐。　　光明日报1月14日刊发的通讯《野李树“回家”记》受到了社会广泛好评。这篇深入广西贫困山区扎实采访的稿件，让作者——光明日报社广西记者站记者周仕兴深感“记者只有‘接地气’，报道才会‘冒热气’。”光明日报推出的“新春走基层·体味获得感”专栏，将与读者分享更多“冒热气”的报道。　　不变的中国年，变化的“年货经济”。自冬至开始，过了腊八，年货消费进入高潮。新华社多位记者深入天津、湖北、山西、四川、山东、河北、广西等地，探寻百姓年货篮子里的变化。播发的《从“年货经济”看中国消费新动力》《看看你的年货篮子 有哪些必不可少》《“致富年货”里的“供给侧改革”》系列报道展现了年货市场和消费模式变化背后所折射的经济变迁。　　当前实体经济遇到哪些挑战？有哪些好的经验做法？改造提升传统动能的同时，如何培育发展新动能？为回应读者关切，经济日报推出“新春走基层·探寻实体经济发展动能”“新春走基层·新经济新魅力”栏目，对煤炭、钢铁、装备制造业、实体零售业等重点行业，以及上海、广东、湖北等地的新模式、新业态进行蹲点调研，探寻新经济魅力，彰显经济新活力。　　临近春节，回家过年、与家人团聚是在外拼搏一年的人们最深的念头。中央电视台、中央人民广播电台分别推出《一路回家》《温暖回家路》等节目，讲述情满回家路的春运故事。　　中央电视台围绕回家的轮渡、上海老字号、“返乡最后一公里”等具体场景，通过家长里短式的倾诉讲述充满正能量的情感故事。中央人民广播电台中国之声、中国交通广播联合推出春运特别直播《温暖回家路》，直接把报道现场延伸到火车站、汽车站站前广场，延伸到广大旅客面前，及时现场解答旅客问题，温暖人们的回家路。　　“菲律宾人在中国”“斯里兰卡朋友眼中的春节”“尼泊尔人带您逛庙会”……中国国际广播电台充分发挥多语种优势，围绕“外”字做文章，向海外受众展现中国的历史悠久与繁荣昌盛。还调动国际台33家驻外记者站，采访五大洲独具特色的春节庆祝活动，向全世界华人送出祝福。　　鞋底沾满泥土，笔下才有温度。解放军报“新春走军营”采访活动派出80余名采编人员奔赴雪域高原、碧海蓝天、大漠戈壁、千里边关，用眼观察、用脚丈量、用心感悟、用笔记录。“我仍记得当年第一次参加‘新春走军营’活动时的兴奋和紧张，如今感受到更多的是责任与担当。”解放军报社驻中部战区分社社长杨清刚说，能够在新春佳节里触摸基层脉搏、记录官兵故事，这是一种难得的经历，必须且行且思考、且行且珍惜。“杀年猪喽，500多斤呀！”“来年日子会更好，咱接着杀更大的年猪。”“我活了80多岁，头一回见识全村人一起杀年猪过大年呐！”　　……　　1月16日，吉林省靖宇县龙泉镇大北山村热闹非凡，村民们冒着零下20多摄氏度的严寒，杀年猪、迎春节。坐落在长白山余脉大北山脚下的大北山村，以前是出了名的贫困村，杀猪过年曾是贫困户“想都不敢想的事”。　　“前些年过得太穷了，土里刨食，一年也就2000块的收入。”46岁的吴贵业说起日子的变化，滔滔不绝，“真要感谢党的扶贫政策，村里的党员干部带头上项目、找项目……”　　2016年初，吉林省委组织部派来了第一书记高世龙。走家串户，看着贫困村民的境况，高世龙眼泪掉了不知多少回。全村共1341人，其中贫困人口就有155户295人。认真记下村民的想法和期盼后，扶贫的办法和举措开始一项项落地，看到了盼头，全村人的劲也开始往一处使。　　全部贫困户被纳入合作社，注册了“老农夫”商标，发展“老农夫”人参猪、“老农夫”人参蛋鸡、“老农夫”山野菜等项目。山野菜加工厂建起来了，仅春季几个月就收入8万多元，带动80户贫困户户均增收775元，村集体增收1.8万元，现在又搭建起电商平台，山里的宝贝还会卖得更远。　　“以奖代投、先干后奖”，县里按照“宜种则种、宜养则养”原则，支持扶贫对象发展特色种植、养殖产业。养1只鸡补10元，一只鹅补20元，养猪和牛这样的大牲畜补得更多。贫困户前期投入缺少资金的，还可申请扶贫小额信用贷款，政府给予减息或贴息。　　走进村边的育菌大棚，一垛垛的菌袋码得整整齐齐。42岁的王吉昌搓着手说，前几年爱人生病一下子花了十多万，2016年在村委会帮助下，学了手艺，开始种木耳，“这5万多袋出手，能挣10万块吧，真得要感谢村里的党员干部。”　　站在村里环望，房屋成行，村容整洁。52岁的宋修松指着自家房子说，“以前我和84岁的老母亲住在土房里，冬天时盆碗都结冰，很难熬。去年扶贫改造，我拿到4万块补助盖了新房。入冬前，我们娘俩从土坯房搬到新房，现在可暖和了。”　　高世龙介绍，2016年全村77户159人脱贫，在吉林贫困村脱贫工作省级考核评比中，大北山村获得了第一名。　　村边大厂房里支起了两口大锅，饺子翻滚起来，杀猪菜飘出阵阵香味。村民们挂起大红灯笼，有的挥笔写福字、写对联，有的唱起欢快的二人转……欢声笑语中，一盆酸菜白肉上桌啦，看着大家的高兴劲儿，记者也夹起一片肉，细细品尝：太香啦，太美啦！本报北京1月18日电 近日，中共中央印发了《关于新形势下加强政法队伍建设的意见》（以下简称《意见》），并发出通知，要求各级党委和政府加强对《意见》实施的组织领导，各地区各部门采取有效措施，把《意见》提出的各项任务落到实处。
　　《意见》共7个部分26条，明确了新形势下政法队伍建设的指导思想、目标任务，提出了加强和改进政法队伍建设的政策措施。
　　《意见》强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的总任务，牢牢把握政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的总要求，坚持中国特色社会主义政法队伍正规化、专业化、职业化方向，深入推进思想政治、业务能力、纪律作风建设，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。
　　《意见》要求，加强思想政治建设。把坚定的理想信念作为政法队伍的政治灵魂，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，确保政法工作沿着坚定正确的政治方向前进；铸就绝对忠诚的政治品格，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严守党的政治纪律和政治规矩，完善政治轮训制度，探索建立政治督察制度，确保党对政法工作的绝对领导落到实处；培育和践行政法职业精神，深化以忠诚、为民、担当、公正、廉洁为主要内容的政法干警核心价值观教育，把政法职业荣誉制度纳入国家荣誉制度体系，完善树立先进典型、表彰优秀政法干警常态化机制，增强政法干警职业荣誉感和归属感。
　　《意见》要求，加强履职能力建设。建立健全各类执法司法人员岗位素质能力基本标准，建立符合执法司法规律的政法干警绩效考评体系，在职务晋升、薪酬待遇、荣誉激励等方面全面体现能力和业绩导向。构建教、学、练、战一体化教育培训机制，全面推进青年政法干警业务导师制，建立岗位业务咨询和顾问制度，提高执法司法专业能力；强化宗旨意识和群众观念，鼓励政法干警到条件艰苦、情况复杂、矛盾集中的地方和岗位锻炼成长，提高群众工作能力；全面实施科技强警战略，建设数据化、智慧型政法机关，造就一大批精业务、熟法律、懂科技的复合型人才，提高科技应用能力；树立主动宣传、立体传播理念，完善政法宣传舆论引导工作机制，提升互联网时代政法干警的媒介素养，提高社会沟通能力。加强政法专门人才队伍建设，制定政法专门人才差别化管理办法。
　　《意见》要求，加强纪律作风建设。坚持把纪律挺在前面，分系统修订完善纪律条令，完善岗位职权利益回避制度，健全政法干警社会交往行为规范，对违纪行为早发现、早提醒、早纠正；持续整改作风突出问题，坚决纠正损害群众利益行为，综合治理失职渎职行为，着力解决执法司法不公问题，推进执法司法作风持续好转；完善权力约束监督机制，分类制定政法干警权力清单、责任清单，推进执法司法全面深度公开，建立健全与司法权运行新机制相适应的监督制约体系；坚决惩治执法司法腐败，坚决查处滥用职权、贪赃枉法、充当司法掮客等行为，营造全面从严治警的浓厚氛围。
　　《意见》强调，加强政法领导班子和领导干部队伍建设。把忠诚可靠和知法懂法作为必备条件，选好配强政法领导班子，健全从严管理监督政法领导干部的制度体系，加强干部培养锻炼，提高解决实际问题、驾驭复杂局面的能力。
　　《意见》提出，健全职业保障体系。完善工资待遇制度，形成向基层一线办案人员倾斜的激励机制；健全依法履职保护机制，依法严惩暴力袭警抗法等妨害执法司法的违法犯罪行为；落实抚恤优待政策，加强政法干警医疗保障，加快推进法官、检察官、人民警察参加工伤保险制度，切实保障干警休息权；加大基层保障力度，建立人财物向基层倾斜的政策保障体系，取消不合理考评指标，切实减轻基层负担。春节将至，各地积极开展新春慰问活动，走访慰问孤寡老人和困难户。党的十八大以来，习近平同志从党和国家事业发展全局的高度，多次对推进国家治理体系和治理能力现代化作出重要论述，强调推进国家治理体系和治理能力现代化的基础性工作在基层，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。近年来，四川省委深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神，以党的建设引领基层治理创新，坚持分类调研、分类施策，系统谋划推进农村基层、产业园区、社会组织、国有企业、高等学校、城镇社区、党政机关等7个领域党的建设，坚持在党的领导下构建新型基层治理体系，推动基层从传统管理向现代治理转变。　　以党的建设引领基层治理创新　　党的建设历来与党的事业紧密相连，党和人民的事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。当前，我们党正在为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，摆在我们面前的一项重大历史任务就是推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。党的建设必须紧紧围绕这一重大历史任务来谋划推进，以党的建设科学化促进国家治理现代化。　　基层治理是国家治理的基石，基层治理现代化程度直接影响国家治理现代化水平。四川省委高度重视基层党的建设和基层社会治理，鲜明提出“落实到基层、落实靠基层”的理念，采取有力措施大抓基层、打牢基础，助推治蜀兴川各项事业发展。但也要看到，四川正处于决战全面小康、建设经济强省的关键阶段，经济社会发展转型给基层治理带来许多矛盾和问题，迫切需要发挥党的建设的独特优势，以党的建设引领基层治理创新，把党的政治优势和组织优势转化为治理优势。四川省委认为，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，必须建立清晰的目标引领体系、科学的工作指导体系、有效的话语体系，把新理念新思想新战略的真理力量转化为实践力量；提高党的执政能力，必须推动党的领导体制和工作方式主动适应经济社会发展变化，加快形成引领经济发展新常态的体制机制；夯实党的执政基础，必须凝聚共识、健全组织、争取人心，厚植党执政的思想基础、组织基础和群众基础，使党的执政根基坚如磐石；提高党的建设科学化水平，必须拓展党的建设的内涵，推动思维观念、工作内容、方式方法与时俱进，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。在此背景下，四川省委结合实际贯彻落实中央精神，坚持在党的领导下构建新型基层治理体系。　　新型基层治理体系的总体框架是“坚持党的领导、构建四个体系”　　坚持在党的领导下构建新型基层治理体系，总体框架是“坚持党的领导、构建四个体系”，即以坚持党的领导为根本，以科学的组织动员体系、法治的管理运行体系、精准的引领服务体系、严格的权责约束体系为主要内容，着力把党的政治优势和组织优势转化为基层治理优势，引领传统管理向现代治理转变。其中，坚持党的领导是贯穿基层治理的主线，组织动员体系是基础，管理运行体系是关键，引领服务体系是重点，权责约束体系是保障，它们共同构成基层治理的顶层设计，构成一个严密的逻辑体系。　　坚持党的领导为根本，确保党始终成为基层治理的坚强领导核心。坚持党的领导是当代中国最重要的政治原则，这一点必须鲜明体现在基层治理中。在推进基层治理创新中，我们从制度安排上保证党组织充分履行职能、发挥核心作用，引领基层治理的正确方向。一是把党组织的领导地位法定化。按照党章党规和国家法律规定，结合各领域实际，以法定形式逐一明确党组织领导核心、政治核心地位。比如，落实国有企业党组织在公司法人治理结构中的法定地位，把党建工作要求写入公司章程；在社会组织登记成立时指导其建立党组织，在年检年审、等级评估时把党建工作作为评价指标。二是把党组织核心作用的内涵具体化。对各领域党组织发挥领导核心和政治核心作用的内容作出明确规定，增强党组织核心作用的指向性和可操作性，解决党组织核心作用笼统化问题。比如，明确高校党委对学校工作实行全面领导，承担管党治党、办学治校主体责任，把方向、管大局、作决策、保落实，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。三是把党组织发挥作用的途径制度化。各领域都健全议事规则、决策程序，明确规定各类党组织参与决策的程序和要求，确保党组织核心作用落地落实。比如，在国有企业，明确党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序。　　着力构建科学的组织动员体系，调动一切积极因素参与基层治理。马克思主义政党的力量源于组织。我们在推进基层治理中，坚持一手抓党的组织体系建设，促进党的组织全覆盖；一手抓党组织政治功能的发挥，让党组织大力宣传群众、动员群众、组织群众，整合各方资源参与基层治理。一是在人口流动和组织形态变化中不断扩大党组织覆盖面。主动适应工业化、城镇化带来的行政区划、人口分布、管理层级、治理结构等方面的变化，大力推进各领域党组织扩大覆盖面。比如，在产业园区构建园区党工委、党群工作部、基层党组织一体化的组织体系；在社区推进党组织进商务楼宇、特色街区、专业市场，建立网格党小组、楼院党小组、功能党组织。二是在社会主体的利益分化中提升党组织的整合功能。在社会深刻转型和变迁的大背景下，注重通过党组织的组织功能来有效整合社会群体，依托党的组织体系整合公共服务资源，将社会分散、多元的要素纳入基层治理框架，把具有不同价值取向的多元主体凝聚起来，增强党组织动员群众的能力、协调利益的能力、化解矛盾的能力。三是在突出价值引领中增强党组织动员能力。在各领域深入开展学习习近平同志系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略活动，广泛开展社会主义核心价值观教育、中国梦主题教育、先进典型宣传教育，引导社会思潮、构建先进文化、塑造社会伦理，凝聚信念共识、制度共识、政策共识。　　着力构建法治的管理运行体系，把各项事务纳入法治化规范化轨道。社会治理现代化的显著特征是依法治理。坚持治蜀兴川重在厉行法治，用法治思维和法治方式构建新型基层治理体系，用法治规范各类治理主体之间的关系，既保持社会稳定有序，又使社会充满活力。一是建立统一规范的管理体制。针对一些领域管理体制落后问题，探索建立与发展阶段、战略定位和实际需要相适应的领导体制和管理模式，着力理顺管理体制机制。比如，在社会组织中建设社会组织工委、社会组织综合党委、社会组织党组织，形成纵向贯通的领导和指导管理体制。二是建立协调运转的工作机制。对各领域治理主体之间的职责边界和事权划分作出明确规定，构建权力分配合理、职责清晰明确、高效协调运行的机制，解决基层治理中“缺位”“越位”“错位”问题。比如，在国有企业厘清党组织与其他治理主体的关系，建立党委发挥核心作用、董事会依法决策、经营层自主经营、监事会照章监督、职代会民主管理监督的公司治理机制。三是建立多方参与的治理机制。着眼于形成基层治理合力，建设多元主体合作、多种方式并举、多类资源联动的共治体系，形成具有开放性、包容性的治理格局。比如，在社区建立党组织领导、基层自治、区域共建共享、法治德治结合的共治体系，运用多种手段和力量推进社区治理。四是建立完备有力的法治保障。用法治规范用权行为、规范组织活动、规范社会秩序，深入开展法律“七进”活动，完善村规民约、市民公约、行业章程、团体章程，推动形成多层次多样化的社会治理规则体系，促进各领域治理在法治轨道上运行。　　着力构建精准的引领服务体系，不断增强人民群众的获得感。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。只有抓住真实的民意、提供精准的服务，才能给群众带来更多获得感。新形势下，群众需求个性化、行业领域差异化、利益诉求复杂化特点日益突出，服务群众不能大而化之、笼而统之，必须大力开展精准服务，回应好不同群众的诉求。一是健全服务体系与满足群众多元需求精准对接。分级建立党群服务中心，健全信息化服务平台，推行基层干部为民服务全程代办制度，促进党组织服务触角向广度拓展、服务效能向优质提升。二是联系服务群众与凝聚党心民心精准对接。在各行业广泛开展“共产党员示范行动”，在机关开展“走基层”“双报到”活动，在农村完善部门包村、干部驻村、结对帮扶制度，在社区开展“双联”、志愿服务等活动，让基层干部带好头，让基层党组织服好务，不断提升党组织的影响力、凝聚力。三是引领社会组织发展与传导党的执政理念精准对接。面对社会组织蓬勃发展的态势，把枢纽型社会组织作为重点培育对象，把社会组织纳入基层治理体系之中，引导社会组织在服务中传导党的执政理念，让社会组织成为党在基层服务群众的重要资源。　　着力构建严格的权责约束体系，压紧压实治理主体责任。权与责的关系是从严治党中极为重要的一对关系。我们坚持有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究，健全权责约束体系，督促治理主体守土负责，提高基层治理实效。一是推行权责清单管理制度。在各领域普遍建立权力清单、责任清单，逐一明确基层党组织、行政组织、经济组织、自治组织、群众组织和社会组织等参与基层治理的权利和责任。二是健全权力监督机制。完善市县和乡镇党委工作运行规则，推行各级领导班子主要负责人不直接分管财务、工程项目、物资采购制度，建立领导班子重大决策全程纪实制度，强化重点领域和关键环节监督。三是完善考核评价机制。针对不同领域党组织实际，设置差异化的考核指标，完善党组织书记抓党建工作联述联评联考机制，健全考核问责办法，建立更加严格规范的治理责任考评和追责机制。“大家撸起袖子加油干”。习近平同志2017年新年贺词中的这句话，形象生动、温暖人心、催人奋进，立刻成为人们热议的话题。党员干部是时代先锋，理应首先读懂其中的意蕴，内化于心、外化于行，带头撸起袖子加油干。只有这样，才能在全社会形成百舸争流、千帆竞发的生动局面，推动党和人民的事业不断向前发展。　　空谈误国，实干兴邦。撸起袖子加油干的实质是实干精神。这是中华民族优秀品质的生动体现，也是中国共产党优良传统和作风的生动展现。千百年来，从大禹治水、愚公移山，到“鞠躬尽瘁、死而后已”，再到“人总是要有点精神的”，昭示的是自强不息、埋头苦干的可贵精神，铸就的是中华民族忍辱负重、实干兴邦的优秀品质。邓小平同志指出，世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。人无精神不立、国无精神不强。回望中国共产党革命、建设、改革的历程，变化的是时空方位，不变的是共产党人撸起袖子加油干的实干精神。　　俗话说得好：“喊破嗓子不如甩开膀子”。撸起袖子加油干，是品质更是行动。党员干部光有想法是不行的，还要立足实践、付诸行动，在实践中锤炼品质，在实干中成就事业。可是，当前一些党员干部怕吃苦、不实干，而是希望找关系、走捷径，这当然是行不通的。天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。撸起袖子加油干颇有画面感、极具冲击力，让人联想到当年“工业学大庆”的场景：石油工人一声吼，地球也要抖三抖。这种干劲、这种精神，在那样一个一穷二白、百废待兴的年代，使多少不可能变成了可能与现实。　　撸起袖子加油干，需要行动更需要能力。时下，有的党员干部不是不想干，而是不会干，缺乏解决复杂矛盾和问题的能力素质，存在知识恐慌、本领恐慌。“活到老，学到老，改造到老”。周恩来同志等老一辈无产阶级革命家既注重理论研究，更重视实践锤炼，为全党树立了楷模。历史和现实也一再告诉人们，事业发展没有止境，学习也没有止境。党员干部想干事、能干事、干成事，带头撸起袖子加油干，就要把学习和工作有机统一起来，在学习中工作，在工作中学习，循环往复、始终坚持，不断提高驾驭复杂局面的能力。有了这样的能力，关键时刻才敢于撸起袖子，加油干才不会变成蛮干，从而不断开创工作新局面。　　撸起袖子加油干，不能浮在面上做些简单工作，而要把各项工作深化开来、深入下去，需要智慧更需要胆识。因为工作一旦深化与深入，必然会涉及一些具体矛盾和实际问题，很可能要动一些人的“奶酪”，难免会遭遇阻力和干扰，甚至会带来冲突。这就要求党员干部尤其是领导干部要有胆有识，平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来，在党言党、在党忧党、在党为党，争做政治上的明白人、发展上的开路人、群众的贴心人，通过撸起袖子加油干，给人民群众带来更多福利和实惠，不断增强人民群众的获得感和幸福感，进而得到人民群众的拥护和支持。“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段，而“三农”是一块突出短板。近年来，迅猛发展的农村电子商务为加快农村经济发展和农民增收开辟了新天地。农村电商是指涉农生产经营主体利用互联网等现代信息技术手段，在网上完成产品或服务销售、购买和电子支付等业务交易的过程。农村电商涵盖农村消费品电商、农业生产资料电商、农产品电商三大领域，打通了工业制成品下乡和农产品进城的双向流通渠道，能有效服务农村生产经营活动和农民生活。在当前经济下行压力较大、城镇消费增长乏力的背景下，发展农村电商是增加农民收入、释放农村消费潜力、引导农产品标准化生产、推进农业现代化的新引擎。　　农村电商对农村经济发展产生“鲶鱼效应”。农村电商对农村市场环境优化、产业结构升级、富余劳动力转移具有巨大促进作用，对农村消费具有明显刺激作用。第一，与传统的“农业生产者—经纪人—产地批发商—销地批发商—零售商”这一产销分离模式相比，农村电商使原产地直销成为可能，能够减少中间环节、降低流通成本，从而提高农产品和农业生产资料流通效率。第二，农村电商平台建设有利于提高农民在流通链条中的地位，通过集中化和组织化提高农民的价格谈判能力；有利于减少信息不对称，推动农产品价格市场化。第三，农村电商发展能够扩大农村就业、推动农村产业升级。农村电商发展在直接吸纳农业富余劳动力的同时，还能带动农业、农产品加工业发展，推动一二三产业融合发展，进而繁荣农村经济、活跃农村市场、扩大农村就业。第四，农村电商对农村消费具有明显促进作用，这主要表现在两方面：一是增收效应。农村电商促进农民增收，为农村消费规模扩大和结构升级奠定基础。二是刺激效应。农村电商能够弥补农村传统线下商业体系在品种和服务上的不足，物美价廉的海量商品和足不出户的用户体验有利于刺激农民扩大消费。　　农村电商发展具备政策和市场双重动力。近年来，中央和地方政府非常重视农村电商发展，众多企业纷纷抢抓农村电商发展商机，政策和市场成为驱动农村电商发展的双轮。一方面，国家和地方纷纷出台有利于农村电商发展的政策措施。除了鼓励完善农村流通体系、加快开展农村电子商务试点，鼓励和规范农村土地流转、加快农业规模化信息化发展等也在改善农村电商发展的基础条件。另一方面，电商企业和传统企业纷纷涉足农村电商。阿里巴巴、京东、苏宁易购等电商，具有农村物流和网点优势的邮政和供销社系统，一些优质农资企业等，纷纷加大投入，大力开拓农村电商市场。随着农村电商发展进入快车道，它对农业现代化和新型城镇化的战略价值日益显现。　　农村电商发展环境和条件仍需完善。农村电商为农村经济发展注入了新动力、新活力，但农村电商发展壮大不可能一蹴而就，不仅需要精准的政策支持，还需要农民、企业等相关各方长期共同努力。当前，促进农村电商持续健康发展，需要进一步形成良好的环境基础和制度保障。一是加强宣传推广工作，培养农民利用农村电商发展生产、改善生活的意识。二是加快信息基础设施建设，为农村电商发展提供硬件支撑。三是为农村电商创业商户提供知识和技术支持，鼓励农民工返乡创业，吸引城镇人才在农村创业。四是加强金融信贷支持，提高农村电商创业成功率。五是建立健全第三方平台运营服务机制和法律制度，保障农村电商安全、高效发展。　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院、经济统计研究中心）人民群众是我们党的力量源泉，人民立场是我们党的根本政治立场。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，必须始终坚持以人民为中心，将增进人民福祉、促进人的全面发展作为推动经济社会发展的出发点和落脚点。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，深刻体现了以人民为中心是我们党治国理政的价值引领。　　以人民为中心体现在执政理念里。我们党来自人民、植根人民、服务人民，是在与人民群众的密切联系中发展壮大起来的。失去人民的拥护和支持，党就会失去根基、失去力量。以人民为中心，坚持立党为公、执政为民，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是我们党的执政追求，体现了党全心全意为人民服务的根本宗旨。习近平同志深情地说：“我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，在执政理念上深刻体现了以人民为中心。比如，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》在阐述全面深化改革指导思想时，明确提出“以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点”；在阐述全面深化改革必须长期坚持的重要经验时，明确提出“坚持以人为本，尊重人民主体地位，发挥群众首创精神，紧紧依靠人民推动改革，促进人的全面发展”。再如，党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，其中共享发展理念就是以人民为中心在执政理念上的直接体现。　　以人民为中心体现在制度设计中。坚持以人民为中心不能停留在理念层面，而要落实到经济社会发展实践中。这就必须加强制度建设，使制度的制定和执行都充分体现以人民为中心。党的十八大以来，全面推进依法治国是加强制度建设的集中体现。我们党全面推进依法治国的一个基本原则，就是“坚持人民主体地位”。党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》明确提出，必须坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，以保障人民根本权益为出发点和落脚点，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务，维护社会公平正义，促进共同富裕；必须保证人民在党的领导下，依照法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央制定实施了一系列实现、维护和发展人民群众利益的制度，使人民群众各方面权益得到制度化、法治化保障，充分体现了以人民为中心。　　以人民为中心体现在发展成果由人民共享上。坚持以人民为中心，最重要的是增强人民群众的获得感，使人民群众获得实实在在的利益，真正过上美好幸福生活。只有让人民群众共享改革发展成果，才是真正坚持以人民为中心，也才能使我们党的执政基础稳如泰山、坚如磐石。新时期，人民群众的利益诉求具有多样性与动态性，这就要求我们党既要着眼当前实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，又要随着时代发展不断满足人民群众变化着的利益诉求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持发展成果由人民共享，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，在让人民群众共享改革发展成果上不断取得新成效。比如，党中央作出坚决打赢脱贫攻坚战的重大决策，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现全部脱贫、贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，使发展成果更多更公平惠及全体人民。　　（作者单位：山东省青岛市中国特色社会主义理论体系研究中心）新华社北京1月18日电  中华民族的传统节日春节即将来临之际，全国双拥工作领导小组、民政部、中央军委政治工作部向全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人致慰问信，向全国双拥模范城（县）党委政府、驻军领导机关和广大军民致以新春的祝福，向在拥军优属、拥政爱民工作中创造佳绩的全国双拥模范单位和个人表示崇高的敬意。　　慰问信指出，刚刚过去的2016年，华章续写，岁物丰成，极不平凡又非常难忘。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，把握国际国内两个大局，开启全面建成小康社会决胜阶段的伟大进军，打响供给侧结构性改革的攻坚之战，吹起脱贫攻坚战的冲锋号，团结一心，攻坚克难，推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设取得新的成绩。这一年，全军和武警部队坚持以党在新形势下的强军目标为引领，按照“五个更加注重”战略指导，持续做好古田全军政治工作会议下篇文章，大力推进政治建军、改革强军、依法治军和备战打仗，出色完成党和人民赋予的各项任务，开创了强军兴军新局面。　　慰问信说，在建设中国特色社会主义新的长征路上，亿万军民不忘初心、携手奋进，双拥优良传统薪火相传，军政军民团结坚如磐石。这一年，新一届全国双拥模范命名表彰大会隆重召开，习近平总书记亲切会见与会代表并发表重要讲话，对在新的起点上推动双拥工作创新发展提出明确要求，为当前和今后一个时期双拥工作指明努力方向，推动兴起了爱国拥军、爱民奉献的新热潮。双拥模范城（县）和单位倍加珍惜政治荣誉、珍视军民情谊，支持国防和军队改革倾心尽力，解决官兵“三后”问题积极主动，关爱优抚对象务实有为，惠民助民活动丰富活跃，双拥工作水平不断提升。双拥模范个人关心国防、热爱军队、服务人民，在军爱民、民拥军的火热实践中勇立潮头，引领和带动社会各界支持双拥、参与双拥，“爱我人民爱我军”社会氛围更加浓厚。　　慰问信说，军民同心，其利断金。2017年，是实施“十三五”规划、决胜全面建成小康社会的重要一年，是国防和军队改革拓展深化的重要一年。全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻党中央、国务院、中央军委和习近平总书记关于加强军政军民团结的决策指示，大力推动双拥工作改进创新、与时俱进，汇聚起军民一心、奔腾向前的磅礴力量，为实现中国梦强军梦作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！新华社北京1月18日电  新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、民政部、中央军委政治工作部向广大官兵和优抚对象致慰问信，向人民解放军指战员、武警官兵、民兵预备役人员，全国烈军属、残疾军人、转业复员退伍军人、军队离退休干部致以诚挚的问候和祝福。　　慰问信指出，过去的一年，是中华民族伟大复兴进程中十分重要的一年，党、国家和军队建设事业继往开来，“十三五”实现良好开局。全国军民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚决维护核心、看齐追随，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，迎着中华民族伟大复兴的宏伟愿景和衷共济、砥砺前行，在新长征路上创造了辉煌业绩。这一年，伟大的祖国政通人和、民族团结、社会稳定，处处生机蓬勃欣欣向荣。勤劳的人民追逐梦想、辛勤耕耘、开拓进取，生活更加幸福美好。英勇的人民军队高擎旗帜、矢志打赢、转型重塑，朝着建设世界一流军队阔步前行。　　慰问信说，汗水浇灌希望，奉献铸就梦想。回首2016年，人民解放军指战员、武警官兵和民兵预备役人员始终坚守绝对忠诚的铮铮誓言，坚决拥护支持投身国防和军队改革，勠力锻造能打胜仗过硬本领，圆满完成海上维权、国际维和、航天发射和维稳处突等急难险重任务，在打赢脱贫攻坚战中为党分忧、为民造福，在抗击1998年以来长江流域最严重汛情中冲锋在前、勇挑重担，以实际行动为军旗增辉添彩。转业复员退伍军人和军队离退休干部初心依旧、丹心似火，秉承革命传统，保持军人本色，在不同领域不同战线发光发热，续写了精彩人生的新荣光。伤残军人和烈军属顾全大局、自强不息，克服自身困难，不计利益得失，展示了舍小家顾大家的高尚情怀。你们为党和人民的崇高事业、为社会主义祖国的繁荣富强、为人民军队的发展强大作出突出贡献，弘扬了奋斗实干主旋律，引领了奉献进取新风尚。　　慰问信说，充满希望的2017年已经到来，我们党将召开第十九次全国代表大会，人民军队将迎来建军90周年，决胜全面小康克难奋进，实现强军目标步履铿锵。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，军地合力，军民同心，撸起袖子加油干，在强国强军广阔舞台上建功立业，携手成就伟大梦想，共同绘就灿烂未来。春节将至，很多餐厅年夜饭预订火爆，不少餐厅还推出了外卖年夜饭。餐饮业快速发展，带来方便的同时能否保证食品安全，是百姓关心的问题。　　中央财经领导小组第十四次会议指出，要从满足普遍需求出发，促进餐饮业提高安全质量。　　国家食品药品监督管理总局局长毕井泉说：“目前居民外出就餐越来越普遍，促进餐饮业提高安全质量，关系千家万户。监管部门把‘餐饮业食品安全提升工程’作为一项重大民生工程来抓，全面治理‘餐桌污染’已经取得一定成效。”　　切断“地沟油”，食材好食才好　　俗话说：食材好，食才好。全面治理“餐桌污染”，首先要保证餐饮原料的购进质量。规模化餐饮企业均应建立稳定的原料供应渠道和供应商，保证购进原料的质量符合国家食品安全标准，实行风险自查制度。　　以百姓外出就餐最关心的“地沟油”问题为例，如何切断“地沟油”的源头，避免其流向餐桌？　　兰州市探索餐厨垃圾统一回收。“兰州市的餐厨垃圾统一进行沉淀、分离出生物柴油，渣滓用于有机肥料，同时可以沼气发电。每天回收餐厨垃圾的量都有记录，监管部门根据物料平衡法进行监管。”兰州市食药监局餐饮处副处长韩莹说。　　“这一个桶120升，回收了多少油都要详细记录，不仅公司要存档，还要给餐厅一份，都是要查的。”甘肃驰奈生物能源系统有限公司垃圾车司机王师傅说。该公司2016年日均出车86台次，收运餐厨废弃物近300吨。　　餐厅能不能瞒报？“监管人员不仅看购入食用油的票，还对照营业额看回收油的量，每天的营业额都有机打发票，做不了假。”兰州市某餐馆老板郑先生说。“统一回收餐厨废弃物后，回收量两个月就增加了56%，兰州市餐厅少交、拒交泔水油、废弃油的现象明显减少。”韩莹说。　　记者从食药监总局了解到，目前，食品安全办已会同有关部门起草了关于加强“地沟油”治理的意见，修改完善后将按程序报批印发。　　倡导“明厨亮灶”，越开放越放心　　“等位时，没什么事干可以看看‘视频厨房’，备料、烹饪、餐具清洗等各个环节都能看到，就像后厨在‘现场直播’。”武汉大学学生杨宇指着珞珈创意城某餐厅门口的电子屏告诉记者，“在这样的饭店吃饭，感觉很放心。”2016年，武汉市洪山区食药监局在2015年实施“明厨亮灶”268家餐饮单位的基础上又推进455家，珞珈创意城便是其中一个点位。　　全面治理“餐桌污染”，过程控制不能放松。提升餐饮业质量安全水平，关键在于落实相关法定责任，严格执行法律、法规、标准和餐饮质量安全操作规范。比如原料清洗加工过程，餐饮具、厨具和相关工具的清洗消毒要符合餐饮操作规范，确保生熟分开，防止交叉污染。同时，要倡导餐饮服务单位“明厨亮灶”，鼓励社会监督。　　大餐厅有空间、有条件摆放电子显示屏“直播”后厨，小餐饮的食品安全问题，普通百姓更关心，怎样让消费者监督小餐饮？　　在成都市青羊区，监管部门引入二维码技术，推出了简单而直观的餐饮企业星级公示牌，让消费者扫码可查小餐饮的评级情况。监管部门通过基层巡查、监督检查、消费者互动等每月给小餐饮评定星级，涵盖食材情况、卫生情况、管理情况、菜品味道和消费者反馈等几个方面。“评价是动态的，这个月是‘五星’，如果保持不好，下个月就可能变成‘两星’，‘星级公示牌’解决了中小餐饮不能纳入‘阳光厨房’电子屏监管的局限。”成都市青羊区食药监局综合执法大队中队长刘义江说。　　国家行政学院副教授胡颖廉说：“我国餐饮业体量大、主体多，市场秩序仍有待规范，食品安全隐患仍然存在，需要不断创新监管，增强监管效能。”　　规范网络餐饮，叫外卖不担心　　年夜饭也能叫外卖？记者观察到今年春节年夜饭预订市场，传统餐饮不再独领风骚，电商纷纷加入年夜饭市场，推出网上免费预订、半成品套餐、外卖年夜饭等服务。广州酒家集团推出的6人年夜饭套餐，有桶子鸡、猪手鲍鱼、珍珠龙趸、乳猪拼盘等过年意头菜，商家介绍：“顾客通过外卖平台或门店提前下单，除夕当天大厨即做即送，还附送餐具，免除了餐后清洁的麻烦。”　　近年，网上订餐成为越来越多消费者的就餐选择，我国网上外卖用户规模已达1.5亿。但是，外卖的质量安全问题一直令人担忧，“黑作坊”“幽灵餐厅”等问题给餐饮安全带来很大隐患。　　去年10月1日，《网络食品安全违法行为查处办法》正式实施，要求外卖平台对入网商家实行登记审查，并公示证照。办法实施不到两个月，北京市食药监局通过互联网监测发现，百度、美团、饿了么三大平台在北京地区入驻的近6万家商户食品经营许可证总体上线公示率由“3·15”期间的几乎为零，提升到98.8%。　　“我加班时经常叫外卖。过去外卖平台上什么店都有，现在，外卖平台上就能看到大多数商家的证照，没有公示证照的店直接排除。今后希望对外卖的监管力度继续加大。”北京市海淀区中关村科技园创业公司程序员何远帆说。　　食药监总局食品监管二司司长马纯良介绍，“目前，正在抓紧研究制定《网络订餐监督管理办法》，进一步规范网络订餐。”　　新春佳节即将到来，食药监总局要求各地将餐饮业的质量安全作为监管重点，特别是游园会、庙会、年夜饭的食品安全监管要加强，为广大群众提供安心、放心的消费环境。1月18日，河北省秦皇岛市海港区东方明珠城第一社区联合辖区科普组织开展“机器人进社区”体验活动。通过由科普爱好者为辖区小朋友讲解机器人编程、操作原理以及让小朋友与机器人活动等形式，激发小朋友对科技知识的探索，让小朋友在实践中感受科普带来的乐趣。　　曹建雄摄（人民视觉）“乡村占我们国土的大部分，把乡村建设好，才是把国家全面建设好。”在1月18日召开的国新办新闻发布会上，住房和城乡建设部总经济师赵晖、村镇建设司司长张学勤介绍了我国改善农村人居环境的工作进展情况。　　农村生活垃圾治理方面，2014年住建部启动了专项治理，提出用5年时间使农村生活垃圾处理率达到90%，并且建立了逐省验收制度。2016年，全国农村生活垃圾处理率已从2014年的40%上升至60%，预计2020年可以实现目标。此外，目前我国城市生活垃圾也已能做到“日产日清”，无害化处理率达到94%。　　农村污水治理方面，去年全国农村生活污水处理率22%，是“十二五”时期的4倍。目前，全国大致有1.6亿户的污水没有得到处理。“根据现实，我们采取了重点推进、梯次推进的策略。在经济发达地区、人口密集地区、环境敏感地区，要求农村污水必须进行治理。以外地区设定的目标是到2020年，农村黑水必须全面治理。”赵晖表示，治理黑水的主要做法是改厕，将污水资源化利用、变成肥料，“加上后期管理，一户差不多需要1000多元。通过各级政府的努力，目标是能实现的。”　　传统村落和传统民居保护方面，目前列入中国传统村落的已达4153个，我国已形成世界规模最大的农耕文明遗产保护群。60%以上的中国传统村落都对传统民居、祠堂、古桥、古井等文化遗产进行了保护修缮，一批国家级非物质文化遗产也优先得到了支持，传统村落快速消失的局面已经基本遏制住。下一步，我国还将启动濒危传统村落专项保护行动。　　贫困户危房改造方面，2008年以来，中央累计支持了2311万户贫困户进行危房改造，占全国农户总数的10%。“从2017年开始，中央的补助资金将集中聚焦到建档立卡贫困户等四类重点人群上，还要大幅提高补助标准。”张学勤同时表示，未来要合理控制建房成本，防止不恰当改造和新建而致贫。农村建筑节能方面，中央已支持了118万农户进行示范，效果良好。　　特色小镇培育方面，首批已命名了127个中国特色小镇。“过去镇的建设和规划，大量照搬城市，背离了小镇的特色。”赵晖告诉记者，从去年开始，住建部对120多个镇进行了彻底调查，现正汇总成果，接下来将根据调查结果，抓紧制定指导小村镇特色规划的标准和理念，“同时要加强舆论引导，推广正面的建设经验，坚决避免打着特色小镇的名义搞圈地开发。”本报北京1月18日电  （记者张贺）为落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是学习党史、国史的重要论述精神，使广大党员、干部、群众尤其是青少年知史爱党、知史爱国，中国中共党史学会艺术专业委员会、中国教育电视协会联合主办的“党旗下的盛世中国——2017我爱祖国青少年文艺展演”18日在北京举办，将于春节期间在中国教育电视台播出。　　本次展演以《盛世中国》拉开序幕，共分四个篇章。第一篇章是“听妈妈讲那过去的故事”。孩子们通过歌舞表演《听妈妈讲那过去的故事》《祖国颂》《红歌联舞·东方红》《征途》等节目，形象展现了从建党到新中国成立中华民族前赴后继、英勇奋斗的光辉历史。孩子们通过多种形式的艺术节目，歌颂了中国人民建设独立自强新中国的难忘岁月。《歌唱祖国》《心声——唱支山歌给党听》《颗颗红星》等节目，构成了展演的第二篇章“五星红旗迎风飘扬”。“春天的故事”构成了展演的第三篇章。《春天的故事》《向前冲》《天天向上》《飘扬的红领巾》等节目，生动再现了中国共产党团结带领全国各族人民实行改革开放，解放和发展社会生产力，极大改善人民生活，显著提高综合国力和国际地位的壮阔进程。孩子们通过丰富的艺术语言，讲述了改革开放带给中国的翻天覆地的巨大变化。孩子们通过《中国梦》《美丽中国》《共筑中国梦》《民族魂·黄河梦》等多彩艺术节目，共同演绎了第四篇章“美丽中国梦”。展演以大合唱《习主席寄语》落下帷幕。本报长沙1月18日电  （记者颜珂）“江乡长，319国道蕉溪岭隧道口的路面有垃圾，希望你们安排人来清扫一下。”日前，浏阳市蕉溪乡乡长江敦明接到一位市民的投诉电话，立即带人到现场查看。半小时过后，整改情况已经反馈到投诉人的手机上。　　地处湖南东部的浏阳，5007平方公里土地上，公路总里程达6600公里，是全省高速公路和普通干线公路里程最长的县（市）。公路点多、线长、面广，一线养护压力很大，传统管理模式难以为继。对此，浏阳市在湖南首推“路长制”。江敦明便成为一名 “分路长”，负责319国道蕉溪段的综合管理。　　“路长制”公路管理模式，就是按照“属地管理，分段负责”原则，为全市主要干线公路配上了多名“管家”：由副市长担任境内各条干线公路的“路长”，由全市各街道办事处主任、乡镇长和公路局领导担任各干线公路所在辖区范围内的“分路长”。　　沿浏阳境内干线公路行驶，“路长”公示牌如今随处可见，“路长”和“分路长”的姓名、职务、联系电话及职责均对外展示。市民如发现道路存在路容路貌、交通秩序等问题，都可以直接向“路长们”反映。同时，浏阳市“路长制”办公室还针对公路的环境条件、安全状况、有序程度等制定了具体管理标准，并采取定期考核、日常抽查和社会监督等方式进行督查考核，结果全市通报，并纳入年终绩效考核。　　“实行‘路长制’是推动城市管理向乡村延伸的一项创新性举措，就是要全力确保道路交通安全畅通，全面提升全域美丽乡村建设管理水平。”浏阳市委书记曹立军说。本报北京1月18日电  （孙尧平）“欢乐一家亲”大型文化行动17日在京启动。拉萨市委市政府、拉萨净土产业投资开发有限公司、拉萨净土文化传媒有限公司与北京中外名人文化传媒股份有限公司分别签署战略合作协议。　　该文化行动紧扣“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”主题，包含小年夜晚会、系列文化电视节目以及“中华民族一家亲”歌曲征集三大文化活动。央企投资，如何杜绝“乱投”、避免国有资产流失，又让企业“敢投”、提高国有资本效率？　　18日，国务院国资委公布了《中央企业投资监督管理办法》和《中央企业境外投资监督管理办法》，明确了建立中央企业境内外投资的负面清单，为中央企业投资划红线。负面清单之外的其它投资项目，由中央企业按照企业发展战略和规划自主决策、自担责任。　　列入“禁止类”的投资项目，央企一律不得投资　　投资是企业生产经营最重要的活动之一，也是风险最大、最复杂、最难决策的事项之一。中央企业在性质上是全民所有，经济增加值占全国GDP约10%，上缴税费占全国财政收入的1/6左右，其投资的方向、收益、风险备受关注。　　今后央企投资怎么监管？　　国资委副主任黄丹华介绍说，重点是“管投向、管程序、管风险、管回报”，以此提高国有资本效率，防止国有资产流失，实现国有资本保值增值。　　管投向是核心环节。两个《办法》明确，要推动央企投资进一步聚焦主业，向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域、重大专项任务集中，向前瞻性战略性产业集中，向产业链高端集中。　　一是管好发展战略和规划。国资委将通过制定中央企业5年发展规划纲要，审核企业3年滚动发展规划，并一企一策、分户核定企业的非主业投资比例。　　二是管好中央企业年度投资计划。今后，中央企业要编制年度投资计划，国资委从投资方向、投资规模、投资结构、投资能力等方面，对企业年度投资计划进行备案管理，监督企业年度投资不偏离企业发展目标。　　三是用好投资项目负面清单。此次两个《办法》最大的创新是提出建立中央企业投资项目负面清单制度。负面清单明确了国资委的监管底线，也为中央企业投资行为划定了红线，把中央企业不能投什么讲清楚。　　黄丹华透露，负面清单对投资方向提出了明确的要求。按类别将投资项目划分为“禁止类”投资项目和“特别监管类”投资项目。列入“禁止类”的投资项目，中央企业一律不得投资；列入“特别监管类”的投资项目，中央企业需报国资委履行出资人审核把关程序。　　据了解，负面清单主要包括：不符合国家产业政策的投资项目列入禁止类；不符合企业投资决策程序和管理制度的投资项目列入禁止类；项目资本金低于国家相关规定要求的投资项目列入禁止类等等。　　建立投资全过程风险管控体系，设定投资收益底线　　管投向之外，还要管程序。此次出台的两个《办法》，对企业投资程序规范进一步提出了要求。一是通过制度来规范程序，企业要从决策程序、管理流程、风险管控、责任追究等10个方面制定具体的投资管理制度，明确程序。二是完善信息系统加强过程管控，央企所有投资项目都要登记在册，实现对投资活动的动态监测和管理。三是强化责任追究。　　在管风险方面，今后将建立投资全过程风险管控体系，加强投资全过程检查评价。“投资全周期包括很多环节，哪个环节出现问题都会导致项目失败。”黄丹华说。国资委将中央企业的投资监管划分为事前、事中、事后三个阶段。事前管理要求中央企业制定完善投资管理制度，编制投资计划报国资委备案；事中管理强调国资委对项目实施过程进行检查，要求中央企业做好项目实施过程中的跟踪分析与再决策；事后管理规定国资委和中央企业都要进行投资项目后评价，做好重大投资项目的专项审计工作。　　央企投资，既要防流失实现“保值”，也要追求回报争取“增值”。今后，在管回报方面，将设定投资收益底线，制定及时止损退出机制，提高投资收益。　　境外投资监管更严格，原则上不得从事非主业投资　　近年来，中央企业国际化经营进展显著，业务分布全球150多个国家和地区，境外资产规模超过5万亿人民币。央企境外投资如何监管？黄丹华表示，境外投资要求更为严格。这主要体现在两个方面。　　其一，更加强调聚焦主业。原则上央企不得在境外从事非主业投资。确需开展非主业投资的，应报国资委同意后采取与具有相关主业优势的中央企业合作的方式开展。让“专业的人做专业的事”，通过优势互补降低投资风险，减少无序竞争。　　其二，更加强调境外风险防控。考虑到境外投资风险高发的特点，《中央企业境外投资监督管理办法》提出了更为严格、具体的要求。比如，在股权结构上要求境外投资积极引入第三方机构入股，防范风险；对境外特别重大投资项目，要在项目决策前委托有资质的独立第三方咨询机构开展专项风险评估；要充分利用出口信用保险和商业保险机制，减少风险发生时所带来的损失等等。这些规定都是为了尽可能减低风险发生的概率，分散投资损失。本报北京1月18日电  （记者林丽鹂）记者18日从工商总局例行新闻发布会上获悉：2016年市场主体保持旺盛增长势头，全国新登记市场主体1651.3万户，同比增长11.6%，平均每天新登记4.51万户；新登记企业552.8万户，同比增长24.5%，平均每天新登记1.51万户。　　服务业保持较快增长，特别是现代服务业快速发展。2016年，服务业新登记企业446万户，同比增长24.7%，占新登记企业总数的80.7%。至2016年底，服务业实有企业1972万户，占企业总数的76.0%，比上年底提高1.2个百分点。工商总局相关负责人表示，从具体数据来看，教育、文化体育和娱乐业、科学研究和技术服务业、信息传输软件和信息技术服务业，仍是大众创业的热门行业，众创空间、孵化器等新兴服务业也呈现快速增长态势，为创新创业提供了良好的发展环境。　　清理僵尸企业成效显著，去产能工作稳步推进。过去一年，为配合去产能、去库存等结构调整工作，加大对僵尸企业清理力度，工商总局与税务总局联合在全国清理长期停业未经营未纳税企业。2016年，全国注吊销企业138.6万户，同比增长70.2%，吊销41.1万户，是上年的15.8倍，注销97.5万户，同比增长23.6%。其中，钢铁、煤炭、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等6个产能过剩行业，注销企业3063户，同比下降39.3%；吊销2375户，增长3.3倍。　　去年，在市场活力进一步增强的同时，市场环境也不断改善。　　失信联合惩戒效果显著，企业诚信经营氛围不断增强。随着信息公示制度的社会影响力逐步扩大，企业主动公示信息的意愿不断提高。至2016年底，全国累计有774.7万户企业通过企业信用信息公示系统公示了1751.5万条即时信息，分别是上年同期的2.20倍和2.17倍。全国被列入经营异常名录的市场主体515.1万户，其中企业470.6万户，在银行信贷、参与招投标等方面对其进行限制。各地积极推进部门间信息共享，加强失信联合惩戒。　　2016年，全国工商和市场监管部门受理消费投诉166.7万件，同比增长29.1%，投诉量和增幅均创近5年来的最高值。已办结158.7万件，办结率95.2%，比上年提高1.5个百分点；涉及争议金额40.6亿元，为消费者挽回经济损失18.2亿元。消费投诉主要呈现服务消费占比持续增加、网络购物等新消费领域投诉增长较快、健康消费品领域老年人投诉较多、农村消费投诉明显增加等特点。1月18日，山西省稷山县稷峰镇杨赵村村民正在赶制节日灯笼。　　随着农历鸡年春节的临近，当地村民加紧赶制大红灯笼，供应节日市场。杨赵村有着100多年制作灯笼的历史，传统的杨赵灯笼全部采用手工制作。　　如今，在灯笼艺人的创新下，灯笼加工已成为当地的主导产业，全村现在2000多人从事灯笼加工业，灯笼的品种已达50多个，年销售灯笼可达400多万对，产值超过亿元，灯笼远销朝鲜、日本等国家。　　乔  栋  栗卢建摄影报道本报银川1月18日电  （记者刘峰）记者从宁夏交通运输工作会议获悉：2016年宁夏完成公路水路交通基础设施固定资产实际投资200.6亿元，同比增长13.8%，超过自治区固定资产投资增速近4个百分点。高速公路通车里程达1609公里，成为全国第十一个、西部第二个实现县县通高速公路的省区。高速公路人口密度仅次于青海，位居全国第二，全区所有县城融入了国家高速公路网。　　据介绍，宁夏目前公路通车里程达3.39万公里，公路网密集度达51公里/百平方公里。“十三五”期间，宁夏计划完成公路水路固定资产投资850亿元。到2020年，全区公路通车里程将达3.6万公里，高速公路通车里程将达2000公里，国道二级及以上公路比重达到85%以上，省道全部达到三级及以上公路标准。本报北京1月18日电  （记者吴秋余）日前，北京市平谷区诺亚农庄项目获得北京农商银行提供的最高授信额度500万元，这标志着北京市首个农村土地承包经营权抵押融资项目正式落地。
　　北京农商行有关负责人介绍，一直以来，由于国家法规的限制，农村承包土地经营权无法作为抵押物向银行申请贷款，农村融资难、融资贵的问题长期存在。2015年，国家正式启动“两权”抵押贷款试点工作，农村土地制度的改革取得实质性进展，北京市的大兴区和平谷区在此次试点的名单之内。北京农商银行抓住北京市农村土地承包经营权抵押贷款试点的重要机遇，通过创新土地经营权抵押担保方式，解决了农业经营主体在申请融资过程中缺乏有效抵质押物的问题，满足农业经营主体生产经营中面临的资金需求。本报武汉1月18日电  （记者付文）记者从湖北省人民代表大会第五次会议上获悉：两年之内，湖北省内煤炭生产企业将全部关闭，全域退出煤炭生产行业。　　湖北探明煤炭储量近6亿吨，目前煤炭年产能约1200万吨，实际煤炭年产量约530万吨；煤炭年消耗量约1.4亿吨，95%以上煤炭需外调。湖北煤矿有162处，单体煤矿平均采煤规模仅7万吨，而开采成本是西北优质煤矿的数倍，还存在较大安全隐患。　　本地煤用不用，对能源供给的影响都不大。湖北省发改委相关人士表示，京广、京九、焦柳、襄渝铁路及海进江煤运通道已成型，2019年蒙华铁路如期通车后，湖北电煤保供将更稳定。此外，国网湖北省电力公司将打通“陕北—武汉”特高压输电线路，提供1000万千瓦送电能力，让湖北供电保障更有底气。　　退出煤炭生产，湖北加速能源结构绿色转型。2016年，湖北风力、光伏等新能源装机容量达420.76万千瓦，是2010年的18倍。本报上海1月18日电  （记者谢卫群）上海国企员工持股试点启动。今天，上海市国资委、财政局、金融办、证监局等四部门印发《关于本市地方国有控股混合所有制企业员工持股首批试点工作实施方案》，对员工持股实施细则作出规定。　　根据实施方案，上海将遴选5—10户企业开展首批试点。试点企业条件包括：主业应处于充分竞争行业和领域的竞争类企业；股权结构合理，非公有资本所持股份原则上不低于10%；营收和利润90%以上应来源于其所在出资监管机构一级企业的外部市场；企业股东会、董事会、监事会、经理层健全，董事会运作规范高效等。　　方案优先支持人才资本和技术要素贡献比例较高的转制科研院所、高新技术企业、科技服务型企业开展试点。方案特别提到，市属一级企业原则上暂不开展员工持股试点。金融、文化国有企业实施员工持股，另有规定的依其规定。本报珠海1月18日电  （记者李刚）今天上午，澳门大西洋银行广东自贸试验区横琴分行在珠海横琴举行隆重开业仪式，这是澳门银行在内地设立的首家营业性机构，也是内地首家以“准入前国民待遇加负面清单”模式设立的外资银行，同时也是内地自贸区内外资银行开设的首家分行级别银行机构。　　2014年签署的粤港澳服务贸易自由化协议中确定的“准入前国民待遇加负面清单”的管理模式，成为我国银行业开放力度最大的政策安排。大西洋银行开创了港澳银行在内地首家分行开业同时即获准经营人民币业务的先例，成为粤港澳服务贸易自由化协议在人民币业务准入政策上的第一个受益者。“企业无赖，环保无奈”“污染—罚款—再污染—再罚款”的怪圈一再出现，打击非法排污，还须加码。　　1月18日上午，北京市公安局环境食品药品和旅游安全保卫总队（简称“环食药旅安保总队”）正式揭牌成立，总队下设环境保护、食品药品、旅游和机动等4个支队，编制警力150多人，负责打击查处违法犯罪，与职能部门联合执法，提供执法保障。　　多项职能中，环保职能最受关注。这支新队伍，被正在参加两会的北京市人大代表和政协委员称为“环保警察”。　　市民发现环境、食药等方面线索涉嫌违法犯罪，可直接报警　　今年元旦期间，首都出现了持续200小时的“跨年霾”。1月7日，北京市委副书记、代市长蔡奇与市民座谈“治霾”时说：“组建环保警察队伍，对环境领域违法犯罪活动予以严厉打击，形成震慑。”　　1月13日，北京市公安局在接受北京市人大代表、政协委员政务咨询时正式确认，北京市环境食品药品和旅游安全保卫总队已经组建完毕。该总队下辖环境支队中的“环保警察”，将在北京铁腕治霾中发挥显著作用。同时，在市公安局的统筹下，各区公安分局对应的环食药旅队伍也正在组建之中。　　当前，《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》已重新修订，环保法赋予了连续罚款、查封扣押、停产限产等新手段；《北京市大气污染防治条例》也被称为“史上最严”的治污法规，但法律的生命力在于执行，如果没有良好的执法环境和有力的执法队伍，就无法达到执法效果。　　据介绍，目前总队的案件渠道主要有两种：一是各部门移送的有关案件，二是市民拨打报警电话举报的案件。发现环境、食药等方面线索，市民原则上应向有关部门举报；如果认为涉嫌违法犯罪，也可以直接报警。　　北京市政协委员、物资学院教授尚珂说：“学院旁边有一家工厂，高耸的烟筒里经常冒出黄色和黑色的烟气，学生们总是闻到异味。我连续三年写提案反映，但废气随风飘散，取证困难，问题一直也没有解决。”她期盼北京能有一支专业警察队伍配合环保部门，加大执法力度。　　组建环保警察队伍，是北京公安改革“做专警种”的一个重要举措，补上了“取证难”这个短板。今年，北京市将全面组织实施“大气污染执法年”专项行动，为年底达标贡献力量。　　将加大与相关行政部门的执法配合力度，提高综合治理效能　　“环保警察”也成为正在召开的北京两会热议的话题。　　一位从事环保工作多年的人大代表说：“环保执法难是个老问题，行政执法常常会碰到拒不配合的情况，关在门外不让进，甚至发生撕打冲突。”一位来自企业的人大代表也告诉记者，一些违法排放的工厂，安保队伍还相当强势。　　环保警察组建后，面对破坏秩序、抗法等行为，可以采取强制扣押、行政拘留等执法方式，使证据搜集、案件认定等工作更为迅速高效。公安、环保联合执法，优势也更为凸显。如涉及环境犯罪的采样检测，环保部门快速出具鉴定意见，符合刑事追诉标准的，可同时移送公安部门。　　据介绍，北京环食药旅安保总队成立后，将加大与相关行政部门的执法配合力度，建立日常联系、信息交流、情况通报、鉴定检测、案件移送等工作机制。与职能部门开展执法检查，做到力量统筹、信息联通、资源共享、依法管理，不断提高综合治理效能。　　北京市政协委员、清华大学公共管理学院副院长巫永平认为，目前虽然已有多个省市成立了环保警察队伍，但在制度上仍处于探索阶段。环境执法面临的环境相当复杂，原来权限分散在多个部门，组建后要重视解决权力配置问题。他表示，“大家都期待环保执法能像查酒驾一样，执行有力，执法到位。”我们要把贫困群众的呼声当作第一信号，把贫困群众的需求当作第一选择，决不让一个群众在全面小康进程中掉队。　　　　时间：1月16日　　场合：江西省第十二届人民代表大会第七次会议　　　　1月16日上午，江西省第十二届人民代表大会第七次会议在南昌开幕，与会代表听取和审议江西省省长刘奇关于政府工作的报告。　　“全力打好精准脱贫攻坚战，70多万人实现脱贫，500多个贫困村退出，两个市（县）有望率先脱贫摘帽，尤其是井冈山市率先脱贫意义重大，彰显了党和政府让老区人民过上幸福生活的根本追求，也是对革命先烈最好的告慰。”　　刘奇一番饱含深情的讲话，赢得全场热烈而又持久的掌声。　　当日下午，刘奇参加省十二届人大七次会议抚州市代表团审议政府工作报告。“上午的掌声表明政府工作报告是求真务实的，重民本、贴民心，”广昌县委副书记、县长欧阳巧文抢着按下话筒的按键。　　欧阳巧文说，“广昌和井冈山一样都是革命老区，脱贫攻坚任务繁重。我们采取生活扶贫、产业扶贫、政策兜底三管齐下的办法推进精准脱贫工程，确保实现2017年脱贫摘帽，退出贫困县行列目标。”　　听到代表的发言，刘奇深情地说，习近平总书记指出，中央苏区率先脱贫在全国能起到示范带头作用、影响会更大，希望江西在脱贫攻坚上领跑。江西各级党委政府牢记习近平总书记的殷切嘱托，把精准扶贫作为提高贫困群众获得感和幸福感的“第一民生工程”。“全省各地要按照‘核心是精准、关键在落实、确保可持续’的要求，着力在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效，举全省之力打好产业扶贫、保障扶贫、安居扶贫三大攻坚战；全面实施基础设施建设、社会保障、教育扶贫等十大扶贫工程，切实解决好住房、饮水、上学、就医、养老、出行等民生问题，注重脱贫质量和可持续性，坚决杜绝‘数字’脱贫、虚假脱贫。”刘奇强调。　　“扶贫工作需要我们带着感情去做，真心实意抓、实实在在帮。我们要把贫困群众的呼声当作第一信号，把贫困群众的需求当作第一选择，决不让一个群众在全面小康进程中掉队！”斩钉截铁的表态，再次赢得全场热烈的掌声。本报香港1月18日电  （记者张庆波、陈然）香港特区行政长官梁振英18日在立法会发表2017年施政报告，强调将继续秉持“发展经济，改善民生”的施政理念，促进社会和谐共融。他寄语香港社会利用“一国两制”的独特双重优势，在国家“十三五”规划和“一带一路”倡议下把握机遇和时间，为国家建设贡献力量。　　报告全面回顾了本届政府上任以来在经济、创新科技、房屋及土地利用、扶贫安老助弱等方面的施政成果。梁振英在引言中表示，过去四年，香港政府巩固传统产业优势，全力推动新兴产业，实现经济温和增长，通胀持续回落，土地及房屋供应显著增加，失业率处于极低水平，社会福利经常开支增加55%，取得了多项来之不易的成果。　　他强调，未来一年，环球经济前景不明朗，全社会更须维护经济发展。扩大和优化《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，努力取得实质成果；争取年中完成香港加入亚洲基础设施投资银行成为成员的相关程序；筹备参加今年5月中央政府在北京举办自“一带一路”倡议提出以来最高层次的国际合作高峰论坛；加强和深圳市政府合作，在香港落马洲河套地区发展“港深创新及科技园”；筹备在将军澳工业村兴建数据技术中心及先进制造业中心，推动“再工业化”等。　　施政报告大篇幅聚焦民生。梁振英在报告中说，将持续增加房屋和土地供应，通过短中长期综合施策，增加60万个住宅单位；逐步取消强制性公积金与遣散费或长期服务金的对冲办法，通过优化“长者生活津贴”使50万名长者受惠；持续加大教育投入，向“持续进修基金”再注资15亿元，实现“指定专业界别课程资助计划”恒常化，拨款1.25亿元推动中国历史和传统文化教育；注重医疗服务规划，在2017—2018年度额外拨款20亿元；支持体育运动的“普及化、精英化、盛事化”，未来五年增建或重建26个体育及康乐设施项目。　　梁振英还表示，今年是香港回归祖国20周年，在把握国家发展带来机遇、利用国家优惠政策的同时，要清楚认识到香港是国家不可分离的部分，这既是法律，也是国际公认的政治现实。他强调，香港的高度自治，是按照《基本法》规定的自治，在复杂的国际关系中，每一位香港市民都有义务维护国家主权、安全和领土完整。　　施政报告还特别提出，特区政府正以“同心创前路，掌握新机遇”为主题筹办一连串香港回归庆祝活动，并将在全球超过80个城市举行。春节前夕，陕西渭南市公安局经济技术开发区分局民警走上街头，向市民宣传普及盗抢骗防范知识。去年以来，该局紧紧围绕政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬总要求，坚持政治建警、从严治警，广大干警能力素质、纪律作风建设均取得了很大进步，人民群众满意度大大提升。　　高波涛摄（人民视觉）本报北京1月18日电  （记者王尧）海协会负责人士18日表示，开展两岸协商谈判，推动两岸关系和平发展，是我们的一贯主张。我们已经多次表明，只有海基会得到授权，向海协会确认坚持体现一个中国原则的“九二共识”，两会受权协商和联系机制才能得以重启。台湾方面和海基会应当十分清楚造成当前两岸关系陷入僵局和两会协商联系机制停摆的症结是什么。不解决是否承认“九二共识”这个双方互动的基础问题，讲再多的话，对化解僵局都是没有意义的。
　　台湾海基会董事长田弘茂18日称，期待能和海协会陈德铭会长在金门会面，“希望大陆方面慎重考虑这项提议”，“为两岸僵局解套”。记者就此采访海协会，海协会负责人士作上述表示。
　　海协会负责人士表示，坚持“九二共识”，既是我们的原则，也是我们的最大善意，是检验台湾当局所谓善意的试金石。本报北京1月18日电  （记者王政）工业和信息化部网络安全管理局最新统计显示，在各方努力下，诈骗电话通报举报数量大幅下降，行业防范打击通信诈骗工作取得阶段性明显成效。　　据悉，从公安部通报情况看，涉案号码数量逐月下降，2016年11月份环比下降56%，其中，“400”涉案号码从年初月均700余个下降至11月份的38个，从12321举报受理中心数据看，2016年10月份用户举报诈骗电话号码数量首次出现环比下降，降幅达39%；从互联网企业数据看，2016年9月份以来腾讯、奇虎360、电话邦公司用户标记诈骗电话号码数量持续下降，11月份环比分别下降了7.3%、13.4%和20%。　　工信部去年共组织1.2亿电话用户进行实名补登记，实现了全部电话用户的实名登记。组织建立了多层次、立体化技术拦截体系，目前月均拦截诈骗呼叫1.73亿多次。截至2016年底，累计关停违规语音专线3.1万条，关停违规“400号码”76.4万个；组织互联网企业开展改号软件整治，屏蔽网上改号软件搜索结果2亿余条。配合公安机关关停涉案号码61万余个，配合查处“伪基站”违法犯罪案件407起。本报北京1月18日电  （记者杜海涛）2016年4月，王女士在东风本田4S店购买一辆CRV汽车，委托对方代办车牌时，发现该车合格证信息在售前被泄露，其他车辆利用该信息伪造合格证且已登记上牌，以至于王女士的新车无法办理牌照。王女士向消协投诉，在调解无果的情况下，中消协指定律师团汤浩律师作为王女士的委托代理人提起诉讼，将东风本田4S店郑州威佳东盛汽车销售服务有限公司告上法庭。　　2016年10月20日，郑州高新技术产业开发区人民法院一审判决，解除原被告双方签订的汽车销售合同，被告向原告返还购车款、代办车辆购置税、车牌费、车辆保费共计248357.44元。被告不服并上诉。今年1月9日，郑州市中级人民法院终审维持一审原判。这是中消协律师团首次支持汽车消费者通过司法途径维权。　　中消协特别提醒：根据《合同法》和《机动车登记规定》等法律法规，消费者购买车辆时有权取得真实有效的车辆合格证，确保车辆正常登记领取牌照。如不能正常登记领取牌照，消费者有权要求解除合同，退还购车款。有关部门应及时撤销假合格证车辆的注册信息。改革开放以来，我国民办教育快速发展，有效增加了教育服务供给，已成为促进教育事业改革发展的重要力量。截至2016年底，全国已有民办学校17.1万所，比上年增加8253所，民办学校在校生4825.5万人，比上年增加了254万人。　　近日，国务院印发《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》，对民办教育改革发展作出全面部署。此次出台的文件有何意义，对民办教育有哪些扶持政策，民办教育未来如何更好发展？　　回答亟须解决的问题，为其更好发展提供政策法规保证　　我国民办教育在发展中也面临一些亟待解决的现实问题，如民办教育的发展资源总体来说还较为薄弱，特别是教师和管理者的资源更需要较长时间的积累。首都师范大学教授劳凯声认为，民办教育没有和公办教育做出明确的区分，界限不清，同时对营利的与非营利的民办教育未作明确区分，在管理上导致一定的混乱。　　国家教育咨询委员会委员谈松华分析，我国民办学校的举办者一般为个人，举办者和管理者、教学人员之间实际上是雇佣关系，加之在组织架构上存在矛盾，容易形成错位，关系未完全理顺。同时民办学校产权不清晰，也没有符合学校性质的会计制度，资金来源或使用上容易出现问题，这属于制度建设方面的问题。　　专家认为，此次政策的出台意义重大，可以更好发挥民办教育的特有优势，满足社会多样化的教育需求，形成独具特色的教育模式。同时，许多民办学校有国际合作的背景，可以吸引国外资源、教育和管理、培养人才的优良模式和经验，促进中外教育交流，为我所用。　　谈松华说，“这个文件是总结民办教育政策法规制定和实施的实践经验而颁发的。它回答了我国民办教育发展中迫切需要解决的问题，解决了长期存在的某些政策法规不够清晰的问题。同时，若干意见的发布满足民办教育发展的客观需要，也是实施《关于修改〈中华人民共和国民办教育促进法〉的决定》的重要法规，将成为更加完善和完整的民办教育政策法规体系的组成部分。”　　建立分类管理制度，非营利性民办学校与公办学校享同等政策　　此次民办教育改革的最大亮点就是建立分类管理制度，即对民办学校（含其他民办教育机构）实行非营利性和营利性的分类管理。《意见》指出，非营利性民办学校举办者不取得办学收益，办学结余全部用于办学，同时政府要在政府补贴、政府购买服务、基金奖励、捐资激励等方面对学校给予扶持；营利性民办学校举办者可以取得办学收益，办学结余依据国家有关规定进行分配，政府可根据经济社会发展需要和公共服务需求，通过政府购买服务及税收优惠等方式给予支持。　　对于现有的民办学校，怎样重新进行分类？教育部发展规划司司长谢焕忠解释：“对2016年11月7日《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民办教育促进法〉的决定》公布前设立的民办学校，按照举办者自愿的原则，通过政策引导，实现分类管理。实施分类管理后，选择登记为非营利性学校的，可获得一定补偿或奖励；选择登记为营利性学校的，在依法依规进行财务清算、财产权属确认、缴纳相关税费等程序后，重新登记，继续办学。”　　《意见》提出，各级人民政府要调整优化教育支出结构，加大对民办教育的扶持力度。在税费优惠方面，非营利性民办学校与公办学校享有同等待遇。在用地方面，民办学校建设用地按科教用地管理，其中非营利性民办学校享受公办学校同等政策，按划拨等方式供应土地。“政府的扶持政策，尤其是对非营利性民办学校与公办学校享有同等政策的规定，明确了鼓励的方向。”教育部政策法规司司长孙霄兵说。　　对于民办学校师生，在许多方面也都享有和公办学校同等的权利。《意见》明确提出，民办学校学生与公办学校学生同等享受助学贷款、奖助学金等国家资助政策；在评奖评优、升学就业、社会优待、医疗保险等方面与同级同类公办学校学生享有同等权利；民办学校教师在资格认定、职务评聘、培养培训、评优表彰等方面与公办学校教师享有同等权利；非营利性民办学校教师享受当地公办学校同等的人才引进政策。　　不允许举办营利性民办义务教育阶段学校，需多方合力加强监管　　与《意见》配套发布的《营利性民办学校监督管理实施细则》重点解决了营利性民办学校“能办什么学”“怎么办好学”的问题。《细则》明确了营利性民办学校的准入领域，提出社会组织和个人可以举办营利性民办高等学校和其他高等教育机构、高中阶段教育学校和幼儿园，不允许举办营利性民办义务教育阶段学校。　　“对于在营利性民办学校经常出现的教育教学质量、财务状况、招生行为、学籍、证书发放等问题，应该切实加强监管。一方面要对违法违规办学行为列出负面清单；另一方面也要全面加强信息公开，使公开成为监督和管理学校办学行为的利器。”谢焕忠说。　　而从加强对民办教育的整体监管来说，则需政府、学校、社会的共同努力。教育部发展规划司副司长郭春鸣认为，在政府层面，要强化部门协调机制，进一步简政放权，强化教育督导，规范行政许可行为；在学校层面，要建立和完善民办学校年度检查和年度报告、信息强制公开等制度，实行“黑名单”管理，建立违规失信惩戒机制；在社会层面，要支持行业组织在行业自律、交流合作、协同创新、履行社会责任等方面发挥桥梁和纽带作用。跟一位年轻的非遗传承人聊起最近的文创热，他既欣喜又心忧。喜的是热，多年的“冷门”赶上了风口，政策的出台、资本的进场，双翼并举，传统手艺隐隐有起飞的态势。忧的也是热，一些匠人看到了商机，大踏步冲向市场，与时间赛跑，付出的代价就是压缩创作的过程，重商轻艺的苗头显现。“我们是工匠，如果少了匠心，还算啥？”他这样问我。　　少了匠心的工匠，还是工匠吗？悚然发问！如何作答？　　工匠精神，算得上是2016年最热词之一了。这样一个兼具历史刻度与精神温度的名词，正式写入政府工作报告。更重要的，它不仅仅停留在文件里，而是自上而下化作社会共识，成为各行各业不约而同的价值标尺，进而成为时代呼声。　　如今的工匠，不再只是“一盏枯灯一刻刀，一把标尺一把锉”的木工，当代匠人是技能人才，更是我们全体劳动者。虽然技能和行业不同，但匠心是一致的，那就是一丝不苟的态度、精益求精的追求。此前在央视播出的《大国工匠》，以及广东卫视正在热播的《技行天下——匠人匠心》，都将目光投向不同行业的当代匠人。他们传承、坚守、钻研、创新，追求技能的极致，打磨完美的作品。也许身边很多人心躁如汤煮，津津乐道于热点与风口，但他们却坚守本分，让“匠物”化腐朽为神奇。也因此，他们的“匠心”在时间的淬炼下坚定，“匠魂”在不懈的攀爬中沉淀。通过展示器物之美、人性之美，这些节目向观众传递出当代匠人的内心里那股沉静的力量。　　对，面对蒸腾的市场热情，我们需要的正是沉静。常年遭受冷遇的老手艺热起来，这真是好事。但热了之后怎么办，这可是大事！如今有种现象：言必称匠心，实则有泛化之嫌，更有甚者，借机炒作赚快钱。如若泛滥成灾，工匠精神与传统手艺都将处在尴尬甚至被摧毁的边缘。　　不是说非遗热门了不好，而是要辩证地看：冷门变热门，挺好，有了关注度才有市场，有了市场才有生命力；升温莫高温，冷静，不要心烦意乱、不要着急上火、不要神不守舍，越是热门时越要心平气静。毕竟，工匠精神的内涵不限于技艺，没有一流的心性，哪来一流的技术？　　我们不是没吃过热过头的亏。曾几何时，中国制造成了粗制滥造的代名词，就是急功急利、急于求成惹的祸。如今，中国制造在迈向中国智造、中国质造的路上，不要与浮躁之气、逐利之心随行，而是要老老实实地守住静气，不改初心。后者，才更体现勇气与智慧。　　回到最初的发问。匠人之所以为匠，只因他们心安魂定。要对未来有信心，就要对现在有耐心。这句话，送给我们所有人。作为社会力量兴办教育的主要形式，民办教育不断发展壮大，形成了从学前教育到高等教育、从学历教育到非学历教育，层次类型多样、充满活力的发展局面。但同时，民办教育发展水平参差不齐，体制机制、教学质量、管理服务等方面还存在着许多难题。　　此次《意见》的出台既着力破解民办教育发展的制度性障碍，又注重维护民办教育的整体稳定；既鼓励引导民间资金进入教育领域，又实行差别化扶持，体现鼓励方向；既强调保障民办学校办学自主权，又着力规范民办学校办学行为；既从宏观上把握民办教育发展的总体要求，又制定出关键领域、薄弱环节的具体措施。　　能否见实效，关键还看落实，怎样积极稳妥地推进民办教育改革发展，更加值得关注。各级政府和教育主管部门，各级各类民办学校、教育机构、行业组织必须按照《意见》的总体要求，抓紧制定出台符合地方实际的实施意见和配套措施，因地制宜、稳步推进。本报北京1月18日电  （记者肖伟光）由光明日报社举办的2016中国智库年度影响力“十大”评选活动18日在京举行，会上揭晓“年度十大智库”和“年度十大智库人物”。　　据了解，国务院发展研究中心原副主任刘世锦，中国社会科学院国家金融与发展实验室理事长李扬，清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵，复旦大学中国研究院院长张维为，北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫，清华大学国情研究院院长胡鞍钢，全国人大外事委员会主任委员傅莹，中国社会科学院副院长蔡昉，综合开发研究院（中国·深圳）院长樊纲，中国行政体制改革研究会会长、中国国际经济交流中心常务副理事长、北京师范大学中国社会管理研究院院长魏礼群（排名不分先后）等10人当选2016年度“十大智库人物”。上海社会科学院、中国人民大学国家发展与战略研究院、中国社会科学院世界经济与政治研究所、中国社会科学院国家全球战略智库、中国宏观经济研究院、中国现代国际关系研究院、中国国际经济交流中心、北京大学国家发展研究院、国务院发展研究中心、复旦发展研究院（排名不分先后）等10家智库获选2016年度“十大智库”。18日，游客在体验北京天坛公园推出的文创新品——双层音乐编钟。岁末年初，北京市公园管理中心举行“文创新品·新年礼物”发布会，十七孔桥御尺、白塔台灯等一大批既有文化特色又兼具实用性的文创新品与观众见面。市民在游园的同时，还可以在市属公园的23处文创体验店，亲身体验一下北京公园的主题文化和新年喜悦。　　本报记者  贺  勇摄本报北京1月18日电  （记者管璇悦）在日前举行的2016年度中国媒体融合传播榜发布会上，“2016省级卫视全网传播融合力年度榜单”“2016省级卫视综艺节目年度榜单”和“2016全国省级电视台新闻中心社交传播榜”发布，湖南卫视居2016省级卫视全网传播融合力年度榜首。　　榜单由泽传媒与人民网舆情监测室共同发布，各级媒体“两微”传播榜单同时公布。其中，人民日报在报纸类“两微”双榜夺魁。本报固原1月18日电  （记者刘峰）近日，“我的中国梦”中国文联文艺志愿者服务团首场“送欢乐下基层”慰问演出在宁夏固原市和彭阳县举办。众多知名艺术家倾情献艺，为当地上万名回汉群众奉献了高质量的慰问演出，让群众在大山边、家门口欣赏到了新年的文化艺术盛宴。　　宁夏党委常委、固原市委书记纪峥表示，固原虽然是经济欠发达地区，但这里是精神的高地、文艺的富矿，“中国书法之乡”“首个中国文学之乡”相继落户固原，希望全国文联动员号召更多艺术家到固原创作更多反映人民心声和精神面貌的作品，帮助固原建设德才兼备的文艺人才队伍。本报北京1月18日电  （记者喻思娈） 记者18日从中科院获悉：我国发射的世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”圆满完成了4个月的在轨测试任务，正式交付用户单位使用。　　“墨子号”于2016年8月16日发射，是由我国完全自主研制、世界上第一颗空间量子科学实验卫星。据量子科学实验卫星工程常务副总师王建宇介绍，“墨子号”在轨测试阶段全面完成了卫星平台测试、有效载荷自测试和天地一体化链路测试，成功构建了星地单向、星地双向、地星单向量子信道，可以满足空间量子科学实验的要求。“墨子号”在世界上首次建立了天地一体化量子通信实验测试平台，具备了开展空间量子科学实验的条件。　　“墨子号”的主要应用目标是通过卫星和地面站之间的量子密钥分发，实现星地量子保密通信，并通过卫星中转实现可覆盖全球的量子保密通信。它可以在外太空以10kbps（千字节/秒）的速率给地面站分发量子密钥，比地面同距离光纤量子通信水平提高了15个数量级以上。这项技术突破使得我国具备了对南海诸岛、驻外使领馆、远洋舰艇等光纤无法覆盖的地区，直接提供高安全等级量子通信保障的能力。　　“墨子号”的另一前沿研究目标是在量子物理基本问题检验领域：即通过千公里量级的量子纠缠分发，首次在空间尺度检验量子力学的非定域性，并利用量子纠缠在地面和卫星之间实现量子隐形传态。此举将使得人类首次具有在空间尺度开展量子科学实验的能力，并为未来在外太空开展广义相对论、量子引力等物理学基本原理的检验做好了坚实的技术准备。量子科学实验卫星首席科学家潘建伟院士表示，研究团队有信心顺利完成星地量子密钥分发实验、广域量子密钥应用演示实验、星地双向量子纠缠及地星量子隐形传态实验全部预先设定的科学实验任务。本报贵阳1月18日电  （记者汪志球）由贵州省委宣传部组织创作的重点原创舞剧《蝴蝶妈妈》近日在贵阳大剧院首演，舞剧以民族舞与现代舞交融的舞蹈语汇，既尊崇民族传统又合理地延伸艺术想象，赋予“蝴蝶”“吉羽鸟”“水泡”“枫树神”等角色以人格魅力，展现出浓郁的民族美、现代美、艺术美。　　“蝴蝶妈妈”来源于《苗族古歌》，是苗族神话中人类的祖先，也是苗族特有的文化符号。原创舞剧《蝴蝶妈妈》以此为题材，耗资1700多万元，被列为2016贵州省重点文艺创作项目。舞剧围绕“生命”这个永恒的主题，表达了一个民族对自然的感恩，对生命的尊崇，该剧将于今年3月在贵州雷山县雷山大剧院进行常态化演出。从北京南三环出发，走京台高速、廊沧高速一路南下，约一小时后，就到了位于河北省文安县的鲁能·领秀庄园。　　引自赵王新河的汩汩清水充满了园区硕大的湖泊湿地，让园区充满灵动之气；两个标志性建筑——度假酒店和葡萄酒堡分立湖两侧，遥相对望，形成二龙戏水的格局；马术基地、景观牧场、现代农业科普园、有机蔬菜基地、景观苗木基地等业态基本建成，银杏、白蜡、白杨等乔木正蓄势待发……　　　　留住美丽乡村的倩影　　建设美丽乡村，是党中央深入推进社会主义新农村建设的重大举措。2014年中央农村工作会议提出，农村是我国传统文明的发源地，乡土文化的根不能断，农村不能成为荒芜的农村、留守的农村、记忆中的故园，搞新农村建设要注意生态环境保护，注意乡土味道，体现农村特点，保留乡村风貌，坚持传承文化，发展有历史记忆、地域特色、民族特点的美丽城镇。　　为践行央企的社会责任，2016年4月22日，鲁能集团在北京钓鱼台国宾馆召开产品发布会，正式公布和提出了“鲁能美丽乡村”项目产品线，拟投巨资在全国范围内开展“美丽乡村”建设计划。　　对此，鲁能集团相关负责人表示，“美丽乡村”产品将会保留更多的中国传统文化，建设各具风格的精美建筑，传承当地的传统美食、风土人情。　　与鲁能一起合作研发“美丽乡村”产品的美国MCM集团创始人迈克·米歇尔认为：“鲁能把中国最好的文化项目、教育项目和政府政策完美结合在一起，他们创造了一种绿色的方式。鲁能‘美丽乡村’产品包含了科技、教育、环保、文化等方面内容，试图把最美好的生活带给乡村。”　　经过半年多的酝酿和策划，以及多方多轮沟通，鲁能集团美丽乡村产品线才完成概念性规划。而规划一完成，鲁能集团立即着手在全国范围内布局实施，决定把河北文安、成都龙泉驿、重庆江津、湖北孝感等项目作为美丽乡村产品线落地项目。其中，文安成为美丽乡村产品线的首个实施项目。　　打造高效生态农业模式　　落地河北文安的鲁能“美丽乡村”项目，同时也是“百家央企进河北”的重点项目，依托京津冀协同发展优势，以京、津及周边城市中高端消费群体为目标客群，以“大健康、微度假、泛休闲”为特色，配套度假酒店、葡萄酒堡、文化小镇、温泉中心、休闲农业、体育运动、健康疗养以及生态农庄等功能业态，着力打造集教育、商业、度假、观光、高科技农业展示、农业乐园等功能于一体的农业休闲旅游示范项目。　　该项目2013年初开工建设，目前已投入巨资，园区整体景观（包括水系打造、地形塑造、绿化种植、园内道桥）、马术基地、景观牧场、葡萄园建设完成，度假酒店和葡萄酒堡已开始试营业。　　鲁能相关负责人表示，其“美丽乡村”产品事实上是一种新型农业生活模式，力求纾解当前农村发展中的诸多难题：生态农业与现代生活方式的有机整合；有机食物体系——从农场到餐桌生态安全聚合；农业高科技的商业孵化器；获得政府认证的教育项目；获取联合国环境规划署等国际绿色生态组织的重要支持。　　按照规划，鲁能文安项目将打造高效生态农业模式，保障健康食品的生产和农场的可持续运营，并由此而促进就业，让都市回归田园，把田园融入城市。　　鲁能集团有关负责人表示，文安鲁能生态区作为集团公司首个集旅游、养老、农业、文体等产业于一体的综合性试点项目，必须要在项目现有规划基础上，坚持以市场为导向，以业态为支撑，以效益为中心，以运营为重点，才能实现美丽乡村产品线的设计初衷。　　培育生态休闲特色小镇　　文安鲁能项目建设的一大亮点，就是结合特色小镇的概念建设美丽乡村。　　2016年7月，住建部、国家发改委、财政部决定在全国范围开展特色小镇培育工作，明确提出到2020年培育1000个左右具有特色、富有活力的特色小镇，使之具备休闲旅游、商贸物流、现代制造、教育科技、传统文化、美丽宜居等特征。　　通过培育特色小镇、转变生产方式、完善公共服务等措施，让人们留在家乡，就地城镇化，使他们在享受城市生活便利的同时，还能“看得见山水，留得住乡愁”。这显然是国家对于如何发展城镇化、保留人们的乡愁而给出的答案。　　专家表示，美丽乡村和特色小镇，两个概念具有高度的相关性。特色小镇位于城乡接合部，建设特色小镇既能与都市经济融为一体，又能带动农业农村的发展。另外，特色小镇融合了产业、文化、旅游、社区等功能，成为创新创业发展的新平台，既加快了农民就地城镇化的进程，也大大推动了美丽乡村建设。　　从鲁能文安项目“中心引领、一湖三岸、环网串联、水绿交融”的规划布局可以看出，该项目通过建设旅游接待、森林度假、田园度假、乡村运动、风情小镇、生态农庄等功能板块，集观光旅游、休闲度假、文娱体验、生态养生、商业活动等多项功能于一体，休闲旅游的浓浓特色扑面而来。　　正因如此，当河北省政府下发文件，拟用3至5年时间，在全省培育建设100个产业特色鲜明、人文气息浓厚、生态环境优美、多种功能融合、体制机制灵活的特色小镇时，由于文安项目独具特色的规划内容，第一时间就被相关部门纳入该省特色小镇的申报和考察名单。　　对接京津冀协同发展　　美丽乡村、特色小镇不能建成孤岛，必须布局在合理的空间位置中，才能实现可持续发展。鲁能文安项目的选址，正契合了国家京津冀协同发展的战略。　　京津冀协同发展这一重大国家战略，是解决“大城市病”的治本之策，是优化国家发展区域布局和社会生产力空间结构的关键一招，是推动形成新的经济发展方式的强大引擎，是打造中国新的经济增长极的点睛之笔。　　2015年通过的京津冀协同发展纲要规划了“一核、双城、三轴、四区、多节点”的空间布局。打开地图可以看到，鲁能文安项目正位于廊坊市与京津保共同构成“四区”即核心功能区内，地处京津冀“腹地”——“一轴”以京津两大城市为核心的京津走廊上，是关键的节点区域。　　区位优势如此明显，使得鲁能文安项目一方面可以充分利用京津冀三方的资源，提升供给水平；一方面可以便捷地对接、服务京津冀市场的生态休闲需求，并可以提升当地市场的活跃度。　　所谓协同发展，河北如何摆脱“灯下黑”的境遇，是关键。作为国家电网公司与河北省政府战略合作项目，鲁能文安项目受到河北省委、省政府的高度关注和支持，连续多年列为省重点建设项目。千百年来，金沙江在高山峡谷间奔流，两岸交通险隘，道路不畅，人们刀耕火种，艰难度日。然而，金沙江段是长江上水能蕴藏量最大的一段，进入新世纪以来，三峡集团在金沙江上进行梯级开发，先后建成向家坝、溪洛渡水电站，正在建设乌东德、白鹤滩水电站。　　移民移成“城里人”　　“树挪死，人挪活。你们别觉着我们移民都是过苦日子的，来，吃个桔子吧！”在云南省永善县城新华街边的六福楼客栈，老板娘殷胜分热情地往来访的记者们手里塞桔子。她家原来在黄坪乡金家沟村，种植花椒年收入7万多元。最开始听说要移民时，她和丈夫有些犯愁，以后生计该咋办？在当地政府和三峡集团的扶持下，2012年他们用移民补偿金在县城建起一栋临街五层楼，建筑面积达705平方米。一层门面出租给两家商户，剩余房屋开起客栈，年收入10多万元。如今儿子已上完大学，在昆明工作，女儿在县福利院上班，已结婚生子。“变成城里人啦，我也当上外婆啦”。殷胜分爱抚着外孙女的头乐呵呵地说。　　对岸的四川省雷波县，陈贵兵一家也成了城里人。获得移民补偿后，妻子方照荣在县城开起了内衣专卖店，一个月近3万元的营业额。全家人在县城里买了130平方米的大房子，2个孩子都在城里上中学了。　　据介绍，溪洛渡水电站淹没影响区涉及四川省凉山彝族自治州的雷波、金阳、布拖、昭觉四县和云南省昭通市的永善、昭阳、鲁甸和巧家4县（区），累计搬迁移民约5.58万人。截至2016年10月底，溪洛渡水电站已完成移民投资232.46亿元，新建集镇13个。　　“建设那段时间，出租车每天挣钱都很多。”三峡集团向家坝和溪洛渡工程建设部主任王毅华说，库区绝大部分地区为国家级贫困县，水电站的建设带来了大量的投资、税收、人流、物流等发展契机。溪洛渡水电站施工营地所在的永善县县城由此完成“华丽转身”：2003年，永善县城建成区面积不到2平方公里，人口不足2万人。2012年，永善县城建成区超过5平方公里，居住人口6万余人，日渐繁华，品牌店、大型购物中心等也从无到有。在永善县，选择城镇化安置的农村移民约有1万人，将全县人口城镇化率提高了2.5个百分点。　　水富百姓“因水富”　　位于四川宜宾和云南水富之间的向家坝水电站蓄水后，在水富县邵女坪形成了一道美丽的水湾，远山近水，椰树沙滩，人说此处堪称“小亚龙湾”。“移民以前我在金沙江边开农家乐，那是小打小闹，如今可是干大了。”半月湾酒店老板邓勤富说，“去年8月15日正式营业，节假日期间基本爆满。在我酒店就业的近80号人，都是库区移民。”　　邵女坪社区党总支书记彭道权说，移民以前人均年收入2000元，移民重建以来，来旅游休闲的人越来越多，好多人家开起家庭旅馆、餐馆，从事旅游服务业，2016年人均年收入超过6000元，邵女坪也被国家农业部授予“中国美丽休闲乡村”称号。　　“我们把移民安置工作与特色集镇建设、特色产业培育、美丽乡村建设紧密结合了起来。”水富县移民开发局副局长刘人宏说，在三峡集团的支持下，分别在荒山、荒滩、荒沟上建起温泉、盐丰、邵女坪3个安置点，实现移民在县内集中安置。　　2007年10月，温泉移民安置点安置房工程竣工，93幢楼房安置移民426户2037人。所有的楼房在建设之初就预留了底商空间，县里在此建起“奇石城”，2012年12月开业，周边250余户客商入驻，成功举办四届中国金沙江奇石展览会，交易额2亿余元。“刚搬来时一楼门市房全空着，现在都驻满了石商，如今1年近4000万交易额。”49岁的移民周文清说。他拥有两套房子，每套120平方米。耳濡目染，他对奇石产生了兴趣，在金沙江边学着捡石头，捡了两年，从“门外汉”到渐渐掌握门道。2014年他在自家一楼也开起了奇石门市，一个月也有近2000元的收入。水富县还在盐丰移民安置点打造建材城，2013年7月投入运营，已入驻建材商户100余家，辐射带动和盘活了四周移民门面。　　水富地扼滇川往来之要冲，素称“云南北大门”。“向家坝水电站建起后，我们水富县真是因水而富了。”刘人宏说。　　“长期合作，融入当地，平衡兼顾，互利共赢。”三峡集团移民工作局局长姚元军说，三峡集团成立了公益基金会，开国内之先河，从溪洛渡、向家坝两座电站发电收益中拿出专项资金，打造“爱心帮扶、产业扶持、能力提升、民生保障、和谐库区”等五大工程，增加移民群众在水电开发中的获得感，确保实现“搬得出、稳得住、逐步能致富”。　　“建好一座电站，带动一方经济，改善一片环境，造福一批移民。”三峡集团副总经理樊启祥表示，他们将继续秉持这样的水电开发理念去建设乌东德、白鹤滩两座大型水电站，加快川、滇金沙江两岸少数民族地区脱贫步伐。“阔别20多年再次回到青田，这里的经济发展让我很振奋，今天我打算多了解一些项目信息和投资政策。”刚参加完浙商投资项目推介会的葡萄牙中华总商会监事长詹亮兴奋地说。　　像詹亮这样打算回国投资创业的浙江青田侨商还有很多。2014年以来，大批海外、省外青田商人陆续回乡，带来项目、资金、技术和人才，为青田经济发展注入了新活力。　　女海归回乡当“农民”　　无花果缀满枝头，番茄泛着诱人的光泽，秋葵在风中摇曳……连日来，青田县山口镇开心家庭生态农场的老板朱素蓓和工人忙着采摘成熟的果蔬，享受收获的喜悦。　　朱素蓓是回乡创业的意大利女海归，一直对家乡青田的农业产业情有独钟。回国后，她干脆卷起裤腿当起了地地道道的“农民”，创办生态农场，建立青田县首个“果蔬联合王国”，引进世界各地的果蔬品种，每年能种植近30种绿色生态果蔬。最让她自豪的是，农场用有机肥种植出来的无花果、甜瓜、西瓜等水果甜度比市面上的要高很多。　　用电保障对于大棚蔬菜的照明和温湿度自控非常重要。由于常年定居国外，她对国内的供电服务流程并不熟悉，在一个名为“侨帮主”的微信公众平台的帮助下，朱素蓓很快收到了根据她的农场生产规模特别制定的设备用电优化方案，解决了后顾之忧。　　“元旦小长假期间，我的生态农场天天爆满，前来采摘、摄影、体验乡村生活的城市游客络绎不绝！”朱素蓓笑容满面地说，“还是回来好。”　　返乡华侨“卖阳光”　　青田县日晟新能源有限公司的负责人张日伟也是一名华侨。在国外，他通过各种渠道了解到家乡经济发展的良好态势，动了返乡的念头。确立创业方向后，他回国创办了这家新能源公司。　　这几天，企业的太阳能发电板出现了一些小故障。他习惯性地点开了 “侨帮主”寻求帮助，后台工作人员收到求助信息后，立即安排了相关技术人员上门了解情况。　　“我们帮你看了一下，主要问题出在发电板灰尘太多，影响了发电效率，定期清理灰尘就可以了。”“侨帮主”服务团队成员陈臣通过仔细检查，很快就确定了故障点。　　困扰许久的问题得到解决，张日伟悬着的心终于放下了。“我在国外就通过这个平台了解太阳能发电的相关政策和程序，回国后直接进入实施阶段，节省了很多时间。”张日伟说。　　“侨帮主”平台助创业　　作为全国著名的侨乡，青田县有33万华侨分布在世界120多个国家和地区。华侨群体身居海外，用电业务知晓渠道少、办理难，老年化和幼龄化的留守侨眷也是力不从心，由此便形成了供电服务的一块特殊“盲区”。　　为了解决华侨在办理用电业务时间、空间上的限制，帮助返乡华侨企业在青田扎根落地，国网青田县供电公司巧借“互联网+”和“智能互动服务体系”的东风，搭建起全国首个“海外华侨网上办电”服务平台，赋予它“国内业务国外办，国外业务国内帮”的十八般武艺。这个小小的服务平台，不仅可以办理装电手续、停电报修、信息查询等国内用电业务，还可以申请国外电费单翻译、电价政策咨询等业务帮助。　　未来的“侨帮主”将充分发挥微媒体开放性强、自由度大、信息传播快等特点，联合当地侨联、招商、经信等相关单位，组建“侨帮主”微联盟，整合各方面资源，打出一套服务民生、助推供给侧改革的组合拳。位于湖北武汉的塔子湖训练基地，曾几次记录下中国足球的过往，这里既是2015年东亚四强赛的比赛场地，也曾在去年的2018年世界杯预选赛亚洲区12强赛期间成为国足备战的训练场。如今，塔子湖训练基地又将见证近年来中国足球发展的一个重要时刻，1月18日下午，第十届中国足球协会第三次会员大会审议通过了《中国足球协会2020行动计划》（以下简称“行动计划”），未来4年时间里中国足球开展各项工作有了基本依据。　　两天的会议期间，“铺路石心态”成为中国足协主席蔡振华反复强调的内容。“达到计划中的每一个目标都是不容易的，要求我们在4年的决策中不能出现任何失误。”那么，4年的时间，在落实这项计划的每个目标过程中中国足球将发生什么样的变化，值得关注。　　青训体系建设成重点　　每逢一项足球计划出台，国家队的成绩目标都不可避免地成为引人关注的话题，“行动计划”的审议稿中提到，至2020年中国男足的世界排名进入世界前七十，并打入2019年亚洲杯四强，国奥队获得2020年东京奥运会的参赛资格。除此之外，对于国字号球队的成绩几乎没有其他要求。　　蔡振华此前提到，国足成绩不是衡量足球改革的唯一标准，在“行动计划”中，共提出了足球的普及与推广、竞赛体系建设、人才队伍建设、国家队建设、国际交流、市场开发、女子足球、五人制足球与沙滩足球、协会的组织能力以及加强新闻舆论宣传等10项主要措施，涉及国家队成绩的只是其中一部分。　　在蔡振华看来，青训体系的建设、地方足球协会改革以及中国足球职业联盟的成立将成为2017年工作的3个重点。2015年8月，《中国足球协会调整改革方案》正式公布，中国足协与国家体育总局脱钩，在一年多的时间里，中国足协在内部机构设置、工作计划制订、国际交流等方面都拥有了相应的自主权，成为“政社分开”、理顺足球管理体制的一大亮点。　　不过，地方足协与地方体育局的脱钩进度却进展不一，目前已有33个地方足协基本制订了本地区的足球改革发展方案与足协调整改革方案，仍旧有将近1/4的地方足协进展较为缓慢。在已经制订改革方案的地方足协中，也有不少表示需要中国足协具体的指导意见。对此，蔡振华表示，脱钩并不意味着没有要求，“要做到脱钩不脱离、加强不削弱、实干不观望。”蔡振华说，“地方足协是重要抓手，肩负着地方足球发展重任，虽然脱钩后问题比较多，但改革已成为共识。”　　青训关键是体教协同　　与“行动计划”同时通过审议的，还有《中国足球青训体系建设“165”行动计划》，即完善中国足协与全国青少年校园足球工作领导小组办公室在统一规划下的工作机制，推动青训中心、职业俱乐部梯队、社会足球青训机构等6个平台的建设，同时强化技术服务、青少年竞赛训练体系等5个方面的保障。　　不少会员代表在讨论中指出，青训体系的建设关键在于体育与教育两个系统的协同工作机制能够有效运转。“过去我们总喊中国足球青训不行，但却从来没有按足球规律来抓青训。”蔡振华呼吁要树立“大青训观”，“做好青训工作，各方都应提高共享和开放的水平。”　　实际上，体育与教育系统各自一直都对青少年足球的发展做着努力。据教育部体卫艺司司长王登峰介绍，截至去年12月，教育部已在全国认定了13371所校园足球特色校，并完成了校园足球教学指南的制订。“按每周一节足球课的标准来算，义务教育阶段9年共360节足球课每一节怎么上，都做了具体设计。”而在体育系统方面，据中国足协副主席李毓毅介绍，2016年全国共有168支队伍参加了U系列比赛，比赛场次共计2241场。　　但是，体育与教育两个系统之间的壁垒，尤其是双方在比赛以及球员注册两个系统的互不相通，使得双方难以形成合力，随着《中国足球青训体系建设“165”行动计划》的审议通过，这道壁垒也有了打破的可能。李毓毅透露，该计划草案的提出是由中国足协与校足办多次联合调研所形成，双方在此期间也达成了不少共识，“在球员注册方面双方的态度是一致的，今后中国足协的注册系统也将容纳教育系统的球员。”2017年，中国足协将在若干地区组织青少年区域性的周末主客场联赛，而校园足球竞赛体系中的球队也可以参加。李毓毅说：“我们的目标就是要使青训体系和校园足球在上是一家人、一件事、一个目标，在下是工作渠道畅通没有矛盾，这是互相工作共同发展。”本月24日，教育部将召开校园足球会议，研究《中国足球青训体系建设“165”行动计划》。　　职业联盟3月成立　　在会员大会召开的同时，16日中国足协对于新赛季中超、中甲联赛规程的调整却“喧宾夺主”、引发热议。　　在1月18日下午的分组讨论交流中，作为16支中超球队代表的延边富德队总经理于长龙表示，推动中国足球职业联赛的健康成长需要政策支持，中超球队拥护并支持已经出台并即将出台的政策。“中超球队期待新政落实，并希望早日迎来盈利的时代。”　　此前曾有人担心，突如其来的规程改变将极大影响各支球队新赛季的引援备战工作，但中国足协职业联赛理事会执行局局长马成全表示，调整规程也并非十分突然，实际上早在2015年的联赛注册工作会议以及去年的俱乐部总经理会议中，有关今年联赛减少外援名额的消息均有所提及。“去年12月也向各俱乐部征求了减少外援的意见。”马成全说，“这次规程的调整实际上是《中国足球改革发展总体方案》出台后逐步调整落实的。”　　马成全透露，自1月1日转会窗口打开后，截至目前中超球队只完成了3名外援的转会，且没有一家俱乐部真正签满了5个外援名额，“更多的球队应该是在观望。”　　此外，即将成立的中国职业足球联盟（暂定名）也成为各家俱乐部关注的问题，蔡振华表示，原先的筹备工作组自去年5月成立后，职业联盟的成立本应在去年内完成，“但工作组的工作不到位导致联盟成立拖后，工作小组积极态度不够，在起草章程过程中，也没有征求投资人的意见。”蔡振华说，“今年3月成立职业联盟，这是硬指标。”“井喷式”增长的跑步人口，为马拉松产业打开了良好的市场前景。马拉松已经不仅仅是一项运动项目，与相关产业融合，马拉松将成为我国体育产业发展的新蓝海　　　　不经意间，人们见面打招呼的方式已经从“吃了吗”变成了“跑得怎么样”，寒暄改变的背后反映出的是人们生活方式的转变。1月18日，在中国田径协会、人民网主办的“2017中国马拉松产业风云会”上，人民体育公布了“2016马拉松十大热词”，“生活方式”“健康”“旅游”“服务”等词悉数入选。　　串联这些词，显示出的是一条清晰的商业逻辑：随着物质生活水平的提高，人们开始追求精神生活上的满足，以马拉松为代表的路跑运动恰到好处地匹配了这种需求，“马拉松经济”迎来了发展契机。　　马拉松或者说路跑运动本身，具有独特的运动魅力。奔跑，能够激发人类身体最原始的肌肉力量，对人格的锻造、意志的磨炼、心智的提升具有特殊的作用。在不断向前奔跑的过程中，人们完成了自我激励和自我实现。　　正因为如此，马拉松的消费群体正在成长壮大。根据中国田径协会公布的统计，国内马拉松赛事从2014年的51场跃升至2015年的134场，2016年在中国田协注册备案的马拉松及相关运动赛事更是达到328场，参赛人员超过280万人次，创历史新高。此外，跑步人口迅猛增长，目前全国跑团数量超过12万个，常年参与跑团活动的总人次超过1000万。　　“井喷式”增长的跑步人口，为马拉松产业打开了良好的市场前景。以马拉松赛事为中心，辐射带动餐饮、旅游、交通、零售等相关产业融合发展，完善整条产业链是接下来的重点突破口，这其中的关键词是“专业化”和“精细化”。综观欧洲足球五大联赛和NBA（美国男篮职业联赛）的发展历史，这些世界顶级联赛在赛事运营上都将专业化做到了极致。　　在全民健身上升为国家战略、加快健康中国建设的时代背景下，马拉松已经不仅仅是一项运动项目，与相关产业融合，马拉松将成为我国体育产业发展的新蓝海。据新华社伦敦1月17日电  （记者王子江）2017年斯诺克大师赛17日进入第三天，中国香港选手傅家俊在首轮比赛中以6∶5击败世界排名第四的英国名将特鲁姆普，闯入八强。　　当天另外一场比赛中，有“墨尔本机器”之称的澳大利亚选手罗伯逊以6∶3战胜阿里·卡特，连续第六年进入大师赛八强。　　世界排名第八的傅家俊开局就以0∶3落后，随后他扳回两局，将比分变成2∶3，其中在第四局轰出了单杆130分。第六局，特鲁姆普打出单杆79分轻松获胜，并在接下来的一局以63∶10领先，但傅家俊抓住机会上手，连得58分清台，将总比分追成3∶4。　　第八局，傅家俊打出单杆110分，将比分扳成4∶4。第九局，特鲁姆普回敬一个单杆112分，以5∶4率先拿到赛点，但在第十局他打丢一个黑球，让傅家俊再次将比分扳平。决胜局中，傅家俊以精准的发挥打出单杆102分，最终以6∶5赢得了这场艰苦的比赛。　　傅家俊赛后说：“这是我职业生涯中打得最好的比赛之一。0∶3落后时，我仍然相信能有机会获胜，很高兴我进入了第二轮。”　　下一轮比赛中，傅家俊将对阵北爱尔兰选手马克·艾伦。2012年的大师赛冠军罗伯逊将在第二轮与6届冠军、英国名将“火箭”奥沙利文交锋。　　大师赛是最知名的斯诺克邀请赛，只有排名世界前十六位的选手才有资格参加，今年的决赛将在1月22日进行，冠军奖金为20万英镑。据新华社北京1月18日电  18日，由北京市青少年校园足球工作领导小组办公室主办，北京学生活动管理中心、北京市校园足球运动协会承办，睿泽体育协办的北京市青少年校园足球后备人才梯队建设冬训营开营，来自北京市16个区的80名小球员将在这里进行为期6天的冬训。　　这是北京市第二次举办校园足球冬训营，营员全部来自北京市各个中小学，分成小学男子甲组、小学男子乙组、小学女子组、初中男子组和高中男子组5个梯队，每个梯队16名队员。此次冬训营教练组沿用“中西结合”的方式，由7位中方教练与8位外籍教练一起组成教练团队。　　本次冬训营期间，主办方还将邀请北京市16个区的16位一线体育教师和教练员进行实地考察，观摩公开训练示范课，提升体育教师和教练员的业务水平。本报北京1月18日电  （记者王霞光）国家武术套路集训队18日在北京成立，国家体育总局武术运动管理中心副主任张玉萍担任领队，代林彬担任教练组组长，王地和庄莹莹任男、女队长，全队共有80名运动员和5名教练员。国家体育总局武术运动管理中心主任张秋平为全体运动员和教练员作了动员报告。2017年将举行世界武术锦标赛等国际赛事，届时将从国家队中选拔运动员参赛。核心阅读　　医生看病问诊不值钱，吃药商回扣难避免，咋办？福建三明的做法，一是做大医务性收入的空间，以“工作量”而非“创收量”来核定最终收入，医生多看病、看好病能拿到“顶薪”。二是取消医院对药品、耗材的加成，不将检查和化验收入计入总收入反列为总成本，并堵死医院与药厂、医生与医药代表间产生“回扣”的途径。同时，将患者自付比例、医药总收入年增长率作为考核医院院长的硬杠杠。　　　　在工作中，有一种尴尬叫做：当你兴高采烈调进某单位时，这个单位里的人却正忙着想调离。　　这种尴尬，杨孝灯和傅世杰双双碰上了，还是同一家单位——福建省三明市尤溪县医院。　　2012年，老杨由县疾控中心转来当院长，一上任，2名主任医师就提出要调走。“当时全院主任医师总共才12名。”2011年，小傅调进做儿科医生，“更惨，当时几乎全科的人都在想着怎么调离或转岗。加上我，全科也只有8名医生。”　　什么原因呢？很简单：收入太低。　　5年之后的今天，一切都变了：全院新增大专以上医生121人、主任医师达到26名、儿科扩充至18名医生。“全国都是缺儿科医生，我们现在是最不缺的。今年新增了专门的儿科ICU，明年还会从1个病区增加到2个。”小傅已经通过副主任医师资格考试，正在等待面试，而如今的收入已比刚调来时增长了5倍。　　这又是什么原因呢？也很简单：2016年1月起，一套全新的薪酬制度全面运行。　　以工作量而非创收量来核定最终收入　　红包、回扣，只要一提起医生收入，这两个词几乎不可避免。同样，在三明医改的制度设计中，这两个词也从来都是考量的核心内容之一。痛恨归痛恨，可假如不挣这样的钱，医生又该挣什么样的钱呢？　　“我们4个，今年全拿到了‘封顶’。”2016年12月24日，三明市第三医院的林荣娇、林岩生、苏文理、卢积榕4位医生对收入感到满意。　　4人分别来自康复科、骨科、神经内科和外科的医生，年龄不一，年轻的是80后，年长的是60后，经历虽不同，但都是三明医改全程的经历者。三明市第三医院也称三明市中西医结合医院，是一所三甲医院。　　所谓“封顶”，是三明医改年薪制中的一项设计。医生系列按住院、主治、副主任、主任医师，分别设定的目标年薪高限为：10万元、15万元、20万元和25万元。当然要想拿到“封顶”，也并非易事，必须要完成职称、职务所对应的一定的工作量，另外还包括奖励工分。“奖励工分是指日常工作以外，我们还要从事的教学指导、科研论文。”小苏今年就发了多篇论文，奖励工分“吃”了不少。　　以“工作量”而非“创收量”来核定医务人员的最终收入，这是三明医改年薪制的核心。　　“医改前，医务人员的收入实际上与医院总收入紧密相连。”赵宏出身于三院的沁尿外科，2009年担任副院长。“医院总收入=医务性收入+药品、耗材收入+检查、化验收入，在这样的一个公式下，医生想多赚钱，就得他们所在科室多赚钱；科室要想多赚钱，最容易的办法当然就是多开药、多用耗材、多做化验和检查。”　　这样赚钱，负担自然就得落在患者和医保身上。三明医改，要改的内容之一就是赚钱路径：取消医院对药品、耗材加成（含中药饮片），不将检查和化验收入计入总收入反列为总成本；做大医务性收入的空间，比如提高门诊费、增加医务性收入门类、提高医务性收费标准等。　　2015年，三院医务性收入5000多万元。2016年1—11月，已经达到了7000多万元；医务性收入占医院总收入比重，也已从医改前的40%多，升至医改后的60%多。　　堵死吃药商回扣的可能路径　　虽然有医务性收入扩大的设计，可是少数吃惯了“回扣”的医生，仍然想拿“黑收入”咋办？其实早在2012年三明医改初期版本中，杜绝“回扣”就有针对性的设计。　　在早期的调查中，三明市发现最容易出现“回扣”问题的药品，往往有这样一些特征：多是辅助性、营养性，且价格很高。经过梳理，被确认有129种。　　另外较易产生回扣问题的药品，一般是“一药多名”“一药多规”下产生的。明明是同一种药，换个名、换个包装规格，便堂而皇之以另外一种身份、另外一种价格进入医院。　　对于前者的129种药品，三明市将其列为重点监控，凡有临床使用，必要实名登记；对于后者，三明市卫计委则要求22家公立医院，一律按药品通用名上报各自的临床用药目录，并允许还有国产和进口两种规格，即“一品两规”。　　之后，由卫生部门药采办遴选和审定后，交给由市药监局选定的、有资质的9家药品配送公司，他们负责与全国各地药企或药品代理商议价、限价采购。再后，22家公立医院用药向9家配送公司申请，医院验收签字后，配送公司凭验收单与市医保中心结算。这个过程中，医院与配送公司没有现金往来，这就堵死了医院与药厂间产生回扣的可能。　　要是医生绕开医院，单独与药商（或医药代表）私下发生联系呢？也不可能了。因为药商（或医药代表）手上的药进入不了三明市的药品名录，医院药房中没有、医保中心不给报销，当然医生也就开不出了。开不出了，自然也就斩断了医生与药商（医药代表）之间的“回扣”链条。　　如此一条新路径，与以往最明显的变化是，无论药企、医药代表还是药品配送公司的卖药需求，和公立医院和医生用药需求，两者之间都没有了直接的、资金上的联系。同时为了提高9家配送公司的积极性，三明市还特地从医保基金中，预付给他们一个月的药款，以此作为其采购药品的流动资金。　　“医管中心与我们结算是一月一结，从不拖欠。过去至少要3—6个月，还得看医院的脸色。”三明市鸿泰药业配送公司总经理黄斌说。　　让院长成为减轻患者负担第一责任人　　靠医务服务吃饭的制度设计，最大的受益者是一线的普通医务工作者。林荣娇就是个典型。　　林大姐在三院工作已经快30年，职称虽是主任医师，但她所在的康复科却一直是全院所有科室中收入最少的之一：因为没什么化验检查，开的是中药，治疗又都是推拿针灸，工作量还特大。　　新的薪酬制度下，现在一切都改变了，林大姐成了全院收入最高的医生。“三明医改还规定，鼓励使用中药，每开一服中药（指中药饮片，不含中成药），患者可全额报销，医保还奖励医生。”由此，林大姐成为三院最早拿到“封顶”年薪的医生。　　除了自己要多劳外，还有一条能影响到所有医务人员能否拿“封顶”的规定：医院院长是否真正履行了院长职责。　　什么是院长职责呢？三明市医改办副主任周显葆说，“其中很重要的三条是患者自付比例是否超过了30%；按病种付费的609个病种，实际住院费用是否超过了医保部门所规定的标准；医药总收入年增长率是否控制在8%左右。这三条就是要让医院院长成为切实减轻患者负担的第一责任人。”　　“既没有天生的坏人，也没有天生的好人，只有某种制度下的制度人。三明医改把薪酬分配的权利交给了我们这些医院院长（院长由政府单独考核），院长的价值取向就成了医院的办院方向。”杨孝灯说。　　以老杨的思路为基础，三明医改的操作者们给医院院长考核制定了一个标准分数和一个调节系数，后者就是职责考量。简单地说，院长执行医改越坚决、越彻底、越做到真正减轻患者负担、越杜绝医生“开大方、多用药和耗材、吃回扣、拿红包”，全院医务人员拿到“封顶”的几率就越高。反之亦然。　　封顶年薪之所以定为10万—25万的标准，医改者们参考的是这样一条国际普遍规则：医生收入应达到城镇在岗职工平均工资水平的2—3倍；同时，他们还设定了医院工资总额分配比例：医生、护理、行政后勤三类，分别为50%、40%、10%。　　“医改前，我们全员人均年工资是4万多，如今将达到9万以上。”三院总会计师张华金也在三院工作了整整30年。“能拿到‘封顶’的医生、护士，比例会达到总人数的20%左右。”　　去年12月21日，国家卫计委举行媒体沟通会，介绍了三明改革人事薪酬制度、调动医务人员积极性的经验。对15元盒饭的热议背后，是大众对低价、低门槛的普惠性产品会否消失的忧虑　　　　春运伊始，不少旅客没能在高铁上买到15元盒饭。抱怨声中，人们发现，2015年实施的《铁路旅客运输服务质量规范》中，“2元预包装饮用水和15元盒饭不断供”的条款已经取消了。中国铁路总公司也站出来回应：“不再针对某个单一餐食品种做硬性规定，而是要求针对多样化需求为旅客提供高、中、低档不同饮食产品。”　　“15元盒饭不断供”，这样的条款其实没必要。一是列车对餐饮没有强制消费与最低消费，旅客不是必须买更贵的。二是低价餐食在火车上并非没有。如今中国铁路在途供应餐饮产品多达400多种，其中不少产品在10元以下：想吃凉的有面包、三明治，想吃热的有包子、饺子，也可以“自备干粮”。这说明15元的盒饭有丰富的“替代品”，不是“非他不可”。　　保证“15元盒饭不断供”，对于铁路也有点强人所难。“淘宝”“京东”还有断货的时候，更何况是行进中的列车？盒饭又是熟食，不能长期储存，预备得少了，旅客买不到会遗憾，但还可以选择别的餐食替代；准备得多了，倒是不断供，可这就意味着得自己消化库存，自己背负亏损。如今，铁路也是企业了，没理由不考虑库存，强做亏本买卖不是？　　其实，旅客对15元盒饭断供的热议，远不止盒饭这么简单。质疑的背后，是以铁路为代表的公共服务业市场化改革进程中，大众对低价、低门槛的普惠性产品会否消失的忧虑。动车组来了，绿皮车会否消失？上千元的动卧开行了，两三百元的硬卧还有那么多吗？互联网售票渠道增加了，车站窗口还保留吗？当我们的服务产品越来越丰富、服务手段越来越先进，更须多体谅低收入阶层、高龄旅客，以及低教育程度务工人员的“掉队焦虑”。特别是在春运这样的供需矛盾较紧张的时候，在提升服务质量与效率同时，兼顾均等化与公平性尤显重要。　　时代不同了，人们的出行需求越来越多元化，过去“一刀切”“死命令”式的服务肯定难调众口。无论是适应“荷包鼓起来后”的新消费需求，还是消弭特殊群体的“掉队焦虑”，都得依靠服务业的供给侧结构性改革，提供更多层次、更多品类的服务，换得喜庆佳节的皆大欢喜。本报北京1月18日电  （记者林丽鹂）记者日前从国家食品药品监督管理总局获悉：2016年我国食品样品总体抽检合格率为96.8%，与2015年持平，比2014年提高2.1个百分点，抽检中不合格产品的主要问题为超范围、超限量使用食品添加剂。　　国家食品药品监督管理总局副局长郭文奇介绍，2016年，大宗日常消费品抽检合格率总体保持较高水平，粮食加工品为98.2%，食用油、油脂及其制品为97.8%，肉、蛋、蔬、果等食用农产品为98.0%，乳制品为99.5%；社会关注度较高的婴幼儿配方乳粉共抽检2532批次，其中有0.9%的样品不符合食品安全国家标准，0.4%的样品符合国家标准但不符合产品包装标签明示值。2016年抽检中不合格产品的主要问题有：一是超范围、超限量使用食品添加剂。二是微生物污染。三是质量指标不符合标准。四是重金属等元素污染。五是农药兽药残留不符合标准。以“工分”的方式，计算医务人员的工作量、核定薪酬量，是因为三明市尤溪县医院院长杨孝灯觉得“三明医改”的初期版本，还有一些不太彻底性。“提倡扩大医务性收入在医院总收入中的占比，是对的。但仍没有完全做到国家卫计委所规定的‘医务人员薪酬要彻底与医院总收入脱钩’的要求。”　　为什么这么说呢？道理很简单，既然允许扩大医务性收入，难免医务人员就会采取过度医疗的方式来赚取这部分钱，而这一部分恰恰是有时连医院院长也难以监控到的所谓“学术争论区域”。　　能不能更纯粹地盯在医技的提高上、盯在救死扶伤的本质上，而不仅仅只是赚钱上？还是那条思路，不依赖道德束人、更依靠制度塑人。于是老杨将自己的工分思路讲给全院员工，让全院员工自己先争论。“当时就炸了锅，争论最集中的一条就是：谁来评定技术难度？又怎样为技术难度打分？”　　先是科内自己吵，科内吵完再和其他科吵，最后交给老杨他们最高管理层再吵。主管工分量化的副院长胡永兴，最终总算“一个头两个大”地完成了医生系列的400项医疗服务、护士系列122项护理服务工分量化标准。　　“打个比方：外科手术按难易度，国家标准只分1—4级。我们在这每一级中又再细分为A、B、C、D四级。同样是1级的清创手术，A级是指简单的清创皮肤裂伤（比如刀割伤），D级则是最复杂的清创爆炸伤口。不同级别，不同工分。”老杨说。　　有了这样细致的工分量化，靠过度医疗来赚钱的路子，就没有意义了。级别定下、分数定死，再搞过度医疗分数不仅不会增加，而且还有可能因为增加患者负担，触碰到“自付比例不得突破30%”“超过医保部门病种付费标准”这两条“高压线”，反倒得不偿失。　　自从有了“工分”这根指挥棒，给小傅工作带来变化最大的是“可以当一个更纯粹的医生了”。　　儿科原来也是个不怎么容易创收的科室。最常见病，是小儿肺炎，约占总量的20%。以前凡有病患，只要家属愿意，考虑到收入，小傅必然又开检查、又开化验、先做痰培养、再血培养，之后便是直接就上能立即见效的消炎药。现在则不然了，“如果不是发烧7天以上、片子上有复杂的肺叶实变的可疑，这些检查都不会再要求患者必做了”。　　甚至，如今三明医院的医生们，还主动会劝患者别再搞一些没有任何科学依据的治疗。比如最近10年间，在全国各地普遍都流行一种所谓“通血管”的挂瓶输液治疗，“这是一项国内外都没有任何实证依据的假治疗，更多目的还是为了赚钱。所以光我这个科室，一年就劝阻过六七十人次。”医生苏文理告诉记者。　　用工分的价值取向，不仅能调整医疗资源的合理使用，眼下，杨孝灯还打算在新一年用它来调整医生资源的合理流向。“也就是靠它来落实分级诊疗政策。”　　“假如阑尾炎手术从现在的500分下降为50分，同时我再把它改为鼓励县医院的医生到乡镇卫生院去做这项手术，分值则定为600分，县医院的医生资源不就能够自然下沉到乡镇去了吗？而且乡镇卫生院和县医院也就可因此实现错位发展、互有空间、互为支持。”这套办法的具体措施，目前已在制定中。本报西宁1月18日电  （王锦涛、马文）青藏铁路公司格尔木工务段达布逊线路工区，地处青藏高原察尔汗盐湖东北部——闻名遐迩的“万丈盐桥”之上。这里气候干燥，四季盐碱风肆虐，青藏铁路就从这厚厚的“盐碱壳”上穿行而过。达布逊线路工区担负着区内青藏铁路的维修、保养任务。今年52岁的蒙古族汉子查汉巴特尔是工区的副工长，从1984年青藏铁路西格段通车，他就一直在这里工作。今年，是他值守的第三十三个春运。　　这里盐碱风不停地侵蚀，使铁路老化的时间更快。低温导致的轨裂等多种病害问题，也增加了职工的劳动强度。33年来，查汉巴特尔和工友们在工区的时间远多于和家人团聚的时间，他们把工作当做“家务事”一样用心干。“希望我们维修过的每一寸钢轨，能让坐火车回家过年的人们感到平稳和舒适。”查汉巴特尔说。　　本报深圳1月18日电  （记者李刚） 1月18日上午，广铁开行广州南至百色D3782、广州南至贵阳北D2812、深圳北至武汉G1010、深圳西至吉首K9064等4趟“幸福列车”，满载着3000多名旅客，奔赴桂黔鄂湘四省区。这些旅客身份有些特殊，分别是创客一族、往年的摩托大军以及精准扶贫对象。　　上午11时20分，G1010次高铁从深圳北站开出，这趟列车是2017年春运首趟服务在粤“创业者”们的“幸福列车”。在这趟特别的列车上，600余名创业者及其家属们踏上回家之旅。13点17分，272名旅客登上了从深圳西始发的扶贫爱心“幸福列车”，这趟专列共挂有19节车厢，定员1358人，全部为“精准扶贫对象”，该列车还加挂一节行李车，专门运送年货和社会各界捐助的爱心礼物。1月18日上午，河南省的书法家们与郑州火车站联合开展“践行大书法 送福进万家”义写春联活动，省硬笔书法家协会主席司马武当等十几名书法家在车站候车厅，现场为旅客挥毫献艺，义书春联送祝福，吸引了众多旅客前来欣赏、索取，让传统书法艺术通过春联这种形式，走进千家万户，为新春佳节营造了温馨喜庆的氛围。　　本报记者  王汉超摄当前，我国正在实施创新驱动发展战略，推动科技进步、坚持创新驱动已经成为新时期我国经济社会发展的客观要求。科学普及与科技创新同等重要，如同鸟之两翼、车之两轮。　　随着“互联网+”“工业4.0”等战略的提出，科技将更快、更深地影响和改变人们的生活，只有提升整个社会的科学素养，才能让公众更好地理解科技、善用科技，实现“科技让生活更美好”的目标。　　从本期开始，本版聚焦“科学素养培育”，期待引发关注与讨论，让科学素养成为公众自身完善的“奠基石”和社会创新发展的“营养土”。　　——编  者　　　　寒假又临，广东科学中心科技影院上映的科普新片《小动物大英雄》粘住了众多中小学生的心。这不，1月15日周末，广州市民周先生经不住儿子的软磨硬泡，放弃了半天加班时间带孩子去看了一场电影。　　影片讲述了北美丛林中一只花栗鼠和一只食蝗鼠踏上冒险征程，一路克服艰难险阻，领悟生命真谛的故事。其震撼的立体效果、丰富的科普内容，令周先生也大呼过瘾，感慨“和儿子一起接受了一次生动难忘的科普教育”。而小周和小伙伴们则更希望，这样的科普影片能走进日常课堂，让科学课更加丰富多彩。　　虽然近年来，科学教育早已进入大中小学课堂，成为青少年的必修课，但让科学教育充分激发学生兴趣，让科学课程从知识灌输转变为素养培育，还有很长的路要走。　　着手要早——青少年是重点人群　　“天为什么是蓝的，云为什么是白的？星星为什么会发光？海底的世界是什么样的……”生活中，我们常常听到孩子无穷尽的提问，让大人面露难色。　　北京市东城区西中街小学二年级的梁文同学（化名）至今对于幼儿园时期做的科学实验还记忆犹新：“‘纸船如何在水中航行’的实验，还有‘把阳光吃到肚子里’，我觉得都特别有趣，也很喜欢这些实验和知识。”　　梁文的家长告诉记者，孩子对生活中的很多现象感兴趣，也会经常向家长提问，这极大地考验了家长的科学素养，“尽管平日会给她买很多相关的书籍，但当孩子问问题时，我只能去看书或向网络求助。”　　科学素养的培育，要“从娃娃抓起”，这已经成为全社会的共识。　　在中国工程院院士、暨南大学原校长刘人怀看来，一个人在儿童少年时期所形成的科学素养将影响其一生。当前，不少成年人对网上科学谣言的轻信，虽与谣言制造者为博眼球而刻意耸人听闻有关，但从本质上说，是公众在青少年时代普遍缺少科学教育和科学素养使然。　　好在，从近几年国家和各地的实践来看，在学校开展科普和科学教育，无论是重视程度还是投入力度均已大幅提升。　　去年初，国务院办公厅印发的《全民科学素质行动计划纲要实施方案（2016—2020）》提出，到2020年实现我国公民具备科学素质的比例超过10%的总目标。其中重点任务之一便是实施青少年科学素质行动，完善基础教育阶段的科技教育，增强中小学生的创新意识、学习能力和实践能力，促进中小学科技教育水平大幅提升。　　而在科研创新重地广东，早在1992年就在全国率先开展“全省科技进步活动月”主题科普活动，每年一度的全省性活动早已让科普之光照耀南粤大地。面对青少年这一重点人群，广东省科协联合省教育厅、省科技厅，在全国率先创建了三批“广东省青少年科学教育特色学校”。　　2016年7月，广东省全民科学素质工作会议发布的“2015广东省公民科学素质调查”显示，“十二五”期间，全省公众具备科学素质的比例从3.3%大幅提高至6.9%。　　与此同时，全国具备科学素质的公民比例在2015年达到6.20%，比2010年的3.27%提高了近90%，这表明我国公民科学素质水平发展进入快速增长阶段。　　手段要新——科普是门“营销学”　　毋庸置疑，近年来，不论是家长还是学校，对于培养孩子科学素养的重视较从前有了很大提高。学校中，科学教育和创新实践课程多种多样，校园外，各种科技展览、科普知识竞赛轮番上演。仅就广东省，目前就已有145家省级青少年科技教育基地，2016年的主题科普活动，统计下来有2500多项，有500万人次的青少年参加各级各类创新竞赛活动。　　但仔细观察效果，热热闹闹的活动背后，孩子们的科学素养真的提升了吗？　　2016年5月发布的《北京市青少年科学认知水平问卷调查分析报告》中显示，近七成调查对象对科学话题兴趣不高，对娱乐新闻的兴趣远超对科技新闻的兴趣。中学生的科学素养水平、对科学的兴趣和认识有待提升，面对流言很难分辨。2016年11月17日广州大学广州发展研究院公布的《关于大学生科学素养的现状、问题及对策建议》也指出，广州市大学生整体科学素养水平表现不理想，基本达到科学素养水平的比例仅为36.41%。虽然属于高学历群体，但不少大学生对于物质最小构成单位以及光年属于何种单位等科学问题一知半解。　　究竟如何做科普？有一种颇有启发性的观点值得一提：科普本质上是一门营销学，只不过“兜售”的是科学的知识、科学的观念以及看待现实、分析世界的科学态度和科学的方法。　　以美国国家航空航天局（NASA）为例，这样一个每年花费纳税人巨资的“巨无霸”，并非直接关系到民生的机构，要说服国会获得足够的预算，就需要用各种创新的、有趣的、通俗易懂的科普手段，努力让民众了解太空，对航天科学产生兴趣，认同太空探索的必要性。在美国的一项民调中，NASA的受欢迎度在参与排名的众多机构中位列第二，负面评价非常少，这都说明了其在科学普及和推广方面所做的工作得到了公众的认可。　　而反观我国，对科学教育尽管也十分重视，但教学手段相对单一，形式还较为枯燥，难以吸引学生兴趣。其中，最遭家长和学生诟病的是，目前我国的科普教育沿袭的仍然是传统的课堂教学，形式比较呆板，不易接受。　　全国人大代表刘希娅也认为，当前我国科学课程的授课方法仍不够科学，还是以知识传授为主，缺乏实践和探索的环节。　　刘人怀认为，兴趣是最好的老师，科普需要用有趣的现象吸引人，用可信的说理说服人。无兴趣，自然就难以学好、学深、学扎实。一知半解，半信半疑，知其然却不知其所以然，最后的结果很可能是，科普搞了许多年，但遇上对转基因的误解，对食品添加剂的恐慌，大家宁可相信各种荒谬的所谓“真相”，也不愿相信真正的科学。　　空间要宽——别用应试思维搞科普　　著名的天文学家卡尔说：“每个孩子在他们幼年的时候都是科学家，因为每个孩子都和科学家一样，对自然界的奇观满怀好奇和敬畏。”儿童时期对周围世界有着强烈的好奇心和探究欲望，这也是培养科学兴趣、体验科学过程、发展科学精神的重要时期。著名物理学家、南开大学教授葛墨林院士回忆说，自己物理知识的启蒙，就是小时候读的介绍大科学家爱迪生的小书。　　然而，这种探究科学的天性，在应试教育面前有时还是会显得比较无力。吴雨（化名）在广州某小学上四年级，他最喜欢的实验是“风向标测风速”，长大后也想成为一名科学家。但当其家长被问起在家庭中是否会有意引导孩子在这方面进行兴趣开发时，家长还是给出了“要优先保证学校课程”的回答。　　不少家长还坚持认为，科学素养培养固然重要，但比起文化主课只占次要位置。有家长甚至认为“中小学生做‘科研’仅仅是一个噱头，什么时候就该做什么事，中小学生升学压力这么大，搞‘科研’应是大学阶段的课程，不能本末倒置。”还有个别学校将科学教育环节简化，将重要的科学素养课程列为日常学习之余的放松与调剂。　　刘希娅每年都会去各地中小学调研，她发现，当前，中小学科技教育专业教师仍十分缺乏，一些地方的科学课程流于形式、投入不足，教育水平地域差异很大。　　与之形成鲜明对比的是，科学课早在20年前便已成为英国的小学3门核心课程之一。上世纪80年代以来，美国、加拿大、法国等数十个国家也在强化科学课的主干地位，在这些国家看来，“这是一个趋势，未来的国家竞争力在这里。”　　为此，不少专家指出，科学素养是一种普遍的素质而非特定的技能，重在树立科学的态度、领会科学的方法而非具体的知识。因此，用应试教育的方式搞科普违背科学教育的初衷，亟待“给科学教育松绑”。　　采访中，还有不少家长建议，学校可通过“开设科普选修课”“开展科普竞赛”“参加科普工作给予学分鼓励”“开展专家讲座”等多种形式助力学生科学素养的提升。　　“靠背诵诞生不了科学家！”日前，在由北京师范大学主办的“儿童与科学”2016年全国小学科学教育研讨会上，中科院物理所魏红祥博士也提出，科学的课堂，不是死板的、呆滞的，不要让孩子觉得科学课是靠记忆，要让他们感觉到科学是“好玩”的。　　学者们还建议，每节科学课上，老师都应葆有和孩子一样的好奇心和探究的欲望，和孩子们在一同探索的过程中，提出问题、分析问题进而解决问题，逐步将科学知识内化为孩子们的科学思维方式和内在修养。　　（董玉琴  吕  端参与采写）某国产古装电视剧最近惹得观众哗然，片中主演大量使用抠图和替身，不少镜头破绽百出，诸如雨中打斗头发却一点儿没湿之类的穿帮镜头不胜枚举。有网友笑称：该剧开创了新的电视剧拍摄模式——开口有配音、拍戏各种替、不用实景拍、后期全包圆。类似乱象在影视圈内早已不算新闻：有年轻演员不背台词，演戏时只做口型不出声，全靠后期配音来弥补；有当红明星恨不得一年拍一百部戏，档期太紧，剧组竟然制作面具，除了近景，全用替身。观众戏称，今天做演员不需要演技，只要有颜值，能做“表情包”就行了。　　近年来，随着资本大举进入电视剧产业，一股浮躁之风也越刮越大，其突出表现就是明星演员的片酬不断高攀而质量低劣的烂片大行其道。据《中国电视剧2016产业调查报告》：国内一线明星2016年出演一集电视剧的平均片酬为100万元。观众认为天价片酬是市场行为，自有其合理性；但拿了高片酬，至少要把戏演好，拿出能与天价片酬相匹配的表演。而实际上一些年轻演员把电视剧行业视为捞快钱的乐园，根本无心在琢磨剧本和塑造人物上下功夫，心浮气躁，烂片迭出。缺乏专注精神、敬业态度和踏实努力是某些所谓“小鲜肉”演员给观众留下的普遍印象。　　国产电视剧质量欠佳，原因是多方面的，但浮躁显然是一个重要因素。面对国内电视剧市场的火热，投资方生怕“过了这村没这店”，不愿意花时间打磨剧本，更不愿意拉长拍摄周期增加成本，急于变现的心态使创作过程粗制滥造；演员把表演视为“青春饭”，急于在最短的时间内积累财富，多接戏、滥接戏，体验生活、实地采风对他们而言犹如传说。浮躁心态的本质就是在名利诱惑下失去了定力，失去了对人生和事业的长远目标。要求目光短浅、心态浮躁的从业者拿出高质量的作品无异于缘木求鱼。不克服浮躁心态，电视剧行业的健康发展就无从谈起，因为观众不会永远为烂片买单。　　有一个故事值得从业者听听。1997年，高尔夫球选手“老虎”伍兹在事业一帆风顺的时候突然宣布闭关，原因是他觉得自己的挥杆动作不够完美。他对教练说要重新开始练习挥杆，而教练表示这样一来很长时间里他就别想取得任何比赛的冠军了。果然在练习挥杆的19个月里，他只赢了一场比赛，不但收入锐减，媒体还纷纷报道“老虎”伍兹昙花一现。但1999年5月，当伍兹复出时，人们发现他的挥杆动作几乎脱胎换骨，随后伍兹在14场比赛中拿到了10个冠军，并在24岁时获得了高尔夫大满贯的冠军。这就是志向高远者做事的方式。　　《大学》说：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”强调的都是踏实沉稳的心态对人生和事业的益处。在名利面前心急火燎的人，如何能知止而后定，从容地思考和规划自己的演艺事业呢？　　“没有小角色，只有小演员。”这是表演艺术家李雪健的一句经典名言。所谓“小演员”不仅仅是指演不了大角色，更是指做人做事的格局太小。前者是能力，可以通过累积经验来提升；后者是胸襟，只能通过改变心态来培养。而改变心态的第一步就是摆正眼前利益和长远目标之间的关系，用高远的志向激励自己在事业上精益求精。否则，身为一名演员，却沦为“表情包”，难道不可悲吗？炫梦冰雪，快乐童年。北京市前门小学“健康·成长2020”冰雪课程日前在京启动。　　丁柏明摄日前，两条有关教育“创新”的新闻，引发了不少关注，也引发了一些争议和批评。　　一条新闻有关“家校共育”手段之“创新”。某高中老师，期末成绩出炉后，在班级家长微信群内提醒考试不及格学生的家长在群内发红包，差一分发一元红包，群里有多少人就发多少份。尽管事后该老师表示，此举旨在鼓励家长更关心孩子的学习状况，是善意之举，但该做法还是让不少家长感到不适。　　另一条新闻，有关考试内容的“创新”，某学校的考试题，要求学生对监考老师的行为、外貌进行描写。考场内所有学生一起盯着监考老师看，弄得监考老师哭笑不得。　　两条新闻，乍一看都是教育方式方法的创新之举，都是力求在教育的内容、形式上寻求突破和与众不同之处。但细细琢磨，之所以让人感到不适或者啼笑皆非，是因为忽视了一个重要的考量标准，“度”和“道”。　　创新当有“道”，这就要求任何一项创新举措都不能违背教育规律，不能触犯和伤害教育行业的规则与文化。考试分数变为罚款额度，这本身就欠妥当，也与师德、师规不符。创新当有“度”，尽管描写监考老师的行为和外貌的试题并没有是非对错，但要在研制考试题目时，考虑到考场秩序和监考老师感受等实际因素。　　我们一直都在鼓励和提倡教育领域的创新之举，也期待更多的创新之举能为教育事业的改革与发展带来一股春风，但任何一项创新都要遵循“度”“道”两个原则，惟此，教育改革才能在科学和良性的轨道上踏实前行。孩子们坐在电子架子鼓前，跟随着电子大屏幕上下坠的“水果”打起了节拍。不同的水果代表不同的鼓型，当水果落到屏幕最底端的时候，就是敲击鼓面的时候。一个教室里的孩子一齐打鼓，协调的动作、整齐的节奏令人称赞。　　这是记者近日在北京市朝阳区实验小学看到的一幕，这样的数字音乐教育目前在该校已经全面开展起来。“学音乐就像打游戏，孩子们可喜欢了。不知不觉，他们就有了节奏感，了解了架子鼓，也爱上了音乐。”朝阳实验小学校长陈立华说：“数字化的音乐产品确实给音乐教育带来了一场大变革。”　　作曲家兼演奏家卞留念是朝阳实验小学的艺术社团指导专家，也是数字音乐的创新实践者。前一段时间，他带着研发的科技乐器来到学校，给孩子们展示了电二胡、电吉他等现代音乐硬件发展的最新成果。声光电与音乐的完美搭配，让孩子们听得如痴如醉。　　音乐给予人精神的慰藉，是人类的精神家园，没有音乐的世界是不可想象的。因此，对孩子的音乐教育十分重要。“这倒不是说所有孩子都要成为音乐家，关键是音乐素养、审美观念、精神境界的提升，以及培养一个健全的人。”中国社会艺术协会主席、小提琴家盛中国说：“音乐可以丰富孩子的心灵世界，能够为其认识和把握感情因素、实现内心和谐打下基础。事实表明，长期浸润于音乐中的孩子往往更加温文尔雅，更容易与人相处。音乐还能在一定程度上对有多动、抑郁、狂躁等倾向的孩子起到治疗作用。”　　然而，在学校教育中，音乐教育却一直处于弱势地位。在城市学校，音乐属于“副科”，常常被“语数外”等主科霸占；在农村学校，硬件不足、师资缺乏，开展音乐教育更是困难重重。除此之外，音乐教育的方式也存在一些问题，比如音乐课往往比较注重知识和技能的教授，而对情感表达、艺术想象、审美创造的体验关注较少；音乐教育常常不遵从学生的兴趣，反倒以“完成作业”或“考级”为目标。如此种种，让音乐教育的效果大打折扣。　　而互联网技术下的数字音乐教育，则是一个全新的音乐教育培训模式，能在很大程度上解决传统音乐教育中的难点。　　数字音乐教育能让孩子们在快乐中学习音乐。“音乐本身就是一种娱乐，是放松身心、陶冶情操的一种途径。如果家长总是逼着孩子去学，只会让孩子感到厌烦。”音乐人小柯说：“数字音乐教育则通过游戏化的视觉感受、网络交互的手段，寓教于乐，能让孩子感兴趣、主动学。就拿打架子鼓来说，节奏这种比较虚的东西，对小孩子来说是很难把握的，但可视化的水果掉落，一下子就化抽象为具体了。另外，一个班级里的几个孩子可以同时在线比赛，这种形式本身就非常吸引人。”　　数字音乐教育让音乐走进了千家万户。卞留念说：“以前传统音乐靠的是言传身教，是面对面，甚至是一对一的。而有了数字化音乐以后就像有了信息高速公路，音乐可以在最短的时间内传达到更多的人。互联网时代，每个人都有权利和机会感受音乐带给人的快乐。让不同年纪层喜欢音乐的人都能参加到音乐的创作中，实现全民快活学音乐的目标，这是我们期望看到的。”　　数字音乐教育能在一定程度上解决师资不足的问题。“中国音乐启蒙教育的现状，有一个最大的难点是相关教育资源严重缺乏，尤其是师资。民间音乐培训机构虽然起到了补充，但因为教师的素质和课件良莠不齐，导致整个行业没有得到很好的发展。”罗兰音乐教育董事长程建桐说：“数字音乐教育借助网络的力量和科技的手段，可以让一个老师对应很多学生，还可以实现远程教学。这一点对于农村偏远地区的音乐教育而言，意义重大。以后，北京的一个音乐老师，不仅能通过互联网给千里之外的农村孩子上音乐课，而且能通过电子乐器设备实现互动交流，准确评判出每个学生的水平。”　　日前，中国社会艺术协会数字音乐教育委员会在北京成立。数字音乐教育委员会第一阶段将着力推动幼儿园电鼓乐园课程、中小学校本音乐课、夕阳红老年电鼓课等项目。相信在科技的助力下，音乐教育会插上腾飞的翅膀。每年高招，总有一些能享受到“考分优惠”的“幸运儿”，他们或被招入高校艺术类专业，或进入高水平艺术团、运动队，或直接被保送入学，无需高考。可以说，高考有多激烈，他们得到的艳羡就有多强烈、所受的关注就有多炙热。　　这些“幸运儿”，被称作“特殊类型招生”。近日，教育部办公厅下发《关于做好2017年普通高等学校部分特殊类型招生工作的通知》（以下简称《通知》），对特殊类型招生工作进一步加以规范。　　“新政”颁布　　“特殊通道”逐年收紧　　“等到2020年，省级优秀学生就没有保送资格了！”从网上得知这个消息，山东省潍坊市潍坊一中高三（26班）的秦晓宇感到庆幸，就在几天前，关于她的喜讯刚刚传来——潍坊市推荐她和另外13名同学为“山东省2017年普通高中省级优秀学生”。　　教育部学生司有关负责人日前接受了本报记者专访，该负责人表示：“2017年，教育部从着力促进公平、科学选才出发，重点对当前社会关注度较高的艺术类、高水平艺术团、高水平运动队、保送生等4项特殊类型招生工作进行规范。”　　就拿保送生来说，根据《通知》，2017年，省级优秀学生、中学生学科奥林匹克竞赛国家集训队成员、部分外国语中学推荐优秀学生、公安英烈子女、退役运动员等5类人员仍具备高校保送资格。但是，“保送之路”走起来，受到的“约束”越来越多。比如，公安英烈子女只能保送至公安类院校；外国语中学推荐保送的学生，严禁被录取或调整到非外语类专业。　　名额也在逐渐减少。教育部阳光高考招生平台显示，2016年全国共有22个省份有保送生输出，共计2431人，而2014年之前这一数字往往高达7000人。根据2017年“新政”，有关外国语中学推荐保送生限额将逐步减少，对2017年秋季及以后进入高中阶段一年级的学生，将取消省级优秀学生保送资格条件，2020年起所有高校停止省级优秀学生保送生招生。　　其他几类特殊类型招生，也逐渐“收紧”：　　在艺术类专业考试招生方面，2017年重点规范完善艺术类专业范围和专业考试，有关高校只能面向省级统考合格的生源，按照高考考务工作管理规定和要求组织校考。　　在高水平艺术团考试招生方面，高校不得招收与艺术团无关的艺术特长生。不具备建团条件或未设立艺术团的试点高校，不能安排相应艺术团招生。2018年起，已开设有艺术类专业的试点高校不再单独招收相应专业项目的艺术特长生。　　在高水平运动队考试招生方面，凡不具备组队条件、未设立专项运动队、无法继续承担建队任务的试点高校，不得安排该项目高水平运动队招生。　　“2017年，各地各高校要严格落实责任制和责任追究，严格考试安全保密管理，完善考生资格审核程序，逐步提高对考生文化课成绩的录取要求。”教育部学生司有关负责人表示，对在特殊类型考试招生中违规的考生、高校及有关工作人员从严查处，涉嫌违法犯罪的，移交司法机关，依法严肃处理。　　应运而生　　社会需求发生变化　　“2000年，湖南省隆回县一中发生违纪推荐保送生事件。”当时参与调查的湖南省教育厅督查组有关工作人员，对这起事件还记忆犹新。“学校向省内高校输送的14名保送生中，有13名成绩不合格，为了蒙混过关，学校在毕业会考中打招呼、递纸条，并将两名不符合条件的学生分别评为‘省级优秀学生干部’和‘省级三好学生’。”　　秉持“不拘一格选人才”的美好愿望，作为高考制度的重要补充，多年来，特殊类型招生制度为国家选拔了大量人才，却也因个别弄虚作假、徇私舞弊事件备受争议。有媒体报道，2010年，长春外国语学校保送生资格考试出现作弊；2015年，南方某高校梳理近十年“保送生”，发现多为厅局级干部子女……　　“一些特殊类型招生缺乏刚性依据，给权力和金钱输送留出了运作空间，在具体实施中，钻空子的现象还是比较严重。”中国教育科学研究院研究员储朝晖在接受记者采访时表示。　　“保送生制度开始还好，但过了不久，不少中学就‘送良不送优’，只保送良好的，最优秀的反正能考上，还有可能摘得‘状元’。再到后来，有的甚至‘送官不送民’。”厦门大学教育研究院院长刘海峰有些痛心地指出。　　正确看待特殊类型招生，既要看到其历史性、特殊性，又要在国家改革发展大局和整个教育改革发展中加以考量。特殊类型招生是我国在一定历史阶段的产物，有的还打着鲜明的时代印记。例如，外语类保送生起始于上世纪80年代，那时改革开放不久，急需大量外语人才；《普通高等学校招收保送生的暂行规定》制订于1988年，旨在对高考制度的“以分选才”进行补充和完善……　　“随着我国经济社会和教育的发展，一些特殊类型招生政策实施的客观环境条件、社会需求等发生了变化。因此教育部在保持政策平稳衔接的基础上，对有关特殊类型招生形式进行了调整和规范。”教育部学生司有关负责人举例说，当前，外语人才短缺问题已在一定程度上得到缓解，因此适当调减了部分外国语中学推荐保送的规模，同时明确重点向国家“一带一路”战略发展所需非通用语种专业倾斜。　　再拿2020年起停止省级优秀学生保送来说，这在目前涉及9个省份。“这是考虑到一些省份省级优秀学生评选中存在标准不够明确、评选过程信息公开程度不够等问题，现在已在校的高中生不受影响。”该负责人表示。　　值得一提的是，2017年“新政”实行了退出机制，明确不具备高水平艺术团、运动队组团（队）条件，或未设立艺术团（运动队）、无法继续承担建队任务的高校，不得安排招生。“对于偏离试点定位，以及存在违规违纪行为的高校，将发现一起、查处一起。情节严重的，将暂停或取消特殊类型招生试点资格。”教育部学生司有关负责人强调。　　深化改革　　选才之路“越走越宽”　　“特殊通道”从表面看来，似乎“越走越窄”，这是否意味着“不拘一格选人才”的可能性在降低呢？　　恰恰相反。2017年，不仅是特殊类型招生的“新政”之年，更是我国高考改革深入推进之年。“本次规范和调整特殊类型招生政策，不是限制学生特长发展，而是与深化考试招生制度改革相衔接，更好地推进实施素质教育。”教育部学生司有关负责人表示。　　“根据国务院发布的《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，通过‘两依据、一参考’，那些原来希望在保送生上所体现的综合素质，可以体现在学生的综合评价之中。”储朝晖指出，对特殊类型招生加以规范，并不会影响真正优秀人才的选拔。“一来，即使通过高考‘裸考’，优秀人才也完全能凭优异成绩考入重点大学；二来，部分具备特长的优秀学生的选拔可以由自主招生制度‘接盘’，考察录取方式更加科学。”　　“举例来说，逐步取消省级优秀学生保送资格后，仍鼓励各地按照中办国办和教育部要求，规范开展省级优秀学生评选，同时，省级优秀学生评选结果可纳入学生综合素质档案，供高校录取参考。”教育部学生司有关负责人告诉记者。　　那么，在“维护公平公正”和“多元选拔人才”的平衡木上，高校选拔录取人才有没有新的可能呢？　　储朝晖建议，让参与招生的高校形成“牛吃草”的平衡机制。“每所学校相当于一头牛，它们总会天然地想吃到最好的‘草’、招到最好的学生，这个时候负责人不会利用招生的权力去腐败，否则会毁掉自己发展的根本。”他建议，打开“围栏”，让高校和学生在更广泛的范围内进行双向选择，从而自然实现平衡和公平，“当然，这需要各高校建立自己专业的招生录取团队，加强对考生专业测试、信息核实的能力。”　　在特殊类型招生上，最关键的是把权力关进制度的笼子里。中国矿业大学（北京）副校长姜耀东建议，在特殊类型招生中，必须要保证各阶段信息的公开透明，在推荐环节要有统一的成绩标准，通过建立“黑名单”制度，对徇私舞弊、弄虚作假者严肃处理。他举例说，大学普遍进行的研究生推免制度实际上也是“保送”，但由于信息公开透明和标准的相对统一，很少有“暗箱操作”。清晨，大学图书馆还没开门，等待入馆学习的大学生就在门口排起了长龙。学生们不顾连夜刷题、通宵复习的“辛苦”，只为得到一个能够待一整天的自习位。可惜的是，这样“勤奋学习”的场景只有在期末考试临近时才会出现。
　　对一些平时浑浑噩噩的学生来说，“及格万岁”的目标也不那么容易实现。前段时间，湖南某大学老师严格按照标准改完物理试卷后发现，全班77份试卷中，只有不到1/3的学生卷面成绩达到了及格线，相当一部分学生只拿到二三十分。这样的消息，令人担忧。
　　不知从何时开始，怠惰、拖延的“症状”开始在校园里传染开来：公共课不愿上，选修课不想上，专业课坐在教室刷手机；翘课成习惯，活动不参加，整日宅在宿舍“葛优躺”；交作业、写论文，不挨到最后一晚不动笔，复制粘贴、东拼西凑、应付了事……对这种状态，网上有一种流行的调侃，称这种“懒到家”的状态为患上了“懒癌”。可悲的是，失去了奋斗的方向、没有了前进的动力，这些学生就像“脱线的风筝”，虚度着大好青春。
　　大学生本应是青年中的佼佼者，是勤学上进的代表。患上“懒癌”的大学生如此普遍，社会不可等闲视之，学校不能放任不管，学生更不能自暴自弃。
　　治疗“懒癌”，首先要解决思想问题。许多学生进入大学后，一下子失去了升学和应试的紧迫感，变得有些不知所措。于是就出现了一些“今朝有酒今朝醉”的及时行乐者和“当一天和尚撞一天钟”的得过且过者。人生在世，享受生活的乐趣本无可厚非，但人生的意义必须在当下寻找、在实践中证明，否则就是镜花水月。当今的社会环境给了年轻人实现梦想的土壤，无论是做创业创新的急先锋，还是在平凡的岗位上默默奋斗，或是扎根山区、服务基层，都是人生的一种选择。有志不在年高，无志空活百年，给自己定个目标，并朝着这个方向前行，自然没有时间犯困犯懒，也不会感到无所事事。
　　治疗“懒癌”，就要认识到成长是一个循序渐进的过程。一些大学生觉得读书没用，于是“三天打鱼，两天晒网”。可读书之“用”并不是立马见效的，而是一个长期的过程。青年学生正处在一个沉淀的阶段，不能一心只想着“质变”，更要注重“量变”的积累。在中国南方，有一种毛竹，在最初的几年，当其他树木蒿蔓生长的时候，它几乎没有变化。但几年之后，它会在短短几个月内疯狂生长，很快超过其他树木。之所以如此，是因为在前几年的时间里，毛竹都在深深地扎根，在不断积蓄着迸发的力量。天下大事，必作于细。脚踏实地、埋头苦干，才有可能收获不平凡。
　　治疗“懒癌”，与自己的惰性作斗争，少不了“咬牙的坚持”。有人说，如果你在前进的道路上碰到了敌人，那说明你走对了路。“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”，如果遇到一点阻碍就畏缩不前、轻言放弃，没有一点“刮骨疗毒”的勇气，那懒惰就无法根除。青年时代，多经历一点摔打、挫折、考验，未必不是一件好事。尤其是在经历了痛苦、难挨的时光后，当你蓦然回首，将会发现每一个曾经奋斗的日子都是如此宝贵。
　　青春是用来奋斗的，不是用来浪费的。当代中国大学生所在的舞台空前广阔。年轻学子只有彻底清除思想上的“病症”，振奋精神、积蓄力量、永不言弃，青春才能出彩！新疆阿克苏地区开展“预科制、就业式”初高中毕业生职业教育培训6年来，累计在37所职业院校培训学员2.7万人，初次就业率在96%以上，极大地促进当地年轻人就业。　　蒲东峰摄日前，有媒体报道，南京一中学推行“分数银行”，学生考砸了可以“借分”，有借有还，还有“利息”。如果老师认为学生无“偿还”能力，可以拒绝“放贷”；如果老师采取“高利贷”，学生可能会借一分、还两分。　　“分数银行”的出现着实新鲜，老师的初衷不难揣测：不让“一分难倒英雄汉”，介于挂科与不挂之间时，学生可以姑且“借”上几分，然后身背“债务”发奋学习，等还债时再打个翻身仗。这种设计的巧妙之处在于，将今天的学业负担“转嫁”给了明天，既能缓解当下学生过重的压力，又能督促学生“有借有还”，增加明天的动力。　　但是，正是因为这种“转嫁”，“分数银行”恐怕还有些副作用。正如借贷中有“老赖”，在借分时，学生如果总是“寅吃卯粮”，先贷出分数来作为权宜之计，等到来日还不上，干脆厚着脸皮当“老赖”，那么，就容易滋生学生的惰性心理和逃避心态。俗话说，“今日事，今日毕”，今天的学习任务，不能找借口推到明天。　　另外，此办法变相强化了“唯分数论”。在“分数银行”里，“分分分，学生的命根”“多考一分，干掉千人”的色彩很浓，让学生围绕分数做文章、下功夫，怕是对培养创新型人才没益处。　　老师善于动脑筋，创新考核评价方式是好的，但开出了“药方”，也要对“副作用”有所把握，不然，恐怕难以“药到病除”。　　笔者以为，与其在“分数银行”上动脑筋，不如在改变学生评价方式上下功夫。随着高考改革深入推进，对全体学生实行综合素质评价指日可待。现在研究如何恰如其分地评价学生的综合素质，实行以关注学生健康成长为核心价值追求的“绿色评价”，既是为即将到来的改革大潮做准备，也是真正回答“培养什么人，怎样培养人”的题中之义。尽管位于寸土寸金的中关村，北京大学附属中学仍然从新建的体育馆中辟出4万平方米专门开展文体活动，仅篮球场就有6个；附中仍然开设了许多与高考“无关”的课程，深受学生喜爱；附中仍然在高一高二取消了年级和班级，代之以走班制、学院制和书院制，给学生充分的自主发展空间——一场改革在附中持续推进，学校呈现出独特的新生态。　　停招特长生　　打造“全人教育”　　2016年12月30日，由诚意书院推出的《垫底辣妹》正在上演，王冰静静地坐在剧场一隅。这位年轻老师眼下的身份是视觉与表演艺术中心主任，而几年前，他的工作是在学生处查考勤，唯一和专业沾边的就是训练舞蹈特长生。不料，2010年，附中决定不再招收特长生。未来向何处去？王冰很迷茫。　　其他社团也困难重重。从完全由特长生组成的乐团转型为音乐爱好者的乐团，管乐团人员一度因人数过少而无法排练，最终因考核不达标失去了金帆乐团这一头衔。　　“取消招收文体特长生，当然不是否定发展学生的兴趣爱好，只不过是让它与择校脱钩，恢复其本来面目。把原本只属于特长生的那部分教育资源推广到全校，并力求做得专业。”校长王铮说。　　王冰和同事们见证了这一转变。几年中，学校陆续开设了50多门艺术课程，其中2/3的课程是与艺术院团合作研发。调查显示，取消特长生之后，零基础参与舞蹈活动的学生越来越多，其中男生由2011年的5人增至目前的100人。　　舞蹈课上，看着附中学生举手投足间散发的自信与专注，北京市海淀区教师进修学校教研员史渊萍感慨地说：“兴趣是学习的前提。只有让学生产生兴趣，才能使他们更投入，引领他们走得更远。”　　立足核心素养　　实现教与学的变革　　高中楼201教室，三三两两的书桌拼在一起，周围随意摆放着一些椅子，一场热闹的讨论刚刚结束。四周墙上张贴着风格各异的手抄报，《鲁迅的翻译世界》《鲁迅之死》《鲁迅笔名小探》……这就是董玉亮老师办公与上课的地方。从2014年9月开始，他在这儿开设了《鲁迅作品选读》一课，教过400多名学生。　　董老师的教室是附中课程改革的一个缩影：普通教室转型为专业教室，学生自主选课走班上课；没有教科书，代之以老师基于学科核心素养研发的教材；老师由“讲师”变为“导师”，在师生互动中完成探究式学习……　　这一步步走来不容易，身为附中课程委员会主任的李冬梅老师体会最深。2013年，她挑起了附中课程建设的重担。在第一次会议上，她提出了一个问题：“学科最核心的东西是什么？”会场里一片沉默，许多人一脸茫然。她不断地组织老师研讨，“教什么、怎么教”成了附中老师人人关注的话题。思考越深入，越发现有问题可研究，申报研究课题的老师明显增多。　　课程建设变革了教与学的方式，学生由被动地听变为主动地学。拿李冬梅的信息技术课来说，1/3的时间讲授新知识，其余时间则让学生实践。她采用“利用当堂所学内容解决一个实际问题”的策略，让学生利用所学知识找问题、解决问题。　　课程建设也为学校固化了一批课程，在王铮看来，这是关乎学校长远发展的核心实力。过去教学更多依靠的是名师，名师走了，他教的课程便不存在了。精品课程则不同，它由开设目标、实施策略、评价方法、课程资源等诸多环节组成，犹如一个标准的教育产品，以物化的形式留在学校，旁人拿来就能用，并在此基础上不断提升。　　取消年级班级　　我的高中我做主　　“太自由了！”这是一些家长对附中的评价。听说高中部要取消行政班，也没有了班主任，家长们反对声四起。　　对此，王铮有他的思考：“行政班没有选择性，所有学生都按照同样的步调学习。教育应当有层次。”于是，从取消传统的行政班开始，高中部逐步建立起8个书院，分别为格物、致知、诚意、正心、明德、至善、新民和熙敬，每个书院由100多位高一高二学生组成。　　“书院是践行公民教育的基地，也是促进学生自治的社区。”高中部教导处主任周磊说。在这里，学生们自己装修活动室，讨论和制定行为守则，组织各种赛事。书院的日常事务由学生自治会牵头运作，并在每周的议事会上民主讨论、民主协商、民主决策。　　诚意书院学生马奕欣说：“因为书院，我遇见了上一届与下一届的同学，年级间纵向的相处使我有了更多交流的机会。”　　独立、自主、责任、成长、梦想……书院对每一个身处其中的人影响深远。因为他们在这里自由成长，在这里找到方向，在这里带着梦想飞翔。从家门口的服务，到网络上的便捷，公共文化服务正把阳光照射到每一个群众身边；从图书电影电视剧等文化产品的增数量、提质量，到文化企业的欣欣向荣、茁壮成长，文化产业的繁荣让老百姓在文化消费中得到的实惠也越来越多；从志愿服务的日渐流行，到诚信体系的日益健全，精神文明建设的进步让社会氛围愈加健康清朗……近年来，文化改革的逐步深入让人民群众获得感显著提升，收获广泛好评。　　质量提档、服务升级，公共文化的大餐日渐丰富多彩　　2016年5月，800多人挤满了湖南省长沙实验剧场，兴高采烈地观赏这场农民工“华旭组合”的演唱会。演唱会从场地到舞美、再到工作人员，都由长沙市群艺馆协调。　　“4年前，我写下了一首《我想在长沙安个家》，表达外来务工人员渴望融入长沙的感情，现在，我想写一首《我在长沙有个家》，因为我真的感受到了家的温暖。”来自湖南怀化的“华旭组合”成员王成勇说，6年前他来到长沙打工，后来在市群艺馆推出的“外来务工人员精神家园”活动比赛中脱颖而出，“此后，群艺馆老师常常给我辅导，还提供各种上台表演的机会，让我获益匪浅。”　　近年来，为了更好地保障外来务工人员、农民工群体的文化权益，各地将公共文化服务的触角延伸至工地、城乡结合部等“盲点”和“空白区”，送上丰富多彩的文化大餐。　　以江苏省苏州市为代表，工地图书馆已经成为城市的一道风景线，工地书屋不仅提供借阅和多媒体视听服务，还举办小型讲座、在线购买火车票等。2012年，文化共享工程重庆市分中心依托现有服务网络，打造了农民工服务联盟，目前“联盟”成员单位达16家。“在城市里，有一种量身定制的获得感！”外来务工人员纷纷感慨。　　之前，“建设热热闹闹、运行冷冷清清”是公共文化服务一直面临的老大难问题，如何丰富有效供给，让服务内容适销对路？立足群众需求，政府出钱购买专业服务，成为各地探索的重要方面。　　光顾咖啡馆、茶楼、花店，甚至在银行等候服务时，就能邂逅一本好书；即使没有读完也不必遗憾，在这里就能直接办一张公共图书馆的借书证，把书带回家……这就是江苏省江阴市图书馆推出的“三味书咖”阅读联盟，通过公私合作模式，由市图书馆根据实际情况提供一定数量的图书资源，并负责定期流转、人员培训和工作的统一管理，鼓励和调动社会力量共同构建参与。　　如今，在与市民日常生活密切相关的行业和组织中茁壮成长的“三味书咖”阅读联盟，打破了根据行政区划确定的图书馆布局“局限”，将图书有效“嵌入”到了群众的日常生活。　　社会力量的参与极大地有利于构建多层次、多方式的公共文化服务供给体系。2015年，山东省投入专项资金800万元，专项购买文化惠民演出项目；河南省今年在整合原有资金基础上，设立了1亿元的政府购买公共文化服务及扶持创作专项资金。据不完全统计，2015年以来，各地购买公共文化服务资金累计投入逾20亿元。　　进入互联网时代，如何让老百姓受惠于更加具有亲和力、吸引力、多样性和体验感的现代文化服务？这呼唤数字化、智能化发挥力量。　　想学习摄影，只需要跟随提示操作，便能逐渐对灯光使用、快门调节等予以了解；跟着数字设备练习舞蹈，能全方位看到自己的舞姿，自我纠正细微的错误……获取这些有趣体验，只需要在浙江省平湖市数字文化馆内动动手指。　　“以往我们在组织文化活动时，参与度较高的通常是老人和小孩，中青年群体的断层现象特别严重，无论我们如何努力，文化馆的活动对他们来说似乎都不具吸引力。”平湖市文化馆馆长潘伊欣喜地看到，从数字文化体验馆落成开放以来，越来越多的年轻人自发走进文化馆，“在交流中他们还告诉我，正是这些互动体验启发了他们对某项文化艺术的兴趣。”　　群众获利、市场壮大，文化消费带来的实惠越来越多　　天津小伙韩英利是朋友中出了名的孝子。韩英利的父母年届六旬，老两口的爱好就是时常看看演出。几年前，歌剧、舞剧、音乐剧票价颇高，面对父母这份爱好，韩英利时常感到心有余而力不足：“几百元一张的演出票，我们普通工薪族一个月能买上两张也就不错了，过日子还得精打细算。”　　2015年3月开始，天津市推出了6万张文化惠民卡，每张卡政府补贴400元，个人只用掏100元，消费完500元额度后，还可以继续享受11个市级文艺院团演出门票四到七折优惠。从那以后，韩英利的孝心也就有了更多用武之地。　　“政府补助、降低票价”是近年来北京、天津、山东等不少地方在满足老百姓文化消费需求、提升群众文化获得感方面采取的措施。以天津为例，2013年以来实施的《支持高端演出、高端展览和公益文化普及活动专项经费管理暂行办法》就明确将专项经费全部用于观众购票，其中一个硬性规定是，票价在300元以下的应占50%以上，这就意味着票卖得多就补得多，老百姓看的演出越多，院团的经济利益也越好。这无疑让观众、市场和院团之间的互动走上了良性循环。　　专家指出，老百姓的文化需求是否得到满足，文化消费的满意度是高是低，是撬动一个国家文化产业发展的根本动力，也是对其发展水平进行有效评估的最终标准。让老百姓真正成为文化市场的消费主体，并在文化消费的过程中享受到文化产品带来的精神享受，应当是任何一个国家文化产业和市场发展的重要目标。尤其在建设小康社会的过程中，老百姓的精神文化小康建设也是文化产业发展的重要任务。　　近年来，随着文化体制改革的不断深入，文化产业发展迅速。据测算，2012年以来文化产业对国民经济增长的贡献率超过了5%，文化产业已经成为国民经济的支柱性产业。当前，我国图书和电视剧产量连续多年位居全球第一，国产电影产量也稳居世界前列。　　有了好的文化产品，还要建立通达群众的消费渠道。以电影市场为例，2015年，全国县级城市完成了数字影院全覆盖，拥有数字银幕超过1万块。在优质影片和影院建设的双重激励下，2015年全年票房达440.69亿元，比2014年增长48.7%，稳居电影市场全球第二。2016年全国电影总票房为457.12亿元，同比增长3.73%；城市院线观影人次为13.72亿，同比增长8.89%；国产电影票房为266.63亿元，占票房总额的58.33%。　　老百姓既是文化产业和市场的消费者和受益者，也是文化市场的创造者。近年来，随着一系列政策的出台，民营资本进入文化市场的门槛进一步降低，文化企业的负担进一步减轻。一方面，以文化产业为核心的就业辐射力日益突出，越来越多的老百姓获得了就业机会，切实改变了一部人的生活条件；另一方面，民营资本进入文化产业和市场，也进一步激活了文化产业的多元化和创造力，文化产品日益丰富，文化市场日益红火，老百姓在文化消费中得到的实惠也就越来越多。　　与此同时，各级政府出台了一系列政策措施推动文化资源与多层次资本市场有效对接，并支持符合条件的文化企业上市融资。此前，文化企业四处化缘求投资、求合作的形象深入人心。而如今，文化行业已经成为投资者眼中的香饽饽，在国民经济整体发展速度放缓的背景下，文化产业发展可圈可点。数据显示，截至2015年底，我国共有133家文化企业在境内上市。2010年至2015年，A股上市的文化企业数量在整个A股市场上占比由3.41%增至4.73%，市值规模占比由1.74%增至5.13%。文化产业与制造、商贸、休闲、餐饮等相关产业的结合也更加紧密，提升作用日益显著，以文化内容消费为核心的庞大产业链和产业集群逐渐形成。　　人人投身、人人获得，志愿服务成为流行的生活方式　　当市民走进22家北京市属医院，都会被一张张真诚热情的笑脸所吸引，他们不是医生、不是护士，而是北京市医院管理局携22家市属医院面向社会各界招募培训的志愿者。身着橘黄色马甲、胸前镶有环保绿、后背印有“守护天使志愿者”是他们的醒目标识。尽管年龄各异，但面对就医的患者，他们都热情、专注，而且相关知识十分丰富，“导医、陪诊、心灵抚慰、健康宣教，我们都做。”　　志愿服务是人民群众热情投入文化建设的鲜活体现，人人投身、人人获得，其获得感最为真切。2016年底，仅成都志愿者网注册志愿者人数就突破150万。在成都，越来越多的人认为，志愿服务是一种高尚、快乐的生活方式。3年多来，“成都志愿者”网站访问量已突破2600万人次。　　国以诚立心，人以诚立身。近年来，各地诚信建设成就显著，人民群众从诚信建设里切实获得了诚信文化带来的社会安全感。甘肃省积极协调省文明委各成员单位和全省各地建立诚信“红黑榜”发布制度，通过报纸、广播、电视、网络、手机等媒体，发布诚信企业红名单和失信企业黑名单，发布失信企业和个人惩戒措施，提高了全社会对诚信建设的关注度。　　在广大农村，乡规民约正在各地普及，让农民在自己制订的规约中提高道德素养，建设美好家园。　　走在浙江奉化市大堰镇常照村，道路整洁干净，花草别致优雅，景色宜人。“这全靠该村民约中的一条：弄堂家家扫，门面形象做得好。”村党支部书记汪文夫说。　　常照村村委会挂有一块牌子，上书“常照村时间银行”几个大字。常照村村民签下的“契约”规定了“时间银行”的“存贷比”，如看护老人一小时可换一个“时间币”。“银行”每年两次“取现”，村民手中的“时间币”可兑换相关福利，大到优先选择宅基地、免费居家养老，小到享受一次免费保姆服务、领取一盆盆景。“时间银行”与村里原有的“执约队”“道德庭”等“微组织”一起，引导、监督村民遵守村里的20条村规民约。　　去年以来，奉化在全市353个行政村推行“民约村治”，村村订立村规民约，创立270个“微组织”监督执约，村民矛盾纠纷发生率大幅下降。近些年，人们日益领悟到传统文化的重要性，从穿衣、阅读、欣赏、过节到婚丧嫁娶，都在讲究传统、热衷传统。不过，总让人感觉表演的成分，或者叫外在的形式多了一些，远没有达到内化于心的程度。　　已故历史学家周一良先生曾经将文化分为三个层次：一是狭义文化，指的是哲学、文学、美术、音乐、宗教等等；二是广义文化，说的是典章制度、衣食住行、婚丧嫁娶等等；而隐藏在五光十色文化现象背后的若干共同的东西，叫深义或深层文化。周先生所说的这种深义文化，可以说，最能显示出民族性。　　穿件对襟大袄，哼几句皮黄，或是挥毫泼墨，与我们的深义文化没多大关系；读读“三百千”，背背唐诗宋词，念念《古文观止》，写写之乎者也，也算不上具备了深义文化。深义文化不是皮肉，而是一种魂魄、一种精神，无形胜有形，只有将这种精神层面的文化内化于心，才算是承续了传统，真正掌握了传统文化的精髓。　　百多年来，关于中国传统文化的精神有过许多归纳，其中，礼，应该是其核心。我们今天需要传承的礼当然不是纲常名教，而是演化到现代社会的一种做人的原则，比如尊重别人、以人为本、讲求修身。我们今天倡导的在社会主义核心价值观中的公民个人层面的价值准则，就已经包含了优秀传统文化的精华。　　弘扬传统文化不是给人看的，更不是某种特定场合的礼仪行为，而要浸入到我们的日常生活中。　　在公共场合不要争先恐后、不应大声喧哗、要文明礼让；在自助餐厅，不要用自己的餐具触碰公共餐桌上的食品、不要争抢、不要囤积、不要浪费；吃有吃相、坐有坐相、站有站相，这些行为规范，近年来在旅游时常常被说成是欧洲人的礼仪，还被划成了西方国家的文明，好像中国人在这些方面总是一塌糊涂。事实上，中国的传统更是如此。　　在我们的生活里，日常行为的准则、待人接物的品行尤为重要，也最能显示中国文化的深义。暴殄天物，就是中国古人对糟蹋东西的谴责；杯盘狼藉，则是中国语言对吃喝后桌面杂乱的形容；其容固宜有度、出言尤贵有章，是中国蒙学读物《幼学琼林》的说法；待人敬、于己谦，也是我们自古以来的基本操守；至于餐桌上不能像只虾米、不准朝螃蟹看齐，吃饭时不能出声、不许咂嘴、夹菜不允许如鸡头啄米、动筷要长辈先请，一个个规矩，更是我们的祖辈曾经对我们的教诲。　　搞点表演性的仪式、穿穿传统的服饰、用中国固有方式过过中国的节日，当然都有助于推广传统文化，但这仍为皮相。最重要的是将优秀传统文化的精神融汇于我们的血脉里，让做人的优秀传统准则传承下来，在生活的一点一滴里显示传统文化的优异之处，这才是对民族文化的最好弘扬。一部40多年前创作的小说，在作家本人都已把它遗忘的时候突然再现人间。这富有戏剧性的一幕就发生在作家张炜的身上。2017年1月11日，在《狮子崖》出版座谈会上，已经61岁的张炜谈起这一幕仍然激动不已。　　2016年春节，张炜去敬老院看望老作家曲克勇，老人对他说：“你还有一份小说手稿在我这儿呢。”闻听此言，张炜备感惊讶，在他的印象里自己的早年创作早已付之一炬，哪里还会留存人间？但当那份泛黄变脆的稿纸出现在眼前时，往事顿时汹涌而来。　　《狮子崖》创作于1974年，张炜时年还不到18岁。老作家很欣赏张炜，自告奋勇要帮他找出版社出版。但在那个特殊的“以阶级斗争为纲”的年代里，这部作品因“火药味不够浓”而被两次退稿。时间一长，张炜也忘了手稿最终去了哪里。当时刚刚走上文学之路的张炜非常勤奋，在正式发表第一篇作品之前已经创作了各类作品大约300万字。每次一有编辑约稿，他就从这堆旧稿里扒拉扒拉找一份发出去。时间长了，张炜慢慢意识到这样下去很危险，会让自己变得懒惰。于是狠了狠心，挑出少量认为较好的作品，其余的就一把火全烧了。张炜的朋友、出版人刘海栖是张炜焚稿的见证者，他说，尽管有些可惜，但是“如果那些书稿没有被当做引火纸烧掉，张炜也就不会成为今天的张炜了。”　　对待文学始终如一的严肃、执着是张炜给文学界和读者留下的普遍印象。从上世纪80年代初走上文坛，在40余年的光阴里，张炜奉献出《古船》《九月寓言》《刺猬歌》《你在高原》等优秀作品，“勤奋”“量大质高”是文学界对他的评价。而《狮子崖》出版的最大意义在于，它使人们看到了一个热爱文学的少年在走上文学道路之初的心理推动力，而那才是文学之火熊熊燃烧、延绵不断的动力。　　张炜回忆说，当时每写完一篇作品，他都要读给一个同学听。那位同学也是狂热的文学爱好者，在张炜眼里，是最懂他的知音。尽管去同学家需要经过一片沙丘、穿过一片树林、蹚过一条河流，然后再走上几里路，但只要写完了稿子，不管多晚，哪怕已经半夜或凌晨，哪怕下雨下雪，他都要揣着稿子赶到同学家，读给他听。“心里的那种热啊，那种渴望听到一声赞扬的心情，我一辈子都不会忘。”张炜说，“看到《狮子崖》手稿，我就想只要我还怀有当年那种对文学的神圣感、好奇感，那种簇新簇新的感觉就会支持我走得很远很远。这种心情存在一天，我个人的文学生命就会存在一天。离开了这个，其他的因素都不够可靠，都不够可信。”　　近年来，张炜陆续出版了《寻找鱼王》《兔子作家》等儿童文学作品。成年作家为小朋友创作尽管是世界文学界屡见不鲜的，但在国内，儿童文学向来被视为小孩子的玩意儿，很少有功成名就的大作家愿意放下身段为孩子们写作。但在张炜看来，“儿童文学是全部文学世界的入口、基础甚至是核心。”张炜说，“如果一个作家过于把儿童文学的元素从自身的创作中剥离出来，他肯定是走不远的，也不会是一个优秀的作家。”　　在张炜看来，儿童的纯洁、好奇和天真，对于创作至关重要，正是这些特点使作家始终对生活抱有好奇和热情，支撑着他源源不断地创作。他说：“即使后来我写作《古船》这样复杂的社会批判性质的小说，写作《你在高原》的这样大部头的作品，我始终是在运用儿童文学所特有的那种专注、好奇、热情和纯洁的心态来写的。专注、热情和纯洁会形成强大的磁力，既会牵引着你向前走，也会吸引着你的读者。如果作家不用专注、热情、纯洁的心态看待社会，必然会丧失热情、失去自我。”　　张炜的经验说明，一个作家走上文学道路之初的基因往往会跟随作家的一生。漫长的40余年在写作中静静流逝了，但张炜说，“我对文学没有二心。”从内心深处，他依然是那个怀揣着手稿在月光下跋涉、渴望读给同学听的文学少年。严肃综艺，不妨多点　　【事件】近期，浙江大学“学霸”现场成功实现用脑电波操控小白鼠走迷宫的视频，刷爆朋友圈。这是央视《挑战不可能》节目的一个片段。网友说，娱乐综艺节目也需要清流。　　【点评】许多人看惯了搞笑甚至出位的综艺节目后，终于陷入审美疲劳，将更多的注意力投射在了严肃类、接地气、富有正能量的综艺上，观众表示，在这些节目中更能看到真实生活的样子，亲切、动人，激励我们每个平凡人向上向善。褪去综艺节目中明星的光环，《挑战不可能》完全是平凡人的舞台，以传统文化、工匠技艺、绝技传承为内核，让更多兢兢业业的“大国工匠”、传统手艺人、公安民警等走上舞台，赢得了极佳的口碑。事实上，社会效益的获得也收获了市场价值，《挑战不可能》还成为央视季播综艺节目的收视冠军和“标王”。弘扬主流价值的庄严节目能够实现口碑和商业价值的双赢，希望更多节目都能认识到这个道理，为观众带来更多有意思、有意义的精神享受。　　标题党们，还请走开　　【事件】近日，为了加强“标题党”问题的长效治理，国家网信办印发规定，提出严禁各网站在标题中使用“网曝”“网传”等不确定性词汇组织报道或者表述新闻基本要素。　　【点评】近年来，主流媒体文章标题屡屡被少数网站篡改，出现了正题歪做、断章取义、夸大事实、格调低俗、无中生有等问题，严重违背新闻真实，歪曲报道原意，让人唏嘘、愤慨。此外，屡屡出现的“网曝”“网传”新闻，丝毫经不起推敲，不少甚至将微博、微信朋友圈等的一家之言作为新闻信息源，更引发了一系列“新闻追尾”和事实反转。有人说，一个人可能看到了谣言，却没有看到反转新闻，或是许多人已经先入为主、信以为真，如此源头上的污染不可谓不可怕。现在有关部门从治理“标题党”入手，加大了对互联网信息的治理力度，相信能对不少商业网站造成压力，守住新闻真实的生命线。事实上，这也才是新闻环境持续、健康发展的基础和保证。 　　（郑海鸥）版式设计：张芳曼
　　图片来源：人民网1997年1月1日，人民网正式上线。至今，人民网传播覆盖超过1.3亿人次，网民遍布210多个国家和地区。　　1999年5月9日，人民网开通“抗议北约暴行论坛”，后更名为“强国论坛”，是中国新闻媒体开办的第一个中文时政论坛，上帖数很快跃居全球中文论坛第一。　　2004年4月20日，人民日报第五版开辟“人民网读者留言板”专栏，刊登人民网网民对前一天人民日报新闻报道的反馈评论，开报网互动先河。　　2006年7月11日，原创评论作品《人民时评：我们怎样表达爱国热情》荣获第十六届中国新闻奖一等奖。至今，人民网共获得11个中国新闻奖一等奖。　　2006年8月，人民网“地方领导留言板”开通，反映社情民意、回应群众关切、推动问题解决，成为迄今唯一一家覆盖全国的互联网政务互动平台。　　2008年6月20日，在人民日报创刊60周年之际，中共中央总书记胡锦涛做客人民网强国论坛，与网友进行在线交流。这是我国最高领导人首次与网友进行在线交流。　　2008年末，人民网在东京成立了日本株式会社，成为第一个走出国门、实现本土化的国家重点新闻网站。至今人民网拥有11个海外分公司或办事处。　　2010年6月20日，由人民日报社、环球时报社等联合发起创立的人民网股份有限公司正式成立。　　2012年4月27日，人民网在上海证券交易所上市交易，成为第一家在国内A股上市的新闻网站。　　2013年9月7日，国家主席习近平在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学作重要演讲。人民网受权在现场进行独家网络直播，6个语言版本同步报道，人民网微博实时播报。　　2014年3月29日，由人民网中国共产党新闻网主办的全国党建云平台系统正式开通。　　2014年9月29日，中国共产党新闻网建设的“学习路上——习近平总书记系列重要讲话大型网络数据库”举办上线仪式。这是互联网上首个以数据库形式宣传习近平总书记重要讲话的专栏。　　2015年9月3日大阅兵的报道中，人民网联合人民在线等发布“网民情绪展示”大数据，采集当日4个小时内网民在新浪微博平台上的阅兵相关话题进行分析，话题阅读量突破22亿。　　2016年2月19日，中共中央总书记习近平在人民网演播室连线在福建宁德赤溪村采访的记者，与村里干部群众在线交流。　　2016年7月1日，人民网、中国共产党新闻网、手机人民网三网全面改版。鼠标轻点，页面滚动。转眼间，人民网20岁了。　　1997年1月1日，人民日报网络版正式接入国际互联网，从面向读者到服务网友，开启了党报媒体进军互联网的征程。　　2017年1月1日，在人民网发起的“不忘初心 走向明天”徒步迎新活动中，来自25个省份45座城市的约10万名群众牵手迎新，有关融媒体报道在海内外总浏览量超过1亿。　　如今，人民网传播覆盖超过1.3亿人次，网民遍布全球210多个国家和地区；其中手机人民网月独立访问者超过5.76亿。　　脱胎于人民日报，成长于改革时代，挺立在创新潮头。正如人民日报社社长杨振武所言，“人民网从一个新生儿成长为一个壮硕的年轻人，成为主旋律的‘明星’、正能量的‘网红’，她的成长，拓展了党报版图，放大了主流声音，改变了网络生态。”　　传播形态在变 党报基因不变　　百万留言打通干群“最后一公里”　　2016年2月，中共中央总书记习近平在人民日报社考察，在人民网演播室，同正在福建宁德赤溪村采访的记者连线，与村里的干部群众在线交流。中国社会科学院新媒体研究中心副主任黄楚新认为，总书记通过人民网与民众直接交流对话，这在中国新闻史上是个创新，充分显示了人民网的权威优势和新媒体的独特功能。　　视频直播，让千里之外的百姓和他们想念的总书记近在咫尺、互通心意，更让党心和民心凝结在一起。作为中央重点新闻网站的排头兵，在新媒体时代如何将党的声音更好传递给每一位普通民众，架起党和政府与人民群众的“连心桥”，人民网始终走在探索与创新的路上。　　“本人于前几日投诉水泥厂欠民工工资一事已得到解决，感谢对我们的关心和帮助！”2016年底，一位四川省网民通过人民网《地方领导留言板》留言，反映自己和工友遭遇欠薪的问题，几天后拿到工资。　　2006年8月，当“网络问政”尚属新鲜事物时，人民网推出《地方领导留言板》栏目。10年来，各地网民共写下100余万条留言，2000多位各地各级领导干部回应关切，60多万件民生诉求得到解决。从单一的PC端网页留言，到微博、手机WAP版、微信、APP等多种留言渠道，一来一回，打通干群之间的“最后一公里”。　　2014年3月29日，由人民网主办的中国共产党新闻网创造性地推出了“全国党建云平台”，为基层各级党组织开展党建信息宣传、典型经验展示以及党组织服务等提供了全新的交流平台。截至目前，云平台入驻1800多家基层党组织，发展22000余名实名注册党建通讯员队伍，遍布全国31个省区市，成为基层党员干部的“网络之家”。　　传承党报基因，恪守为民情怀，20年来人民网初心不变。　　主动“借船出海” 塑造多彩中国　　9个外文语种日发布报道近千条　　2015年11月，两岸领导人在新加坡举行历史性会面，一句“马先生，可以开始了吗？”通过人民网现场视频直播传遍中国乃至世界各个角落。这是人民网首次实现国家领导人海外活动网上视频直播，首次实现3G直播、实时直播与视频回放的同步效果，直播页面访问次数超过200万。有网友留言说，“赞习主席，这是两岸领导人做出的有魄力的大胆决定，必将铭记史册！”　　“把单向度的信息传递转变为互动和参与，是互联网思维的典型体现。人民网的互联网传播与人民日报的主旋律传播巧妙配搭，针对不同受众进行全方位、多角度的对外传播，有效扩大了中国声音的国际传播力。”清华大学新闻与传播学院副院长史安斌说。　　2015年习近平主席访美期间，人民网外文语种共翻译人民日报有关稿件200余篇，落地200余家海外媒体；2016年G20杭州峰会期间，各外文语种累积发稿超过1300篇，《中国为什么邀请众多发展中国家参加杭州峰会？》《中国建议世界经济进行结构性改革》等稿件被巴西、韩国、葡萄牙等国媒体大量转载，在国际社会放大中国声音。　　目前，人民网拥有11个海外分公司或办事处，每天通过9个外文语种发布近千条报道，运营和管理人民日报海外社交媒体账号，总粉丝达到3500万，粉丝量和互动率居全球报纸类媒体第一位。　　从《习主席来了》到《2016年习近平十大“热词”》，从“一带一路”建设到G20杭州峰会，从文化精粹到平民故事，人民网已经成为海外受众了解中国变化、关注中国发展的重要窗口。　　发力融合发展 当好行业标杆　　手机人民网月独立访问者超5.76亿　　途经11个省市，历时45天，行程13000公里，人民网推出的5集微纪录片《启航：新棋局瞰长江》，于2016年9月22日起推出。该片以纪实拍摄为主，以人物故事折射长江经济带“新棋局”建设成就。　　拍摄过程中，人民网摄制团队首次尝试“无人机航拍+地面拍摄”的方式。在推广环节，人民网网页版和手机版同步推出，人民日报客户端、人民网法人微博、人民网微信公众号共同助力推介，配套H5动画作品《我在长江等着你》造势助威。“水准精良”“被震撼到”……网友好评和点赞背后，人民网在推进融合发展中的内容生产、技术应用、渠道推介优势正持续发力。　　目前，人民网网民遍布全球210多个国家和地区。截至2016年底，手机人民网月独立访问者超过5.76亿，流量已全面超过PC端，人民网法人微博总粉丝数达7700万，官方微信粉丝数达280万，在中央重点新闻网站影响力排行榜中，均排名网站类第一。　　发展的过程也是思考的过程，融合发展不是简单的平台堆砌和渠道叠加，更需要深度整合，才能五指成拳、形成合力。G20杭州峰会期间，人民网在原有文字、图片报道的基础上，推出视频直播、图解、H5等形式的融媒体报道作品，《习近平主席B20开出“中国药方”这些干货不可不知！》等图解报道兼具深度和趣味，H5动画《360°带你直击G20》形式亮眼新鲜，人民网法人微博创建并主持微博话题“G20来了”，吸引网友关注热议，互动讨论数超过1.1万。　　杨振武指出，“作为党中央机关报，人民日报不但要做新闻宣传的排头兵和领航者，也要成为媒体融合的标杆和示范。”“融发展，再出征”，人民网成立20周年，做好“网上的人民日报”初心益坚，借助内容、技术、平台三轮驱动，身处媒体发展前沿，在打造人民日报融合发展新媒体旗舰的道路上，人民网正奋力前行。“大火箭”：人民网很大程度上改观了传统媒体的传播方式、话语风格——让报纸文字、电台声音、电视台画面变得更可亲，让枯燥难懂的政策信息更接地气，关注国计民生大事的网友们有福啦。　　“秋日传奇”：我喜欢人民网，喜欢强国论坛，这里是咱老百姓畅所欲言的场所，在这里有来自基层最真实的声音。　　“jing1静”：什么样的媒体报道叫贴近群众、喜闻乐见？我觉得人民网就是典型代表。我最喜欢看人民网的政策解读——图文并茂、内容丰富，既站高望远又细致入微，既务实又解渴。　　“翰烽”：从十年前第一次登录人民网强国论坛，我就发现自己越来越离不开她了。十年来，我在强国论坛写了上千篇长帖，作为网友代表我还多次受邀参加人民网组织的活动。愿我们一起奋斗，一起努力，共同为打造新型主流媒体贡献力量。　　“冯文杰”：我是辽宁东港的一名“80后”村干部，在人民网写下了100余篇的农村工作建议和2000多篇的社会评论，连续三年获“责任中国”人民网“十大社会责任博客”奖项。人民网成就了我，因为人民网，我的一些好的农村建议被各级政府所采纳；因为人民网，我才有幸被邀请成为东港市政协委员；因为人民网，我还被评为“全国乡村好青年”，并最终被推选为全国青联委员。我会更加努力，不辜负网友们的关注与期望。　　“刘建华”：我是一名工会干部、一名普通的人民网强国论坛网友。2015年在人民网“我向政府工作献一策”活动中，我提交的建议被政府工作报告起草组采纳到了总理政府工作报告当中，并在随后作为网友代表参加了国办在中南海组织的座谈会。人民网网友走进中南海——我和我们的政府一路同行。核心阅读　　世界银行近日发布预测，日本经济2017年将增长0.9%，相比2016年的1.0%有所减速。消费税率推迟上调及经济刺激措施的效果值得期待，但人口减少和老龄化将拖累经济增长。2016年日本经济原地踏步。国际货币基金组织（IMF）去年8月公布的日本经济年度审查报告称，经济增长、整顿财政、物价上涨的目标都没有如期实现，推迟消费税增税等政策不明朗情况加剧。报告认为，日本政府的经济刺激政策——“安倍经济学”正面临拐点，迫切需要改良。　　　　货币政策——　　量化宽松效应递减　　自2013年开始实施的超级宽松货币政策效应，从去年开始逐渐触顶。　　受全球经济减速及英国脱欧等因素影响，日元避险货币属性再次显现，去年大部分时间被动升值，将“安倍经济学”最大成果消耗大半。　　日本央行在去年年初推出负利率政策，将宽松手段由数量转向利率。去年9月再出新政，通过无限量购买国债，将长期利率目标控制在0%左右。但由于对未来通胀信心不足，除住宅贷款等个别领域贷款有所增加，企业设备投资和个人消费仍趋于谨慎，政策陷入“流动性陷阱”。　　日本央行迅速膨胀的资产购买计划，破坏了市场的定价功能。截至2016年9月的统计，日本央行持有的国债余额已突破400万亿日元，占发行余额约38%；持有的ETF股票基金突破市场总量的55%，成为日经225指数2/3企业的前十大股东，是日本国债和股票最大持有人。　　货币政策效应递减的另一个例证是，日本央行于去年11月第五次推迟2%通胀目标实现时间至2018年。2016年3月以来，日本消费者物价指数（CPI）和核心CPI同比增长均由正转负，且通缩程度加深。国际货币基金组织预测，2017年日本通胀预期值为0.49%，通缩压力边际改善依然有限。　　财政刺激——　　巧妇难为无米之炊　　在货币政策效果渐失的情况下，日本政府加大了财政刺激力度。去年8月，推出总额28万亿日元的经济刺激计划，包括修建磁悬浮中央新干线延伸段等大型基建项目。尽管对经济的拉动效果仍待观察，却给日本高筑的债台再添新砖。　　由于日元升值挤压日本企业出口盈利，2016财年日本税收收入较最初预期缩水1.9万亿日元，基础财政收支5年来首次恶化，日本政府不得已时隔7年中途追加发行国债，填补财政缺口。　　据日本财务省数据，截至2016年9月底，包括国债、借款和政府短期证券在内的国家债务余额达1062万亿日元，相当于日本国民人均负债约837万日元，再创新高。　　日本首相安倍晋三多次表示，将坚持到2020年中央与地方基础财政收支实现盈余的目标。但根据内阁府的估算，即使以经济较快增长为前提，2020年也会出现5.5万亿日元的财政赤字。　　国际货币基金组织报告认为，日本财政“负有巨额公债，没有可能持续”。日本政府提出的2020年度实现国家和地方基础财政收支盈余的目标“无望达成”。　　结构改革——　　传统禁区难以打破　　比起巨额财政刺激，日本更需要的是提高劳动生产率。　　公益财团法人“日本生产性总部”近日公布的一项报告称，日本每小时的劳动生产率在35个国家中排名第二十位，在七国集团（G7）中排在最后。日本制造业生产率是美国的约70%，服务业则约为50%。　　JP摩根经济调查部部长菅野雅明告诉本报记者，要提高日本经济的潜在增长率，就必须提高劳动生产率，加快供给侧改革、放松管制是关键。　　劳动生产率较低的服务业是日本劳动人口唯一增长的产业，恰恰是对外开放限制最严格的领域。比如在全世界迅速成长的优步打车等共享经济模式，在日本仍是禁区。　　菅野雅明认为，日本的结构改革也出现了一些亮点。比如女性和高龄就业者比例这三年提高很快，特别是女性就业比例超过50%，高于经合组织国家的平均水平，这对填补少子老龄化带来的劳动人口减少有所帮助。今后，日本劳动力市场的改革重点是打破“年功序列”和“雇佣终身”，让企业可以根据经营实际需要确定岗位和员工报酬。在社会保障上，要从优待老年人向扶持年轻人转变。　　经济前景——　　低通胀呈现慢性化　　日本内阁府今年1月发表的《世界经济潮流》报告认为，发达国家的低利率、低通胀呈现慢性化趋势，财政政策与货币政策的组合对恢复经济更有效。　　据IMF预测，1995—2017年日本名义GDP累计增幅低至-4.30%，是G7成员国中唯一负增长的国家。“温水煮青蛙”式的“低利率、低通胀慢性化”其实正是日本过去20年经济的写照。　　大和总研首席经济学家熊谷亮丸认为，2017年日本经济将缓慢复苏，但也面临新兴市场经济减速、美国贸易保护主义等下行风险。　　日本好转的就业率有助于员工收入上升，并带动消费增长。但特朗普当选美国总统后日元贬值带来的生鲜食品涨价等输入型通胀，也可能抑制个人消费意愿。　　菅野雅明认为，2017年美国经济形势变化对日本影响最大。根据JP摩根对过去15年的数据测算，美国GDP每增长1%，可带动日本GDP增长1.8%，高于欧盟和中国对日本的影响。这是因为虽然日本对外出口亚洲占50%以上，美国占20%，但对亚洲的出口中，有相当部分是为满足对美国的加工贸易出口。一旦美国经济增长，就会带动从亚洲的进口，进而带动日本对美国和亚洲的出口。　　另一方面，美元进入加息周期后，美元和日元之间的利差有助于日本投资者从海外市场获利，带动日本国内消费。　　（本报东京1月18日电）本报华盛顿1月18日电  （记者高石）美国总统国家安全事务副助理本杰明·罗兹17日说，一个中国政策是不可谈判的，在此问题上另辟新途径是危险的。　　罗兹当天在新闻发布会上说，美国和中国全部交往关系都建立在一个中国政策之上。从这一方面来说，一个中国政策是不可谈判的。他表示，一个中国政策为美中签署《上海公报》和重新建立外交关系奠定了基础。在一个中国政策问题上另辟新途径的行为是危险的。美国无疑不想看到台湾海峡局势出现动荡。他说，中国将不会在一个中国政策上进行谈判。在这一问题上另辟蹊径，冒着动摇美中关系的风险，同时又无法获得任何潜在好处。　　美国当选总统特朗普近日接受媒体采访时称，包括一个中国政策在内的所有事项都在谈判之列。中国外交部发言人陆慷14日就此表示：“一个中国原则是中美关系的政治基础，是不可谈判的。”他敦促美国有关方面认清台湾问题的高度敏感性，恪守美国两党历届政府作出的承诺，妥善处理台湾问题。据新华社莫斯科1月18日电  （记者安晓萌）美国“棱镜”监听项目曝光者斯诺登的律师库切列纳18日说，俄罗斯将斯诺登的居留许可延长3年。　　斯诺登在俄的居留许可将于2017年到期。塔斯社援引库切列纳的话报道，斯诺登的居留许可被延长至2020年。有关斯诺登未来可申请俄国籍的说法，库切列纳说，俄法律规定，在俄居住5年便有资格申请入籍。　　斯诺登在俄居留许可被延长的消息当天得到俄总统新闻秘书佩斯科夫确认。而就斯诺登的罪名是否会被减轻问题，佩斯科夫表示，这不是俄罗斯的问题，俄方并不掌握有关斯诺登所从事活动的任何信息。　　美国总统奥巴马17日宣布，因向维基揭秘网站泄露大量机密文件而获刑的美军士兵切尔西·曼宁已被减刑。这让各界猜测斯诺登是否会得到美方宽大处理。本报开罗1月18日电  （记者韩晓明）德黑兰消息：伊朗总统鲁哈尼17日在首都德黑兰举行的新闻发布会上表示，伊朗不会和美国就伊核问题全面协议重新进行谈判。　　鲁哈尼说，伊核协议没有再谈判的可能，因为它已经在联合国得到确认，是一个已经达成并开始执行了的完整协议。鲁哈尼强调，美国候任总统特朗普关于修改核协议的言论只是特朗普的一面之词。　　美国国会共和党人普遍反对伊核问题全面协议，认为解除对伊朗的相关经济制裁不利于阻止伊朗获得核武器。特朗普在总统竞选活动期间多次表示，他上任后美国将单方面退出该协议。由于这一协议并不是正式条约，因此它对即将上任的特朗普不具备法律约束力。本报阿布贾1月18日电  （记者李凉）尼日利亚军方17日证实，尼空军战机当天在东北部博尔诺州打击极端组织“博科圣地”的军事行动中，误炸了一处流离失所者营地。　　尼军方东北战区指挥官伊拉博尔表示，军方事先接到在博尔诺州卡拉巴吉地区发现极端组织武装分子活动的报告，空军战机在实施打击行动中，误将一颗炸弹投在该地区瑞恩镇一处流离失所者营地，造成百余人伤亡。无国界医生组织当日发表声明称，截至目前，至少有52人在此事件中丧生，其中包括6名国际红十字会工作人员。另有120余人受伤。死亡数字预计还会上升。本报约翰内斯堡1月18日电  （记者李志伟）巴马科消息：18日，马里北部城市加奥一军营遭到自杀式汽车炸弹袭击，造成至少50名士兵身亡。　　据报道，当天上午8时许，一辆装满爆炸物的汽车冲入“联合行动机制”军营，并发生爆炸。该军营驻扎着马里政府军和亲政府的民兵武装，距离联合国超级营地不到300米。据称，此次袭击可能导致50名马里士兵和亲政府民兵身亡，50人受伤。　　据中国赴马里维和部队人士称，目前驻扎在联合国超级营地的中国维和部队3支分队快反力量均坚守战斗位置，高度戒备，其余人员进入掩体，状态稳定，装备完好。本报约翰内斯堡1月18日电　（记者李志伟）由中资企业投资设立的丝路国际银行18日在东非国家吉布提正式开业，该银行将推动吉布提乃至非洲地区金融业发展，并为中非金融合作打下良好基础。　　吉布提共和国总统盖莱出席当天仪式并为丝路国际银行授牌。吉布提财政部部长、丝路国际银行董事会主席伊利亚斯·穆萨·达瓦莱表示，该银行是中国长期支持吉布提基础设施建设在金融领域的具体体现，也是中国政府在相互尊重、平等互利原则基础上发展对非关系的最好例证。　　丝路国际银行由中国亿赞普集团、招商局集团、丝路亿商信息技术有限公司等企业与吉布提财政部共同发起成立，是中资企业首次在非洲大陆获得银行牌照，也是吉布提首家合资银行。　　丝路国际银行董事会副主席、亿赞普集团董事长罗峰表示，丝路国际银行是中企积极推进与“一带一路”沿线国家和地区合作的有益探索，未来将以新技术手段、市场化方式推进“一带一路”倡议在金融领域开展实践。　　据介绍，该银行成立后，将为吉布提带来无缝对接中企和银行的跨国便捷金融服务。日前，埃及国务委员会行政法院作出终审裁定，维持该法院在2016年11月8日的二审判决，宣布埃及政府与沙特签署的有关蒂朗、塞纳菲尔两岛主权归属沙特的协议无效。行政法院表示，此为最终裁定，代表埃及政府的国家诉讼机关不得再提出上诉。　　终审判决16日在埃及国务委员会大楼进行。据埃及《消息报》报道，大量埃及民众和媒体记者从早上8时起就聚集在大楼外。11时40分左右，法院开始宣读终审判决，现场民众在听完裁定后异常兴奋，高唱埃及国歌庆祝，大楼周围的交通一度堵塞。　　去年4月，沙特国王萨勒曼访问埃及期间，两国政府达成协议，埃及将位于亚喀巴湾和红海交汇处的蒂朗、塞纳菲尔两岛“归还”沙特。这两座岛屿是沙特于1923年在英国主导下划归己有的，但埃及从第一次中东战争期间开始对两岛行使实际管理权。目前两岛驻扎着埃及军事人员以及多国军事观察员。埃及政府与沙特达成的协议引发埃及民众大规模抗议，“还岛”拉锯战由此持续至今。　　去年6月21日，埃及国务委员会行政法院裁定“沙特对两座岛屿的所有权无效”，代表埃及政府的国家诉讼机关对判决表示不服并提出上诉。埃及国务委员会行政法院去年11月8日再度做出裁决，判定协议无效，并宣布于2017年1月16日进行终审裁定。　　行政法院院长在宣读终审裁定声明时说：“埃及军队从来不是占领军，从未离开过埃及国土，埃及政府没能提供新的证据证明两岛属于沙特。”　　实际上，埃及政府已于去年12月29日将有关蒂朗、塞纳菲尔两岛归属沙特的协议提交议会审议。判决公布后，有埃及议员认为议会应当停止审议，“尊重判决结果”。对此，议会多数派联盟“支持埃及”16日声明说：“行政法院的判决结果不会影响议会对协议的审议，议会仍将行使宪法赋予的权力。”　　近日，埃及政府还向最高宪法法院提交了一份上诉，认为行政法院对有关蒂朗、塞纳菲尔两岛归属沙特的协议“没有管辖权”，这份上诉在埃及议会中也引发了激烈争论。“蒂朗、塞纳菲尔两岛的归属问题，已经引起了埃及行政和司法机关的冲突。”沙特《生活报》对此评论说。　　埃及改革与发展党主席、议员穆哈默德·萨达特建议，为了弥合这一冲突，埃及政府应重新开启与沙特政府的对话，就两岛问题重新谈判，同时弥补受两岛问题影响的埃沙关系。然而《生活报》认为，未来埃及议会仍将继续推动审议有关蒂朗、塞纳菲尔两岛归属沙特的协议，但其过程必将“十分漫长”。　　（本报开罗1月18日电）本报首尔1月18日电  （记者马菲）因涉嫌向总统朴槿惠行贿，韩国三星电子副会长李在镕18日接受首尔中央地方法院审讯，后在检方陪同下前往首尔拘留所。法院将公布是否对李在镕签发逮捕令。　　李在镕当天上午抵达负责调查“亲信干政”事件的特别检察组办公楼，在特别检察组人员陪同下前往首尔中央地方法院接受审讯。三星方面派出6名律师，同4名检方人员展开了长达4小时的辩论。之后，李在镕在检方陪同下前往首尔拘留所，等待法院决定是否对其签发逮捕令。本报联合国1月18日电  （记者殷淼）联合国17日发布《2017年世界经济形势与展望》报告说，未来两年全球经济将保持温和增长，预计2017年和2018年世界经济将分别增长2.7%和2.9%。报告还说，在全球经济陷入长期增长缓慢的局面下，东亚和南亚继续维持所有区域中最快的经济增长速度。　　联合国经济与社会事务部当天在纽约联合国总部举行报告发布会。报告说，经济的缓慢增长只是反映一定程度的经济稳定，并不代表全球需求将迎来强劲复苏。致读者　　浮云一别，流水十年。岁月流转中，究竟什么力量岿然不动？是什么让生命超越了时间？　　站在2017年的起点，我们深情回望，致敬过去一年告别这个世界的文化大家。杨绛、庄奴、陈忠实、叶秀山、陆谷孙、梅葆玖、阿尔文·托夫勒、翁贝托·艾柯、孔飞力、阿巴斯·基亚罗斯塔米、扎哈·哈迪德……他们中的很多人曾做客“足音”栏目，有的却成了我们未了的心愿。这些远去的背影，仿佛我们时代的指针。他们对真执着不已，对善坚守不移，对美深爱不悔；他们在无数个暗夜里秉烛探幽，无数次失败中痴心不改，无数的喧哗中致力前行；他们与时间赛跑，与时代同行，与文明同心；他们或以凌空高蹈或以浅唱低吟，共同诠释了这生生不息、永不落幕的人生。2016年，他们一一化作夜空中最明亮的星，闪耀在苍穹，烛照在前路。　　生命之沙永不会流逝。我们与这些文化大家相遇，重逢，却永不告别。我们重温他们的文化信仰，叩寻他们的精神密码，是对昨天的致敬，更是对未来的召唤与祝福。　　新春在望，我们许下新的愿景，召唤我们的“黄金时代”，祝福我们的中国梦。文化昌荣，梦想永存！　　标题书法：梁永琳 　　版式设计、人物速写：蔡华伟1983年，杨绛写了一则名为《孟婆茶》的散文，记述她做过的一场梦：
　　梦中，她随逝去的人们坐上一列露天火车，在云海里驰往西天，列车上对号入座，她自己拿着一张模糊的号码牌前后找去：教师座，满了，没她的位子；作家座，也满了，没她的位子；翻译者的座，依然没有她的位子……
　　30多年后的2016年春末，杨绛真的上了这趟露天火车，从“人生边上”驶了出去。恐怕依然是没有座位吧，学者、作家、翻译家、知识分子、文化老人，她都是，但又不那么“是”。
　　或许更恰切的身份是读书人，中国传统文化中最不缺的而今却渐渐面目模糊的读书人。杨绛企慕苏东坡所谓“万人如海一身藏”，庄子所谓“陆沉”，和钱锺书一样，她终其一生不过也是想做做学问，上承传统，旁汲西洋，穿隐身衣，做素心人；与此同时，他们又都有“化书卷见闻作吾性灵”的性情一面，打开270万字的《杨绛全集》，便可知道她把格物致知用于一个多么开阔的世界，几乎一生“随遇而作”。
　　上世纪40年代初在上海，迫于生计而写剧本《弄真成假》《称心如意》，一鸣惊人； 50年代后作为外文研究工作的一种延伸，翻译《小癞子》《吉尔·布拉斯》，甚至自学西班牙语翻译《堂吉诃德》；80年代，拿出“哀而不伤，怨而不怒”的散文《干校六记》；77岁出版小说《洗澡》；90年代初又动笔写长篇小说《软红尘里》……细水长流，自自在在，不逐时代风尚，却文武昆乱不挡，生旦净末满来。
　　“1997年早春，阿瑗去世。1998年岁末，锺书去世。”这是杨绛生命中最大的“一遇”。
　　她靠着整理钱锺书的学术遗物、靠着翻译柏拉图的《斐多》来汲取一种精神上的高贵鼓励，她在《我们仨》中写出了最沉痛的世间好物的失去，在《走到人生边上——自问自答》中将自己的生死之思和盘托出……这一切，让杨绛在更广的范围内被阅读和了解。
　　钱锺书心中“最才的女、最贤的妻”，留下给“我们仨”打扫战场的人，活了105岁、长得不止一个时代的老人，没有谁比她更适合说出：这个人世，恰好是锻炼人的处所，经过锻炼才能炼出纯正的品色来。
　　杨绛去世的消息一度刷满了朋友圈，怀念的文章、拼凑的轶事，甚至假托的感言甚嚣尘上，批评与辩护各执一端。热闹背后不是别的，是稀缺——说老话的人越来越少，读书人的“天真”越来越少，从生活处锻炼而来的结实的教益越来越少。我们饥渴地在为自己“创造”些老人、老话、老先生，试图去留住更多纯正的品色。
　　“它认识到什么是真实而神圣的，就单把这个作为自己的粮食”，这是杨绛翻译《斐多》中的一句。“粮食”一词，我看到之后，再没忘记。庄奴一生有三个名字。
　　1921年出生于北京时，他叫王景羲；抗战时期，南渡黄河，被母亲河奔腾流泻的气势所震撼，又有感于国难深重、山河破碎，他给自己改名为黄河；后来，他偶然读到宋人晁补之的诗句“庄奴不入租，报我田久荒”，从此，庄奴就成了他的笔名，也成了他最广为人知的名字。
　　这个名字，一直与邓丽君的名字联系在一起。当年，邓丽君曾说“没有庄奴就没有邓丽君”，而庄奴亦说，“没有邓丽君就没有庄奴”。《小城故事》《甜蜜蜜》《又见炊烟》《原乡人》……邓丽君的经典歌曲，大多出自庄奴之手。
　　庄奴从小喜爱传统文学，直到90多岁高龄，睡前都会读读古典文学、诗词歌赋。邓丽君身上那种温婉大方的气质，那种中国女子的古典之美，与他的歌词简直不谋而合。
　　不过，若以为庄奴只擅长这一种风格的作品，那就错了。费翔演唱的《冬天里的一把火》，也是他的得意之作，歌词热情奔放，充满了阳刚气息。庄奴写词，不仅仅看旋律，也会根据演唱者的气质“量身打造”。50多年来，他创作的歌词多达3000余首，内容广泛、风格迥异。
　　“行云流水五十年，吟风弄月歌三千”，他这样描述自己这一生。但了解的人知道，他的人生，远比这两句诗复杂得多。
　　当初那个20岁的青年，瞒着父母悄悄离家，去后方参加抗战，不料还没从飞行员培训学校毕业，抗战已经结束，只好跟着大部队辗转到了台湾。与父母未曾告别就成了永别，兄弟姐妹也以为他早已不在人世，对故土和亲人的思念，从此一直在庄奴的心中萦绕不息。
　　也许，正因为有太多情愫需要表达，后来的他，才能写出那么有感染力的歌词吧？
　　到了台湾之后，庄奴做过记者和编辑，演过话剧，还写过一些短诗去投稿，屡屡发表。他的写作才华，得到了当时的乐坛领军人、作曲家周蓝萍的欣赏，遂引荐他走上了专业词作者之路。
　　“歌词不能太长、太难，我们是为千千万万普通人写歌，要简单易懂，又要传情达意。”庄奴曾说。
　　但这份“简单易懂”可不简单。
　　“半杯苦茶半杯酒，半句歌词写半天；半夜三更两点半，半睡半醒半无眠……”他以一首打油诗来调侃写词的“苦楚”。其实，谁不知道他对这“苦楚”甘之如饴呢？
　　晚年的庄奴，终于有机会回到大陆，寻到了阔别多年的亲人，还娶了一名重庆籍的妻子。他依然没有停止创作，他为妻子写歌，还创作了几十首与重庆有关的歌曲。这座山城，是他满怀救国热血投奔过的异乡，也成为他叶落归根的最后归宿。
　　病榻之上，他要自己在台湾的关门弟子给他带来一捧土，与重庆的土混在一起，陪伴在他身边。
　　因为两岸都是他的故乡。就像他的歌，两岸的人们都不会忘记。《白鹿原》发表至今，其经典品相已经为越来越多的人所认同，那种带着浓郁的泥土气息的文字，那种渐次铺展开来的宏阔、深厚的史诗风范，那些如万峰耸立、层峦叠嶂的人物形象，乃至那些人物神秘莫测、百转千回的命运轨迹，处处都在昭示着一种大家气度。《白鹿原》之于陈忠实，有时会让我联想到《春江花月夜》之于张若虚，有一点“孤篇横绝”的味道。也许这样的类比不大恰当，但在陈忠实的一生里，《白鹿原》的确是一种巅峰的绽放，是一种极致的呈现，是一个寄命于文字生涯的农民作家毕生心血之所寄托。
　　陆放翁说：“文章本天成，妙手偶得之。”但“天成”的文章并不会光顾无准备的头脑，只有苦心孤诣之人，才能妙手偶得。陈忠实创作《白鹿原》便是一片苦心孤诣，他放着西安的房子不住，沉到乡下，蛰居于老家宅子中，案上尘生，窗间影满，焚膏继晷，宵衣旰食，写了整整四年。四年磨一剑，一剑便已不朽。那些闭门写作的日子里，白鹿原在他的脑海里日夜盘桓，那里是传说中的白鹿出没之地，是汉文帝的藏陵之所，是大将军狄青屯兵结寨的地方，也是他小时候割草逮蚂蚱、成年后种麦割麦看社火的亲密乡土。他对白鹿原上的浮世悲欢、爱恨情仇有着最为蚀骨的了解，他甚至无须刻意地去体察写作的对象，因为他本身就呼吸在这对象之中。
　　很多人在回忆中都谈到陈忠实的农民本色，这在他是一种最独特也最宝贵的气质。陈忠实与身边的生活、脚下的土地、四季的草木始终保持着一种血肉般的感性联系，他写作之余的休息方式就是在自己的二分地里挥镢把锄，或者坐在田间地头跟农民兄弟抽烟聊天。他也会去灞河岸边散步，却生不出才子雅士们赏山阅水的情致来，他看到的是田地里忙于农事的男人和女人，是沙滩上割草放羊的孩子。陈忠实没有丢失农民本色，他眷念着那被太阳晒得温热的土墚，亲近那从地皮里冒出尖来的嫩黄的包谷苗子，发乎本能地做着接通地脉的努力。这使他的《白鹿原》即便融汇着从肖洛霍夫到米兰·昆德拉的种种影响，却自始至终散发着一种难能可贵的源于中国田野乡间的浑厚之气。
　　陈忠实关于《白鹿原》的言说中，有两句话最让我心有戚戚。第一句是他说写《白鹿原》就像蒸馍，馍没熟之前最忌揭锅盖，那样就会“撒了气”，所以他选择沉思默察，暗自精进。我感觉这句话不只是一位作家关于创作方法的夫子自道，更有点像对于天地规律的真诚体认。第二句话众人皆知，他在《白鹿原》创作之初，就说要写一本“垫棺做枕”的书，这话则流淌着一种不甘平庸的生命意识，印证了文学乃是他所认定的投命之处——他最终实现了自己的誓言，以一部文学名著赢得了“生前身后名”。陈忠实哀荣极盛，很多读者千里迢迢赶去吊唁，对一位当代作家来说，这是少有甚至罕见的。今天我们在这里纪念陈忠实，不仅仅是向一位“仰之弥高，钻之弥坚”的伟大作家致敬，更是因为他的人品与文品可以给我们不断地带来鼓舞与提升。“做哲学的辛苦，有什么‘特别’之处？”哲学家叶秀山曾感慨：柏格森28岁写《时间与自由意志》，谢林25岁出版《先验唯心论体系》，“而我已经65岁，还得要反复来读这些书，想想也真没有多大出息了。”
　　叶秀山，中国社会科学院学部委员，西方哲学史研究大家。虔诚与谦虚，是他对哲学的“信仰”。如果不是被北京大学哲学系录取，他也许会成为一名铁肩担道义的记者。在当时全国唯一的哲学系里，开课的是艾思奇、萧乾、张岱年这样的大家，本想做美学的他又阴差阳错选择了“康德”做毕业论文。论文答辩后，叶秀山被著名哲学家贺麟选到了中国社会科学院哲学所，从此便将一生交付“哲学”。
　　让说古希腊语、拉丁语、德语的西方哲学也说汉语，是王国维、贺麟、陈康、牟宗三、苗力田、叶秀山等几代哲人不断努力的结果。这一条文脉上的大家们，前赴后继，执手相望，他们对汉语传统的经验性思维方式和精神方式重新调整，开拓了汉语的思想与精神。在叶秀山这里，“古代哲学”“古典哲学”“当代哲学”的西方传统，被用现代汉语“信达雅”地表述了出来，也被汇流与整合起来。
　　早年，叶秀山曾参与翻译康德的《纯粹理性批判》，康德、黑格尔及海德格尔构成了他思想的“底色”。他的研究直追古希腊哲学源头，著作《前苏格拉底哲学研究》《苏格拉底及其哲学思想》具有经典性意义。他在哲学文集《思·史·诗》里，精深阐发现象学与存在哲学。他在思想成熟期更着力于倡导一种“纯粹哲学”，吸纳了自古希腊以降的“理性传统”、从德国古典哲学而来的“自由传统”与由现代德国哲学家海德格尔而来的“时间传统”。纯粹性的哲学绝非由经验而升华的哲学，也不是将哲学向下加以经验化，叶秀山是让哲学从更高层面高蹈于现实，去解决哲学自身的深层问题。
　　去过叶秀山书房的人不会忘记，先生不大的房间里竟然有四台钟表。其中一台西式落地自鸣钟，每到整点就会准时响起音乐。很长一段时期，他每天定好钟表，严格地按照时间表作息：早上6时半起床到写作间工作。所以朋友们私下称他是“哲学所的康德”。因为严于律己，仅最近30年，他就出版了近20种学术专著，还与王树人先生一道主编了我国第一部多卷本学术版的《西方哲学史》。用先生自己的话来说，他要做“活着的书”，而不是速朽的书。
　　叶秀山不仅以纯粹的眼光理解哲学，也以哲学的眼光评判诗歌、书法、绘画、戏剧、电影、歌舞等等。京剧学者翁思再先生评价说：“叶秀山是用哲学思维来研究京剧的第一人，是京剧美学这个学术领域的开创者。”戏曲理论家、书法理论家、美学家的这些称谓，叶秀山同样受之无愧。
　　“哲学无他，学以致思也。上智者小学而大思；下智者大学而小思；得乎其中者以学养思。唯不学不思者无救。余中庸之材，读书不敢懈怠，若有所思，不亦乐乎。”叶秀山这样说。康德，他读了一辈子，薄薄的《时间与自由意志》他读了40年，余味未尽。或许，这就是先生心中活火的渊源吧。在中国，凡是从事英语研究和翻译者，几乎都知道陆谷孙；读过大学与学过英语的几代中国人，大都用过他参与编写或主编的《新英汉词典》《英汉大词典》以及大学英语教材。身后，有人给他“于吾国外文学界，巍然一代巨擘宗工”的评价，但更能打动我们或许也最能让“陆老神仙”九泉下觉得欣慰的评论，却是弟子说的“最是风骨动人”。在学术功力和教育成就之上，那一点“澹然独与神明居”的文人傲气和心忧邦家的拳拳赤子之心，让他在一个喧杂时代里留下了色彩鲜明的一幅肖像。
　　陆谷孙不像多数进入晚年的名人大家那样时时处处通达圆融，而是更多听心所止，有点“任性”，保持着对于新现象新潮流的旺盛好奇心和幽默自适：比如不肯随家人去美国，选择一个人住；躲着大奖颁奖礼不去露脸，不喜欢当评审和到处开会；照样熬夜看足球，与时俱进地开博客，和年轻人不厌其烦地讨论最新流行语的译法；批评起社会现象来有犀利挖苦也有怒气冲冠，并不管它合不合“时宜”、得不得罪人。他为主编的《英汉大词典》修订版“站台”，不说花好稻好，而透露“估计每一百页就能有一处错”。
　　老来的锐气能称为个性、风骨，是要有足够的底气为前提的。陆谷孙的底气之一，是家学渊源造就的大量中西方文化典籍阅读修养，而这正是今天许多会说“地道英语”却不能成为好翻译家的人的短脚。用陆谷孙教育学生的话来说就是：“中文都没读好，怎么读得好英文？”
　　底气之二，是既受得了烟火气也能“板凳甘坐十年冷”的钻研功夫。除了教书，陆谷孙的一生都与词典为伴。光是有20余万词条、1500多万字的《英汉大词典》，一编就是20年。正是全社会对外语的需求如饥似渴的时代，像他这样的名师大家，出国、办培训班、当语言顾问，随便做做都很容易扬名得利，哪怕写论文都比编词典更容易评上职称。他曾回忆说，因为怕吹散各种卡片，当年连酷暑都不敢开电扇；为集中精力，还发誓编词典期间一不出国二不另外搞书三不在外固定兼课。“编词典就像做厨子，受不了做饭做菜的热气，就不要轻易进词典编纂的厨房”，是他给年轻人的幽默告诫。
　　让陆谷孙拥有强大人生定力的因素，除了语言与研究天分外，最重要的是两点：一是兴趣使然，二是知识分子的文化自觉与责任。兴趣让他乐在其中，“常常说起他想到一个对译中文俚语成语典故的绝妙英文表达，就张开嘴大乐”。文化的自觉与责任，让他总想以最精确的表达，跨越语言鸿沟，在这世界民族之林中间“留住我们的精神线索”。
　　兴趣、天赋、素养、责任，全是人生常见的基础名词。但真要豁得出、咬得住，将活泼才气熬成深厚底气，又有不随肉体衰减的可爱锐气，成就通儒大师，却不容易。哈姆雷特的“身虽囿核桃，心为无限王”，是陆谷孙最喜欢的莎翁台词，某种意义上说，也是他的人生写照。著名京剧老生黄世骧曾这样形容梅葆玖：“五十载梅派大旗他举，八十岁粉墨登场不息。弟子三千满园桃李，他管收徒志怡教戏”。的确如此，已过耄耋之年的梅葆玖依然很忙碌。病情突发的前一天是梅葆玖的生日，他选择来到高校，以“梅兰芳对世界戏剧表演艺术的贡献”为主题进行演讲，多少年来，纪念父亲以及传承京剧早已经成为他的人生重心。
　　作为唯一继承梅兰芳衣钵的儿女，梅葆玖年纪轻轻就肩负起继承和弘扬梅派艺术的重担。他不仅在舞台上演绎着人生的悲欢离合，还将自己所学到的梅派技艺和梅派精神继承、传扬，将戏曲艺术发扬光大。2014年是梅兰芳诞辰120周年，梅葆玖亲自挂帅，带领优秀的梅派弟子重走梅兰芳当年的巡演之路，进行为期一年多的巡演。
　　在戏曲界，关于“传承”与“创新”的争论从未停息。京剧该何去何从？梅葆玖早已身体力行开始尝试各种新的可能性：
　　他排演了现代京剧《大唐贵妃》，加入了现代高科技的声光效果、升降式舞台和大型交响乐队配器，使传统戏曲获得了全新的表现形式；他与太合麦田合作交响乐京剧专辑，打破京剧的刻板印象；他参加戏曲相关的综艺节目，希望能吸引更多的年轻人了解戏曲进而热爱戏曲。
　　梅葆玖不仅用心力去传承戏曲艺术，更是以中国传统的“君子”标准来要求自己，感染他人。在戏曲活动上，每次台下鼓掌，他都起立欠身，双手合十致谢。一些戏迷希望能与其合影，他会郑重地整理自己的衣衫，欣然满足戏迷的要求。梅葆玖不喜欢被叫做大师或者艺术家，总是称自己是“干活的”，最喜欢人们叫他“玖叔”，后来年纪渐长，“玖叔”变成了“玖爷”，他对这个称呼还是有点抗拒，觉得单叫“爷”就起范儿了，不如“玖爷爷”亲切。梅家以“忠厚恕道”传家，梅葆玖也谦和平易，不急不躁了一辈子。
　　有这样一则广为流传的逸事：
　　有一次，在吉祥剧院演出梅葆玖的代表剧目《凤还巢》，最精彩的就是在红帐子里“撩帐子”一幕，但由于工作人员的失误，红帐子提前倒了，梅葆玖直接出现在舞台上，“美艳亮相”就毁掉了。负责的人员非常紧张，但梅葆玖下台后，只是轻轻地说：“这次出问题了记住，下次就不会犯了。”
　　梅葆玖就是这样一个人。在观众眼中，他是一位技艺精湛、姿态婀娜的艺术家；在徒弟眼中，他是一位传艺严谨、儒雅平和的老师；在朋友眼中，他是一位风趣幽默、热爱新潮的老友；在“干面胡同30号”邻居眼中，他只是一位笑眯眯的，一脸和气的老爷爷。他的离世，不仅让戏迷们痛惜一代大师的谢幕，也一定会让许多人痛感失去了一位可爱的老人、熟悉的朋友吧。在中国传统文化中，有命理、相学的说法，西方也有占星术一说，当然，绝大多数的人们也就是随便听听，不会当真。然而，还真有这么一位大师，不仅对未来“算”得准，还得到了人们的公认——这就是阿尔文·托夫勒，世界著名的未来学家。
　　托夫勒是出生于纽约的犹太人，他大学时学的是英文专业，毕业后一头扎进了工厂，当过装配工、汽车驾驶员、冲床操作工、铸造安装工。这“难忘的五年”，让年轻的他真实地体会到了什么是现实和社会。后来，托夫勒入伍当过兵，又进入新闻界当了记者，一直干到了美国著名杂志《财富》的副主编。新闻这一行，培养了托夫勒敏锐的观察力、驾轻就熟的笔力和对未来学的狂热兴趣。
　　1970年，托夫勒推出了《未来的冲击》一书，以一个个真实案例，分析了美国未来政治和社会制度的变迁：在社会的剧变下，短暂性的讯息将不断袭扰人类的感觉，新奇性的事物将不断撞击人类的认知力，而多样化的选择则会不断搅乱人类的判断力。该书一经问世，旋即畅销，被译成50多种文字。《未来的冲击》奠定了托夫勒未来学大师的地位，也让未来学成为美国主流文化中的重要学问。
　　时隔十年，托夫勒推出另一部力作《第三次浪潮》，轰动了整个世界，被称为“20世纪最有影响力的杰作之一”。书中将人类发展史划分为第一次浪潮“农业文明”，第二次浪潮“工业文明”以及第三次浪潮“信息社会”，为人们看待历史与未来提供了全新的视角。在书中，托夫勒预测了未来会普及的新技术：互联网和电邮、互动媒体、有线电视、克隆、大数据……当时，绝大多数人对这些“新玩艺儿”还闻所未闻呢；而今，它们大多成为人们司空见惯的现实。更重要的是，《第三次浪潮》不仅预测了未来趋势，更促成了许多新产品、新公司甚至新雕塑、新音乐的诞生，影响了社会、经济、文化等各个层面。
　　1990年，托夫勒再度推出新作《权力转移》，精辟地阐述知识经济的作用，成为知识经济时代降临的宣言。
　　托夫勒对中国人来说也不陌生。《第三次浪潮》在中国翻译出版，正赶上改革开放的洪流，成为当时最受欢迎的外来名著之一。从1983年开始，托夫勒本人也多次应邀访问中国，到过许多城市。在2001年的一次研讨会上，托夫勒说：有人问他，中国能不能跳跃一下，直接从第一次浪潮跃升到第三次浪潮？他认为，这种跨越式发展是可以的，“我相信中国正朝着成为21世纪第一流的国家稳步迈进”。
　　2016年6月27日，托夫勒在洛杉矶的家中安然逝去。但他留给世人的那一句名言依然在回响：“唯一可以确定的是，明天会使我们所有人大吃一惊。”2016年2月23日，米兰斯福尔扎城堡，成千上万的民众自发到场，向他们心中的“教授”“大师”和朋友——翁贝托·艾柯挥别。他的离去，让世界文化界失去了一位伟人。
　　1980年，48岁的艾柯出版了首部小说《玫瑰之名》，而他也如幼时曾倾心的戈蒂耶和大仲马等人一样，将自己的名字刻在了世界文学的殿堂之中。
　　小说讲述了一个发生在中世纪意大利修道院的离奇凶杀故事，以福尔摩斯探案的手法展现了中世纪世俗权力与宗教权力之争、天主教关于清贫的论战等历史。到目前为止，《玫瑰之名》已经拥有超过40种语言的译本，并取得了千万级发行量的成就。
　　曾有评论称，虽然《玫瑰之名》是一本通俗小说，但如果没有丰富的天主教和中世纪背景知识储备，就很容易迷失在小说的连环谜题之中。而艾柯也似乎“乐于”看到读者的“迷失”。“好的书名应该把读者的思路搅乱，而非理清。”艾柯在谈及《玫瑰之名》一书的起源时曾如是说。
　　而作为一个符号学家，艾柯设立迷局的优势也显而易见——小说中，威廉师徒解开迷局所要用到的宗教、符号、隐喻等知识，正是这位博洛尼亚大学教授的专长所在。
　　“那是孕育了文艺复兴的土壤，虽混乱无序却又生机勃勃！”在艾柯眼中，被普遍认为是西方文明“黑暗时期”的中世纪，却恰恰是一段再度走向“光明”的过渡时期，“现代城市、银行体系、大学，关于现代欧洲及其语言、国家和文化的理念等都从中诞生而出。”在他一生之中，有无数次沉浸在中世纪历史里的经历。《玫瑰之名》表现出他对那段“黑暗时代”的热爱，此后出版的另一部小说《傅科摆》也是以一位中世纪史专家作为主角之一，将大量相关元素融入其中。
　　艾柯曾在接受采访时承认，他的小说其实真的不好读。但他认为，这种“不好读”正是自己作品独特的魅力。“人们总在问，你的小说这么晦涩，为什么还总能取得成功？”艾柯说，这样的问题让他深感冒犯，“这就像是在问一个女人，男人为什么会对你感兴趣？”
　　小说家、哲学家、历史学家、符号学家、文学评论家、专栏作家……人们毫不吝惜地将各种头衔加在艾柯的名字前。而他生前更喜欢强调自己是博洛尼亚大学的教授。人们说他的小说充满了学术性，他自己却将其定义为“学术做得充满文学性”。在作家和出版商为了迎合读者而尽量追求作品“雅俗共赏”的时候，他另类地选择了将“阳春白雪”做到了极致。
　　也许，读者们对艾柯的迷恋，正在于他给世界带来的这一抹别样的色彩吧。说起来，孔飞力在西方也曾备受质疑。他成名极早，博士论文还未完成时便已在研究中国历史的朋友中传阅，1970年，以此为基础的第一本书《中华帝国晚期的叛乱及其敌人》出版，好评如潮，一举奠定了他的学术地位。以至于1977年当费正清从哈佛大学荣休后，孔飞力毫无争议地成为接班人，担任了费正清东亚研究中心主任和东亚研究委员会主席等要职。但是从1970年之后的20年，他几乎没有任何著作问世，直到1990年，大家快失去耐心时，才有了第二本书——《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》。
　　当然，这本“二十年磨一剑”的书立刻堵住了所有的质疑，之后更是多次再版，成为研究中国历史的必读经典书目。后来翻译成中文出版，与黄仁宇的《万历十五年》一样，成为“学术畅销书”。
　　自此学界也适应了他“十年磨一剑”的习惯。孔飞力的第三本书《中国现代国家的起源》2002年才姗姗来迟，而第四本书也是最后一本书则要等到2008年。
　　在越来越多的学者著作等身的今天，四十年只有四本书的孔飞力为什么会被称为“学者中的学者”？我觉得几个细节可以提供些线索。
　　一是他虽然是费正清最为欣赏的弟子之一，但他最反对的恰恰是费正清提出的“西方冲击、中国反应”的范式。孔飞力从一开始就质疑在西方颇为流行的“近代中国社会内部的结构性变化起始于西方的入侵”这一观点，终其一生他都在强调从中国历史内部的发展来寻找社会转型变化的原因。幸运的是，这并没有妨碍他的老师费正清等人对他的欣赏与肯定。
　　二是在得知有学者愿意将《叫魂》翻译成中文时，孔飞力把一大箱子撰写《叫魂》时所用的档案复印件统统交给了译者陈兼和刘昶。两个译者发现孔飞力复印的纸张很大，完全按清宫档案的原来尺寸复印，并且按照书中引用的顺序整齐地码在一起。1984年，中国的清宫档案刚对外国人开放，孔飞力每天去档案馆，在一间小小的不透风的屋子里苦读了8个月。
　　他的学生回忆说，孔飞力曾说，每当感到郁闷厌倦的时候，会阅读档案以解千愁。好吧，许多人将深厚的中文功底和研读档案史料的功力，看作是孔飞力成功的独门秘笈。但这显然不是重点。他的学术著作都表现出一种跨越社会科学、人文科学界限，从细处着手，最终完成宏大历史叙事的特色。孔飞力在一本书的序言中曾说，我们不能预见未来，然而，构成未来的种种条件就存在于我们周围，存在于历史之中。只是，它们似乎都被加上了密码，使我们在没有密码本的情况下难以解读……而历史学家的意义就在于破译这些密码。这或者正是孔飞力的追求。伦敦海德公园东北端，有一个遐迩闻名的演讲者之角。毗邻演讲者之角，耸立着恢弘的大理石拱门，过了这座拱门，便是埃奇威尔路。这条繁华商业街，是伊拉克裔英国建筑师扎哈·哈迪德生前常来的地方，因为这里是阿拉伯人的聚居区，富有中东特色的各类店铺鳞次栉比。在这里，扎哈能寻觅到暌违已久的家的感觉。
　　时值岁首，正是伦敦最冷的时节，而埃奇威尔路却热闹非凡。一家名叫巴比伦的咖啡店老板哈立德自豪地说，扎哈经常光顾，“她是当今最伟大的建筑大师，她是伊拉克人，我们感到十分骄傲”。
　　扎哈·哈迪德是一个“能让建筑跳舞的人”。“那些近乎爆炸碎片的大小建筑像狂飙一样扫过城市的上空，空间在她手中就像橡胶泥一样任由她改变形状。”一家媒体这样评价。
　　近10年来，在世界各大地标性建筑的竞赛中，几乎无人能与她匹敌。2004年，被称为“建筑界诺贝尔奖”的普利斯克奖授予了扎哈，她成为该奖项有史以来第一位女性获奖者，也是最年轻的得主。评委会在获奖理由中写道：她的创意无穷无尽。著名建筑学教授卡洛斯·吉门内兹说：“她让建筑成为都市精力的虹吸管，让我们看到了城市生命力的喷薄和流动。”
　　扎哈性格执着，拒绝妥协。她曾参加不少英国建筑的竞标，结果都被视为“另类”而落败，以至于在41岁之前，她没有一件设计得到建成，被称为“纸上谈兵”的建筑家。
　　在通往成功的道路上，扎哈走得磕磕绊绊，因为她的性别，也因为她的种族。她生于巴格达，上世纪60年代末，伊拉克爆发革命，父亲带着全家逃离故乡。1972年，22岁的扎哈独自来到伦敦学习，师从建筑大师雷姆·库哈斯。1994年，扎哈获得威尔士卡迪夫歌剧院设计竞标冠军，但她的方案最终却被放弃。这次挫败给她造成巨大的打击，当时，她甚至考虑是否继续留在建筑界。幸运的是，扎哈把泪水咽进肚子里，咬紧牙关挺了过来。
　　2010年，扎哈接受伊拉克政府邀请，为伊拉克中央银行设计新大楼，此时距离她离开故乡已经40载。她生长在两河流域，那是人类文明第一缕阳光升起的地方，巴比伦王国的“空中花园”被公认为“世界七大奇迹”之一，而入选“世界文化和自然遗产”的萨迈拉古城，更是建筑史上不可多得的佳作。这些来自故乡的建筑，无形中熏陶了扎哈。
　　2016年3月31日，扎哈因心脏病去世。她再也不能来巴比伦咖啡店品尝故乡的咖啡了，但人们都会记住这位漂泊多年的游子，记住她的不朽传奇。评价阿巴斯，人们总会想起法国新浪潮运动先驱让·吕克·戈达尔的一句话：“电影始于大卫·格里菲斯，止于阿巴斯。”黑泽明更是直接地说：“基亚罗斯塔米的作品无与伦比，语言无法描述我对他作品的感受。”
　　阿巴斯被誉为伊朗电影复兴的功臣。他出生于德黑兰，大学时期主修绘画和图形设计的经历，使他成为诗意的捕捉者。他的电影很少使用配乐和旁白，而是试图通过简洁的语言镜头来还原生活的本真。
　　所以，千万不要期待阿巴斯有什么鸿篇巨制——他指导的影片，多数是不足60分钟的短片，屈指可数的几个人物、简单的场景、线性的叙述模式，构成了他独特的叙事语言。没有浓浓的商业气息，发掘出看似无序庞杂的生活背后的诗意，用画面娓娓道来，让观众不觉沉浸其中。
　　美国导演马丁·斯科塞斯曾说，有人称阿巴斯的电影是“极简的”或“极简主义的”，但其实正相反：《樱桃的滋味》或《何处是我朋友家》中，每个场景都满溢着美与惊喜，耐心而精致地被捕捉在画面上。
　　随着时间的流逝，人们可能会淡忘《随风而逝》中的细节和人物，但是电影开始时那辆在山路上爬行的汽车会成为许多观众心中深深的烙印：远远的镜头，让本已速度不快的车子更显缓慢，带起的尘土随风飘扬，电影诗人眼中的懵懂、孤冷向远方伸展开去。
　　在影片《橄榄树下的情人》结尾处，阿巴斯巧妙地将情欲处理为两个愈来愈接近、瞬间重合的点，然后慢慢淡出广袤的原野。这不仅对伊朗的电影禁忌进行了独辟蹊径的表达，更凭借这样的处理展现了不同于欧美世界的“东方式的隐秘与内敛”。
　　无疑，“诗意”是阿巴斯艺术世界的珍宝，亦是他表现自己对这个世界认知的秘密武器。阿巴斯不仅是一位了不起的电影人，更是一位诗人。回顾他的一生，不难发现，他总是在散落的生活的尘埃之中，寻找诗意，细心整理。而当它们再度呈现于世人面前时，已是宇宙中最为耀眼的光芒。
　　阿巴斯生前筹划的最后一部影片，是计划在中国拍摄的《杭州之恋》，此前已筹备两年，曾4次前来中国采写剧本。可惜，直至他离去，电影尚未来得及开机。
　　在诗集《随风而行》中，阿巴斯这样写道：
　　“明月目中犹疑/今天看她的人/是否/还是千年前那些？”
　　虽然电影诗人的人生已经落幕，但他的名字早已与他的作品一道，不朽于所有观众的心中。致读者　　浮云一别，流水十年。岁月流转中，究竟什么力量岿然不动？是什么让生命超越了时间？　　站在2017年的起点，我们深情回望，致敬过去一年告别这个世界的文化大家。杨绛、庄奴、陈忠实、叶秀山、陆谷孙、梅葆玖、阿尔文·托夫勒、翁贝托·艾柯、孔飞力、阿巴斯·基亚罗斯塔米、扎哈·哈迪德……他们中的很多人曾做客“足音”栏目，有的却成了我们未了的心愿。这些远去的背影，仿佛我们时代的指针。他们对真执着不已，对善坚守不移，对美深爱不悔；他们在无数个暗夜里秉烛探幽，无数次失败中痴心不改，无数的喧哗中致力前行；他们与时间赛跑，与时代同行，与文明同心；他们或以凌空高蹈或以浅唱低吟，共同诠释了这生生不息、永不落幕的人生。2016年，他们一一化作夜空中最明亮的星，闪耀在苍穹，烛照在前路。　　生命之沙永不会流逝。我们与这些文化大家相遇，重逢，却永不告别。我们重温他们的文化信仰，叩寻他们的精神密码，是对昨天的致敬，更是对未来的召唤与祝福。　　新春在望，我们许下新的愿景，召唤我们的“黄金时代”，祝福我们的中国梦。文化昌荣，梦想永存！　　标题书法：梁永琳 　　版式设计、人物速写：蔡华伟1983年，杨绛写了一则名为《孟婆茶》的散文，记述她做过的一场梦：
　　梦中，她随逝去的人们坐上一列露天火车，在云海里驰往西天，列车上对号入座，她自己拿着一张模糊的号码牌前后找去：教师座，满了，没她的位子；作家座，也满了，没她的位子；翻译者的座，依然没有她的位子……
　　30多年后的2016年春末，杨绛真的上了这趟露天火车，从“人生边上”驶了出去。恐怕依然是没有座位吧，学者、作家、翻译家、知识分子、文化老人，她都是，但又不那么“是”。
　　或许更恰切的身份是读书人，中国传统文化中最不缺的而今却渐渐面目模糊的读书人。杨绛企慕苏东坡所谓“万人如海一身藏”，庄子所谓“陆沉”，和钱锺书一样，她终其一生不过也是想做做学问，上承传统，旁汲西洋，穿隐身衣，做素心人；与此同时，他们又都有“化书卷见闻作吾性灵”的性情一面，打开270万字的《杨绛全集》，便可知道她把格物致知用于一个多么开阔的世界，几乎一生“随遇而作”。
　　上世纪40年代初在上海，迫于生计而写剧本《弄真成假》《称心如意》，一鸣惊人； 50年代后作为外文研究工作的一种延伸，翻译《小癞子》《吉尔·布拉斯》，甚至自学西班牙语翻译《堂吉诃德》；80年代，拿出“哀而不伤，怨而不怒”的散文《干校六记》；77岁出版小说《洗澡》；90年代初又动笔写长篇小说《软红尘里》……细水长流，自自在在，不逐时代风尚，却文武昆乱不挡，生旦净末满来。
　　“1997年早春，阿瑗去世。1998年岁末，锺书去世。”这是杨绛生命中最大的“一遇”。
　　她靠着整理钱锺书的学术遗物、靠着翻译柏拉图的《斐多》来汲取一种精神上的高贵鼓励，她在《我们仨》中写出了最沉痛的世间好物的失去，在《走到人生边上——自问自答》中将自己的生死之思和盘托出……这一切，让杨绛在更广的范围内被阅读和了解。
　　钱锺书心中“最才的女、最贤的妻”，留下给“我们仨”打扫战场的人，活了105岁、长得不止一个时代的老人，没有谁比她更适合说出：这个人世，恰好是锻炼人的处所，经过锻炼才能炼出纯正的品色来。
　　杨绛去世的消息一度刷满了朋友圈，怀念的文章、拼凑的轶事，甚至假托的感言甚嚣尘上，批评与辩护各执一端。热闹背后不是别的，是稀缺——说老话的人越来越少，读书人的“天真”越来越少，从生活处锻炼而来的结实的教益越来越少。我们饥渴地在为自己“创造”些老人、老话、老先生，试图去留住更多纯正的品色。
　　“它认识到什么是真实而神圣的，就单把这个作为自己的粮食”，这是杨绛翻译《斐多》中的一句。“粮食”一词，我看到之后，再没忘记。庄奴一生有三个名字。
　　1921年出生于北京时，他叫王景羲；抗战时期，南渡黄河，被母亲河奔腾流泻的气势所震撼，又有感于国难深重、山河破碎，他给自己改名为黄河；后来，他偶然读到宋人晁补之的诗句“庄奴不入租，报我田久荒”，从此，庄奴就成了他的笔名，也成了他最广为人知的名字。
　　这个名字，一直与邓丽君的名字联系在一起。当年，邓丽君曾说“没有庄奴就没有邓丽君”，而庄奴亦说，“没有邓丽君就没有庄奴”。《小城故事》《甜蜜蜜》《又见炊烟》《原乡人》……邓丽君的经典歌曲，大多出自庄奴之手。
　　庄奴从小喜爱传统文学，直到90多岁高龄，睡前都会读读古典文学、诗词歌赋。邓丽君身上那种温婉大方的气质，那种中国女子的古典之美，与他的歌词简直不谋而合。
　　不过，若以为庄奴只擅长这一种风格的作品，那就错了。费翔演唱的《冬天里的一把火》，也是他的得意之作，歌词热情奔放，充满了阳刚气息。庄奴写词，不仅仅看旋律，也会根据演唱者的气质“量身打造”。50多年来，他创作的歌词多达3000余首，内容广泛、风格迥异。
　　“行云流水五十年，吟风弄月歌三千”，他这样描述自己这一生。但了解的人知道，他的人生，远比这两句诗复杂得多。
　　当初那个20岁的青年，瞒着父母悄悄离家，去后方参加抗战，不料还没从飞行员培训学校毕业，抗战已经结束，只好跟着大部队辗转到了台湾。与父母未曾告别就成了永别，兄弟姐妹也以为他早已不在人世，对故土和亲人的思念，从此一直在庄奴的心中萦绕不息。
　　也许，正因为有太多情愫需要表达，后来的他，才能写出那么有感染力的歌词吧？
　　到了台湾之后，庄奴做过记者和编辑，演过话剧，还写过一些短诗去投稿，屡屡发表。他的写作才华，得到了当时的乐坛领军人、作曲家周蓝萍的欣赏，遂引荐他走上了专业词作者之路。
　　“歌词不能太长、太难，我们是为千千万万普通人写歌，要简单易懂，又要传情达意。”庄奴曾说。
　　但这份“简单易懂”可不简单。
　　“半杯苦茶半杯酒，半句歌词写半天；半夜三更两点半，半睡半醒半无眠……”他以一首打油诗来调侃写词的“苦楚”。其实，谁不知道他对这“苦楚”甘之如饴呢？
　　晚年的庄奴，终于有机会回到大陆，寻到了阔别多年的亲人，还娶了一名重庆籍的妻子。他依然没有停止创作，他为妻子写歌，还创作了几十首与重庆有关的歌曲。这座山城，是他满怀救国热血投奔过的异乡，也成为他叶落归根的最后归宿。
　　病榻之上，他要自己在台湾的关门弟子给他带来一捧土，与重庆的土混在一起，陪伴在他身边。
　　因为两岸都是他的故乡。就像他的歌，两岸的人们都不会忘记。《白鹿原》发表至今，其经典品相已经为越来越多的人所认同，那种带着浓郁的泥土气息的文字，那种渐次铺展开来的宏阔、深厚的史诗风范，那些如万峰耸立、层峦叠嶂的人物形象，乃至那些人物神秘莫测、百转千回的命运轨迹，处处都在昭示着一种大家气度。《白鹿原》之于陈忠实，有时会让我联想到《春江花月夜》之于张若虚，有一点“孤篇横绝”的味道。也许这样的类比不大恰当，但在陈忠实的一生里，《白鹿原》的确是一种巅峰的绽放，是一种极致的呈现，是一个寄命于文字生涯的农民作家毕生心血之所寄托。
　　陆放翁说：“文章本天成，妙手偶得之。”但“天成”的文章并不会光顾无准备的头脑，只有苦心孤诣之人，才能妙手偶得。陈忠实创作《白鹿原》便是一片苦心孤诣，他放着西安的房子不住，沉到乡下，蛰居于老家宅子中，案上尘生，窗间影满，焚膏继晷，宵衣旰食，写了整整四年。四年磨一剑，一剑便已不朽。那些闭门写作的日子里，白鹿原在他的脑海里日夜盘桓，那里是传说中的白鹿出没之地，是汉文帝的藏陵之所，是大将军狄青屯兵结寨的地方，也是他小时候割草逮蚂蚱、成年后种麦割麦看社火的亲密乡土。他对白鹿原上的浮世悲欢、爱恨情仇有着最为蚀骨的了解，他甚至无须刻意地去体察写作的对象，因为他本身就呼吸在这对象之中。
　　很多人在回忆中都谈到陈忠实的农民本色，这在他是一种最独特也最宝贵的气质。陈忠实与身边的生活、脚下的土地、四季的草木始终保持着一种血肉般的感性联系，他写作之余的休息方式就是在自己的二分地里挥镢把锄，或者坐在田间地头跟农民兄弟抽烟聊天。他也会去灞河岸边散步，却生不出才子雅士们赏山阅水的情致来，他看到的是田地里忙于农事的男人和女人，是沙滩上割草放羊的孩子。陈忠实没有丢失农民本色，他眷念着那被太阳晒得温热的土墚，亲近那从地皮里冒出尖来的嫩黄的包谷苗子，发乎本能地做着接通地脉的努力。这使他的《白鹿原》即便融汇着从肖洛霍夫到米兰·昆德拉的种种影响，却自始至终散发着一种难能可贵的源于中国田野乡间的浑厚之气。
　　陈忠实关于《白鹿原》的言说中，有两句话最让我心有戚戚。第一句是他说写《白鹿原》就像蒸馍，馍没熟之前最忌揭锅盖，那样就会“撒了气”，所以他选择沉思默察，暗自精进。我感觉这句话不只是一位作家关于创作方法的夫子自道，更有点像对于天地规律的真诚体认。第二句话众人皆知，他在《白鹿原》创作之初，就说要写一本“垫棺做枕”的书，这话则流淌着一种不甘平庸的生命意识，印证了文学乃是他所认定的投命之处——他最终实现了自己的誓言，以一部文学名著赢得了“生前身后名”。陈忠实哀荣极盛，很多读者千里迢迢赶去吊唁，对一位当代作家来说，这是少有甚至罕见的。今天我们在这里纪念陈忠实，不仅仅是向一位“仰之弥高，钻之弥坚”的伟大作家致敬，更是因为他的人品与文品可以给我们不断地带来鼓舞与提升。“做哲学的辛苦，有什么‘特别’之处？”哲学家叶秀山曾感慨：柏格森28岁写《时间与自由意志》，谢林25岁出版《先验唯心论体系》，“而我已经65岁，还得要反复来读这些书，想想也真没有多大出息了。”
　　叶秀山，中国社会科学院学部委员，西方哲学史研究大家。虔诚与谦虚，是他对哲学的“信仰”。如果不是被北京大学哲学系录取，他也许会成为一名铁肩担道义的记者。在当时全国唯一的哲学系里，开课的是艾思奇、萧乾、张岱年这样的大家，本想做美学的他又阴差阳错选择了“康德”做毕业论文。论文答辩后，叶秀山被著名哲学家贺麟选到了中国社会科学院哲学所，从此便将一生交付“哲学”。
　　让说古希腊语、拉丁语、德语的西方哲学也说汉语，是王国维、贺麟、陈康、牟宗三、苗力田、叶秀山等几代哲人不断努力的结果。这一条文脉上的大家们，前赴后继，执手相望，他们对汉语传统的经验性思维方式和精神方式重新调整，开拓了汉语的思想与精神。在叶秀山这里，“古代哲学”“古典哲学”“当代哲学”的西方传统，被用现代汉语“信达雅”地表述了出来，也被汇流与整合起来。
　　早年，叶秀山曾参与翻译康德的《纯粹理性批判》，康德、黑格尔及海德格尔构成了他思想的“底色”。他的研究直追古希腊哲学源头，著作《前苏格拉底哲学研究》《苏格拉底及其哲学思想》具有经典性意义。他在哲学文集《思·史·诗》里，精深阐发现象学与存在哲学。他在思想成熟期更着力于倡导一种“纯粹哲学”，吸纳了自古希腊以降的“理性传统”、从德国古典哲学而来的“自由传统”与由现代德国哲学家海德格尔而来的“时间传统”。纯粹性的哲学绝非由经验而升华的哲学，也不是将哲学向下加以经验化，叶秀山是让哲学从更高层面高蹈于现实，去解决哲学自身的深层问题。
　　去过叶秀山书房的人不会忘记，先生不大的房间里竟然有四台钟表。其中一台西式落地自鸣钟，每到整点就会准时响起音乐。很长一段时期，他每天定好钟表，严格地按照时间表作息：早上6时半起床到写作间工作。所以朋友们私下称他是“哲学所的康德”。因为严于律己，仅最近30年，他就出版了近20种学术专著，还与王树人先生一道主编了我国第一部多卷本学术版的《西方哲学史》。用先生自己的话来说，他要做“活着的书”，而不是速朽的书。
　　叶秀山不仅以纯粹的眼光理解哲学，也以哲学的眼光评判诗歌、书法、绘画、戏剧、电影、歌舞等等。京剧学者翁思再先生评价说：“叶秀山是用哲学思维来研究京剧的第一人，是京剧美学这个学术领域的开创者。”戏曲理论家、书法理论家、美学家的这些称谓，叶秀山同样受之无愧。
　　“哲学无他，学以致思也。上智者小学而大思；下智者大学而小思；得乎其中者以学养思。唯不学不思者无救。余中庸之材，读书不敢懈怠，若有所思，不亦乐乎。”叶秀山这样说。康德，他读了一辈子，薄薄的《时间与自由意志》他读了40年，余味未尽。或许，这就是先生心中活火的渊源吧。在中国，凡是从事英语研究和翻译者，几乎都知道陆谷孙；读过大学与学过英语的几代中国人，大都用过他参与编写或主编的《新英汉词典》《英汉大词典》以及大学英语教材。身后，有人给他“于吾国外文学界，巍然一代巨擘宗工”的评价，但更能打动我们或许也最能让“陆老神仙”九泉下觉得欣慰的评论，却是弟子说的“最是风骨动人”。在学术功力和教育成就之上，那一点“澹然独与神明居”的文人傲气和心忧邦家的拳拳赤子之心，让他在一个喧杂时代里留下了色彩鲜明的一幅肖像。
　　陆谷孙不像多数进入晚年的名人大家那样时时处处通达圆融，而是更多听心所止，有点“任性”，保持着对于新现象新潮流的旺盛好奇心和幽默自适：比如不肯随家人去美国，选择一个人住；躲着大奖颁奖礼不去露脸，不喜欢当评审和到处开会；照样熬夜看足球，与时俱进地开博客，和年轻人不厌其烦地讨论最新流行语的译法；批评起社会现象来有犀利挖苦也有怒气冲冠，并不管它合不合“时宜”、得不得罪人。他为主编的《英汉大词典》修订版“站台”，不说花好稻好，而透露“估计每一百页就能有一处错”。
　　老来的锐气能称为个性、风骨，是要有足够的底气为前提的。陆谷孙的底气之一，是家学渊源造就的大量中西方文化典籍阅读修养，而这正是今天许多会说“地道英语”却不能成为好翻译家的人的短脚。用陆谷孙教育学生的话来说就是：“中文都没读好，怎么读得好英文？”
　　底气之二，是既受得了烟火气也能“板凳甘坐十年冷”的钻研功夫。除了教书，陆谷孙的一生都与词典为伴。光是有20余万词条、1500多万字的《英汉大词典》，一编就是20年。正是全社会对外语的需求如饥似渴的时代，像他这样的名师大家，出国、办培训班、当语言顾问，随便做做都很容易扬名得利，哪怕写论文都比编词典更容易评上职称。他曾回忆说，因为怕吹散各种卡片，当年连酷暑都不敢开电扇；为集中精力，还发誓编词典期间一不出国二不另外搞书三不在外固定兼课。“编词典就像做厨子，受不了做饭做菜的热气，就不要轻易进词典编纂的厨房”，是他给年轻人的幽默告诫。
　　让陆谷孙拥有强大人生定力的因素，除了语言与研究天分外，最重要的是两点：一是兴趣使然，二是知识分子的文化自觉与责任。兴趣让他乐在其中，“常常说起他想到一个对译中文俚语成语典故的绝妙英文表达，就张开嘴大乐”。文化的自觉与责任，让他总想以最精确的表达，跨越语言鸿沟，在这世界民族之林中间“留住我们的精神线索”。
　　兴趣、天赋、素养、责任，全是人生常见的基础名词。但真要豁得出、咬得住，将活泼才气熬成深厚底气，又有不随肉体衰减的可爱锐气，成就通儒大师，却不容易。哈姆雷特的“身虽囿核桃，心为无限王”，是陆谷孙最喜欢的莎翁台词，某种意义上说，也是他的人生写照。著名京剧老生黄世骧曾这样形容梅葆玖：“五十载梅派大旗他举，八十岁粉墨登场不息。弟子三千满园桃李，他管收徒志怡教戏”。的确如此，已过耄耋之年的梅葆玖依然很忙碌。病情突发的前一天是梅葆玖的生日，他选择来到高校，以“梅兰芳对世界戏剧表演艺术的贡献”为主题进行演讲，多少年来，纪念父亲以及传承京剧早已经成为他的人生重心。
　　作为唯一继承梅兰芳衣钵的儿女，梅葆玖年纪轻轻就肩负起继承和弘扬梅派艺术的重担。他不仅在舞台上演绎着人生的悲欢离合，还将自己所学到的梅派技艺和梅派精神继承、传扬，将戏曲艺术发扬光大。2014年是梅兰芳诞辰120周年，梅葆玖亲自挂帅，带领优秀的梅派弟子重走梅兰芳当年的巡演之路，进行为期一年多的巡演。
　　在戏曲界，关于“传承”与“创新”的争论从未停息。京剧该何去何从？梅葆玖早已身体力行开始尝试各种新的可能性：
　　他排演了现代京剧《大唐贵妃》，加入了现代高科技的声光效果、升降式舞台和大型交响乐队配器，使传统戏曲获得了全新的表现形式；他与太合麦田合作交响乐京剧专辑，打破京剧的刻板印象；他参加戏曲相关的综艺节目，希望能吸引更多的年轻人了解戏曲进而热爱戏曲。
　　梅葆玖不仅用心力去传承戏曲艺术，更是以中国传统的“君子”标准来要求自己，感染他人。在戏曲活动上，每次台下鼓掌，他都起立欠身，双手合十致谢。一些戏迷希望能与其合影，他会郑重地整理自己的衣衫，欣然满足戏迷的要求。梅葆玖不喜欢被叫做大师或者艺术家，总是称自己是“干活的”，最喜欢人们叫他“玖叔”，后来年纪渐长，“玖叔”变成了“玖爷”，他对这个称呼还是有点抗拒，觉得单叫“爷”就起范儿了，不如“玖爷爷”亲切。梅家以“忠厚恕道”传家，梅葆玖也谦和平易，不急不躁了一辈子。
　　有这样一则广为流传的逸事：
　　有一次，在吉祥剧院演出梅葆玖的代表剧目《凤还巢》，最精彩的就是在红帐子里“撩帐子”一幕，但由于工作人员的失误，红帐子提前倒了，梅葆玖直接出现在舞台上，“美艳亮相”就毁掉了。负责的人员非常紧张，但梅葆玖下台后，只是轻轻地说：“这次出问题了记住，下次就不会犯了。”
　　梅葆玖就是这样一个人。在观众眼中，他是一位技艺精湛、姿态婀娜的艺术家；在徒弟眼中，他是一位传艺严谨、儒雅平和的老师；在朋友眼中，他是一位风趣幽默、热爱新潮的老友；在“干面胡同30号”邻居眼中，他只是一位笑眯眯的，一脸和气的老爷爷。他的离世，不仅让戏迷们痛惜一代大师的谢幕，也一定会让许多人痛感失去了一位可爱的老人、熟悉的朋友吧。在中国传统文化中，有命理、相学的说法，西方也有占星术一说，当然，绝大多数的人们也就是随便听听，不会当真。然而，还真有这么一位大师，不仅对未来“算”得准，还得到了人们的公认——这就是阿尔文·托夫勒，世界著名的未来学家。
　　托夫勒是出生于纽约的犹太人，他大学时学的是英文专业，毕业后一头扎进了工厂，当过装配工、汽车驾驶员、冲床操作工、铸造安装工。这“难忘的五年”，让年轻的他真实地体会到了什么是现实和社会。后来，托夫勒入伍当过兵，又进入新闻界当了记者，一直干到了美国著名杂志《财富》的副主编。新闻这一行，培养了托夫勒敏锐的观察力、驾轻就熟的笔力和对未来学的狂热兴趣。
　　1970年，托夫勒推出了《未来的冲击》一书，以一个个真实案例，分析了美国未来政治和社会制度的变迁：在社会的剧变下，短暂性的讯息将不断袭扰人类的感觉，新奇性的事物将不断撞击人类的认知力，而多样化的选择则会不断搅乱人类的判断力。该书一经问世，旋即畅销，被译成50多种文字。《未来的冲击》奠定了托夫勒未来学大师的地位，也让未来学成为美国主流文化中的重要学问。
　　时隔十年，托夫勒推出另一部力作《第三次浪潮》，轰动了整个世界，被称为“20世纪最有影响力的杰作之一”。书中将人类发展史划分为第一次浪潮“农业文明”，第二次浪潮“工业文明”以及第三次浪潮“信息社会”，为人们看待历史与未来提供了全新的视角。在书中，托夫勒预测了未来会普及的新技术：互联网和电邮、互动媒体、有线电视、克隆、大数据……当时，绝大多数人对这些“新玩艺儿”还闻所未闻呢；而今，它们大多成为人们司空见惯的现实。更重要的是，《第三次浪潮》不仅预测了未来趋势，更促成了许多新产品、新公司甚至新雕塑、新音乐的诞生，影响了社会、经济、文化等各个层面。
　　1990年，托夫勒再度推出新作《权力转移》，精辟地阐述知识经济的作用，成为知识经济时代降临的宣言。
　　托夫勒对中国人来说也不陌生。《第三次浪潮》在中国翻译出版，正赶上改革开放的洪流，成为当时最受欢迎的外来名著之一。从1983年开始，托夫勒本人也多次应邀访问中国，到过许多城市。在2001年的一次研讨会上，托夫勒说：有人问他，中国能不能跳跃一下，直接从第一次浪潮跃升到第三次浪潮？他认为，这种跨越式发展是可以的，“我相信中国正朝着成为21世纪第一流的国家稳步迈进”。
　　2016年6月27日，托夫勒在洛杉矶的家中安然逝去。但他留给世人的那一句名言依然在回响：“唯一可以确定的是，明天会使我们所有人大吃一惊。”2016年2月23日，米兰斯福尔扎城堡，成千上万的民众自发到场，向他们心中的“教授”“大师”和朋友——翁贝托·艾柯挥别。他的离去，让世界文化界失去了一位伟人。
　　1980年，48岁的艾柯出版了首部小说《玫瑰之名》，而他也如幼时曾倾心的戈蒂耶和大仲马等人一样，将自己的名字刻在了世界文学的殿堂之中。
　　小说讲述了一个发生在中世纪意大利修道院的离奇凶杀故事，以福尔摩斯探案的手法展现了中世纪世俗权力与宗教权力之争、天主教关于清贫的论战等历史。到目前为止，《玫瑰之名》已经拥有超过40种语言的译本，并取得了千万级发行量的成就。
　　曾有评论称，虽然《玫瑰之名》是一本通俗小说，但如果没有丰富的天主教和中世纪背景知识储备，就很容易迷失在小说的连环谜题之中。而艾柯也似乎“乐于”看到读者的“迷失”。“好的书名应该把读者的思路搅乱，而非理清。”艾柯在谈及《玫瑰之名》一书的起源时曾如是说。
　　而作为一个符号学家，艾柯设立迷局的优势也显而易见——小说中，威廉师徒解开迷局所要用到的宗教、符号、隐喻等知识，正是这位博洛尼亚大学教授的专长所在。
　　“那是孕育了文艺复兴的土壤，虽混乱无序却又生机勃勃！”在艾柯眼中，被普遍认为是西方文明“黑暗时期”的中世纪，却恰恰是一段再度走向“光明”的过渡时期，“现代城市、银行体系、大学，关于现代欧洲及其语言、国家和文化的理念等都从中诞生而出。”在他一生之中，有无数次沉浸在中世纪历史里的经历。《玫瑰之名》表现出他对那段“黑暗时代”的热爱，此后出版的另一部小说《傅科摆》也是以一位中世纪史专家作为主角之一，将大量相关元素融入其中。
　　艾柯曾在接受采访时承认，他的小说其实真的不好读。但他认为，这种“不好读”正是自己作品独特的魅力。“人们总在问，你的小说这么晦涩，为什么还总能取得成功？”艾柯说，这样的问题让他深感冒犯，“这就像是在问一个女人，男人为什么会对你感兴趣？”
　　小说家、哲学家、历史学家、符号学家、文学评论家、专栏作家……人们毫不吝惜地将各种头衔加在艾柯的名字前。而他生前更喜欢强调自己是博洛尼亚大学的教授。人们说他的小说充满了学术性，他自己却将其定义为“学术做得充满文学性”。在作家和出版商为了迎合读者而尽量追求作品“雅俗共赏”的时候，他另类地选择了将“阳春白雪”做到了极致。
　　也许，读者们对艾柯的迷恋，正在于他给世界带来的这一抹别样的色彩吧。说起来，孔飞力在西方也曾备受质疑。他成名极早，博士论文还未完成时便已在研究中国历史的朋友中传阅，1970年，以此为基础的第一本书《中华帝国晚期的叛乱及其敌人》出版，好评如潮，一举奠定了他的学术地位。以至于1977年当费正清从哈佛大学荣休后，孔飞力毫无争议地成为接班人，担任了费正清东亚研究中心主任和东亚研究委员会主席等要职。但是从1970年之后的20年，他几乎没有任何著作问世，直到1990年，大家快失去耐心时，才有了第二本书——《叫魂：1768年中国妖术大恐慌》。
　　当然，这本“二十年磨一剑”的书立刻堵住了所有的质疑，之后更是多次再版，成为研究中国历史的必读经典书目。后来翻译成中文出版，与黄仁宇的《万历十五年》一样，成为“学术畅销书”。
　　自此学界也适应了他“十年磨一剑”的习惯。孔飞力的第三本书《中国现代国家的起源》2002年才姗姗来迟，而第四本书也是最后一本书则要等到2008年。
　　在越来越多的学者著作等身的今天，四十年只有四本书的孔飞力为什么会被称为“学者中的学者”？我觉得几个细节可以提供些线索。
　　一是他虽然是费正清最为欣赏的弟子之一，但他最反对的恰恰是费正清提出的“西方冲击、中国反应”的范式。孔飞力从一开始就质疑在西方颇为流行的“近代中国社会内部的结构性变化起始于西方的入侵”这一观点，终其一生他都在强调从中国历史内部的发展来寻找社会转型变化的原因。幸运的是，这并没有妨碍他的老师费正清等人对他的欣赏与肯定。
　　二是在得知有学者愿意将《叫魂》翻译成中文时，孔飞力把一大箱子撰写《叫魂》时所用的档案复印件统统交给了译者陈兼和刘昶。两个译者发现孔飞力复印的纸张很大，完全按清宫档案的原来尺寸复印，并且按照书中引用的顺序整齐地码在一起。1984年，中国的清宫档案刚对外国人开放，孔飞力每天去档案馆，在一间小小的不透风的屋子里苦读了8个月。
　　他的学生回忆说，孔飞力曾说，每当感到郁闷厌倦的时候，会阅读档案以解千愁。好吧，许多人将深厚的中文功底和研读档案史料的功力，看作是孔飞力成功的独门秘笈。但这显然不是重点。他的学术著作都表现出一种跨越社会科学、人文科学界限，从细处着手，最终完成宏大历史叙事的特色。孔飞力在一本书的序言中曾说，我们不能预见未来，然而，构成未来的种种条件就存在于我们周围，存在于历史之中。只是，它们似乎都被加上了密码，使我们在没有密码本的情况下难以解读……而历史学家的意义就在于破译这些密码。这或者正是孔飞力的追求。伦敦海德公园东北端，有一个遐迩闻名的演讲者之角。毗邻演讲者之角，耸立着恢弘的大理石拱门，过了这座拱门，便是埃奇威尔路。这条繁华商业街，是伊拉克裔英国建筑师扎哈·哈迪德生前常来的地方，因为这里是阿拉伯人的聚居区，富有中东特色的各类店铺鳞次栉比。在这里，扎哈能寻觅到暌违已久的家的感觉。
　　时值岁首，正是伦敦最冷的时节，而埃奇威尔路却热闹非凡。一家名叫巴比伦的咖啡店老板哈立德自豪地说，扎哈经常光顾，“她是当今最伟大的建筑大师，她是伊拉克人，我们感到十分骄傲”。
　　扎哈·哈迪德是一个“能让建筑跳舞的人”。“那些近乎爆炸碎片的大小建筑像狂飙一样扫过城市的上空，空间在她手中就像橡胶泥一样任由她改变形状。”一家媒体这样评价。
　　近10年来，在世界各大地标性建筑的竞赛中，几乎无人能与她匹敌。2004年，被称为“建筑界诺贝尔奖”的普利斯克奖授予了扎哈，她成为该奖项有史以来第一位女性获奖者，也是最年轻的得主。评委会在获奖理由中写道：她的创意无穷无尽。著名建筑学教授卡洛斯·吉门内兹说：“她让建筑成为都市精力的虹吸管，让我们看到了城市生命力的喷薄和流动。”
　　扎哈性格执着，拒绝妥协。她曾参加不少英国建筑的竞标，结果都被视为“另类”而落败，以至于在41岁之前，她没有一件设计得到建成，被称为“纸上谈兵”的建筑家。
　　在通往成功的道路上，扎哈走得磕磕绊绊，因为她的性别，也因为她的种族。她生于巴格达，上世纪60年代末，伊拉克爆发革命，父亲带着全家逃离故乡。1972年，22岁的扎哈独自来到伦敦学习，师从建筑大师雷姆·库哈斯。1994年，扎哈获得威尔士卡迪夫歌剧院设计竞标冠军，但她的方案最终却被放弃。这次挫败给她造成巨大的打击，当时，她甚至考虑是否继续留在建筑界。幸运的是，扎哈把泪水咽进肚子里，咬紧牙关挺了过来。
　　2010年，扎哈接受伊拉克政府邀请，为伊拉克中央银行设计新大楼，此时距离她离开故乡已经40载。她生长在两河流域，那是人类文明第一缕阳光升起的地方，巴比伦王国的“空中花园”被公认为“世界七大奇迹”之一，而入选“世界文化和自然遗产”的萨迈拉古城，更是建筑史上不可多得的佳作。这些来自故乡的建筑，无形中熏陶了扎哈。
　　2016年3月31日，扎哈因心脏病去世。她再也不能来巴比伦咖啡店品尝故乡的咖啡了，但人们都会记住这位漂泊多年的游子，记住她的不朽传奇。评价阿巴斯，人们总会想起法国新浪潮运动先驱让·吕克·戈达尔的一句话：“电影始于大卫·格里菲斯，止于阿巴斯。”黑泽明更是直接地说：“基亚罗斯塔米的作品无与伦比，语言无法描述我对他作品的感受。”
　　阿巴斯被誉为伊朗电影复兴的功臣。他出生于德黑兰，大学时期主修绘画和图形设计的经历，使他成为诗意的捕捉者。他的电影很少使用配乐和旁白，而是试图通过简洁的语言镜头来还原生活的本真。
　　所以，千万不要期待阿巴斯有什么鸿篇巨制——他指导的影片，多数是不足60分钟的短片，屈指可数的几个人物、简单的场景、线性的叙述模式，构成了他独特的叙事语言。没有浓浓的商业气息，发掘出看似无序庞杂的生活背后的诗意，用画面娓娓道来，让观众不觉沉浸其中。
　　美国导演马丁·斯科塞斯曾说，有人称阿巴斯的电影是“极简的”或“极简主义的”，但其实正相反：《樱桃的滋味》或《何处是我朋友家》中，每个场景都满溢着美与惊喜，耐心而精致地被捕捉在画面上。
　　随着时间的流逝，人们可能会淡忘《随风而逝》中的细节和人物，但是电影开始时那辆在山路上爬行的汽车会成为许多观众心中深深的烙印：远远的镜头，让本已速度不快的车子更显缓慢，带起的尘土随风飘扬，电影诗人眼中的懵懂、孤冷向远方伸展开去。
　　在影片《橄榄树下的情人》结尾处，阿巴斯巧妙地将情欲处理为两个愈来愈接近、瞬间重合的点，然后慢慢淡出广袤的原野。这不仅对伊朗的电影禁忌进行了独辟蹊径的表达，更凭借这样的处理展现了不同于欧美世界的“东方式的隐秘与内敛”。
　　无疑，“诗意”是阿巴斯艺术世界的珍宝，亦是他表现自己对这个世界认知的秘密武器。阿巴斯不仅是一位了不起的电影人，更是一位诗人。回顾他的一生，不难发现，他总是在散落的生活的尘埃之中，寻找诗意，细心整理。而当它们再度呈现于世人面前时，已是宇宙中最为耀眼的光芒。
　　阿巴斯生前筹划的最后一部影片，是计划在中国拍摄的《杭州之恋》，此前已筹备两年，曾4次前来中国采写剧本。可惜，直至他离去，电影尚未来得及开机。
　　在诗集《随风而行》中，阿巴斯这样写道：
　　“明月目中犹疑/今天看她的人/是否/还是千年前那些？”
　　虽然电影诗人的人生已经落幕，但他的名字早已与他的作品一道，不朽于所有观众的心中。核心阅读　　美国能源经济和金融分析研究所日前发布报告称，2015年，中国的新能源投资达到1029亿美元，占全球投资总量的1/3。2016年，中国面向海外的新能源投资同比增长60%，达320亿美元。　　中国已成为全球新能源投资的“稳定器”，发挥着不可或缺的引领作用。　　　　中国在新能源领域的投资是美国的两倍多　　美国能源经济和金融分析研究所的这份报告分析了中国在国内和海外投资的30个案例，认为中国正在新能源领域推动“泛亚洲计划”，投资覆盖非洲、欧洲、中东、北美和南美洲等地。近几年，中国的新能源投资每年超过1000亿美元，是美国投资的两倍以上。　　2015年，在全球新能源投资中，中国占比超过1/3，美国以441亿美元居第二位。目前，世界上最大的6家光伏电池板生产企业，中国占到5家。全球最大的10家风力发电企业中，中国拥有5家。　　报告还对2015年至2021年世界可再生和清洁能源发展趋势进行了分析，预测中国在全球水电领域的份额将占到36%左右；风力发电约占40%；太阳能约占36%。中国投资不只扩大了新能源的开发，还促进了相关就业，在全球新能源领域的810万个就业岗位中，中国占到了350万个。　　美国能源经济和金融分析研究所金融部主任汤姆·萨泽罗在接受本报记者采访时说，从报告分析看，中国在全球新能源市场占据了领导地位。中国国内对新能源的投资不断扩大，丰富了经验，提高了技术，培养出大量相关人才。中国的领导作用是全球新能源走向未来的“稳定器”，世界欢迎中国的引领，各国更需要通力合作，共同进步。　　新能源正成为中澳经济合作的新增长点　　中国国家电力投资集团（简称“国电投”）2015年12月以30亿澳元（1美元约合1.32澳元）收购澳大利亚IMF投资基金公司旗下澳大利亚太平洋水电公司（简称“太平洋水电”）。澳大利亚毕马威会计师事务所和悉尼大学于2016年4月联合发布的中国在澳投资年度报告显示，这笔交易使新能源行业成为2015年中国企业在澳投资的第二大产业。　　太平洋水电在澳大利亚、智利和巴西共计拥有19处水力、风力发电站的经营权，总发电能力达900兆瓦，该公司在澳大利亚拥有领先的风电输送管线以及多个颇具发展潜力的风电站。国电投集团董事长王炳华表示，收购太平洋水电给该集团带来了高质量的全球性可再生能源开发平台。未来将继续保持太平洋水电管理团队的稳定，支持太平洋水电的发展。　　悉尼科技大学澳中关系研究院副院长、中国经济问题专家詹姆斯·劳伦森在接受本报记者采访时说：“中国国家电力投资集团收购太平洋水电公司后，保留了后者的原有管理团队。在公司资产变更的过程中，让熟悉公司业务及情况的管理团队继续管理资产，保证了太平洋水电运营平稳过渡，这是非常值得外国投资者借鉴的经验。”　　悉尼大学商学院教授汉斯·杭智科在接受本报记者采访时表示：“可再生能源技术发展一直受到澳大利亚政府的支持。中国投资者对澳大利亚清洁能源市场很有信心，越来越多中国公司开始有计划地在澳清洁能源领域投资，这使该领域正在成为澳中两国经济合作的新增长点。”杭智科认为，中国目前已成为清洁能源科技行业的领军者，继续鼓励和推动科技创新将有助于中国保持这一地位。　　中企在拉美承包的太阳能装机量处于领先地位　　在拉丁美洲，可再生能源行业的兼并和收购增长迅速。普华永道会计师事务所的数据显示，2015年拉丁美洲在可再生能源领域并购交易额已经达到76亿美元，比2014年增加了27亿美元。根据普华永道的报告，可再生能源行业的并购增加，反映了拉美市场对能源，特别是清洁能源需求的增加。　　巴西、墨西哥、智利和乌拉圭等国大力投资于清洁能源发电，而中国厂商在拉美国家承包的太阳能装机量处于领先地位。　　去年12月8日，有中资参与的阿特斯太阳能公司投资8000万雷亚尔（1美元约合3.2雷亚尔）与巴西圣保罗州的Flex Energy合作建造的制造厂落成，该工厂建成后，将成为巴西最大的光伏组件制造厂，年交付能力将达到400兆瓦。这个光伏组件制造厂的建立，主要是为阿特斯在巴西的一系列项目提供组件，支持其在当地市场的业务发展。去年10月，阿特斯与法国电力集团新能源公司启动建设其在巴西当地的191.5兆瓦皮拉波拉光伏项目。皮拉波拉太阳能电站位于巴西米纳斯吉拉斯州， 建成后每年将发电3.91亿千瓦时。包括该电站在内，阿特斯目前在巴西共有三座太阳能电站，总计394兆瓦，均已获得了长期电力采购协议。　　2016年，阿根廷启动名为“renovar”的可再生能源项目，第一轮拍卖包括风能、太阳能等17个可再生能源项目。阿根廷一家咨询公司的常务董事卡洛斯·圣詹姆斯说，在第一轮拍卖中，至少一半的风能项目和2/3的太阳能项目中标者都与中国资本或技术有关。阿根廷—中国工业贸易商会执行董事埃内斯托·费尔南德斯·塔沃阿达此前接受媒体采访时说：“中国已成为阿根廷能源的主要参与者，他们以非常合理的价格提供银行融资，这一点非常具有吸引力。”　　（本报华盛顿、堪培拉、圣保罗1月18日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容在习近平主席访问世界卫生组织总部之际，该组织总干事陈冯富珍接受本报记者书面采访。她表示：“这再次展现中国对参与、鼓舞国际社会共同应对公共卫生领域最紧迫挑战的坚定承诺。要实现可持续发展目标，就需要全球领导人有这样的视野和承诺。”　　陈冯富珍说，在过去几十年中，世卫组织与中国在公共卫生领域一直保持着密切的合作。鉴于健康和卫生在可持续发展目标中的核心作用，习近平主席的访问提供了一个很好的机会，讨论公共卫生改革、全民医疗保健和其他对改善公共卫生至关重要的话题。只有在更广泛的范围内工作，才能实现健康和发展目标，才能成功地实现可持续发展目标。　　“从中国在公共卫生领域取得巨大成就能够看出，公共卫生问题上中国展现出来自最高层级的强大、可持续的政治领导力。”关于中国在公共卫生领域的努力，陈冯富珍举例说，在卫生领域，历经多年的重大改革，中国基本建立了全民医保体系，通过政府补贴保险计划将居民个人卫生支出占卫生总费用比重由35.29%降低到30%以下，并继续逐步扩大福利。现在，中国已经走上了一条更加均衡的可持续发展道路。　　“中国是世卫组织的创始成员国，几十年来一直是世卫组织的强有力伙伴。”陈冯富珍指出，中国支持世卫组织提出的各种卫生协定，2005年积极参与对《国际卫生条例》的修订，并定期履行其对该协定的承诺。在应对西非埃博拉病毒疫情中，中国践行了强有力的全球领导力：中国向西非疫区国家和联合国、世卫组织、非盟等国际组织提供了总额为1.2亿美元的各类援助，总计派遣1200余名医护人员和公共卫生专家赴西非疫区，培训当地医疗护理和社区防控骨干超过1.3万人。最近，中国向世卫组织捐赠了200万美元，用于应对叙利亚危机的人道主义健康卫生问题。世卫组织和中国的伙伴关系非常牢固，并且日益紧密。这增强了区域和全球的紧急应对能力，提高了世卫组织预防和应对国际、国内疫情和灾难的能力。　　陈冯富珍表示，从卫生领域来看，全人类同属一个命运共同体。人们现在可以轻松地在世界各地旅行度假、探亲访友、做生意，但不幸的是，病毒没有边界，有时也跟人们一起旅行。埃博拉、寨卡病毒、黄热病等对人类健康的影响很大，也会对经济发展和社会稳定造成挑战。例如，埃博拉疫情使经济发展脱轨，并破坏了西非社会保障体系的稳定。这不仅是一个卫生问题，而且是一个人类发展和安全问题。单单依靠一国国内行动并不足以确保当地的卫生安全，世卫组织需要为集体行动提供更好的支持。　　陈冯富珍说：“中国对国际社会的承诺是明确的，我们几十年的伙伴关系即是这种承诺的明证。中国将健康作为经济发展核心的理念已扩展到国际领域。例如，通过中非国家领导人峰会和中非基金，中国在非洲开展工作；在亚洲，作为亚太经合组织成员，中国支持东盟及区域邻国开展工作，我们对此表示赞许。”　　（本报日内瓦1月18日电）寒冬腊月，美国华盛顿肯尼迪艺术中心里却春意盎然。日前，中国歌剧舞剧院创作的大型中国民族舞剧《孔子》在这里上演，点燃了现场观众对中国文化的热情。　　“这简直美妙绝伦！无论是他们的舞姿还是表达的情感，都是那么美，那么精致！”美国观众凯瑟琳·思凯灵顿女士观看后难掩激动，“这部舞剧激发了我了解中国文化的强烈兴趣，我简直迫不及待地想去了解孔子，了解这部舞剧背后讲述的故事”。　　“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”“采薇”“玉人舞”“幽兰操”……舞剧通过编排精妙的舞蹈，将孔子的思索与情怀融于春秋时代恢弘的历史背景中。舞台以篆刻着孔子经典语录的“竹简”作为布景核心视觉元素，随着背景推、拉、升、移，舞台上的时间和空间流转。舞者着汉服，在层叠的竹简前执雉羽，用极富表现力的肢体语言将孔子的生命历程串联起来，带领观众探寻“仁”“礼”的思想内涵，让美国观众与孔子完成了一次跨时空、跨文化的交流。　　在剧中，无论是宫中精致的桌榻，还是杏坛讲学背景下精美的壁画，创作者们处处描摹古代文物，力图还原春秋时代的恢弘气象。整部舞剧不仅是一场中国古典美学的视觉盛宴，也充分释放出中国传统文化的深厚底蕴。　　“太美太震撼了！作为中国人，我们很骄傲！”几个结伴从马里兰州驱车前来观看演出的华人感慨道。《纽约时报》报道说：“90分钟舞蹈已经成为中国的文化名片”。“这是对中国文化完美展现。我感受到，舞剧想告诉人们美德对于人生的重要性。”美国观众詹姆斯先生说。　　“以前我们总是在借鉴西方的古典音乐和芭蕾舞，但这次我们的民族舞剧‘走出来’收到了意想不到的效果。”中国歌剧舞剧院院长陶诚说，虽然东西方审美不同，但各美其美，美美与共。剧团所到之处都引起轰动，西方观众在演出结束后久久鼓掌不愿离去。“我们应该对中国传统文化有完全的自信。”　　舞剧《孔子》的编导是孔子的第七十七代大宗户传人孔德辛。她在创作之初就带领团队回到曲阜，走访孔子研究院，进行了长达半年的采风。孔德辛认为，中国文化传承不能失去“本根”。中国年轻一代的艺术家在传统文化传承上有自己的优势，他们的视野更为开阔，对中外文化兼容并蓄，敢于突破，敢于创作，在中华文化“本根”源源不断地滋养中不断焕发出勃勃生机。　　舞剧中孔子的角色由中国歌剧舞剧院的90后首席男演员胡阳担当，他对孔子的经历、思想和经典如数家珍，排练期间他花了近半年时间，阅读儒家、道家的经典书籍，慢慢参悟圣人的思想和内心世界。“我们的作品所咏颂的，是孔子的情怀，对于梦想、对天下大同的追求。”　　女主角唐诗逸告诉记者：“文化的魅力就在于它不仅存在于古代，它也在当下，也关乎未来。”400多年前，意大利传教士把记录孔子言行的《论语》翻译成拉丁文带到欧洲，如今当代中国的文艺工作者效仿“古人”，用自己的智慧和心血，用艺术这种无国界的世界通用语言，将博大精深的中华文化和艺术享受带给更多的外国观众。　　（本报华盛顿1月18日电）1月18日，河北秦皇岛海港区开展“学习传统文化 共度中国新年”主题活动。来自燕山大学的巴基斯坦留学生走进社区，在志愿者的指导下学习书写书法和剪窗花，感受中华传统文化的魅力。图为志愿者指导巴基斯坦留学生学习书法。　　本报记者  史自强摄1月16日下午，毗邻莱蒙湖畔的国际奥委会总部迎来一位特殊的“客人”——中国著名雕塑家吴为山赠送的“现代奥林匹克运动之父”顾拜旦的青铜雕像。　　国际奥委会主席巴赫很喜欢中国艺术家呈现的顾拜旦形象，尤其喜欢雕像中顾拜旦脸上的微笑，认为这传递出了国际奥委会和奥林匹克精神希望展现的正能量。巴赫特别指出，这份礼物再次说明中国与国际奥委会友好而密切的关系。　　2008年，中国举办了一届无与伦比的奥运会，圆了百年奥运梦想。近年来，中国与奥林匹克运动更加密不可分。从北京夏季奥运会，到南京青奥会，再到将举办北京冬奥会，奥林匹克运动与中国结下不解之缘。历史一次又一次见证，中国的奥运情缘。　　洛桑奥林匹克博物馆内，滚动播放着北京奥运会开幕式的精彩画面；记录历届奥运会举办地的长幅墙面上，“北京2022”几个字背后的精彩留待书写。　　顾拜旦曾说：“在生活中最重要的事情不是成功，而是奋斗；但最本质的事情并不是征服，而是奋力拼搏。”习近平主席也表示：“重大赛事，最令人感动的未必是夺金牌，而是体现奥运精神。这正是中国人讲的自强不息。”　　逐梦路上，自强不息。奥运精神在助推中国体育腾飞的同时，也涵养了中国人民更加理性、从容的心态。近年来，随着中国更加全面、深入地融入世界，中国的发展更加具有包容性，不仅注重自身发展，也更加注重共享发展，折射出中国自信、开放、包容的精神和理念。　（本报洛桑1月18日电）