“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”。在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记要求全党发扬将革命进行到底精神，一刻不放松地解决自身存在的问题，始终跟上时代、实践、人民的要求。把讲话精神落实到工作中，就要拿出自我革命的勇气，努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，不断给党和人民事业注入生机活力。　　作为一个具有95年多历史的马克思主义政党，我们党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。我们党为什么能够在现代中国各种政治力量的反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因就在于始终保持了承认并改正错误的勇气，一次次拿起手术刀来革除自身的病症、解决自身的问题。这种能力既是我们党区别于世界上其他政党的显著标志，也是我们党长盛不衰的重要原因所在。　　“不私，而天下自公”。我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出全面从严治党，以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，体现的正是我们党自我革命的决心和意志。理论创新、实践创新、制度创新，中国改革发展的成绩背后，正是我们党永不自满、永不懈怠的品格，是我们党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的精神。　　现在，世情国情党情深刻变化，我们党面临的挑战和风险更加复杂，面临的“四大考验”“四种危险”更加严峻。任务越繁重，风险考验越大，越要发扬自我革命精神。作为拥有近8900万名党员、440多万个党组织的世界第一大党，没有什么外力能够打倒我们，能打倒我们的只有我们自己。前途命运都掌握在我们自己手上。要兴党强党、保证党永葆生机活力，必须具有强烈的自我革命精神、过硬的自我净化特质，坚持不懈同自身存在的问题和错误作斗争，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。　　坚持自我革命精神，关键要有正视问题的自觉和勇气。“天下之患，莫大于不知其然而然。”自我革命本身就是对着问题去的，讳疾忌医是自我革命的天敌。各级党委和领导干部不仅要以“君子检身，常若有过”的态度来发现自身的不足和短板，防止小问题变成大问题、小管涌演变为大塌方，更要己立立人、己达达人，担负起管党治党的政治责任，让自我革命精神成为全党上下的自觉追求。　　回顾党的奋斗历程，如何始终保持革命精神是一个十分重大而又必须解决好的课题。不忘初心，继续前进，就包含着不忘革命精神这个重大命题。按照习近平总书记的要求，拿出刀刃向内、自我革命的勇气， 我们才能在不断解决问题中实现自我超越，永葆我们党的先进性和纯洁性。改革正为国有企业注入强劲动力！　　建立现代企业制度、优化国有经济布局、完善国资监管……国有企业在改革中强身健体，更显活力。最新统计显示，2016年102户央企累计实现利润总额12326.7亿元，上交税费总额2.1万亿元，盈利企业达96家，总体运营超出预期。　　一年多来，国企改革“四梁八柱”拔地而起，从“设计”加速迈向“施工”——　　2016年，落实党中央、国务院颁布实施的《关于深化国有企业改革的指导意见》，先后出台了7个专项配套文件，国务院国资委还会同有关部门出台36个配套文件。“1+N”文件体系及相关细则，共同形成了国企改革的设计图、施工图。　　“十项改革试点”全面推开。多家央企启动市场化选聘管理层，10家企业试点国有资本投资公司和运营公司，剥离企业办社会职能的“三供一业”分离移交在全国展开，港中旅集团与国旅集团等5对10户大型央企重组整合……国企改革蹄疾步稳，扎实落地。目前，中央企业的子企业公司制改制面已超过92%，混合所有制企业户数占比达到68%，建设规范董事会的中央企业达到85家，央企总数减少到102家，一批具有国际竞争力的世界一流企业雏形初现。　　靠改革瘦身健体，国企轻装上阵挑大梁——　　管理层级多、法人户数多，一直是国企的“老大难”问题。改革要敢于向自己开刀，压减层级在所有央企全面推开。2016年，102家中央企业累计减少法人2730户，93家企业法人总户数下降。仅中国远洋海运一家企业，就减少法人户数120多户。　　去产能，国有企业要率先。2016年，中央企业化解钢铁过剩产能1019万吨，分流安置职工33126人；化解煤炭过剩产能3497万吨，分流安置职工41945人；完成398户“僵尸企业”和特困企业的处置和治理工作，安置富余人员11万人。　　“瘦身”是为了“强身”。压减助企业轻装上阵，成本费用持续下降。2016年中央企业百元收入负担的成本费用同比下降0.5元，宝武集团、中煤集团等14家企业成本费用同比下降超过10%。　　改革不是叠床架屋，关键是要改出新机制——　　央企投资，如何杜绝“乱投”、又如何让企业“敢投”？2017年初，央企投资的负面清单制度出炉。负面清单把中央企业不能投什么讲得清清楚楚。有了负面清单，监管部门就知道哪些投资要过问、哪些投资由企业自己决定。有了负面清单，企业再不会“束手束脚”：负面清单里列出来的事项，别碰；清单之外的，企业大可“天高任鸟飞”。负面清单制度只是国资监管机构职能转变的其中一项。定制度、设标准、划红线、防风险、强追责，国资监管突出“管资本”，体制机制进一步理顺。　　“国企改革是经济体制改革的中心环节，当前正处于爬坡过坎的重要关口，必须想办法、出实招，创造性地推动改革走向深入。”国务院国资委负责同志说。据介绍，改革仍是今年国企发展的重头戏，国资委将全面推动国有资本投资运营公司、落实董事会职权、市场化选聘经营管理者、部分重要领域混合所有制改革等改革试点，加快形成有效制衡的公司法人治理结构、灵活高效的市场化经营机制，增强国有企业的活力和竞争力。新华社北京2月15日电  （记者杨依军）全国人大常委会委员长张德江15日与莫桑比克共和国议长马卡莫举行会谈。　　张德江说，中国和莫桑比克是风雨同舟、患难与共的好朋友、好伙伴、好兄弟。去年5月，习近平主席同纽西总统共同宣布，将中莫关系提升至全面战略合作伙伴关系新高度，规划了合作发展的宏伟蓝图。中方愿秉承真实亲诚对非合作理念和正确义利观，与莫方一道，推动落实两国元首达成的重要共识，为中莫关系发展注入强劲动力。希望双方加强“一带一路”建设同莫发展战略的对接，利用好中非合作论坛和中国—葡语国家经贸合作论坛，以产业园区为依托发展经贸合作，更好造福两国人民。　　张德江说，推动落实元首共识、促进合作持续发展，是中国全国人大与莫桑比克共和国议会的共同任务。今天的会谈和共同签署的两国立法机关加强合作的谅解备忘录，将进一步明确双方合作的方向。一是深化政治互信。要继续从战略高度和两国友好大局出发，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，密切在多边场合的沟通协调，维护共同利益。二是加强治国理政经验交流。要开展多层次、多渠道交流合作，就法制建设、改善民生、经济发展等方面深入交流，相互借鉴。三是营造互利合作的良好环境。双方要为两国企业开展合作积极创造更加有利的法律、政策、社会环境，为吸引中国企业在莫桑比克投资兴业创造更加有利的条件。四是促进民间和地方友好往来。希望双方积极为交流合作牵线搭桥，不断巩固两国友好的民意和社会基础。　　马卡莫说，莫中人民亲如兄弟。莫桑比克议会愿加强与中国全国人大的友好往来，积极推动两国互利合作，密切在多边议会场合的配合，为莫中传统友谊的发展作出新贡献。　　张德江和马卡莫还共同出席了《中华人民共和国全国人民代表大会与莫桑比克共和国议会合作谅解备忘录》签字仪式。　　全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨参加上述活动。本报北京2月15日电  （记者杜一菲）中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽15日在北京会见俄罗斯天然气工业公司总裁米勒。　　张高丽说，近年来，在习近平主席和普京总统的战略引领下，包括天然气合作在内的两国能源合作不断取得新的合作成果，体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平。双方要落实好中俄原油贸易及原油增供、东线天然气、亚马尔液化气等重大合作项目，按照利益共享、风险共担原则，进一步研究西线天然气、远东供气等合作项目，拓展双方在天然气发电、地下储气库、发动机燃料以及标准互认和合格评定、油田服务、能源技术装备等领域合作，推动两国能源领域务实合作积极稳步发展。　　米勒表示，俄方视中方为重要能源合作伙伴，愿同中方实施好现有合作项目，不断开拓新的合作领域，共同提升双方能源合作伙伴关系水平。本报太原2月15日电 （记者胡健）2月15日，山西开行的首趟中欧班列，75006/5次列车平稳驶出太原。2台具有我国完全自主知识产权的大型矿用挖掘机搭乘班列，踏上前往俄罗斯列索西比尔斯克的“远嫁”之旅。　　据介绍，大型机械通过中欧班列到俄罗斯列索西比尔斯克，不仅运输时间要比走海运缩短20天左右，而且可以有效避免海水侵蚀、晃动碰撞造成的货物损耗。这趟中欧班列的开行，为山西企业走出国门开辟了新的便捷通道。去年山西进出口总值增速全国第一。2004年，环境空气质量优良率仅为16%；2015年和2016年，空气质量优良率已超90%　　　　　　　　本报成都2月15日电 （记者刘裕国）78岁的崔丽芝已连续4年从成都到攀枝花过冬，这次她在仁和区的康养度假酒店一住就是3个月，而且这几年她每年都叫儿孙们到攀枝花来过年。越来越多的人像崔丽芝一家这样，对攀枝花留恋不已。春节假期，攀枝花接待游客157.93万人次，实现旅游总收入13.8亿元，比去年分别增长21.95%和31.49%。　　2016年，攀枝花市地区生产总值增长8%，达到1014.68亿元，首次登上千亿台阶。而以康养为引领的旅游业总收入则增长20%，成为新的经济增长点。　　攀枝花素以钢铁、煤炭等传统重工业著称。2004年，全市环境空气质量优良率仅为16%，被原国家环保总局列入全国“十大空气污染城市”。如何转型？攀枝花人几经思考，决定充分利用当地的亚热带气候和四季阳光明媚的自然条件，走好“阳光”路，通过“康养+”推动产业升级，加速城市转型。　　近年来，攀枝花累计投入100多亿元，完成600多个工业污染源治理，削减二氧化硫近5万吨、烟粉尘5万余吨，关停100多家污染企业。以攀钢为代表的传统企业逐步甩掉落后产能“包袱”，轻装进军钒钛高新技术、新材料、新能源等新兴产业。　　2014年，攀枝花编制创建中国阳光康养产业发展试验区规划，举办首届中国康养产业发展论坛。2016年9月，在市第十次党代会上，“加快建设中国康养胜地”被纳入攀枝花“四个加快”发展战略。以“康养”推进产业融合、结构调整的“攀枝花路径”逐渐清晰：串联与融合养老、旅游、农业、医疗、运动等“康养+”产业，催生产业新高地。　　康养服务场所69家，拥有康养床位7.3万张，具备年接待能力10万人次；10多个现代农业示范基地催生赏花摘果、露营避暑等新型农业模式；6所国家三级医院及29个省级普通专科医师培训基地相继建成，跻身首批国家医养结合试点城市；阿署达花舞人间国际康养产业城、普达阳光国际康养度假区已初步形成接待能力……2015年，攀枝花被列为西南三省唯一的全国首批区域工业绿色转型发展试点城市。　　阳光康养产业的快速成长，让攀枝花市东区阿署达旅游新村农户的生活变了样。旅游新村将房屋“托管”给旅游企业，由企业代为打理康养旅游服务，形成了企业进村“打工”，农户当“老板”的康养旅游经营新模式。村民雷桂红一家因此过上了小康生活，“原来靠那一亩三分地的收成，家里的生活条件一直不太好。如今在政府支持下搞康养旅游，日子越过越红火。”雷桂红说。　　2015年和2016年，攀枝花空气质量优良率超过90%，位居全省前列。“十二五”期间，攀枝花市旅游总收入由2011年的50.5亿元，增加到2015年的202.11亿元。近日，一则“海南省某局局长因为本局网站长期不更新被处以行政记过及党内警告处分”的消息，引发广泛关注。据悉，这是我国首例因未履行信息公开责任而被问责。　　我国信息公开条例自2008年施行以来，已经走过近9个年头，对于打造阳光政府、推进法治进程起到了重要作用。然而，每年被媒体曝光的“僵尸网站”“睡眠网站”依然不在少数。很多地方尽管出台了相关问责办法，却鲜有实施，成了“纸老虎”和“稻草人”。　　作为一项基础性工作，没有强有力的推进举措，信息公开就如无源之水，难有活力。有基层同志这样描述单位信息公开工作，“领导不重视、怕惹麻烦；遇到上级检查，就多发工作动态”，这也是不少地方信息公开状况的真实写照。动员千遍万遍，不如问责一次。只有“关键少数”受到触动，信息公开才会更有力。我们的核电技术现在已经是第三代，安全性能有了更大的提升。一旦出现核事故，放射性物质会封闭在厂区以内，封闭在反应堆以内，这也为核能的发展又上了一把安全锁。　　　　　　　　国防科工局日前印发《“十三五”核工业发展规划》《“十三五”核能开发科研规划》等。我国核工业发展将有哪些新举措？核安全如何保障？就大家关心的热点问题，本报记者采访了国防科工局副局长、国家原子能机构副主任王毅韧。　　目前我国核电占发电总量比重较低　　国家“十三五”规划纲要提出“安全高效发展核电”，我国核电将发展到什么规模？　　“到2020年，我国核电运行和在建装机将达到8800万千瓦。”王毅韧表示，发展新能源是实现未来可持续发展的必然趋势，核电作为低碳能源，是新能源的重要组成部分，是我国未来能源可持续发展的重要基础。　　据经济合作与发展组织和国际能源署联合预测，到2050年，全球核电发电量将在现有基础上翻番，发电比例将达世界发电总量的17%。但目前我国核电在发电总量中的比重还较低，仅占3%左右，远低于全球11%的平均水平。因此，要在确保安全的前提下，高效发展核电，支撑我国能源行业机构优化。　　王毅韧介绍，“十二五”期间，我国核电机组并网运行17台，开工建设13台，在建规模世界第一。核电自主创新体系不断完善，核电关键设备和材料国产化率显著提高。具有自主知识产权的“华龙一号”三代核电走出国门，国内、国外同时开工建设，为我国核电今后的安全高效发展打下了坚实基础。　　将不断完善核安全与核应急体系　　近期日本福岛第一核电站2号机组暴露出的问题再次引发民众关于核电安全性的担忧。王毅韧对此表示，这是2011年日本福岛核事故的后遗症，福岛核事故是一个极端自然灾害加人为处置不当叠加的结果。“如果当时海啸、地震发生后，相关措施到位，今天这种局面是可以避免的。”　　王毅韧进一步解释：“日本福岛的核技术是第一代，我们的核电技术现在已经是第三代，安全性能有了更大的提升。一旦出现核事故，放射性物质会封闭在厂区以内，封闭在反应堆以内，这也为核能的发展又上了一把安全锁。”　　据介绍，确保核工业安全发展是“十三五”时期核工业发展的重要任务。王毅韧表示，60多年来，中国一直保持着良好的核安全记录。国家原子能机构作为核工业行业主管部门，将不断完善核安全与核应急体系、提升核安保整体能力、保障铀资源和核燃料供应、加强乏燃料和放射性废物管理，确保“核安全有保证、铀资源有保障、核安保有能力、核废料有去处”。　　此外，我国在“十三五”期间将进一步强化核应急组织指挥体系，完成中国核应急救援队的组建，强化核应急救援队能力。　　海上核电站研发列入“十三五”规划　　海上核动力浮动平台也被称为海上核电站，对推动我国远洋油气资源开采和水面舰船核动力技术发展具有重要意义。王毅韧透露，我国已将海上核动力浮动平台研发列入核工业发展“十三五”规划，目前已开展相关标准研究和关键技术攻关。　　王毅韧说，我国要建设海洋强国，对海上资源的开采非常重要。但在海上作业，能源是个问题，目前的方法是带着柴油发电机，不仅费事，对海洋环境也不好。同时，西沙、南沙群岛有人居住和生活，他们所需的能源也要依靠柴油发电机。此外，未来一些大型船舶，也需要海上核动力。海上核动力浮动平台可以解决这些问题，应用前景广阔。　　国家原子能机构组织行业权威专家进行了多轮论证，确定采用成熟技术改进的方案建设海上核动力浮动平台。　　目前，我国已安排专项科研经费，先行开展相关标准规范研究，重点支持总体设计及安全技术、关键设备设计试验、运行维修技术等关键技术攻关。王毅韧说，该平台建成后，预计将率先用于海上石油勘探、天然气开采等领域。　　打破跨越式发展瓶颈　　根据规划，“十三五”期间，中国核工业将实施以示范快堆为代表的先进核能系统工程、乏燃料后处理科研专项、空间核动力科技示范工程等一批重大项目，解决长期制约我国核工业跨越式发展的瓶颈短板。　　其中乏燃料后处理是大家关注的焦点。王毅韧介绍，早在上世纪80年代，我国就确定了核燃料“闭合循环”的技术路线，并在顶层设计、规划引领方面做了大量工作。　　在后处理产能方面，我国制定了三步走计划。一是建设每年60吨规模后处理中试厂，目前已经完成；二是要完成每年200吨规模后处理示范工厂的建设；三是实现每年800吨的工业规模后处理能力。在自主掌握大规模后处理技术之前，我国将筹划与法国合作建设一座800吨级后处理厂。他表示，通过两个五年规划，我国乏燃料后处理问题能很好解决。　　此外，我国还将促进核技术应用，壮大核产业规模。重点加大核技术在农学、医学领域的应用范围，加快辐射加工产业发展，更好地将核技术服务国民经济建设。农村承包土地的经营权从承包经营权中分离出来后，与农民住房财产权一样，成了农民抵押贷款的新法子。2016年12月底，“两权”抵押贷款试点地区获法律授权满一岁，情况怎么样？记者随中国人民银行赴浙江进行了调查。　　规模种植有了可能　　“到2016年年末，我们农场已流转了500多亩土地，不仅种了葡萄、桃子、洋香瓜，还有200多头湖羊、鸡等，预计净利润能到100多万元。”陆建明是浙江省嘉兴市海盐县青莲寺村人，养了20多年猪没赚到什么钱，直到2013年流转了几百亩土地，成立海盐县百合美家庭农场，才渐渐走上致富路。　　流转土地只是开始，农业前期具有投入大、产出慢、资金回收周期长等特点，光是建大棚的钢管外壳就需要几十万元，没有那么多钱怎么办？　　“多亏了这个好政策，我现在可以贷款了。”陆建明告诉记者，海盐农信社根据土地经营权及租金实际支付剩余期限、流转价款、支付价款、预期收入等进行合理评估，不久便发放了180万元的“农钻通”土地经营权抵押贷款，加上其他担保贷款180万元、信用贷款20万元，农场所需资金很快就筹集完毕。　　陆建明走上致富路并不是偶然。作为全国农村综合改革示范试点县、全国农村改革试验区、全国新型城镇化试点县，海盐县探索形成了“确权先行、权能均享、标准引领、风险分担”的方式。　　据中国人民银行海盐县支行行长张星荃介绍，该县依据“确权—流转—抵押”的流程，分别颁发土地承包经营权证、土地流转经营权证和他项权证，赋予土地承包、经营权流转、抵押担保等权能，使承包地农户、流转经营者、金融机构等市场主体均能平等享有财产权和收益权。目前，已100%完成对71015户32.55万亩承包土地确权颁证。同时，通过农地经营权抵押贷款金融产品介入，使较大规模土地流转成为可能，进一步活跃了交易。截至目前，全县农地抵押贷款余额1.05亿元，已累计发放贷款3.45亿元。　　建担保，降成本　　要想农村金融改革顺利开展，就要解决好商业银行的后顾之忧。人民银行丽水市中心支行行长孔祖根认为，银行作为市场主体，一味地放贷款也有违市场原则，担保层面的工作一定要做好。　　为此，丽水市建了4个层次的担保体系，包括由政府出资的涉农担保公司、商业融资担保公司、行业协会或专业合作社发起的合作性担保组织以及村级互助担保组织等。　　花桥村村长郑自友说，以前村民申请贷款需要互相担保，要给别人担风险，谁也不愿意。而成立村级互助担保组织则将村民自愿筹资的80万元作为贷款担保保证金存入农信社，实行封闭运行，农村信用社按最高不超过担保金的10倍向农户发放贷款。这种出资模式比财政性出资、依靠扶贫资金组建等出资模式更有利于严格管理和控制风险。　　“不仅有效破解了农民贷款抵押担保难，还大大降低了融资成本。”郑自友说，根据惠农担保合作社与农信社签订的《担保合作协定》，农村信用社发放由惠农担保合作社提供担保的贷款，结合农户信用等级等情况实行优惠利率，利率按同期同档次基准利率上浮20%执行。比如，2016年10月发放的贷款平均利率为5.22%，比基准利率上浮20%，比其他农户担保贷款少上浮30%—50%以上。以10万元贷款计算，农户1年可少支付利息近3500元以上，减去担保手续费用1680元，农户仍可减轻融资成本一两千元。　　据统计，该村惠农担保合作社成立前，该村村民贷款仅为88户729万元，而惠农担保合作社成立后的贷款户数已达到142户1317万元，贷款满足率由50%提高到98%，贷款覆盖面由25.9%提高到41.8%。　　加强农村金融基础设施建设　　长期以来，银行和农户信息不对称、农村信用体系不健全等影响了农村金融的推进。孔祖根认为，要让金融机构商业利益可持续的同时，又愿意为“三农”服务，很重要的前提是由各级地方政府搭建一系列平台来加强农村金融基础设施建设，包括支付环境、信用环境、物理网点、法治环境等，降低金融机构服务“三农”的成本。　　为破解信息征集更新难、数据质量不能保障等农村信用体系建设的首要难题，丽水市组织抽调机关乡（村）干部、大学生村官、村民代表和金融机构信贷人员1.73万名，以逐户上门、面对面填报的形式开展信息征集工作，为全市农户建立了基础信用档案。　　“通过农村信用体系建设，特别是对农户系统的建设，有效缓解了长期存在的银农信息不对称问题，大大激活了农村金融市场活力。”孔祖根说。　　截至2016年10月末，丽水市已评定信用农户41.3万户，成功创建905个信用村（社区）、38个信用乡（镇、街道）、2个信用县，信息更新率达99%以上。其中，共有35.53万户信用农户累计获得386.32亿元贷款。开春以来，山东省临沂市郯城县归昌乡富硒农产品种植基地在生产中引入自走式蔬菜移栽机进行蔬菜移栽，并对移栽的蔬菜实施微灌，新科技在节省栽种时间的同时也有助于提高菜苗成活率。　　张春雷摄（新华社发）本报南宁2月15日电  （记者王云娜）记者从15日召开的广西全区农村工作会议获悉：广西大力发展农村普惠金融体系，全区已建设7951个“三农金融服务室”，行政村覆盖率达56.19%；助农取款（支付）服务点达21490个，实现行政村全覆盖。　　据了解，广西全区大力发展普惠金融，为农业发展、农村繁荣和农民脱贫致富提供了有力支持。目前，田阳等8个县（区、市）已成为全国首批开展农村“两权”抵押贷款试点地区，有力激活了农村资产资源。　　据自治区金融办主任金坚强介绍，广西农村金融供给总量明显提升。2016年末全区涉农贷款余额6765.03亿元，同比增长12.65%。农村信用体系建设工作成效显著，截至2016年末，全区已有4个信用县，并评定322个信用乡镇、4293个信用村、372万户信用户，创建面分别达28.9%、30.4%、35.7%。　　金融扶贫工作力度明显加大，截至去年底，全区扶贫各项贷款余额1588.28亿元，同比增长52.08%，2016年累计发放扶贫小额贷款197.54亿元，惠及41.30万贫困户。　　自治区金融办表示，将抓住服务农业供给侧结构性改革这一主线，加强农村金融组织体系建设，加快农村信用体系建设，提升农村支付体系，完善农业保险体系，加强抵押担保体系建设，加快村级金融服务体系建设等。本报呼和浩特2月15日电  （记者张枨）内蒙古自治区人民政府办公厅日前公布了《内蒙古自治区农牧业现代化第十三个五年发展规划》，从调整优化农牧业产业结构、推进一二三产融合发展、优化农牧业生产力布局三个方面，对“十三五”期间内蒙古坚持协调惠农、推动农业供给侧结构性改革方面进行了部署。　　内蒙古提出，到2020年，全区农牧业现代化建设取得明显进展，综合生产能力和农畜产品质量安全水平稳步提升；建成5000万亩集中连片、旱涝保收、稳产高产、生态友好的高标准农田；全区完成主要农作物新一轮品种更新换代，普及推广畜禽优良品种；牛奶稳定在800万吨左右、肉类总产量达到280万吨；仔畜成活率保持在98%以上，大小畜死亡率稳定控制在1.2%以下；优质草产品年生产能力达到800万吨；水产品总产量达到18万吨。　　规划要求积极改变内蒙古农牧业玉米“一粮独大”、羊“一畜独大”的单一种养结构，大力实施“粮改饲”和“稳羊增牛扩猪禽”发展思路，挖掘饲草料生产潜力，开展千万头肉牛发展专项行动，在粮食主产区推动生猪和家禽规模养殖，不断优化调整种植业结构、畜群畜种结构、种养结构，增强发展的整体性和协调性，形成多元支撑的农牧业发展格局，构建农牧有机结合、种养循环、粮草兼顾的新型农牧业种养结构。本报贵阳2月15日电  （记者汪志球）《贵州省易地扶贫搬迁工程实施规划（2016—2020年）》近日印发，提出到2020年，全省将完成39万余户162.5万农村贫困人口的搬迁安置。今年将搬迁75万人，集中安置在市州政府所在地或县城。　　规划明确，以城镇为重点安置方式，抓好“建房、搬迁、就业、配套、保障、退出”等关键环节，保证搬迁工作顺利。2月的基辅，白雪皑皑，寒风透骨，乌克兰巴顿焊接研究所里却暖意融融。98岁高龄的乌克兰国家科学院院长、巴顿研究所所长鲍里斯·巴顿院士对前来看望他的中国驻乌克兰使馆外交官动情地说：“乌中建交25年来，两国在科技领域的合作成果丰硕，双方在焊接领域的合作更堪称乌中科技合作的典范。”　　搭建两国工程师智慧交流平台　　拥有83年历史的乌克兰巴顿焊接研究所在世界焊接科技领域享有盛誉，创造了世界工业史上的诸多奇迹。1940年，该研究所完成高效自动埋弧焊接工艺的研发。正是得益于该技术，苏联实现坦克车身焊接机械化，以流水作业方式生产出当时全世界公认最好、产量最多的T—34坦克，为战胜德国法西斯立下汗马功劳。1969年，苏联宇航员在“联盟6号”宇宙飞船上首次完成太空轨道失重状态下的焊接实验；1984年，两位苏联宇航员走出宇宙飞船，完成人类首次在外太空的焊接、钎焊、切割和喷涂实验。这两项人类的创举都与该研究所的焊接技术密切相关。这些辉煌的成就也奠定了研究所在世界焊接科技界的权威地位。　　时至今日，巴顿焊接研究所在焊接基础科学和应用技术方面仍具有雄厚实力，除真空电子束焊接、先进闪光焊接、不同金属及合金钎焊等技术保持优势外，在金属表面防护及修复、药物表面纳米涂层、医用人体组织焊接等领域也处于世界领先水平。该所现有人员1197人，技术人员631人，包括8名科学院院士和4名通讯院士，拥有世界一流水准的综合性科研团队。　　2011年，中国与乌克兰宣布建立和发展战略伙伴关系，并签署经济和科技合作政府间协议。同年在乌克兰国家科学院和中国科技部、国家外国专家局等支持下，中国—乌克兰巴顿焊接研究院（中乌研究院）在广州正式成立。　　“中乌研究院是乌中两国世界级工程师智慧交流和技术合作的平台。”谈起中乌在焊接领域的合作，巴顿院士思路清晰。他说，过去5年，中乌研究院将乌方的技术优势与中国的技术和市场需求紧密结合，积极参与中国关键领域的技术攻关，在海洋工程、特种船舶、航空航天、核电设备等重大专项科研中取得突破，许多成果填补了中国的焊接技术空白，达到国际先进水平，并在推广应用中创造了良好的经济效益。　　巴顿焊接研究所专家弗拉季米尔·科尔日科自中乌研究院成立之日起，即作为乌方院长在广州工作，中国同事根据其姓名的发音亲切地称他为“郭瑞院长”。他告诉本报记者，中乌研究院已承担中国国家、省市级科研项目30余项，为100多家企业开展技术支持和推广服务，发表论文300多篇，获得专利授权56项，省部级以上奖励15项，与中国航天、中航工业、中国船舶、攀钢集团、东方电气等国内知名企业展开横向合作。此外，在推动基础研究和学术交流方面，中乌研究院也成绩斐然，包括参与承办中国海洋工程焊接技术研讨会、极地船舶建造关键技术研讨会等。　　为表彰巴顿焊接研究所以及中乌研究院在推动中乌科技合作方面的突出贡献，2012年和2014年，巴顿院士和科尔日科先后荣获中国政府授予外国专家的最高级别奖项——中国政府友谊奖。谈及获奖时的感受，科尔日科激动地说，这是巨大的荣誉，也是沉甸甸的责任。“我非常高兴能为中国提升科技创新能力贡献自己的力量。”　　科技合作迎来新的机遇期　　“焊接技术被喻为编织工业制造梦想的‘连接器’，我相信中乌两国在焊接领域的合作也将成为中乌科技合作的‘连接器’。”巴顿院士感慨地说。　　中国坚持创新发展战略，加快培育和发展知识密集型产业令乌克兰友人钦佩。巴顿院士从1962年至今一直担任乌克兰科学院院长，他对中国政府的“中国制造2025”战略十分赞赏。他说，这是中国加快从制造大国迈向制造强国的重大战略，焊接技术作为高端装备制造的基础，也将迎来更大的发展。他还对乌中两国加强临床医学领域的焊接技术合作寄予厚望。从2001年起，乌克兰50多家医院采用人体组织焊接技术替代传统的缝合术，共完成14万多例手术。这项世界外科领域的前沿技术具有术后不感染、愈合快和不留疤痕等优点，被称为“医学领域的又一次革命”。　　中国驻乌克兰大使馆科技参赞张明在接受本报记者采访时表示，中乌双方在焊接技术领域的合作是两国在科技领域合作的缩影。2016年在中乌双方共同努力下，中乌科技合作发展势头良好，政府间科技合作机制进一步加强，科技与航天分委会成功召开，双方科研人员互访交流密切，联合研发项目成为合作主要方向，中乌科技合作迎来新的机遇期。　　在“一带一路”倡议框架下，中乌双方就进一步深化科技创新合作、推动两国技术转移转化等达成共识，并围绕联合研发、科研设施共享、人员交流、信息交换等开展合作。双方科技务实合作正从有限的重点领域向全方位拓展，从单一贸易往来向全产业链合作与联合研制等高端方式迈进。　　“在华工作期间，我与中国同事建立了良好的工作关系和深厚的友谊。中国同行锲而不舍的钻研精神和为提升中国科技水平的忘我投入，给我留下深刻印象。”热爱中国文化和历史的科尔日科对本报记者说，中国政府全面深化改革，构建具有国际竞争力的引才用才机制，提高外国人才管理服务水平，启动“两证整合”和外国人永久居留制度改革，增强了对外国专家的吸引力。　　科尔日科表示：“中国制造2025”是一项非常正确的战略。中国政府提出了建设科技创新强国的目标，不断加大对科技发展的支持力度，积极打造自主品牌，将生产更多具有高科技含量和竞争优势的产品。　　（本报基辅2月15日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容中非合作计划的推进，具体项目的落实，都需要我们运用智慧和勇气去战胜挑战　　　　　　　　傍晚时分，巴加泰勒水坝在落日余晖中伟岸高耸。一场突如其来的倾盆大雨刚刚退去，一道绚丽的长虹贯入云间，“我自岿然不动”的大坝，静静地蓄着水，看着岸边的人来人往。大坝脚下，中国驻毛里求斯大使馆的新春招待会正在举行。精心搭建的透明帷帐挂满了大红灯笼和彩带，中毛两国各界人士共享喜庆欢乐的节日气氛，也共同感受两国友谊有如钢筋水泥般坚实，亦如碧波清水般透彻。而这，正是邀请中毛嘉宾齐聚毛岛“坝上”的意义所在。　　巴加泰勒水坝由中国水利电力对外公司承建，于2012年3月开工，水库库容为1420万立方米，可满足毛首都路易港和下游瓦瓜市的用水需求，并提高土地灌溉能力，已成为中毛友好合作的新象征。毛里求斯总统法基姆在大坝上凭栏远眺，喜不自禁。她说：“感谢中国朋友为我们建造了这座伟大的水坝，它将让成千上万的毛里求斯人不再为喝水而发愁，我们期待它早日正式投入使用！”　　驻足大坝高高的塔台，放眼涟漪清波，不禁思绪万千。中非合作这项壮丽事业，需要披荆斩棘，砥砺前行。习近平主席在达沃斯世界经济论坛年会上的铿锵之声，向世界展示了中国构建开放型世界经济的决心。全球化并不完美，但不能掩盖它对世界发展的巨大推动力。从本质上讲，中非友好合作也是经济全球化的重要组成部分。中非合作计划的推进，具体项目的落实，都需要我们运用智慧和勇气去战胜挑战。　　始终坚持互利共赢，能确保中非合作的扎实有效和可持续发展，真正造福中非人民。中国不断发展，也要惠及非洲，帮助非洲人民共同发展。非洲的进步，也能促进中国的繁荣与富强。中毛携手拥抱全球化浪潮，两国友好合作始终建立在互利共赢基础上，华为等中国企业在毛设立区域中心，晋非经贸合作区及时转型发展，两国着手双边自贸协定谈判……双方务实合作不断深化。　　始终坚持开拓创新，能确保中非合作保持蓬勃发展的生机和活力，不断挖掘合作潜力。中毛开展友好合作注重创新，与时俱进，除了工程建设等传统领域合作外，两国在金融、旅游、通信等服务业领域合作硕果累累。目前，首家中国银行在毛里求斯挂牌营业，中毛开通北京、上海、成都、广州、香港等5条直飞航线，腾讯与毛电信合作推出首张海外中国游客专属微信卡，获得广大中国游客好评。　　始终坚持开放与沟通，能确保中非合作赢得理解和支持，有效化解误会和疑虑。中毛合作重视沟通，两国高层频繁互动，交流看法，为双边关系发展把握好大方向。当中国承建的水坝遭到无端质疑，当中国建造的机场被歪曲报道，当中国的公交车被人莫名诟病，我们通过摆事实、讲道理，消除了误解，更赢得了尊重。　　2017年是中毛建交45周年，在这颗璀璨的印度洋明珠上，面对经济全球化浪潮和中非合作所涌现出的新机遇、新挑战，我们对中毛友好关系的未来发展更加充满信心。我相信，在两国人民的共同努力下，中毛友好合作一定会不断取得辉煌成就，中毛友谊一定会像眼前的大坝一样坚不可摧。　　（作者为中国驻毛里求斯大使李立）目前，韩国“亲信干政”事件调查进入关键阶段。韩国负责该事件的特别检察组的调查期限将于本月28日截止。如果特检组提出申请并获总统批准，调查时间可延长30天。目前，代理总统黄教安尚未明确表明是否会批准延长调查期限。　　据韩联社报道，特检组15日在首尔行政法院举行听证会。特检组称，韩国总统朴槿惠曾使用匿名手机与“亲信干政”事件关键人物崔顺实通话500余次。其中，在崔顺实潜逃德国期间两人通话127次。特检组认定匿名手机在总统府内，应进入搜查。　　自开始调查“亲信干政”事件以来，特检组与总统府之间便交锋不断。特检组本月3日曾试图进入总统府内搜查，但总统府方面以该场所“涉及军事和国家机密”为由拒绝。特检组于10日向首尔行政法院提交行政诉讼，要求总统府停止阻碍特检组搜查。　　在听证会上，首尔行政法院分别听取了来自特检组和总统府方面的陈述，法院最早将于16日裁定是否接受特检组递交的申请。特检组发言人李圭喆表示，如果法院接受特检组递交的申请，总统府方面将很难再阻止调查人员进入总统府，任何阻止特检组搜查取证的行为都可能构成妨碍公务罪；如果法院拒绝特检组的请求，那么搜查总统府一事几乎将成为不可能。　　特检组13日再次传唤三星电子副会长李在镕，并于14日再次提请法院签发对李在镕的逮捕令。特检组指控李在镕涉嫌向朴槿惠行贿，并在“亲信干政”事件听证会上作伪证。上月16日，特检组曾首次提请法院对李在镕签发逮捕令，但被法院驳回。李在镕将于16日到法院接受审讯，法院将在审讯结束后决定是否批捕。　　特检组何时当面讯问朴槿惠备受外界关注。特检组和总统府曾商定于本月9日对朴槿惠进行当面讯问，之后总统府以该计划提前曝光、特检组走漏风声为由取消了之前的约定。　　在弹劾案审理方面，宪法法院原院长朴汉彻已于今年1月底卸任，代院长李贞美也将于3月13日退休。届时，宪法法院的法官人数将由9名减至7名。根据韩国法律，通过弹劾案需要宪法法院9名法官中至少2/3、即6人同意，这一人数要求不因个别法官的离任而改变。即便只剩7名法官，仍需6人同意，弹劾案才能通过。如果宪法法院未能在3月13日前对弹劾案作出裁决，此后只需两名法官对弹劾案表示反对，弹劾案即被否决。　　宪法法院9日要求原被告方将证据材料及双方代理律师答辩的内容整理成文字材料，于23日前递交法院。有分析认为，总统弹劾案有可能2月底结束辩论，并在下月13日前宣判。　　韩国媒体报道称，朴槿惠方面或将向宪法法院申请传唤更多证人出庭，以此来拖延审理时间。朴槿惠的律师团队已多次向宪法法院申请增加证人，这一举动引发舆论质疑和指责。韩国执政党和在野党本月13日达成一致，将接受宪法法院对总统弹劾案作出的任何裁定。　　（本报首尔2月15日电）据新华社加拉加斯2月15日电  委内瑞拉总统马杜罗13日在加拉加斯会见了出席中委高委会第十五次会议的国家发展改革委副主任宁吉喆。2月13日，“洋镜头·新视野，聚焦美好江苏——在江苏外国人摄影大赛”颁奖仪式暨摄影展开幕式在南京江苏省现代美术馆举行，从3000多件参赛作品中评出的145件入选及获奖作品参展。本次影赛2016年8月启动，吸引来自42个国家和地区的约300位外国友人参与。图为外国观众在欣赏参展作品。　　新华社记者  孙  参摄本报北京2月15日电  （记者姜波）外交部发言人耿爽15日宣布，应国务院总理李克强邀请，法兰西共和国总理贝尔纳·卡泽纳夫将于21日至23日对中国进行正式访问。本报北京2月15日电  （记者姜波）外交部发言人耿爽15日在例行记者会上表示，中方已就涉台问题向印度提出严正交涉。希望印方坚持一个中国原则，慎重妥善处理涉台问题。　　据报道，台湾3名“立法委员”目前正在访问印度，还向印方提及“升级台驻印机构”问题。　　耿爽表示，我们历来坚决反对与中国建交的国家与台湾方面进行任何形式的官方接触和往来，互设任何具有官方性质的机构。这一立场是明确的、一贯的。　　他说，印方在涉台问题上是有承诺的。希望印方尊重和理解中方核心关切，坚持一个中国原则，慎重妥善处理涉台问题，维护中印关系健康稳定发展。本报北京2月15日电  （记者姜波）外交部发言人耿爽15日表示，中方敦促日方尊重历史事实，停止挑衅，以正确的历史观教育年轻一代，以实际行动体现改善中日关系的诚意。　　有记者问：据报道，日本文部科学省14日公布了中小学新版“学习指导要领”草案，首次明确要求在中小学社会课程中提出钓鱼岛是日固有领土。中方对此有何回应？　　耿爽说，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方维护领土主权的决心和意志坚定不移。无论日方说什么，做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的事实。据新华社柏林2月14日电  （记者王勍）德国联邦外贸与投资署14日发布的招商引资成果报告显示，2016年由该机构促成的外国在德绿地投资项目数量创新高，其中来自中国的投资项目数量最多。　　报告说，2016年德国联邦外贸与投资署促成的外国在德绿地投资项目达201个，创造就业岗位3673个。其中，中国在德国的绿地投资项目为26个，排名第一，拟创造就业岗位331个。中国在德绿地投资主要集中在机械制造业与汽车业，其次为可再生能源与环保技术。　　德国联邦外贸与投资署投资咨询部主管阿希姆·哈蒂希对记者表示，统计数字说明中国投资者越来越信任德国。“巡视成为党内监督的重要方式”“派驻机构的监督作用显著增强”……十八届中央纪委七次全会工作报告多次强调巡视监督和派驻监督的重要作用。事实上，党的十八大以来，无论是巡视全覆盖、派驻纪检机构全覆盖，还是纪检监察机关持续深化“三转”，都对推动全面从严治党、实现反腐败斗争形成压倒性态势起到了重要作用。　　唯改革者进，唯创新者强。推进党风廉政建设和反腐败工作，离不开对纪检体制的改革创新。中央纪委七次全会工作报告对2017年改革纪检体制提出明确要求：“立足本届完成纪检体制改革任务，提炼总结实践成果。”新的一年，要加大巡视力度，进一步发挥派驻监督的“探头”作用，同时不断探索和深化纪律检查机关内部机构改革，从而更好地发挥其监督执纪问责功能，把全面从严治党的要求不折不扣地落到实处。　　“尖兵”显神勇，“利剑”展锋芒。党的十八大以来，中央用好巡视这一有效方式，先后开展11轮巡视，对深化反腐、形成震慑起到了重要作用。中央纪委七次全会工作报告指出，要“实现一届任期巡视全覆盖的目标任务”“完成对中管高校的巡视”“系统总结、归纳提炼党的十八大以来巡视工作成果”“进一步完善巡视工作相关制度，把创新实践固化为制度成果”。对此，中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波指出，“2017年是本届任期和改革任务的‘收官年’，因而巡视上要兑现全覆盖的承诺。”在巡视中，要进一步提高政治站位，查找政治偏差，坚决维护党的领导核心和党中央权威，推动被巡视单位党组织落实全面从严治党主体责任，唤醒广大党员特别是党员领导干部的党章党规党纪意识。　　2016年，中央除了常规巡视外，还实现了巡视“回头看”，释放出全面从严治党的强烈信号。实践证明，“回马枪”威力十足、成效明显。新的一年，在推进巡视全覆盖的同时，对于已经巡视过的地区也要进行“回头看”，既查“老问题”，也紧盯“新动向”，真正发挥巡视的“利剑”作用。　　用好巡视成果，促进标本兼治。巡视要发现问题，更是要解决问题。巡视结束后，巡视组除了向被巡视单位反馈巡视情况，点出问题、直戳痛处外，还需督促整改，确保巡视取得实效。　　派驻纪检组是党组织设在被监督单位的“哨兵”和“探头”。目前，中央纪委各派驻纪检组已实现全覆盖，下一步要按照中央纪委七次全会工作报告提出的“完善派驻监督机制，发挥派驻监督作用”的要求，继续探索如何全面履行党章赋予的职责，贯彻落实好《中国共产党党内监督条例》，伸长耳朵、瞪大眼睛，时刻关注被监督单位干部的思想、工作、作风和生活情况，监督驻在单位领导班子及其成员特别是主要负责人，不断增强发现问题、解决问题的能力，使党内监督不留死角、没有空白，真正发挥“派”的权威和“驻”的优势。　　1月24日，山东省纪委召开派驻机构干部集体谈话会，标志着该省向省一级党和国家机关派驻纪检机构和工作力量全部到位，派驻机构全覆盖目标顺利完成。同山东一样，海南、新疆等地也都实现了对省一级党和国家机关的全覆盖。接下来，尚未实现派驻全覆盖的地区都应严格按照中央要求，扎实推进本地区派驻机构改革，尽早实现派驻全覆盖。而在工作中，派驻纪检组应熟练运用约谈函询、诫勉谈话、信访举报、通报曝光、舆论监督等监督方式，实时提醒苗头性问题，及时纠正倾向性错误，做到抓早抓小，推进驻在单位政治生态的好转。　　事实上，无论是开展巡视，还是派驻监督，都离不开纪检监察机关不断深化“三转”。中央纪委七次全会工作报告指出，要“围绕全面从严治党，持续深化‘三转’。”纪检监察机关承担着监督执纪问责的重任，担好这份责任，就必须在转职能、转方式、转作风上下功夫。要把思想观念从“执法”转向执纪，把工作力量从抓“大要案”转向日常监督执纪问责，把工作方法从以“法”为标准转向用党章党纪去约束党员行为，敢于和善于从一个个具体问题抓起，使党员干部敬畏纪律、遵守纪律，自觉守住底线。此外，纪检监察机关还要继续深化作风建设，坚决克服思想上的不想监督、不敢监督和作风上的不深不实等突出问题，做到正己正人，强化担当，勇于作为。各级纪检监察机关要按照《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》的制度规范“对标、对表”，健全完善监督执纪流程和风险内控机制，担好监督执纪问责重任。某年秋天，有两位领导来到陈云同志的住所汇报工作，临别时要留下他们带来的两盒葡萄，陈云坚持不收。对方恳切地说：“这不是送礼，只是让您尝尝。”陈云领受了他们的心意：“我吃十颗，叫十全十美，剩下的你们带回去。”陈云慎小慎微、严格自律的精神，令人感怀。　　任何人的腐败堕落，都有一个从量变到质变、微疵到大错的过程。“不矜细行，终累大德。”小事小节上的放纵，对一个人品行和作风的影响是渐进的、隐蔽的，却也可能是致命的。犹如温水之于青蛙、蚁穴之于大堤，常常能使人在不知不觉中陷于困境，在温情脉脉中缴械投降。　　唐代名相陆贽清廉刚正，但也有官员埋怨他不近人情。唐德宗得知后劝他：“清慎太过，都绝诸道馈遗，却恐事情不通，如不能纳诸财物，至如鞭靴之类，受亦无妨者。”谁知，陆贽对此不以为然，撰文进谏：“贿道一开，展转滋甚。鞭靴不已，必及衣裘；衣裘不已，必及币帛；币帛不已，必及车舆；车舆不已，必及金璧。日见可欲，何能自窒于心。”在他看来，“涓流不止”，发展下去必然是“溪壑成灾”。　　从近年查处的腐败案件看，一些干部“眼里看得破，肚里忍不过”，被一条烟、一张卡或一个红包诱入了陷阱。想当初，他们要么抱着“小节无害”的心态，“小吃小喝不算过，小拿小要没什么”；要么存在随波逐流的想法，“常在河边走，哪能不湿鞋”；要么怀着法不责众的侥幸，“周围都这样，何必假清高”；要么玩起投桃报李的游戏，“不给好处不办事，给了好处乱办事”，结果小管涌演变为大塌方，不得不吞下无法挽回的苦果。　　《淮南子》中说：“圣人敬小慎微，动不失时。”翻阅历史上那些以清廉著称的官员，无不是在小事小节上防微杜渐，谨言慎行。比如，羊续悬鱼、山涛悬丝、苏琼悬瓜、周新悬鹅的拒礼佳话，“一钱太守”刘宠、“二不尚书”范景文、“三汤道台”汤斌、“四知先生”杨震、“五代清郎”袁聿修的嘉德懿行，都让人领略到“慎微”二字在成风化人上的魅力和效用。　　上世纪60年代，毛泽东同志曾为两打香烟的开支惴惴不安：“中国不缺我毛泽东一个人吃的花的。可是，我要是生活上不检点，随随便便吃了拿了，那些部长们、省长们、市长们、县长们都可以了，那这个国家还怎么治理呢？”不虑于微，始成大患；不防于小，终亏大德。今天，每名党员特别是领导干部，面临的诱惑和考验更多，只有始终保持一颗敬畏心、平常心，始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，不因“小腐败”而违规逾矩，不因“小问题”而姑息迁就，不因“小意思”而欣然笑纳，才能在慎微中积下尺寸之功，锻造金刚不坏之身。　　习近平总书记指出，“加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微”。花繁柳密处拨得开，风狂雨急时立得定，固然能够彰显一名党员的担当和定力，但远离大集体、聚光灯和风暴眼，因为不便监督和管控，其所作所为，更能真实地检验和反映出一个人灵魂深处的高洁或污浊。也正因此，慎独慎微当成为共产党人的精神品格与修养自觉。新华社北京2月15日电  （记者赵文君）记者15日从国家邮政局获悉：《快递业发展“十三五”规划》近日发布，提出到2020年基本建成普惠城乡、技术先进、服务优质、安全高效、绿色节能的快递服务体系，形成覆盖全国、联通国际的服务网络。　　规划提出七项任务和九大工程。七项任务包括壮大市场主体，打造快递航母；强化服务能力，加快普惠发展；深化“互联网+”快递，推进创新发展；拓展海外市场，加速国际化发展；加强寄递渠道综合治理，保障安全发展；加快信用建设，推进诚信发展；高效利用资源，推动绿色发展。九大工程分别是航空快递枢纽工程、快递专业类物流园区建设工程、快递“三上”工程、城乡惠民综合服务平台建设工程、“快递下乡”工程、快递业与相关产业联动发展工程、寄递渠道安全监管“绿盾”工程、快递业信用管理信息化工程、快递绿色发展工程。　　根据规划，到2020年，快递市场规模要稳居世界首位，服务网络进一步健全，基本实现乡乡有网点、村村通快递。实现寄递流程可跟踪。寄递服务产品体系更加丰富，承诺时限产品比重进一步提升，国际快递服务通达范围更广，速度更快。本报石家庄2月15日电  （记者史自强）记者从河北省旅游委获悉：今年，河北全省将创新旅游扶贫机制，大力发展乡村旅游，打好旅游精准扶贫攻坚战，推动550个以上建档立卡贫困村发展乡村旅游，乡村旅游综合收入达到200亿元以上，带动脱贫人数10万人。　　今年，河北将重点实施片区整合、品牌塑造、新业态培育、公共服务提升、电子商务平台、金融创新等六大工程，进一步丰富旅游产品种类，加强乡村旅游品牌建设，培育“冀忆·乡愁”系列乡村旅游品牌。河北将组织编制《河北省乡村旅游扶贫规划》，明确全省旅游扶贫攻坚的路线图、时间表和任务书。制定实施《关于创新乡村旅游扶贫机制的实施意见》，从协调推进机制、扶贫政策机制、利益分配机制、营销推广机制等方面开展试点探索。省级旅游发展专项资金增加到4000万元，支持乡村旅游和旅游扶贫基础设施、公共服务配套设施建设。创新金融扶贫保障机制，大力发展扶贫小额信贷，拓宽乡村旅游扶贫融资渠道。本报北京2月15日电  （记者赵贝佳）中央气象台2月15日18时发布大风降温预报。受冷空气影响，长江以北大部分地区将出现大风降温天气。预计，15日20时至17日20时，内蒙古大部、东北地区、华北北部和东南部、黄淮中东部、江淮北部等地的日平均气温或最低气温将下降6—10℃，其中，内蒙古中东部、东北地区东部等地局地降温可达12℃，上述地区将伴有4—6级偏北风，渤海、黄海海域有6—7级风，阵风可达8—9级。15日夜间至16日，受高空槽影响，内蒙古东北部、东北地区大部等地有小到中雪或雨夹雪天气，其中，内蒙古东北部、黑龙江中北部、吉林东南部等地的部分地区有大雪。　　15日夜间，华北中南部、黄淮西北部、陕西关中、四川盆地大气扩散条件持续较差，有利于大气中污染物积累，重污染天气持续，能见度低，16日白天开始，上述地区大气扩散条件自北向南明显改善，重污染天气结束，能见度好转。另外，15日夜间至16日上午，华北南部、黄淮西部、陕西关中、四川盆地、江汉北部部分地区有大雾，局地能见度不足200米。“开席咯！”一声悠长嘹亮的吆喝声后，师傅掀开两米多高的大蒸笼，一碗碗冒着热气的蒸菜、炒菜流水般端上桌。“新春快乐！”围桌而坐的乡亲们欢呼着碰杯以庆，开始大快朵颐。　　在这条1000多米长、2米左右宽的石板老街上，800多桌，桌子连桌子，从街头摆到了街尾。可不是围桌而坐的就是所有人了，桌子一旁，还有好些人拿着碗筷走动起来。不管认不认识，看着人家吃得诱人，夹一筷子菜，绝对没人见怪，更多是被人劝着“来来来，多吃点”。　　狭窄的老街上，人流摩肩接踵。却还能见着几个身穿红褂的老汉，头顶一张长木板，板上密密摆放着八九碗菜。老汉们在人流中健步如飞，走到桌旁略微屈身下蹲，食客端走菜肴，他再赴下一桌。这项被称为“打盆端菜”的绝活，每年都能吸引最多的眼球和摄像头。　　一到过年，在重庆市江津区中山镇三合社区，一年一度的千米长街宴就要开席了。外地的游子赶回家乡和家人团圆，也有许多外地游客赶来凑个热闹、吃个稀奇。　　“长街宴，年年都要吃的，这个传统还有故事呢。”当地居民谭胜昔说了一个“当地人爷爷的爷爷传下来的故事”。已经难以考证是在什么年代，有许多江浙商人顺长江而上，来到中山镇附近做生意。路途遥远，年底没法回家过年，当地人就请他们一起吃团年饭。为表感谢，商人们集资，给老街加了个青瓦顶。从此，老街居民走在街上也无惧雨雪了。第二年，当地居民干脆就都把桌子搬到街上来，大家聚在一起吃团年饭。　　“拿一双筷子，从街头吃到街尾，也是一直传下来的习俗。”谭胜昔说。　　今年春节，陈邦春虽然只有一天的假期，但还是坚持带着家人从重庆市里回到老街。“长街宴嘛，肯定要回来吃的。我们还有个在广州工作的邻居，就为了这一顿专程赶回来。”陈邦春说。　　每到年节还有许多冲着老街风景而来的外地游客。这条坐落在笋溪河畔的千米老街，除了一条古朴的石板路，还保留着大量独具巴渝风情的吊脚楼。笋溪河的水潺潺而过，冲刷着河畔巨大的青石。据当地老人说，河里的每一块石头，都是有名字有故事的。　　迈过青石，眼前就是一面笔直的岩石之墙。在岩体之上，黑瓦白墙的吊脚楼层层叠叠、错落有致。这些小木楼，大多是以木柱为支撑、以捆绑的竹木作构架，外刷粉白墙、头顶青黑瓦，整个房屋的布局和地坪随着岩石而建。这也就是老街街面弯弯曲曲还带有坡度的原因了。　　冲着千米长街宴而来的游客，吃饱喝足，有些在河边搬张躺椅晒太阳，有些到周边的爱情天梯、四面山等景点继续游玩。而居民们不能闲着，他们还得为春节节目做准备：杀年猪、打钱杆、唱灯戏、送灶神……　　　　　　　　小贴士　　怎么去：重庆市江津客运中心可搭乘到中山古镇的直达客车。自驾从重庆市出发约两小时可到，拐弯较多建议导航。　　吃什么：石板糍粑、烟熏豆腐、新鲜河鱼、香肠腊肉。　　玩什么：逛千米老街，在河边喝茶，还可到四面山游玩。焊接上人才培养与企业需求之间的缝隙，把优秀的人才吸引进来，制造业才能看到希望　　　　　　　提起国产产品，人们或许会想起“神舟”上天、“蛟龙”入海，也可能联想到水龙头漏水、圆珠笔漏油……的确，中国制造客观上存在着大而不强、创新力不足等问题，但究其底，仍缘于人才不强。近日，教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部联合印发《制造业人才发展规划指南》，目的就在于从根本上补齐这一短板。　　环顾世界，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，中国制造站在了新的时代风口。面对重大机遇和严峻挑战，早在2015年，国务院就印发了《中国制造2025》，对中国制造业的发展创新作出顶层设计。此次发布的指南，可说是落实“中国制造2025”一揽子专项规划的“人才篇”，也是系列规划指南的收官之作。该指南提出7部分重点任务、聚焦5项重点人才工程，致力于构建中国制造从研发、转化、生产到管理的人才培养体系，无疑将为中国制造由大转强激发新的动能。　　功以才成，业由才广。对于制造业而言，最关键、最积极的因素也是人才。近年来，我国制造业人才队伍不断壮大，但人才结构性过剩与短缺的现象同时存在。现实中，初级工多、高级工少，传统型技工多、现代型技工少，单一型技工多、复合型技工少，短训速成的技工多、系统培养的技工少，一些绝活绝技甚至出现断档。在一些精密制造领域，尤其缺乏能在牛皮纸厚的钢板上搞焊接、能把密封精度控制在头发丝1/50这样的大国工匠。一方面是用人单位求贤若渴、真才难求，另一方面是技工找活不易、就业压力山大，制造业人才调结构、提素质的任务十分紧迫。　　如何让广大蓝领队伍追赶上现代化的脚步？怎样从源头上提升制造业人才的素养？这亟待我们重新审视相关人才培养方案的含金量，系统改进教学、实习等环节，焊接上人才培养与企业需求之间的缝隙。从实践层面出发，企业已经采用技术“5.0”版，可很多学校还围着“1.0”版转圈圈，这样培养出来的学生，如何能对上人才市场的接口？打破适销不对路的窘境，就需要提高企业人才培养的主动性和积极性，让产教深度融合、学生真枪实练，最终让“学得好”和“用得上”无缝衔接。　　也应看到，长期以来，我国制造业生产一线职工的社会地位和待遇整体较低、发展通道不畅，导致行业吸引力不强。一方面，普通大学虽然门庭若市，但不少“文秀才”毕业即失业；另一方面，职业技术学校虽然培养了不少学生，但人才结构失衡，不少企业招不到需要的“武状元”。一位企业家从德国访问归来后感慨：“市长邀请参加的活动，大牌技工坐头把交椅，董事长排在技工之后。”在德国、日本等发达国家，不少行业的技工工资水平高于公务员、大学教授。事实证明，只有把优秀的人才吸引到制造业中来，制造业才能看到希望。　　“制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。”上世纪90年代，我国火箭技术已居世界一流，但却历经几次发射失败，原因之一就是火箭发动机的焊接点质量不过关。目前，“中国制造2025”顶层设计基本完成，已全面转入实施阶段。以时不我待的姿态抓好规划落实，聚天下英才而用之，中国制造的名片必将更加亮丽。把“官帽”用于激励干部为党和人民干事创业上，对损害发展软环境的行为零容忍　　　　　　　　　作风彰显形象，作风成就事业。现在，武汉发展的宏伟蓝图已绘就，天时地利已俱备，关键在于“人和”，在于全市上下特别是各级领导干部要提起精气神，撸起袖子加油干。近年来，我市机关作风有了明显好转，但一些单位、一些干部作风老问题还没根本解决，又出现了“新衙门作风”。　　服务不到位。机关“门难进、脸难看”现象明显少了，但“只微笑不办事”的问题增多了；“吃拿卡要”明显少了，但“不贪不占也不干”的现象增多了；领导干部的纪律意识、规矩意识、服务意识增强了，但“小鬼难缠”的问题反映增多了，群众办事难的问题还没有得到根本解决。　　进取不积极。有的安于现状，盲目乐观，“庸懒散慢”问题还比较突出。有的习惯用老思维、老套路、老办法抓工作，缺乏改革创新的理念思路和能力魄力。　　工作不落实。有的出台政策照着上级依样画葫芦、上下一般粗，缺乏针对性，不解决实际问题。有的干工作只满足于开会、出文件。有的不愿直面问题，不敢“啃硬骨头”。有的只注重项目审批、资金分配，而忽视事前调研、事后监督，导致公共资源配置失效，严重损害政府公信力。　　担当不主动。有的当“太平官”，怕担风险不愿改革，怕出事宁可不干事，即使有上级文件要求，但没有实施细则、会议纪要或领导批示，就拖着或顶着不办。有的习惯于跟国有企业打交道，遇到民营企业躲着走，没有建立起“亲清关系”。有的当“隐身人”，工作把关不严，依赖“处长当政”，管理下属失之于宽、失之于软。　　上述问题尽管发生在少数单位、少数干部身上，但影响很坏，危害不小，是阻碍武汉赶超发展的“绊脚石”。　　基层和群众反映的作风问题就是机关作风建设的主攻方向。我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照省委要求和市党代会部署，从领导干部带头抓起，从确保重点工作落实抓起，从优化审批制度抓起，从群众关注热点抓起，从正反典型抓起，打好机关作风建设组合拳，扫除机关作风之弊。　　持之以恒推进作风建设，要有制度作保障。要实行正向激励和刚性约束并重，形成一套务实管用的机制，实现严管干部与关爱干部相统一、正风肃纪与调动积极性相促进。　　建立评议机制。要创新“互联网+评议”模式，实施全民大数据评议工程。连续两年被评为“不满意单位”的，对其主要责任人要就地免职，对主管部门分管领导要进行问责。　　建立问责机制。要抓紧制定损害经济发展环境行为问责暂行办法，设立招商引资投诉处理中心，对损害发展软环境的行为零容忍。对反映审批问题的必查，对项目迟迟不落地的要督查，对投资业主撤回在武汉投资的要倒查。　　建立免责机制。市委出台《关于建立容错免责机制激励干部干事创业的实施办法（试行）》，列出容错免责清单，为敢于担当负责的干部担当负责，为改革创新的干部解除后顾之忧。　　建立激励机制。市委出台《关于激励干部担当作为的实施办法（试行）》，把“官帽”用于激励干部为党和人民干事创业上。对三年内考核没有一次被评为优秀单位的，其主要负责人不得优先提拔；对三年内没有一次被评为优秀干部的，不得优先提拔，真正体现“干多干少不一样、干好干坏不一样”。　　——湖北省委副书记、武汉市委书记陈一新日前在全市机关作风建设大会上说　　（本报记者 禹伟良 田豆豆整理）通过深度阅读守护知识的温度，避免“电子疲劳”，是重要的时代课题　　　　　　　　　　发现一本好书，是买纸质版还是买电子版？两种选择是否常令你感到纠结？　　早在2010年，美国麻省理工学院教授尼葛洛庞帝就曾预言，纸质书将在5年内消亡。然而7年过去，预言落空，“剧情”甚至有些反转。最新数据显示，去年英国纸质图书销售额增长4.9％，销售量增长2.3％，连续第二年上涨；美国纸质图书销售额增长3.3％，连续第三年上涨。看来，数字化的巨浪，并没有一下子掀翻纸质书这艘小船。　　信息时代带来的“电子疲劳”，或许是不少人重拾纸质书的一个重要因素。“上班看大屏幕，下班读书看小屏幕，就怎么也读不进去”，这是许多白领的真实感受。长时间盯着屏幕，会令眼睛感到不适；终日在各类显示屏之间切换，心里也难免感到某种倦怠。与此同时，互联网在为人们带来即时资讯、海量信息的同时，也让快速浏览替代了深度阅读。从“劳形”到“伤神”，数字技术虽然极大拓展了人们的阅读园地，也确乎容易催生一种阅读焦虑。　　有人说，“读一本好书，犹如同一位高尚的人对话”。不仅仅是为了保护视力，在一定意义上，纸质书具有更为丰富的文化意涵，所带来的文化体验也难以替代。捧起一本厚重的实体书，往往能带来更明显的阅读仪式感。无论是触摸书本质感、品评封面装帧，还是以书会友、以文交心，在科技发展迅猛的现代社会，传统的书香仍具有独特的魅力。　　当然，作为科技进步的产物，电子书极大方便了人类知识存储与传播，所带来的便利也是传统书籍无法比拟的。面对数字化的大趋势，如果一味囿于传统阅读而抵制数字阅读，难免会容易陷入一种文化保守心态。应当承认，电子书越来越多地取代纸质书，已是不可逆转的发展潮流。但如何在享受“数字化福利”的同时，更好地通过深度阅读守护知识的温度，警惕并有效避免电子疲劳，或许是更为重要的时代课题。　　实际上，对更好阅读体验的探索从未停止。迎来120岁生日的商务印书馆，在山西和上海开设两家高校阅读体验中心，强调营造阅读氛围、优化阅读环境，将实体书店扩展为文化交流的公共空间，打开了深度阅读的崭新维度。全球最大的图书电商亚马逊公司，从2015年开始逆势而上，布局多家实体书店，根据电子书阅读情况上架纸质书，线上线下相辅相成，取得了不俗业绩。对普通读者而言，大可根据时间、场合、书籍的不同，自由选取灵活的阅读方式，以实现电子书和纸质书的优势互补。　　回溯人类文明发展史，从竹简到羊皮，从纸张到电子墨水，尽管书籍的材质一直在变化，但人类对知识的渴望、对智慧的追求却始终如一。当阅读的方式与习惯因时而动、与时俱进，更应对阅读的心态保持一份警觉。正因此，消除电子疲劳，也许我们应当多从内心寻找药方。国家邮政局最新数据显示，2016年我国快递业务量已达310亿件，连续6年每年增长超过50%。快递业高歌猛进的同时，各种快递垃圾的泛滥却给人们生活带来烦恼：外包装塑料袋、纸箱、填充物等，一样不少。如何让快递包装“瘦下来”和“绿起来”，已成为亟待解决的新问题。　　这正是：　　纸盒胶带垒成山，　　漫漫包装望不穿。　　买珠竟使椟贻害，　　徒留后人空悲叹。　　李宏宇图  吕  岩文改作风别让群众“坐等”　　上海虹口 金泽刚　　不久前，笔者参加灯会游园活动时，遭遇了一次“领导来齐才开始”现象。按照活动预告，灯会表演一点半开始，但时间到了却迟迟未见动静，询问后方得知因为领导没到齐，要两点开始。不少民众表示不满。　　在各种群众性娱乐活动中，“领导来齐才开始”现象并不少见。个别领导不能准时参会，可能事出有因，但因自身原因延误正常活动，让群众“坐等”，就是作风问题了。群众对于领导干部的作风是最敏感的，尤其对这类因职务高低而产生的不同待遇十分反感。因此，在各种公务活动中，领导干部需要有根弦：迟到不必等。特别是在群众性娱乐活动中，组织者要平等地对待领导和群众，万不能变成领导观看表演、群众只是来凑热闹的样子。　　自中央八项规定出台以来，领导干部的作风大有改观，日常工作中的陪同、接待、剪彩等繁文缛节大大简化。一边是成效日益显著，一边是问题挑战依然不少，正说明作风建设，需要常抓不懈，才能让民众在细节中感受到党风政风的焕然一新。　　　　　　　　　体育作业莫成执行难　　贵州册亨 林廖君　　日前，各地中小学陆续开学。与通常的开学典礼不同，四川成都一所学校搞了一次突然袭击：为学生称体重。原来，寒假前学校给学生布置了一道“每天体育锻炼”的寒假作业，是否完成，一过秤就可以看得出。　　以“过秤”的方式督促学生开展体育锻炼，方式有点让人哭笑不得，但提出的问题值得思考：如何减少中小学生中的“小虚胖”？时下，很多中小学生虽然看上去个子普遍高了，但身体素质却没跟上。学生超重率、肥胖检出率持续上升。有的老师上体育课叫学生跑200米，有学生跑得脸发白，吓得老师不得不叫停。在此背景下，寒假布置特殊的体育作业，有其合理之处。　　然而现实中，类似的体育作业却遭遇“执行难”，“每逢过年胖三斤”成为尴尬现实。究其原因，这样的体育作业缺乏可操作性，过于简单粗暴，只是一厢情愿。化解尴尬的关键，在于布置作业时实现家校互动，多考虑可操作性，比如把体育锻炼与社会实践挂钩，或者要求学生爬山，把宣传环保旗帜插上山顶，等等。激发学生的内在兴趣，才能避免“执行难”，更不用开学“称学生”了。最大限度预防滑雪伤害事故的发生，有赖于滑雪经营者和滑雪者共同产生最大程度的注意和谨慎　　　　　　　近年来，冰雪运动受到越来越多人的喜爱。以滑雪运动为例，2015年，我国568个滑雪场，滑雪总人次已达1250万。但在滑雪行业快速发展的态势下，滑雪事故也不时出现。今年1月至2月，河北崇礼、山东临沂等地先后发生了数起滑雪伤亡事件。在滑雪行业相对不成熟的情形下，亟待运用制度的力量防范滑雪伤亡事故。　　滑雪运动本身具有一定风险，很难保证零伤亡，但这并不意味着制度就无所作为。恰恰相反，为保护滑雪者的利益，同时促进滑雪行业的健康发展，需要对经营者和滑雪者的安全责任和义务作出科学而详细界定。目前，消费者的安全问题是由我国消费者权益保护法来规定的，但现有的规定不适用于滑雪行业。这缘于滑雪行业的特殊性。一般情形下，消费者对经营者提供的服务往往是被动接受，而滑雪则是滑雪者主动参与的消费活动，因此滑雪事故和伤害的形成，除了可能是滑雪经营者场地的问题，也可能缘于滑雪者自身能力或注意力等因素。就制度设计而言，需要在经营者和滑雪者之间科学地设定权利义务，而不是义务的单方设定。　　最大限度预防滑雪伤害事故的发生，有赖于滑雪经营者和滑雪者共同产生最大程度的注意和谨慎。犹如开车中的事故，可能是道路或标示问题，也可能缘于驾驶者自身的过错。但滑雪伤害与开车事故的不同在于，交通事故的责任界定在制度和实践层面已非常成熟，但我国滑雪行业中的经营者与消费者之间的安全责任界定还不够清晰。当前，我国应该尽快制定雪场雪道、滑雪设备、雪场管理等方面的强制性标准，明确经营者在场地、设备及管理上的责任和强制性义务，并通过行政检查督促滑雪经营者严格遵守强制性安全规范，通过对受害者赔偿、执法信息公开等方式迫使经营者自律。　　另一方面，避免滑雪伤害事故，滑雪者自身也要予以充分的注意，法律应对此作出规定。北京市第二中级人民法院今年1月发布的调研结果显示，近三年内因滑雪导致人身损害赔偿纠纷案件中，九成受伤者为滑雪初学者。初学者滑雪能力不足，风险意识较弱。因此，让滑雪者充分了解滑雪风险和可能的责任非常必要，是降低滑雪事故的重要途径。在界定责任的过程中，如果不考虑内在于滑雪运动并与之构成整体的“内在风险”，而过度地强调经营者的责任，会减少滑雪者应有的注意和谨慎，从而导致更多的滑雪伤害。　　目前，国内滑雪者对风险的认知极其有限，甚至对面临的风险有错误认识。笔者在国内多个大型滑雪场调研发现，滑雪者被清晰告知滑雪风险的比例极低。降低滑雪风险，不妨借鉴国际通行的滑雪者责任准则，如：时刻处于可控之中，能够时刻停止并避开他人或物件；在你前面的滑雪者拥有路权，等等。发展滑雪行业，我们也应该制定类似行为准则，并采取有效措施广泛普及，如将规则印制于雪票上、随同订票短信同时发布、张贴于缆车上，等等。让每个初学者在滑雪前知晓基本的“交通规则”，有助于事故的预防或避免。　　促进中国冰雪运动发展，推动“3亿人上冰雪”，需要方方面面的支持保障。目前，我国雪道中运动者众多，尤其需要类似交通规则的制度准则，大家共同遵守，才能形成秩序，吸引越来越多的人参与其中，感受冰雪运动的魅力。　　（作者为深圳大学规制与公共政策研究中心教授）房前的水、村边的河……曾经，这些与每个人都息息相关的公共利益常常面临无人负责的“公地悲剧”。2015年7月，全国人大常委会授权北京、广东、内蒙古等13个省、自治区、直辖市开展为期两年的公益诉讼试点，诸如污染环境等损害公共利益的行为，将由检察机关作为公益诉讼人提起诉讼。试点以来，广东在公益诉讼方面取得了哪些成果？又有哪些经验值得推广和借鉴？请看记者调查。　　　　　　　　　2016年12月19日下午，广东肇庆市鼎湖区人民法院当庭判决被告封开县国土资源局依法履行职责、使被破坏的土地恢复到耕种条件。这是广东首次当庭宣判的行政公益诉讼案件。　　2015年7月1日，全国人大常委会授权北京、广东等13个省、自治区、直辖市开展为期两年的检察机关提起公益诉讼试点，其中广东省的广州、深圳、汕头等6城市进入了试点名单。　　这次公益诉讼重点是针对生态环境和资源保护等领域侵害国家和社会公共利益的情况，及时提起民事或行政公益诉讼，加强对国家和社会公共利益的保护。据统计，截至去年7月，广东提起公益起诉案件数和向法院起诉案件数均为全国第一。　　守护公益不再难　　以保护公益为核心，以环境资源领域为重点，回应民意关切取得良好效果　　肇庆市的这起案件肇始于2014年8月。当时，莫朝安等人以挖鱼塘的名义向封开县金装镇安靖村委会村民租赁位于安靖村委会大路口经济合作社的坑道土地，在未经批准的情况下，擅自以钩机挖土的方式采金砂，破坏了耕地。　　2014年8月12日，封开县国土资源局开出《责令停止违法行为通知书》：责令莫朝安立即停止非法采砂活动，并撤走机械等设备，恢复原貌。　　但该局作出行政处罚决定后，未依法履行监管职责，致使破坏土地的行为持续至2014年12月，毁坏面积达12.965亩。直至2015年11月，土地依然未恢复耕种条件。　　2016年下半年，肇庆市封开县检察院发现，县国土资源局在莫朝安非法占用农用地一案中怠于履行法定职责。经该院履行诉前程序督促履职后，县国土资源局仍未对被破坏的土地进行复垦验收的相关工作。于是，县检察院向鼎湖区法院提起诉讼，请求依法确认封开县国土资源局怠于履职，并判令该局依法履职、恢复土地耕种条件。　　这起公益诉讼案件从决定起诉到开庭审理、当庭宣判，仅仅10个工作日即成功办结。最终法院当庭宣判，支持检察机关的全部诉讼请求。　　据了解，试点工作开展一年多以来，广东省试点检察机关将重点放在生态环境和资源保护领域，探索办理了一批回应民意关切的公益诉讼案件。截至目前，全省共发现公益诉讼线索933件，办理公益诉讼案件348件，其中，发现环境资源类公益诉讼线索和办理环境资源类公益诉讼案件均超过总数的80%。　　“检察机关提起公益诉讼弥补了实践中一些损害公共利益案件提起诉讼的主体缺位问题，也促进了行政机关依法正确履行职责，调动了其他适格主体提起公益诉讼的积极性。”最高检法律政策研究室主任万春表示。　　互相推诿不再有　　作为刚性后盾，增强行政机关履职尽责的主动性，弥补公益诉讼在主体上的缺位　　“针对诉前程序发出的检察建议，由于有提起诉讼这一刚性后盾，行政机关主动履行职责和保护公益的积极性大大增强。”广东省检察院检察长郑红表示，探索建立检察机关提起公益诉讼制度，弥补了行政公益诉讼在主体上的缺位，强化了诉前程序的监督效果。　　在汕头澄海区，一级饮用水源曾受到在河堤上违法建设工厂的持续排污污染。区环保局、水务局、区政府一度相互推诿，不履行职责。在试点工作开展后，检察机关再次发出检察建议时，当地环保局及时责令污染企业停止生产、作出行政罚款决定，区政府责令拆除违建厂房，还民众清洁水源。　　在深圳市、清远市，城镇和乡村垃圾污染一度成为顽疾，群众反映强烈。当地检察机关发出检察建议后，当地人居委、镇政府及时履职，加强监管，垃圾污染得到有效治理……　　“试点实行以来，行政机关回复和纠正越来越及时了。”广东省检察院民行处处长周虹说。一份数据显示，截至2016年12月底，在广东全省检察机关办理的334件诉前程序案件中，行政公益诉前程序案件312件，有关行政机关回复意见297件，行政机关纠正违法或履行职责245件。　　仍有难题待解决　　案件类型覆盖试点工作的全部领域，仍存办案难、推进难等问题　　广东省办理的公益诉讼案件类型多样，基本覆盖了试点工作的全部领域。而在案件程序上，广东省在直接起诉、支持起诉、异地起诉、指定起诉等程序上亦均有实践探索。　　一方面，多样化的探索为公益诉讼制度的建立完善提供了实践样本；但另一方面，办案难、推进难、经费保障困难……试点工作的推进也面临着种种困难。　　广东省检察院副检察长黄武介绍，在试点地区，部分地方政府和行政执法部门不习惯公益诉讼这一新监督形式，在缺少有力支持的情况下，地方检察机关办案难度高、压力大。同时，检察机关提起公益诉讼制度仍处于探索建立中，实践中，检法两家对于检察机关提起公益诉讼的诉讼地位、受理、管辖等一系列问题均存在分歧，需要进一步沟通明确。　　去年，广东省检察院会同广东省环保厅联签了《关于在办理环境公益诉讼案件工作中加强协作的实施办法》，就信息共享、线索移送、技术咨询等方面建立了协作机制。“下一步，广东试点地区将聚集内外协同合力，加强与环境资源、国土、国有资产、食品药品安全等主管行政机关的全面协作，加强与人民法院沟通协调，共同维护国家利益与社会公共利益。”广东省检察院相关负责人说。　　　　　　　记者手记　　门槛低一点 效果好一点　　随着社会的发展，各种新型侵权诉讼也日益增多。房前的水、村边的河、无所不在的空气……曾经，这些与每个人都息息相关的公共利益，常因难以设置诉权而成为监管盲区；现在，诸如污染环境、破坏生态资源等行为将由检察机关作为公益诉讼人提起诉讼。　　公益诉讼，即对损害国家和社会公共利益的违法行为，由法律规定的国家机关或组织向人民法院提起诉讼——这是对传统“无利益即无诉讼”理论的突破，更有效弥补了“利己主义”的个人诉讼的缺陷，公共领域“无人诉无人管”的窘境也将被逐渐改变。　　广东的试点已经显示出公益诉讼在促进依法行政中的助推器作用，而公益诉讼作为我国新一轮司法体制改革的制度安排，也意味着“公益”在我国法律价值排序上的升格。但另一方面，我们也必须正视，在具体实践中，依然存在“诉讼成本过高”“取证难”等问题，而在公益诉讼日后的推进过程中，也急需先行者大胆尝试、不断探索，完善相关配套机制，更好维护国家和人民的利益，避免“公地悲剧”的一再发生。端详着手中精美的钩编衣物，走线工整，编织细腻，而这些“作品”都来自于一个有爱的团体——刘贵君和她的残疾姐妹们。　　今年49岁的刘贵君，家住河北省石家庄市桥西区，尽管身体残疾，但十多年来，她不仅自己创业，养家糊口，还带领几十名残疾姐妹走出低谷，共同创业。“别看我们姐妹们平时‘东倒西歪’的，但是我们凑在一起后，劲儿可大着呢！”　　“我不能就这样消沉下去！”　　20年前，刘贵君站到了人民大会堂的领奖台上。　　在此之前，刘贵君从未看过如此黑压压的人群，也从未出过远门，但她获得了“山丹杯”全国残疾人毛线编织设计大赛二等奖，“我发现自己还是能干点事儿的！”　　刘贵君出生11个月就被查出患有小儿麻痹症，1994年，刘贵君的生活再次陷入危机。这一年，她从单位下岗，又经历离婚，“当时感觉天都要塌了”。然而，看着当时才3岁的儿子，刘贵君心想：“我不能就这样消沉下去！”咬着牙，刘贵君借来3700元钱，买了一台国产编织机，开始了毛衣加工的生计。　　尽管身体残疾，但刘贵君做事踏实、仔细，她做的毛衣毛裤没有一个错织和线头。刘贵君的真心和实诚赢得了不少回头客，大家都主动帮她介绍活计。　　1995年底，一个老顾客欣赏刘贵君的手艺，私下里替她报名参加了“山丹杯”全国残疾人毛线编织设计大赛，并鼓励她参与，刘贵君便将心中一套成熟的设计方案做成了参赛作品。第二年年初，在得知荣获大奖后，刘贵君流下了激动的眼泪，就连她四岁的儿子也忍不住跳了起来，“我妈妈得奖了！我妈妈得奖了！”　　“自己能赚钱了，生活可有劲儿了”　　为了能结识到更多同伴，刘贵君参与录制了当时很火的一档残疾人电台节目，讲述了自己坎坷的经历和创业故事，并在节目最后说愿意免费教大家手艺。　　节目播出后，刘贵君家的电话被彻底“打爆了”。此后，不断有残疾人来到刘贵君这里参观、学习。　　2003年，眼看条件成熟了，刘贵君与6个残疾姐妹合伙人，共同组建君织艺钩编工作室，开始了团队创业之路。伙伴之间互相鼓励，她们自食其力地生活着。　　残疾姐妹刘彦岭，脊柱呈“S”型弯曲，后来右肾被摘除，小肠也截掉了1.8米，体重只有30多公斤。10年前，她自卑、消沉，每天足不出户，常趴在窗户边数汽车。　　“最多的时候，我一天数了1700多辆汽车，感觉日子过得真没意思。后来认识了贵君姐，她免费教我们手艺。我现在自己也能赚钱了，生活可有劲儿了！”她笑着说道。　　刘贵君说，好多残疾人都没有工作，整日待在家里，不与外界接触，久而久之就会越来越孤立。“把姐妹们聚到一块儿，可以相互建立起自信。我们拧成一股绳，就没有挑不起的担子”。　　“生意越来越火，还接到了海外订单”　　1982年出生的团队成员王彩霞患有先天性心脏病，身高只有127厘米，被姐妹们亲昵地唤作“丫头”。“她虽然身材矮小，但特别能吃苦，为了设计一件女装披肩，曾经三天三夜没有合眼”，说起丫头，刘贵君感到特别自豪。　　不仅仅是丫头，如今君织艺创业团队的30多名残疾姐妹都各有所长。有的负责设计图案，有的负责裁剪、熨烫等。大家各司其职，忙得不亦乐乎。作为团队的领头人，刘贵君激情满满，但也十分严厉。姐妹们的编织品哪怕只有一个错结，她也会当场拆掉，从头再来。　　“我必须这么做。市场不相信眼泪，也不相信情感。我们残疾人只有和健全人做的一样好，甚至比健全人做的还要好，才能得到市场的尊重”，刘贵君说。　　凭借着这股劲，君织艺团队的生意从一开始社区里的小零活儿，走向了全省、全国，现在还接到了来自欧洲、东南亚的订单；业务范围也从简单的毛衣裤加工，扩大到旗袍、大衣等成衣制作，以及一些更高级的定制服饰等。　　“现在每年经过我们加工，出口到欧洲的衣服就有1000多件，以后还有可能增加”，面对生意的红火，君织艺的姐妹们心里美滋滋的。　　订单多了，刘贵君又开始忙着带领团队改进技术。“现在正在培训电脑编织，这个产量高，以后就可以走批发了！”刘贵君想得长远，因为如今她要守护的，是一个相亲相爱的大家庭。

 　　看人民映像　　品百味人生本报北京2月15日电  （记者谷业凯）记者从科技部获悉：2016年，国家高新区发展态势良好，营业收入预计达28.3万亿元，同比增长11.5%，工业总产值20.5万亿元，同比增长10.3%。　　目前，经国务院批准的国家高新区达146家，依托实力较强国家高新区建设的国家自主创新示范区17家，国家高新区、自创区不断强化机制创新和政策先行先试，培育和发展新兴产业，对区域经济及产业牵引能力日益增强。其中，武汉东湖、湖南长株潭、四川成都等国家自创区主要经济指标连续数年保持30%左右的增速。2月15日，在广西大化瑶族自治县七百弄乡弄托教学点，孩子们收到爱心人士送来的书包。　　春节期间，广西大化瑶族自治县七百弄乡返乡创业青年蒙纪锋通过微信“朋友圈”，募集到300多个爱心书包，并陆续将这批书包送到贫困山区孩子们的手中。　　新华社记者  黄孝邦摄本报北京2月15日电  （记者丁怡婷）国家安监总局、国家煤矿安监局日前印发《单班入井超千人矿井科技减人工作方案》（以下简称《方案》），明确力争到2018年底所有千人矿井下井人数减少30%以上，单班下井人员减少到千人以内，科技支撑作用显著增强，安全生产基础保障能力大幅提升。　　《方案》指出，目前我国仍然存在一些单班入井超过千人的矿井，生产系统复杂，采掘工作面数量多、作业用人多，机械化、自动化程度不高，一旦发生事故，极易造成群死群伤。　　为推进矿山企业开展机械化、自动化技术改造，减少井下作业人员，《方案》将制定减人技术研究报告、组织实施减人工程、加强先进技术装备研发和推广、淘汰落后生产工艺和技术装备、定期开展监督检查等作为主要任务。　　《方案》分3个阶段进行，到2018年年底进行组织验收、总结评估，提出矿井“机械化换人、自动化减人”的长效机制建设意见，全面推进矿山企业换人减人工作。去年底召开的中央经济工作会议对做好今年经济工作作出了全面部署，要求坚持以推进供给侧结构性改革为主线。我们要紧紧抓住对国民经济有重大影响的问题，通过深化改革促进结构转换，以结构转换释放经济发展潜力，提高供给质量，在解放和发展社会生产力中更好满足人民日益增长的物质文化需要。
　　聚焦农村改革，促进城乡一体化发展
　　城乡发展差距大，是当前国民经济结构中的一个突出矛盾。我国农村尚有6亿多人口，城乡居民人均收入倍差2.72。国际经验表明，凡是成功进入高收入行列的国家，无不基本消除了城乡居民收入差距。我国要避免落入中等收入陷阱、跨入高收入国家行列，需要着力缩小城乡收入差距、释放农村市场巨大的需求潜力。因此，现阶段供给侧结构性改革面临的重要任务，如同改革开放初期农村率先改革解放了生产力那样，是再次聚焦农村改革，进一步解放农村生产力，增加农民收入。造成城乡居民收入差距大的根本原因，是农业劳动生产率过低，远远低于全社会平均劳动生产率。提高农业劳动生产率是一项系统工程，必须继续推动农业劳动力向第二、三产业转移，农村人口向城镇转移，建立城乡一体化新制度，引导资本、技术和高素质劳动力流向农村。
　　习近平同志强调，要“逐步实现城乡居民基本权益平等化、城乡公共服务均等化、城乡居民收入均衡化、城乡要素配置合理化，以及城乡产业发展融合化”。这为加快城乡一体化改革发展指明了方向、提出了明确要求。长期以来，农村发展滞后于城市，农业劳动生产率提高缓慢，根本原因在于城乡两个市场发育程度不同。城市的生产要素基本市场化了，而农村的生产要素仍处于半市场化状态，由此在城乡市场之间形成虹吸效应，农村的劳动力、土地、资金等源源不断地流入城市，而城市的资本、技术和高素质劳动力却流不进农村；城市的资本严重过剩，农村的资本极度短缺。所以，实现城乡协调发展，首先必须建立和完善农村要素的市场体系，实现要素在城乡市场之间双向自由流动。
　　推进农业供给侧结构性改革，关键是改革农村土地制度，赋予农村土地以商品属性。党的十八届三中全会《决定》指出：“赋予农民对承包地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权能”“保障农户宅基地用益物权，改革完善农村宅基地制度，选择若干试点，慎重稳妥推进农民住房财产权抵押、担保、转让，探索农民增加财产性收入渠道”“建立城乡统一的建设用地市场”“在符合规划和用途管制前提下，允许农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股，实行与国有土地同等入市、同权同价。”认真落实这些改革部署，让土地作为商品进入市场，让农民凭借对土地的用益物权获得财产性收入，就能为土地使用权流转、劳动力流动、农民工市民化等提供体制条件。农民工退出的宅基地可用于增加城市建设用地和耕地，所获得的财产性收入有助于农民工在城镇买房，举家转为城镇户籍；农民承包地经营权有偿转让有利于发展土地规模化经营，提高农业劳动生产率，并使出让者获得租金收入；结合宅基地整理进行村镇建设，可改变农村基础设施落后状况，改善农村生活环境，使农村和城市一样美丽、宜居。在“十三五”期间，如果能以农村“三块地”的用益物权为抵押，撬动银行贷款和社会投资，投入农业现代化、新农村建设和农民工市民化，城乡发展差距大的状况必将发生根本改变，2020年全面建成小康社会就有可靠保证。
　　发展特色小镇是城乡一体化的突破口。位于城乡接合部的特色小镇的发展，能够带动周边农村基础设施和公共服务发展，有利于吸纳农村劳动力就业，促进第一、二、三产业融合发展，并使城市文明迅速扩展到农村，实现城乡协调发展。最近，习近平同志就发展特色小镇两次作出重要批示。推进美丽、特色小镇建设，应落细落实这些重要批示精神，鼓励大城市的企事业单位搬出地价昂贵、交通拥堵、空气污染的市区，到周边的小城镇落户，打造优越环境，拓展更大发展空间。
　　聚焦投资体制改革，扩大公共产品供给
　　当前，在供给结构中，生产资料和消费资料都已处于产能过剩状态，但环境、交通、市政、医疗、教育、社会保障、文化、信息等公共产品供给不足，特别是怎样能够呼吸清洁的空气、饮用干净的水成为人们最为关心的问题。公共产品供给不足的原因主要是体制不合理，缺乏公共产品的价值补偿机制。
　　过去，公共产品主要靠财政投资，财力不足限制了公共产品供给能力的提高。改革投资体制，采用政府与社会资本合作的方式即PPP模式，就能有效解决这一问题。这就要求政府对公益性或半公益性项目的投入和收益进行精细测算，并给予一定的政策补偿，使投资这些项目的企业有合理回报。在选择投资企业时，对国有企业和民营企业应一视同仁，通过招标确定项目投资企业。解决公共产品短缺问题，不是缺乏资金，也不是没有技术和施工能力，关键在政府要有所作为，而且需要规划、财政、金融部门密切配合。在项目实施中，政府和企业都要信守合同，确保工程质量，政府承诺给予企业的政策和补助要及时兑现。
　　2016年，货币发行出现了M2增速远远低于M1增速的新情况：到12月末，狭义货币（M1）增速为21.4%，广义货币（M2）增速仅为11.3%，两者相差10.1个百分点。原因是面对经济下行压力，企业投资积极性下降，拿到银行贷款后又以活期存款的形式存入银行。针对这一问题，可以通过扩大实施PPP项目，发挥财政资金对银行贷款的引导作用，改变M2增速连续6年下降的状况，推动公共产品投资增长。针对治理雾霾这一人民群众关心的问题，应落实党的十八届三中全会《决定》提出的“谁污染、谁付费，推行第三方治理制度”，由政府制定排放和收费标准，并严格监督执行，形成吸引企业和社会资金投资于环境治理的市场机制，真正把环保产业打造成一大支柱产业。
　　聚焦科技教育体制改革，增加技术和人才供给
　　技术和人才是供给结构中最短缺的资源。供给侧结构性改革的核心是提高自主创新能力。要落实创新发展理念、鼓励技术创新，以具有自主知识产权的技术实现产业升级，逐步由现在以资源密集型、劳动密集型为主转变为以技术密集型、知识密集型为主，在国际分工中由产业链的中低端向中高端跨越。
　　当前存在的问题，是对研发的重视程度和投入很不平衡。从地区来看，有的城市已形成鼓励创新的机制和社会环境，研发成果开始成批涌现，如深圳市每年申请国际专利的数量占全国申请量的46.9%，创新已经成为深圳经济增长的第一驱动力。而许多创新资源优于深圳的城市，在技术创新成果上远远落后于深圳，说明这些城市的创新潜力尚未发挥出来。深圳建设创新型城市的经验，主要是经过多年坚持不懈的努力，培养了崇尚创新的文化氛围、鼓励创新的市场机制、宽容失败的社会环境、不拘一格的人才战略、面向全球的开放意识、一视同仁的扶持政策。各地应学习推广深圳的经验，抓紧建立鼓励企业增加研发投入的激励机制，提高广大科技人员创新的积极性，加快科技成果的工程化、产业化。
　　企业是研发投入和提供创新成果的主体。目前，我国已有一批创新型企业，其每年的国际专利申请量跻身世界前列，如华为公司2015年研发投入达596亿元，国际专利申请量连续几年居世界前三位。在全球企业国际专利申请量排名中，我国已有5家企业跻身前10名。但多数企业研发投入不到销售收入的2%，不少企业尚没有研发活动和技术专利。国家对技术创新的鼓励政策，企业利用得还不够充分。国有企业集中了大批优秀人才，创新的潜力亟待发挥。应抓紧建立国有企业技术创新激励机制，充分发挥国有企业在自主创新中的骨干和带动作用。
　　大学不仅要培养创新型人才，而且要成为科技创新的重要基地。大学完成这两项主要任务，首先要有具备创新能力的老师、有好的教育体制。为创办高水平、创新型大学，首先应建立大学之间和学校内部的竞争机制，建立大学办学质量的第三方评估制度和教师的聘任制，鼓励社会办学、中外合作办学。其次应以优厚待遇从全球选拔具有创新能力的师资，可先在少数学校试行，根据实际效果再逐步推广。第三，应建立大学与风险投资的对接机制。完善从天使投资到创业板市场的风险投资体系，实施创新全过程的跟踪服务。鼓励大学教师、大学生创造专利等科技成果，并以自己的成果创办高新技术公司。第四，从基础教育到大学教育都应从填鸭式、应试型教育转变为启发式、创新型教育，着力培养学生的创新思维。应加强职业教育，重视对学生动手能力的培养。赋予大学在学科选择、教师选拔、教学内容、培养方法等方面的自主权。
　　（作者为中国国际经济交流中心副理事长）产业扶贫具有双赢性、可持续性，是实现到2020年现有标准下贫困人口全部脱贫目标的重要手段。应根据其特点和优势，对产业扶贫进行精准引导和支持。　　企业可以利用自身的市场优势、资本优势、技术优势和管理优势，在贫困地区建立扶贫项目，开发资源、培育产业，盘活当地的自然资源和人力资源。在产业扶贫过程中，企业可以负责品种选择、规范制定、收购和市场营销、品牌建设等，贫困地区可以承包经营权入股等方式组织合作社，贫困户可以通过加入合作社的方式参与生产、通过劳动实现脱贫。企业在产业扶贫过程中不仅起着组织者的作用，而且起着风险抵御者的作用；不能把产业扶贫简单地看作公益活动或一次性捐赠，而应同贫困村、一般农户和贫困户开展长期合作，在合作中发挥各自优势、形成利益共同体，实现企业盈利、农户受益、贫困户脱贫的多赢。小微企业贴近农村、农户，与农民联系紧密、彼此信任，生产方式也适合农村实际，在产业扶贫过程中作用大、效果好。对大企业来说，既可以直接进行产业扶贫，也可以通过支持、帮助小微企业，如购买其产品、为其提供营销渠道等，帮扶贫困村、贫困户。　　产业扶贫离开企业是不行的，但单靠企业也是不行的，还需要政府积极引导和支持。目前，农产品总体过剩，简单扩大再生产很难取得成功。因此，应引导企业创新经营方式和组织方式，优化股权结构，降成本、提产量，培育壮大专业合作社，把分散的农户组织起来，提高规模化水平。推进不同规模、不同地区的企业协作，推动形成农业龙头企业和专业合作社带动、产业基地和产业项目示范、入股分红和股份合作经营等产业扶贫机制，特别是发挥东部大企业、物流类企业、销售类企业的带动作用。引导企业积极参与农业供给侧结构性改革，在创新种养技术、引进和培育新品种上下功夫，着眼绿色环保、高营养、好口味，提供高品质农副产品；利用标准化、规范化的种养技术，大力加强品牌建设，提高产品的知名度和竞争力、利润率。　　同时，政府还应给予参与产业扶贫的企业精准支持。一是精准的政策支持。目前，国家已出台一系列鼓励企业参与扶贫的优惠政策，包括财政扶持、税收减免政策、优先保障扶贫项目建设用地、贫困劳动力用工补贴等，但相关政策的精准度还不够。要调动企业的积极性、实现精准扶贫，必须有精准的产业扶贫政策。应充分考虑企业实际，降低准入门槛，简化申请审核程序，提高企业运用政策的便捷性。二是精准的资金支持。应树立扶持扶贫企业就是帮助贫困户的意识，统筹整合扶贫资金，根据企业带动的建档立卡贫困户数量确定扶持的金额，通过贷款担保、贷款贴息等方式充分发挥扶贫资金的效用，切实加大对扶贫企业的支持力度。三是精准的配套服务。应做好企业的配套服务，不能引进企业之后就撒手不管，让企业孤军奋战。应在土地流转、项目审批、配套基础设施建设、劳动力培训等方面向企业及时提供服务，对企业在引进和推广新品种新技术、技能培训、基地认证、基础设施建设等方面的投入给予一定的补助或奖励。　　（作者为全国工商联副主席、中国人民大学教授）扶贫攻坚工作千头万绪，加强基层党建十分关键。只有把基层党组织的堡垒作用、组织作用、引领作用充分发挥出来，才能不断攻坚克难。新形势下，我们要推动精准扶贫、精准脱贫各项政策措施落地生根，就要坚持基层党建和扶贫共同推进、有机结合。　　在带头人队伍建设上精准发力。应充分发挥党建工作抓班子、带队伍的核心职能，大力实施能人强乡兴村工程，为推进精准扶贫提供坚强的领导保障。一是抓好选拔任用。对精准扶贫来说，用好公道正派、能够带领群众找到脱贫致富门路的干部至关重要。这就需要上级党组织知人善任、优中选优，注重选拔重用基层工作经验较为丰富、在脱贫攻坚方面具有创新思维的领导人才。特别是在村一级要引导党员群众把头脑灵活、善于创业兴业、群众威望高的人选举为村党支部书记、村委会主任，让能干事、干成事的干部在扶贫攻坚中有为有位。二是抓好能力培训。带头人如果怨天尤人、固步自封，或坐等上级扶持，群众就不可能脱贫致富。拔除带头人头脑中的“穷”根，是推进扶贫脱贫的先决条件。为此，要通过引进外脑集中培训、组织带头人到发达地区学习考察等培训措施，提升带头人队伍的能力。三是抓好管理激励。扶贫攻坚是一场硬仗，要让基层带头人队伍始终保持坚强的战斗力，就必须在管理和关爱上下功夫，让他们始终保持良好的工作作风和昂扬的工作热情。既要把全面从严治党的要求落实到基层，严厉查处扶贫领域的腐败问题；又要建立科学的考核激励机制，积极落实农村党组织带头人的经济、政治待遇。　　在发挥党员模范作用上精准发力。发挥党员的先锋模范作用和主体作用，让群众干有目标、学有榜样，是实现精准扶贫、精准脱贫的重要途径。应充分利用“两学一做”学习教育成果，推动党员树立创先意识，让党员把身份亮出来、把作用发挥出来，做扶贫脱贫的“领头雁”。实施党员先锋工程，增强基层党员干事创业的动力，着力培养小康领路人、产业带头人、科技明白人、市场经纪人、群众贴心人，不断提升党员队伍活力，引领群众脱贫致富。贫困党员有争先意识，更有脱贫愿望。各级党组织要在确保公平的前提下，让贫困党员率先甩掉贫困帽子，带领群众共同脱贫。　　在创建扶贫经济联合体上精准发力。精准扶贫、拔掉穷根，关键是要让贫困人口找到致富途径。为此，要突出党组织的引领作用，有效整合资源，创建贫困人口广泛参与的扶贫经济联合体。创建扶贫经济联合体，首先必须解决好由谁建、怎么建的问题。在发展社会主义市场经济条件下，扶贫经济联合体的创建人必须有科学思维方式、大公无私精神，使扶贫经济联合体以先进科学的经营管理模式吸引贫困群众加入。其次，党组织应主导建立科学的资金扶持与技能培训机制。贫困人口要么缺少资本，要么缺少技术和经营管理能力。在扶贫经济联合体发展中建立科学的资金扶持与技能培训机制，对于实现精准扶贫、精准脱贫至关重要。这就需要由基层党组织主导，在扶贫经济联合体中对资金扶持与技能培训进行统筹谋划。第三，应确保扶贫经济联合体健康运行。基层党组织要下真功夫，夯基础、谋长远，突出地方特色产业和品牌建设，确保扶贫经济联合体健康运行，使贫困人口持久得到实惠。　　（作者为中共黑龙江省海伦市委书记）近年来，由于虚拟经济投资回报率高、回收快，大量资本流入虚拟领域，社会资本“脱实向虚”和企业“弃实投虚”加剧，造成实体经济存在一定程度的“失血”“抽血”问题。据测算，我国工业平均利润率仅为6%左右，而证券、银行业的利润率在30%左右。同时，非金融部门杠杆率也在快速上升。2012年我国非金融部门的杠杆率为106%，2015年超过140%。高杠杆容易引发金融泡沫，导致金融利润率虚高，吞噬实体资本。除金融领域外，房地产市场的投机与泡沫也对实体经济产生了“虹吸效应”，诱导资本大量涌向房地产市场，抬高了实体经济生产成本，挤压了实体经济发展空间。应当认识到，实体经济是虚拟经济发展的根基，虚拟经济是实体经济的“助推器”。只有振兴实体经济，推动二者相辅相成、互促共进，国民经济才能持续健康发展。　　目前，社会上对虚拟经济有两种模糊认识：一种是过分夸大虚拟经济的重要性，提倡不遗余力地发展虚拟经济；另一种是把虚拟经济等同于投机和“泡沫”，视其为实体经济发展困难的“首恶”，对发展虚拟经济持怀疑甚至反对态度。这两种观点都有片面性。应当看到，实体经济和虚拟经济不是相互对立、相互排斥的，而是相互依存、共生共荣的。一方面，虚拟经济的有序发展对实体经济具有促进作用；没有虚拟经济，实体经济发展就会受到很大影响。另一方面，没有实体经济，虚拟经济便是“空中楼阁”，难以健康发展，甚至会出现因“虚火”过旺而危害整体经济发展的情形。也就是说，虚拟经济不能脱离实体经济而独立存在。振兴实体经济并不意味着排斥虚拟经济，而是要把握好“虚”与“实”的辩证关系，促进实体经济和虚拟经济协调发展，形成“虚”“实”良性互动的国民经济运行机制。　　当前，造成实体经济发展困难的原因是多方面的，既有长期因素，也有短期因素；既有外部原因，也有内功不足的原因，不能完全归罪于虚拟经济。应坚持“以实为本、虚实并举”的原则，既大力振兴实体经济、为虚拟经济发展提供坚实基础，又按照实体经济的发展需要稳步推进虚拟经济有序发展、充分发挥虚拟经济对实体经济的提升作用。同时，还应加强和完善监管体系与制度建设，防止虚拟经济脱离实体经济过度膨胀而阻碍经济发展。具体来说，可以采取如下措施。　　牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，实行更加有利于实体经济发展的政策措施。科学制订振兴实体经济的战略规划。加大对实体经济的政策支持力度，提高各项政策的协调性。积极营造规范有序、公平竞争的市场环境，促进各类要素向实体经济聚集，重塑实体经济竞争优势。　　加快金融体系改革，充分发挥金融服务实体经济的功能。推进利率、汇率市场化改革，加强货币政策、信贷政策和产业政策的协调配合，以货币政策工具引导金融机构加大对实体经济的支持力度。积极探索金融发展新模式，加快构建多层次、多样化、服务能力更强、适用对象更广的多元化金融服务体系。健全中小企业融资政策法规体系，建立中小企业贷款和信用担保风险补偿机制，使金融更好服务于实体经济。　　强化制度约束，防止虚拟经济领域过度投机。加强金融法规与监管体系建设，完善信息披露制度，严格规范金融市场行为，严厉打击投机操纵行为。建立符合国情、适应市场规律的房地产平稳健康发展长效机制，回归住房的居住属性，遏制投机性购房需求。　　（作者单位：国家发改委宏观经济研究院）中国地方志指导小组办公室主办、海南省地方志办公室承办的“南海主权与地方志论坛”日前在海南省海口市举行。与会者围绕新时期地方志工作如何更好地服务国家重大战略布局、服务经济社会发展这一主题进行了研讨。　　与会者认为，当前我国地方志事业发展正处于转型升级的关键时期，广大地方志工作者应以习近平同志系列重要讲话精神为指导，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，努力提升学术水平，充分发掘地方志工作在资政辅治、地情教育、科研利用等方面的重要价值，为传承中华优秀传统文化、提升我国国际话语权作出新的贡献。地方志工作者应以此次论坛的召开为契机，全面梳理中国人民发现、开发和管辖南海领土、领海的历史资料，为维护我国南海领土主权和海洋权益提供详尽有力的史实证明。核心阅读　　疫苗接种关系每位儿童的健康成长。宁夏统合预防接种、产科医院、冷链运输等12个系统组建“卫生云—免疫规划”信息平台，实现了互联互通。基于大数据和智能管理的运用，实现了对疫苗安全的全过程监管和全区儿童的动态管理，让孩子接种放心疫苗，让家长放心接种疫苗。　 　　　　　　近日，记者来到宁夏银川市金凤区碧水蓝天社区医疗卫生服务中心，两间医务室和走廊间，挤满了20多名抱着孩子来接种疫苗的家长。新妈妈黄佳取到了第127号预约单，不一会儿，便抱着两个月大的女儿闫芮彤，完成了乙肝疫苗第二剂的接种。　　“把出生证号告诉护士，很快预防接种卡就打出来了，卡上显示2016年10月14日，宝宝出生第二天接种过乙肝疫苗和卡介苗。这次还领到了扫过码的接种证，护士说手机上下载‘金苗宝’APP后，孩子到了打针的时候会自动提醒和预约。”黄佳说。　　黄佳所说的“扫过码的接种证”和“金苗宝APP”，便是宁夏卫计委刚刚建设完成的，一项由预防接种系统、产院系统、疫苗流通+电子监管系统、冷链监测系统等12个子系统联合组成的“卫生云—免疫规划”信息平台。该项目覆盖了自治区各级疾控中心、392个接种门诊、137家产科医院，实现了宁夏预防接种服务和疫苗冷链管理互联互通。　　通过APP可建档查询，接种手续更加简捷　　家住金凤区碧水蓝天社区的郝梦，宝宝4个半月，她说，“上次带孩子接种时，下载了与免疫规划相对应的金苗宝APP，收到APP提示通知后，通过手机直接预约到上午的接种名次，于是带着宝宝来打疫苗。”　　郝梦表示，“这个APP确实有用，通过它给孩子建立的档案，每次应该打什么针等情况都能看到。我就可以了解打了针之后，什么时候该给孩子喂奶等信息。另外，上学以后老师要问疫苗接种情况，直接用手机就可以查到。”　　“新生儿出生24小时内必须接种乙肝疫苗第一剂次和卡介苗，过去医院产科和接种门诊缺乏信息互通，许多孩子面临着被重复建档的可能，疫苗的接种、补种完全依赖接种证。现在，只要有出生证就自动进入免疫规划系统，通过预防接种信息平台，能看到每个孩子的接种日期、疫苗批号、接种医生、电子监管码、疫苗名称、剂次等信息，缩短了办理疫苗接种预约和筛查时间，也让接种更加安全和顺利。”碧水蓝天社区医疗卫生服务中心副主任张国静说。　　据宁夏卫计委网络规划处处长张伟介绍，“卫生云—免疫规划”通过信息化手段实现了一地建档、就近接种的预防接种规范管理模式，家长可在全区范围内任何预防接种单位就近接种疫苗。针对忘记到预防接种门诊建档、打预防针的家长，可以及时告知并催促建档，避免由于家长遗忘造成宝宝患传染病的风险。　　“目前我们通过免疫规划系统的运用，更清楚地掌握了孩子的接种信息，过去有些家长说不清楚在产科的建档情况，现在一目了然，可以直接掌握宝宝这一次该注射什么针剂了，避免工作人员重复打或者漏打。”　　“另外一方面，过去因家庭搬迁等原因发生属地变化，给孩子打预防针时需要回到原接种单位或原接种地出具证明，手续非常繁琐，而且每次给孩子接种疫苗时都要很早过来排队，耽误家长时间，我们工作人员也忙得团团转。通过这个信息平台实现互联互通后，给家长省去了很多麻烦。”张国静说。　　疫苗接种实现大数据管理，让家长放心接种疫苗　　“之前手动登记预约一个孩子的过程，2到3分钟都完成不了，手写的数据很多，包括一些家长告知。”正在登记预约的护士平慧丽告诉记者，“2016年8月开始，我们社区成为全区4个实施手机APP系统的试点之一。家长安装手机APP之后，可以网上预约接种时间，这就减少了信息录入、排号叫号的环节；另一方面来说，也降低了人口过于密集而造成的传染几率。”　　据了解，2016年12月底，宁夏预防接种信息平台已全面上线，接收受种者个案信息及接种记录，免疫规划信息平台统计在册儿童个案数已达到了1063271条。　　“‘卫生云’一期免疫规划信息管理系统的建设完成，意味着将全区各接种门诊有效地结合成一个整体，成功解决了数据孤岛问题，建立起全区预防接种信息管理系统，实现对全区儿童的动态管理。基本完成了全区统一的计划免疫规划系统建设，通过预防接种平台即可统计辖区内实际预防接种数据，实现了主动监测。”宁夏卫计委主任马秀珍表示，实施“卫生云—免疫规划”项目，就是要让孩子“接种放心疫苗”，让家长“放心接种疫苗”。　　据介绍，负责免疫规划项目研发公司工程师杨鲁强向记者介绍：“家长安装客户端后，可以查询孩子在0到6岁期间打过的所有疫苗，接种记录、下次预约时间，还有付费的二类疫苗的记录显示，该打什么疫苗、每种药品的注意事项和不良反应都可以看到。还可以通过免疫规划网站了解儿童预防接种常识，掌握免疫规划相关知识，增强对预防接种工作信任度。”　　智能冷链保障安全，疫苗流向全程实时监测　　疫苗对于温度极其敏感，一旦超过储存标准，可能导致失效甚至发生不良反应。传统的疫苗存储大多依赖人工管理，“冬天还好，在夏天冷链稍微一断电，就成了废苗和坏苗，造成极大的损失和浪费。”张国静说。　　据介绍，本次宁夏免疫规划信息技术管理的运用，不仅让儿童接种疫苗搭上了互联网的“快车”，而且使每一支疫苗从出厂到接种的全过程，都有了“互联网直播监控”，可以“跟踪”每一支疫苗的流向，实时监测每个疫苗冷库温湿度环境并远程报警。　　借助这一信息平台，家长及相关医务人员可在任意一家接种门诊查询孩子自出生以来的全部预防接种信息历史，儿童异地接种变得更方便准确有效。此外，各级疾控管理人员可通过预防接种平台统计出辖区内反映实际情况的预防接种数据，变以往的被动监测模式为主动监测模式。平台可统计出辖区内的全量数据，而非以往主动抽样调查模式的部分数据推论而成结果。　　“针对疫苗的存储问题，冷链温湿度监测系统发挥了难以取代的智能作用。”杨鲁强说，“我们在每个疾控中心的冷库内都安装了探头，自动测温，一旦疫苗的存储环境温度在2—8摄氏度之外，系统就会进行自动报警。”　　“全区冷链温湿度实时监测全覆盖确保了疫苗来源的可靠性和其储运环境的稳定，保障了疫苗安全。”据张伟介绍，目前，宁夏已实现全区冷库及冷藏车温湿度自动监测的报警管理，一旦温度超出阈值，监测系统就会自动报警，将信息传给相关负责人，实现无人值守与全天候监管，确保疫苗在符合要求的环境里进行管理。●改进和规范公安派出所出具证明工作，有效整治各类“奇葩证明”　　●推出方便群众办事创业28项措施，精简群众办事提供证明材料　　●进一步推进“互联网+公安政务服务”，创新丰富服务内容服务方式　　　　　　　该简的简、该放的放、该脱钩的坚决脱钩，能异地办理的积极推进异地办理，能网上办理的想办法实现在线服务……全面深化公安改革两年来，全国公安机关始终坚持以人民为中心的思想，围绕证明材料多、办证程序繁琐、办事不便利、服务“碎片化”等突出问题，深入推进简政放权、放管结合、优化服务，让广大群众办事办证更加省心、暖心、舒心。　　“我是我”“我还活着”“结婚证是真的”……近年来，“奇葩证明”备受社会诟病，群众跑断了腿，派出所民警也磨破了嘴。为此，公安部认真梳理诸多事项办理过程中各部门之间的关系，着力改进和规范派出所出具证明工作。　　2015年8月，公安部要求各地公安机关不再开具亲属关系证明、健在证明、死亡证明等18个不该由公安机关出具的证明，并且对为什么不出具作出解释。2016年8月，公安部等12部门联合出台了《关于改进和规范公安派出所出具证明工作的意见》，解决了证明“要不要开”“由谁开”“怎么开”等长期以来困扰人民群众和派出所民警的难题。“我们还不断强化部门、地区间的信息共享，推进源头治理、打通信息壁垒。目前，各地公安机关正在深入推进国家人口基础信息库项目建设和信息共享，为方便群众办事提供数据支撑，真正让数据多跑路、让群众少跑腿。”公安部有关负责人说。　　窗口服务，直接展示公安形象。2016年1月，公安部出台《关于加强公安机关窗口单位规范化建设的指导意见》。公安机关不怕麻烦自己，群众办事就能减少麻烦，这些“硬招实招”不断擦亮公安机关窗口服务品牌。推出方便群众办事创业28项措施，精简群众办事提供证明材料。　　明确接待群众报警、求助和办证等工作中的首接责任；对服务事项提供办事指南，手续不全的一次性明确告知群众；对群众办理事项限时办结，并提供进度查询；开通微信、微博等载体，方便群众预约申请……各级公安机关从解决群众反映强烈的突出问题着手，切实加强服务窗口规范化建设。一些地方还把到偏远地区上门办证服务举措固定下来，如推出“流动车管所”定期下乡服务制度。一些地方进一步规范办事办证流程，主动广泛接受群众监督评议，不断提高窗口单位精细化管理服务水平。　　为适应信息化发展大势、提升行政管理效能和服务群众水平，2016年11月，公安部还出台了《关于进一步推进“互联网+公安政务服务”工作的实施意见》，整合各部门、各警种互联网政务服务网站、系统和平台，力争到2017年底前，建成一体化网上政务服务平台，使政务服务标准化、网络化水平明显提升。　　在吉林，省公安厅出入境部门开通全国范围网上全流程办理赴港澳地区、台湾地区再次签注（赴港澳地区商务签注、赴台定居签注除外）功能。在河南，公安“互联网+”便民服务平台上线一年有余，户籍、身份证、出入境证照等154种公安业务的查询、预约、办理，都可在网上运行。2015年7月，公安部在全国开展互联网交通安全综合服务管理平台建设和推广应用工作，群众可通过网页、手机APP、短信、语音电话等多种方式，办理驾考预约、机动车年检、驾驶证审验等百余项在线服务……　　如今，在与群众生产生活密切相关的公安行政管理服务领域，比如治安管理、边防和出入境管理、消防管理、网络安全管理、交通管理，政务服务事项“应上尽上、全程在线”已经成为“硬杠杠”，努力实现让群众少跑腿、不跑腿也能办成事，“网上公安”由此成为公安机关提升群众满意度的又一个新的增长点。新华社北京2月15日电  （记者杨维汉）2017年是人民法院基本解决执行难的关键之年、攻坚之年、见效之年。最高人民法院院长周强15日在全国法院执行工作视频会议上强调，要坚持改革创新，狠抓工作落实，坚决打赢基本解决执行难这场硬仗。　　周强指出，去年全国各级法院加大执行力度，基本解决执行难工作大格局初步形成，通过信息化建设使执行工作模式实现重大变革，并探索形成一批好经验、好做法，基本解决执行难取得重要进展，有了实质性突破，为“用两到三年时间基本解决执行难”奠定了坚实基础。　　周强强调，要进一步强化组织领导，加强执行指挥中心建设，健全执行指挥体系，促进执行工作体系和能力现代化，要开展专项整治活动，切实规范执行行为，不断强化队伍作风建设，为基本解决执行难提供有力保障。2月15日，即将在“大英博物馆100件文物中的世界史”展览中展出的文物在位于北京的中国国家博物馆开箱布展。该展览将于3月1日起向公众开放，展出大英博物馆丰富藏品中精选出的100件（套）文物。本报石家庄2月15日电  （记者马晨）记者从河北省人大常委会获悉：《河北省志愿服务条例》将于3月1日起施行。这是河北省第一部规范志愿服务方面的地方性法规。　　“鼓励有条件的单位设立专业志愿服务组织，自行招募和管理专业志愿者，进行专业培训，组织开展活动，确保志愿服务活动项目化、专业化、常态化。”《条例》对促进和保障志愿服务开展等事项作出明确规定，并提出实行志愿者登记注册制度，志愿者根据本人的意愿、时间选择参加志愿服务项目，获得参加志愿服务活动所必要的条件和保障。　　为激励人们参与志愿服务，《条例》规定教育行政主管部门应当将学生参加志愿服务活动情况纳入综合素质评价体系。高等学校应当将学生参加志愿服务活动情况纳入实践学分管理。国家机关、社会团体、企业事业单位等招聘、录用工作人员时，在同等条件下优先录用、聘用有良好记录的注册志愿者。　　据介绍，截至目前，河北省有志愿者503.8万名，人员构成已由过去以青年为主向全体社会成员广泛参加发展，抢险救助、心理抚慰等志愿者队伍不断壮大。本报贵阳2月15日电  （记者郝迎灿）贵州省大数据标准化技术委员会14日正式成立，这是国内第一个大数据标准化技术委员会。这对于开展大数据标准化工作提供了组织保障，有利于进一步推进安全可信、统一规范、高效便捷的大数据标准体系建设。　　记者从贵州省质量技术监督局了解到，该技术委员会由45名国内高校及企业的技术骨干成员组成，主要负责贵州大数据领域标准体系建设及地方标准制定、修订、技术审查工作，指导建立标准数据库，加强标准的应用推广，培养人才，建设专业团队等，这对大数据共享开放、分析利用以及加快大数据相关产业的发展都具有积极作用。　　产业升级，标准先行。贵州省大数据标委会主任委员、中国电子技术标准化研究院院长赵波说，当前大数据标准化工作正处于起步阶段，大数据标准化工作从国际、国家层面到地方都在探索推进，目前还面临很多技术和应用的挑战，贵州省大数据标准化技术委员会成立是先试先行的探索。国家发改委于15日举行新闻发布会，新闻发言人赵辰昕指出，中国2016年经济增速在全球主要经济体中排名第一，在发展速度运行在合理区间的同时，发展质量和效益不断提高，经济结构优化，改革实现新突破，民生保障和社会事业取得新进展，不存在“发展速度牺牲发展质量”的说法。　　经济运行在合理区间的同时，发展质量和效益不断提高　　最近，国际货币基金组织发布了一个报告显示，2016年印度经济增长率6.6%，低于中国的6.7%。报告认为，中国2016年经济增速在全球主要经济体中排名第一。针对中国为了提高经济发展速度牺牲了发展质量一说，赵辰昕驳斥了这种说法，他表示，中国经济运行在合理区间的同时，发展质量和效益不断提高，并从7个方面来分析。　　赵辰昕表示，中国经济结构在不断优化中，2016年，最终消费支出对经济增长的贡献率达64.6%。战略性新兴产业、高技术制造业发展势头良好，高技术产业增加值增长10.8%，比规模以上工业快4.8个百分点。服务业引领带动作用增强，第三产业增加值占GDP的比重为51.6%，比上年提高1.4个百分点。同时，供给侧结构性改革有力有序推进。2016年初确定的“三去一降一补”重点任务完成情况较好。钢铁、煤炭去产能的年度任务超额完成，商品房库存水平持续下降，市场化债转股和企业兼并重组有序推进，实体经济成本有所下降，重点领域补短板工作取得积极成效。此外，市场主体活力进一步激发，大众创业、万众创新蓬勃兴起，改革开放实现新的突破，国企、投融资、价格等重点领域改革积极推进。“一带一路”建设等三大战略和四大板块叠加效应明显，新增长点、增长极加快形成。　　去年一年，对于经济发展质量的提升老百姓也有获得感。民生保障和社会事业取得新进展。1000万以上农村贫困人口实现脱贫，完成249万人易地扶贫搬迁、600万套棚户区改造任务，社会保障和救助覆盖范围进一步扩大，各项社会事业加快发展。　　“2016年我国经济缓中趋稳、稳中向好，经济发展出现更多积极变化，新常态下速度变化、结构优化、动能转换的特征更加明显。我们的发展是有质量、有效益的。”赵辰昕强调，中国发展不仅有亮眼的增速，更有结构的优化、改革的突破、民生的改善。　　四招鼓励外商投资制造业　　2016年，据联合国贸发会议最新报告显示，在全球跨国投资总量下降13%的大背景下，我国吸引外资逆势增长2.3%，达1390亿美元，创历史新高。　　赵辰昕为此表示，当前我国政治社会稳定，国内市场巨大，基础设施完备，产业配套齐全，综合环境具有较强竞争力，吸引外资总体状况是良好的，基本面没有改变。《2016年世界投资报告》也显示，我国仍是全球最具吸引力的投资东道国之一。　　总体平稳的态势下，有人认为我国在利用外资方面也面临一些风险，比如制造业吸引外资的形势不太乐观。赵辰昕回应表示，我国利用外资正处于优势转换和结构调整的关键时期，随着要素成本上升，一些制造业外资企业也需要转型升级。对此，既要客观看待这一经济发展规律，也要积极应对，完善我们的制度环境，并鼓励外商更多地投资中西部地区和东北地区。　　下一步如何鼓励外商在制造业加大投资？赵辰昕介绍主要举措有4点，一是明确外商投资企业和内资企业同等适用“中国制造2025”战略的政策措施。二是进一步放开制造业。三是地方政府招商引资优惠政策要重点支持制造业项目。四是对于鼓励类外商投资工业项目优先供应土地，并继续实行土地价格优惠。近日，丽江古城管理局发布《丽江古城内经营项目目录清单》（征求意见稿），拟将丽江古城内经营项目按照鼓励、允许、限制和禁止四类进行管理，实行经营项目准入标识制度。　　如何看待《丽江古城内经营项目目录清单》？记者采访了相关商户及专家。　　怎么管　　初步编制古城经营项目清单　　长期以来，过度商业化不仅被旅游者诟病，同时也严重影响了丽江古城这一世界文化遗产的保护。纳西文化研究专家、云南省社科院研究员杨福泉表示，对古城内经营项目进行清单管理，有助于丽江古城风貌的恢复和本土文化的回归，值得肯定。　　根据相关规定，丽江古城保护管理局在对丽江古城内的经营项目进行调研分析的基础上，初步编制了《丽江古城内经营项目目录清单》，拟于2月21日邀请原住居民、大研古城经营户、专家学者、人大代表、政协委员和古城区相关职能部门及法律工作者等代表参加听证会，并根据听证会意见对清单目录修改完善后报丽江市政府批准公布实施。　　清单显示，未来古城内将鼓励经营民族文化、服饰、纳西传统手工艺等丽江本土、纳西特色项目，拟禁止经营歌舞厅、网吧、电子产品及桑拿按摩类服务，而餐饮、酒吧、珠宝玉石属限制经营，其他绝大多数行业则为允许经营项目。　　“在房租高企的情况下，部分传统文化产业的销量可能有限，未必能够实现收支平衡，从文化遗产保护的角度看，丽江相关、本土特色的产业应该得到政策、租金等方面的倾斜。”杨福泉说。实际上，目前古城区已经对部分传统文化产业项目进行政策扶持和房租补助。　　清单显示，蜜蜡、琥珀属于允许经营类项目，而玉石则属于限制经营范围。杨福泉表示，产业清单可以再进一步细化。“玉石类项目是否要全部限制？在纳西文化中，类似绿松石、墨玉都可以算作传统文化的一部分，建议具体问题具体分析，关键还是看是否符合古城文化保护传承需要。”　　不过，一位原住居民则表示，对翡翠等严格限制也未尝不可。“价格水分太大，高价格高回扣导致高投诉，部分老板是赚钱了，可是古城声誉却受损了。”　　值得一提的是，虽然禁了美容美发，但却没禁止理发，记者注意到，在允许清单中，“传统理发店”也在列，“既然鼓励原住民回到古城，那基本的生活服务设施确实要保障，在这方面清单考虑的比较周到。”杨福泉说。　　怎么看　　古城确实不该像普通地方那样什么产业都可进入　　一听说要对准入清单进行听证，丽江古城十和院客栈老板“新丽江人”李东翰第一时间就报了名。　　李东翰告诉记者，虽然自己不是丽江本土人，但户口已经迁到了丽江。“作为古城客栈经营者，我支持古城设立准入清单。作为世界文化遗产，古城确实不该像普通地方那样什么产业都可以进入；古城文化味越来越重更有利于提高游客体验，从而吸引高质量游客。”　　最让李东翰激动的是，清单明确提出要对传统文化类产业进行扶持。“原来想在客栈内做一些纳西文字的展览和互动式培训，如今成了被鼓励的对象。”　　限制经营项目的商户又如何看待准入清单的修改？　　一位酒吧经营者透露，目前酒吧数量已经相对稳定。因为房租高企，现在再想通过开设新酒吧盈利难度较大，即便有新的业主进入也往往采取“接盘”的方式，限制设立新酒吧的实际影响有限。　　实际上，随着近年来古城租金涨价进入快车道，部分缺少文化特色的产业已经出现发展瓶颈，不少企业已经在谋求转型。“鼓励类的项目是导向，有助于引导转型方向。”杨福泉说。　　尽管此前很少高调公开经营项目目录，但在古城内，像歌舞厅、桑拿按摩等产业早已很难看到。一位知情人士告诉记者，这既有市场因素，也跟相关监管部门很久不再核发这类企业的准营证不无关系。　　古城内限入、禁入并不意味着某一类产业的消亡，不少行业在古城周边、甚至在新城区逐渐形成新的产业集聚。“古城、新城差异化产业布局既有助于文化遗产保护，也有助于相关产业持续发展。”杨福泉说。　　记者发现，在公示的四类目录清单中均标注了“适时调整”。丽江古城管理局提供的相关说明指出，这主要考虑未来丽江古城环境压力、风貌、商业规划调整、国家法律法规更改、遗产保护要求变更等因素的影响；而在无重大调整或重大因素影响下，经丽江市政府审定公布后的《丽江古城内经营项目目录清单》将长期有效。　　为何管　　按照世界文化遗产标准保护和规划古城的商业文化　　据悉，此次出台这一规定最主要的依据是云南省人大制定的《云南省丽江古城保护条例》。该条例第二十六条规定，丽江市人民政府应当对丽江古城的经营活动进行指导和监督，适时发布鼓励或者禁止经营的项目目录，保持丽江古城的传统文化特色；重点发展具有当地民族特色的无污染、无公害的产业；合理安排丽江古城内商品经营市场布局。　　《丽江古城内经营项目目录清单》的起草说明中要求：“项目清单的制定，应遵循丽江古城的历史，结合现状和着眼于未来发展的实际和需求，遵循遗产地相关要求以及相关法律法规的要求，符合和顺应丽江古城传统风貌及传统商业文化的传承和发展，不对环境和资源造成破坏和浪费，坚持按照世界文化遗产标准保护和规划丽江古城的传统商业文化，要通过对丽江古城内经营项目的调研分析、分类细化，使丽江古城商业经营项目规划得以高效、有序、可操作性地执行，从而形成规范的商业经营和管理秩序”。　　保护传统本土文化，是不是就完全排斥外来文化？葫芦丝、非洲手鼓能不能在古城卖？一位原住民表达了谨慎的反对。而杨福泉则表示，丽江古城卖什么历朝历代都不一样，不能一概而论，对外来文化没必要一概排斥，如果能让古城更有文化氛围，不对纳西本土文化造成根本性破坏，外来文化注入也未尝不可。“类似非洲鼓、葫芦丝等可卖，也不要形成满城都在敲一两种乐器，可多样化一些。此外，要结合市场需要多推出一些既有传统特色又有创新，游客喜爱的文化产品。”杨福泉说。　　杨福泉认为，作为世界文化遗产的古城，既需要引导传统文化回归，也需要根植于传统文化基础上的创新。　　“通过公开征求意见的方式讨论目录清单有助于凝聚各利益相关方共识，值得肯定。”杨福泉建议，在征求意见阶段应该尽可能广泛多听取不同利益相关方意见，但在执行阶段建议要严格按照清单进行。“特别是限制进入的行业，一定要避免找关系就敞开审批现象的出现。”河北饶阳坐拥“中国蔬菜之乡”“中国设施葡萄之乡”的美誉，樱桃、蓝莓、葡萄以及各种蔬菜为广大游客熟知。　　近年来，饶阳利用自身资源优势，健全旅游要素配置，创建国家农业公园，推动现代农业生态游、观光游、休闲游、文化游，带动饶阳经济发展。据不完全统计，仅春节期间就接待京津石游客7000余人。　　2月14日，游客在饶阳县央景农业科技园的油桃温室大棚里自拍。　　本报记者  马  晨摄本报南昌2月15日电  （记者魏本貌）满载着96个国际标准集装箱的铁海联运外贸快速班列，15日上午从南昌向塘首发。这是继南昌向塘“赣新欧”班列开通后，南昌市又一条集装箱外贸快速班列。该班列的顺利开通和常态化运行，将形成江西省、南昌市融入“一带一路”的大通道和大平台。　　该班列从南昌县向塘横岗站出发，货物以江铃福特汽车零部件出口货源为主，货物价值192万美元，经转深圳盐田国际码头运往东盟及世界各地。与传统运输方式相比，该铁海联运全程快速衔接，可缩短7天左右时间，较大地降低了时间成本和物流成本。本报南宁2月15日电  （记者王云娜）记者从广西壮族自治区农业厅获悉：去年，广西实现了现代特色农业示范区由点到线到面的全面布局。截至去年底，全区已累计启动创建959个现代特色农业示范区，其中自治区级106个、市级114个、县级248个、乡级491个。自治区已认定并授牌自治区级示范区73个、县级示范区158个、乡级示范区160个，各市认定市级示范区86个。　　今年是广西现代特色农业示范区建设两年行动方案的收官之年，按照方案要求，今年全区要累计建成自治区级示范区100个、县级200个、乡级300个。对此，自治区农业厅将认真对照方案要求，分解落实任务，抓好示范区扩面工作。本报银川2月15日电  （记者刘峰）记者15日从银川市行政审批服务局获悉：该局通过信息共享与自治区工商行政管理局建立了企业登记和监管的“一处失信、处处受限”的联合惩戒长效机制，目前已有超过40家企业被列入联合惩戒黑名单。　　联合惩戒机制推行后，审批人员可随时查询实时更新的失信被执行人名单库，实现了企业登记和企业监管的实时互通。正在被执行刑罚或者正在被执行刑事强制措施的、正在被公安机关或者国家安全机关通缉的、因犯有贿赂罪、侵犯财产罪或者破坏社会主义市场经济秩序罪，被判处刑罚，执行期满未逾五年的，审批人员都会加强审批限制。本报呼和浩特2月15日电  （记者张枨）15日，记者从呼和浩特海关获悉：为落实促外贸稳增长措施，进一步深化通关作业无纸化改革，自2月份起，呼和浩特海关与满洲里海关将适用通关无纸化改革的企业范围扩大到所有信用等级企业，至此内蒙古所有海关信用企业均可享受无纸化通关。　　此前，海关信用等级在B类及以上资质的进出口企业可享受无纸化通关便利。此次无纸化通关全覆盖后，各类信用等级企业的签约申请不再需要进行人工审核，可直接由计算机系统自动审核通过，实现了企业、海关与电子口岸签约无纸化协议的“随到随签”，极大地方便了企业，有助于进一步提升贸易便利化水平。本报福州2月15日电  （记者何璐）15日上午9时15分，满载287名旅客的MF849航班从福州机场起飞，标志着厦航正式开通福州至纽约的航线，这是福建省首条直飞美国的洲际航线。福州成为继北京、上海、广州后又一个开通直飞纽约航线的中国内地城市。　　厦门航空使用波音787—9飞机执飞此条航线，该航线的飞行距离达到14000公里，单程飞行时间约为14.5小时。核心阅读　　门难进、脸难看、事难办，这样的积弊，个别办事窗口仍然难改；门好进、笑脸迎，可事还是难办，这样的软钉子，群众还能碰到。如何建立科学的评议机制，来倒逼干部担当尽责？重庆市南川区请服务对象和群众打分，探索开展“最难办事科室群众评”活动，“评优”变成“评差”之后，窗口办事作风有了明显改善。　　 　　　　　　承担行政审批和公共服务职能的科室，工作人员天天免不了面对群众。重庆市南川区，就有95个这样的科室，南川区将评价这些科室的权力交给服务对象和普通群众，不评“最优”评“最差”。上榜科室不仅要在当地登报曝光，主要负责人还将接受谈话，甚至面临调整。两年多以来，南川区24名上榜科室负责人接受诫勉谈话，2人岗位被调整。　　怎么评　　群众投票、登报曝光，对“最差前三”负责人诫勉谈话　　2016年10月10日，韦纯强又一次来到重庆南川区车管所，作为特邀监察员，他是来暗访的。　　“你好，哪个窗口对外办事啊？”来到门口的咨询台，韦纯强找了一个办事理由进行咨询。　　“您好，您拿着这张流程表，按上面的步骤办就行。”咨询台工作人员递来一张A4纸，礼貌地回应。　　在窗口转了一圈以后，韦纯强在评议表上记录自己的办事过程和办事感受，准备交回区纪委相关部门。同行的其他两位特邀监察员用摄像机暗中拍下了办事的全过程。　　这一次事后督查回访，正是因为在之前的评议中，车管所进入了“最难办事科室群众评”的前十。“当时我也来暗访过，找不到办事指引，问起来，工作人员也是爱答不理的。现在看来，整改挺到位的。”韦纯强说。　　2014年12月，南川区开展了第一次“最难办事科室群众评”活动。38个部门的95个科室，因为具有行政审批和公共服务职能，被列为了评议对象。评议每季度举行一次，每次评选出办事最难的10个科室。　　每次评比，在由市场主体、重点项目牵头单位以及办事群众、特邀监察员、政风行风监督员等组成的定向参评人员库中，随机抽取800人，在党政干部中选取100多人，向900多人发放评议表。同时，在本地媒体《南川日报》和“阳光南川网”上各收取200份群众提交的评议表。在收回的1300余份评议表中，有具体事例、明确理由的将作为有效票进入统计环节。　　评议得票“最差”前十的科室位次和主要问题，将分别在《南川日报》、南川区党政内网公示曝光。问题将逐一反馈至所在单位，责令限期整改并上报整改情况。整改以后，这些科室也都会像车管所一样，面临明察暗访等多重考验。　　同时，评议得票“最差”前十科室所在单位的分管领导，南川区纪委监察局将进行谈话提醒。前三的科室，所在单位党委（党组）对科室负责人进行诫勉谈话，其余7个科室负责人接受谈话提醒。连续两次进入“最差”前三，科室负责人将被调整。　　怎么改　　列明问题、建好台账，成立整改小组专责落实　　2015年10月，南川区教委基础教育科被评为“最难办事科室”第七名。当月中旬的一天上午，教委分管领导到区纪委接受谈话提醒。中午，区教委没有外出的班子成员和基础教育科全体成员就一起开了个会。　　态度不好、脸色难看、解释不耐心、业务不熟、不一次性告知、遇事推诿……会一开就是三个小时，一个问题一个问题过，到底有没有？情况多严重？接下来怎么改？　　“领导说‘你是炭火落脚背才知道痛’，我们感到很惭愧。”基础教育科科长罗程说。刚散会，科室的6个人就开始落实整改。给来访群众清理出可以坐的沙发，饮水机和一次性水杯准备好，每个人的座牌都亮出来。科里约定，以后都正装上岗。来人办事，先请人家坐、倒一杯热水喝。　　改善窗口形象的同时，科里自主开展了政策学习和宣传。作为科长，罗程还对外公布了电话，24小时提供政策咨询。之后，最多的一天他接了53个电话，最晚的一个电话是半夜1点接的。　　“和教委不一样，我们对于上榜是有心理准备的。”南川区国土局局长王民爱说，该局下属的土地房屋权属登记中心第一次就被评为“最差”第一名，第二次是第四名。　　“土地房屋权属登记，工作量大、政策性强、压力也大。但是反过来想想，怎么提高效率，怎么主动作为，确实没有想过。”王民爱说，在第一次评比以后，登记中心就开展了整改：20多名不能胜任的窗口工作人员被解聘或者交流，一系列新制度和服务承诺开始实行，考核奖惩严格落实，主动接受监督巡查……　　在科室整改的同时，像区教委和国土局一样，南川区大多数单位还成立了专项整改小组。以评比为契机，各单位列出问题清单，建立整改台账，全面加强作风建设，要求全体干部职工对照检查、整改落实。　　怎么样　　群众点赞、评议积极，能干事愿干事的干部脱颖而出　　“评议以来，政风行风转变较大，对一些门难进、脸难看、事难办的不作为、乱作为单位震慑较大，作风建设取得明显成效，为你们点赞！”一名办事群众寄来这样一封信。　　真切感受到了评议的作用，群众参评积极性也愈发高涨。从收到的报纸评议和网络评议意见来看，第一次收到68份，第二次收到1877份，第八次已经收到6148份。　　“各单位现在都很重视作风建设。”南川区居民谈影讲了自己的亲身经历。前不久她去一个单位办事，遇到对方一个工作人员讲不清楚政策。她在网络上抱怨了以后，该单位纪检组长及时回应，并反馈了整改结果。没多久，她又去了一趟。“确实真改了，不是在敷衍我。”谈影说。　　“希望长期搞下去。”向区委区政府表达这一愿望的，除了群众，还有许多干部。　　“评议给我们很大压力，但也增添了动力。”南川区工商局企业注册科科长周萍说，虽然一直没有上榜，但是一把剑悬在头上，整个队伍的氛围都不一样了，干事就成了主旋律。　　“干部普遍支持，因为他们也能看到好处。作风转变了，能干事、愿干事的干部，很快脱颖而出。不能干、不愿干的干部，也可以主动要求调整。”南川区纪委相关负责人介绍说，“作风的转变在评议内容上也看得出来，开始几次评议，反映内容有说‘贪’‘推诿’以及‘政策不熟’，但是现在绝大多数都是‘解释不到位’等情况了。作风建设永远在路上，评议活动也会继续搞下去。”本报南宁2月15日电  （记者庞革平、王云娜）记者从今天召开的南宁市十四届人大二次会议获悉：去年，南宁市简化审批环节，年度共取消和调整行政审批事项96个，清理规范行政审批中介服务事项99项。　　据南宁市市长周红波介绍，去年，南宁市建立完善全市统一的网上审批大厅，38个部门412项政务服务事项实现网上申办预审服务，项目审批提速增效。创新建立政府部门权责清单“三个一”模式，乡镇政府（街道办）权责清单已向社会公布，解决服务基层群众“最后一公里”问题。　　2016年，南宁市开展相对集中许可权改革，组建行政审批局，将市本级29个部门189项行政许可事项统一划由市行政审批局承担，推进“一枚公章管审批”。出台《南宁市政务服务中心企业投资项目“容缺后补”制度（试行）》，对83个事项208项材料实行“容缺后补”缺项受理。通过改革创新，有效减少了群众来回跑路次数，节约了办事成本。本报北京2月15日电  （张洋、梁西征）记者从铁路公安局获悉：全国铁路公安机关严厉打击制贩使用假票假证和涉票诈骗等违法行为，今年以来破获涉假案件269起，查缴假火车票63978张。　　据介绍，各地铁路公安机关一方面组织民警加强售票厅、广场巡查，及时抓获兜售假票的嫌疑人，另一方面坚持对互联网进行巡查，关注一些重点网站论坛等，及时发现出售假票的信息。各地铁路公安机关还密切与铁路部门的配合，督促认真落实车票实名制查验工作。本报哈尔滨2月15日电  （记者方圆）记者从黑龙江省高级人民法院获悉：2016年，全省法院共受理各类案件49.4万件，审结、执结48.3万件，比上年分别上升14.1%和14.8%。　　去年，黑龙江全省法院系统与31家中省直单位建立联合惩戒机制，用57项新招联合惩治“老赖”，公开19.1万名失信被执行人信息，有1.3万名被执行人慑于惩戒压力主动履行了法律义务。　　全省192家法院全部开通了门户网站、官方微博、微信，并实现了“一网双微”互联互通，组建了“龙江法院”新媒体矩阵群，方便群众了解、参与、监督司法。因阻挠法院执行，江苏苏南万科物业服务有限公司（以下简称“万科物业”）被苏州工业园区人民法院罚款30万元。近日，苏州市中级人民法院作出复议决定，驳回物业公司的复议申请。2月14日，万科物业公司主动缴纳30万元罚款。　　2013年，季某向郭某借款300余万元，并保证自己可以在一年内还清，可一年之后，季某不但没有还一分钱，还玩起了失踪，郭某将季某告上法庭。法院判决季某归还郭某借款和利息共计300余万元。判决生效后，季某不履行判决，郭某遂向法院申请执行。法院在2014年拍卖了季某名下的一套房屋，拍卖所得的执行款100多万元交给了郭某。同年，法院在车管所查封了季某名下一辆小轿车。因为季某一直东躲西藏，法院无法执行。　　2017年2月7日，苏州工业园区法院执行庭接到申请执行人郭某的电话，称失踪已久的季某的小轿车出现在苏州工业园区万科玲珑湾小区，执行干警立刻带上相关材料、工作证和执法记录仪前往该小区。10分钟后，法院干警赶到现场，发现季某的车正停放在小区地下车库内，法院干警立刻查封了该车辆。　　查封拖车行驶到小区门口时，物业人员以车主季某不在场，需要核实法院执行材料及依据为由，不放行车辆。在执行干警出示证件，申请执行人出示相关材料后，物业人员仍觉得材料欠妥拒不放行。双方一度僵持，最后，经法院决定，因物业公司无理阻碍执行，对该公司作出罚款30万元的处罚。下午3点，在对该物业公司送达罚款决定书时，物业公司负责人拒不签收，法院干警只好留置送达。　　万科物业公司表示不服，以法院没有给物业公司送达协助执行通知书为由，向苏州市中级人民法院申请复议。2月13日，苏州中院驳回复议申请。　　就“协助执行人”和“协助义务人”的概念，苏州大学王健法学院讲师吴俊说，协助执行人是特定的法律概念。只有当物业公司是法律意义上的协助执行人，法院才需要向其送达协助执行通知书。协助执行的目的是提高执行实效，很多执行措施法院单方面不能完成，如信用惩戒、产权过户等，就需要其他职能部门的协助执行，这些单位才属于协助执行人。本案中，物业公司承担的是配合法院执法的义务，而不是协助执行的义务，只要法官出示相关证件和文书，物业公司就该配合。前几年，南川的发展遇到阶段性困难。我们调研发现，不得不说，有一部分干部是不在状态的。具体表现在：一是不会干，能力不济，表现为“庸”；二是不想干，没有动力，表现为“懒”；三是不去干，没有约束力，表现为“散”；四是不敢干，怕被批评，表现为“怕”；五是不实干，只当评论家，表现为“虚”。　　开展党的群众路线教育实践活动，我们认识到应当抓住这一契机，巩固和提升作风建设成效，对干部不良作风进一步整治。　　我们迅速启动提升党的凝聚力、政府公信力、干部执行力、制度约束力“四力”的6个专项行动：举办“南川大发展我们怎么干”大讨论，解决思路不清的问题；举办能力素质系列培训，解决能力不济的问题；推进行政审批“两集中两到位”改革，解决服务不优的问题；开展对“为官不为、为官慢为、为官乱为”的专项治理，解决作风不实的问题；实施“发展和民生难点问题清单式攻坚”，解决效果不好的问题；优化干部履职考核激励，平时考核占60%，年底考核占40%，解决精神不振的问题。　　这6个专项行动开展了半年时间，其中一个非常重要的抓手，就是开展“最难办事科室群众评”活动。全区具有行政审批职能的95个科室，工作怎么样，交由群众来评议。评议不是评“最好”，是评“最差”。开展了8次，已经有两个科长被免职了。40多个科室进入“最差”前十，制定整改方案进行整改，整改情况让老百姓再次评议。　　从原来的“评优”变成“评差”，干部感觉到了压力。群众参与度高、关注度高。活动牵一发动全身，确实倒逼了机关和干部改进作风。一些科长也说，有压力、有味道、有意思，建议搞下去。和政府部门打交道的群众，更是希望不要虎头蛇尾。现在，这项活动我们已经坚持了两年，还要继续抓下去。　　目前，南川区干部作风得到了改善，作风又推动了发展。重实干、抓发展，已经成为全区上下的主旋律。干部的作风持续好转，社会的风气就会持续上扬，经济社会发展的势头就会持续下去。日前，在江苏徐州新沂市窑湾古镇，当地组织12支共产党员服务队到市场开展安全用电指导、法律咨询等志愿服务。图为新沂市四叶草共产党服务队志愿者向商户讲解春季安全用电注意事项。　　谢东升摄（人民视觉）本报北京2月15日电  （记者董洪亮、张烁）目前，我国学生自带桌椅、在D级危房上课等现象在绝大部分地区已消除；城区大班额得到有效控制，2015年全国义务教育阶段有66人以上的超大班额17.3万个，比2013年减少3.57万个，减幅17%。这是记者15日从教育部获悉的。　　据悉，2016年10月，国务院教育督导委员会办公室组织由国家督学、全国人大代表、政协委员和有关专家组成的14个督导组，对29个省份全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件工作进展成效、质量管理、保障体系和公开公示情况进行了实地督导。　　督导发现，全面改薄工作启动实施以来，中央累计投入专项资金978亿元，带动地方投入2300多亿元，有力保障了工程建设进展。各地积极主动作为，精准改善办学条件，以工程为依托推动薄弱学校改造的整体功能提升，成效明显：基本教学条件显著改善，全国新建、改扩建校舍面积1.23亿平方米、室外运动场地1.12亿平方米，购置学生课桌椅2284万套、图书3.38亿册，实现了5年规划时间过半，任务完成过半；学校生活设施全面改善，全国购置生活设施设备1157万台件套，有力改善了农村学生住宿、用餐、饮水、洗浴条件；教学点办学条件得到有效保障，全国共投入146.6亿元，建设教学点校园校舍756万平方米，购置了价值25.5亿元的设施设备；教育信息化水平大幅提高，中小学宽带接入比例达到87%，配备多媒体教学设备的中小学比例达到82%，每百名学生拥有计算机11.56台，比2013年增加2.31台，增长25%；农村教师队伍素质明显提升，有28个省份的小学教师配备和27个省份的初中教师配备达到了国家编制标准要求，22个省份699个集中连片特困县全部落实乡村教师生活补助政策，惠及105万乡村教师，乡村教师职业吸引力进一步增强；2016年投入21.5亿元，实施中西部项目和幼师国培项目，培训教师约160万人次，农村教师的专业化水平得到有效提升。　　据介绍，截至目前，全国已有1824个县级单位通过了义务教育发展基本均衡县国家评估认定，其中上海、北京、天津、江苏、浙江、广东、福建7省份整体通过。网络测评显示，全国师生对全面改薄工作综合满意度为79%，社会满意度较高，广大师生对教室、食堂和图书等方面满意度较高，但对改善学校厕所条件及缩小校际办学条件差距等还有更高期待。　　教育部有关负责人表示，从专项督导和日常监测情况来看，全面改薄工作还存在一些问题和困难：困难地区足额落实工程资金压力较大，一些地区在制定资金分担比例时，省级统筹力度不够，落实资金的责任下移，给财政自给率低的困难地区造成很大压力；少数地区项目建设进展较慢，东部地区进度明显高于中、西部地区，特别是还有一些地区总体进度不到50%，落后于全国平均进度；全国义务教育阶段学校56人以上大班额约40多万个，占总班数的比例约为14%，3/4的大班额集中在中西部县镇，一些地区大班额比例超过20%；近半数省份未制定或没有落实教育工程建设项目税费减免政策，一定程度上增加了建设成本，部分地区受土地指标限制和历史遗留因素影响，一时难以给需要土地确权的农村学校补发土地证，影响了校舍建设项目立项、审批；一些地区乡村教师交流轮岗体制机制不完善，农村学校教师队伍还存在年龄老化、音体美教师短缺等结构性不合理问题。　　据悉，下一步，各地将进一步强化省级统筹，对困难县市坚持省级“拿大头”，足额落实规划承诺的建设资金；新增用地指标划定一定比例优先安排薄弱学校改善建设用地，盘活存量教育用地，做好闲置教育用地置换、再开发利用工作；结合本地实际明确消除大班额工作任务和时间表、路线图，到2018年基本消除66人以上超大班额，到2020年基本消除56人以上大班额。伴随着中国的和平发展，中国故事、中国方案正越来越多地吸引全世界关注的目光，中华文化正越来越多地为全球治理贡献中国智慧。在国内，“国学热”“儒学热”热度不减，传统文化地位日显，声望日重。　　同时，在对待传统文化的问题上，也出现了一种令人担忧的认识倾向。一些论者在处理马克思主义和中华传统文化关系时，搁置历史唯物主义的方法论原则，甚至在理论阐释中夹带文化复古主义、历史虚无主义观点。他们将坚持马克思主义与弘扬传统文化看作是非此即彼的单项选择题，认为马克思主义在中国行不通了，才会代之以传统文化的隆重出场，认为弘扬传统文化，必然会遇到马克思主义无法安放的问题；他们将中华传统文化简单等同于儒学、儒教，认为重视传统就是“回归孔孟道统”“回到康有为”；他们将“传统文化”与“优秀传统文化”相混淆，不加甄别地宣扬传统文化中一些失去历史合理性与价值合理性、具有明显消极因素的陈词滥调。凡此种种，表面上看是对传统文化的尊崇，实际上是回到了文化保守主义、文化复古主义的窠臼中去。这不但无助于继承和弘扬中华优秀传统文化，也会使人们在认识马克思主义与传统文化关系的问题上陷入理论混乱。　　党的十八大以来，习近平总书记围绕传统文化问题发表了一系列重要论述，回答了在新的历史条件下如何继承和弘扬中华优秀传统文化的重大课题，以科学态度对待传统文化，对传统文化进行创造性转化、创新性发展，提供了理论依据和原则遵循。　　如何看待传统文化和优秀传统文化　　谈及继承和弘扬传统文化的态度问题，一个基本理论前提，是必须厘清“传统文化”和“优秀传统文化”的各自内涵。　　习近平总书记指出，民族文化是一个民族区别于其他民族的独特标识。中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。他还指出，要认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。在论述中，既讲中华文化的独特性，又强调挖掘其优秀、汲取其精华。言其独特，是指中华文化自成系统，道出了其不同于异质文化的客观事实；言其优秀，则指独特的中华传统文化中包含有精华和值得肯定部分，是我们文化自信和价值观自信的固有根本。这些论断阐明了“传统文化”与“优秀传统文化”的不同内涵，内蕴着继承和弘扬传统文化的基本态度。　　中华文化在五千年历史的长河中不绝如缕，薪火相传，文化传统从未中断。与世界上任何一个民族的文化一样，中华文化的传统并非千年如斯，而是一直处在一个生生不息、日新不已、变易不断的过程中。中华民族经年累代创造并传承下来的物质遗存和精神遗存，诸如语言文字、风俗礼仪、思维方式、伦理宗教、审美旨趣、文学艺术、器物制度等等，都是我们所说的传统文化。　　可见，传统文化是一个极为宽泛的概念。其内容中既有精华的部分，也有糟粕的部分；既有时代性、阶级性的一面，也有超越时代的、具有文明共性的一面。我们所说的继承和弘扬，自然是传统文化中独特且优秀的部分，是优秀传统文化中的思想精华和道德精髓，而不是丧失合理性、与时代精神背道而驰的糟粕。继承和弘扬的对象只能是“优秀传统文化”和“传统美德”，这是论及对待传统文化态度问题时一个不言而喻的逻辑前提。　　如何看待马克思主义与中华传统文化关系　　马克思主义是我们的指导思想和鲜明旗帜。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”。正确认识马克思主义与中华传统文化的关系，不仅是一个重大的理论问题，而且是一个事关中国走什么路、向何处去的重大实践课题。有些人在这一问题上感到迷茫，认为对中华传统文化“精神标识”“固有根本”的论断，意味着马克思主义和传统文化两者地位的此消彼长。有些人在这一问题上搁置立场，专注于阐释两种文化间的相互关系，而在事关马克思主义指导思想的态度上闪烁其词。　　要理解马克思主义与中华传统文化的关系，必须将其放到近现代中国社会变革的跌宕历史中去考察。鸦片战争以后，睁开眼睛的中国人看到了不一样的西方世界，也接触到了不一样的西方文化。器物层面、制度层面、观念层面的文化渐次涌入，开启了中国近现代的文化变革。作为中国传统文化主干的儒学，影响不断衰落。一时间，欧风美雨来袭，西学风头日劲。西方的进化论、天赋人权论、自由平等论、社会有机体论等成为当时中国知识界的理论时尚。一代又一代的志士仁人以西学为思想武器，为自强保种、救亡图存而奔走呼号。但是，民族危机并没有根本缓解，中华民族的命运并没有彻底改变。历史证明，固守“中学”无法完成近代中国救亡图存的使命，照搬“西学”同样也不能担当此任。正是在这样的背景下，马克思主义最终为先进的中国人所接受、所选择，成为一种历史必然。　　马克思主义与中华传统文化，不是非此即彼、截然对立的关系。中国特色社会主义实践是一项前所未有的伟大事业，独特的文化传统、特殊的基本国情，决定中国必须走适合自己的发展道路。这条道路植根于中华沃土，是马克思主义中国化的实践产物，是马克思主义普遍原理同中国具体实际和时代特征相结合的产物，具有鲜明的民族特色和独特的文化基因。因此，非但不存在传统文化与马克思主义的对立，恰恰相反，中华优秀传统文化是马克思主义中国化的本土文化之根，是马克思主义与中国实践相结合的文化土壤。同时，马克思主义的传入也改变了中华传统文化的发展方向，为传统文化注入了新的生机和活力，使中华文化沿着民族的、科学的、大众的文化方向发展。　　继承和弘扬优秀传统文化的正确态度　　以何种态度对待传统文化的讨论，自近代以来就从来没有停止过。与之相伴，面目各异的历史虚无主义、文化虚无主义、文化复古主义、文化保守主义思潮以及中体西用论、全盘西化论、儒学复兴论等观点，从来就没有销声匿迹过。传承中华文化，绝不是简单复古，而是要古为今用、洋为中用，辩证取舍、推陈出新。关键是要处理好以下几个关系。　　处理好马克思主义指导思想与中华优秀传统文化固有根本的关系。处理两者的关系，不能在“指导思想”和“固有根本”的概念上兜圈子、搞诠释、排位次，不能将马克思主义和传统文化的关系，抽象地等同于本末关系、体用关系，并据此来判定两者的高下优劣。马克思主义是科学的世界观、历史观和方法论，是中国革命、建设和改革开放实践的指导思想。中华优秀传统文化是民族的精神命脉和固有根本，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。那种认为弘扬传统文化是复兴儒教、以中华传统文化取代马克思主义指导思想的揣测，既不懂中国历史，也无视中华民族伟大复兴的现实需要，在理论和实践上贻害匪浅。　　处理好尊重传统与反省传统的关系。传统涵义十分复杂，在传统文化中，精华与糟粕总是纠缠在一起。即便是传统文化中精华的部分，也是在特定的社会历史土壤中生长出来，必然是瑕瑜错陈，很难说有绝对纯粹的精华。在坚定不移地继承弘扬优秀传统文化的进程中，需警惕文化复古主义的沉渣泛起。越是强调树立文化自信，就越是需要文化自省精神；越是强调尊重传统，就越是需要理性地面对传统；越是强调继承弘扬优秀传统文化，就越是需要秉持历史唯物主义的原则立场。　　处理好继承弘扬与转化创新的关系。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。尊重传统，继承和弘扬优秀传统文化的目的，在于对其进行创造性转化和创新性发展。要按照时代特点和要求，赋予优秀传统文化新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。要按照时代的新进步新进展，对优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。继承和弘扬优秀传统文化，还必须在不同文明的对话、交流、互鉴中兼容并蓄、海纳百川，在不断汲取各种文明养分中丰富和发展中华文化。　　（作者为黑龙江大学教授）本报北京2月15日电  （赵永新、赵竹青）15日零时（华盛顿时间14日11时），人类基因编辑研究委员会就人类基因编辑的科学技术、伦理与监管，向全世界发布其研究报告（简称“报告”）。报告指出，人类基因编辑这一技术利器不能“为所欲为”，必须“按规矩行事”，严格遵守相关原则和标准。中科院广州生物医药与健康研究院研究员裴端卿作为委员会中唯一一位中国学者，全程参与了研究讨论工作。　　近年来，迅速普及的基因编辑技术对促进生命科学研究和维护人类健康做出了很大贡献，同时也使社会伦理和人类安全面临挑战。2015年12月在美国华盛顿召开首次人类基因编辑峰会后，美国科学院美国医学院立即成立了由22位学者组成的人类基因编辑研究委员会，就人类基因编辑的科学技术、伦理与监管开展全面研究。本研究是人类基因编辑峰会后部署的一项任务，历时14个月后，报告向全世界发布。　　报告聚焦人类基因编辑涉及的三大领域：基础研究、体细胞和生殖细胞/胚胎基因编辑，并分别就这三方面的科学问题、伦理问题以及监管问题进行了讨论并提出相关原则。“这些原则有望为科学界对相关问题探索提供可接受的权威性依据。”裴端卿说，各国可以参照本研究的成果与建议，结合自身国情及现有法律，来制定人类基因编辑的管理条例甚至立法。　　对于体细胞基因编辑，报告提出4条原则：利用现有的监管体系来管理人类体细胞基因编辑研究和应用，限制其临床试验与治疗在疾病与残疾的诊疗与预防范围内，从其应用的风险和益处来评价安全性与有效性，在应用前需要广泛征求大众意见。而对于生殖（可遗传）基因编辑，报告提出的原则是：有令人信服的治疗或者预防严重疾病或严重残疾的目标，并在严格监管体系下使其应用局限于特殊规范内，允许临床研究试验；任何可遗传生殖基因组编辑应该在充分的持续反复评估和公众参与条件下进行。　　从美国科学院美国医学院公布的人类基因编辑研究委员会名单来看，这22位学者大部分来自美国，其中唯一一位来自中国的学者裴端卿研究员曾参与2015年人类基因编辑峰会组委会，并全程参与了人类基因编辑研究委员会成立以来的研究与讨论工作。15日，“决心”号大洋钻探船抵达南海目标海域，第三次南海大洋钻探顺利开钻。14日下午，在浩瀚的南海顶风颠簸一天一夜后，钻探船与33名中外科学家抵达南海北部的目标海域，开始进行第三次南海大洋钻探。钻探工人将一个声呐信号装置投入海底，该装置主要用于船舶定位，并于15日顺利钻取第一管海底沉积样品。
　　新华社记者 张建松摄中国长久以来通往南亚通关和贸易不畅的难题正在解决。　　去年5月19日，中国首趟南亚公铁联运国际货运列车——“兰州号”搭载的货物顺利到达尼泊尔加德满都。　　国际货运凸显兰州优势　　过去，中国与南亚的贸易一度采用海陆联运方式。据甘肃一家国际货运代理服务有限公司介绍，之前常有客户反映运输时间周期太长，导致在国内采购的服装错失最佳销售时间，而货物上船后会因天气或者船舱配不够货等因素延长交货时间，造成直接经济损失。现在，公铁联运的时间则是可控的。　　“兰州号”（兰州—日喀则—加德满都）南亚国际班列通过集装箱以及公铁联运的方式，分三段运输，从兰州到日喀则约2431公里，为铁路运输；从日喀则到出境尼泊尔的吉隆口岸约564公里，为公路运输；从吉隆口岸到尼泊尔加德满都约160公里，为公路运输，全程需要10天左右时间。　　从时效看，此前海陆联运方式从广州集货出发海运至印度加尔各答港，再转倒汽车公路运输至尼泊尔加德满都，需45天左右时间；从运费对比来看，折合40尺集装箱装，海陆联运方式从印度转运至尼泊尔约41600元/箱，从兰州公铁联运至尼泊尔约45370元/箱，较传统海运节省30余天，而每箱差价控制在3000多元，高效便捷的运输优势显而易见。　　“该趟班列全列采用铁路集装箱，共计43车86个标准箱，货物品类包括日用百货、家用电器等多种。运输均衡稳定，具有‘定时、定线、定价’的优点；列车采用集装箱，便于货物接取送达，且运输价格优惠、节能环保。”中铁集装箱公司副总经理钟成介绍。　　此次“兰州号”出发地兰州国际港务区是按国家一类口岸标准建成的铁路口岸，已组织发运中亚、中欧班列42列，中欧（兰州—德国汉堡）往返列车1列。“丝绸之路经济带”内陆进出口集散中心正在形成，甘肃省委书记王三运曾指出，兰州国际港务区“要围绕‘一带一路’战略的实施，着力提升内涵、拓展外延，加快基础设施建设，构建国际化、现代化、专业化、规模化的物流大平台，形成四通八达的立体化交通物流体系，努力将兰州打造成为丝绸之路经济带上的重要节点城市”。　　合作愿景架起南亚通道　　记者了解到，兰州地处中国陆域版图的几何中心，铁路枢纽在陇海、包兰等主要干线的交会处，兰州北编组站是全国十大编组站之一，具有“坐中六连”的铁路集散优势。南亚国际货运列车开通后，兰州的区位、枢纽、资源等诸多优势都会凸显，市场潜力巨大，发展前景广阔。　　南亚通道是国家面向南亚的一条全新贸易通道，也是甘肃省落实国家“一带一路”战略的创新举措。去年以来，兰州市经合局牵头，邀请甘肃省口岸、海关、国检等相关部门，组织部分驻甘物流企业赴拉萨、尼泊尔进行了实地考察，充分掌握了“兰州号”的一系列开通条件。　　“班列开行是铁路与政府、企业成功合作的又一可喜成果，打通了兰州至南亚的物流通道，将进一步吸引沿线国家和地区企业进驻兰州。”兰州铁路局副局长高金阳认为。　　自吉隆口岸重建开放以来，中尼边贸发展十分迅速，现已完成出口6亿元，每天大约有60个尼方车辆装满货物报关后运往尼泊尔，且有大幅增长势头，现在吉隆县周边停靠着300多辆尼方车辆等待拉运货物。　　“兰州号”的开通与近年来中尼两国之间的贸易快速增长有很直接的关系。2014年12月，中尼两国就签署丝绸之路经济带建设谅解备忘录，吉隆口岸正式扩大开放。2016年1月至12月，该口岸出口值已达到20多亿元。目前，中国已经稳居尼泊尔第二大贸易伙伴地位。　　将建中欧班列编组枢纽　　去年5月11日“兰州号”发车仪式当天，兰州与加德满都建立友好城市关系协议签订。　　此前，兰州与日喀则共同签订了《兰州市—日喀则市加强经济合作框架协议》。日喀则市委副书记、市长刘虎山认为，这是兰州与日喀则合作开辟南亚陆路贸易大通道的创新举措。他表示，日喀则正积极推进日喀则至吉隆高等级公路、日喀则至吉隆和亚东口岸铁路建设，探索建立日喀则综合保税区和吉隆边境经济合作区等工作。　　随着国际班列的常态化运行，作为国内国际班列必经地的兰州，将建设中欧货运班列编组枢纽和物流集散中心，把兰州打造成跨境贸易的重要通道。开通国际货运列车，一方面通过国际物流的带动，会有人流、资金流的聚集，能够争取把兰州作为中欧班列的编组和集散地。同样，从海外回来的所有货物也经过兰州再分散到全国各地，枢纽平台和通道作用将有利于增强兰州的经济活力和动力。　　兰州新区工委书记杨建忠认为，目前，“兰州号”南亚列车在实现常态化运营的路上还需要解决青藏铁路运力保障、回程货源以及一体化通关问题。2月15日上午9时30分，随着上海证券交易所一声响亮的锣声，代码“601212”的“白银有色”股票上市交易——白银有色集团股份有限公司正式登陆A股市场。　　白银有色上市，是甘肃省和全国有色行业整体上市的第一家，是我国近几年传统产业大型集团企业整体上市的第一家，也是老国企政策性破产重组后整体上市的第一家，为资源枯竭型城市转型做出了成功探索。　　　　　　　　　“工业长子”整体上市　　白银有色集团股份有限公司的前身是1954年建厂的白银有色金属公司，是国家“一五”规划建设的156个重点项目之一。从新中国第一座大型铜硫生产基地，到今天成为上市公司，白银有色走过63年艰苦创业的历程，现已发展成为集采矿、选矿、冶炼、加工、化工、科贸和投资一体化的大型有色金属集团企业，股东为中信集团、国安集团、甘肃省国资委等。公司注册资本69.73亿元，拥有境内外39家分子公司，具有矿山采选410万吨、铜铅锌冶炼50万吨、黄金13吨、白银200吨的生产能力。2016年，该公司在中国企业500强中排名第245位，在有色行业排名第11位。甘肃省委书记王三运指出，白银有色IPO殊为不易，圆了几代白银人的梦想。省长林铎认为，白银有色上市开创了甘肃省国有大型企业整体上市的先河，是甘肃的骄傲！白银有色董事长廖明，这位在公司供职35年的第二代白银人，在敲响上市锣声之际激动地表示：“白银有色63年创业发展，有过18年的辉煌，有过13年的艰难困苦，有过8年政策性破产重组的凤凰涅槃，也有着2008年股份制改造后IPO上市的8年不懈追求。”　　成就白银有色精神　　1954年，时任宁夏省委副书记兼省军区政委的黄罗斌主动请缨担任白银公司第一任党委书记和经理，与13岁参加革命的李子奇等人组成白银公司第一届领导班子。他们和来自五湖四海的开拓者来到地图上都找不到的郝家川，在“白天听风嚎、夜晚听狼嚎、喝下苦水听自己肚子嚎”的艰苦条件下，怀揣实业报国的满腔豪情，开始了艰苦卓绝的创业。　　1956年12月31日，随着一声巨响，420米的蘑菇云冲天腾起，折腰山等7座山峰高度平均降低了50米。这次国内首次、世界罕见的万吨级矿山大爆破，爆破总面积40万平方米，爆破岩石量903万立方米，以致曾有外电误以为中国爆炸了原子弹。　　惊世一爆出新天，拉开了白银公司一次创业的帷幕。1959年10月1日，露天矿比计划提前一年建成出矿，向国庆10周年献上了一份厚礼，并于1960年6月14日用现代生产工艺炼出了甘肃历史上的第一炉铜水。　　短短几年，我国第一座现代化铜硫大型联合企业横空出世，不仅创造出了有色金属工业建设史上的奇迹，更在这之后创造了连续18年铜硫产量、产值、利税雄踞全国首位的辉煌，铜产量占全国1/3。18年来，累计上缴利税22.9亿元，是国家建设投资的8倍，成为有色行业的一面旗帜。白银市因企设市、由企得名，成为我国唯一一座以贵金属命名的城市。　　1966年3月21日，时任中共中央总书记的邓小平同志视察白银公司，深有感触地说：“你们这里是艰苦奋斗！”这句话，高度凝练了白银有色的企业精神。从此，艰苦奋斗作为企业精神的灯塔，引领激励着一代代白银人不忘初心，砥砺奋进。　　公司老一辈工程技术人员自力更生，研发出我国唯一的、具有自主知识产权的“白银炼铜法”，打破了西方在有色金属冶炼技术上的垄断和封锁，将中国有色人的名字镌刻在了世界冶金史册。　　几十年来，白银公司不但出精神、出产品、出技术，而且人才辈出，先后为有色金属工业和其他行业输送干部和工人18900多名，其中党政干部520多名，技术骨干1500多名。　　“凤凰涅槃”转型发展　　2000年10月25日，白银公司完成债转股，转股金额为46.4867亿元，资产负债率由114%下降为49.3%。随后8年的政策性关闭破产重组，白银公司争取到国家补助资金37.5亿元，安置职工14302人。到2007年，白银公司浴火重生，有效解决了债务重、冗员多、社会负担沉重等重大历史遗留问题，为轻装上阵、参与市场竞争创造了有利条件。随后，国家拨付专项资金7050万元、甘肃省扶助资金6800万元、白银市政府举当年财政收入1/4的6000万元，加上白银公司的自筹资金，总投资2.48亿元实施白银公司铜冶炼制酸系统污染治理改造工程。该项目于2007年4月12日正式竣工投产，开启了再造一个全新白银公司的序幕。2007年2月17日，中央领导同志到白银视察时指示，“要发挥白银公司加工能力强的优势，积极实施‘走出去’战略，在更大范围内实现优势互补和资源合作”。牢记嘱托，白银人走出甘肃，走出西部，走向世界。　　2009年11月，中央领导同志相继批示，积极支持白银棚户区改造。截至2016年，白银有色争取国家及省上资金补助1.22亿元，减免各项费用6800万元，投资14亿元完成74.7万平方米棚户区改造工程，建成保障性住房8562套，彻底解决了职工住房问题。“没想到在有生之年还能住上这样宽敞明亮的楼房。感谢党，感谢政府，感谢白银公司！”退休职工冯跃宗1958年参加工作，全家6口人挤住在19平方米的平房里，棚户区改造使他一家终于圆了楼房梦。　　三大使命六个并重　　昔日二氧化硫烟气污染使白银成为酸雾之城。白银公司日益认识到综合治理污染就是求生存，发展循环经济就是谋发展，更是国企的社会责任。公司从源头上治理污染，累计投入环保资金27.6亿元，实施39项污染治理和技改工程，形成主体产业清洁生产、二次资源“吃干榨尽”、绿色环保低碳的循环经济产业链，实现增产减污、清洁生产。黄河白银段水质明显改善，白银市空气质量优良天数每年达330天以上。　　长期以来，白银公司从未忘记自己的社会责任。汶川地震、玉树地震、舟曲特大泥石流等自然灾害发生后，白银公司筹集援助救援资金4123.4万元，广大党员交纳特殊党费127.8万元，干部职工捐款479.79万元，70人的预备役应急救援分队星夜驰援灾区。2010年陇南暴发泥石流灾害，白银有色腾出新厂房、办公楼安置灾民，抽调救援队伍帮助地方恢复秩序，同时积极自救恢复生产。　　2012年甘肃省开展“联村联户、为民富民”行动以来，白银有色作为组长单位累计为会宁、成县5个乡镇25个村直接投入和争取协调项目资金4449.74万元，帮助3.8万多贫困农民脱贫致富，荣获全省双联行动先进单位“民心奖”，连续两年蝉联先进组长单位“组织奖”。　　公司进一步完善了“十三五”发展规划，确定了“1336”发展思路，即：紧紧围绕高目标引领建设国际知名、国内一流跨国公司这一目标；确立三大使命：蹚出一条创新转型可持续的发展道路、带出一个团结担当有战斗力的领导班子、营造一个进取有为充满活力的创业氛围；着力打造传统产业、战略新兴产业和海外业务三大板块；构建传统产业与战略新兴产业并重、重资产与轻资产并重、国内发展与国际拓展并重、先进制造业与现代服务业并重、实体经济与金融投资贸易并重、生产经营与资本运营并重的“六个并重”发展新业态。到“十三五”末，将公司建设成为以有色金属产业为基础，投资、贸易、金融、大数据、现代物流、科研技术服务等多业态、多元化发展的国际知名、国内一流跨国集团。今年，山东省人大代表秦玉峰又一次提出“毛驴议案”：《实施“六个结合”加快我省驴业发展的建议》。　　这已经是他第三次“为毛驴争待遇”了。他是当之无愧的“毛驴代表”。这一次，他在议案中特别提出了“六个结合”——　　政府推动与企业力量相结合；企业投入与金融创新相结合；种粮生产与养驴生产相结合；新型主体与规模养殖相结合；加快繁殖与扩大养殖相结合；养驴生产与精准扶贫相结合。　　一张驴皮卖到3000元　　秦玉峰是国家级非物质文化遗产东阿阿胶制作技艺代表性传承人，也是东阿阿胶总裁。除此之外，他还有一个与驴有关的特殊身份：中国畜牧业协会驴业分会会长。　　从2015年11月22日协会成立的那天起，他就成了中国最大的“驴官”；在此之前，由于东阿阿胶在全国建立了20个毛驴药材标准养殖示范基地和若干个驴交易市场，覆盖了数以百万头计的毛驴，他已是中国乃至全球最大的“驴倌”。　　众所周知，阿胶的主要原材料是驴皮。秦玉峰说：“没有驴就没有驴皮，没有驴皮就没有阿胶，没有阿胶就没有东阿阿胶，没有东阿阿胶就让中华民族失去了一块中医药的活化石。从这个角度来看，驴就是东阿阿胶的命根子。”　　秦玉峰介绍说，2002年他们便发现了驴皮资源紧缺的问题。毛驴越来越少，驴皮市场价格不断飙升。2000年前后，每张驴皮价格20多元，2013年每张驴皮已飙升至600元左右，去年已经涨到3000元左右。为了解决驴皮资源紧缺的问题，东阿阿胶花了10多年时间建了20个毛驴药材标准养殖示范基地。他们的初衷是保证驴皮供应，接下来就发现养驴是一条“精准扶贫”之路，到后来公司的资源需求变成了一种使命感——他们想重建中国驴产业。　　蒙东辽西天龙牧业科技有限公司总经理张向阳曾告诉记者，以前驴产业不被重视，存栏量逐年下降，很多老专家都改行研究兔子去了。10多年下来，那些改行研究兔子的“国宝专家”们却全都回来了。　　据中国国家统计年鉴显示：从1996年至2012年，全国毛驴存栏量从944.4万头下降至636.1万头，下降幅度达1/3。最近几年，数字虽然依旧逐年下降，但由于东阿阿胶的努力，毛驴存栏量始终维持在600万头以上。　　刚刚过去的2016年更是被秦玉峰称为“中国毛驴行业跨越发展的元年”。“2016年继中国畜牧业协会驴业分会成立后，驴业专家委员会及5个专业分委会陆续成立，遗传育种与繁殖、营养与饲料、健康与疾病防控、产品开发与加工等方面，都建立了专业组织。同时，《全国草食畜牧业发展规划（2016—2020）》首次将驴列入特色产业，中国毛驴产业迎来难得的历史发展机遇。”　　养一头“闭环的驴”　　东阿阿胶用了10多年时间摸索出了很多经验。光靠驴皮拉动不了整个产业链，必须“以肉谋皮”。在“以肉谋皮”策略下，东阿阿胶不仅建成了毛驴药材标准养殖示范基地，还帮助重建了中国驴产业。　　发展了一段时间后，秦玉峰重新调整了思路，以驴为原点建立“全产业链”。驴皮只是全产业链上的一个环节，他要养一头“闭环的驴”，把驴资源完整地利用起来。　　“把毛驴当药材养”是秦玉峰2014年提出的口号，也是东阿阿胶在“全产业链”理念上的尝试。秦玉峰相信，只有鼓励养殖户“把毛驴当药材养”，东阿阿胶在驴业的产业链上，才可以提供无缝衔接，才能帮助延伸、扩展整个产业链，使驴产业变得更壮大。　　秦玉峰介绍说，从产业链深度上，“把驴当药材养”的理念和“活体循环开发”模式，将驴奶、孕驴血、驴胎盘等循环开发，使毛驴价值增加6倍以上，每头驴的综合收益可达12000元。　　“驴养殖综合成本低、开发价值高、市场潜力大，不仅适合小规模大群体，也适合小区和大户集中养殖。”在他看来，当前是毛驴产业的蓬勃机遇期与深刻变革期，驴产业发展依旧面临着严峻考验和巨大挑战。　　从2000年至今，东阿阿胶建立了20个毛驴药材标准养殖示范基地，启动了山东聊城和蒙东辽西两个“百万头”养驴基地建设计划，参与打造的辽北牲畜交易中心是全国最大的毛驴交易市场，还上线了中国驴交易所。统计显示，驴交所上线1个多月，已成功交易毛驴5.2万头，实现销售额3.54亿元。预计2017年将实现在线交易25万头，销售额18亿元。　　在去年12月发布的中华老字号品牌价值榜单中，东阿阿胶高居山东省前两名；而从上市公司财报数据来看，东阿阿胶的利润指标也在山东省名列前茅，成为与青岛海尔比肩的上市公司。　　10多年来，东阿阿胶不遗余力地构建中国驴产业，使驴业重新焕发了生机。由于阿胶需求旺盛，公司的发展得到了保障；由于驴皮供应稳定，驴肉供应也得到了保障，衍生的驴肉包、驴肉火烧、驴肉汉堡、驴肉火锅、全驴宴都成为新的餐饮时尚，各自形成了细分市场。需求带动了产业链上游，养殖户、地方政府、消费者、公司多方都从中国驴产业复兴中获得了益处。　　东阿阿胶，一个老字号品牌，用了十几年时间，成功复兴了两个传统产业。“微信君，20万元左右两厢车，求推荐。”“……这几款车怎么选？”“自主品牌SUV到底值不值得购买，与合资品牌差距有多大？”在“中国汽车报”微信公号的留言区，网友提出的类似问题层出不穷，交流越来越热络，信赖度越来越高。　　作为引领汽车行业舆论的新媒体，“中国汽车报”微信公号是业内人士发声与思想碰撞的平台，由人民日报社主管的《中国汽车报》杂志社主办。2014年7月开通，目前拥有10万粉丝量，在同类微信号中排名领先。2016年，“中国汽车报”微信公号推送文章的累计阅读数超260万，传播力超过约90%的同行业运营者。　　创新行业生态圈　　以开放的心态拥抱新媒体，快速实现全媒体融合，是中国汽车报一直努力的方向。汽车媒体需要创新，需要变革，不仅要在内容方面，更要在心态方面有所改变。“中国汽车报”微信公号对汽车新闻的报道，始终秉持“有料、有趣、有温度”的标准。　　从2014年开始，“中国汽车报”微信公号对“走进自主品牌车企”系列活动，进行了持续深入报道。北汽新能源、福田汽车、江淮汽车等自主品牌车企如何壮大？遇到过哪些困难？已经发展到什么阶段？这些深入一线的调查报道，赢得了汽车朋友圈和圈外朋友的积极关注和好评。　　“走进自主品牌车企系列活动有意义又有人情味。”“什么时候也组织专家来我们企业考察吧。”系列报道发布后，小编收到了这样的留言。目前，活动还在继续，将对行业发展发挥权威影响。　　厂家、消费者和媒体要共建一个生态圈。“中国汽车报”微信公号希望让专业领域的知识，得到合理客观公正的传播，让消费者获得更多及时有效的行业信息，实现各方共赢。　　深度构建影响力　　2016年9月，“中国汽车报”微信公号发布了《赵福全当选FISITA主席！解惑中国者传道世界》的重磅文章，与网友第一时间分享了中国骄傲。清华大学汽车工程系教授、汽车产业与技术战略研究院院长赵福全成功当选国际汽车工程师学会联合会（FISITA）2018—2020主席。文章一经推出，迅速在汽车圈刷屏。　　这是汽车圈的大事，“中国汽车报”微信公号从“授业清华三年”“解惑中国转型期”“传道世界新汽车”等角度，丰富立体地刻画了赵福全的汽车人生。赵福全先生看到后，立刻从国外致电作者表示感谢。　　在重大事件和深度报道中，“中国汽车报”微信公号展现业务水平和传播力，在日常报道中，也获得行业高度认可。　　在浙江绍兴车管所的工作人员桑慧琴看来，“中国汽车报”微信公号离她很近。今年初，公号推出《自住千万辆，决胜三四级》一文，对三四线城市的汽车市场进行了深入调查，文中介绍了绍兴汽车上牌照的情况，并对桑慧琴进行了采访。报道出来后，反响很大，也让桑慧琴觉得很兴奋。　　衡量一个媒体强大与否的标准，是它的专业性。在汽车媒体同质化的今天，更需要坚持自己的价值观，以独家、深度引领行业影响力。　　专业赢得大信赖　　网友“阳光雨露”计划买车已经很久了，在汽车论坛、汽车垂直门户网等各网站观察了几个月，也咨询了很多朋友，最后锁定了3款SUV。但“阳光雨露”一直犹豫不定，有一次读到了“中国汽车报”微信公号发的车型解析文章，终于拿定了主意。　　许许多多汽车行业的有识之士，关注着“中国汽车报”微信公号，在获得有价值信息的同时，表达着自己的观点。　　在《报废车黑市如此猖獗到底谁之过？》一文中，网友“城乡结合部老田”评论：“‘黑市’能高价收车，实际是报废车辆价值的一种体现，强制报废制度和报废车辆特许经营制度脱离市场规律，某种程度上加剧了报废车市场的乱象。”　　在《飞线一族的“百味”充电生活》中，网友“小煜儿”留言：“一个充电桩的设置，暴露出国家对新能源产品扶持力度的缺失与不足。呼吁相关部门针对民用住宅设施建设项目，在立项审批、设计规划中强制要求配备充电桩。”　　在《自主品牌抢了谁的饭碗》中，网友“冯志远”表示：“汽车行业是一个大型配套型行业，只有从设计、研发、核心零部件的生产制造能力，到后期的用车服务、保险、零部件供应等环节，都实现突破和进步，才会领先于世！”　　这些建议都被“中国汽车报”微信公号采纳，体现到更多报道中。在这样的良性互动中，“中国汽车报”微信公号助推行业发展，声音越来越响亮。第三十九次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，2016年使用手机作为互联网接入设备的比例达到95.1%，较2015年底提升5个百分点。随着新技术快速演进、新应用层出不穷、新业态蓬勃发展，移动互联网已经成为创新发展新领域、公共服务新平台、信息分享新渠道。
　　与此同时，移动互联网安全威胁和风险日渐突出。体制机制有待完善，法治建设仍显滞后，自主创新能力不足，核心技术亟须突破，安全策略不完备……面对新形势新挑战，移动互联网发展短板凸显。近日，中办、国办印发的《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》指出，全方位推进移动互联网健康有序发展，让移动互联网发展成果更好地造福人民。补足短板、保障有序、推动发展，成为下一步移动互联网发展管理的题中之义。
　　即日起，人民日报新媒体版推出“问诊移动互联短板”系列报道，力求解剖乱象、问诊求策、回应关切，为当前我国移动互联网健康有序发展提供建议和对策。
　　——编 者
　　　　　　　　　
　　网络直播、移动支付、网约车出行……近年来移动互联网正以前所未有的速度渗透普通人生活。然而，频繁曝出的乱象也令人担忧：个人信息和隐私被肆意窥探，APP垃圾广告推送令人防不胜防，手机钱包“捂得再紧”也难以心安……
　　面对新技术快速演进、新应用层出不穷，移动互联网传统管理模式的短板不容忽视：监管机制不够完善，部门协同未成合力；法治建设相对滞后，法律空白亟须填补；公众参与程度不高，行业自治力度不足……
　　今年1月，中办、国办印发《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》（以下简称《意见》），要求对管理工作中存在的一些短板“高度重视、抓紧解决”。补足现存治理短板，亟须社会各方共同发力。
　　监管握指成拳
　　不做“一盘沙”
　　“买东西有买一送一，安装手机软件怎么也来个‘安一赠一’？”一些网友在安装手机软件时经常遇到类似情况，不请自来的捆绑软件往往与扰人的推送消息相伴，令人心烦。针对未经用户同意捆绑安装无用软件的行为，网信办、工信部等都曾出台管理办法加以规范，尽管侧重各有不同，却存在部分条目重复和交叉的情况。
　　惊悚猎奇的“标题党”充斥朋友圈，低俗网络语言挑战公序良俗底线，网络环境亟须净化。针对低俗语言的整治，教育部、文化部、新闻出版广电总局、网信办等均出台过相关规定和文件，各部门整治决心可见一斑，却往往陷入短期有效、长期“反弹”的怪圈。
　　“多部门行动有助于形成声势，但也容易导致大家都管时权责不清，都不管时互相推脱，降低工作效率，产生监管盲区。”中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，“高效的监管工作格局就像一张桌子，电信、公安、工商等部门就像桌腿，而网信办则是桌面，要加大统筹协调、督促检查。”
　　“您将乘坐的航班因起落架故障已被取消。请拨打航班改签或退票专线联系。”今年1月，来自西安的王女士收到这样一条短信后拨打电话。一名自称机场工作人员的客服准确掌握了王女士的姓名和航班信息，并煞有介事地诱导王女士提供相关信息。“悉心”指导后，王女士的网络账户被转走1.3万元。
　　目前，电信网络诈骗已经成为社会公认的“毒瘤”。要根治这类问题，仅靠网信部门或公安机关等一方发力远远不够，有关部门之间紧密协作、形成合力，才能破解“维权无门”，重拳打击犯罪。
　　按照《意见》，要完善移动互联网管理体制，加强组织领导和工作保障。中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平认为，既要突出重点，也要加强联动。中央网信办要进一步建立健全联席会议、工作例会等制度，统筹推动工作；同时，完善移动互联网管理多部门执法协调机制，各地各部门有效分工、各司其职、加强配合。
　　破解法规滞后
　　不留“空白区”
　　2016年11月，《中华人民共和国网络安全法》获高票通过。作为我国网络安全的“基本法”，该法建立了国家网络安全的一系列基本制度；12月，我国第一部电商领域的综合性法律《中华人民共和国电子商务法（草案）》开始向社会征求意见。
　　强化法治保障，网络立法正在提速。此次《意见》还指出，要制定修订互联网信息服务管理办法、关键信息基础设施安全保护条例、未成年人网络保护条例等多部行政法规。
　　专家认为，填补上述法律空白，破解法规相对滞后困局，是推动移动互联网发展健康有序的必要保障。特别是针对网络直播、网络约车等新问题、新事物、新动向，移动互联网领域的相关规定要及时跟上，突出可操作性，进一步予以规范。
　　2016年，是“网约车”发展的井喷年。根据全国消协组织受理投诉情况，去年全年针对“网约车”的投诉成新热点。截至2016年底，北京、天津、上海等42个城市已正式发布网约车管理实施细则。
　　朱巍表示，“通过高层次立法，可以让碎片化的单项规定，法治层级更高、逻辑更为清晰。立法介入网约车、网络直播等新领域前，一线管理部门应尽快出台规范性文件，避免出现管理盲区。”
　　规范移动互联网发展，司法层面也在积极跟进。今年年初，浙江法院拟在杭州法院原有电子商务网上法庭基础上，设立杭州网络法院，专门审理研判涉网案件。此前，浙江法院经由电子商务网上法庭系统处理的网上交易、网上支付等纠纷已超过1.6万件。
　　“面对信息生产力快速发展、移动互联网蓬勃兴起，法治建设也要积极适应、注重创新，善于利用新技术、想出新办法，不应只站在现实后面束缚发展。”姜奇平表示。
　　搭建治理平台
　　不唱“独角戏”
　　打开中国互联网违法和不良信息举报中心“网络举报”客户端，点击“一键举报”按钮，简单输入并提交后，公众即可通过手机，实名或匿名举报网络各类违法和不良信息、快速查询处置进度和举报受理结果。
　　北京大学互联网发展研究中心主任田丽指出，移动互联网时代的公民素养是跟随社会环境的变化而发展的。但目前来说，一些应有的公民素质和意识还未形成，比如识别手机诈骗、拒绝有害信息等。公众及时举报网络不良现象，通过社会力量介入，将更好地推动移动互联网有序有效治理。
　　监管部门不能做甩手掌柜，也不能“大包大揽”。《意见》强调，鼓励社会各界广泛参与移动互联网治理，加快移动互联网社会组织建设。为此，要完善行业管理、企业自律、社会监督联动机制，搭建起有力的联合治理平台。
　　“点了一条鱼，上菜后明显缺斤少两”；“路过后厨看见一团脏，点的菜也有怪味”……今年起，这些被“差评”的网上店家，将成为监管部门的抽查重点对象。上海市通过接入网络点评、订餐平台等的数据信息，列出负面关键词清单，形成负面信息线索库后将其共享给全市监管部门。
　　1月21日，甘肃省网络文化协会正式成立，发布了《甘肃省网络文化协会行业自律公约》。早在去年4月，北京市网络文化协会携同包括百度、新浪、搜狐等20余家从事网络表演（直播）的主要企业，共同发布《北京网络直播行业自律公约》，承诺实行主播实名认证等自律措施。
　　朱巍表示，行业协会和组织既要当好“娘家人”，又要当好“自律人”，积极推动行业自律公约的制定并督促落实。“在治理实际中，立法工作因其严谨性，往往滞后于行业现实发展。站在前沿的行业组织，理应快速反应、加强自律，并为管理部门提供治理经验和管理借鉴。”如果把政务数据库比作大水库，政务网站就像源头水，政务新媒体则是一道道支流，只有打通阻碍信息流通的阀门，让各路支流和源头水充分融合，畅通流动，经历杂质的沉淀和水质的提纯，水库才能变成汪洋大海，源头水也才能新鲜可口　　　　　　　　　近年来，在多轮全国性大检查的推动下，各部门各地方的政务网站逐渐告别“建而不管”的局面，网站质量显著提升。同时，微博、微信、客户端、手机应用等政务新媒体大量发展起来。据统计，截至2016年12月，全国政务微博逾16万个，各级党政机关仅在人民日报客户端上开通的政务账号超过2000个。　　政务新媒体的形态虽然多了，但数据信息的来源仍集中在政务网站这个根上。很多政务新媒体的应用数据反馈也显示，政务网站信息资源若整合得好，政务新媒体的使用率和辐射效果更明显；政务网站信息资源若整合得不好，新媒体做得再精良，实际效用也不大。据最新《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年12月，中国网民规模超7亿，在线政务服务用户规模超2亿，但只有近半数网民对在线政务服务感到满意。　　去年全国两会期间，“互联网+政务服务”的概念首次出现在《政府工作报告》中。一年来，“互联网+政务服务”进入实操阶段，《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》等4个相关文件紧锣密鼓地出台，摸清了全国政务服务的“家底”，细化了顶层设计的方向，政务公开走到新的发展阶段。变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，变“被动服务”为“主动服务”。服务变得更“聪明”，百姓也更有获得感。　　去年的《政府工作报告》中明确指出，要实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。说到底，“互联网+政务服务”不是仅仅把政务服务搬上网那么简单，要更好地利企便民，能否实现可公开资源最大程度共享十分关键。但在实践中，一些“互联网+政务服务”不尽如人意，问题的根源在于不少现实部门间还没有打破信息壁垒。　　如果把政务数据库比作大水库，政务网站就像源头水，政务新媒体则是一道道支流，只有打通阻碍信息流通的阀门，让各路支流和源头水充分融合，畅通流动，经历杂质的沉淀和水质的提纯，水库才能变成汪洋大海，源头水也才能新鲜可口。　　现代政府的一个重要标志，就是要及时回应人民群众的期盼和关切，更好地提供便捷高质的公共服务。　　如何加快推进“互联网+政务服务”？现阶段要实现这样的“小目标”：办事更省心，只要带上身份证，就能办成很多事；办事更省力，不用动不动回老家或者不同部门间来回跑，信息替百姓跑路；办事更省时，政务大厅、网上大厅、政府网站、手机APP、自助终端等多种方式全天候“待命”，服务全连通。实现“小目标”的前提，则是要开放共享，做好权威的数据资源共建共享和公开透明。　　互联网时代政府拥有多重角色，既是网络空间的管理者，也是网络行为的参与者；既是互联网服务的使用者，也是公共服务的网络输出者。“互联网+”不仅是一个时髦词汇，更意味着政府在服务上要实现理念的变化、模式的变化和观念的变化，真正让政务全天候上网，让服务24小时在线。开栏的话　　倘若将棋界喻为江湖，眼下正是一个群雄逐鹿的时代。再无一览众山小的霸主，少年侠客们仗剑而来，上演着一个个长江后浪推前浪的故事。他们的人生经历大抵相近，自幼学棋、天赋卓群、少年扬名，但看似千篇一律的成才“套路”背后，却隐藏着独特而鲜活的另一面。从少年棋手的眼中，流传千载的棋道也绽放出不同以往的光华。本版今起开设“中国新棋谱”专栏，聚焦围棋、象棋、国际象棋的新生代翘楚，探寻他们在棋盘内外的喜怒哀乐，敬请关注。　　　　　　　　棋盘上锋芒毕现、落子刚猛剽悍，棋盘外腼腆朴实、一笑眉目弯弯，两种截然不同的面貌在芈昱廷身上毫无违和地切换。二十而冠的年华，纵然在新陈代谢快到离谱的职业围棋圈，依旧称得上“成名要趁早”。但这个“95后”少年，已然是介于前浪与后浪之间的狠角色。　　新年伊始，去年胜率高达七成的芈昱廷延续着良好状态，以世界星锐战冠军压下了韩国围棋的第一波反扑。而最新公布的国内等级分榜单上，他重新坐上了探花的位置。不过，在他眼里，荣耀或头衔并不那么重要，围棋就像一个永不厌倦的通关游戏，上天让他学会围棋已是最大的恩赐。　　双面棋手　　拜热播电视剧《芈月传》所赐，如今的芈昱廷很少再碰到“你到底姓什么”的追问。几年前，当16岁的小芈在BC卡杯扳倒韩国“大神”李昌镐时，这个罕见的姓氏一度成了热点。后来，网友们还把与芈昱廷同期出道的范廷钰、范蕴若一起并称为“二饭一米”。　　谈起这些往事，芈昱廷习惯性地眯着眼憨笑。这副“人畜无害”的表情，几乎成为他平日里的标签。据说，每次大赛的研究室里，只要芈昱廷一出现，前辈们总会开玩笑说“这下有计算的人了”。大家每摆一种变化，芈昱廷就在一旁笑眯眯地秒答：“白气长，黑气长，至少快一气……”　　与大多数围棋少年一样，芈昱廷成长于专业道场“流水线”的魔鬼训练，经历过“千军万马挤独木桥”的冲断厮杀，早早淬炼出超乎年龄的棋艺与心理素质。尽管天赋异禀，但他很小就体味到“学棋靠坚持”的真谛，“有天赋却半途而废的例子，我身边就有不少。要有所成就，天赋、好的老师、家里的支持，机缘与努力缺一不可。”　　正是这份成熟的认知，让芈昱廷在闯荡职业棋坛时，不只创造了一连串“最年轻”纪录，也定格下许多“丈夫未可轻年少”的经典瞬间。2013年梦百合杯决赛，作为一个完全没有世界大赛番棋经验的“菜鸟”，芈昱廷面对前辈古力，以匪夷所思的失误被逆转了第一盘棋。但未曾料想，逆境之中他竟然连扳三城，足见他临危不惧愈挫愈勇的“大心脏”。　　不过，在棋盘上沉稳、大气的芈昱廷，在棋盘之外依然初心不改，保有难得的纯真与朴实。在首次获得世界冠军后，当记者问他100多万元的奖金打算怎么花，芈昱廷腼腆地坦言只想换个手机，“因为手机太破了，屏幕上的字都看不清了”。对他而言，围棋既是工作，也是爱好，更是一种生活。　　网战成痴　　芈昱廷成名的时候，恰逢中国围棋改朝换代的大势，“90后”棋手纷纷走到舞台中央。日本围棋名宿坂田荣南曾认定的“棋手黄金年龄是30多岁”，被一个个新生代世界冠军无情打破。而芈昱廷们“速成”的秘密武器，正是网络棋战。　　“我第一次在网上下棋是在七八岁，最早在清风或联众，后来转战到弈城、野狐。下得最密集的时候，一年就下了1000多盘网棋。”就如同他的双面性格，芈昱廷的两个网名也风格迥异，在弈城叫“拼搏”，在野狐则叫“末日”。“以前下得臭，胜率很一般，慢慢水平高了，很多人猜得到我是谁。”　　在网络上基本都下快棋，迄今为止芈昱廷的网络对局高达上万局，而过去一个棋手的职业生涯也不过下几百盘棋。“我跟朴廷桓、井山裕太、申真谞等日韩高手也经常在网上切磋，尽管网棋感觉与正式比赛有差距，大家投入度也少一些，但这种训练方式和积累，大大缩短了棋手成材的周期。”芈昱廷毫不讳言网棋对自己的裨益。　　去年年底，人工智能围棋Master横扫世界棋坛，60连胜的惊人战绩攻陷了人类“最后一块智慧高地”。在这场围棋总动员中，芈昱廷是离胜利最近的棋手之一，只输了半目。但对于人脑与电脑的差距，他保持着清醒的认知，“输了半目是因为Master官子阶段放水了，人工智能的棋路远远超过人类的理解，如果强行去模仿，也不会有什么效果。”　　在一些棋手为人工智能动摇围棋而黯然神伤时，芈昱廷不仅丝毫没被打击自信，反而为电脑的介入而兴奋。“就像总会有更强的棋手出现，不怕后浪的追赶，就得逼自己一直在进步。”今年3月，芈昱廷将作为中国棋界代表，参加首次有人工智能参加的世界围棋锦标赛，“这一战，我并不在意输赢，人工智能开阔了人类的思路，我们更有机会去探索围棋的奥秘啊。”　　棋道无疆　　在“八冠王”古力身后，围棋界江湖再无服众的霸主，一群登顶世界棋战的后辈，一度深陷“一冠群”。直到柯洁率先捅破了这层“窗户纸”，随后唐韦星、陈耀烨也突围而出。而早早登上巅峰的芈昱廷，却迟迟未能破茧成蝶，与个人第二冠总是咫尺天涯。　　正如棋手们坦言，当下等级分前二三十名几乎都有拿世界冠军的可能。高手之争，与其说是技艺之争，倒不如说是精神之争。芈昱廷渴望胜利，却不想用目标束缚住自己。在经过拿世界冠军的“临界点”后，他挨过了竞技状态的波动，从迷茫与松懈中慢慢找回了自己。“我没有过什么顿悟，提升棋力还是要靠平时的功夫，只要有长棋的欲望，就会寻找自己的失误，一点点磨练自己。”　　棋盘之上，芈昱廷常常被评价为“力战型”的霸道棋风，但他自己却追求“无招胜有招”。在他看来，独树一帜的风格意味着漏洞，在没有秘密的网络时代，像以前类似于“大竹美学”的棋手很难再现。“其实这是一种进化，在棋界同样适者生存，新生代棋手都没有什么明显短板，彼此之间考验心态，看谁出的错更少。”但芈昱廷偶尔也会感叹，从围棋艺术角度看，这或许是个损失。　　芈昱廷，正像一个打游戏的孩童，舍不得通关的诱惑。即便深知“后浪逐前浪”的残酷，却依然沉醉于赢棋后的单纯快感。他曾无数次告诉自己，惯例就是用来打破的，而若想达到炉火纯青的功力，努力从来都不可替代。而这，就是芈昱廷的棋道。　　“该来的总会来，如果非要说目标的话，那就是下好每一盘棋吧。”芈昱廷笑得气定神闲，眼神却无比坚定。　　　　　　　　棋手小传　　芈昱廷，1996年出生，江苏徐州人。4岁初识围棋，天赋尽显。6岁从师于业余高手刘轶一，日日摆棋成瘾。10岁投入天津陈瑞门下，而后辗转至北京，进入马晓春围棋道场。11岁冲段成功，一举成为当时中国最年轻职业棋手。12岁获世少赛亚军，一战扬名。15岁首登围甲联赛豪取九连胜，16岁揽获全国个人赛冠军，17岁于梦百合杯决赛以3∶1战胜古力，成为中国围棋史上第十三位世界冠军。每一张罚单都是“判例”，中国篮协尽可以在这些罚单中体现管理意图，让联赛各方更好地理解并遵守联赛纪律和规则。联赛规章制度固然需要进一步充实和完善，但是更重要的是，中国篮协要有把纪律放在前面的态度和行动　　　　　　　　　　每到关系季后赛席位的关键轮次，都是赛风赛纪事件的高发时段。最近，CBA（中国男篮职业联赛）赛场争夺激烈，江苏同曦俱乐部投资人的莽撞言行更是火上浇油，致使CBA联赛权威受损，中国篮协管理能力遭受质疑。　　比赛失利，应该多总结自身存在的问题和不足，而不是当众散播“中国篮球没有希望”“场上有黑恶势力”等不负责任的言论。此次事件无疑严重损害了CBA的形象，不过这些年损害也不是一次两次了。比如，几乎每个赛季初都要上演“球鞋风波”，上赛季总决赛辽宁队球员与四川队球迷发生冲突——这些事件都在降低人们对CBA的好感。　　其实CBA的纪律和规定都写得很清楚，但是上述事件处理起来就是不够坚决、底气不足，这样那样的客观情况都有说辞，混乱的政策信号，让铤而走险者心存侥幸，造成的后果就是中国篮协权威饱受质疑，联赛管理令人难以信服。　　最新的例子是，北京队球员翟晓川向对手挥拳被停赛3场，而新疆队球员周琦几乎同样的动作却没有受到停赛处罚。对这两起相似的案例的不同处理方式，舆论提出了质疑。“因为周琦的动作是下意识应激性反应，而翟晓川有报复性的第二次挥拳动作，所以翟晓川应该被追加禁赛。”应该说，中国篮协这样解释是有根据的、有说服力的，但是从结果看很多球迷不理解也不买账，联赛舆论环境变得严峻。　　每一张罚单都是“判例”，中国篮协尽可以在这些罚单中体现管理意图，让联赛各方更好地理解并遵守联赛纪律和规则。联赛规章制度固然需要进一步充实和完善，但是更重要的是，中国篮协要有把纪律放在前面的态度和行动。本报北京2月15日电  （记者李长云）以冠军群体为主成立的体育公益机构——北京市冠军体育人公益基金会的代表，14日在上海看望首位扶助对象、国家跳水队运动员陈荣权，标志中国体坛冠军扶助退役伤病选手行动正式展开。　　北京市冠军体育人公益基金会是由几十名冠军运动员、有爱心的企业家共同发起的体育公益机构，于去年8月获得北京市民政局批准并发给公益组织执照。截至目前，该基金会冠军委员会已经有委员43名。跳水奥运冠军高敏是基金会发起人之一，也是该基金冠军委员会主任，奥运会羽毛球冠军高崚、奥运会跳水冠军火亮、奥运会射击冠军陶璐娜等都是该基金会的委员。　　今年22岁的陈荣权于2014年入选国家跳水队，2015年3月突发肾衰竭，目前在上海接受治疗。其父经配型成功，决定捐肾给他，不过手术需要支付一笔不小的费用。得知陈荣权的情况之后，高敏与基金会委员立即开始制定救助计划，并如愿将社会各界人士的关爱与支持带到了陈荣权的面前。本报北京2月15日电  （记者陈晨曦）中国足协14日发布《2017中超联赛、中甲联赛规程的补充通知》，公布了U23（23岁以下）国内球员报名、参赛的相关实施细则。　　其中，如果俱乐部在国内球员27人报名名单中未填报至少4名U23国内球员，则中国足协不接受俱乐部报名，俱乐部也将失去该年度职业联赛的参赛资格。　　根据此前中国足协公布的新规则，每支中超和中甲俱乐部的11人首发名单中要有一名U23球员，如果有俱乐部未填报，则这场比赛将按弃权处理。赛后，中国足协纪律委员会还将依据有关条款对该俱乐部进行进一步处罚。　　当俱乐部首发出场的U23国内球员为1人时，俱乐部提交的替补运动员名单中须至少有一名U23球员，如未填报，则将相应减少一名非U23国内替补球员，并同时减少一次换人名额。　　在各俱乐部提交国内球员27人报名名单后，中国足协将对俱乐部提交的U23国内球员的参赛资格进行审查，并将名单予以公布，如出现弄虚作假行为，中国足协纪律委员会将进行处罚。　　在全年联赛中如出现其他特殊情况，中国足协将另行研究处理。据新华社巴黎2月14日电 （记者苏斌）2017年劳伦斯世界体育奖各奖项14日在摩纳哥蒙特卡洛举行的颁奖盛典上揭晓，里约奥运会再度揽获3枚田径金牌的牙买加短跑运动员博尔特第四度获得年度最佳男运动员奖；美国体操名将拜尔斯以里约奥运会4枚金牌的辉煌成绩将年度最佳女运动员奖揽入怀中。里约奥运会上首次设立的难民代表团荣膺体育激励奖。　　年度最佳团队奖被授予来自美国职棒大联盟（MLB）的芝加哥小熊队。首度摘得世界一级方程式赛车（F1）个人总冠军的德国车手罗斯伯格荣获年度最佳突破奖。年度最佳复出奖得主为里约奥运会上摘得5枚金牌的美国游泳传奇巨星菲尔普斯。　　其他奖项方面，意大利轮椅击剑运动员维奥摘得年度最佳残疾人运动员奖，年度最佳极限运动员奖归属英国山地自行车运动员阿瑟顿，英超莱斯特城俱乐部获得体育精神奖，今年首次设立、由全球体育迷通过网络投票选出的年度最佳体育时刻奖被授予巴塞罗那U12少年足球队。本报北京2月15日电  （记者郑轶）2017年国际象棋女子世锦赛于当地时间14日在伊朗德黑兰展开了第二轮首盘慢棋的较量。中国队出战的6名棋手发挥正常，取得3胜2和1负的战绩。其中，居文君、沈阳、倪诗群获胜，黄茜、赵雪分别弈和，谭中怡告负。　　赛会头号种子居文君对阵代表卡塔尔队参赛的前世界棋后诸宸，堪称本轮焦点之战。诸宸执白以后兵开局，形成尼姆佐维奇防御，延续了首轮战胜对手的下法，居文君则率先变着。诸宸第九步棋的次序出现错误，此后略显被动，战至第二十六回合停钟认输。　　小将倪诗群执黑迎战俄罗斯棋手古尼娜，在第四十三回合战胜对手。沈阳的对手是俄罗斯棋手萨维娜，沈阳在第十三步走出好棋，慢慢扩大优势直至最终获胜。　　两员老将黄茜与赵雪本轮弈和。黄茜与俄罗斯棋手波格尼娜一役，战至19回合双方和棋。赵雪与印度棋手帕德米尼也握手言和。本轮唯一失利的中国棋手谭中怡负于前世界棋后、乌克兰名将乌什尼娜。中国人民银行2月14日公布的《2017年1月金融统计数据报告》显示，1月末，人民币贷款增加2.03万亿元。值得注意的是，以房贷为主的中长期贷款增加6293亿元，在新增贷款中占比31%，较上月大幅下降9.55个百分点。　　房贷占比为何出现明显下滑？易居研究院智库中心研究总监严跃进分析认为，去年四季度以来，随着房地产调控的加强，楼市销量开始下降，成交下滑让商业银行发放房贷的节奏自然“慢下来”。　　中金公司发布研报指出，1月份全国楼市销售面积同比下降10.3%，环比下降24.7%。预计未来3个月，楼市销售增速将趋势性放缓。　　预计短期内成交将持续低迷　　记者近日走访上海房地产市场发现，政策因素使得今年开年楼市比较“清淡”。购房者观望气氛浓厚，开发商推盘动力不足。　　上海中原地产市场分析师卢文曦表示，1月份开始，楼市进入下行通道基本确立，从购买心态来看不会有非理性追涨行为，加之整个2016年透支相当多购买力，所以，1月楼市“清淡”起步已经暗示市场交易不会活跃，预计短期内成交将持续低迷。　　其他热点城市成交跌幅同样较大。克而瑞研究中心数据显示，2017年1月，北京成交环比下调41.78%，广州成交环比下调44.25%，深圳成交环比下调20.92%。　　中原地产首席分析师张大伟认为，各热点城市限购、限贷后，住房贷款的申请难度增加，房贷规模只减不增的监管方向基本确立，信贷管控效果日益显效，这也是房贷占比降低的重要原因。　　记者调查发现，不少城市的商业银行信贷政策出现“刹车”，房贷发放节奏明显放缓，部分城市甚至从去年年底出现了停贷等现象。在天津、广州、青岛等热点城市，部分商业银行已相继出台房贷收紧措施，如首套房贷利率上调至九折及以上，北京近日亦被曝房贷优惠利率将上调至不低于九折。　　多家全国性中介机构亦向记者证实，部分城市的首套房房贷利率基本无法优惠，已开始执行基准利率。　　2016年以来居民加杠杆现象明显　　九州证券全球首席经济学家邓海清分析，2016年10月开始，各地开启新一轮的房地产调控后，一方面是监管部门希望放贷延后，另一方面则是市场资金面明显趋紧，银行放款意愿显著下降。　　从节假日因素来看，沪上银行业人士表示，春节期间对于现金的需求往往有所增加，商业银行一般会采取谨慎的信贷政策，所以此时包括房贷、车贷在内的几种中长期贷款的比重会有所下降。　　业内普遍预计，按照当前趋势，今年二季度之后，房贷规模将逐步下降。“近期主要金融机构已开始陆续收缩房贷规模，多管齐下的监管政策效果将会逐步发挥作用，2017年资金大量进入房地产市场的趋势有望得到明显改观。”张大伟预计，房贷额度应该在二季度后逐渐下行。　　记者调查发现，2016年以来，居民加杠杆的现象十分明显。央行数据显示，2016年全国新增的个人住房贷款总额约为4.96万亿元，是2015年的1.86倍。个人住房贷款余额为19.14万亿元，同比增长35%。新增房贷总量更是2015年的近2倍。巨量信贷支撑了2016年全国房价的上涨。　　在贷款规模不断增加、银行依然大量放贷的情况下，很多购房者都想方设法提高杠杆、用尽贷款政策。而这种情况自去年以来开始在热点城市蔓延。深圳、上海等热点城市购房者几乎将杠杆用到了极致。去年年初甚至出现大量银行信用贷款资金和各类社会资本曲线进入楼市，为购房者直接或间接提供“首付垫资”服务，协助后者以低首付甚至零首付贷款购房。此类已被叫停的“首付贷”等“场外配资”金融产品放大了购房杠杆，在吹热楼市的过程中“功不可没”。　　中金公司研究称，目前中国房贷存量一年同比31％的增长水平，其中不无隐忧。　　此次地方商业银行收紧房地产信贷等措施将直接收紧楼市“钱根”，有效为房地产去杠杆并抑制房产泡沫，遏制炒房现象发生。　　（据新华社记者郑钧天、王原报道）2月14日，北京市报告今年第二例输入性H7N9病例。国家卫计委网站同日公布的“2017年1月全国法定传染病疫情概况”显示，1月份全国“人感染H7N9禽流感”发病数为192，死亡数为79。与上月数据相比，1月的H7N9疫情明显上升。　　北京市疾控中心主任邓瑛认为，预防H7N9，最重要的是减少暴露、做好个人防护，养成良好的卫生习惯。　　H7N9为乙类传染病，是由禽流感病毒引起的急性呼吸道传染病，病死率较高。据现有研究资料显示，截至目前其病毒的病原学特征、传播途径和传播模式没有发生明显变化，携带病毒的禽类及其排泄物、分泌物仍可能是H7N9病毒的主要传染来源。邓瑛认为，预计未来仍会出现H7N9病例，疫情仍主要呈散发状态，也会出现少量的聚集性发病。　　H7N9主要通过下列途径感染：吸入含H7N9病毒的飞沫或飞沫核；直接接触H7N9病毒感染的禽类或其分泌物和排泄物；间接接触受H7N9病毒污染的物品和环境。　　邓瑛提醒公众：要尽量避免接触活禽畜；从正规渠道购买冰鲜禽肉，食用禽肉蛋时要充分煮熟，并注意生熟分开；尽量避免接触野生禽鸟或进入野禽栖息地；在农家乐游玩时注意远离禽类屠宰现场；勤洗手，注意个人卫生；避免去人群密集、空气污浊的场所，特别避免去有活禽交易的市场；合理饮食起居，保证充足的营养和睡眠；适时加减衣服；多参加户外体育活动。　　H7N9禽流感高发，禽肉还能不能放心吃？邓瑛说，确保将食品烹调到适当的温度，禽流感病毒普遍对热敏感，对低温抵抗力较强，65摄氏度加热30分钟或煮沸（100摄氏度）2分钟以上可灭活，完全熟透的家禽/猪肉等是可以食用的。但是病毒在较低温下可存活1周，在4摄氏度水中或有甘油存在的情况下可保持活力1年以上。他特别提醒，处理禽肉时要做到生熟分开。特别是一些器皿，容器也应注意生熟分开。当手部有破损时处理肉类，建议佩戴手套。本报北京2月15日电  （记者林丽鹂）国家食品药品监督管理总局15日发布的《食品安全欺诈行为查处办法（征求意见稿）》规定，普通食品使用“可治疗”“可治愈”等医疗术语、使用“纯绿色”“无污染”等夸大宣传用语、以转基因食品冒充非转基因食品等，构成食品宣传欺诈。　　《办法》规定，用非食品原料、超过保质期的食品原料、回收食品作为原料生产食品，在食品中添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害人体健康的物质等情形，属于产品欺诈行为。虚假标注无公害食品、有机食品、绿色食品等标志，虚假标注“酿造”“纯粮”“固态发酵”“鲜榨”“现榨”等字样，属于食品标签、说明书欺诈。申请保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方乳粉产品配方注册时，提供虚假信息、数据、材料和样品等情形，属于食品生产经营许可申请欺诈。　　对于有食品安全欺诈行为的食品生产经营者，《办法》除规定相应的罚款，还将给予信用惩戒，将其记入食品安全信用档案，情节严重的列入食品药品安全“严重失信名单”，通报投资主管部门、证券监管机构和有关金融机构。2月15日，陕西渭南市公安局交警支队临渭大队组织辖区育红小学学生走进渭南交通安全宣传教育基地，通过模拟自行车上路、趣味交通知识问答、公交车遇险逃生等，让学生们掌握交通安全知识。　　姜 峰 崔正博摄影报道●引导和支持具备较强实力的高校合理定位、办出特色、差别化发展。　　●建立建设高校有进有出动态调整机制，实行动态管理，彻底打破身份固化。　　●构建有力支撑“双一流”建设目标的现代高等教育治理体系，需要内外两方同时发力。　　　　　　　　教育部、财政部、国家发展改革委日前联合印发《统筹推进世界一流大学和一流学科建设实施办法（暂行）》（以下简称《实施办法》），《实施办法》的出台标志着备受瞩目的“双一流”的评选和实施方案终于尘埃落定，自此，我国高校和高校内各学科如何迈向一流，有了具体的行动方向和操作流程，整个实施过程也将有章可循。　　更重要的是，在许多学者看来，实施办法中对一流大学与一流学科的遴选、评价、动态管理等内容的明确，不仅有利于促进每一所高校和每一个学科健康发展，也将有助于我国大学从整体上构建起一个更加科学的现代高等教育治理体系，一个更为健康的“生态圈”。　　构建学校及学科的科学布局，实现“各美其美、美美与共”　　长久以来，对于我国高校诟病较多的，是高校特色不够鲜明，同质化较为明显。不少地方院校盲目追求大而全，就连很多学科特色明显的高校为了追求升格，也不惜放弃自身的学科特色，升格为综合院校。看似学校的规模体量大了，但却失去了特色和发展优势。　　此前，西南交通大学校长徐飞就曾在接受采访时指出，当前，高校或主动或被动地向研究型、综合性大学靠拢。一方面，高校办学者都有追求“高而尖”“大而全”的内驱力；另一方面，高校一旦被官方或民间贴上“985工程”高校、“211工程”高校，或“中管高校”“部属高校”的标签，在一段时期内就被固化，并主要以此身份来获取资源。这种按身份配置资源的体制，客观上又进一步加剧了高校盲目追求研究型、综合性、大体量的趋势。　　在《实施办法》中，记者看到，其总则中就明确提出：“加强总体规划，坚持扶优扶需扶特扶新，按照‘一流大学’和‘一流学科’两类布局建设高校，引导和支持具备较强实力的高校合理定位、办出特色、差别化发展，努力形成支撑国家长远发展的一流大学和一流学科体系”，对合理定位、办出特色和差别化发展做出明确要求。　　更值得关注的是，《实施办法》还明确提出，“坚持以学科为基础，支持建设一百个左右学科，着力打造学科领域高峰。”一方面，“要支持一批接近或达到世界先进水平的学科，加强建设关系国家安全和重大利益的学科”，同时，“鼓励新兴学科、交叉学科，布局一批国家急需、支撑产业转型升级和区域发展的学科”，从而“着力解决经济社会中的重大战略问题，提升国家自主创新能力和核心竞争力。”有学者解读，这是在从学科角度，对我国高校的整体学科结构进行战略性部署，一方面鼓励一批基础较好的学科继续做大做强，一方面鼓励新建一批新兴学科和交叉学科，从而更好地支撑起国家急需、产业转型升级和区域发展。　　对此，北京大学校长林建华分析认为，“我们既要继续支持传统优势学科的发展，又要大力促进学科的交叉和融合。学科是动态和发展的，需要动态调整其发展格局，学科之间的发展也是相互关联的，许多学科在交叉融合过程中不断演化，每个学科也都需要其他学科支撑，不能离开其他学科单独发展，否则，将成为无源之水、无本之木。”　　【记者点评】　　放眼世界，当前需要解决的重大科学问题，往往都是需要跨学科的，当前最热门的学科方向，也都是交叉和跨领域的。未来我国高校的发展，如果仍然墨守成规，仅在自己的学科领域打转，将很难产生真正具有突破性的原创成果。因此，此番布局，立意深远。　　打破固化的身份，让“一池水”真正活起来　　当前，我国高等教育资源整体分布还不够均匀，有的地区优质高等教育资源相对集中，有的地区则相对稀缺。对此，厦门大学教育研究院院长刘海峰分析，“在教育部直属的75所院校中，地处北京市的就有20余所，地处上海市的也有8所。这些学校基本上都是‘211工程’或‘985工程’大学。然而，与此同时，我国还有一些省份连一所部属院校都没有，这其中就包括一些人口大省，如户籍人口近一亿的河南省，以及河北、江西等人口众多的省份。”　　之所以如此，有学者分析，一方面是由于长久以来地区发展不平衡所致，另一方面，也与我国高校身份相对固化、缺少动态的调整机制有关，最终导致优者更优，强者更强。　　这一情形将在未来被打破。根据《实施办法》，将建立建设高校有进有出动态调整机制，实行动态管理，彻底打破身份固化。《实施办法》明确，对于建设过程中出现重大问题、不再具备建设条件且经警示整改仍无改善的高校及建设学科，调整出建设范围。根据期末评价结果等情况，重新确定下一轮建设范围。同时明确，不论是中央高校还是地方高校，同样标准、同等对待，开放竞争、鼓励竞争。在充分利用国内外第三方评价结果基础上，形成对高校的多元客观评价。　　对此，许多学者表示认可。上海市教育委员会主任苏明就分析认为：科学的绩效评价机制至关重要，“双一流”建设应该建立“能上能下、动态调整”的机制。以5年为一个建设周期，开展中期绩效评估，对于建设效果好的高校加大支持力度，对于不能达到建设目标和水平的高校给予预警并减少支持直至淘汰出建设范围，5年后根据评估结果重新确定下一轮建设范围，这样的绩效评估是比较科学的。　　【记者点评】　　在商业管理中，有一个理念很重要——绩效导向，只有真正以绩效为导向，才能激发组织内成员的内部活力。高校也有类似特点。只有将固化的身份打破，才能提升各学校的紧迫感和主动意识，聚焦质量与特色，真正实现内涵发展。当然，唯有如此，也才能给目前有潜力的薄弱校和薄弱学科带来跨越式发展的曙光。　　建设健康“生态圈”不仅需要良好外部环境，还需高校从内部发力　　构建起有力支撑“双一流”建设目标的现代高等教育治理体系，不能只依赖某一方面，需要内外两方同时发力。　　苏明分析认为，一方面，在学校外部，需要政府“放权松绑”、扩大和落实高校办学自主权，解决“放权”不够的问题；另一方面，在学校内部，需要高校加快建立中国特色现代大学制度，解决“用权”不好的问题。通过政府和高校相向而行、同时发力。　　对此，《实施办法》再次强化了高校应以育人为主要任务的重要思路。要求高校在制订建设方案时，以人才培养为核心，优化学科建设结构和布局，资源配置、政策导向体现人才培养的核心地位。同时在绩效评价中，强调根据人才培养质量、办学水平特色等中期评价结果，动态调整支持力度，对人才培养质量高、建设效果好的高校，加大支持力度。　　与此同时，《实施办法》也对高校的发展提出了更为具体的要求，要求高校结合综合改革方案，加强和改进党对高校的领导，统筹学校整体建设和学科建设，完善内部治理结构，破除体制机制障碍，实现关键环节突破，加快建设中国特色现代大学制度。　　说来不难，但践行不易，实践过程中还需面对诸多挑战。“我国大学目前面临非常复杂的发展局面，很多因素纠缠在一起”，林建华分析，“要实现长远健康发展，只有根据办学规律大力推进综合改革，推进学科布局和管理构架的调整，创新教育模式，改革人事制度，建立合理的资源配置方式，提高资源的使用效益，才能把每个机构、每个人的创造潜力都激发出来，真正营造良好的制度和文化氛围，调动起师生和各组织的积极性和创造性。”　　【记者点评】　　建设健康的高校生态圈，需要良好的外部环境，也需要每一所高校充分发挥自身的主观能动性，从内部发力。设想一下，未来一大批中国高校，无论体量、规模大小，无论是以人文社科见长，还是以自然科学见长，都深植于中国大地，有明确的发展理念与定位，有鲜明的学科特色，且都拥有同其他世界一流高校平等交往与竞争的能力。到那时，我们会充满自信地说，中国高校真正拥有了世界一流的水平与气魄。最近，一部进口动画连续剧《粉红猪小妹》在获得了较高收视率的同时，也收获了不错的口碑。　　简单到有些单调的2D画风，远远谈不上精致的动物造型，其取胜之处，不在形式，而在内容。作品纯朴不失童趣的内容十分吸引人，以家庭故事为主要叙事主线的创作形式也让人感觉到温馨、有趣，对很多年轻父母来说，还颇具启发意义。　　无独有偶，一部29年前的国产动画《山水情》这几天也在朋友圈里刷了屏，这部1988年出品的水墨动画，讲述了生病的老琴师被渔家少年救起，后养病，教少年弹琴，将琴赠予少年之后离去的动人故事。整部创作没有一句对白，但内容感人，绘画精良，一眸之间、一琴之声，令人动容，为品质上乘的用心之作。　　两部作品之所以受到认可，一个重要的原因，是在当下很多艺术创作努力强化和追求形式包装之时，反其道而为之，重在以内容取胜。　　内容与形式是艺术创作过程中的两方面，正如一件衣服的“里子”和“面子”，相辅相成，缺一不可。　　但不知从何时起，一些作品在形式上的着力很多，内容上却略显乏力。换言之，在“里子”和“面子”二者之间，过度强化了“面子”，却忽视了先将“里子”做好。　　这类现象在当下的文化市场上已普遍存在。图书架上，摆在显眼位置的畅销书，往往被成功学、心灵鸡汤、穿越玄幻类占据，内容枯燥重复；电视里，各种穿帮、神剧层出不穷，抄袭屡见不鲜；书法界，一些人哗众取宠，醉心于形式上的创新，头发书、人体书、倒立书……令人啼笑皆非。　　缘何如此？细究起来，原因很多。既有资本大量进入，因逐利带来的浮躁与功利，也有市场仍不完善带来的生产与制作流程上的不尽如人意，更有创作者或疏于贴近生活，闭门造车，或忙于复制和照搬所谓国外经验和模式而最终导致的“原材料”匮乏。　　对于艺术创作来说，内容一定是创作之本。无数成功与失败的作品已经告诉我们，在经历了岁月流转、技术更迭之后，真正流传下来的，还是在内容上打动人心的好作品。过多形式上的雕琢与模仿，往往难以掩饰内容创新的苍白，如果讲不好一个故事，再逼真、再酷炫的画面也会让人不知所云。同时，好的形式也需要源头活水，犹如装盘华丽的食物，最后只是为了衬托美味入口之时的欢愉，而这源头活水便是故事的内容创作。　　正如创作了无数经典形象的迪士尼动画工作室总裁安德鲁曾说过的，“我们首先考虑的是故事，设计出吸引人的形象，之后才会有好的结果，如果让故事成为商业授权的奴隶，颠倒次序，观众一定能感觉得到。”　　在做好“面子”的同时，首先做好“里子”，把握好形式与内容的主次关系，不盲目、不浮躁，潜心创作回馈受众，才能得到受众最真诚的掌声与认可。这才是在艺术创作过程中，所有艺术创作工作者最该秉持的原则。2月13日，春季新学期开学的第一天。江苏东海县实验小学教育集团的学生自己动手，利用过期的挂历、包装纸、废旧衣物等物品，制作自己喜欢的封面环保书皮。此举旨在引导学生们从小树立环保意识、提升动手实践能力。　　张开虎摄（人民视觉）日前，杭州一名十二岁女孩写给爸爸妈妈的信引发了热议。为了提醒母亲不要太长时间玩手机，给自己做一个好的示范、给家庭创造一个温馨的氛围，孩子入情入理地给母亲写了一封信，真挚动人。信看哭了很多家长，也让父母如何教育孩子再次成为公众讨论的焦点。　　尽管我们一直在提倡对于家庭教育的重视，此前，教育部也曾专门印发了《关于加强家庭教育工作的指导意见》，但我们仍需承认，当前，家庭教育仍是整个教育体系中的短板。　　现实生活中，这样的案例比比皆是：大量的家长把家庭教育的重心放在孩子学业水平的提升，无数的“虎妈狼爸”涌现出来，很多家长甚至直接干预孩子在校的学习以及老师的教学。相反，对于家庭教育真正应当承担起来的很多比成绩更为重要的内容，如孩子健康身心的锻造、良好品格的培养、家庭情感的熏陶、人际沟通能力的培养等却忽视不顾。　　在失衡的家庭教育环境中，部分孩子在重压之下沦为学习的机器并产生厌学的情绪。有的孩子只知学习，缺乏生活情趣，一旦学业下滑不懂得自我调节甚至消极厌世。还有的孩子因为缺少与父母的有效沟通，或缺乏父母科学的示范，在与人相处和行为习惯方面表现出种种不当表现。　　家庭教育是整个教育链条中同学校教育、社会教育同等重要的环节，是孩子心灵的港湾及战胜困难的勇气来源，是孩子良好品格形成的环境基础。期待更多家长学会以身作则，为孩子做良好示范，期待更多家长关注孩子的身心健康，而不是仅仅关注孩子的成绩和学业，期待更多的家长与学校一起，共同创造良好的教育生态。春节刚过，各艺术院校的艺术类考试陆续拉开帷幕，“艺考”又成为社会关注的热点。　　“艺考热”本是一个老话题，尽管教育主管部门和各媒体纷纷呼吁为艺考降温，但艺考及有关艺考的话题，依旧年年热议年年热。就拿中国美术学院和北京电影学院的报考情况为例，今年全国共有约6.5万人次报考中国美术学院，比去年增加了8000人次。北京电影学院总报考人次38144人次，也创历史新高。　　当然，在并未降温的艺考“热”中，我们还是能够捕捉到一些“冷静”的变化与新趋势。　　首先是强化文化课成绩，改变艺考“低门槛”的观念误区。记者观察发现，各大艺术院校纷纷在专业考试难度不减的同时，强化了对于文化课成绩的要求。中央戏剧学院在去年就已明确，表演专业的文化课分数线将分省划定，且不低于当地二批录取分数线的65%。此外，对于专业成绩前三名的考生，高考总分可在分数线下20分录取的政策，从2016年起也被取消。　　而就在不久前，教育部办公厅也在《关于做好2017年普通高等学校部分特殊类型招生工作的通知》中专门强调，各高校要采取有效措施，切实纠正当前部分特殊类型招生中对考生文化课成绩录取要求偏低的问题，还明确表示，“各地各高校不得为了完成招生计划而降低对考生文化课成绩的标准，教育部将对有关地方和高校文化课划线情况进行抽查。”　　对此，中央戏剧学院副院长郝戎表示，提高对于高考生文化课成绩的考核要求“是一件好事，演员拼到最后就是拼文化，政策调整，或许导致学校在短期内流失几个能唱会跳的人才，但从长远看，更有助于学校招到一批在演艺道路上有文化底蕴、高素质的好苗子”。　　不少学者指出，长久以来，较低的文化课成绩门槛，使得社会上有一些错误的认识，误以为艺术院校对于文化素质要求不高，这使得不少考生为了躲避成绩不高的劣势，在高考前夕突击学习一门艺术，希望将艺考作为上大学的敲门砖。殊不知，这种错误的认知，一方面使得艺术考试——这门本为培养艺术人才而设置的专业性极强的考试，淡化了艺术性与严肃性，另一方面也导致了不少学生虽侥幸进了大学之门，却终因对艺术领悟不高，而在未来的职业发展中碰壁。　　与强化文化课考试成绩同样值得关注的新趋势，是今年的考题设置让人耳目一新。　　几天前，中国美术学院“色彩科目”考试结束，这是一门报考美术类、设计类、建筑学等多个专业的考生都需参加的基础性考试。考试后，不少考生反映，日常练习以静物和彩投为主，但这次考的却是风景默写，让人措手不及。　　有学者分析认为，尽管打破常规的考题让一些考生始料未及，但却透露出未来的艺术类考试将减少试题套路，力求全面考察考生综合能力的趋势。　　“尽管反复的练习对于提升艺术感悟力和表现力至关重要，但是一成不变的考题和考试形式只能加重考生的惯性思维，让考试和应试过程陷入套路。”对此，中国美术学院相关负责人介绍，“考题的内容与形式只是载体，考试对于考生艺术表现力、综合修养方面的要求是不变的。我们希望通过多元的考试形式和考试题目，倡导考生在综合表现能力、综合素养方面有所提升，而不是将精力只用在应试上。”　　同样令人欣喜的是，这几年的艺术考试都强化了对于考生素颜或淡妆的要求。从去年的中央戏剧学院到今年的上海戏剧学院，几所艺术院校都号召学生本色参加考试。　　正所谓“璞玉不琢”，所谓艺考，考的是对艺术的理解、艺术的修养、对专业技能的掌握，及考生的气质、内涵和综合素养等，对于外在相貌的考察仅占考察内容中较小的权重，而且被关注的，也是有特点与否，绝非漂亮与否。我们常常讲“德艺双馨”，却从未强调“美艺双馨”，正是这个道理。　　这样看来，尽管今年艺考热度依然不减，但无论考试内容还是考试形式方面都有了令人欣喜的变化，所彰显的，也正是让艺术教育尽快摆脱功利主义纠缠的目标与初衷。　　有艺术大师曾说，“艺术应当担负起哺育思想的责任”，期待未来的艺考，能更趋理性，回归本位。新春登门，家住山东省济南市万达广场小区的张女士顾不上太多寒暄，先喜气洋洋地把记者请到窗户边上。记者探头一看，楼下是一所崭新的小学。“学校好吧？我家孩子上学近便吧？”张女士的得意之色溢于言表。　　坐在沙发上，张女士打开了话匣子：“我本来的目标校是名校经五路小学，都想狠下心来买学区房了。你猜怎么着？经五路小学在咱小区建了分校，和本校共享师资！”　　近年来，山东省济南市在教育均衡之路上一步一个脚印。2015年，全市实现“100%公办小学划片免试就近入学，100%公办初中对口免试直升”的“零择校”；2016年，提出在中小学全面实行“零择班”（以下简称“双零择”）。“实行‘双零择’，让孩子就近入学，公平分班，降低了教育成本，也在制度上彻底遏制了不正之风的孳生，保证了教育的起点公平，是改善教育生态和提升教育质量的重要举措。”山东省委常委、济南市委书记王文涛说。　　“双零择”，底气在哪里？　　教育均衡发展的水到渠成　　择校、择班之所以“高烧难退”，因为攸关百姓利益。不把发热的“根子”铲了，光下文件、喊口号，在表面上“泼凉水”，这事难办。　　“这话不假！要是孩子没奔头，咱当妈的再作难，也得给孩子择校啊！”从市中心一路往北，跨越黄河，途经大片冬日荒凉的庄稼地，等记者坐在济南市天桥区桑梓店街道居民辛红的家里时，已经是1个多小时后了。　　“我闺女的小学、初中都是在镇上读的，为啥没择校？因为济南有规定，重点高中下‘指标’到初中，择校就丧失了指标生资格。给你举个例子，不择校，393分能上省实验中学；择校了，532分都考不上！”辛红解释道。　　“要想实现‘零择校’‘零择班’，不能硬来，讲究的是教育均衡发展的水到渠成。”济南市教育局局长陈东生告诉记者，近5年来，济南市投入52.29亿元，先后实施学校标准化建设、农村中小学校舍标准化建设、“全面改薄”和农村中小学“211工程”等，基本实现了城乡义务教育阶段学校办学条件无差别配备，为“双零择”打下了坚实基础。一组数字很能说明问题：2016年，济南市新建、改扩建中小学校55所，增加学位46170个；2017年，全市规划新建、改扩建中小学校77所，约增加学位102460个。　　择校就是择老师，在强化师资配置均等方面，济南出了“狠招”。“我们推进名师交换和教师交流常态化、制度化，5年来，1148名获市级以上荣誉称号的名优教师全部进行了交换，全市11972名教师也进行了交流，占教师总数的28.5%，还有10%以上的管理干部进行交流轮岗。”济南市教育局副局长王品木说，之所以这样，就是要打破名师由少数学校所有的垄断格局，让校际间的师资水平日趋均衡。　　集团化办学也让薄弱学校快速提高。据了解，在济南，集团化办学有“弹性学区”“大学区制”“跨学段联合办学”“城乡联盟”“输出管理”等多种方式，目前，济南市区义务教育阶段集团化办学覆盖率达到47%。　　“截至2015年底，我市10个县（市）区全部通过国家义务教育基本均衡县（市）区验收，主城区则早于2014年通过了国家义务教育基本均衡县（市）区验收。”陈东生说。　　“双零择”，成效在哪里？　　让孩子从起点线上松口气　　“原来一到招生季，我的手机都不敢开，各方面打招呼、递条子的，真是让人‘无处藏身’！”济南一位热点小学校长对记者大倒苦水，但现在，校长们的心头“别提多轻松了”。　　“有了教育均衡发展的底气，再加上几年前就出台的‘择校生不享受指标生’等政策来引导，不足一年，济南就全面实现了‘零择校’。”陈东生介绍道，自上世纪90年代，济南市就推行了公办小学划片免试就近入学、公办初中对口免试直升，在此基础上，2015年，济南首次实现了“零择校”。　　作为一线教师，某热点小学班主任杨老师对“零择校”的感受是从“班额瘦身”开始的。“原来我们班上有1/3是择校生，最夸张的是开学第一天，还有择校生来报道，班级越来越大，老师累极了。”杨老师高兴地说，现在严格执行“零择校”，班额恢复正常了。　　对一些薄弱学校来说，“零择校”则意味着生源的回流。“现在，我们学校的生源没有流失了。在原来，有些家长通过各种门路就走了，到外校或者外区，‘零择校’特别好，谁也不能逾越这个红线。”济南市南辛庄小学校长程涛告诉记者。　　“实现‘零择校’，没有‘条子生’，让孩子从起点线上就松口气。”王文涛表示，全面实现“零择校”后，济南明确提出“零择班”，“不能进了学校以后，想进哪个班就进哪个班，要更好地实现教育公平。”　　尽管过去了大半年，山东省实验中学高一（21）班学生家长靖玉杰，对孩子入学前的“分班仪式”仍然记忆犹新。“本校区老师起立！”2016年8月27日上午，山东省实验中学副校长林宝磊一声令下，所有高一年级班主任依次上台抓阄。“哪个班？”看到排在第一位的许真真老师抽出签，一位家长喊道。“（1）班！”许真真将抽签结果举过头顶，由在场记录员通过视频存证。“最让人吃惊的是，所有班平均分相差不足一分！”靖玉杰告诉记者。原来，这是学校按成绩“蛇形分班”的结果。　　据了解，济南对义务教育阶段的生源，根据性别比例,采取电脑派位、均衡分班的方法组建班级；对于有考核成绩的高中阶段生源，根据性别比例,按照学生成绩高低进行蛇形排列,实现均衡分班。　　“‘双零择’政策所带来的最大利好，就是区域内校际间、班级间生源的均衡，这直接关系到学校整体发展的后劲，让区域内的学校实力不相上下，也倒逼行政部门和校长办好每一所市民家门口的学校，教师关注到每一名学生的成长。”济南市副市长王新文说。　　“双零择”，未来在哪里？　　从注重“有其名”到“务其实”　　从录取560分的考生，到录取393分的考生，对老百姓来说，这是不择校能享受到的巨大福利；对名校山东省实验中学来说，则意味着对教育教学的巨大挑战。　　“济南把大力推进教育质量优质均衡作为重中之重，以‘新优质学校’实践为重点，建立以制度创新为导向的教育改革激活机制，加强集群创新，做大优质教育蛋糕。”陈东生强调，在实现“双零择”、力促教育公平的同时，济南从没放松过对教育质量的追求。　　“我在课上讲一个问题，有的孩子一下子恍然大悟，有的孩子就摸不着头脑。作为老师，感觉到学校生源的分化确实在加大。”山东省实验中学高一级部副主任时郑华告诉记者。问题不仅如此，作为长期存在的“重点班”，有其生存“价值”——对学校来说，可以集中优势师资，重点培养一批拔尖学生。　　怎么办？“临渊羡鱼，不如退而结网。学校还是要扎扎实实提高自身育人能力，提高教师自身专业水平，这样才能从容应对教育教学中的各种变化。”林宝磊介绍，该校已采取了四大“应对之道”，包括每班教师老中青混搭，发展“教师成长共同体”，实行分层教学，开设“素养提高类”课程和“基础提高类”课程……不但要保证基础较好的学生“能飞则飞，能跑则跑”，也保证基础较弱的学生尽快适应学习。　　“双零择”，未来在哪里？从注重“有其名”到“务其实”，让越来越多的学校成为“家门口的好学校”，成为济南教育发展的目标：　　进一步深化义务教育课程改革，助推学校在规范办学基础上自主发展，建立校外教育资源共享体系，创造不同特色的优质教育。　　推进普通高中特色化多样化发展，培养学生创新精神和实践能力，丰富普通高中教育内涵，整体提升高中办学水平和教育质量。　　以115个教育集团为龙头，探索“教育集团”核心经验，推动区域规范和专业的教育点上示范、面上推进、整体提升。　　“‘双零择’是希望和机遇，无论是‘热点校’还是‘非热点校’，在得到均衡配置各项资源后，他们都更注重办学质量和特色，更相信依靠自己的办学实力和特色才能适应社会需要，才能生存和发展，而实现教育公平，全面提高教育质量，努力办好人民满意的教育，则是‘双零择’从注重‘有其名’到‘务其实’思考与探索的核心。”陈东生对未来充满希望。看中国诗词大会，很多人有这样的感受：自己脑子里残存的诗词记忆好像一下子被激活了。当电视屏幕上那些零零散散的字句呈现出来的时候，或许你已记不清诗的作者是谁，也说不出上下句还有些什么内容，但那些很久以前、在学生时代念过的诗，似乎自然而然地就被勾了出来。　　我们常有这样的体会，小时候熟记的古诗文，长大后也很难忘记，即使长时间不用，但只要一提起，与之相关的记忆便会不由自主地流露出来。这种扎根在脑海深处的诗词印象、浸透在血液之中的古文积淀，正是传统文化内化于心的表现，也是“童子功”的厉害之处。　　俗话说，“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”。想要练就古诗文的“童子功”，多读多记是必要条件。若是腹内草莽，必然不可能口吐莲花。诗词大会舞台上，选手们出口成章的背后，又何尝不是从小的阅读背诵和长年的储存积累。　　当然，多读多记不等于死记硬背，理解体会至关重要。在当前古诗文教育中，有些家长只看重孩子背诵的数量和准确度，有些老师“考什么就教什么”，这样的填鸭式灌输不仅把传统文化弄得意境全无，也让学生们在实际运用中“丈二和尚摸不着头脑”。　　比如我们说杜甫的诗歌风格是“沉郁顿挫”。许多孩子只记住了这四个字，但究竟什么叫沉郁顿挫、怎么沉郁顿挫的、为什么沉郁顿挫却一概不知，更不用说再进一步去了解杜甫这个人和他背后的时代。某地考试时，出题人出了这一首诗：“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。”明明是赏心乐事，但学生总认为杜甫就应该是沉郁顿挫的，所以强行歪解，硬要把诗意往愁闷失意上引。如此古诗文教育显然与文化传承的精神是背道而驰的。　　“童子功”的底子要从小打下，但效果的显现却不是立竿见影的。与现代社会相距甚远的古代诗文，不能指望孩子一下子就读懂。古人云，“读书百遍，其义自见”，文章常读常新的意义也正在于此。就拿“但愿人长久，千里共婵娟”一句来说，小时候我们按照表面意思理解，或许只能明白这是苏轼借月亮表达对弟弟的思念之情。但若干年后，当我们一个人身居异乡，又恰逢中秋之夜，当我们抬头仰望圆月，心中再次涌现出这句诗时，自然别有一番滋味，对词义的理解也更深了一层。　　所以，当我们希望孩子从小读古诗文、练就“童子功”时，不妨想想我们究竟是为了什么？是为了显摆炫耀、获得关注，为了提高成绩、寻求加分，还是为了让孩子获得审美的体验，为了让传统文化得以血脉相传？恐怕后者才是我们期待的答案。就个人而言，读诗能让孩子成长在一个美的环境中，用古雅的方式表达自己的情感；就民族而言，读诗能让孩子接续古人的思绪，继承先人的智慧，让古今文化互联互通，从而建立起作为一个中国人的文化认同和自信。　　中华上下五千年，诗词歌赋浩如烟海，传统文化博大精深。让孩子在诗书雅乐的环境中成长，练就一身古诗文的“童子功”，在孩子心中刻下传统文化的基因，如此，中华文化方能生生不息，才能更有底气。日前，全国各大中小学迎来了2017年春季新学期。图为江苏省徐州市青年路小学（人才家园校区）的孩子们领到新学期的课本。　　人民视觉厦门理工学院为“赶”学生回家过年，拿出10万元派送“亲情红包”，为学生报销回家路费。日前，这样一则新闻引发了社会关注。　　对中国人来说，过年是一家团聚的大日子，回家是一年到头最大的期盼。但是，随着社会节奏的加快、生活方式的转变，不少年轻人对“回家”的认识也发生了变化。一些孩子在考入大学后，一到假期就迫不及待地想要走进社会，并以参加社会实习实践为由，一年到头不归家，把亲情抛在了一边。　　可是，学生过年不回家，“亲情红包”能解决问题吗？答案恐怕是否定的。试想，有多少学生是因为路费问题才不回家的？拿到红包之后，又有多少学生因此踏上的返乡之路？报销路费只是一个治标不治本的途径。　　“亲情红包”的出现不免让人的内心滑过一丝悲凉。就像前几年社会热议的“常回家看看”问题，当一个本应以道德来规范的行为却需要用法律来强制保障时，亲人之间的感情维系、社会文明的道德底线就会变得极其脆弱。“亲情红包”亦是如此，如果学生回家要用物质的奖励才能实现，那么，这样教育的效果可想而知。　　要让学生回家过年，学校必须做好亲情教育、感恩教育。真正成功的德育，根本不需要依靠外在的手段，而是学生心中的自觉认识。因此，让学生理解家的含义、学会关心父母长辈、懂得陪伴的意义，让学生在潜移默化之中积攒起回家的动力，这才是教育真正应该关心的内容。2017年新年前夕，北京财贸职业学院成立了马克思主义学院，这是北京高职院校第一家马克思主义学院。校党委书记高东说：“我们要以此为契机，更加旗帜鲜明地坚持马克思主义理论的指导，以更高的标准加强马克思主义理论学习研究宣传，以更大的工作力度推进思想政治理论课建设。”　　强化职业素养，开展“能力本位”思政课改革　　面对社会思想的多元化，如何运用马克思主义的立场观点方法帮助大学生释疑解惑，解决“真学、真懂、真信、真用”问题？学校马克思主义学院院长魏启晋说：“我们率先探索实施基于能力本位的高职思政课教学模式，把思政课教学目标分解为政治鉴别能力、理论思维能力、公民行动能力和职业核心能力四个方面，以责任为主题组织教学内容，以项目为载体设计教学方式，以学生为主体建构思政课堂。”思政课在理论导入的基础上，加大了读书、讨论、辩论、项目教学、主旋律影视作品欣赏、小组探究学习、课堂演讲等形式的分量。加大过程性考核的比重，考查学生对理论的理解和应用能力，占课程总成绩的60%。在学校教务处近年的教学检查中，思政课一直是学生最喜欢学习的课程之一。　　“除了课堂教学，我们与学生在课下的接触也很多，”马克思主义学院教师刘瑾说，“我们不仅给学生上理论课，同时也指导学生社会实践。”2015年，刘瑾指导学生设计的“井冈星火棋”获全国重点社会实践项目优秀课题成果和首届京津冀职业院校学生创新创业大赛一等奖。2016年上半年，学院出台思想政治理论课教师担任兼职政治辅导员制度，每位思政课教师都承担该学院的党课教育、新生入学教育、社会实践教育等。目前马院教师指导大学生社会实践团队15个。李萌老师指导学生撰写的调研报告获得2016年北京高校思政课实践论文评比一等奖。　　怎样立足高职教育特色、践行知行合一？学校党委学工部部长李俊琦说，学校十多年来一直推动财贸素养教育，其实质是“爱心、诚信、责任、严谨、创新”五个价值理念与行动。每学期依次实施一个教育主题，以“班级建设、宿舍建设、学生社团、节日活动”为载体，通过“理性认识—自我行动—总结展示”三阶段，使学生在三年不断线的自我教育与行为养成中提高职业素养。辅导员熊春燕说，学校要求每位教职员工，无论是专业教师、辅导员还是行政人员，都积极参与每个学期的教育主题，指导学生社团，指导各类大赛，或者与学生一起参与社会实践。　　旅游系2011届毕业生高思佳在与校友交流座谈中表示，3年大学对自己影响最深的是财贸素养教育，现在创办了自己的公司，也把“爱心、诚信、责任、严谨、创新”理念融入公司管理中，要求自己和员工认真践行。　　做实产教融合，坚持校企合作育人　　学校先后与北京菜市口百货公司、北京瀚亚世纪资产管理公司、易游天下国际旅行社（北京）等携手建立企业冠名商学院，推进订单式人才培养。据学校教务处处长武飞介绍， 在顶岗实习的半年期间，学校与企业共同探索校企双主体育人模式，制定并实施了顶岗实习“三导师”制度，即学校指定一名专业导师和一名生活导师，企业指定一名企业导师，共同指导学生开展学习、生活、工作。　　去年11月，信息物流系又一批应届毕业生来到与学校合作十余年的北京朝批商贸股份有限公司顶岗实习，让这些学生没想到的是，系主任、专业导师和生活导师把他们“送”到公司，公司专门召开了新员工入职动员会。朝批公司仓储部主任助理、信息物流系2009届毕业生艾国是实习生们的企业导师，他说，自己会把工作经验和成长经验，毫无保留地传授给学弟学妹们，帮助他们早日成为一名具有良好职业素养的职业人。　　去年从工商管理系毕业的耿欣，对在实习时担任“菜百公司临时团支部”书记的经历记忆犹新，她说，临时团支部既有实习学生，也有菜百的员工，一起组织团活动，一起开展志愿服务工作。菜百公司人力资源部谢华萍表示，临时团支部的组织优势很明显，大部分实习学生适应了企业的工作强度。　　挖掘时代内涵，以优秀传统文化涵育人文素养　　北京财贸职业学院重视学生的知礼、守礼、行礼养成，开展修身、励志、敬业的“明礼”传统文化教育，借助传统礼仪挖掘时代内涵。2011年起，学校在开学典礼上设计了拜师礼环节，2012年又将谢师礼作为学生毕业典礼的环节。两个礼仪相呼应，教育学生尊师重道，引导教师行为示范。　　增强学生的民族自豪感和自信心，需要扎实的载体。学校为年满18周岁的学生举办汉式成人礼仪式连续开展了5年，校长王成荣表示，此举旨在借助衣着服饰，营造文化氛围，让学生感知社会秩序的严肃、感恩父母师长的教导，让大家在“穿越”的礼制中继承、学习、发扬优秀传统文化。近年来学校每年举办清明、中秋诗会，组织端午节包粽子活动，以培养学生对于民族文化的认同与喜爱；还开展“民俗文化月”活动，传统风筝制作、学唱京剧、教唱本地民歌、舞龙舞狮、书画艺术展、诗会、抖空竹等，让学生感知中华灿烂文化，树立文化自信。学生自编自演的财贸系列歌舞中有“瑞蚨祥的尺子”“全聚德的火”“同仁堂的秤”，这些歌舞展现了童叟无欺的传统商贸文化，传递了师生对于诚信、爱心、公平的深刻认识，有利于传统职业理念、职业道德的传承和发展。去年12月5日至11日，“名家传戏——当代京剧名家收徒传艺工程”成果汇报演出在京连演7场，来自全国各地京剧院的近40名优秀青年演员，表演了《夜奔》《挑滑车》等剧目，收获广泛好评；而在此之前的9月9日至12日，江西抚州则举办了第三届“名家传戏——当代昆曲名家收徒传艺工程”成果汇报演出，越来越多的青年优秀人才崭露头角……　　戏曲是角儿的艺术，青年人才培养是戏曲传承发展的根本保障。历史上，科班和师徒相传、口传心授的师徒制培养了众多名家。随着戏曲院校的相继成立，大班制、集体制培养了一大批后备人才。发展到现在，为更好地促进拔尖人才的涌现，文化部实施了“名家传戏——当代戏曲名家收徒传艺工程”，希望推动以口传心授重点培养好苗子，也让名家好戏得以薪火相传。　　老艺术家是承载戏曲传统最鲜活的力量　　2016年，国家京剧院青年演员宋云飞在名家传戏工程中得到了著名京剧武旦演员刘琪的指导，学习的经历让宋云飞“幸运不已”。“我一周至少和刘老师见两次，有时候甚至天天见，所以学习几乎没有中断过，基础打得很扎实。老师今年都78岁了，依旧十分严谨认真，上课教授每一个动作都是不厌其烦一点点做示范，对我的要求也是绝对不能马虎，每一处细节都必须精确、到位。”谈起在刘琪的指导下排练《小放牛》《小上坟》的情景，宋云飞十分感激。　　刘琪先后师从邱富棠、马宗慧、赵桐珊和“四小名旦”之一的宋德珠先生。“我是在前辈艺术家的帮助下成长起来的，所以现在就是把老师教授给我的东西，把老师对我的感情传递给下一代。”刘琪说，“这两出戏称得上我的代表作，我13岁就开始学习《小放牛》，不断体会、演绎，在各种重大场合都受到了热烈欢迎。学来得不容易，所以把它们传承下去也是我的心愿。”　　天津市青年京剧团副团长李铭说，孟广禄、张克、石晓亮等艺术名家当初都得到了顶尖老师的指导，“他们到了这个年纪，又经过长期舞台实践，都深感已经到了感恩各界并承担起传承责任的时候了，所以‘名家传戏’工程可谓恰逢其时。”　　据悉，2012年起，文化部启动了“名家传戏——当代昆曲名家收徒传艺工程”，首度在国家级层面上建立了昆曲艺术人才传承创新机制。2015年起，“名家传戏”的范围进一步扩大，涵盖了昆曲、京剧、地方戏曲，聘请了一批老一辈戏曲名家，采用“一带一”或“一带二”的形式，每位名家向1—2名学生传授2出经典折子戏；2016年，“名家传戏”面向全国戏曲院团，扶持范围惠及更广。最终在全国各级各类表演艺术团体共扶持100组，其中京剧29组，地方戏71组，艺术家以“一带二”的方式向每位学生传授2出经典折子戏。　　在之前的第六届中国昆剧艺术节上，第二届“名家传戏”的28位青年演员进行了成果汇报演出。有专家观察到，名家传戏不仅有《牡丹亭·寻梦》《西厢记·游殿》等演出频繁、习者颇多的热门剧目，各指导老师不断教授和强调严谨和规范之处，让好戏不至于“油了”“乱了”；还有《双珠记·投渊》《十五贯·男监》等在舞台上已然罕见，甚至濒临失传的剧目，让好剧后继有人。　　作为非遗，戏曲的传承必须是活态的，而到了高端传承上，厚实的经验尤其珍贵。“戏曲要想发展，必须在传承上先打好基础。而名家、老艺术家是承载戏曲传统最鲜活的力量。”福建省艺术研究院研究员王评章说，老老实实、扎扎实实地从名家老艺人身上学习经典折子戏、传统大戏是最好的传承方式之一。　　将最拿手、最正宗、最规范的戏传下去　　“《白蛇传》是我的出道作、成名作和代表作，《穆桂英大破洪州》则记录了我人生中最美好的艺术时刻。”师从王瑶卿先生、国家京剧院著名京剧艺术家刘秀荣说，既然是“收徒传戏”，就应该将从师父那里学到的最拿手、最正宗、最规范的戏传下去。这次，她负责给宁夏京剧院演员刘京和青岛市京剧院演员刘媛媛传授《白蛇传》和《穆桂英大破洪州》。　　李铭介绍，诸如孟广禄的《探阴山》《赤桑镇》、石晓亮的《三盗令》《三盗九龙杯》等等，凡是“名家传戏”工程中的艺术家，传授的都是自己的看家本领。这样一来，年轻演员便水到渠成地学习到了名家亲授的经典。　　名家亲授经典的指点、示范，比起院校集体教学、看表演录像学习，其作用和意义究竟在哪里？　　“我平时也会在戏校教课，通常面对的是三五个或更多学生，那就决定了我不可能每个人都能进行个性化、针对性的教学，有时候也不得不‘大概其’。”刘琪深有体会地说，单兵教学则大不一样，“她们眼神哪里不对，动作哪个细节需要调整——我就像一个‘雕塑家’，多了一点咱就去掉这点，少了某点就帮她补足。”　　对此，宋云飞谈道，她在大学时主要侧重于学技巧、打基本功，这固然重要，却在表现人物、传递情感、把握韵味等方面有所欠缺。“演员在剧中毕竟是为了表现人物，即便是武旦，仅有肢体动作也是非常不够的。刘老师传戏时，最核心的正是教授艺术才情、角色个性、经验等等，对于艺术拔尖来讲，弥足珍贵。”　　“名家”其实更是“明家”，在李铭看来，青年人才要想出类拔萃，必不可少的就是前辈的“口传心授”。“很长一段时间的经验告诉我们，比之于向更方便快捷的‘录’（录音）老师学习，戏曲传承更需要高水平的、一字一句的亲身传授，否则青年人肯定很难靠自己领悟到千百年戏曲的精髓。”　　刘秀荣表示赞同，“我们一辈子活跃在舞台上，每个动作、每份情感都是学出来、演出来、琢磨出来的，通常比课堂上的老师或简单的概念陈述更‘明白’，更加有效指导实践。”　　当然，名家也有着自己严格的传戏标准。上海京剧院京剧艺术家尚长荣就曾坦言自己选择徒弟的标准近乎苛刻，“我们戏曲界有的人一天收8个徒弟，完全是在炒作，这我做不来。”他讲道，“我想告诉学生的是，拜师不只是学技艺，卖弄技巧，而要学老师求索的精神和创作的意识。”　　国家京剧院著名京剧艺术家杜近芳期望青年京剧人“神要守舍，魂要附体”，对艺术、对事业不敷衍。为此，她几近“拼命”地收徒传戏，国家京剧院青年优秀演员付佳向杜近芳学习《白蛇传》（断桥），甚至到了春节，她也曾在老师家中学戏。　　名家传戏是第一步，将传承之路走下去　　“名家传戏是实实在在推进了戏曲传承，许多老艺术家在没有政策之前会有一些个人的收徒或传授，但现在以国家政策的形式来推动，给学生更多机会，老师也既有了责任感，又有了资金保障。所以新老艺术家的积极性都很高，这也必将对剧院的发展带来长远影响。”天津京剧院艺术室主任马载道表示。　　采访中，记者了解到，老艺术家在传戏过程中，完全是一招一式倾囊相授、毫无保留。81岁的刘秀荣多次来到宁夏教学，不仅一招一式地指导刘京，更一曲一调地纠正剧院的乐队，让她欣慰的是，《白蛇传》每次演出都座无虚席，“刘京激动地对我说，观众的热情和掌声让演员感受到了无比的幸福和激动。可谓一出戏挽救了一个剧院。”刘秀荣思考，“传一出戏已经让我很激动了，又能给一个剧团、一群年轻人传递信心和希望，这有着更大的意义。”　　艺术的传承也不能一蹴而就，如果名家传了一两出戏后，双方之间的“师徒关系”就结束了，那势必令人遗憾。采访中，很多人都希望将“名家传戏”所教授的一两出戏作为第一步，新老艺术家能以此为起点，继续将传承之路走下去。　　“传戏中的每个动作都倾注了我的心血，那我怎么会说这出戏教完了，和他们之间的关系就结束了呢？”在刘琪看来，“只要有我能够解答的问题，我一定有问必答，我实在不会的，就告诉他们能够找谁去学习。”　　2015年—2016年，在天津京剧院和天津市青年京剧团，就有王平、杨乃彭、孟广禄、张幼麟等在内的9名艺术家，给近20名团内或团外的优秀青年演员亲授了22出折子戏。对于如何巩固传戏成果，马载道介绍，工程实际上是让青年演员走近了造诣深厚的艺术家身边，让他们结下了不解的师生缘，“以王平为代表的著名艺术家，就正式收下了青年演员唐恺和司鸣为徒。这对于青年演员的高水平传承和剧院的整体发展来讲，都有着十分积极的意义。”　　刘秀荣在这次项目后，也正式收宁夏京剧院刘京为徒。“我会尽最大努力将一辈子的所学所感传下去。让正宗、规范的京剧艺术，代代花开茂盛。”　　作为年轻人，宋云飞期待能多有一些向不同名师学习的机会，采众人所长，汲取更多养分。宋云飞还观察到，其实还有很多老艺术家也不想退休后“人走戏消”，“如果项目也能关注到他们，让年轻人向他们学习，相信也能让他们感受到关心和重视，从而继续发光发热。这不但能充实名家的队伍，也自然能教授更多年轻人，对老对小、对好戏传承，都是十分有益的。”讲传统文化，自然会想到文史哲，因为要继承传统文化，不懂点中国的文史哲恐怕是不行的。　　在我读大学的时候，文史哲很吃香。考大学时，这是文科生的首选，分数门槛也最高，那时的人们都认为，学文科怎么能不首先学好文史哲呢？后来经济发展成为社会的首要，建设法治社会也成为众人的目标，于是，经济、法律类是热门，而文史哲渐渐变冷，好像只有当老师和专业研究才会考虑这三门。　　其实，中国的文学绚烂多姿、中国的史学博大精深、中国的哲学独树一帜，无论学什么，都不能不拥有文史哲的基础，尤其在传统文化被社会日益重视的今天，再冷淡中国的文史哲就会失去传统文化的社会根基。　　作为一个有文化的中国人，受过教育的中国人，起码应该读过唐诗宋词元曲明清小说，念过《史记》，大致明白诸子百家，而这些，仅仅靠宫闱剧、百家讲坛、微信式评点还是远远不够的。从前对读书人的要求是必须浏览“前四史”、背诵《唐诗三百首》、熟读“四书”，现在，教育已经普及，知识需求铺天盖地，再用那种要求也已过时。不过，《史记》中的本纪、世家、列传，看一遍并不难；读读《论语》，念念《逍遥游》《齐物论》，瞧瞧《道德经》，也无需多少工夫。唐诗宋词的名篇，虽然会背诵的人已经不少，可是，元曲和明清小说对许多人而言，还是个弱项。从电视连续剧里至多只能了解人物和情节，而小说语言，无论如何还是应该读一读原著的。借用唐诗宋词来描摹景物、感时伤世，大概人人都会那么几下，但古代戏曲中的名句，比如“眼看他起高楼， 眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”，如果娴熟引用，也自有其一番意蕴。　　文史哲的底蕴具备了，传统文化传承才不是空话，这自然需要全社会共同的积淀，可是，除了专业是文史哲以外，只要一过高中，还有多少人再关心文史哲呢？而中小学的文史哲，假如不是自修，基本都是蜻蜓点水，以这点知识来承继传统，显然力不从心。　　不管从事什么行业，很多人似乎都以为文史哲从学校一出来就没用了，既不能当饭碗，更不能赚钱。这种意识忽略的恰恰是人生，难道你不需要启迪心智、修身养性？难道你可以离开人际关系、社会沟通？难道你不想审视四周、思索过去、遥望未来？文史哲的积淀就是人文素养，人文素养正可以帮你解读、体味、感悟人生的这一切。　　文史哲的积淀，还有益于涵养情怀、寄托思绪、品尝生活的况味。最近几年，我常常看到很多老人退休后无所事事，连阅读小说的习惯都没有，其中不少过去还是工程师、理工科教授，但由于对文史哲没什么兴趣，结果，一旦不再从事本行工作，孩子长大了，生命的实用性便失去了，剩下的只有茫然若失，日子越过越缺滋味。　　人文素养，事实上与我们的工作也密切相关，没有人文素养，任你担当什么工作都难以出色。老一代杰出的科学家，文史哲没有不丰厚的，钱学森、钱三强、钱伟长，只要看看他们的文章就明白了。从前还有位非常著名的物理学家丁西林，其实他也是出色的剧作家，并且致力于文字改革、乐器改革，新中国成立后担任的就是文化部副部长。在他那里，自然科学与人文科学融会贯通，相辅相成，简直就是位通才，而通才正是那一代人的特色，顾毓琇、赵元任等等，无不如此。　　掌握文史哲是人生修养的基础，中国文史哲是传统文化的基本内容，所以，无论从传承传统文化的角度讲，还是从人生的视角看，都别忽视文史哲。近日，中共中央宣传部、中央文明办、文化部等7部门下发《关于公共文化设施开展学雷锋志愿服务的实施意见》，公布公共文化设施开展学雷锋志愿服务首批61个示范单位，重庆图书馆位列其中。　　谈及这一荣誉，重庆图书馆馆长任竞认为，“志愿者是雷锋精神在新时代下的传承与升华。这是重庆图书馆培养志愿者的初心，是重图志愿者培训第一课的内容，也是最后的落脚点。图书馆仅仅是志愿者们为市民提供公益服务，实现自身价值的平台，荣誉应归于每一位志愿者。”　　重庆图书馆志愿者团队成立于2010年。这支年轻的队伍现有登记志愿者500余名，年均志愿服务2000余人次，累计服务总时长7万多小时。　　在任竞看来，“文化志愿者工作所有的难题都可以归结在‘人’上”。当前，重庆图书馆建立了“分层次、分类别、全覆盖”的志愿者团队：层次上包括由学龄儿童组成的小志愿者、以大学生为主的成年志愿者等；类别上按项目分为讲座展览志愿者、阅读推广志愿者、为残障群体服务志愿者……在对外服务的岗位上都能看到志愿者的身影。很难想象，该馆2010年首次公开招募时，曾遭遇过无人问津的尴尬。　　“招人难，留人更难，”任竞说，“只有走专业化、社会化的道路才能留住志愿者的心”。因此，该馆确立了“基地招人、项目留人、合作用人”的思路：在基地这一坚强后盾之上，以项目吸引人、培养人，联合一切可以联合的社会力量开展志愿服务。　　为了保障稳定的人才来源，2011年起，重庆图书馆陆续在重庆大学、重庆邮电大学等5所高校建立大学生志愿者服务基地，定期宣讲招募开展活动，为队伍发展吸纳大量有生力量，而自身也作为培训基地，培养和吸纳“高精尖”的志愿者，侧重阅读推广、特殊群体关怀。　　几年来，志愿者与重庆图书馆服务品牌共同成长，通过项目建设促进专业分化，目前成立了助盲、读者服务、外语、专家、心理辅导等5支服务队。志愿者在“周末故事会”中扮演“故事姐姐”辅导少儿阅读，在“重图讲座”中担任主持人、速记员，在农民工服务联盟里帮助农民工网上订购火车票返乡团圆，外籍志愿者在“英语角”中介绍多元文化……重图志愿者团队负责人李英骄傲地说，帮扶视障读者的两个项目在中国青年志愿服务项目大赛中分别摘得了第一届金奖和第三届银奖，尤其是“红绿熊心阅读”项目全国首创自制盲文绘本，填补了低龄盲童课外读物的空白，并衍生出盲童与普通儿童共读绘本的读书活动，志愿者功不可没。　　李英特别提示，在第二届中国青年志愿服务项目大赛中，重图志愿者团队也有所斩获。获得银奖的“蒲公英梦想书屋”将“合作用人”的思路发挥到了极致。　　该项目借助文化共享工程和公共图书馆服务网络，与全市各区县政府、文化委、民宗委、妇联等机构长期合作，和本地电视台少儿频道、市级及区县传统媒体联系密切，曾与公益组织山城志愿者、海外“泉心基金”等携手，甚至调动少儿英语教育机构、艺术工作室等文化企业的力量，目前已在重庆市范围内设立33所书屋，并远在贵州紫云、西藏昌都扎根。项目常驻的心理专家、阅读推广志愿者等跟随图书馆走遍偏远山区，为留守儿童心理疏导搜集第一手的数据，建立心理档案，以阅读为他们打开通往外面世界的窗户。活动中涌现出“猪圈上的图书馆”“为重症肌无力患儿找妈妈”等感人片段，留守儿童的眼泪和梦想牵动着无数市民的心，吸引了更多社会组织加入合作，影响力不断扩大。　　尝到了“合作用人”的甜头，重庆图书馆在各个志愿服务项目中尽力争取社会力量的加入。最近举办的“行走的图书”活动与30多个商家共襄盛举，调集了300位志愿者走上各大商圈的街头宣传全民阅读……所以李英强调，“在册的志愿者只是一部分，我们的朋友遍天下，汇聚的能量越来越大。”　　“每个志愿者都是传承雷锋精神的一点星火。我们的目标就是把大家的热量汇聚在一起，通过重庆图书馆这个直接服务市民的文化窗口送出去，温暖更多人。”任竞表示，通过积极发挥示范引领作用，带动全市志愿服务活动的蓬勃开展，引领社会文明风尚，助推文化强市建设。人造景区不可泛滥　　【事件】据报道，安徽省安庆市太湖一个文博园内，出现了上千个兵马俑。事件引发关注后，秦始皇帝陵博物院发表声明，将保留依法追究行为人法律责任的权利。对此，安徽方面认为不构成侵权。　　【点评】“山寨兵马俑”是否侵权要看法律规定。法律问题固然重要，而更重要的是，“山寨兵马俑”的出现提醒我们人造景区不可泛滥。现在节假日出门旅游正在成为中国人的日常生活。除了欣赏风景名胜，游客们往往偏爱历史文化积淀深厚的旅游景点。于是，很多缺乏名胜古迹的地方为吸引游客斥巨资打造人造景观，其中以中国历史文化为主题的公园就有不少。在这些公园里，巨大的历史人物雕塑、壁画、碑刻等构成了一道道人造风景线。说实话，在看过几家这样的主题公园以后，不能不深感无聊和乏味。就算这些雕塑弄得和原作一模一样，它们讲述的也是别人的故事，和当地一点儿关系都没有。但凡有机会，游客们都会选择看正品看正版。就像有的地方的山寨“埃菲尔铁塔”、山寨“帝国大厦”一样，在越来越多的中国人走出国门的今天，难免日益门前冷落车马稀了。缺乏原创、毫无内涵的人造景区的未来也难免如此。　　　　　　吃一堑就要长一智　　【事件】大年初二，桂林一位女士带女儿在电影院里观影，其间多次用手机拍摄并打开闪光灯，结果母女在放映结束走出影院时遭到两人殴打。据称打人者坐在前座，曾开口劝阻其用闪光灯拍摄。　　【点评】相信这是很多人的心声：“打人是不对的，但该打。”某些人在公共场合的言行举止极其粗俗不雅，不但毫无公德意识，甚至在侵犯了别人的时候自己还一脸无辜。从根本上讲，在电影院里开闪光灯拍摄的和翻墙进入动物园的，都是一批人。他们蔑视规则、自我中心、惟我独尊，一切行为以是否对自己有利为准，至于这种行为是不是符合道德标准，那就不在他们的考虑范围之内了。而遗憾的是，这种自私自利的行为还算不上违法犯罪，强力机关拿他没办法，更助长了其嚣张气焰。绝大多数人碰到这种人最多翻翻白眼，毕竟见到狗屎没人愿意去踩而更愿意绕着走。正因为以前都没人管，所以他们习惯成自然。现在被人打了，但愿他们能吃一堑长一智。当然，打人者当依法处置，这是另一个问题。　　（肖 言）台湾12年义务教育“新课纲”将于2018年正式实施，随着实施日期越来越近，与之配套的高校招生制度如何改革成为岛内越来越关注的焦点。近日，台湾169所高中校长和教务主任提出联署方案，要求在2021年开始实施的大学考招延迟到高三结束后的7、8月进行，确保学生完整学习完高中课程。　　学养不足饱受诟病　　高中校长们之所以有这样的呼吁，乃是不满现今的大学招生日程影响高三的正常教学。“在现行制度下，高三上学期学生忙着准备‘学测’（注：大学学科能力测试，考语文、英语、数学、社会、自然等5科），下学期又要准备申请入学资料，根本无心上课，学校教学遇到困难。”高雄瑞祥高中校长林香吟表示，必须要借实施“新课纲”的机遇纠正存在20多年的乱象。　　据记者了解，台湾自2002年废除“一考定终身”的“联考”，改以多元入学方式以来，林香吟所指出的问题便一直存在。在多元入学体制下，考生要在高三寒假参加“学测”，再以“学测”成绩为主要依据参加由大学安排的推甄选拔，若推甄失败或不满意，还可在下学期结束后参加分科命题的“指考”（注：指定科目考试），依成绩参加统一的分发录取。据台湾实践大学校长陈振贵介绍，台湾高校自1994年开始举办推甄入学，起初推甄比例只占25%，经过20多年的演变加上少子化的压力，这一比例已高达50%—60%以上。各大学无不铆足全力争抢学生，先抢先赢，造成高三教学的混乱。　　由于高三学习经历不完整，学生的高中知识素养与大学课程不衔接成了许多高校诟病的地方。台湾大学注册组主任洪泰雄直言，“学生的基本素养不足，物理、化学、数学只有高二程度，就来念大学的物理、化学、数学系，大学教授很辛苦。”洪泰雄进一步介绍，许多大学为因应这种情况，不得不在学生入学前的暑假加开网络补修课程，“但源头应是让高中学习正常化。”　　事实上，去年年底大学招生委员会联合会（简称“招联会”）已提出了初步改革方案，将推甄时间由原先的3、4月份改到5、6月份，但教育界对此并不满意，台北市丽山高中教务主任蓝伟莹说：“‘招联会’的方案仍然把大学招生时间维持在高三下学期课程没结束前，将导致很多课程被迫提早结束，学生还是无法完成完整学习。”参加联署的台北市和平高中校长陈智源也表示，不管方案怎么改，“至少要等学期结束后，大学再进行招生。”　　尤其让教育界感到忧心的是，如果过去的老问题不能在“新课纲”实施前得到妥善解决，将来造成的问题会更严重。台湾大学电机系教授叶丙成指出，“新课纲”最重要的就是选修课，而大部分的选修课都开在高三下，“如果继续在高三下学期中申请大学，学生在高三下根本无心好好学其他加深加广科目（物理、化学、社会等），学生的程度会比现在更差，因为他们语文、英语、数学以外的科目都没有好好学。”　　众口难调方案难产　　尽管169所高中联署的方案得到67.6%的民调支持率，被认为是目前最理想的方案，但质疑同样不少。　　高中联署方案与“招联会”方案的主要差异在于申请大学的时间，对于高中联署方案要求将申请时间移到7月份，亦即高中所有课程结束和分科考试之后，“招联会”回应认为完全没有必要，“招联会”执行秘书、新竹清华大学教务长戴念华表示，考招草案目前决议版本的第二阶段开始作业时间是5月8日，距离高三下学期结束只差一星期，如果高中端提前一周结束课程，学生的学习历程就是完整的。　　另一争议的焦点在于考试科目该如何设置，“招联会”方案与高中联署方案大体相似，“学测”考语文、英语、数学或外加自然和社会两科中的一科，然后考加深加广的分科测试。然而与现有方案五科全考相比，这两方案都被认为不利于了解学生健全人格培养。台北建国高中校长徐建国认为，新方案不利文理兼修，“学生高二分科后选自然组就不念社会科了，选社会组也不念自然科了。以建中为例，如果多数选自然组，社会组老师连配课都成问题。”台湾大学教务长郭鸿基也坚持“学测”应五科全考，“减少考试科目不仅难以考查学生全人格，也不利于拉开分数段，同级分人数太多，难筛选出人才。”他担心因此会降低台湾学生的平均学习水平。　　更强烈的批评声音来自于对加重学生升学压力的担忧。批评者认为，高中联署方案将所有的作业都延迟到6、7月，变相剥夺了学生二次录取的机会。徐建国解释道：“当初为了推多元入学，减轻学生负担，才会分不同管道和不同时间点录取学生。若把很多时程点都卡到7月，除了行政作业的时间会非常赶，学生还要在短时间内完成考试和申请所有作业，很辛苦。”台中一中学生王迅也认为，按照中学联署方案，学生压力会更大，“以前‘学测’完，若觉得成绩不理想还可全力拼‘指考’，现在不仅样样都得准备，而且被剥夺了第二次努力的机会。”　　高中联署方案也加剧了不少人对大学招生重走“分数至上”老路的担忧。新竹清华大学物理系教授王道维表示：“若有了分科考试成绩后进行甄选，‘学习历程’（注：反映学生高中学习、实践等综合表现的材料）即使有固定的比重，多数的大学教授还是会由“学测”与分科测试的分数来决定入学。”戴念华也坦言，在招生时间紧张的情况下，已经有明确的大考分数摆在眼前了，多数大学可能就不会耗费时间和人力去参考学生的“学习历程”了，“这样的话，‘新课纲’的精神就完蛋了。”　　多元入学难关重重　　在不少人看来，对“学习历程”遭弱化的担忧并非多虑。松山高中教务主任刘桂光在接受媒体采访时表示，“新课纲”以“适性扬才、尊重差异”为理念，设置的选修学分占到总学分的1/3，“许多学分，尤其是弹性学分，无法反映在考试中，如果‘学习历程’比重降低，学生不愿意修跟考试无关的科目，多元入学将流于形式。”　　要让大学重视并提高“学习历程”的作用和比重，除了要给足够的作业时间，还要确保“学习历程”内容的可信度。台湾成功大学副校长黄正弘直言，目前“学习历程”由各高中自定义，信度、效度低。“若是‘明星高中’的成绩，大学较能相信，如果不是，就会担心内容的真实性。” 台北市第一女子高级中学校长杨世瑞也透露，很多大学教授私下说，申请入学学生的备审资料是否有问题，面试多少可加以查证。“未来若增加‘学习历程’的比重，高中要如何确保学生上传的东西是自己完成，且没经过任何修正？”黄正弘也认为，“学习历程”的比重应再斟酌，因各校做法不一，应建立一套共同标准，才能确保可信度。　　即使跨过了“信任关”，如何跨过“公平关”也是一大难题。不少家长担忧，“新课纲”把成长的责任更多交给学生自己，富裕家庭的孩子自然更有条件和资源把“学习历程”做得更吸引人，普通学生怎么办？苏佑晟的孩子前年申请入学，让他感慨“多钱入学”的说法并不夸张。他向记者举例说，申请入学要准备资料、作品还有口试等，为了拼一把还要参加培训，加上面试报名费、交通费等，花费不少，还要穿西装、买皮鞋，对弱势家庭是沉重负担。陈智源也指出，“普通学校受限于师资力量，无法像‘明星学校’开设很多选修课程，学生就比较吃亏。”　　争议须排除，难关要突破。按照“招联会”的计划，2021年高招新方案将在3月定调。台中市侨泰高中教务主任温顺德忧心忡忡：“所剩时间无多，然各界主张南辕北辙，始终难以建立共识。”他呼吁台湾教育部门扛起责任，召集相关单位磋商，尽速化解争议，建立周延完善制度，以免考生焦虑难安。鸿海集团掌门人郭台铭投资“摩拜”了，几乎同一时间，“优步”（Uber）宣布2月10日退出台湾市场。公用自行车“摩拜”和网约车公司“优步”，都堪称共享经济的代表。不想，大陆的“摩拜”受到台湾知名企业家青睐，投资入股参与其中；“优步”在台湾成立4年、运营1500万人次，却被处巨额罚单被迫出局。两种态度截然不同，耐人寻味。　　或许个案不足以说明什么，但台湾当局与台湾企业家存在认知差距倒也不是新鲜事。远的不说，今年春节期间台湾海基会举办的台商联谊会上，仍有台商恳切呼吁“应尽快审议两岸协议监督条例”，寄希望于“条例”通过后可以重启两岸服贸协议。不管当时台湾地区领导人如何答复，实际上台“经济部”去年就裁撤了两岸经济合作框架协议（ECFA）小组，台湾媒体直言“服货贸走入历史”了。　　当然，企业家与台湾当局立足点不同，难免存在认知偏差。不过，无论是企业的管理者，还是地区的领导者，同样需要审时度势。优秀企业家更会有清醒的自知，明白世界不会因你而变，你只能随着世界而变。他们会以开放的姿态迎接挑战，顺势而行，应势而动。这正是郭台铭看好“摩拜”的原因所在，他看到的是“摩拜”代表的新趋势。而台湾当局是如何应势而动的呢？放弃ECFA，拒绝与一水之隔、蓬勃发展的大陆合作；舍近求远，积极争取加入未来飘渺的跨太平洋伙伴协议（TPP），半年前更强力推动“新南向”政策，押宝在尚不成熟的东南亚市场。结果，TPP因美国退出面临可能无疾而终的命运，“新南向”政策更是钱投了不少，始终看不到起色。　　从台湾当局对企业界的回应看，并不仅仅是他们审时度势能力不足，判断失误。他们一再承诺要“维持两岸现状”，表示将优先处理两岸监督条例，显然明了两岸经济合作对台湾的重要性。但向来从两岸关系紧张渔利的民进党，只要怀了一党一己之私，就很难客观看待两岸关系，很难从台湾前途命运出发，做出真正有利于台湾人民福祉的决策。这也正是何以企业家看得清楚，什么样的两岸政策对台湾有利，台湾当局却背道而行的原因所在。　　结果是可以想见的。企业家自会寻找出路，纵横四海。台湾向来不乏优秀的企业家，近一段时间，鸿海、台积电、台塑等大企业纷纷传出境外投资建厂的消息。可怜的是台湾老百姓，只能在台湾当局固步自封的政策下坐困愁城。金鸡报晓贺新春，一年之约如期至。中国侨联主办的“亲情中华”艺术团2月6日至10日走进了湖南、贵州等地的侨乡。湘潭、常德、凯里、都匀四个侨乡连轴转，每一场演出都群星闪耀、名家荟萃，为侨胞侨眷们带去一场场文化艺术的盛宴。　　中央民族歌舞团著名的新疆维吾尔族歌唱家肉孜阿木提带来歌曲《在那遥远的地方》《达坂城的姑娘》，让观众眼前浮现出瓜果飘香的季节，新疆姑娘小伙们载歌载舞的场面；出生于黔东南州黄平县的苗族原生态歌手阿幼朵带来歌曲《花开等你来做客》《溜溜的山寨溜溜的醉》等，清亮的歌声久久回荡在舞台上空；空军政治部文工团的歌手珊瑚唱响主旋律，《红旗飘飘》《相亲相爱》两首歌让每一场都充满正能量；武警文工团的歌手吴兢被誉为“军营飞来的百灵鸟”，她带来的《我爱你中国》《一杯美酒》让观众拍手叫绝；空军政治部文工团歌手田毅被誉为当代空军的“军旅蓝天歌手”，《中华好儿孙》《真朋友》《唠唠家常》等歌曲让观众陶醉其中；火箭军文工团的歌手金波享有“新军歌王子”的美名，他带来了歌曲《常来常往》《爱家乡》《有事你就说》，朗朗上口的歌词、清澈响亮的歌声，现场观众情不自禁拍手合唱。　　“余音绕梁，太好听了！”“难忘的表演，优美的旋律！”“看不够！真希望再来一曲！”精彩的表演一个接一个，现场的呼声一浪接一浪，观众无不高呼过瘾。在湘潭，714张票在一天时间内被一抢而空，湘潭市市长谈文胜对记者说：“中国侨联将这一文化艺术盛宴带入湘潭，受到了湘潭人民的热情欢迎， 5.5万余侨胞侨眷是建设湘潭的重要力量，希望借此次机会有更多的华人华侨回到家乡做贡献。” 阿联酋湖南商会会长陈陵辉听说“亲情中华”要到家乡送祝福，特意多留了一天，她说：“侨联的关爱和慰问，我们在场的每一位都感受到了，精彩的演出令人流连忘返！”　　今年80岁的黎真吉是一名缅甸归侨，同时也是黔南州侨联的第一任主席，他激动地说：“恰逢元宵佳节到来之际，真心感谢中国侨联艺术团对少数民族地区群众、对工作生活在少数民族地区的归侨侨眷的关心。”　　俄罗斯联邦圣彼得堡华人华侨协会副会长赵斌说：“演出十分完美，相信会让更多的华人华侨感觉到祖国的温暖，积极为国家、为家乡做贡献。”　　凯里侨眷金益英说：“我感到十分温暖和欣慰。温暖的是作为侨眷，侨联一直给予我无私的关怀和帮助；欣慰的是子女虽远在他乡，但他们依然心系祖国、不忘初心。”　　台上的演员卖力，台下的观众动情，连接彼此的不仅是精彩的表演，更有一份来自于内心的牵挂与共通。跟随中国侨联参加文艺演出的艺术家们，虽然放弃了与家人过春节的宝贵时间，但他们都十分珍惜和感谢这次机会。曾毅多次参加慰侨演出，他说：“这是一种祝福的传递，春节是家庭团聚的日子，可以和全国各地的家人朋友在一起过年，我十分感恩。”珊瑚去年跟随侨联去了安徽侨乡，今年又来到湖南、贵州，不仅将歌声带给观众，而且兼任主持人。她说：“在舞台上听到侨胞们的欢呼，看到他们脸上洋溢的笑容，我心满意足，希望能够有更多的机会将快乐的歌声带给侨胞们。”“歌声就是纽带和桥梁，能将最真挚的祝福带给侨胞侨眷们。作为一名军队的文艺工作者，春节期间慰问侨乡，是一件有责任、有担当、有意义的事情。”金波说。　　中国侨联副主席康晓萍介绍，从2014年起，中国侨联启动了“亲情中华 走进侨乡”活动，活动受到很多艺术家的热情支持和参与，因为舞台虽然小，意义重大。希望借演出把欢乐和祝福送到侨乡，将祖国的牵挂和问候带给广大侨胞侨眷，慰藉乡情，凝聚侨心。恶意“拉布”何时休 　　港建筑业批“拉布”危及行业　　由于新一届立法会再现“拉布”，涉及逾9000个项目的124亿港币的基本工程储备基金拨款至今议而未决。香港16个业界团体组成的建造业大联盟近日痛批，拖慢工程拨款危及建造业经营、从业员生计，如整体拨款3月初还不能如期批出，多个项目将出现“违约”等情况，修桥补路等工程都将受影响。　　所谓“拉布”，就是某些议员以冗长演说、辩论等方式，延迟或阻挠其反对的议案通过。香港立法会多年来“拉布”屡见不鲜。本年度立法会不但没有改善，工程项目审批更因“拉布”成为10年来最少、最慢的一期。　　单从程序的合法性看，“拉布”不违规，但不违规不等于正确。首先，民主的基本原则就是少数服从多数，“拉布”的议员用程序性技术手段，杯葛重大事项的审批，以少数绑架多数，已经有违民主的原则。　　人们常说，不忘初心。对立法会议员来说，何谓初心？他们被选出来代表香港市民行使权力，最重要的就是希望他们能够做出符合市民利益、有利香港发展的决策。而用“拉布”的方式拖延立法会议事，不但导致一些民生、经济、科技重大项目迟迟无法通过，经济民生受损，更严重的是，将影响政府施政，错过发展机遇，最终受损害的是市民的切身利益和地区的前途命运。　　近年来因为种种原因，香港已经错过不少发展良机。在感叹世界变化太快的同时，香港也要扪心自问，以自由港闻名，向来走在发展前端的香港脚步为何慢了？少数立法会议员恶意“拉布”正是原因之一。如果任“拉布”继续，忍无可忍的绝不仅仅是建筑业。　　　　　　　　“休假”为何怨气多　　台上班族因“一例一休”想转职　　台湾一家人力机构近日公布2017上班族转职意愿调查，显示高达31.7%上班族坦言因“一例一休”制度想转职。其中，10.5%受访者表示原因是薪水变少，10.3%称福利制度改变，5.6%表示是排班或轮班受限，5.4%指是工作变累。　　台湾“一例一休”制度去年底开始实施。就制度本身来说，“一例一休”初衷是为劳工增加假期。然而，新制实施后，不但用人单位一肚子不满，劳工也不买账，觉得新制没有改善他们的工作条件，反而更糟。　　从此次调查看，“上班族”想换工作，因为感觉新制后工作状态、整体收入、生活作息都受到影响。举例说，“一例一休”强制休假，不准加班，看上去是对劳工的照顾，实际上，企业用人成本增加，部分公司调降薪水，倒使部分劳工收入下降。还有一些特殊行业，邮局、诊所提出要缩短服务时间，而交通运输业、传媒业，无法保证让员工按时休息，造成调班困扰。比如，一位出差在外采访奥运会的记者，按制6天工作后须休假，是不是只能放弃采访？这些具体案例实在非硬性制度所能涵盖。　　虽然“一例一休”制度长远看对提升整体就业市场劳动条件可能有益，但是短期内造成的冲击对很多企业来说也不小。尤其是对占台湾绝大多数的中小企业来说。有媒体报道，苗栗多家社福机构“一例一休”新制后，一年至少要增加200万至300万元新台币预算，不少企业很可能承受不了。　　台湾新当局选举开出不切实际的支票，上台后为了践诺，勉为其难，强行推动，也难怪看起来很美的“一例一休”，劳资两面不讨好。　　（孙立极）核心阅读　　慕尼黑安全会议基金会2月13日发表年度报告，指出国际安全环境面临二战以来最脆弱的时刻，世界有可能正在迈向后西方时代。西方主导的世界秩序正走向终结，非西方国家开始建构世界事务，与1945年以来的国际秩序形成一种平行甚至有时不利的新框架。慕尼黑安全会议主席伊申格尔说，西方秩序从根本上被动摇了。　　　　　　　　　研究报告——　　“自由民主国家”的民众越来越不信任现有制度，认为它无法带来积极解决方案　　作为国际安全领域最重要的峰会，今年的慕尼黑安全会议将于2月17—19日举行。这份题为《后真相、后西方、后秩序？》的报告将成为会议讨论材料。报告指出，西方世界秩序的最基本支柱正在弱化。在“后真相”时代，“自由民主国家”很脆弱地受到错误信息影响。这些国家的民众越来越不信任现有制度，认为它无法带来积极解决方案，从而更加转向国内，抵制全球化和开放。尽管西方政权看起来执政稳固，但它们干预世界事务的意愿和能力在下降。美国可能不再希望成为全球安全和公共产品的提供者，转而追求单边主义、甚至民族主义的外交政策。　　报告指出了当前世界面临的三大挑战：首先是西方世界民粹主义和反全球化主义盛行。民粹主义政党通过“后真相”世界里的信息操控手段，煽动恐惧情绪，借由选举和全民公投，在10多个西方国家掌权或参政。即便在得票不多的国家，他们也成为政治议题的主导力量，从而迫使主流政党采取不同的政治议程。这种民粹主义抬头有其经济原因。从2007年到2014年，工业化经济体大多数民众的收入停滞不前甚至显著下降。反全球化主义背后也有文化原因。政治的“左右区分”越来越模糊，自由世界和民粹主义的两极化越来越明显。　　其次，西方世界秩序出现裂痕。学者普遍认为二战后和平秩序的主要基础，即“自由民主”的传播、自由贸易基础上的经济相互依赖和处理世界性事务的国际机构网络，都遭到民粹主义的系统性挑战。　　第三大挑战是后西方甚至后秩序时代的形成。报告提出了一系列疑问：未来的国际秩序将是什么样？是一种散乱的秩序下，地方霸权主义制定各自势力范围的游戏规则？还是西方国家力图维持西方秩序的核心价值和架构？谁能够担任公共产品的提供者，在有利于自身的基础上也惠及他人？　　欧洲学者——　　西方自由民主主义最大的威胁并非来自外部，而是来自西方社会内部　　对于本届慕尼黑安全会议，欧洲媒体十分关注，大都围绕报告中所提“西方主导的世界秩序正走向终结”这一观点进行报道和评述。欧盟主流新闻网站“欧盟动态”14日发表题为《慕尼黑安全会议：后西方时代的开始？》一文，重点就报告中所认为的西方世界岌岌可危进行了报道。欧盟另一家主流新闻网站“欧盟观察家”发表题为《世界处于“后西方时代”的边缘》的文章，也把焦点对准了该报告中西方世界走向终结的观点。　　报道称，该报告对欧盟如何走出困境有着清晰的规划，报告主张欧盟应加强军事力量，建立防务共同体，“只有这样欧盟才能与美国这个超级强国竞争，并且对世界其他大国施加外交压力”。报道引用慕尼黑安全会议主席申格尔的话称，“足够强大的军事力量也是欧盟的战略必需品，因为它是对抗疑欧主义的唯一工具”。报告建议欧盟首先建立统一的武器系统，把目前欧盟成员国拥有的17个不同版本的坦克统一为一种坦克，但报道认为这个想法要变成现实是不容易的，因为欧盟各成员国对于防务一体化存在很大分歧。报道最后指出，尽管美国独立民调机构皮尤研究中心最近发布民调结果显示，欧洲民众希望欧盟在国际事务中发挥更为积极的作用，但欧盟因为内部分裂而软弱无力。　　欧盟著名智库“欧洲之友”欧洲与地缘政治研究部主任莎达·伊斯拉姆在接受本报记者采访时表示，现在的确是西方自由民主主义最为困难的时期，“在过去，西方自由民主主义的威胁来自外部，可现在最大的威胁竟来自西方社会内部”。去年欧洲议会就自由民主主义举行了一个研讨会，结果会上的气氛非常压抑，发言中以往洋洋自得的调门几乎没有了，听到的大都是自我批评和深刻反省。　　美国媒体——　　美国也不再是那个“将世界托在背上的鲸鱼”，而成为了紧张局势的发源地　　彭博社的报道分析称，在2017年，美国也不再是那个“将世界托在背上的鲸鱼”，而成为了紧张局势的发源地。目前，美国在全球的安全支柱作用已经变得无效，而这不仅仅源于特朗普带来的不确定性。在一些国际性的危机中，美国无法为其做法自圆其说。比如，美国在叙利亚和乌克兰问题上，不敢与俄罗斯正面对抗。越来越多的欧洲国家意识到，依靠美国的防务力量正变得越来越不可行。报道还称，去年，全世界还在担忧美国逐渐从全球安全事务中“抽离”，今年，人们的担忧已经成了由于意识到美国主导的自由世界秩序正步向终结，而希望找到对全球安全事务重新安排的答案。即将举行的2017年慕尼黑安全会议，将是继苏联解体之后，会议参与者们第一次在无法看清未来的情况下，还要制定出新的全球安全战略。　　美国《基督教科学箴言报》发表的社论则指出，2017年慕尼黑安全报告主要关注的是在美国和欧洲正在形成的“恐惧轴心”。民粹主义领导人正在利用选民对不安全的环境和对恐怖主义、移民和全球经济的不满而异军突起。一些国家的领导人威胁要抛弃许多已建立的联盟和贸易协议，可能侵蚀西方的合作支柱。这些趋势正在缔造“最大的不可预测性”。社论还分析道，欧盟和美国目前都在改变其关于恐怖主义、移民和贸易的政策，这些领域的迅速变化对民粹主义政党的兴起产生了重要影响。　　（本报柏林、布鲁塞尔、华盛顿2月15日电）2月15日，印度空间研究组织在印度安得拉邦斯里赫里戈达岛上的萨蒂什·达万航天中心成功发射“1箭104星”，在飞行约28分钟后将所有104颗卫星送入太阳同步轨道。本次发射打破了此前由俄罗斯保持的“1箭37星”的世界纪录。　　此次发射的104颗卫星中有3颗属于印度本国，包括总重714公斤的“卡托萨特—2”地球观测卫星，该卫星可拍摄高分辨率图像。其余101颗卫星来自其他国家，其中96颗属于美国，另外5颗分别来自以色列、哈萨克斯坦、荷兰、瑞士和阿联酋，其中最轻的一颗只有1.1公斤。这些小卫星兼具不同任务，如地图绘制、船舶跟踪以及空间微重力实验等。　　“一箭多星”的任务难点是在有限时间内依轨道顺序释放卫星。据负责本次发射的印度空间研究组织发布的消息称，在卫星释放过程中，“卡托萨特—2”号卫星和另外两颗印度小卫星先被释放，之后上百颗小卫星依次释放，当时火箭运行速度超过每秒7.5公里。避免卫星之间、卫星与火箭间互相拥挤、碰撞是其技术革新的关键点。　　“印度此次发射的经济意义远大于军事乃至科技意义”，印度观察家基金会国防问题专家拉吉什瓦瑞在接受本报记者采访时表示，“1箭104星”成功发射具有重大市场价值，大大降低了火箭发射成本。　　在单独发射成本过高的难题前，“一箭多星”能够分摊发射成本。印度“第一视点”网站也援引印度空间研究组织主席库马尔的话说：“我们希望依靠‘一箭多星’来实现投资回报最大化。”　　随着全球通信相关产业的蓬勃发展，各国在联通领域的需求越来越旺盛，国际航天发射市场日益繁荣。印度希望通过此次发射展示自身在低成本卫星运载及部署领域的实力，吸引更多客户。目前，印度航天界一方面在着手火箭发射成本控制，另一方面在加紧小卫星的自主研发以及大推力火箭的研制，以期尽量缩小与世界航天强国的差距。　　（本报新德里2月15日电）据新华社新加坡2月15日电  （记者包雪琳）新加坡中华总商会15日在新加坡市中心“日本占领时期死难人民纪念碑”前举行悼念活动，缅怀在日本占领时期被杀害的民众。　　当天也是新加坡“全面防卫日”。新加坡民防部队在悼念活动开始前鸣放“警报解除”信号，意为希望战争不再发生。随后，新加坡中华总商会、武装部队退役军人等代表分别向纪念碑敬献花圈，参加活动的1200余人面向纪念碑三鞠躬并默哀一分钟。　　1942年2月15日，日本攻陷新加坡，并对新加坡开始3年半的统治。据不完全统计，至少5万新加坡华人被杀害。20世纪60年代，新加坡多地发现日本占领时期被屠杀者遗骸，人们收集死难者遗骸，整理有关资料。1967年，新加坡建成“日本占领时期死难人民纪念碑”，于每年2月15日在纪念碑前为死难者进行公祭。据新华社加拉加斯2月14日电  （记者徐烨、王瑛）委内瑞拉总统马杜罗14日表示，强烈反对美国财政部对委副总统塔雷克·埃尔·艾萨米涉嫌贩毒的指控，并称将采取各种手段进行强力回应。　　马杜罗当天在电视讲话中说，他已命令委外交部长向美方正式提出撤销这项指控的要求。马杜罗表示，美方行为是对委内瑞拉主权和名誉的侵犯，并指责美财政部从一个政府机关变成了“警察、法官和控方”。委政府将在国内和国际上采取一切政治、外交、法律行动，对美相关指控进行“一步步的、强有力的”回击。当天下午，委反对党联盟控制的全国代表大会（议会）成立特别委员会，负责开启针对艾萨米涉毒一事的调查，并向美国政府申请提供相关证据。反对党联盟还要求委司法机关立即对艾萨米进行“客观的”刑事调查。2月14日，阿富汗总统加尼在出席纪念苏联军队撤军28周年仪式上，呼吁流亡在外的塔利班成员返回阿富汗，尽快停止武装斗争。他表示，阿政府去年通过与反政府武装伊斯兰党签署和平协议，给所有反政府武装加入和平进程产生了示范作用。与此同时，阿富汗政府也在不断加强打击极端武装分子。分析认为，由于近期阿富汗国内安全形势动荡，阿政府希望通过谈判和军事打击相结合，迫使塔利班等反政府组织尽快加入和平进程。　　据当地媒体15日报道，阿富汗东部楠格哈尔省省长发言人霍格亚尼证实，阿安全部队日前在该省开展地面和空中行动，打死至少16名极端组织“伊斯兰国”武装分子。14日，该国南部乌鲁兹甘省省长发言人纳亚卜表示，至少有20名武装分子在阿富汗和国际驻阿部队联合空袭中被击毙。　　当地媒体援引阿富汗外交部14日的消息称，来自阿富汗、巴基斯坦、俄罗斯、印度、中国和伊朗6国的代表计划于近日在俄罗斯首都莫斯科就阿富汗和平问题举行会谈。阿外交部发言人穆斯塔哈尼表示，此类会谈不能取代阿富汗主导的和平谈判，但可视为有关国家旨在为支持阿富汗和平进程所作的努力。分析指出，本次会议虽无法将塔利班拉回谈判桌，但将有助于为阿政府今后与塔利班和谈铺平道路。　　另据《阿富汗时报》网站报道，阿富汗东部卡比萨省官员12日证实，阿富汗安全部队日前重新控制了该省一些被武装分子占据长达13年的重要矿场。目前，非法采矿的行为已经停止，阿国民军和警察被部署在相关地区。报道还说，武装分子和当地部分居民参与了非法采矿活动，并通过走私流入别国，以获取巨额财富。据阿富汗反腐败网络组织近期公布的报告显示，塔利班和“伊斯兰国”等武装组织通过非法采矿和走私获利。2016年，武装组织仅在楠格哈尔省便通过非法采矿和走私，获利4600万美元。分析认为，此举有利于减少武装组织非法获取资金的渠道，能够在客观上对武装组织产生一定制约。　　阿富汗高级和平委员会日前表示，该委员会已经制定了一个新和平进程战略，并希望这将影响塔利班加入与阿政府主导的和谈。《喀布尔时报》15日撰文称，阿富汗政府需要直面和平进程依然面临诸多困境的现实。文章分析指出，尽管阿政府希望与伊斯兰党达成的和平协议能缓解安全挑战，并能“鼓励”包括塔利班在内的武装组织加入和平进程，但塔利班迄今为止并未作出积极回应。文章认为，阿政府在近10年内，为使塔利班走向和平付出了巨大努力。面对政府的足够宽容和让步，塔利班却频频以恐怖袭击作为回应。阿政府在新的和平进程战略中，应优先考虑对武装分子加大军事打击力度，唯有强大的军事压力才能迫使塔利班等回到谈判桌上来。　　（本报伊斯兰堡2月15日电）本报开罗2月15日电  （记者王云松）大马士革消息：据叙利亚通讯社14日报道，叙利亚政府军当天从极端组织“伊斯兰国”手中收复了一座重要天然气田。　　据报道，叙政府军当天清剿了极端组织“伊斯兰国”在叙中部霍姆斯省东部哈扬天然气田地区的最后据点，击毙大批极端武装分子，并继续向仍被极端组织控制的历史古城巴尔米拉挺进。　　据了解，哈扬天然气田日产量达300万立方米，是叙利亚天然气主产区之一。极端组织“伊斯兰国”2016年12月攻占了这座天然气田以及巴尔米拉。本报东京2月15日电  （记者田泓）日本东部茨城县15日发生一起枪击案，枪手在打死1人、重伤1人后疑似自杀身亡。据日本媒体报道，当天清晨在茨城县神栖市，一名65岁男子在其就职的垃圾回收公司内对其他两名男性员工开枪，造成其中1人死亡、1人重伤。行凶后，男子携枪逃离现场，随后被发现在距离案发现场约4公里的公园内一辆车里死亡，疑似开枪自杀。核心阅读　　东芝公司2月14日发布业绩预期，2016财年前三财季（4月至12月）财报预计将就美国核电业务计提7125亿日元（1元人民币约合16.67日元）的损失。集团净利润预计将出现4999亿日元的亏损。截至去年12月底，公司已经陷入资不抵债的境地，股本降至负1912亿日元。　　东芝困境折射出日本电子企业转型之路的曲折，索尼、日立、东芝、夏普等传统电子巨头转型成功或失败，呈现两极分化的局面。　　　　　　　　东芝拟出售旗下芯片业务50%以上的股份，并计划停止修建新的核电站　　15日，东芝公司董事长志贺重范引咎辞职。社长纲川智的月薪削减幅度将从60％增至90％，其他高层管理人员薪资也将相应调降。由于在收购美国核电站建设公司过程中，疑似存在违规行为，前三财季合并财务报表将推迟一个月披露。　　这是东芝连续第三年亏损。因被曝三代社长连续数年虚报利润，东芝在2015年后三个季度报出42亿美元的巨额亏损。之后，东芝一直在持续推进重组措施，出售大量非核心资产，并将芯片和核电作为核心业务，但其核电业务在国内外均推进不力。　　东芝旗下的西屋电气2015年底收购了从事核电业务的美国石伟公司。结果设备费用及当地人工费远高于预期，导致此次巨额亏损。　　2006年东芝全面开展海外核电业务。除收购美国核能巨头西屋电气外，还定下目标力争获得中国、印度等全球几十座核电机组订单。2011年福岛核事故后世界各国加强了核电限制，东芝却依然加大对美核电站建设的参与力度。纲川智在记者会上坦承收购西屋电气的决定“不能说是正确的”。　　为解决资金运转困难，东芝拟出售旗下芯片业务50%以上的股份，并计划停止修建新的核电站。据报道，东芝正在与韩国电力公社磋商出售其英国核业务合资公司NuGeneration的部分股权。　　芯片业务是东芝公司的主要利润来源，失去对芯片业务的控股权意味着业务的“空心化”。日本内阁官房长官菅义伟15日表示，东芝公司掌握的电子闪存技术是日本科技成长战略上一项非常重要的技术。政府将持续关注东芝公司接下来的各项决策。　　东芝公司曾经是日本工业的名片。从1890年制造出日本首个白炽灯泡开始，陆续推出日本首台电风扇、洗衣机和冰箱等产品。1980年以后还在全球率先发售笔记本电脑和DVD播放器。电脑业务一度占据全球最大市场份额。　　日立、松下积极转型，实现业绩V形反转，而改革不力的东芝、夏普仍深陷巨亏　　本世纪初，在韩国和中国家电厂商“廉价”策略的围攻下，一度称雄全球的日本家电业份额渐失。2008年金融危机之后，日立、松下、索尼等六大家电巨头全部陷入亏损。　　今年2月初，索尼公司表示，由于电影业务巨额亏损，公司将2016财年（2016年4月至2017年3月）利润预期从之前的600亿日元下调至260亿日元。数据显示，索尼2016财年前三季度利润为456亿日元，同比下降80.7％。　　而另一家百年企业夏普也因经营困难，去年被台湾鸿海集团收购成为其旗下子公司。　　面对困境，日本家电行业的改革主要有以下几条路径。一是“脱家电化”，向企业服务转型；二是走高端家电路线；三是专注核心零部件的生产开发。日立、松下积极转型，实现业绩V形反转，而改革不力的东芝、夏普仍深陷巨亏。　　转型成功者如日立制作所放弃电视和电脑业务，将重点转向基础设施等面向企业的业务。2015年业绩创下新高，高性能材料、通信业务成为主要利润来源。松下公司将裁员后多出的资金投入到汽车和住宅等成长性领域，利润占到公司整体收益的50%。村田电子等日本零部件企业通过与美中韩等国厂商紧密合作、联合创新而异军突起。　　而东芝固守于作为企业招牌的电脑和芯片业务，并染指会计操纵。对核电业务战略误判，巨资收购美国西屋电气公司，导致研发投入不足、技术进步受阻。2013年其专利资产规模排名从第二降至第五。东芝前社长室町坦承，因为走向了利益至上主义，结构改革严重滞后。　　夏普则迷信“技术至上”，轻视市场，错过了液晶行业重组的机会。　　此外，日本电子行业的重组带有明显的政府主导色彩，未能彻底激发企业本身的市场竞争能力。日本对液晶和白色家电的整合，采取由政府出资成立的产业革新机构牵头，将各大公司的同类亏损业务合并，减少国内同业竞争，以“日本联合舰队”的方式出海增强国际竞争力。但这种“弱弱联合”先天不足，迄今鲜有成功案例。　　（本报东京2月15日电）微软公司创造的女性聊天机器人塔伊（Tay）被放在了社交网络上。微软的本意是希望塔伊通过与人类在社交媒体上的交流变得更擅长沟通，但结果却出乎意料。一些恶意网友诱使塔伊在聊天学习的过程中，变成了种族主义和男性至上主义者。眼看机器人一天工夫就被教坏，微软公司只好撤下了塔伊。　　人工智能会有性别属性吗？这还真是个问题，甚至一直是人工智能发展的主线问题。一般认为，左脑（主管逻辑思维、计算）代表男性，右脑（主管形象思维、情感）代表女性。人工智能的早期算法是男性化算法主导。上世纪80年代后，以神经网络为代表的女性化算法开始占据主导地位。　　围棋是少有的需要男性思维与女性思维共同协作的智力活动，围棋局面和层层包裹的牡丹花，在视觉上高度近似。例如，《红楼梦》里下围棋的多为女性，妙玉、惜春等都是围棋高手。由此，攻克围棋软件人工智能，成了人工智能性别属性之争的高潮。　　2016年战胜围棋世界冠军李世石的“阿尔法狗”，以及2017年TA的升级版——战胜人类60位围棋高手无一失误的“大师”，都标志着当前算法的一个突破。利用蒙特卡洛算法，将男性化的左脑算法与女性化的右脑算法结合，人工智能向着亦男亦女的方向高速进化。　　文中开头提到的塔伊，“她”遇到的问题则是社会性的。过去的一般观点是，互联网包括人工智能的社会性别更加偏向女性，对互联网的女性主义特征的研究也广为流传。女性在网上更喜欢社交、购物，更喜欢感性化的视频，等等。互联网或人工智能的女性化，主要包括三个方面：当代思想的体验化，互联网的情感化思维，互联网的去中心化思维。艾莉·李在《女性何以能够统治互联网》中还提供了以下数据：女性在社交网站上比男性多花了30%的时间，而移动社交网络的使用者55%是女性。女性占领了互联网上最主要的生意场。根据阿里巴巴的统计，阿里系在线电商销售额的70%由女性贡献，女性消费者最爱在线上购买的商品中，服饰占89%，母婴产品占87%，化妆品占83%，家居用品占78%。这些数据可能在一定程度上解释了为什么人工智能偏向女性化的原因。　　当然也有舆论担心，随着偏见渗入程序、运算法则和设计，人工智能很快会变得比塔伊更复杂，“男性至上”的趋势可能更加明显。如果现在不开始对这些技术做出深思熟虑的改变，人工智能会根据男性最基本的文化准则扩散，例如，让战争机器人形似男性（如许多美国机器人），服务机器人形似女性（如许多日本机器人）。 不过，就目前而言，塔伊事件仍是个案，引诱塔伊学坏的人，都是见不得光的，很难以主流方式影响互联网和人工智能发展。况且，得罪女性顾客也不是一件好玩的事情。据新华社马尼拉2月15日电  （记者董成文、王羽）第十届“中国走进课堂”菲律宾中学生中国知识竞赛15日在马尼拉举行半决赛和决赛，16所中学的代表队经过近5个小时的激烈比拼，最终由来自帕西格市黎刹中学的4名选手摘得桂冠，他们将获得赴北京旅游的奖励。　　本届知识竞赛由中国驻菲大使馆文化处、菲律宾华教中心、菲华各界联合会和菲律宾首都地区教育局联合举办。竞赛覆盖了大马尼拉首都区147所公立中学的1万多名学生。经过1600名学生参与的初赛后，16所中学分别选拔出4名学生参加半决赛和决赛。　　竞赛全程用英语进行，通过文字、图片、影像等形式，考察选手对中国历史、文化、地理和时事的了解程度。比如，历史题有《马关条约》、“九一八”事变、香港和澳门回归等；文化题包括“孔融让梨”、《三国演义》、民俗节日等；地理题则有上海东方明珠塔、厦门鼓浪屿等；时事题包含了“一带一路”倡议等知识点。本月初，中国一旅行团结束在南非的参观游览，抵达约翰内斯堡国际机场的酒店办理入住，准备乘坐次日航班回国。当时，4名歹徒乘坐一辆汽车尾随而至，冲进酒店实施抢劫。店内游客四散逃跑，来自广西的一家三口被歹徒拦劫并遭枪击。日前，这3名受伤的中国游客已经康复，经医院许可，他们出院并由旅行社安排乘机回国。　　事发后，中国驻约翰内斯堡总领馆迅速启动应急机制，多位领事连夜赶到医院，慰问看望伤者，要求医院全力救治，并与南非警方交涉，敦促尽快破案。总领馆还就此类案件对拟来南非旅游或在约翰内斯堡转机的中国游客发布了安全提醒：提示中国游客尽量不要乘坐夜间抵达的航班；不要在机场兑换当地货币；不露财、不炫富，行事要低调，避免成为抢劫目标；万一不幸遭遇抢劫，不要激怒劫匪或与劫匪对抗，一切以确保生命安全为前提，保持冷静，机智应对。　　3名中国游客在南非遭遇抢劫并受伤一事，引起南非旅游部门的高度重视。治疗期间，南非旅游部门曾派高级官员专程赴医院探望并表示歉意。虽不幸遭遇这起偶发事件，但3名中国游客始终保持理性和积极的心态，全力配合治疗，通过法律途径索赔。短暂的阴霾没有抹煞南非的美好记忆，他们在回国前写了一篇游记，记录在南非的旅行。伍先生写道：“你好，南非，愿你像彩虹般绽放；再见，南非，我爱你秀丽绵延的风光。”　　南非拥有全世界一流的自然景观，南非旅游部也出台各项措施吸引中国游客的到来。据南非新闻24小时网站报道，豪登省和西开普省是中国游客访问最多的南非省份。南非旅游部负责亚太地区事务的布拉德利·布鲁威尔认为，为吸引更多的中国游客，南非各类旅游机构必须训练其员工跨文化沟通能力，并为中国游客提供贴心服务。　　南非整体治安形势较为严峻，直接影响了游客的旅游体验。中国游客来南非旅游的时候更要做好安全防范工作，提高安全意识。随着越来越多的中国游客来南非旅游，近几年每年都有中国游客在南非被抢劫和伤害的案件发生。　　“中国人爱使用现金。”在南非的华人看来，这是中国游客成为劫匪目标的第一诱因。因此中国游客要尽量避免随身携带和使用大量现金。南非各商业和旅游场所均可刷卡，银联卡也可以使用，中国游客有条件应避免使用大量现金。同时，初到南非的中国游客，对当地环境不了解，应当做到低调谨慎，有些游客穿金戴银，挎着奢侈品包，很容易被劫匪盯上。不要在机场兑换当地货币，因为机场人员杂乱，劫匪耳目众多。据南非的华人旅行社介绍，目前南非跟团游已经比较规范和系统，但是游客应当避免随意脱团和夜间外出。随着越来越多中国游客选择自驾游，应当提前做好旅游攻略，避免进入治安状况较差的街区。外出时尽量选择相对安全的时段和路线。如遇跟踪，尽量避免直接返回住所，建议尽量前往警察局、加油站或其他人多的地方躲避。　　（本报约翰内斯堡2月15日电）本报华盛顿2月15日电  （记者张朋辉）美国联邦储备委员会主席耶伦14日表示，美国经济正朝着预期方向前行，美联储将在未来几次货币政策例行会议上讨论是否再次加息。　　耶伦是在美国参议院银行、住房和城市事务委员会作证时做此表态的。她说，美国经济继续朝着充分就业和2%的通胀目标前进，预计美国经济将继续保持温和增长势头。因此，当前美国经济形势决定未来渐进加息的节奏是合适的，加息拖延太久有可能迫使美联储此后不得不加快加息节奏，可能引发金融市场动荡，威胁经济增长。　　针对此前美国总统特朗普要求财政部对现有金融监管法律法规进行审查，为放松金融监管做准备，耶伦表示，对监管规定进行审查是合法的，也非常重要。不过耶伦认为，当前美国的金融业更有弹性，金融监管没有阻碍经济增长。现代工业对自然环境造成的污染日益严重，已是不争的事实。然而，这种污染的范围和危害半径，却远超出人们的想象，已经到达地球海洋的最深处。　　据英国《每日邮报》等媒体报道，近日，来自阿伯丁大学、纽卡斯尔大学和詹姆斯赫顿研究所的英国科研小组公布的调查结果显示，从太平洋马里亚纳海沟和克马德克海沟采集的甲壳类动物脂肪组织内，取样检测出了很高浓度的持久性有机污染物多氯联苯（PCB）和多溴联苯醚（PBDE）等，其中一些早已被许多国家禁用。　　这份发表在英国《自然·生态学与进化论》杂志上的研究报告指出，在远离工业区、彼此间隔近7000千米、深度超过10千米的海沟中发现如此高浓度的污染物，表明“人类活动产生的污染已能到达地球的‘最偏远角落’”。该报告撰稿人之一、纽卡斯尔大学学者贾米森说：“一直以来，很多人都以为深海是一片远离人类影响和污染的原始净土，但新研究显示事实并非如此，目前仍不清楚这种污染水平对更大范围生态系统的影响程度，未来还须对此作进一步研究。”　　研究发现，生活在海平面以下10千米的端足目甲壳动物，所含的多氯联苯和多溴联苯醚浓度非常高，是栖息在污染最严重普通河流的螃蟹体内同类污染物的50倍，与西北太平洋污染最严重的工业区之一——日本东部静冈县骏河湾海域的水平十分接近。据悉，多氯联苯和多溴联苯醚被广泛用于电器零件的绝缘油以及阻燃剂等，极不易分解，容易积累在生物体内。英国媒体报道说，从上世纪30年代多氯联苯大规模商业化生产到70年代被禁用，这类化合物的全球总产量约为130万吨，其中一部分通过工业事故、排污、垃圾填埋后污染物渗漏等方式释放到环境中。由于难以实现自然降解，这类有害的化合物长期存在于环境中。　　城市地区的污染随着大气与洋流扩散，研究小组认为有可能出现了“生物浓缩现象”，即通过食物链的传递，有害物质在生物体内的浓度不断积聚增高。论文推测，这些污染物可能通过沉入海底的受污染塑料碎片和动物尸体进入海沟，然后被端足目动物所食，最终污染物在深海生物的食物链中不断传递和累积。　　“可以认为，人类活动造成的污染已影响到全球的海洋。”这一研究报告警告说。在报告所随附的新闻与评论文章中，澳大利亚新南威尔士大学达夫隆教授指出：“该团队用明确的证据证明，深海并非真正意义上的偏远，而是与地表水有高度联系的，现在已经暴露在了大量人类产生的污染物中。”　　（本报伦敦2月15日电）据新华社斯特拉斯堡2月15日电  （记者赵小娜）欧洲议会全会15日投票批准欧盟与加拿大签署的《综合经济与贸易协定》。欧洲议会当天以408票赞成、254票反对、33票弃权的结果通过了该协定。协定将于今年4月正式生效。　　欧洲议会在一份公告中说，该协定是欧盟与七国集团国家签署的第一份自贸协定，对欧盟意义重大。协定全部生效后，欧盟与加拿大大部分货物与服务贸易关税将取消，双方还将在服务和投资领域创造大量市场准入机会。　　欧盟委员会主管贸易的委员塞西莉亚·马尔姆斯特伦在议会讲话中表示，欧洲议会本次投票为欧加关系揭开了新篇章。当前全球贸易保护主义呈上升趋势，欧加自贸协定的签署体现了欧盟对自由贸易原则的坚持。　　欧盟和加拿大于2009年开始进行自贸协定谈判，去年10月30日双方签署自贸协定。他们是热爱中国文化的外籍人士，都获得了第十届“中华图书特殊贡献奖”。他们在海外用当地文字翻译、出版中国文学作品，用外语讲述中国故事，把更加全面、真实、立体的中国呈现在世界面前　　　　　　　哈赛宁：　　以文学之力，促民心相通　　本报驻埃及记者 王云松　　“我出生在埃及南方，那里汇聚了灿烂多彩的古埃及文明，因此我从小就对历史很感兴趣。上中学时，香港功夫片把我带入了一个神秘又遥远的国度——中国，中国悠久的历史和独特的文化让我着迷，从那时起，我就渴望读懂中国文字，在填报大学志愿时，我毫不犹豫地选择了中文系。”埃及艾因夏姆斯大学中文系副教授、沙特国王大学语言与翻译学院中文系副教授、青年翻译家哈赛宁对本报记者说。　　毕业后，哈赛宁前往中国求学。2008年，他获得了北京语言大学比较文学与世界文学专业博士学位。“中国文学是了解中国的重要窗口”，为了让更多人了解中国，他从2007年开始尝试翻译一些中国现当代作家的作品。　　哈赛宁陆续翻译了莫言的《红高粱家族》和《透明的红萝卜》、阿舍的《奔跑的骨头》、傅谨的《二十世纪中国戏剧导论》、刘震云的《手机》、余华的《许三观卖血记》以及《中国当代女作家作品选》《中国实验剧》《中国阿拉伯文化交流史话》等十几部中国文学作品。2013年1月，在中国作家莫言获得诺贝尔文学奖后3个月，其代表作《红高粱家族》便由哈赛宁教授翻译成为阿拉伯语，由埃及国家翻译中心出版发行，这是莫言的作品首次被翻译成阿拉伯语。　　“《红高粱家族》是最打动我的一部，表现出了中国的抗战历史以及山东地区的独特风俗，塑造了许多个性鲜明的人物形象，将上世纪三四十年代的中国，特别是山东地区人民的抗日战争描绘得淋漓尽致。”哈赛宁说，为了更好地翻译这部作品，他还专程前往莫言的故乡山东高密，就作品中的一些内容向莫言请教，“这些宝贵经历使我的翻译能更加贴近原作，真正做到‘信’‘达’‘雅’”。　　《红高粱家族》阿拉伯语译本出版后，作品中包含的丰富的文化、宗教与风俗习惯等因素，让很多阿拉伯读者对中国文化着了迷，不仅吸引了当地媒体的目光，还在埃及和其他阿拉伯国家的国际书展上入围畅销书系列。2013年，哈赛宁荣获埃及国家青年翻译奖。　　哈赛宁表示，阿拉伯民众渴望了解中国的历史、现实和文化，在将中国文学作品推广到阿拉伯国家时，好的翻译版本往往能事半功倍，因此，他感到肩上沉甸甸的责任与担当。“我愿充当沟通中阿文明的桥梁，把更多优秀的中国文学作品带到阿拉伯世界来，通过文学的力量，让中阿人民真正做到‘民心相通’。”哈赛宁说。　　　　　　　　　　　金泰成：　　抓紧时间，翻译更多中国作品　　本报驻韩国记者 陈尚文　　走进韩国翻译家金泰成的工作室，青花瓷、紫砂壶、皮影画、熊猫玩偶、大红灯笼……还有9000多本藏书塞满了几个书架。“40%的藏书都从中国带回来的”，金泰成骄傲地对本报记者介绍。　　金泰成1959年出生于首尔，1979年到韩国外国语大学（以下简称“外大”）中文系就读。大学时，他痴迷于英文和法文，经常“翘课”学习法语，把英文书翻译成韩文。直到大学最后一个学期接触到中国古典散文，他才惊觉“错过了”。大学毕业后，金泰成进入外大中文研究所，拼命学、看、写、译，想补回之前落下的，“越深入了解，越深陷于中国的魅力。”　　北京的三联书店、中关村图书大厦，上海的季风书店……每次到中国，金泰成都要先花上至少两天时间“浸”在书店里读书、挑书，“中国书籍的内容越来越丰富，质量越来越好”“每次回韩国，我的行李箱几乎都会超重，最多时一次带了50余本回韩国”。　　“翻译要以大量阅读为基础，读书，既要自我解渴，更要懂得分享。”金泰成感慨，中国在快速变化，而韩国对中国的认识仍然停留在过去，其中一个原因正是“中翻韩”的力量较弱。金泰成指着工作台前摊着的《穆斯林的葬礼》等十几本书说，“这是近期要翻译的”。工作室一角的地板上，一摞书高高垒起几近天花板，“这是已经译完出版的”。　　2005年起，金泰成开始投入到大量翻译工作中，他翻译了铁凝的《无雨之城》《大浴女》、刘震云的《一句顶一万句》、海岩的《玉观音》、舒婷的《致橡树》等近100部中国图书，并推动200余部中国优秀图书的版权走进韩国。2016年，《人民文学》杂志韩文版《灯光》开始出版，金泰成任编辑总监。　　金泰成说，15世纪中叶，世宗大王颁布了《训民正音》，创制了韩文，目的之一就是让看不懂汉字的市井百姓可以和中国沟通。如今，几百年过去了，韩国人仍希望继续保持对中国文字的理解。　　金泰成认为，好的翻译都会遵从原著，让读者感受到作者的心境，而“汉白玉是玉”这样想当然的翻译，则会让原著的味道大打折扣。　　目前在韩国，古典、历史、哲学领域的中国书籍最受读者欢迎，文学书籍却并不受待见。金泰成解释说，当前引进韩国的中国文学作品，一是题材以农村为主，没有客观反映中国城市发展面貌，二是以“50后”“60后”作家作品为主，韩国读者无法欣赏到“70后”“80后”作家的作品，也无法了解到这些作家所经历的中国社会以及他们的视角。　　2015年初，改编自中国作家余华的小说《许三观卖血记》的韩国电影《许三观》在韩上映。金泰成说，韩国电影对中国当代文学作品进行演绎，是非常有意义的尝试。通过中国作家的作品，韩国读者对中国文化的感受以及对中国社会现实的理解会更具体，印象也更深刻。　　对金泰成来说，时间越来越不够用了，他准备不再教书，抓紧时间翻译更多中国当代文学作品。他还计划开办一间私人图书馆，让更多韩国人读到他珍藏的中国书籍，一起交流学习中国文化的心得。　　　　　　　　　　　阮荣光：　　为越中友谊做贡献，只有“进行时”　　本报驻越南记者 刘 刚　　《三国演义》《西游记》等古典文学作品曾让无数越南读者痴迷，并成为一个时代的记忆，越南翻译家、越中友好协会副会长阮荣光也不例外。“最开始我阅读的是越南文版，随着中文水平的提高，我开始阅读原版著作。我非常喜欢鲁迅的作品，《狂人日记》《阿Q正传》等都很精彩。”阮荣光对本报记者说。　　阮荣光1968年进入越南河内外语师范大学（越南河内国家大学所属外国语大学的前身）中文系学习，1972年参加越南抗美救国战争，1978年深造毕业后从事外交工作。　　1998年，阮荣光开始翻译《改革政府——20世纪末的政治旋风》一书。“20世纪末，政府改革成为当时中国的热词，受到各方关注。我翻译的这本书，为官方提供了有益借鉴，反响很好。”阮荣光说。　　阮荣光还陆续翻译了《社会主义：转折与创新》《两个主义一百年：社会主义、资本主义》等一系列政治理论著作。　　在越南，被翻译成越南文的中国著作不计其数，但文学作品居多，中国政治理论著作的越南文版则凤毛麟角。阮荣光长期从事对华外交工作，对中国的党情、国情非常了解，这使他在翻译这些理论著作时驾轻就熟，“越南的革新事业和中国的改革开放事业都取得了巨大成功。越南和中国同为共产党领导的社会主义国家，两党两国有必要交流和分享各自治国理政的成功经验。我将中国权威的理论著作翻译成越南文，希望能为越南国内提供参考。”　　2015年11月初，《习近平谈治国理政》越文版发行仪式在河内举行。“该书出版发行后，在中国国内外都备受关注。越南国家政治出版社计划出版该书的越南文版，他们请我推荐能翻译该书的专家。在越南能翻译中文的人不少，能翻译这本书的人却不多。把这本书翻译成越南文，是集体智慧和团队协作的完美体现。”阮荣光说。　　作为全程参与翻译、校订《习近平谈治国理政》越南文版的重要成员，阮荣光感慨地说，从这本书中，他了解到习近平主席面对错综复杂的国内和国际形势，对中国国家发展和社会主义建设提出的新认识、新思路和新理论，“这本书可以让外界更清楚地了解中国的发展战略和未来走向。”　　“翻译著作既能满足越南广大读者的需求，也是我的兴趣爱好，我深深陶醉其中。”阮荣光说。虽然已经退休，但他作为越中友协副主席，主办和参加各种友好交流活动，忙得不亦乐乎。　　“我这辈子做了两件大事，一是在越南抗美救国战争时期，作为一名坦克兵抵抗帝国主义侵略，这件事已经做完；二是为越中两国友好关系做贡献，这件事只有‘进行时’，没有‘完成时’。”　　　　　　　吉来：　　呈现原汁原味的《孙子兵法》　　本报赴土耳其特派记者 王云松　　第一次见到土耳其汉学家吉来副教授，是在安卡拉大学的课堂上，吉来正向10多名来自土耳其、利比亚、厄立特里亚等国的学生讲授名为“崛起的中国：历史与政治”的硕士课程。从先秦时期的法家与儒家、霸道与王道，到和平共处五项基本原则，小小的课堂内，纵横捭阖5000年。　　当这位年轻的外国学者准确地将中国汉朝的时间脱口而出、把《诸蕃志》这样的古籍挂在嘴边时，本报记者感到了深深的震撼。“其实我了解得还不够，只是我对中国历史和中国文化非常感兴趣，被其魅力所深深折服。”吉来略带腼腆地说。　　上小学时，吉来通过观看动画片《神笔马良》接触到中国文化。早在1935年，在土耳其国父凯末尔的推动下，安卡拉大学便成立了汉学系，开启了土耳其的汉学研究。出于对中国的热爱，吉来在安卡拉大学选择专业时，便毫不犹豫地选择了汉学系，并在那里取得了汉学的硕士与博士学位。　　吉来告诉记者，《孙子兵法》是世界上影响最大、传播最广的中国古典著作之一，尽管土耳其已经有了土耳其语版的《孙子兵法》，但这些书都是从英文翻译过来的，存在不少错误，也不能全面准确地反映书中所蕴含的丰富的中国哲学思想。2013年起，吉来与另一位土耳其汉学家合作，将中文版的《孙子兵法》译成土耳其文，那位汉学家因病去世后，则由吉来独立承担了《孙子兵法》的翻译。　　这部土耳其文版的《孙子兵法》一经出版，便反响巨大，很快便成为畅销书之一。目前，该书已经累计印刷了6次，销售量达到4万多册。吉来目前正在翻译《论语译注》，译本计划在2017年出版。　　“我希望有更多土耳其人了解到孔子的儒家学说，因为无论是认识古代中国还是现代中国，儒家思想都是一个重要切入点。”吉来说。　　吉来始终将中国“信”“达”“雅”的翻译理念视为自己的目标不断追求。“由于中土两国在语言和文化上的差异，很多著作翻译起来非常困难，而且因为篇幅较大，翻译周期较长，通常把一本200页的中文书籍译成土耳其文，就要达到270页，但我从不放弃。”吉来说。　　目前，吉来已经出版了包括《中国人眼中的奥斯曼帝国：康有为突厥游记》等多部学术著作，未来还计划出版关于明朝与奥斯曼帝国关系、19世纪至20世纪的中土关系等两部书籍。未来，吉来还计划把研究重点放在中国历史、中土关系、中国与中东关系等方面。　　“我愿意做一名推动土中文化交流的‘使者’，把‘中国人的故事’告诉我的土耳其同胞。能为两国文化交流做点微薄的贡献，真感到荣幸与幸福！”吉来说。　　版式设计：蔡华伟

 　　扫描二维码　　看更多内容如何让更多中国理念、中国文化走出国门，提高中国的国际传播力？毫无疑问，越来越多的从事“中译外”的外国优秀翻译家们的加入，有助于把我们的“翻译之桥”打造得越加牢固、宽敞。　　然而，在我们把眼光投向“外”的同时，也切勿忽略自身的内功建设，某种意义上，这更为重要。由国务院新闻办公室会同中央文献研究室、中国外文局编辑的《习近平谈治国理政》一书走出国门、走向世界，就是一个案例。　　出版两年多来，截至目前，该书已累计发行620万册，其中海外发行逾60万册，创近年来中国政治类图书短时间内海外发行量的最高纪录，也创造了中国图书单品种在美国亚马逊网站的销售纪录。这启示我们：在新形势下，要推动中国图书走出去，必须围绕大局，做实内容，苦练内功，同时借船出海，开展有效的国际传播。　　多年的对外传播实践表明，中国领导人的声音也是国际社会最关注的，也是传播效果最好的。习近平总书记的一系列重要讲话集中展示了中国新一届中央领导集体治国理政的新理念、新思想、新战略，回应了国际社会对中国的重大关注。通过该书，既能让海外读者了解到中国的发展理念和发展道路、看到世界问题的中国观点和中国方案，也能让他们听到中国与国际社会共同发展、共享繁荣的美好愿望和心声，是国际社会全面准确认识和了解当代中国的一把钥匙。　　“酒香也怕巷子深”。对图书来说，创新编辑思路和方式，贴近国外受众需求，也日显重要。《习近平谈治国理政》一书，就是紧紧抓住“中国想对世界说什么”和“国际社会对中国的重大关注是什么”两条主线，通过收集分析境外舆情，精准遴选专题，并对外国人不太熟悉的历史事件、人物、典故、引语以及新一届党中央治国理政特有的理念和举措等进行注释。各外文版的翻译句子短，力求口语化，与习主席个人清新的语言风格相一致；古典引文的翻译十分简洁，保持原文特色，且与上下文语境相一致；避免逐字逐句的简单直译，以融通中外的话语方式翻译中国特色的词句，语言流畅又“接地气”，契合了海外受众的阅读习惯、思维特点和表达方式。此外，中国外文局和中国翻译研究院还集中梳理了十八大以来党中央提出的核心观点和理念，编纂了《中国关键词》多语种版（第一辑），文字简洁通俗，甫一亮相，便吸引了各界关注，并实现了11个文种的12个版权输出。　　有一种说法，叫“内容是王道，渠道是霸道”。这在对外传播过程中也同样适用。拓宽国际合作渠道，“借船出海”，是实现本土化传播的一个有效途径。在推广发行《习近平谈治国理政》时，我们一方面加大与国外主流发行渠道和书店的对接，使该书进入当地主流销售渠道，另一方面，借助国外知名出版机构的渠道和经验，与20多个国家的主流出版机构在当地合作编译出版该书，并以当地出版社的名义亮相。我们还先后在捷克、波兰、塞尔维亚等国开展“中国主题图书展销月”活动，将当地机场和首都城市的主流书店作为主要展场，“搭车”进行有一定声势和规模的集中展示和销售，并在美国、俄罗斯、英国、法国、印度等国举办研讨会、座谈会，显著提升了该书的国际影响力。　　中国文化要想在海外“走”得更远，不仅要练好内功，努力把故事讲得生动，更要加深对外部世界的了解，不断提高“内知国情、外知世界”的能力，以拉近中国话语与国外受众的距离。海外读者能否从书中读懂中国的道路理论制度、核心价值观念和传统文明文化，很大程度上取决于“中译外”的翻译水平。近年来，中国翻译研究院开展了翻译领域重大课题研究，承担了国际传播能力项目“中国特色话语体系外译传播工程”，以及全国高端应用型翻译人才培养基地建设项目，举办了国际翻译家研修活动和2016翻译人才培养模式研讨会等，为“中译外”翻译人才答疑释难，为构建融通中外的话语体系搭建了有效平台，也为推动中国图书走出去聚集了一批专家队伍。　　今后，我们将继续用简明易懂的文字表达方式，讲述更多有情怀、有思想、有温度的中国故事，让海外读者更好地读懂中国。　　（作者为中国翻译协会会长）苏州，这座有着2500多年历史、鲜明中国文化传统特征的城市，如果换一个时空坐标，放在“多重时间”框架下去理解，又会有怎样的丰富性？　　帝国时间与海洋时间　　2009年，一幅被称为“塞尔登地图”（17世纪英国海洋法学者塞尔登所捐献的东西洋航海图）的中国古航海图，被遗忘了几个世纪后，在牛津大学图书馆揭开尘封已久的面纱。它凝聚着明代中国制图技法的精华，却因长久地流落他乡而被人忽视和遗忘。　　从“大航海”的视角分析，可以发现“塞尔登地图”是当时最精确的东西洋航海图，“无论是过去，还是接下来的400年中，都没有另一幅地图能够望其项背”。而且，这幅图还早于伟大的航海壮举郑和下西洋，呈现了400年前东亚地区民间海上贸易的盛况。　　与塞尔登地图同样有着非凡意义，且勾画了同一时代西方不同景象的，则是1507年马丁·瓦尔德泽米勒绘制的地图。两幅图都极为重要，意义却各不相同。瓦尔德泽米勒的地图是在新大陆刚刚为人所知的时候绘制的。新大陆的发现迎合了欧洲的猎奇心理，这迫使他将现有的制图模板利用到极致。同样，塞尔登地图也是中国在地球另一端发现新大陆的激动下应运而生。它描绘了当时中国人所知的那片世界：西抵印度洋，东接香料群岛，南邻爪哇，北望日本。绘图者从历史、地理、文字、法律和科学技术的角度，以中国的绘图方式重新设计了世界的版图。　　两幅地图并置，可以清晰地看到中国与世界在帝国时间和海洋时间的交汇。在那个时代，数以万计的普通人离开家园去寻找工作，既是谋生也是冒险。数以万计的船只往返于欧亚各大港口之间，一个大洲的商品改变和建构了另一个大洲的经济。　　郑和下西洋创造的航海奇迹，是以苏州时间为起点来刻画世界时间的叙事。从太仓刘家港进出的外交使节，开启了这一时刻。刘家港成为全国第一个享受海港待遇的内河港口，将创造和书写出时间碰撞中的交通史。可以说，在1843年上海开埠前，苏州已是“帝国与海洋”的多重时间的时针，是被遮蔽的“另一种世界史”叙事的重要组成部分。　　明清的现代时间　　苏州在开启中国现代性的历程中也扮演着极其重要的角色。　　元朝时，苏州作为政府实施漕粮北运的第一码头，不仅建立了帝国的海运仓储和海事机构，统摄长江中下游地区、浙江温台等沿海地区，而且成为使日本、高丽、安南等国商船集结的“六国码头”，奠定了外向型发展的海洋文化的基础。　　设置于太仓的内承运库（被称为太仓银库、太仓库），从洪武到崇祯朝，存在于明王朝的始终。太仓库的盛衰，反映了明代政治、经济、皇权与内外臣的关系变化，以及内陆边疆与中原的关系变化，其后果是对沿海地区现代性的推动——为了抵御蒙古和女真，大量军队驻扎在北方边境，每年经由苏州太仓银库运到北方的军费，从16世纪后半叶的200万两增加到400万两，几乎相当于每年从东南沿海地区流入的白银数量。北方军费越增加，内地的白银越不足，纳税就越困难。随着国内白银需求的持续增大，沿海的走私活动更加活跃。一条中国现代社会开启的重要线索——“银线”由此形成。　　“银线”涉及白银在中国各个区域的大规模流通状况：白银的流通机制、白银与铜钱在经济层次中的复杂关系、白银的使用与经济结构的关系等论题，还有货币供应、价格浮动、使用层次等经济活动。这从一个侧面描绘出19世纪中国与世界贸易关系的轮廓，正是由于这样一根“银线”的存在，“北虏”与“南倭”以白银流动为媒介密切地联系起来了，中国和世界上其他地方的利益紧密关联起来了。　　与“银线”并置的还有另一条线——“参线”。东北的人参，俗称“辽参”，在明中叶之前并不受欢迎，当时山西上党出产的“党参”知名度大大超过“辽参”。但到了明末，随着女真族在北方地区的活动，人参成为东北亚边境贸易中数量最大宗的物品。大量购入人参，是因为以苏州为中心的江南兴起的“温补”习俗。来自南方的白银和来自东北的人参在此进行交换，“银线”和“参线”的重合和循环，也勾勒出明清王朝在何时被卷入整合度较高的世界经济的复杂关联中。　　就帝国内部而言，明清中后期，苏州出现了大量手工工场，形成了“机户出资，机工出力”的资本与劳工的关系。这种中国工业和资本主义萌芽撕裂了传统的文明样式，技术的工业化、阶层变动、新兴的意识形态、权力格局的变迁都被强势压缩于江南时空中。　　当时，苏州中心城市人口保持在50万以上，长期居住人口和流动人口数量最高时近300万，正是中国现代化进程的核心城市、超地域的中心城市、人口最密集的区域与文化中心。　　从明代中期至太平天国，苏州城市中已建立起一套完整的“市民”世俗世界，极具现代性的市民世俗生活图景生动地保存在小说、诗文、评弹及戏曲中。尤其是在苏州桃花坞木版年画和宫廷绘画中，更有直观呈现。清代前期和中期，为了寻求更广阔的艺术市场，许多苏州桃花坞木版年画的画工和刻工纷纷从太仓刘家港出发，到了日本长崎，不但带去了画稿、技术、材料，更重要的是带去了江南世俗文化与市民生活方式。从世界艺术史上看，苏州桃花坞木版年画影响了日本的“浮世绘”，日本“浮世绘”又对法国印象派的产生有所启发。从思想史上看，苏州市民文化的传播撬动了“明治维新”产生的土壤。这是苏州文化与生活对日本影响最突出的一脉，也是被忽视的另一种世界史。　　明清贸易，市民世俗生活，文化艺术，以及近世以顾炎武为代表的新政治主张的联通，合力形成了中国近世“一种特殊的现代性”，也可称之为由苏州引发的“明清的现代时间”。　　活化的天下时间　　苏州是传统的，也是现代的；是微小的、庙堂之外的，又是宏大的、心怀天下的，兼具市民生活和世界都市史的历史纬度。中国的现代进程中，传统和现代两种社会体系的交替难免产生多层面错位、对接与抵抗，苏州这种富于历史文化底蕴、极具代表性的城市呈现出天下时间观与民俗时间观的协调与博弈。　　苏州时间的民间活化历史，上可追溯至周代、下可延至今日。苏州可能是目前中国少数坚持按“周历”过年的城市。周代的过年时间是冬至，自辛亥革命以来，中国的过年时间明确为春节，但苏州地区流传至今的一句话是“冬至大如年”。苏州的时间是如此特殊，不仅市民一年中过了“两次大年”，而且苏州社会思想与生活习俗的变迁也已适应了多种时间的并存。　　在苏州市民看来，另一种时间与生活不仅不违背现代，而且是美好和谐的，是构成城市自我认同非常重要的一部分。　　比如，“苏州的北宋时间”在苏州斜塘王墓村延续至今。　　北宋末年，北方兵祸，百姓流徙。大量的官员携家眷迁入杭州地区，而杭州本来就有大量人口，无法安置，遂在交通方便而且环境较好的苏嘉杭地区安排官僚与流民。这样，许多北宋流民就落脚在苏州独墅湖斜塘王墓村。当时，归乡无期，乡愁不绝，众多流民就修建土地庙，庙门朝北，一告北方先祖游子不忘故土，二感王墓一方土地庇佑之恩。　　历经800余年沧桑，当地北宋流民后裔坚守着北宋的生活习惯、宗教信仰、伦理关系及语言特征。直至今日，流民后裔家中遇事、邻里纠纷不能排解者，仍有按照北宋遗律来土地庙“摆台”求公道。由村中的“香头”以说唱的方式替事主排忧解难，现编现唱的吴方言中夹杂着中原故语，村中所有老人坐镇庙内担负“陪审团”。在王墓村土地庙旁有一方石碑，虽历风雨，依稀还可显露出一些碑文：“北望中原，金戈铁马，秋风残阳怀先祖。南居斜塘， 碧水芳草，王墓土地慰流民。”　　苏州还混杂着民间时间和庙堂时间。是苏州人的建筑思想铸就了明清皇朝的“天下”视觉美学：以天安门城楼为开端的故宫，由苏州香山帮的蒯祥担任总设计师，几代苏州香山帮建筑设计师和工匠的手艺营造出巍巍壮观的皇家建筑群，成为皇权统治天下的象征物。　　而苏州园林这一私家园林文化，又具有非常不同的美学特征。园林，是时间和文化中的“飞地”。一方面，它是私人属性的建筑财产，承载着文人自身的情怀与审美；另一方面，这些园林的主人多历经仕宦，园林也不可避免地成为天下时间的表征。民间与官方、天下与个人、公与私，都在这里重合交汇……苏州人不但营造出园林美学，也营造出皇家宫廷美学，不但拥有民间时间，也怀有庙堂时间。　　在中国与世界的多重维度中，在各种时间的交错和延伸中，我们将以一种新的视角重返苏州。日前，话剧《晚餐》再次上演，今年已是这部戏的第九轮演出。这部古希腊悲剧以阿伽门农的孩子们为主角，从故事内容到演出形式都努力向戏剧的源头回溯，从中汲取艺术的养分。　　北京人民艺术剧院建院以来首次排演古希腊悲剧，跟该剧导演罗锦鳞先生有些关系。罗锦鳞先生是融合东西方文化的古希腊戏剧大家，与北京人民艺术剧院前院长张和平有师生之谊。他的父亲罗念生先生更是享誉中外的古希腊文献翻译大家，古希腊文明民主的精神气质、恢弘的戏剧艺术，是通过罗念生先生的传神笔译广为国人所知的。　　罗锦鳞先生继承了父亲的古希腊家学衣钵。他的导演手法简洁典雅，不失力度，在遵循古希腊戏剧精神的前提下，充分运用了中国戏曲的美学原则，这才有了北京人艺版的《晚餐》。　　《晚餐》以四鬼魂和四活人之间共进晚餐为主线，通过一场阴阳两隔的家族晚宴表达出这样的主题：只有彻底消灭仇恨、贪婪和杀戮，才能获得灵魂的解脱。　　该剧在情节上接续于埃斯库罗斯的三联剧《阿伽门农》《奠酒人》和《复仇女神》之后，讲述伊菲格涅亚三姐弟聚集到伊拉克特瑞的“丈夫”费罗斯的家里。此时，三姐弟的父母阿伽门农、克吕泰墨斯特拉、母亲的情人埃斯特斯和特洛亚公主卡桑德拉的鬼魂也来到这里，与他们共进晚餐。已逝之人在冥界已原谅了彼此的罪恶，却无力拯救因杀母而精神几近崩溃的姐弟俩，只能眼睁睁看着大女儿伊菲格涅亚亲手毒死了自己的弟弟俄瑞斯特斯和妹妹伊拉克特瑞，并服毒自尽，来结束这个家族被诅咒的痛苦命运。　　《晚餐》的编剧是希腊当代剧作家卡巴奈利斯。他经历过二战，是战后希腊文学的代表人物，创作了大量反战主题的话剧和电影剧本，《晚餐》是其中最著名的一个。　　罗锦鳞先生和希腊评论家协会主席是至交，通过主席的热情牵线认识了卡巴奈利斯，两人一见如故。卡巴奈利斯愿意罗先生来执导自己的代表作，并把《晚餐》的中文版权赠予他。2010年，罗先生应北京人艺之邀，开始排演《晚餐》，卡巴奈利斯生前终是看到了罗先生导演《晚餐》的剧照和录像带，震撼不已。中希两位大家神交已久，直到暮年才完成彼此心愿，成就了中希文化交流的一段佳话。　　81岁高龄的罗先生，为这部古希腊题材话剧付出了巨大艰辛，更为这部戏剧赋予了极为深刻的寓意和哲思。　　这部戏哲理性很强，又使用了观众不太熟悉的古希腊戏剧的创作方式，他很担心中国观众是否能够理解和接受。为了减少理解障碍，罗先生决定在每场演出前先用10分钟左右的时间为观众介绍古希腊悲剧的常识和该剧的背景。通过导演化身为说书人的序幕，大部分观众不仅完全看懂了戏，而且还非常喜欢。更令人惊喜的是，95%的观众都是年轻人。　　希腊戏剧是诗剧式的表演状态，而不是生活的、自然的、京味儿的表演状态，对演员的要求比较高。人物的台词像散文诗，演员们不是说而是诵，形体也讲究雕塑感，体现了希腊悲剧的美学精神：简洁、庄严、肃穆。　　《晚餐》的舞台构思充满写意。大幕开启，满台垂挂的粗黑铁链，笼罩在森森蓝光之下，无须开戏，已让观者感受到戏中人物的内心困惑和挣扎。望着这条条铁链，历史的智慧幽幽照进现实，当下的每个观者又何尝不是挣扎在自己编织的枷锁中，寻找着解脱的出路？　　链锁也象征着冰冷和力量，它强调了小女儿的杀人动机：用复仇来证明自己的力量。她爱自己的母亲，恨自己的父亲，却杀死母亲为父亲报仇。但复仇只是表层动机，她的潜意识里是想证明自己不是懦弱的，而是有力量的。　　海德格尔的“意志之意志”的内涵在这部戏中体现得淋漓尽致。其实，这在古往今来的所有战争背后都存在着，只是在伊拉克特瑞身上赤裸裸地呈现出了这种力量。这种力量的进攻没有利益性的动机，只想体现自己的意志，是纯粹非理性的。而这种症状，也许正发生在我们每个人身上，只是我们还没有觉察到。　　在荷马那里，在托尔斯泰那里，战争具有一种完全可以理解的意义：打仗是为了得到美丽的海伦，打仗是为了捍卫俄罗斯。而在伊拉克特瑞那里，父辈的战争在子辈的身上沦为没有意义和没有价值的荒诞。再加上卡桑德拉对战争的控诉与对故土的回忆，清晰地呈现出剧作家对战争的反思与对和平的祈念。　　弟弟在井边“洗血手”的场景也动人心魄，让人联想到莎翁的《麦克白》。外力永远无法洗清灵魂的血污，面对内心的焦灼，死亡更像是清凉的夜，让罪人们得到宁静和解脱。最终，阿伽门农的子女们都纷纷奔向那“清凉的夜”，“清凉的夜”让他们学会了思考，懂得了爱，寻找到了生命的意义……　　“人要认识自己。”这是刻在古希腊阿波罗神庙上的一行字，罗先生常常提起。《晚餐》在这个浮躁的时代给大众献上了一捧清凉的甘泉，“饮”过之后，我们或许能更清醒地了解自身。　　（作者为上海戏剧学院教授）人们对非遗项目的了解一直停留在宣传领域里，仿佛阳春白雪，高冷而遥远。哪怕是在纪录片中，这样的距离感也未曾改变。春节期间，中央电视台中文国际频道推出一档国内原创大型文化传承体验类季播节目《非常传奇》。节目联手全国百余位传承人，力图为观众呈现中华民族文化的精髓。我们希望传达一个理念——非遗需要的不是“冷眼旁观”，它会在我们亲手触摸的温度里生存绵延。　　《非常传奇》是2015年中央电视台创意大赛的获奖方案，被总编室确定为2016年重点选题。节目组历时一年半的时间策划、研讨、拍摄和制作，历经了英国电视策划、制作专家为期一个半月的专项打磨。　　除了对非遗项目起源地的寻访探索、原汁原味的展示呈现，《非常传奇》更是独具一格地加入了“挑战者”这一体验角色。他们中有奥运冠军、笑星、演员和歌手，历时3个月，跨越了10个具有代表性非遗项目的城市，从新疆喀什的英吉沙到台湾南投信义乡，嘉宾们跟随节目组寻访民间技艺，体验非遗文化，展开了一次传奇之旅。整个拍摄过程也带给我们很多感动。　　11月初的英吉沙，温度已经进入了零下5摄氏度左右，没有暖气。为了真正体验并学习达瓦孜，嘉宾陈一冰到户外露营扎寨，与达瓦孜的学生们一起训练、学习，感受到了这项来自2000多年前的古老技艺的真正魅力。　　达瓦孜在学习和表演的过程中没有安全绳保护，对于学习者来说，只能成功不能失败，失败就意味着失去生命。训练高度从最初的1米逐渐升高，当上升到4米后，阿迪力老师还是用一根安全绳保护了陈一冰的安全。训练时不断经历失败，但陈一冰并没有放弃，他背负起了传承代言人的压力，用实际行动证明了什么是奥运精神，什么是永不服输。　　拍摄过程中，最令人感动的是达瓦孜的学生们。这项技艺必须从小练习，所以那里最小的孩子只有7岁，每天近10个小时的基本功练习，他们大多都是含着眼泪坚持下来的。　　徐竹初，80岁，木偶头雕刻大师，10岁开始学习雕刻，嘉宾王二妮在漳州学习布袋木偶戏时所用的木偶，就出自徐老之手。这一场拍摄花费了近10个小时，从最初的雕刻到最后上妆成型，全是徐老亲自雕刻而成。拍摄途中，王二妮不禁感慨：“传承不易，坚守更难，您真是用刀在雕刻时光啊！”徐老因为身体的原因没能来北京参加节目录制，但他的精神让我们感受到：匠人虽已老去，匠心永远不死。　　节目中，18个非物质文化遗产项目展现了十八般武艺，川剧变脸、少林功夫、八部合音、新疆达瓦孜等项目无不以古朴的气息、艺人的温度和高超的技艺惊艳了观众。“故事大王”于丹、“好奇王子”鲁健、“表情帝”寇乃馨、“资料库”甲丁四位观察员妙语连珠，在展演现场进行文化延展和通俗解读，带领观众从多个角度认识非遗项目。　　中国的非物质文化遗产，是56个民族的同胞共同创造的文化财富，它承载着中华民族的认同感和自豪感，也代表着这个国家悠久历史文化的“根”与“魂”。中国的非遗传承人，更不乏敢于直面生死、对抗时间的勇者。毫厘之间能断生死、寸步之间尽显真功的达瓦孜，就是新疆人克服极端环境、勇于冒险的品格的体现；博大精深、堪称三绝的黄沙狮子，正面临失传的隐忧，老一代传承人与时间赛跑，力图将技艺传授给更多后人。　　传承的不只是技艺，更是盎然的生命力，是做人做事的规矩。曾经风靡全国不分贵贱的体育运动蹴鞠，不仅给军队带来强大的战斗力，更给全民带来勃勃生机；冬练三九夏练三伏的少林功夫，除了武功招式，同样注重修心做人……　　节目播出期间，海内外观众反响强烈，专家们也给予了很大的肯定。有网友留言说：“前有纪录片《传承》，现在又有《非常传奇》，传承非遗文化，还得久久为功。”　　是的，让传统文化通过电视屏幕“活”起来、“火”起来，还只是迈出了第一步。非遗保护，文化传承，仍需“久久为功”。         　　（作者为《非常传奇》总导演）中国文化走向世界，是一个大题目，也是未来必将实现的历史趋向。从16、17世纪西学东渐以来，中国每到一个重要的历史关口，都一定会出现中西文化交流的问题。这是一个关于文化的学术问题，也关系着中国近现代的历史走向。中国文化传播到世界，使外国人能更好地认识中国，对世界的进步和发展有重要的贡献。　　文化自信，一定不能理解为文化的妄自尊大。必须要说的是，在过去的很长一段时间里，流行的不是妄自尊大，而是妄自鄙弃。我是学古代历史的，上世纪50年代的时候我学了一点外文，翻看了不少外国著作，我发现这些书里描述的古代世界差不多没有中国，有一点也非常可怜。中国是古代世界不可缺少的一部分，幅员辽阔，人口众多，在世界历史上，中国不应该缺席。更糟糕的是，有一些中国学者自己对中国文化也持一种鄙弃的态度。中国人在历史上创造了辉煌的文明，怎么能够抹杀呢？　　中国是一个多民族多地区的统一国家，这决定了中国文化的丰富多彩、多元多向。同时，中国文化又是独立起源、传承至今的，其间没有中断，这在世界上可以说是绝无仅有。为什么只有中国可以这样？这是比所谓的李约瑟难题更难以回答的。如果一定要我给出答案，我认为，这可能是由于中国人有较强的包容性，善于吸取不同文化的优长，而这一点，今后应该继续发扬。　　中国文化既然是不断赓续改进的，它如何形成一个上下五千年的传承？我认为，这是因为中国文化的主流是儒学，儒学的核心是经学。自孔子集前代之大成开创儒学以来，若干经典逐渐形成，凝聚了文化的主干精神，传流至今。这有着漫长的历史，至少在战国初期基本形成。最近一二十年，在战国时期楚国的地域发现了若干竹简，包括郭店简、上博简、清华简等等。研究结果让我们知道，在战国中晚期的楚国范围内，儒学是占主要地位的。楚国是一个比较边缘的国度，儒学影响如此之大，值得我们重新思考。　　传播中国文化涉及诸多方面，儒学经典及其研究应该作为其中的重点。上世纪60年代初，陈垣先生到了中国社科院历史研究所，一位记者要给陈垣先生拍一张指导年轻学子的照片。我当时坐在陈先生对面。陈先生想了一下，对我讲了一句让我大吃一惊的话。他说：“夫子书还是要读的。”在那个时代背景下，我听到这句十分恳切的话，感到非常震动，也大惑不解。直到若干年之后，我才理解这句话的深意。四书是儒学要典，中国文化的精髓，作为中国学者，四书当然要读。我们要把中国文化传播出去，首先要推介这些精粹，以及这方面的研究和阐述。　　（作者为清华大学历史系教授，本报记者任姗姗根据其在第三届会林文化奖上的发言整理）