“领导干部特别是高级干部必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调领导干部必须严格自律，不仅从认识论层面阐释了领导干部严格自律的重要性和必要性，而且从方法论层面明确提出了“四个注重”的具体要求。各级领导干部应当牢记这些要求，强化自我约束，自觉遵守党内政治生活准则、廉洁自律准则，自觉检查和及时纠正在行使权力、廉政勤政方面存在的问题，真正从内心深处筑牢拒腐防变的精神堤坝。　　为什么要突出强调领导干部严格自律？领导干部手中都掌握着一定的权力，面临的各种诱惑和陷阱很多，往往成为被拉拢、围猎的对象，如果不注意加强修身自律，一旦指针偏离，随时都可能陷入“人见利而不见害，鱼见食而不见钩”的陷阱，随时都可能被糖衣裹着的炮弹击倒。那些落马干部之所以一步一步沦为阶下囚，无不是渐次放纵自己，逐步变质堕落。这说明，领导干部如果没有警惕性，如果不在从政的一刻、入党的一刻把底线建立起来，那是防不胜防的；唯有坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，始终保持清醒、严格自律，才能避免一失足成千古恨。　　“道自微而生，祸自微而成。”做到严格自律，特别要求领导干部慎独慎微。慎独慎微是我国自古以来倡导的一种自我约束精神，也是共产党人特别是各级领导干部应有的一种修养境界。领导干部自己不管住自己，别人再怎么管也难以管住，因为别人总不可能时时刻刻看着。对领导干部特别是高级干部来说，加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微，始终不放纵、不越轨、不逾矩，真正做到可以行使的权力按照规则正确行使，该由上级组织行使的权力下级组织不能行使，该由领导班子集体行使的权力班子成员个人不能擅自行使，不该由自己行使的权力决不能行使。　　很多时候，难以发现的是“温水煮青蛙”的问题，不好提防的是“眼里识得破，肚里忍不过”的现象。这就尤其需要在人所不知而己所独知的内心领地做到严格自律，始终保持一颗敬畏心、平常心，始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，始终心存敬畏、手握戒尺，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，在防微杜渐上不舍尺寸之功。　　领导干部做到严格自律，就要按照习近平总书记的要求，注重自觉同特权思想和特权现象作斗争，从自己做起，从身边人管起，从最近身的地方构筑起预防和抵制特权的防护网；注重在选人用人上把好方向、守住原则，坚决纠正各种不正之风，匡正党内选人用人风气；注重防范被利益集团“围猎”，坚持交往有原则、有界限、有规矩；注重自觉主动接受监督，党员、干部决不能以任何借口而拒绝监督，党组织也决不能以任何理由而放松监督。　　严以律己是党员领导干部为政之道、成事之要、修身之本。努力践行“四个注重”，真正做到严格自律，各级领导干部就能以律己修身的品格形成强大的示范效应，推动党内政治生活、党内监督出现新面貌新气象，让我们党永葆凝聚力创造力战斗力。本报北京2月16日电  （记者顾仲阳）“扶贫小额贷款解决了资金，驻村农技员指导技术，去年靠养鸭子脱了贫。”这个正月，四川省广元市利州区荣山镇中口村贫困户李文刚一家过得格外开心。2016年是打赢脱贫攻坚战的首战之年，减少农村贫困人口1000万以上等任务圆满完成，脱贫攻坚首战全面告捷。2017年我国将确保再减少农村贫困人口1000万人以上。　　强化顶层设计，建立脱贫攻坚规划政策框架。2016年国务院组织编制印发了《“十三五”脱贫攻坚规划》，中办、国办就落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》制定了10个配套文件，32个牵头部门和77个参与部门共出台118个政策文件或实施方案。扶贫投入力度空前。中央和省级财政专项扶贫资金首次突破1000亿元，其中中央财政扶贫资金667亿元，同比增长43.4%；省级财政超过400亿元，同比增长50%以上。各类金融机构加大扶贫支持力度，其中累计发放扶贫小额贷款2772亿元，今年新发放1645亿元，支持了766万贫困户。　　创新体制机制，为脱贫攻坚提供新动能。建立脱贫攻坚责任制，中西部22个省份党委和政府向中央签订责任书。2016年底对这22个省份脱贫攻坚工作进行了督查巡查，开展成效考核，委托专家学者开展第三方评估。明确贫困县必须作为、提倡作为、禁止作为的九项标准。　　分类施策，将精准扶贫作为保障民生的重要手段。产业扶贫扎实推进，2016年在428个贫困县开展电商扶贫试点，旅游扶贫覆盖到2.26万个贫困村。作为脱贫攻坚的标志性工程，易地扶贫搬迁工程开局良好，全年249万人的易地扶贫搬迁建设任务如期完成。　　加强基层基础工作，提高脱贫攻坚效益。开展建档立卡“回头看”，扶贫对象识别精准度进一步提高。各地共向贫困村选派驻村工作队12.8万个，派出驻村干部54万多人。全国选派18.8万名优秀干部到贫困村和基层党组织薄弱村担任第一书记，提升带动群众脱贫能力。　　加大动员力度，调动社会力量广泛参与脱贫攻坚。东西部扶贫协作首次实现对全国30个民族自治州全覆盖，明确了京津冀协同发展中京津两市与河北省张家口、承德和保定三市的扶贫协作任务。启动“携手奔小康”行动，东部发达地区267个经济较强县（市、区）结对帮扶西部406个贫困县。国务院国资委组织中央企业设立贫困地区产业投资基金，51家央企参与出资。　　2017年是精准扶贫精准脱贫的深化之年。国务院扶贫办负责同志介绍，今年将在产业扶贫、易地扶贫搬迁、劳务输出、教育卫生扶贫等方面取得新进展，在扶贫责任落实、扶贫资金监管、激发内生动力等方面取得新突破，在化解因病致贫返贫、保障住房安全、帮助特困地区特困群体脱贫等方面进行新探索。本报北京2月16日电  （记者李昌禹）全国政协16日下午在京召开第六十二次双周协商座谈会，围绕“办好学前教育”建言献策。全国政协主席俞正声主持会议并讲话。　　全国政协委员朱永新、李卫红、胡卫、卫小春、钟秉林、罗黎辉、杨建德、汤素兰、刘焱、杨文、陈自力、卢天锡、高美琴、张杰庭、祝连庆，以及专家学者庞丽娟、李丁丁在座谈会上发言。　　委员们认为，办好学前教育，关系亿万儿童的健康成长，既涉及国民素质，也涉及经济社会发展。党中央、国务院高度重视学前教育。按照中央决策部署，各地把发展学前教育纳入民生工程予以保障，学前教育取得长足发展，普及程度逐步提高。但也存在公益普惠程度不高、投入不足、师资队伍不健全、体制机制不完善、城乡区域发展不平衡、一些地方“入园难”等问题。　　一些委员建议，一是要重视学前教育。各级政府要把发展学前教育纳入重要议事日程，继续加大工作力度。特别是地方政府要认真履行责任，切实抓紧抓好。要把质量问题摆在更加重要的位置，针对面临的困难和问题着力加以解决。二是多措并举扩大普惠性资源供给。加大财政支持力度，支持企事业单位和集体办园，支持民办幼儿园发展，鼓励多种形式办园，不搞“一刀切”。完善和落实城镇小区配套幼儿园的政策。三是注重质量提升。重视幼师教育，加强幼儿教师的培训。改进教育内容，以孩子的快乐为中心，端正教育方向，避免“小学化”倾向。加强幼儿园的管理，根据城市和农村的不同情况，以安全为中心，建立有区别的标准和准入制度，引导社会办园。四是重点支持边疆民族地区和贫困地区的学前教育。中央财政继续给予支持，鼓励和引导地方积极发展学前教育。五是加快学前教育法的立法步伐，对我国学前教育改革发展中的体制机制问题予以明确规定。　　此外，委员们还就教师待遇、公办幼儿园生均经费标准和生均财政拨款标准、编制管理、企事业单位幼儿园属地管理等问题提出意见建议。俞正声认真听取意见，不时与大家交流。　　全国政协副主席王家瑞在座谈会上讲了意见。教育部副部长朱之文介绍了有关情况。中央机构编制委员会办公室副主任李晓全、财政部副部长余蔚平、人力资源和社会保障部副部长邱小平等与委员互动交流。全国政协对学前教育问题十分关注。会前，民进中央、全国政协教科文卫体委员会组织了专题调研。　　全国政协副主席罗富和、张庆黎出席座谈会。本报北京2月16日电  （记者姜洁）省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班16日下午在中央党校结业。中共中央政治局常委刘云山出席结业式并作总结讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记在开班式上的重要讲话精神，统一思想认识、提高政治能力、强化责任担当，把全面从严治党各项任务落实到位。　　研讨班期间，全体学员围绕学习贯彻党的十八届六中全会精神，认真学习领会习近平总书记重要讲话，联系实际深入研讨，从政治上加深了对全面从严治党的认识，加深了对维护党中央权威、贯彻民主集中制的认识，加深了对严肃党内政治生活、勇于自我革命、领导干部严格自律的认识，进一步增强了管党治党的政治责任。结业式上，研讨班10个小组的代表分别发言，汇报交流了学习收获。　　刘云山指出，贯彻落实党中央部署，推动全面从严治党向纵深发展，要深刻认识旗帜鲜明讲政治的重大意义和实践要求，把握正确政治方向，坚定站稳政治立场，把讲政治落实到党的领导、党的建设、党和国家各项工作中，贯穿于党性锻炼全过程。要把维护以习近平同志为核心的党中央权威作为第一位的政治要求，把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为重要政治任务，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，使之转化为思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动。要坚持重点发力，在深化思想教育、严明政治纪律、严肃党内政治生活、精准科学选人用人、加强对党员干部日常管理监督等方面持续用劲。要发扬自我革命精神，以解决突出问题为突破口和主抓手，列出问题清单、任务清单、责任清单，做到共性问题和个性问题同时用力、治标和治本协同推进，用解决问题的实际成效取信于民。　　刘云山强调，抓好“关键少数”、坚持以上率下，是全面从严治党的关键所在。各级领导干部要追求高标、守好底线，模范执行《准则》《条例》，严格自律、慎独慎微，带头同特权思想和特权现象作斗争，带头执行党的干部政策，防范被利益集团“围猎”，自觉主动接受监督，树立忠诚干净担当的良好形象。各级党委要切实担负起全面从严治党的政治责任和领导责任，结合推动“两学一做”学习教育常态化制度化，抓好党建工作各项任务的落实，动真碰硬解决突出问题，强化追责问责、层层传导压力，推动党内政治生活、党内监督出现新面貌新气象，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　赵乐际主持结业式。王沪宁、刘奇葆、杜青林、赵洪祝、杨晶出席结业式。2月16日，在安徽省亳州市谯城区龙扬镇冯随村麦田，农民利用植保无人机向小麦喷洒化学除草剂。早春时节，正是小麦的返青期，亳州市各地农民抓住农时，积极做好麦田管理工作，控制小麦蚜虫和赤霉病等病虫害的发生，确保今年小麦丰产丰收。 　　刘勤利摄（人民视觉）鸡年春节，万家团圆。中央和地方主要新闻单位的记者编辑们踏上“新春走基层”的采访征程，进社区、访农家、入企业，感受着节日的欢乐与祥和，记录下社会的进步与变迁。
　　人民日报推出“新春走基层·春节返乡记”系列报道，记者利用返乡的契机，感受家乡的变化，写下观察与思考，为读者呈现了一个热气腾腾的、正在发生深刻变化的中国。
　　《一年只为这一刻》《在我的心里、歌声里，与你欢聚》《一次就好，带你去看天荒地老》……新华社共播发“新春走基层”文字、图片、新媒体等各类稿件4000余条。“春节·聚离”等系列报道，烘托春节团圆的氛围，传递游子对家乡的牵挂，用一个个生动的故事，触及人们心底最柔软的角落。
　　伴随着1月13日春运的启动，中央人民广播电台中国之声春运特别策划《温暖回家路》以特别直播《出发！向着春天！》启幕，通过打造多个移动直播间持续互动直播模式，以便捷的信息、权威的解答为旅客提供帮助，陪伴他们回家的旅程。
　　东行江苏盐城与龙卷风灾区群众同住新居，西至新疆阿勒泰聆听边防官兵的坚守心声，北赴黑龙江伊春共享林区工人自己的“春晚”，南下云南弥渡追寻《小河淌水》如何从滇西唱向世界……光明日报70余名编辑记者组成的“新春走基层”报道组奔赴祖国大江南北，展现了一幅蓬勃向上的春之画卷。
　　以人民为中心，让百姓唱主角。春节期间，中央电视台“零点后的中国”特别策划，把镜头对准零点后仍在忙碌的那些普通劳动者，在陕西郭家沟村的窑洞里、在零下40摄氏度的长白山哨所、在外卖小哥奔跑的路上，用蹲点跟踪拍摄的方式讲述了人们在寒冬午夜奋力打拼的故事。
　　内蒙古广播电视台“春晚走基层”特别节目《我们的好日子》带着文艺演员到基层，同群众一起唱、一起跳，听百姓歌唱自己的生活，讲述自己的故事。
　　中国实体经济发展情况如何？新经济如何培育？为回应读者关切，经济日报记者新春走进煤炭、钢铁、装备制造业、服装纺织业、实体零售业、汽车产业等重要行业和企业进行蹲点调研，带来了实体企业的奋力探索与深入思考。
　　岁月静好，是有人在替我们负重前行。解放军报2017年开展“新春走军营”活动，全面反映部队建设的整体面貌。报社领导带队奔赴雪域高原、碧海蓝天、大漠戈壁、千里边关，采写了《115名军嫂撑起另一座营盘》《全军最高哨卡迎来首位探亲军嫂》《神仙湾，吃碗饺子不容易》等一批感人的报道。
　　中国国际广播电台驻外记者的“新春走基层”报道呈现出了国外不同的年味。驻卡塔尔记者王鲲鹏赶赴驻扎在黎巴嫩南部地区维和部队中国营，采访在那里坚守岗位的400多名中国官兵，让听众感受到“忠诚于党、热爱和平、不辱使命、作风过硬、业务精湛、不畏牺牲”的崇高维和精神。
　　俯下身、沉下心，察实情、动真情，“新春走基层”让记者收获了有思想、有温度、有品质的作品，也在基层获得了锻炼和成长。
　　除夕晚上，重庆日报记者左黎韵在重庆綦江区永新镇生坪村“寿园农民新村”见证了百姓的新生活。从村民们生活的变化里，左黎韵感受到了他们对新一年的美好憧憬和期望。
　　北京青年报记者张小妹则在北京同仁医院记录着除夕夜这里的紧张和忙碌。“当医务人员进行紧张救治的时候，记者能做的，就是将这一刻记录下来。”张小妹说，一年又一年的除夕故事，可以让人感受到北京一年年的变化。
　　“越是朴实无华的语言，越能让文章真实感人、打动人心”“伟大的祖国从不缺少值得讲述的故事，只有真正经历脚力的跋涉，不断敏锐眼力、深刻脑力、凝练笔力，才能真正写出有价值的新闻作品”……参与“新春走基层”的记者纷纷表示，脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。在新春走进基层，是一路走、一路感动，也是一路学习、一路收获。
　　（新华社北京2月16日电）本报北京2月16日电  （记者高云才）农谚讲，雨水到来地解冻。立春已过，雨水将至。目前，黄淮地区小麦已开始返青起身，春耕备耕也从南向北陆续展开，即将全面进入春管春播的大忙季节。各地认真落实中央1号文件精神，按照春管春耕暨种植业结构调整要求，聚焦重点，强化措施，抢前抓早，落实春管春耕各项措施。　　根据农业部农情调度和各地情况汇总，入春以来，夏粮生产基础较好。今年冬小麦面积基本稳定，各地早抓早管，落实促弱转壮措施，苗情转化升级较快，目前主产区大部分小麦苗情总体正常。　　各地按照农业供给侧结构性改革的总体部署，指导农民安排好种植结构。集中力量保口粮，落实好稻谷、小麦最低收购价等政策，力争稻谷、小麦面积稳定在8亿亩。今年稻谷、小麦口粮品种面积基本稳定，“镰刀弯”地区等非优势区籽粒玉米面积继续调减1000万亩，有市场缺口的大豆、杂粮杂豆等作物面积有所增加。棉花面积继续小幅下滑，糖料、油料、蔬菜面积增加。“与以往相比，它不再是单纯地保护耕地，而是要通过整治规划土地，促进城乡统筹发展。”国土资源部规划司司长庄少勤说。近日，国务院批复同意《全国土地整治规划（2016—2020年）》，由国土资源部和发展改革委发布实施。记者就此采访了相关部门负责人。　　盘活存量，提高土地综合承载力　　到2020年我国户籍人口城镇化率将达到45%左右，每年将有1600多万人进城落户，需要提供建设用地保障，预计“十三五”期间全国新增建设用地需求达到3200多万亩。“这要求我们加大盘活存量建设用地，节约集约用地，以较少的土地资源消耗支撑经济社会可持续发展。”庄少勤表示。　　规划要求城乡建设用地整理取得积极成效，整理农村建设用地600万亩，改造开发600万亩城镇低效用地，促进单位国内生产总值的建设用地使用面积降低20%。国家发展改革委地区司副司长张东强说，通过土地整治特别是建设用地整理，会提高土地综合承载力，有效增加土地供应，有力促进城镇有序更新和新型城镇化发展。　　——通过农村建设用地整理和实施城乡建设用地增减挂钩，节约的农村建设用地，用于农民新居建设和农村发展后，可调剂到城镇使用，推动特色小城镇建设和新型城镇化发展。　　——通过开展城镇低效用地再开发，调整优化城镇用地结构布局，提高城镇综合承载力，推动产业转型升级，促进城镇有序更新。　　——加大工矿废弃地复垦，积极开展旧工厂、老工业区、废弃矿山改造开发和功能置换，不仅能够改善工矿区域生态环境，也可以增加土地供应，促进新型城镇化健康发展。　　庄少勤强调，加大土地复垦和土地生态整治力度，要努力做到“快还旧账、不欠新账”。生产建设活动新损毁土地全面复垦，自然灾害损毁土地及时复垦，大力推进历史遗留损毁土地复垦，复垦率达到45%以上。　　鼓励和引导社会资本参与土地整治　　要实现规划确定的各项目标任务，需要有资金保障。国土资源部财务司副司长刘键说，按计划，“十三五”期间我国中央和地方各级财政，以及社会资本等将计划累计投入土地整治1.7万亿元。　　根据现有法律规定，土地整治资金有以下4个渠道：高标准农田建设资金、补充耕地资金、农村建设用地整理资金、土地复垦资金。以补充耕地资金为例，规划期内需补充耕地2000万亩，总投资约1600亿元。建设占用耕地占补平衡是法定义务，补充耕地资金由建设单位缴纳，因此资金有保障。　　此外，鼓励和引导社会资本参与土地整治，建立多元化的投融资渠道，同时支持农村集体经济组织或农民群众自主开展土地整治。　　根据调查，目前全国有12个省份不同程度探索开展了社会资本参与土地整治试点。试点以“农业经营主体先建后补”“财政资金引导企业投资”模式，引导集体经济组织和农民、种植大户、农业专业合作社等投劳筹资参与土地整治。　　以农业经营主体先建后补模式为例，鼓励农民或者新型农业经营主体，按照方案自行先行开展土地整治和高标准农田建设，经验收后，按照政府确定的投资标准给予财政资金全额或部分补助。目前，广西、福建、重庆在全省（区、市）推进开展该类试点，吉林、山东、河南、湖北、湖南、四川等省份的部分地区开展了该类试点。　　广西以农村集体经济组织为主体，鼓励农民自发开展“小块并大块”土地整治，每亩节约财政资金500—700元。该模式适用于土地整治规模较小、土地相对分散的整治类型，不仅可以实现“规建用管”一体化，提高工程建设质量，还解决了项目完成后的管护问题，大大减少了前期工作经费等费用。　　改善农村面貌，助农增收　　土地整治拓展了农民增收创收渠道。据统计，“十二五”期间，各地土地整治累计投入资金5500多亿元，农民参加土地整治劳务所得合计超过800亿元，惠及1.04亿农民，项目区农民人均年新增收入900多元。通过农村土地整治规划，合理安排农村各业用地，引导土地合理流转，积极盘活存量建设用地，支持整治节约的土地用于发展农产品加工、乡村休闲、旅游、养老，促进农村一二三产业融合发展。　　国土资源部土地整治中心主任范树印说，除了带来直接收益之外，土地整治还对改善农村面貌和农民生产、生活条件具有促进作用。对散乱、粗放、闲置建设用地进行改造，同时加强基础设施建设，完善道路、水电及垃圾污水处理等，能够改变农村脏、乱、差面貌，改善农民居住条件，推动美丽宜居乡村建设。　　土地整治也给贫困地区群众带来脱贫希望。庄少勤介绍，“十二五”期间，全国共安排贫困地区土地整治项目5200多个，投入资金940多亿元。　　“十三五”时期，规划在下达高标准农田建设计划和补助资金时，优先考虑贫困地区，同时提出实施集中连片特殊困难地区土地整治重大工程，支持贫困程度深、脱贫难度大的地区脱贫。同时，增减挂钩指标安排要继续加大向贫困地区、革命老区，以及灾后重建等重点地区倾斜，支持当地运用增减挂钩政策推动扶贫开发和易地扶贫搬迁等工作。新华社北京2月16日电  国务院办公厅日前印发《“十三五”全国结核病防治规划》（以下简称《规划》），部署做好“十三五”时期结核病防治工作，进一步减少结核病危害，推进健康中国建设。　　《规划》指出，要坚持正确的卫生与健康工作方针，以深化医药卫生体制改革为动力，强化结核病患者发现报告、诊断治疗和随访服务等全环节管理，全面推进结核病防治工作，提升全民健康素质。要坚持预防为主、防治结合、依法防治、科学防治，坚持政府组织领导、部门各负其责、全社会协同，坚持突出重点、因地制宜、分类指导，稳步推进结核病防控策略。　　《规划》提出，到2020年，结核病防治服务体系进一步健全，实现及早发现并全程规范治疗结核病患者，人民群众享有公平可及、系统连续的结核病防治服务，结核发病和死亡人数进一步减少。《规划》从患者及早发现、规范治疗管理、关怀救助、重点人群防治、服务体系建设等5个方面明确了系列具体量化指标。　　《规划》强调，要全面落实好结核病防治工作的各项措施。一是完善结核病防治服务体系，健全服务网络，提高服务能力。二是加强对肺结核可疑症状者的筛查，加大病原学检查和耐药筛查力度，多途径发现患者。三是规范结核病诊疗行为，加强医疗质量控制，减少耐药发生，探索实施传染性肺结核患者住院治疗。四是按照国家基本公共卫生服务项目要求做好肺结核患者健康管理服务，提高患者治疗依从性。五是做好医疗保险和关怀救助工作，对符合条件的贫困结核病患者及时给予相应治疗和救助，切实降低患者自付比例。六是加强结核菌和艾滋病病毒双重感染、学校、流动人口等重点人群结核病防控工作，减少结核病聚集性疫情发生。七是规范抗结核药品临床使用，完善药品采购机制，加强抗结核药品质量抽检，确保抗结核病药品保障供应和质量安全。八是进一步加强结核病防治信息化建设，加强信息整合，逐步实现结核病患者全流程信息化管理。　　《规划》要求，地方各级人民政府要高度重视结核病防治工作，将其纳入当地经济社会发展规划，定期组织对本地区结核病防治工作的监督检查。各有关部门要按照职责分工，加强统筹协调，加强宣传教育、科研与国际合作，多措并举，扎实有序推动各项工作。本报上海2月16日电  （记者谢卫群）16日召开的上海国资国企工作会议透露：上海国有企业交出亮丽成绩单，全面实现了“好于预期、高于全国”的目标，并将全方面推进八大领域改革。　　2016年，上海地方国有企业实现营业收入3.1万亿元、利润总额3058亿元、资产总额16.8万亿元，其中，实体经济企业营业收入同比增长8.7%、利润总额同比增长12.2%。2016年上海地方国有企业实现营业收入、利润总额、资产总额均排名全国省市和计划单列市之首。上海市地方国有企业上缴税金近3000亿元，同比增长15%。　　上海市国资委主任金兴明介绍，上海国资2017年度工作主要有八个任务，排在第一位的是着力深化国企改革发展混合所有制经济。将深化公司制股份制改革，坚持以公众公司为发展混合所有制经济的主要实现形式，积极推进2至3家科研院所深化改革建立多元化投资、市场化经营机制，2至3家企业集团整体上市或核心业务资产上市，功能类、公共服务类企业中的竞争性业务资产，利用现有上市平台引入各类资本，提高资源配置效率和公共服务能力。　　在混改方面，稳妥推进10家符合条件的混合所有制企业试点员工持股。完成建科院增资扩股，引入战略投资者。以国家油气改革为契机，推进上海市燃气行业企业改革，适时实施混合所有制改革。指导集团公司推进所属企业的公司制改制。积极推进上海市供销社系统综合改革工作，完成联交所事转企改制，研究推进科研院所多元化改革。同时持续提高上市公司整体质量，已实现核心业务资产上市且各项指标符合整体上市标准的企业，加快调整管理体制，实现管理重心与资产结构融合。　　此外，还要放大资本市场正向效应，推动境内外优质资源主动对接资本市场，支持国有股东和上市公司通过证券市场进行股权运作、债券市场直接融资、产权市场盘活存量等方式提高资产收益。　　上海还将进一步健全完善国资运营平台运作机制和配套制度；继续实施开放性市场化联合重组；完善国企创新机制；对管理人完善激励约束机制等。春运期间，山西大同铁路公安处以“平安春运、有序春运、温馨春运”为目标，组织专职消防民警登乘列车，开展消防安全检查，并为旅客讲解消防安全知识，帮助旅客增强消防安全意识，掌握旅途消防自救常识。　　图为近日，民警向旅客讲解安全锤的使用方法。 　　　　　　　　　　　曹丽峰摄（人民视觉）日前，教育部颁布了新修订的《普通高等学校学生管理规定》（以下简称《规定》），将于今年9月1日起施行。据悉，现行《规定》已执行了近12年，全面修订后，学籍管理、校园秩序与课外活动等有什么变化？我国3000多万在校大学生的权利与义务怎么界定？本报记者采访了教育部有关部门负责人。
　　休学创业有了制度支持
　　“新修订的《规定》，为学生创新创业提供了制度支持。”教育部有关部门负责同志介绍，根据《规定》，健全休学创业的弹性学制，放宽学生学习年限，允许学生分段完成学业。新生可以申请保留入学资格开展创新创业实践，入学后也可以申请休学开展创业；对休学创业的学生，可单独规定最长学习年限，并简化了休学批准程序。
　　与此同时，创新实践、休学创业的学生，经个人申请学校批准可以转入相关专业学习，降低学生创业的机会成本；参加创新创业等活动以及发表论文、获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为学分，计入学业成绩，鼓励学校建立创新创业档案、设置创新创业学分，加强学生的创新创业教育；学生在校学习期间所修课程及所获得学分，在学生因休学、退学、取消学籍、开除学籍等情况中断学业时，其在校学习已获得的学分可以予以保留，在复学或重新入学情况下，允许承认已修读课程的学分。
　　【点评】学生休学创业，进可以为事业拼搏奋斗，退可以回校继续学业，日后再择他业。
　　保障学生陈述和申辩的权利
　　“《规定》鼓励和支持学生实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。”该负责人表示，根据《规定》，学校应建立健全学生代表大会制度，为学生会、研究生会等开展活动提供必要条件；在学生享有的权利条款中，要求“以适当方式参与学校管理，对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权”。
　　与此同时，还要进一步保护学生权益：学校对学生予以表彰和奖励，以及确定推荐免试研究生、国家奖学金、公派出国留学人选等赋予学生利益的行为，应当建立公开、公平、公正的程序和规定；规定了处分期限制度，学校做出处分前应当告知学生事实、理由与依据，保障学生陈述和申辩的权利，学校做出的重大处分决定应当提交校长办公会决定。
　　《规定》专门新增“学生申诉”一章，完善申诉制度和程序，要求学校进一步健全学生申诉处理委员会制度，强化了学生申诉委员会的职责，增加了教育部门对学校行为的监管职责，明确省级教育部门受理学生申诉。
　　【点评】鼓励和支持学生实行自我管理，反映了以学生发展为本的教育理念。
　　从制度上杜绝冒名顶替
　　该负责人介绍，《规定》着力推进高校依法治校。明确学生享有参与学校民主管理，对学校发展和教育、教学改革提出意见和建议的权利；对于处分事实不清、定性存在争议的案件，以及学生申诉处理委员会认为必要的案件，可以采取听证的方式，保证学生申诉处理程序的公开、公正；除开除学籍处分以外，学校给予学生处分应设置一定期限，到期予以解除，对违反学校纪律的学生，积极教育挽救，保护学生权益。
　　在规范办学方面，《规定》做了一些调整补充：增加了新生入学资格初步审核及入学后复查的内容、操作方法，从制度上和操作上减少和杜绝了冒名顶替、弄虚作假获得入学资格的可能性；健全了转专业、转学的条件和程序要求，对不得转学的具体情形和条款进行了整合和明确；学生应履行恪守学术道德，坚守学术诚信的义务，建立对失信行为的约束和惩戒机制；要求高校健全学习成绩管理制度，强调应当真实、完整地记载、出具学生学业成绩；将有关学历、学位证书管理的规定予以整合、规范。
　　【点评】高等学校要增强法律意识，规范权力行使的过程，避免权力使用的任意性。本报广州2月16日电  （记者王浩）记者从农业部召开的全国推进质量兴农工作部署会议上获悉：去年全国主要农产品例行监测总体合格率为97.5%，全年未发生重大农产品质量安全事件，其中“三品一标”（无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志）抽检合格率为98.8%。　　推进质量兴农，要守住农产品质量安全这条底线。农业部提出到2020年农产品例行监测合格率稳定在97%以上，制修订农兽药残留限量总数达1万项，全国“菜篮子”主产县生产基地基本实现标准化生产，农业产业化国家重点龙头企业、有条件的“菜篮子”产品及“三品一标”规模生产主体率先实现可追溯。　　今年，农业部从5个方面确保农产品质量安全。加强产地环境治理，强化标准生产，推动绿色生产；严格投入品监管，开展专项整治，强化全程监管；继续开展国家农产品质量县创建；加快推进追溯体系建设；充实监管队伍，切实提升监管能力。中国海关总署近日公布的数据显示，今年1月中俄双边贸易额达65.5亿美元，同比增长34%。分析认为，两国贸易在世界经济复苏乏力背景下呈现良好态势，不仅迎来开门红，还将在2017年取得进一步增长。　　逆势增长，经贸合作态势良好　　根据中国海关总署的数据，1月份，俄罗斯对华出口增长39.3%，达31.4亿美元，中国对俄罗斯出口增长29.5%，总额为34.1亿美元。中国继续保持俄罗斯最大贸易伙伴国地位。中国商务部欧亚司副司长王开轩表示，去年中俄贸易额为695.3亿美元，同比增长2.2%，在中国与其他主要贸易伙伴贸易量有所减少的情况下，呈现逆势增长。预计今年随着能源价格的回升，中俄双边贸易将继续保持增长态势。　　2000年，中俄贸易额仅为80亿美元。经过两国的不懈努力，双边贸易额在2014年提升至953亿美元。近几年，受世界经济不振、国际油价低迷等因素影响，中俄贸易额有所下降。在当前世界经济复苏乏力、保护主义抬头的情况下，两国贸易今年初能取得快速增长，实属不易。　　中国驻俄罗斯大使李辉在接受俄罗斯媒体采访时说，中俄经贸合作正呈现出积极发展的良好态势。俄罗斯驻华大使杰尼索夫近日在谈到与中国的合作时也表示，俄中两国关系近年来在各个领域都取得长足发展。两国大使均认为，即使当前全球经济大形势不够顺遂，中俄双边贸易仍有潜力达到两国元首提出的到2020年达到2000亿美元的目标。　　展现活力，贸易结构不断改善　　在俄罗斯卢布贬值危机开始时，就有俄罗斯学者表示，“危”中包含着“机”。2015年春天，虽然很多商界人士为忽上忽下的卢布汇率担忧，但俄罗斯联邦财政金融大学教授列梅加对本报记者表示，他在俄中双边贸易中看见了非常好的势头，疲软多年的两国机电贸易显现出了应有的活力。　　外部形势的恶劣让俄罗斯不得不着力调整过度依赖油气出口的经济结构，实行进口替代计划，努力促进其他行业发展，同时在亚太地区拓展经济合作伙伴。中国正在进行产业转型升级，两国的贸易结构随之出现了改善。据中国商务部数据，2016年中俄机电产品进出口表现喜人，中国对俄罗斯机电产品出口增幅超过30%，加上高新技术产品，中国机电产品占对俄罗斯出口产品的比重超过60%。中国自俄罗斯进口的机电产品，增幅也达到了35%。　　中国成为俄罗斯食品的最大买家，是2016年中俄双边贸易的另一个亮点。俄罗斯近年一跃成为世界最大小麦出口国。去年，中国从俄罗斯进口的农产品总额超过18亿美元，增幅达到18%。王开轩说，2017年中国还会从俄罗斯进口一些新的农产品，双边农产品贸易还会继续增长。　　中国蓬勃发展的互联网经济也给双边贸易增加了新动力。俄罗斯买家一直是中国“双11”的热衷参与者。早在2015年，中俄跨境电商贸易额就接近30亿美元。在俄罗斯的电商交易总额中，来自中国的占到80%。当前，阿里巴巴、京东等中国电子商务龙头企业积极在俄罗斯拓展业务，不断提升服务水平，俄罗斯银行和技术公司也在努力完善跨国网络交易的支付环节。　　优势互补，联手夯实向好基础　　2016年前10个月，俄罗斯国内生产总值增长0.7%，工业实现0.3%增长。多方分析人士认为，俄罗斯经济已经触底企稳，在2017年有望进一步回暖。俄经济发展部长奥列什金表示，今年俄失业率将显著降低，居民实际收入将加速增长，上半年和下半年经济增速可能分别达到1％和2％。这将进一步夯实中俄两国贸易向好趋势。　　王开轩表示，中俄的战略性合作大项目，如航空航天、核能、石油、天然气、基础设施建设包括高铁、跨境桥梁等项目都在推进，这将给中俄贸易带来新的增长动力。　　李辉认为，中俄两国在资源、市场、资金、技术等方面各具优势，双方经济体量大、产业互补性强、市场空间广阔，合作意愿强烈。双方要优化贸易结构，合力推动贸易自由化、便利化，降低贸易成本；支持跨境电子商务等新型贸易方式发展，培育新的贸易增长点。　　中国社会科学院2月15日发布的《中国产业竞争力报告（2016）》指出，中俄贸易具有互补性高、竞争强度不高、联系密切等优势。两国应培育中俄贸易新动能，应对接俄罗斯进口替代政策，对接俄罗斯跨欧亚大铁路和中蒙俄经济走廊建设，注重打造两国产业链分工体系，加大产业内贸易推进力度。俄罗斯应借助中国的资本、市场和劳动力优势，培育和提升优势产业，积极参与世界分工。　　（本报莫斯科2月16日电）日本在历史教科书问题上制造的任何谎言，都是对公理正义的挑衅　　　　　　　　据日本媒体报道，日本文部科学省2月14日公布了中小学新版“学习指导要领”草案，首次明确要求在中小学社会课程中提出“钓鱼岛是日本固有领土”，并强调中日之间“不存在领土问题”。如此荒唐之举，进一步暴露了日本政府在领土问题上颠倒黑白、欺世盗名的形象。　　本次新版“学习指导要领”草案的出台早有铺垫。2014年1月，日本文部科学省就已修改教科书审定标准，要求在涉及近现代史时能够尊重政府观点，并在初高中“学习指导要领”解说书中将钓鱼岛与独岛（日本称竹岛）表述为“日本固有领土”。此后，文部科学省公布的2016年春季开始使用的中学教科书审定结果显示，社会类学科的全部教科书都提及钓鱼岛，其中大多数称之为“固有领土”。　　然而，历史事实并不会因日本的强行歪曲而改变。二战结束后，根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》的规定和精神，钓鱼岛及其附属岛屿的主权在第二次世界大战后归属中国。1972年9月《中日联合声明》第三条规定：“中华人民共和国重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告第八条的立场。”1978年8月缔结的《中日和平友好条约》规定，“联合声明所表明的各项原则应予严格遵守”。从大肆散发钓鱼岛宣传册、发布防卫白皮书到宣称《美日安保条约》第五条适用于钓鱼岛、修改教科书中相关内容，无论安倍政府用怎样的方式包装谎言，都无法改变钓鱼岛属于中国的事实和公论。美国塔夫茨大学历史学教授加里·勒普指出，日本声称对钓鱼岛拥有主权无异于“崇拜帝国主义的表现”。　　事实上，日本的教科书问题给其历史污点作出了不小的“贡献”。东京都立大学教授山住正己在其著述《教科书》中曾描述说：“在日本，教科书不仅被看做是对孩子们进行系统教育的读物，还被当成带领着孩子成长的火车头，更是日本教育的‘证据’……日本战前就是在教室里面用教科书培养‘军国少年’的。”二战结束后初期，日本学者撰写的教科书一度对军国主义存在批判和反省。但随着国内政局变化，从上世纪50年代中期即安倍晋三的外祖父岸信介担任首相以来，日本教科书就再次出现了粉饰历史、模糊历史的趋势。此后，日本教科书每经历一次修改，往往就标志着历史认知问题上的再度倒退、右倾化更进一步。　　近年来，日本文部科学省公布的教科书审定结果，一再出现粉饰战争罪行、删减南京大屠杀的相关内容，在领土问题上更是公然违反世界反法西斯战争胜利成果。如此这般种种行径，恰如日本《朝日新闻》社论所评价，“是一种强行兜售行为，和战前教科书类似”。　　“教育还是洗脑？”针对日本政府干涉修改历史教科书的行为，《日本时报》曾在社论中如此质问。该社论称：“这一草率的决定意味着安倍正加强对教育的干预，把政府立场强加给学生，并培养学生狭隘的民族主义。”更令人担忧的是，青少年是国家的未来，将罔顾历史事实与国际正义而制造的谎言公然写入教科书，无异于将日本的未来引入歧途。　　日本在历史教科书问题上制造的任何谎言，都是对公理正义的挑衅。国际社会理当对此予以严正谴责并保持高度警惕。新华社北京2月16日电  （记者谭晶晶）国家副主席李源潮16日在北京会见了应全国友协邀请访华的英国怡和集团主席亨利·凯瑟克爵士。　　李源潮说，2016年习近平主席和梅首相再次确认了中英关系“黄金时代”的发展方向，2017年是中英建立大使级外交关系45周年，希望双方努力推动两国面向21世纪全球全面战略伙伴关系发展。中英在“一带一路”框架内合作潜力巨大，希望怡和集团不断拓展对华合作。　　凯瑟克表示，怡和集团对中国经济前景充满信心，愿抓住“一带一路”机遇，扩大对华投资合作。2月14日至16日，由非遗节目展演、非遗手工艺制作与展示和北京图片展三项内容组成的“北京东盟文化之旅”越南交流大会在河内举行。一边欣赏来自北京的非遗传承人的精彩展演，一边观看魅力北京图片展，越南观众在家门口感受到了中国传统艺术的多姿多彩和古都北京的现代风尚。　　平日里几乎接触不到、在电视上也很少看到的中国民间绝活来到身边，让到场越南民众惊喜不已。传统药香制作技艺、泥塑彩绘脸谱、北京彩塑、京派剪纸、内画鼻烟壶等非遗手工艺制作，吸引众多越南民众驻足欣赏。看着非遗大师亲手制作的精美工艺品，不少观众跃跃欲试。非遗大师也满足观众要求，现场教授绝活儿。　　越南学生在彩塑京剧脸谱展示台前排起长龙，市级传承人佟秀芬把从国内带来的脸谱全部发给大家，并亲自调制水彩，带着大家一起上色。福字中套刻的雄鸡活灵活现，寓意吉祥。在刘晓迪老师分步指导下，越南年轻人剪出了人生中第一张剪纸作品。“这是我第一次体验剪纸，本以为很难，但在老师的耐心指导下，剪出的造型还不错，我会把它收藏起来。”河内文化大学学生冯氏红芳兴奋地说。　　15日晚，在河内文化大学礼堂举行的文艺演出将此次交流活动推向高潮。口技、古彩戏法、古琴和变脸等中国国家级非遗项目展示，让现场观众连连称奇。口技演员模仿的母鸡下蛋、公鸡打鸣，惟妙惟肖，在欢声笑语中为越南观众送上鸡年祝福。　　表演《变脸》的艺术家走下舞台，与现场观众近距离互动。在与观众握手时，各具风格的戏曲脸谱在艺术家脸上不断变化。武术家表演了八卦掌、六合螳螂拳，还邀请年轻人走上舞台，一起练习螳螂拳，大家学得有模有样。昆曲艺术家现场教授了“手、眼、身、法、步”5种技法中的手法和脚步，只见越南女生掐着兰花指，模仿着老师的步法，妩媚婀娜。　　“我最喜欢的是古彩戏法中的大变活鱼，众目睽睽之下，魔术师不但能变出一群小鱼，还‘钓’出两条大锦鲤，太棒了。我非常想知道，鱼是怎么变出来的。”大二学生何信侠告诉本报记者。　　中国书法家现场书写了“文明互鉴”4个汉字，并赠送给河内文化大学。北京东盟文化之旅代表团团长于舟表示，希望活动推动北京与河内在文化、旅游领域的交流与合作，进一步促进北京与河内的友好城市交往，增进中国与越南对彼此文化的了解、尊重和欣赏。　　传统药香制作技艺第四代传承人时雅莉的学生曹耀瞿告诉本报记者：“越南年轻人对我们的非遗展示很感兴趣，我希望通过面对面交流，让更多越南人了解中国民间艺术，了解中国。”　　越南大学生阮伯友对本报记者说：“这是我第一次接触并体验中国民间艺术，很有特色。中国民间艺术家技艺精湛、态度谦和，拉近了我们之间的距离。我希望这样的友好交流活动越来越多。”　　“北京东盟文化之旅”于2014年推出，已经出访老挝、柬埔寨等7个东盟国家。本次活动由北京市人民对外友好协会、北京市西城区人民政府、中国—东盟中心、越南文化体育旅游部越中文化交流中心共同主办，也是中国文化部“欢乐春节”的系列活动之一。　　（本报河内2月16日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京2月16日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽16日宣布，应冈比亚共和国总统阿达马·巴罗邀请，全国政协副主席马培华将作为国家主席习近平特使，赴冈比亚首都班珠尔出席于18日举行的巴罗总统就职仪式暨冈比亚独立日庆典。本报波恩2月16日电  （记者冯雪珺）外交部长王毅16日在波恩与德国副总理兼外长加布里尔举行会谈。　　王毅表示，今年是中德建交45周年，希望双方以此为契机，进一步规划未来发展蓝图，作为全方位战略伙伴，共同维护世界和平、稳定与繁荣。中德作为二十国集团重要成员，应在去年杭州峰会成果基础上，加强二十国集团宏观政策协调，共同推动全球化再平衡，推进全球贸易投资自由化和便利化，为促进世界经济增长作出更大贡献。　　加布里尔表示，德方愿与中方保持高层交往，加强沟通，深化合作。当地时间2月15日，美国总统特朗普在白宫会见到访的以色列总理内塔尼亚胡，并在随后的联合记者会上称，只要以色列和巴勒斯坦双方愿意，他对以“一国方案”还是“两国方案”实现以巴和平都表示支持。这一表态模糊了此前多届美国政府支持“两国方案”的立场，引起国际社会担忧。联合国秘书长古特雷斯表示，就巴以之间的局势而言，除了“两国方案”，没有任何可替代的方案。　　特朗普在记者会上表示，美国将“非常努力”促成巴以达成和平协议，但双方必须直接进行谈判，且均作出让步。为此，特朗普建议内塔尼亚胡在建设定居点问题上“缓一缓”。在回答记者提问时，他表示正在考虑一种“更大、更重要的协议，它将涉及许多国家，覆盖更多的领土”。　　“两国方案”是指巴勒斯坦和以色列分别建国，两国和平共存。国际社会普遍支持这一方案，认为它是实现巴以持久和平的唯一办法。而“一国方案”是指巴勒斯坦和以色列合为一个国家。以色列总统里夫林2015年曾提议，为切实解决以巴争端，应该建立以色列—巴勒斯坦联邦国家。　　巴勒斯坦总统阿巴斯16日发表声明，坚称不放弃“两国方案”。阿巴斯在声明中抨击内塔尼亚胡提出的巴以和平条件，指出以方的用意是继续强行改变现状，以破坏“两国方案”。阿巴斯警告，以色列强行改变现状的做法会诱发极端主义思潮及局势动荡；放弃“两国方案”而实施“一国方案”会引发种族隔离问题。　　古特雷斯15日在埃及表示：“就巴以之间的局势而言，除了‘两国方案’，没有任何可替代的方案，我们应竭尽全力维护这一方案。”　　美国舆论对特朗普的言论持质疑态度。《纽约时报》刊文批评特朗普的表态“明显偏离了20年的外交传统”，造成一大堆棘手的问题，“彻底重新定位了美国的政策”。特朗普的发言也引发了以色列国内舆论的担忧。《以色列时报》16日的文章认为，特朗普提出的可能方案将结束以色列的“犹太国家”性质，“一国方案”或使以色列陷入困境。卡塔尔半岛电视台网站分析指出，特朗普放弃了美国对于解决巴以冲突“两国方案”的承诺，背离了美国和国际社会在中东的长期立场。　　（本报华盛顿、开罗2月16日电）本报北京2月16日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽16日在例行记者会上说，根据中韩双方达成的共识，韩方将于3月22日向中方再次移交一批20余具在韩中国人民志愿军烈士遗骸及相关遗物。　　据耿爽介绍，2月15日，中韩两国工作组在首尔就第四批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接事宜进行磋商。　　他说，中韩遵循人道主义原则，本着友好协商、务实合作的精神，2014年至2016年已成功交接541位在韩中国人民志愿军烈士的遗骸。今年是按照中韩共识实施的第四次交接。中方将同韩方继续协商合作，做好在韩志愿军烈士遗骸交接事宜。据新华社米兰2月16日电  （卢嘉琦）“文化中国·四海同春”艺术团15日晚为米兰的华侨华人及当地友人奉献了一场精彩演出。当晚，可容纳两千余人的剧院内座无虚席，气氛热烈，米兰市副市长罗扎女士代表米兰市政府向在意大利的所有华侨华人致以新春祝福。　　中国著名男高音歌唱家阎维文的演唱高潮迭起。蔡国庆演唱的《三百六十五个祝福》，寄托了对海外侨胞深深的祝福。藏族舞蹈《新靴子》将草原儿女策马扬鞭的飒爽英姿演绎得惟妙惟肖。《祝福》《邵多丽》《我们的家乡》《扎西德勒》等同样极具少数民族风情的舞蹈展现了中国多元文化的魅力。　　米兰市民詹皮耶罗对当晚的歌舞表演大为赞叹。他表示，中国民歌之美妙与醉人，丝毫不逊于意大利歌剧。　　欧洲时报传媒集团总裁张晓贝表示，春节是中国文化的载体，2009年起推出的“文化中国·四海同春”演出活动具有两个重要意义，一是慰问海外侨胞，二是向世界各地主流社会传播中国文化。2月10日，中央纪委监察部网站公布了新疆维吾尔自治区供销合作社联合社党委委员、监事会主任韩新城涉嫌严重违纪接受组织调查的消息。韩新城的履历显示，他自参加工作起长期在自治区纪委工作达30余年。韩新城的落马，再次显示了纪检监察机关敢于向自身亮剑、清理门户的坚定决心。　　落实全面从严治党，需要培养一批监督执纪的忠诚卫士，需要建设一支让党放心、人民信赖的纪检监察干部队伍。党的十八大以来，纪检监察这支“铁军”履职尽责，全面从严治党取得显著成效，干部作风得到根本好转，党群关系得到明显改善。　　但是，党内的一些不正之风在纪检干部身上也可能滋生。十八届中央纪委七次全会召开前夕，一部名为《打铁还需自身硬》的电视专题片，引起社会广泛关注。魏健、曹立新、明玉清、袁卫华等纪检干部的违纪细节向社会公布，人们在震惊感慨之余，更赞叹纪检机关敢于“自曝家丑”的勇气、勇于“刀刃向内”的担当。　　此后不久，中央纪委七次全会通过了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》（以下简称《工作规则》），针对纪检机关最核心的监督执纪权力，提出了更严格的要求——加强对线索处置、谈话函询、初步核实、审查审理、涉案款物管理等环节的监督，建立审查全程录音录像、打听案情和说情干预登记备案、纪检干部脱密期管理等制度，确保权力受到严格约束。这是中央纪委贯彻党的十八届六中全会精神、落实全面从严治党战略部署、加强制度建设的重大举措，也是回应党内关切和群众期盼，建设忠诚干净担当队伍的具体行动。　　对于如何落实好《工作规则》，中央纪委七次全会工作报告提出，“要找准风险点和薄弱环节，重点管好室主任，规范审查组组长权限，落实请示报告制度，严格工作规程，加强管理监督。”这为各级纪检机关贯彻落实《工作规则》提供了方向指引和具体抓手。　　“《工作规则》中的新规定新要求，对问题线索从进到出的整个过程、所有环节都予以严格制约，明确必须按照规范的程序和要求，加强请示汇报、强化自我监督、规范处置办理，体现了执纪者时刻都要严守纪律的宗旨。”中央纪委驻审计署纪检组副组长习骅表示，各级纪检监察干部要按照《工作规则》的制度规范“对标、对表”，健全完善监督执纪流程和风险内控机制，担好监督执纪问责重任。　　日前，中央纪委监察部网站在学思践悟专栏文章《纪委要把自己摆进去》中透露，派驻民政部纪检组原负责人缺乏担当精神，发现问题不报告不处置，受到责任追究。这是要求各级纪委（纪检组）用实际行动和担当精神履行专责机关的责任，在监督执纪的同时加大问责力度的一个典型案例。中央纪委七次全会工作报告强调，对不担当、不负责的要调整岗位，对不忠诚、不干净的要严肃查处，对执纪违纪、失职失责造成严重后果的，既要追究当事人的责任，也要对纪委书记、纪检组组长问责。因此，各级纪检干部特别是纪委书记、纪检组长要切实担负起自身责任，谨防因履责不力造成严重后果。　　今年1月，梁惠玲、陆俊华先后履新河北、云南两省纪委书记。而翻看履历可以发现，此前他们并无纪检工作的经验。这是十八大以来，中央加大纪检系统干部交流力度的一个写照。以往，有些人错误地认为，纪检干部是专业人才，提拔重用应当优先从纪检系统内部考虑。而2015年出台的《省（自治区、直辖市）纪委书记、副书记提名考察办法（试行）》则明确要求，拓宽选人视野和渠道，可以从纪检监察系统内和纪检监察系统外提名，纪委书记人选一般应当交流任职。2017年是省区市纪委领导班子换届之年，纪委领导班子也将面临选人用人问题。中央纪委七次全会工作报告指出，要在党中央统一领导下，认真做好今年省区市纪委领导班子换届工作，统筹干部选拔、培养、交流、使用，在党的干部队伍中选拔优秀干部。应当看到，一方面，纪检工作需要一定的专业性；另一方面，纪检系统之外也大有人才。专家表示，要畅通纪检干部的入口和出口，决不能形成自我封闭的小循环，通过干部交流，既考验、锻炼、培养纪检干部，也避免纪检干部长期在同一个岗位工作，出现设租寻租、有案不查等问题。清代有个叫叶存仁的官员，从政30余年，甘于淡泊，从不苟取。一次离任时，僚属们临别馈赠礼品，为避人耳目，特地夜里送来。叶存仁见状将馈赠品原封退回，并赋诗一首相赠：“月白风清夜半时，扁舟相送故迟迟。感君情重还君赠，不畏人知畏己知。”　　老话里说，“官不打送礼的”。之所以形成如此惯例，原因不仅在于以礼代贿具有迷惑性，更是因为，收礼者往往认为私下收受馈赠比较隐蔽，不易为外人知晓。在这种心理作用下，许多官员纵欲成贪，继而因贪入狱。正应了那句老话，“若要人不知，除非己莫为”。一个人能否廉洁清正，外部监督固然重要，“不畏人知畏己知”的自我惕厉也极为关键。少了自律的约束，往往就会出现“法令滋彰，盗贼多有”的现象。　　从近些年查处曝光的贪腐案件和违纪问题看，违纪时间大都发生在八小时以外，违纪地点大多是一些鲜为人知的私密场所。一些干部，嘴上讲政治、喊看齐，私底下却心无敬畏口无遮拦；常穿布鞋、吃剩饭，还常常上交红包礼金，暗中却大肆搞权钱交易，心甘情愿被围猎；人前遵纪守法，言必称党性修养，背后却是觥筹交错、纸醉金迷，烧香拜佛、神神鬼鬼……在工作场合、公开活动和有人监督的时候，做到廉洁自律并不难，难的是在远离组织、生活场合和无人监督的时候，依然能够做到不放纵、不越轨、不逾矩。在这个意义上，私底下、无人时、细微处，正是最能检验党性的试金石。　　由此不难理解，为什么习近平总书记多次要求党员干部慎独，强调“加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微”。由此也不难理解，为什么周恩来经常与“我的修养要则”对表，谢觉哉经常与自己“打官司”，吴玉章一辈子坚守“自省座右铭”。对党员领导干部而言，八小时以外的时间，办公区域之外的空间，绝对不是不受监督的任性辖区，而应是心存敬畏、手握戒尺的自律地带。越是在无人监督的情况下，越需要领导干部慎独，如此方能“独行不愧影，独寝不愧衾”，台上台下一个样，人前人后一个样。　　“自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。”慎独的品质难能可贵，不是难在利益取舍，而是难在信念觉悟。如果明白了“始为一念之差，遂至终身莫赎”“一时之利，终身之悔”的利害因果，自然会浇灭心头欲火，扣紧自我约束的风纪扣。如果懂得了“畏法度者最快活”“守王法者梦里无惊”的辩证哲理，就不难把好公与私的分寸、谨守纪与法的底线。如果知晓了“不能胜寸心，安能胜苍穹”的大义，也就能多一些自省、少一些放纵，多一些心如止水、少一些心乱如麻。“知之愈明，则行之愈笃。”阳光照不到的地方容易发生霉变，而觉悟高的人总能让智慧之光普照心田。　　一位乡镇党委书记感叹：“当了一把手，苦点累点倒没关系，关键是要把自己这颗心先稳住。”的确，面对外界的诱惑挑战，稳得住心、沉得住气，便能心不妄动、行不逾矩。坚持修身慎行、清廉自守，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，我们就能构筑起不想腐的思想堤坝，创造“仰不愧于天，俯不怍于人”的业绩。细心市民发现，从2月份开始，辽宁省沈阳市和各区的不动产登记大厅、住房公积金办事大厅、社会保险经办大厅这三大政务服务窗口单位，不仅中午可以办理业务，就是在双休日（法定节假日除外），也可以全天办理个人业务了。政务服务窗口，一周七天包括午休时间在内全天候为群众服务，这在全国还比较罕见。　　“政务服务窗口周末正常为居民服务，是沈阳为方便居民、提高政务服务效率、打造国际化营商环境的重要举措。”沈阳市委常委、常务副市长马占春介绍。　　群众反映的，政府就改　　和大多数地方一样，长期以来，沈阳的政务服务窗口和普通百姓一样休周末，去办房产登记、社保手续这些“大事儿”，不少人只能在工作日请假。不仅如此，有些办事大厅午休时间也不办理业务。　　在营商环境建设中，沈阳发现了这个让不少群众犯愁的问题。在市政府负责同志的直接调度下，沈阳市及区级不动产登记大厅等三大政务服务窗口，除了工作日，周末（法定节假日除外）也正常办公，除不动产登记市本级大厅工作时间为9：00—17：30外，大多为8：30—17：00，午休时间也正常办理业务。　　值得注意的是，沈阳这次周末提供服务的对象仅仅限于自然人。“原来5点下班，百姓排队到了4点55分，可能业务办不完了，就停止接件。群众意见也比较大。现在哪怕是4点59分，也要办理。”沈阳市人社局副局长杨顺昌说。各窗口单位还将根据实际情况，为公众提供预约服务、上门服务等便民特色服务。　　边探索，边完善，周末服务窗口日益增多　　周末提供服务，对习惯了“双休”的工作人员，提出了大挑战。　　记者在沈阳社会保险经办大厅看到，整个大厅有20多个窗口，正常情况下大厅工作人员有100多人。“现在不少居民还不知道，所以我们周末基本上1/3窗口就可以了。估计随着媒体宣传，周末来办理社保、医保的居民会远远超出工作日。”大厅一位工作人员说。　　不仅窗口工作人员，保安、食堂等相关配套人员也得加班，工作量提高。“正常情况下，肯定会安排大家轮休。但目前一切刚刚开始，人员编制一下也不能增加，只能是先干着，内部调一下。边探索，边完善。”公积金大厅相关负责人介绍。　　软环境欠佳、服务粗放，一直是困扰沈阳等老工业基地的一大短板。2016年下半年以来，沈阳集中精力优化软环境。　　目前，除了前述三大政务服务单位，沈阳市还有一些窗口单位也在双休日办公。如公安局户籍管理、出入境等窗口，在春节期间也照常办公。供电、供水、燃气等窗口单位也在休息日开放窗口。和平区在13个街道的104个社区，实行“朝七晚七”的“错时工作制”，解决社区工作与居民需求时间不匹配的问题，便利了百姓办事。　　“现在办事可以节省大量时间。”市民孙先生为这些举措点赞，“希望更多窗口单位加入到周末服务这一创新中来，也多为老弱病残等特殊人群提供一些预约、上门服务等特色服务。”春季新学期伊始，河北邢台市关爱留守家庭服务协会的爱心志愿者来到临西县青少年活动中心，为当地的留守儿童搭建起“科技小课堂”，鼓励孩子们在新学期奋发向上、快乐成长。图为志愿者与孩子们一起开展趣味机器人对抗赛。　　本报记者 史自强摄早上打开手机，就被“韩国机场变‘垃圾场’，赖中国游客？”的新闻刷屏了。据韩国媒体报道，一位济州市民2月12日在社交网络上发文称“中国人疯狂地撕掉免税品的包装，清洁员们默默地把这些包装在一边堆成小山一样。这笔（清理）垃圾的费用应该也是由市民们负担的，我第一次觉得有必要收取（游客的）入岛费”，并配上了济州国际机场国际线候机室里“仿佛垃圾场一般”的照片。　　这让记者回想起十几天前在济州机场的亲身经历。　　新闻中的场景是真的吗？是真的，从记者自己的经历和新闻报道可以推断，这在济州旅游旺季并非偶然。　　那么，机场变垃圾场，真的都赖中国游客吗？并不是，发生这种事有主客观两方面的因素。　　为何在候机区当场拆包装？　　亲历：登机时间紧，机场结构、窗口设计导致提取免税品的游客淤积　　第一，济州机场办理登机手续的时间较紧。　　一般而言，从北京首都机场出发的国际航班提前三小时开始办理登机托运手续。记者默认韩国应该也差不多，所以回国时提前三个半小时到了济州机场，结果却一直没开始办手续。“怎么回事？咱是不是排错窗口了？”排成一条长龙的队伍里不时传来疑惑的声音。后来才知道，从济州回北京的国际航班提前两小时才办理登机。按照流程：办了登机，才是安检；过了安检，才能提取免税商品。提前两小时开始办登机，等办到队伍中后部的时候几乎已经过了1小时。游客要在剩下的一个小时完成安检、领免税品、找登机口、坐摆渡车到停机坪等一系列程序，确实很紧张。　　第二，济州岛机场的结构设计使得游客出现“哑铃式淤积”，两头多中间少：办登机的地方人多，安检通道人少，候机大厅（免税商品提货区）人满为患。　　一方面，机场大厅本来就不算大，再加上登机手续开始得晚，大量旅客几乎“淤积”在手续窗口前。虽然机场确实根据队伍的长度增开窗口，但增开数量依然无法满足旅客需求。另一方面，每个人办手续的时长不一，所以办完进安检的人是零散的，完全不拥挤，进一个过一个，走的很快。　　没成想，进了候机区，“挑战”才刚刚开始。济州机场的候机区比较狭长，登机口少，免税店提货区就在登机口对面大约十几米的距离。这段距离几乎全被提取免税商品的游客排队占满了。由于提货需要较长时间，那些之前从容通过安检的乘客，又全都涌进来，“淤积”到了这里。　　第三，为什么非得在机场提取免税品？　　在济州岛内的免税店购物，韩国品牌可以付款后直接带走，但其他国际品牌，只能先付款，然后在离境时去机场的免税商品提取柜台提货，这是济州岛的统一规定。提货时必须出示本人护照和当初付款时拿到的提货单，且新罗、乐天免税店的提货区分在两个窗口，如果持自己的护照在不同的免税店买了东西，提货时得排两个队，由于不能代领，排队时间会加倍。据记者观察，等着取货的队伍中并没有出现推挤、插队的现象，大家都遵守秩序。　　第四，为什么很多人当场拆包装？　　由于是安检之后提取，免税品无法再放进托运行李，大部分人只背了随身的小包，或者像记者一样带着体积较小的登机箱。提取的免税品往往是一大袋子，化妆品外有一层塑料气泡垫，最外层还有塑料袋。有些人买了好几大袋子，拆了包装能合并同类项，拎起来没那么沉。也有些人跟记者一样，为了把东西放进小行李箱里，登机方便。　　包装缠得很紧，记者费了好长时间才拆开。再看旁边，确实是一地狼藉。由于之前办登机手续和领取商品时排队耽误了太多时间，很多人拆完包装就得赶紧登机，不然有误机风险，也就顾不上清理自己拆下的包装袋了。而且济州机场的垃圾桶并不多，有些人可能想清理也不知道往哪里清理。　　等把东西都塞进箱子，距离登机只有20分钟了，记者赶紧跑到登机口。面前的廊桥没什么人，本以为走过去就能登机，结果发现飞机在停机坪远端，需要拎着所有随身行李从廊桥边上的小出口走下三层楼梯（没有电梯），坐摆渡车才能登机。等终于上了飞机坐定，离起飞时间只有不到十分钟。前排的乘客跟朋友抱怨：“这时间也太紧张了，到最后我取完东西都是跑着的。”　　中国游客“没素质”吗？　　亲历：部分游客、代购确实“拆完便走”，产生包装垃圾　　当然，游客也不是一点责任都没有。　　首先，有些游客确实没有绷紧“爱护环境”这根弦。记者观察发现，虽然济州机场的垃圾桶不算多，但工作人员在空地上放了很多黑色垃圾袋，并不时示意正在拆包装的游客自行将垃圾收到袋里。记者当时身边刚好有黑色垃圾袋，就顺手把拆下的包装放进去了。不过，有些人可能是因为语言不通没听懂，有些人则可能见有工作人员收拾便默认清理事项由机场负责，拆完便走。其实，如果每个人都把自己拆下的包装扔到垃圾桶，或者收到工作人员提供的黑色垃圾袋里，机场也不会“一地狼藉”。　　其次，济州岛颇受“代购”青睐。　　济州岛对中国免签，免税店的商品价格比国内专柜实惠很多。记者整理免税品时，就看到身边有两位代购一边对着手里的客户订单，一边一样样拆包装。由于代购盈利靠的是“量”，安检后提货不受托运行李重量限制，只要拿得动，买多少都行，所以他们往往买的多、买的杂。由于我国海关对个人出境购物有金额限制，不排除代购有拆掉包装回国躲避海关检查的可能性，所以会产生更多的包装垃圾。　　在其他机场有类似现象吗？　　亲历：中国游客在其他热点机场并不见如此“混乱”　　总之，在济州机场那几个小时，给记者留下较深印象。之前也去过其他国家，在伦敦、巴黎、东京等地购买过免税品，在我国海南三亚免税店购买过离岛免税的商品（也需要到机场过了安检再提货），但都没遇上过济州岛这样堪称“混乱”的场面。即便在北京首都机场入境时的日上免税店提货区，也没看到地上有包装垃圾，都是干净整洁的。这些机场都有中国游客，且人数还不少，买的东西也挺多，怎么没见遍地狼藉？　　对比来看，一方面，在不少国家商场里购买免税品可以直接付款拿货，不用像济州岛这样欧美品牌必须机场提货。另一方面，即便是三亚免税店这种需要离岛时凭机票提货的，也给乘客留出了足够的登机时间，且候机厅宽敞，结构合理，提货区离登机口有一定距离，避免了有限区域的拥挤。　　希望未来，旅游热点城市进一步完善基础设施建设和公共服务质量，在人流量大的时候启用更好的应对方案；而各位游客也加强环境意识，留下美好回忆，带走旅行垃圾。长期以来，一些政府部门的服务窗口，在为民服务时也是尽心尽力、恪尽职守，但居民办事还是有很多不方便之处。比如，不动产登记、社保医保、公积金等部门，是居民办事较为密集频繁的地方，但这些部门往往作息时间和百姓同步，你上班我也上班、你休我也休，让居民办事挠头。　　沈阳自我加压，三大政务服务窗口实行一周七天工作制，且取消午休，收获的赞许超出预料。　　为民服务就应该全天候。政府部门一个创新举措，带来的是居民莫大的便利与获得感。当前，全国各地正在进行全面深化改革的伟大实践。改革，有宏伟创举、体制机制的全面创新，亦有一点一地的微观创新创造。只要有利于发展生产力，可以促进社会的进步，可以提高百姓的幸福感、获得感，就应该大胆去实践、去探索，用干部的付出换取百姓的获得感。通过共享实现社会资源的优化配置，是人类文明一贯的追求。采取市场化的手段，也应警惕纯粹的逐利压倒了社会价值增量的实现　　　　　　　　近几年，以“共享经济”之名闯入日常生活的新事物越来越多了，普及速度也越来越快。网约出租车的管理规则尚在完善之中，共享单车迅即风靡一时，而今共享汽车又开始在北京、上海、重庆等多个城市试水。一轮又一轮的风口，似乎证明共享经济时代的到来势不可挡。　　无论消费者是不是欢迎、能不能适应，共享经济作为一种方兴未艾的商业模式，的确正在改变我们的生活场景。一方面，各种共享产品提升了生活便捷度。比如，通过对冗余资源的激活和共享，出行可以自定时间和路线，租房子时间可以更灵活，甚至学习知识也可以通过付费模式得到快速而精准的满足。而从发展规模、行业成熟度、治理挑战等角度来观察，共享经济的春天似乎还不会这么轻易到来。　　从发展历史看，共享经济理念受热捧是基于两种优势：闲置资源的社会化再利用，用户需求的个性化配置。然而，共享经济新近才成为人类社会的宠儿，不是因为以前人们不知道共享可以优化资源配置，也并非没有尝试过共享模式，而是找不到很好的办法解决成本问题。　　其实，共享是具有一定门槛的社会合作模式，需要一系列的配套设计。比如出租闲置的车位，看似可以轻易解决停车位不足的难题，但实际操作起来并不简单：如何取得物业同意？有地锁怎么办？你回家时客户没离开怎么办？解决这些管理问题，成本恐怕已经远远高于利润。更不用说，共享经济需要社会信任机制作支撑，这还会增加治理层面的隐性成本。事实上，如何把共享和经济真正融合一起，形成既节约社会成本、又实现经济效益的发展模式，仍是尚未解决好的问题。即便在房屋共享、知识共享等知晓度较高的领域，成熟的商业模式也并不多见。　　而在行业成熟度比较高的共享模式中，一些现象也偏离了“通过激活社会存量资源来创新经济发展”的初衷。名曰共享经济，其实是资本市场的包装，往往多于盈利模式的创新；个性化服务的提升，也可能多于社会公共成本的节省。比如，最初的网约车，说好了是利用空闲私家车和空余座位减轻交通压力，结果却催生了不少专职网约车司机。到底是提升了资源利用率，还是增加了通行压力，这笔账并不那么好算。如今的共享汽车，也是走的类似模式，更多是通过增量服务释放了潜在需求。　　从这个意义上讲，我们有必要重新审视共享经济光谱中的不同价值增量。倘若共享成色更浓一些，比如对顺风车、拼车、合租等优化闲置社会资源的方式，应该以宽容发展的原则，创造适应新业态发展的宽松环境，扶持它们形成站得住脚的盈利模式。而偏向提升服务水准的共享模式，则要相应提升精细化管理水平，审慎研究行业准入办法，加强事中事后监管，并处理好其与传统经济的关系，最终在平衡中把握机遇、化解冲击。　　通过共享实现社会资源的优化配置，是人类文明一贯的追求。共享经济真正的活力，不仅来自于互联网技术或者将社会潜在资源激活的商业模式，更源于对社会真实需求、美好期待的有效回应。采取市场化的手段，也应警惕纯粹的逐利彻底压倒了实现社会价值增量这个目标。抵御住资本套利的诱惑，致力于价值的共赢，共享经济才能行稳致远，真正迎来属于自己的时代。“孩子们带我们看帆船落日、出海、沙滩散步、跳伞，很开心。”这是一位高中数学老师在鸡年春节期间发布的一则朋友圈，也是无数中国家庭春节团圆相聚的新缩影。春节期间的数据显示，团聚主题没有变，但团聚的方式却有了新变化，许多家庭“要么在景区，要么在去景区的路上”。旅游，正成为中国人的新年俗。　　有人把春节作为观察传统中国和现代中国的窗口。如果把中国经济社会的发展看作一把吉他，每条琴弦代表了不同的侧面，那么旅游过年就是一个拨片，拨动琴弦奏出“红火”“井喷”“风尚”等旋律。在那些跳动着的舆情音符背后，有着中国节拍的数字表达，既可以感受春节旅游的变化，又可以聆听多彩中国的律动。　　从宏观层面看，据国家旅游局数据中心综合测算，2017年春节期间，全国共接待游客3.44亿人次、旅游总收入达4233亿元，同比增长分别为13.8%、15.9%，其中旅游消费占到春节全国零售与餐饮企业销售额的一半以上。惊人的数字，折射其带动的新时尚正改造着现代人的节庆方式和生活方式。从微观层面看，人民网舆情监测室发布的春节5A景区舆情热度排行榜显示，网友们的关注热点主要集中在这些景区为节日举办的庙会、社火等传统民俗活动，如湖南岳阳楼长乐故事会、南京秦淮灯会、趵突泉迎新春花灯会等。告别“看看看”“买买买”的简单模式，转向现代景致和古老民俗的感受之旅，正在成为千万人跨越时空的文化诉求。　　最强劲的律动来自青年，最生动的乐章来自新生代。一方面，鸡年春节中80后占到旅客总数的45%，他们撑起了消费、生活、建设的半边天；另一方面，新事物、新体验占据多数，超过七成用户选择移动端下单，网约导游服务备受青睐，便捷、品质成了不可抹去的标签。实际上，从古老年俗到时尚选择，从老一辈到新一代，历史传统在代际间传承，而“春节+旅游”组合出了新经济、新动能，也蕴藏着发掘未知的可能性。　　中国律动不仅跳跃在东方，也响动在西方。今年春节，出境旅游人次超过600万，出境目的地近到新加坡、越南，远至瑞士、意大利甚至破冰南极，均有较大的游客涨幅。外媒纷纷发出这样的感叹：“春节成为许多国家争夺中国游客的好时机”“中国最大的节日正走向全球”。甚至有外媒给出“为何每一个中国新年的日期都不相同”的解释。正是因为600万乘以消费额便是不可估量的经济效应，春节因而具备了“全球黄金周”的一面，也让世界越来越熟识地认知中国及其文化传统。　　然而，不管身在何处，一个不经意的动作都会让中国律动产生杂音，这是不容忽视的缺憾。有因违反规则而付出的生命代价，这不是相声中的“虎口遐想”，而是现实中的“虎口悲剧”；有管理不足的口碑损失，不管是景区打人还是欺诈消费，短期的急功近利换不了旅游市场的持续健康，有刮骨疗伤的净化决心才能实现“下不为例”；有境外出游的安全意外，马来西亚沙巴沉船事件、埃及热气球超载坠落……凡此种种，说明即便是和声也要奏出美妙乐曲，而不是将琴弦“拨断”。每当让人痛心的消息传来，在关切与揪心的同时，更应举一反三，时刻警醒。政府、旅行社、民众都应该“和对弦、用对力”，协奏才能更动听。　　“再美的景点只有两季：中国人去是旺季，中国人不去是淡季。”这或是赞叹中国人流动起来的能量，或是对扎堆拥挤的反讽。不管怎样，通过舆情数据，我们看到了一个“旅行箱里的中国”，有精彩也有悲喜，有对家的眷恋也有对世界的渴望。恰如此时中国的行进，只有坚定不移地“走出去”，才能于广阔天地间找寻未来的意义。传统行业正以裂变的速度接受着新一轮互联网浪潮的冲击，与经济发展休戚与共的职业教育如何参与变革，充满着挑战与机遇。　　当前中国正处于全产业的转型升级时代，互联网正在重新定义制造业，研发、设计、生产、销售、服务等价值链环节面临重构，新的产品、新的流程和新的服务会基于互联网技术进行再造，数据化、智能化、信息化是未来生产制造车间的主流技术。未来已来，面对瞬息万变的互联网时代，面对不断被颠覆的传统行业和层出不穷的新兴行业，职业教育需要思考如何与技术进步、生产方式变革、社会公共服务变化同步，履行培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的职责使命？　　职业教育要有危机意识。早前有媒体报道，一家位于江苏昆山的代工企业已经使用机器人替代了60000个工人，粗略统计显示，在昆山大约有600家企业希望用机器人替代人工生产。广东更是成为“机器换人”的大省。中国的传统制造业正在由劳动密集型向技术密集型转变，采用更加高效的机器人生产替代人工已成大势所趋，这势必会给职业教育就业带来压力。专家预测，传统制造企业升级智能制造预计需要5到10年时间。职业教育需要思考如何应对未知变化，并有所作为。这需要改变思维方式，突破固有的惯性思维，创新理念，实现与经济发展同步规划、同步实施、同步升级，甚至超前设计。　　面对日益萎缩的生源，职业教育还需要思考如何借助互联网寻找新的生存和发展路径。在互联网快速发展的背景下，职业教育的培养体系发生了历史性变化，从过去面向培养全日制学生到面向学生和成人兼而有之。因此，职业教育要借助互联网工具，研究学生和成人，以及新型行业企业和岗位的新需求；要善用互联网思维，树立“用户意识”，关注“用户体验”，以服务学生发展和提升服务企业能力为出发点，专业建设、课程开发、教育教学组织都要跟上行业企业转型发展步伐。　　不过，当最慢的教育遇到最快的互联网，也要“有所为有所不为”，求新思变更要尊重教育规律。职业院校可以运用互联网的新理念、新工具、新手段来改变课堂，但替代不了传统的教学方式特别是技术技能的传承，一些手工艺技术或者关键技术的传承不能走捷径，需要现场实践，通过多个场景训练让学生从中学习、思考、感悟技艺。综观当今世界，德国、日本等制造业强国无一不是职业教育强国。这些国家对匠心、品质的高度重视，将工匠精神发挥到极致。职业教育常被人视为德国经济发展的“秘密武器”，也因其中蕴含着工匠精神。技能只是职业教育人才培养目标的一部分，职业教育还必须强调对学生职业精神的培养，帮助受教育者树立敬业守信、精益求精等职业精神，而“工匠精神”的培养需要摒弃浮躁，脚踏实地地潜心钻研。　　不管社会发展到什么时代，职业教育都是各行各业的刚需。在“互联网+”时代，职业教育只有具备敏锐“嗅觉”，深度融入潮流，更好服务经济发展、产业升级，才能化挑战为机遇。　　（作者为中华职业教育社专家委员会委员）以红头文件形式要求装修从业人员必须在行业协会办理诚信档案，但前提条件却是要获得已被取消的资格认证……近日，国务院取消的职业资格认证在海口“卷土重来”，引发社会广泛关注。目前，海口市民政局已依照相关规定对海口市室内装饰装修行业协会做出撤销登记的处罚决定。　　这正是：　　逆天“重生”假虎威，　　弄权设卡可自肥。　　简政岂有回头路，　　强化问责立铁规。　　勾  犇图  杨立新文贫困户为啥藏起值钱的　　冯举高　　笔者最近在扶贫调研时发现几个怪现象。一是，听说上面有领导要来看望困难户，有的贫困户就把值钱点的东西藏起来，领导一看家贫如洗，就会多给钱给物。二是，有的领导到贫困村慰问，要么每家都看看，都给一样的钱物，要么都不看都不给。因为村干部说，“只给几户，你们一走，其他没有给的农户就会马上找村干部要”。三是，有的贫困户好不容易进城找份工作，三天就不干了，为啥？太累。　　这些怪现象，反映出典型的“精神贫困”，是扶贫攻坚的最大敌人。送钱送物确实让困难家庭感受到党和政府的温暖，但仅靠这些却无法帮他们改变现状，帮他们走出困境。“再合适的温度也不能使石头孵出鸡仔”。如果贫困群众自身不努力、不积极，外力再强，持续脱贫也是一句空话。　　真正摘掉贫困帽，要从根本上为贫困户“扶智”“扶技”“扶信心”，拒绝培养“懒汉”。　　　　　　　　　换届勿丢最后一班岗　　庄永明　　近日，某镇召开人代会，议题是讨论两名副镇长辞职，结果这两人都请假，辞职报告由主持人代读。无独有偶，前不久一位村支书辞职经商，村里甚至没召开党员大会通报情况，许多党员对此有意见。　　党员干部离任，不是“说拜拜”那么简单。离开单位之前，理应抓好每项工作落实，也必须把辞职手续履行到位。遗憾的是，一些干部没能善始善终，站好“最后一班岗”，比如有的换届没到，就不在状态，混日子、不干事，常让群众吃闭门羹；有的调令一来，工作立马“熄火”，无心再递接力棒，导致一些“半拉子工程”，等等。如此做法，会“害”了事业，“苦”了百姓。　　党的好干部杨善洲，退休后坚守山林，义务工作20多年，树立了党员干部站好“最后一班岗”的典范。不忘初心、继续前进，在位一天、尽责24小时，才是人民好公仆的本色所在。如今，90后们已开始纷纷告别象牙塔，成为求职的主力军。不过，有的企业招聘人员吐槽，90后难招也难留，他们不但在求职的时候爱挑剔，进入职场之后更是爱“闪辞”。我们该如何看待90后的就业观？又该怎样看待90后这个群体？本期微议录和各位读者分享关于90后的那些思考。
　　参与互动，请关注“人民日报评论”（微信号：rmrbpl）和本版。
　　——编 者 
　　　　　　　　　　　
　　让青春自由驰骋
　　跟很多90后同龄人一样，我喜欢挑战自己。比如一毕业，我就奔赴新疆，成为一名“西部计划”志愿者。一转身，5年匆匆而过，我从曾经的志愿者，成为了一名人民警察。青春和汗水几年挥洒，也让我对祖国边疆有了份独特的情感。
　　从我自己的视角来看，有的90后确实有“不靠谱”的一面。比如，有的人会因一个人喜欢上一座城市，会因为一句话来到一个地方。不过，换个角度而言，这些“不靠谱”何尝不是“有活力”的体现呢？青春之所以为青春，不就在于这份活力吗？少年心事当拏云。若是早早就染上了暮气，又谈何敢打敢拼敢向前？作为年轻一代，我们本来就应该在浩瀚的天空驰骋。
　　正如习近平总书记所言，“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”敢于追梦的人生才够精彩。90后这个群体，从不同的角度看，或许会有不同的特点，但毫无疑问，富有活力是我们最大的特征。在人生路上挥洒汗水，在青春年少时拼搏向前，这样的身影，不正是我们该有的模样吗？
　　——@我在南疆看风景 
　　有责任才没遗憾
　　堂弟是一名90后。大学毕业后，他在省城找了一份在我们看来还不错的工作。但出人意料的是，堂弟竟选择回到农村，流转了200亩土地搞农业生产，理由是，希望用学到的知识，帮乡亲们摆脱贫困。当时，大家都觉得很不可思议。如今，这份事业已小有成就。每每谈及当时的选择，他总是简单的一句话：人不能只为自己而活。
　　我们常说，心有多大，舞台就有多大。但也不应忘记另一句话，能承担多大的责任，就能取得多大的成功。在90后身上，从来不缺乏梦想，他们有的人之所以会被贴上“不靠谱”“非主流”的标签，很大程度上，就在于少了一份责任。梦想固然重要，但没有责任、少了毅力，怎能在磨砺面前挺直腰板？如何在逐梦路上一往无前？
　　居里夫人曾说过，我们不能虚度一生，而应该能够说：“我已经做了我能做的事。”把责任扛在肩上，既是对他人的负责，更是对自己的负责。心怀一份责任，尽了自己的努力，在经历岁月洗礼后，再回过头来看自己的人生路，我们才不会留下遗憾和后悔。
　　——@梁宝辉 
　　别被标签捆绑思维
　　超市、商场的秩序井然，往往离不开一张张小小的标签。它不仅有利于商家将商品分类，也方便消费者进行挑选。不过，标签好用，但并非万能。假如把人标签化，则容易落入“先入为主、以偏概全”的机械思维。
　　就拿90后的择业观和这个群体来说。不可否认，其中必然有一些人爱挑剔、爱跳槽、爱闪辞，然而，他们并非全部都如此，很难说一小部分人就能代表整个90后群体。再说了，择业本就是相互的，选择“最合适自己的那一款”，有何不可？可以说，以一个标签概括一个群体，多多少少是偏见使然，属于简单化的思维。
　　更要看到的是，哪一代人、哪一个群体没有一些“瑕疵”？虽说每个人看世界的角度是不一样的，但抱着偏见去看待他人，不仅会让我们无法看到90后身上的闪光点，更是容易让我们思考问题陷入简单、一元的窠臼。如此而言，对于90后，我们不妨少一些偏见、少一分苛责，多一点包容、多一些理解，而不是让“标签”捆绑了我们的思维。
　　——@绿月乔木生活在郁郁葱葱的环境中，满眼望去都是绿色，这是我们大家共同的愿望。过去，各地都是在政府主导下开展生态建设，但在当前经济和财政收支情况下，单纯依靠政府投资建设的方式已难以为继。近年来，北京市园林绿化部门积极探索多元化投融资机制。为破解融资难题，北京市有哪些新的尝试？如何才能真正调动起社会参与热情？本报记者展开调查。　　　　　　　　　　　　公私合营解困局　　吸引社会资本投资建设，企业通过出售苗木获得回报　　走进北京金诚园林绿化工程有限公司的规模化苗圃，蜿蜒的小路，搭配穿插其中的造型松、假山，别有韵味。公司负责人芮学红介绍说，苗圃前期建设，公司投了8000万元，种有银杏、白皮松等10多万株、近30个品种的苗木。　　“干绿化我们是内行，以前最头疼的就是土地流转，找不到地方。现在好了！”芮学红告诉记者，近年来，北京市园林绿化部门出台了一系列吸引民间资本参与绿化建设的政策，比如要求区级政府协助解决苗圃建设用地、市级财政对投资企业给予土地流转补助等。　　“PPP模式（政府和社会资本合作）改变了以往单纯依靠政府投资的局面，有效解决了绿化建设的资金来源问题。”北京市种苗站副站长姜英淑介绍说，3年来，北京市的规模化苗圃项目吸引了社会资金60余亿元，截至去年底，建设面积已达到11.6万亩。　　“过去，北京市在实施绿化项目时往往是政府通过招投标程序让企业实施绿化项目，验收合格后政府付完钱， 双方便‘一拍两散’。” 姜英淑表示，在PPP模式下，政府不再出资建设，而是由园林企业和投资方来建设，建完之后让他们通过出售苗木来获得回报，直到合同期满为止。“按照协议，经营期满后，这些苗圃每亩不得少于30株胸径8公分以上的乔木，品种不少于5个。”　　据介绍，2016年底这11.6万亩苗圃全部建成以后，北京市新增乔木300余万株，进一步增加了绿化总量和生态景观，还吸纳当地农民绿岗就业近万人。　　政府基金来帮忙　　预计政府以10亿元投资，撬动社会资本66.07亿元　　“政府基金引导、社会资本参与”，是北京市解决绿化建设融资问题的重要途径。2015年11月，“北京市果树产业发展基金”成立，基金由政府出资10亿元，募集金融资金和社会资本10亿元；其中政府资金按5年分期到位，具体金额按果园建设进度要求和成本变化追加调整。2016年4月，该果树产业发展基金完成工商登记注册，正式投入运营。　　北京市园林绿化局产业发展处处长施海介绍说，果树产业不仅促进农民增收，更是改善环境的绿色生态产业。　　目前，北京市果树面积达204万亩，占全市林木面积的18.6%，为全市贡献了8.1%的林木覆盖率。然而，同其他绿色产业一样，果树产业也是一个投资周期长、见效慢的行业。“2016年是项目投资的第四年，每亩产量也就两三千斤，要达到盛果期1万至1.5万斤的产量，估计还得三年。”在通州区投资梨园的“梨享庄园”总经理赵一杨介绍说，这1200亩梨园已经投入了4000多万元，后期的持续投入让他感到有些力不从心。　　幸运的是，“北京市果树产业发展基金”向他伸出了援手。按照相关规定，以每亩22000元的投资标准政府出资40%，赵一杨的1200亩梨园可以得到大约1000万元的基金支持。截至2016年11月22日，其中615万资金已经到位，剩余补贴将根据项目的资金需求分期到位，大大缓解了他的燃眉之急。　　在政府基金引导下，目前，全市已完成新建高效现代果园4.25万亩，更新改造果园6.4万亩，带动社会投资10亿元。预计通过基金的引导带动，政府以10亿元投资，撬动社会资本66.07亿元，共同参与北京市高效节水果园和改造低效果园建设任务。　　海绵城市共建设　　减轻财政负担的同时，改善了简政放权后市场与政府的关系　　2016年汛期，多个城市进入看海模式，而北京相对而言受洪涝影响较轻，一个重要原因正是得益于“海绵城市”建设。北京大学建筑与景观设计学院俞孔坚教授认为，对待城市雨洪，正确而经济的做法就是建立城市“绿色海绵”系统，利用绿地滞留和净化雨水，回补地下水。　　据悉，自2006年北京市园林绿化局就不断加大公共绿地中雨水利用设施的建设，在园博园、颐和园等多个公园均已建成雨水收集系统。　　北京市园林绿化局野生动植物保护处负责人介绍说，今后海绵城市的建设也将引入社会资本参与，目前已经明确由当地政府和合作企业在房山和通州区各建设一个高标准的湿地公园，全部由企业进行项目投融资，政府以特许经营权等方式使企业获得一定回报，经营期满后，社会资本将湿地公园无偿交还政府。　　2015年10月，北京东方园林生态股份有限公司与房山区签约，双方合作建设琉璃河湿地公园项目，项目总投资21.75亿元。　　“这种模式不仅可以减轻政府的财政负担，而且可以更好地解决简政放权之后市场和政府的关系。”房山区政府相关负责人认为，政府可以从繁杂的事务中脱身出来，从公共服务的提供者变成一个监管者，更有利于保证质量。娇小、清秀、目光柔和……谁能想到眼前的叶沈俏（见上图，资料照片），竟有着常人难以承受的经历：儿时失去双腿，一路由母亲背着上学，最终考取浙江大学并保送中文系直博……去年10月，叶沈俏从近600名候选人中脱颖而出，当选第十一届中国大学生年度人物。　　回顾过去，叶沈俏说：“对于生命中那些不可改变的事实和无法回避的挑战，正视它，思考它，超越它，终能磨砺自己的心性，让我变成更好的自己！”　　“失去双腿，不代表人生就这么完了”　　1997年的一天，一场车祸，让浙江建德的一个家庭遭遇不可承受之痛：小女孩叶沈俏，永远失去了双腿。　　读书不多的父母，想方设法让女儿继续读书。他们告诉叶沈俏：“失去双腿，不代表人生就这么完了！”　　每天，叶沈俏的母亲背着她上下学，风雨无阻。叶沈俏读小学五年级时，母亲开始骑车驮着她去学校。那段泥泞的乡间小路，母女俩不知摔了多少跤……　　为了尽量少给同学添麻烦，叶沈俏养成早上不喝稀饭、平时尽量少喝水的习惯。她非常珍惜来之不易的学习机会，把所有精力都放在了书海中。　　进入浙大后，每次上课，叶沈俏都坐在离讲台最近的一排，从不迟到早退。她在本科阶段几乎囊括了学校最高荣誉称号和奖学金。2013年，被保送本校攻读博士学位后，她作为主要承担者参与了导师主持的国家社科基金、教育部项目的研究工作，连续两年获得校优秀研究生等荣誉称号，并获多项奖学金……　　“为有她这样自强不息的好学生而自豪”　　2016年10月，叶沈俏获得竺可桢奖学金，这是浙江大学最高层次的奖学金，每次只有12个获奖名额。获奖的重要原因之一，是发表于一级学刊《中国现代文学研究丛刊》的《京剧“样板戏”〈沙家浜〉版本分析》。为寻找《沙家浜》版本的更多资料线索，叶沈俏在一个多月里，每天都坐轮椅到西溪图书馆，最终找出7个版本。　　叶沈俏也热衷于参与学校的文化活动。辅导员段园园说，只要是班里组织的活动，她总会克服困难参加。导师黄擎教授推荐叶沈俏参选“感动校园人物”时这样说：“我为有她这样自强不息的好学生而自豪！”　　“只要有爱与坚持，没有什么过不去的坎”　　叶沈俏善于倾听，来找她倾诉的朋友特别多。她常说：“只要有爱与坚持，没有什么过不去的坎。”　　成长之路，得到身边人的无私帮助，叶沈俏对社会充满感恩，总用正能量感染人、帮助人。她与高中校友组织了“情系母校，浙大感恩回访”活动，和学弟学妹们分享心路历程和高考经验。空闲之时，她会为新同学答疑，或参加校红十字会举办的志愿学手语活动。　　2012年暑期，叶沈俏到建德市残疾人联合会实习。有残疾人来咨询申报补助的事，她一遍遍解释政策细节，方便他们尽快办好手续。2015年12月，叶沈俏受邀在浙江省残疾人福利基金会30周年纪念活动上发言，呼吁社会各界人士给予残障人士一如既往的关注和支持……湛江市下辖廉江市是广东省首批“关爱肿瘤患者”项目的重点帮扶地区，日前“精准扶贫、健康扶贫”廉江站启动仪式在廉江市人民医院举行。白求恩奖章获得者、“时代楷模”、广州复大肿瘤医院总院长徐克成（左三），亲临现场，免费为群众看病和进行健康咨询。据不完全统计，活动共为356人次群众提供义诊。　　罗艾桦  王  普摄影报道本报北京2月16日电  （记者陆娅楠）记者从中国铁路总公司获悉：截至2月15日，铁路春运累计发送旅客达3.02亿人次，同比增加2776.2万人次，增长10.1%，运输安全平稳有序。　　2月15日，全国铁路发送旅客928.1万人次。2月16日，全国铁路预计发送旅客900万人次，增开旅客列车669列。哈尔滨铁路局增开哈尔滨去往北京、南京、沈阳、长春等方向旅客列车65列；武汉铁路局增开去往广深、京津、沪杭等方向旅客列车40列；南昌铁路局增开南昌、福州、厦门等地去往广州、上海、重庆等方向旅客列车66列；兰州铁路局开行重联动车组列车14列，努力满足进疆旅客出行需求。本报合肥2月16日电  （记者孙振）日前，“安徽公安便民服务e网通”上线运行，实现了安徽全省公安机关156项公安行政管理服务事项电脑端和移动端“一网通”“一网办”。　　“统建一张网，办全省全警的事”是“e网通”建设的核心理念。据了解，“e网通”上线后，从任一站点、端口登录即可完成省、市两级公安机关公安行政管理服务事项的告知、查询、办理等业务，包含治安、刑侦、监管等11个警种部门管理服务事项共计156项。　　“e网通”还把先前在电脑端设置的“警民互动”版块，如厅长信箱、投诉举报、政策解读、警方提示等网民留言办理服务等内容全部在移动端同步实现，群众可随时随地参与网络问政。本报天津2月16日电  2月16日，天津市第二中级人民法院公开宣判最高人民法院原副院长奚晓明受贿案，对被告人奚晓明以受贿罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对奚晓明受贿所得财物及其孳息予以追缴，上缴国库。奚晓明当庭表示服判，不上诉。　　经审理查明：1996年至2015年，被告人奚晓明先后担任最高人民法院经济审判庭副庭长、民事审判第二庭庭长、审判委员会委员、副院长期间，利用职务上的便利或者职务和工作中形成的便利条件，为相关单位和个人在案件处理、公司上市等事项上提供帮助，认可其亲属收受以及本人直接收受相关人员给予的财物共计折合人民币1.14596934亿元。　　天津市第二中级人民法院认为，被告人奚晓明的行为构成受贿罪。鉴于奚晓明为他人谋利的行为绝大部分基于亲属接受行贿人请托，贿赂款项亦为亲属收受使用，其本人系事后知情；到案后能够如实供述自己的罪行，并主动交代办案机关尚未掌握的部分受贿犯罪事实；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可以对其从轻处罚。法庭遂作出上述判决。鸡年春节，万家团圆。中央和地方主要新闻单位的记者编辑们踏上“新春走基层”的采访征程，进社区、访农家、入企业，感受着节日的欢乐与祥和，记录下社会的进步与变迁。
　　人民日报推出“新春走基层·春节返乡记”系列报道，记者利用返乡的契机，感受家乡的变化，写下观察与思考，为读者呈现了一个热气腾腾的、正在发生深刻变化的中国。
　　《一年只为这一刻》《在我的心里、歌声里，与你欢聚》《一次就好，带你去看天荒地老》……新华社共播发“新春走基层”文字、图片、新媒体等各类稿件4000余条。“春节·聚离”等系列报道，烘托春节团圆的氛围，传递游子对家乡的牵挂，用一个个生动的故事，触及人们心底最柔软的角落。
　　伴随着1月13日春运的启动，中央人民广播电台中国之声春运特别策划《温暖回家路》以特别直播《出发！向着春天！》启幕，通过打造多个移动直播间持续互动直播模式，以便捷的信息、权威的解答为旅客提供帮助，陪伴他们回家的旅程。
　　东行江苏盐城与龙卷风灾区群众同住新居，西至新疆阿勒泰聆听边防官兵的坚守心声，北赴黑龙江伊春共享林区工人自己的“春晚”，南下云南弥渡追寻《小河淌水》如何从滇西唱向世界……光明日报70余名编辑记者组成的“新春走基层”报道组奔赴祖国大江南北，展现了一幅蓬勃向上的春之画卷。
　　以人民为中心，让百姓唱主角。春节期间，中央电视台“零点后的中国”特别策划，把镜头对准零点后仍在忙碌的那些普通劳动者，在陕西郭家沟村的窑洞里、在零下40摄氏度的长白山哨所、在外卖小哥奔跑的路上，用蹲点跟踪拍摄的方式讲述了人们在寒冬午夜奋力打拼的故事。
　　内蒙古广播电视台“春晚走基层”特别节目《我们的好日子》带着文艺演员到基层，同群众一起唱、一起跳，听百姓歌唱自己的生活，讲述自己的故事。
　　中国实体经济发展情况如何？新经济如何培育？为回应读者关切，经济日报记者新春走进煤炭、钢铁、装备制造业、服装纺织业、实体零售业、汽车产业等重要行业和企业进行蹲点调研，带来了实体企业的奋力探索与深入思考。
　　岁月静好，是有人在替我们负重前行。解放军报2017年开展“新春走军营”活动，全面反映部队建设的整体面貌。报社领导带队奔赴雪域高原、碧海蓝天、大漠戈壁、千里边关，采写了《115名军嫂撑起另一座营盘》《全军最高哨卡迎来首位探亲军嫂》《神仙湾，吃碗饺子不容易》等一批感人的报道。
　　中国国际广播电台驻外记者的“新春走基层”报道呈现出了国外不同的年味。驻卡塔尔记者王鲲鹏赶赴驻扎在黎巴嫩南部地区维和部队中国营，采访在那里坚守岗位的400多名中国官兵，让听众感受到“忠诚于党、热爱和平、不辱使命、作风过硬、业务精湛、不畏牺牲”的崇高维和精神。
　　俯下身、沉下心，察实情、动真情，“新春走基层”让记者收获了有思想、有温度、有品质的作品，也在基层获得了锻炼和成长。
　　除夕晚上，重庆日报记者左黎韵在重庆綦江区永新镇生坪村“寿园农民新村”见证了百姓的新生活。从村民们生活的变化里，左黎韵感受到了他们对新一年的美好憧憬和期望。
　　北京青年报记者张小妹则在北京同仁医院记录着除夕夜这里的紧张和忙碌。“当医务人员进行紧张救治的时候，记者能做的，就是将这一刻记录下来。”张小妹说，一年又一年的除夕故事，可以让人感受到北京一年年的变化。
　　“越是朴实无华的语言，越能让文章真实感人、打动人心”“伟大的祖国从不缺少值得讲述的故事，只有真正经历脚力的跋涉，不断敏锐眼力、深刻脑力、凝练笔力，才能真正写出有价值的新闻作品”……参与“新春走基层”的记者纷纷表示，脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。在新春走进基层，是一路走、一路感动，也是一路学习、一路收获。
　　（新华社北京2月16日电）本报长春2月16日电  （记者李家鼎）记者16日从长白山管委会获悉，长白山日前面向全球发布涉及旅游、文化、生态、健康、交通等5大类31个招商项目，总投资额将达800亿元。　　据了解，本次招商金额相当于长白山地区过去12年招商引资到位资金之和的4倍。　　长白山管委会主任王子联介绍，在国家支持新一轮东北老工业基地振兴发展、吉林省深度实施东部绿色转型发展和向东向南开放战略布局的大背景下，长白山未来5年将强力推动“加强生态环境保护，推进旅游转型升级，构建立体通达体系，提升文化品牌内涵，加快特色城镇化进程”五项重点工作。习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲指出，国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，理应平等参与决策、享受权利、履行义务；要赋予新兴市场国家和发展中国家更多代表性和发言权。当今世界，经济全球化已进入一个新的发展阶段，国家间相互依赖不断加深，国际规则对国际关系的建构发挥着基础性作用。近代以来的国际秩序，如1648年的威斯特伐利亚秩序、1815年的维也纳秩序、一战后的凡尔赛—华盛顿秩序和二战后的大国秩序等，主要是通过武力和战争来塑造的，今后的国际秩序将越来越依赖于非武力性质的国际规则来建构。国际规则不仅左右各国间利益分配，而且决定一国在国际社会所能扮演的角色，并对其国际行为合法性进行评判。因此，国际规则话语权的竞争成为国家间竞争的重要形式。　　国际规则话语权是重要的制度性话语权　　党的十八届五中全会强调，要提高我国在全球经济治理中的制度性话语权。这对我国国际话语权建设提出了新要求。这里虽然强调的是全球经济治理领域的制度性话语权，但对这一要求应作拓展理解。其一，国际制度不仅存在于经济领域，在政治、文化、宗教、环境、卫生、安全、反恐等领域也大量存在。国际制度分为有形的制度和无形的制度，前者通常体现为国际组织规定和明示的国际协议，后者主要表现为具有制约性的习惯性做法或共识。相对于前者，后者为“弱制度”。西方七国集团、二十国集团、联合国安理会、世界卫生组织、核不扩散条约、联合国海洋法公约、联合国教科文组织、国际奥委会、世界环境与发展大会、国际人权公约禁雷运动、达沃斯论坛等著名的政府间或非政府间组织及运动、论坛，就是不同领域典型的国际制度。其二，不论是有形的国际制度、还是无形的国际制度，不论是全球性的制度、还是区域性的制度，不论是联合国这样的综合性国际组织、还是国际清算银行这样的专门领域的国际组织，其核心都是国际规则，没有规则就没有国际制度。因此，要提高我国在全球治理中的制度性话语权，首要的是争取和提高我国在国际规则制定中的话语权。　　各国针对国际话语权而展开的竞争，实质上是在国际规则制定中的话语权竞争。举例来说，世界贸易组织是全球贸易和投资领域最重要的组织，中国加入该组织，是通过国际规则融入世界、与国际接轨的重要步骤和举措。美国作为世界上最大的经济体和强权国家，曾试图领头在世界贸易组织框架内建立“21世纪高标准的贸易投资规则”。这一企图受挫后，奥巴马政府又花大力气推进跨太平洋伙伴关系协议谈判，并且明确表示，其意在建立新的贸易规则，“不能允许中国来书写全球经济规则”。这两个例子，充分表露了当今世界国际话语权竞争的实质。又如，为落实联合国气候框架变化公约而召开的世界气候变化大会，要达成一个被普遍接受的应对气候变暖的减排协定，中间经历了京都议定书、巴厘路线图、哥本哈根协定等多次讨论，旷日持久，直至达成巴黎协定。这其中最大的争议，就在于在能源使用与碳减排上应确立什么样的国际规则。这样的例子还有很多。　　把握增强中国国际规则话语权的着力点　　由于历史原因，中国在现有多数国际规则的制定中没有主导性地位，总体而言尚缺乏强大的国际规则话语权。改革开放之前，中国加入的国际组织较少。改革开放以来，中国加入了越来越多的国际组织。由于多数国际规则的制定已经由西方国家主导完成，作为后来者的中国往往要通过对既有国际规则的认同来参与国际治理。上世纪90年代以来，中国在国际制度的创建和国际规则的制定上产生了日益重要的影响，如在国际气候公约的谈判中扮演了负责任大国角色、在区域安全领域主导成立了上海合作组织、在经济和发展领域创建了亚洲基础设施投资银行、参与创建了二十国集团、与东盟达成了自由贸易协定等等。因此，我们一方面要看到中国在国际规则话语权上的不足，另一方面也要看到中国国际规则话语权不断增强的态势。当前和未来一个时期，我们应针对不同问题，制定相应的国际规则话语权战略，明确增强中国国际规则话语权的着力点。　　抓住网络空间这一重点领域。不同领域、不同层面的国际规则各不相同：有的领域国际规则相当成熟，改进的空间较小，有的领域还没有形成较为成熟、稳定的国际规则；有些国际规则影响全局，有些国际规则的影响则局限于较小的范围。要增强中国的国际规则话语权，必须抓住重点领域，而网络空间就是一个具有全局性影响、但相关国际规则尚不成熟的重点领域。互联网发展到今天，已成为人们重要的生活方式和生产方式。我国在互联网技术发展领域起步较晚，但发展迅猛，具有后发优势和较强的国际竞争力，可以在相关国际规则制定中争取较大的话语权。增强我国在网络空间的国际规则话语权，网络技术力量是基础、线上运行规则是核心，要将线上规则与线下技术力量结合在一起。　　用好中国文化和中国智慧。在国际规则制定中，中国不能做被动接受者、追随者，而应作为平等的一员乃至成为主角。对于一些不公平的国际规则，要在适当的时机争取修订；对于一些与我相关的新的国际规则的创建，要体现中国思想、中国价值和中国方案。而我们能为国际规则的制定作出独特贡献的一大优势，同时也是中国增强国际规则话语权的重要基础，是深厚的中国文化底蕴和中国智慧。例如，对于现有国际规则的修订和利益的重新分配，要知白守黑、审时度势；在主导国际规则制定的过程中，要顺势而为、以德服人，秉持人类命运共同体理念；在与周边国家建立信任机制时，强调“亲、诚、惠、容”；在制定解决国际争端和利益纠纷的国际规则时，强调兼爱、非攻、己所不欲勿施于人的精神和化敌为友、化干戈为玉帛；等等。　　遵循话语权生成的基本逻辑。作为国际话语权的一个重要组成部分，国际规则话语权虽有其自身的特殊性，但它同时也遵循话语权生成的基本逻辑。强大的逻辑说服力、公正的价值理念、科学依据和实证材料等，是构成话语权的要素。在增强国际规则话语权问题上，这些要素同样发挥着重要作用。在国际规则制定过程中，中国要力争做到在议题设置上有引导力、在规则制定的讨论中有说服力、对于霸权倾向有回击力、对于质疑有解释力。此外，话语权还在一定程度上依赖于综合国力、文化认同、媒体传播、同人们心理期待的契合性以及制度的比较优势等。增强中国的国际规则话语权，需要深刻把握这些要素与话语权之间的内在联系。　　遵循融通中外的基本原则。在国际社会，不同治理主体的利益诉求、关注点和价值理念往往千差万别。不考虑差异性的国际规则，难以被不同国家和群体普遍认同，也就难以在国际社会得到普遍遵循。作为最大的发展中国家，作为拥有5000多年独特文明和文化传统的东方古国，作为走中国特色社会主义道路的国家，中国对于自己的国际角色有特殊的自我定位，对于国际规则制定有特别的诉求。同时，作为走向世界舞台中央的负责任大国，作为世界第二大经济体，今天的中国对国际规则必须有全球视野和开阔胸襟。在国际规则的话语体系建设方面，我们必须牢记和遵循习近平主席的重要论述，着力打造融通中外的新概念、新范畴、新表述。　　（作者为北京市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉。中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。中国梦植根于中华文化沃土，反映中国人民意愿，适应中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。实现中国梦，需要汲取中华传统文化的思想精华，不断提升中华民族的凝聚力和向心力，不断夯实中国人民追求中华民族伟大复兴的思想基础。　　中国梦，梦有根。历史上与中华文明并存的一些古代文明，或已夭折，或已转易，或失去了独立自主的生命力。惟中华文明能依其自创之内涵保持生机和活力，至今仍岿然屹立。中华民族之根在于民族精神、民族文化。无论历史多么遥远、时代如何变迁，无论社会怎么变革、如何转型，都不能丢了根、失了魂。纵览世界历史，一个民族的复兴常常以民族文化的复兴和民族精神的振奋为先导。文化是精神的载体，精神是民族的灵魂。中华民族的伟大复兴，必须依靠民族精神的坚实支撑和强劲推动。　　文化滋润精神。现代化使人们的物质生活水平普遍提高，但对精神世界的关照却相对滞后，甚至出现了精神上的病态。中华文明积淀了厚重的人文理念，正所谓“刚柔交错，天文也。文明以止，人文也。观乎天文，以察时变。观乎人文，以化成天下。”“慎终追远，则民德归厚矣”。慎终追远并非要搬出祖先来说事，而是为了以古鉴今、积德厚德，提醒人们在繁忙浮躁的当下想想根、定定神、稳住脚步找到魂。　　西方国家在崛起过程中，以坚船利炮、圈占土地和掠夺他人来扩张市场、侵占资源。这造就了西方国家的繁荣，同时加深了它与世界其他国家和地区的矛盾，造成了人与自然、人与社会、人与人之间关系的紧张，成为生产力进一步发展必须破除的桎梏。时代呼唤新的文明，希望把过度膨胀的人还原为和谐的人，建设人与自然、人与社会、人与人和谐相处的新世界。中华民族的文化传统，适应构建新文明形态的时代要求；构建新文明形态，是中华民族伟大复兴中国梦的价值支撑。　　以这样的文化根基和价值支撑来实现民族复兴的中国梦，不仅造福中国人民，而且造福各国人民。中国的和平发展为世界提供了一种不同于以往大国崛起的发展道路。改革开放以来，中国成功走出了一条和平发展道路，既通过争取和平的国际环境来发展自己，又通过自己的发展来促进世界和平。中国走和平发展道路，不是为了说服谁、取悦谁、欺骗谁，而是基于自身基本国情和文化传统、基于本国根本利益和长远利益作出的坚定不移的战略抉择。英国历史学家汤因比在比较世界各种文明的发展后指出，中国这个东方大国在传统上就是一个大而不霸的国家。“避免人类自杀之路，在这一点上现在各民族中具有最充分准备的，是两千年来培育了独特思维方法的中华民族。”这种“独特思维方法”就是天人合一、允执厥中，仁者爱人、以和为贵，和而不同、众缘和合。　　面对传统工业文明发展导致的生态危机，我们需要建立新型人与自然关系；面对西方文明强行推广其价值观的霸权主义，我们需要形成新型人与社会关系；面对西方文明对物质、商业和市场利益的过分强调，我们需要确立新型人际关系。充分汲取中华传统文化的思想精华，中华民族伟大复兴一定能开拓出新格局，中华民族一定能为建设人与自然、人与社会、人与人和谐相处的新世界作出更大贡献。　　（作者为全国政协文史和学习委员会副主任）当今世界，随着大规模商品生产和互联网技术的发展，任何一个国家的经济发展都不可能独善其身，只有在独立自主发展的基础上积极参与经济全球化，才能与其他国家实现共同发展。但各国之间因种种原因，难免会有这样那样的差异和矛盾需要协调。少数发达国家主导的经济全球化治理规则，往往含有不平等的霸权、剥削和歧视性因素，加剧了世界两极分化，因而受到处于弱势的发展中国家的抵制和反抗。　　中国是新兴市场国家和世界第二大经济体，理应引领世界经济朝着消除歧视、霸权，遵循平等互利、合作共赢和共商、共建、共享原则的方向发展，公平合理处理各国之间的经贸关系。党的十八大以来，面对复杂多变的国际形势，以习近平同志为核心的党中央经过认真分析、准确判断，及时提出和推行以“一带一路”、亚投行等为代表的一系列大踏步走出去的重大战略决策。这既有利于我国同相关国家合作共赢、共同发展，也有利于我国赢得为建立世界经济新秩序贡献智慧和力量的机会。2016年，我国继9月成功举办二十国集团领导人杭州峰会之后，11月习近平主席又在秘鲁利马举行的亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议上发表重要讲话，强调反对一切形式的保护主义，受到全场长时间的热烈鼓掌欢迎。《澳大利亚人报》称，中国在APEC会议上成为“全球自由贸易主要倡导者”。这标志着在世界经济治理这个大舞台上，我国正逐渐走近中心。有媒体说得好：“我国过去是买票进场看戏，现在是进场登台唱戏。”2017年1月17日，习近平主席在瑞士达沃斯世界经济论坛发表题为《共担时代责任  共促全球发展》的主旨演讲，在系统阐明经济全球化理论的基础上，明确提出与保护主义相反的主张：“我们要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。”同时，他还具体论述了新的不同于少数发达国家主导的经济全球化的原则，最根本的就是：坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式；国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，理应平等参与决策、享受权利、履行义务；要赋予新兴市场国家和发展中国家更多代表性和发言权；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。正当世界各国人民因保护主义抬头而感到前景迷茫之际，习近平主席以宏伟的气魄、坦诚的语言、敢于担当的精神，提出了可行的新型经济全球化模式和新的国际经济治理方案，受到与会者的热烈欢迎和世界舆论的普遍赞誉。世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布说：中国国家主席的光临，从某些方面而言，是极具象征性意义的。　　这里所说的象征性意义可以理解为：二战后少数发达国家主导的经济全球化已难以为继，而不得不代之以落后保守的保护主义、孤立主义政策；但经济全球化是不可阻挡的历史潮流，旧的经济全球化退出，更加公正合理的新型经济全球化正在兴起。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”新旧经济全球化更替的洪流已势不可挡。　　（作者为首都经济贸易大学教授）最近，不时有媒体抛出“外资退出中国”的报道，引起广泛热议。但是，这些言论缺乏数据基础，与实际情况存在很大差距，不仅引起了不必要的误会，而且对我国市场运行和政策制定也造成了干扰。实际上，我国仍然是全球投资的热土。　　从外资构成看，占据主体地位的外商直接投资依然保持增长势头。目前，我国吸收的外资主要包括直接投资、证券投资和其他投资。其中，直接投资看重长期回报，在我国所吸收外资中的比例超过95%，占据主体地位；证券投资和其他投资属于间接投资，相比之下更看重短期利益，投机色彩较浓，但占比很小。根据商务部的统计，2010年—2015年，我国外商直接投资从1057.4亿美元增至1262.7亿美元，保持平缓上升态势。2016年，我国实际利用外资1260亿美元，新设立外资企业2.7万多家。这充分说明，我国经济长期向好的基本面没有变。也正是基于这一点，看重长期回报、占据我国所吸收外资主体地位的外商直接投资依然保持增长势头。　　从外资来源看，主要外资来源国家和地区依然保持对华投资热情。根据商务部的统计，近年来中国大陆前10位的外资来源地基本保持稳定，主要包括新加坡、韩国、日本、美国、德国、英国、法国和我国港澳台地区等，这些国家和地区实际投入外资金额占我国实际使用外资金额的比例在90%以上。“十二五”时期，来自这些国家和地区的投资金额从1062.8亿美元增加到1186.3亿美元。特别值得指出的是，2016年，韩国、美国、德国、英国和澳门地区对我国实际投入外资规模分别增长了17.6%、47.9%、73.7%、104.6%和291.0%。　　从全球直接投资流动看，我国依然是全球最受欢迎的投资目的地之一。从直接投资流入看，联合国贸发会统计显示，2012年—2015年，流入我国的外资从1211亿美元增加到1356亿美元，呈平稳上升的态势。与同是全球热门投资目的地的东南亚相比，我国外资流入增速高于其整体表现；与发达国家相比，我国吸收外资的稳定性和可持续性都更强。从直接投资流出看，2012年—2015年，“亚洲四小龙”和主要发达国家对外直接投资增速呈大幅波动的状态，增幅最高超过160%、最低时接近-56%。这些国家和地区是我国的主要外资来源地，与其对外投资增速相比，我国吸收外资的增速依然保持在合理区间。　　综上所述，我国仍然是全球投资热土。我国经济发展进入新常态后，经济增长由要素驱动向创新驱动转变，对投资和出口的依赖程度逐步下降；产业结构加速转型升级，从传统制造业向高端制造业和现代服务业转变；相关政策支撑也在发生变化，特别是外资和外贸政策也有相应调整。在这一过程中，外资进入和退出都是正常的。我国经济质量不断提高，必定会带动外资结构发生相应改变；经济结构不断优化，外资流入不发生“腾挪”是不现实的。习近平同志多次强调：“中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保护不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。”可以预计，伴随着部分低端外资的退出，将会有更大规模的中高端外资进入。　　同时也应看到，世界经济仍然处于深度调整期，直接投资的空间分布将发生很大变化。在这一过程中，我们需要特别关注三方面因素：一是全球经济低迷在整体上对直接投资的流入和流出造成了负面冲击，这一冲击在短期内还无法完全消除；二是全球贸易保护主义有抬头的趋势，影响到直接投资在全球的流动；三是发达国家和发展中国家经济政策的不对称性发展，加剧了发达国家资本回流，压缩了发展中国家的外资利用空间。上述因素既不利于全球经济增长，又对我国引进外资和外贸发展提出了严峻挑战。我们应采取有效措施积极应对，在继续为外资企业营造良好发展环境的同时，积极参与全球经济治理，适应和引导好经济全球化，让经济全球化更好惠及每个国家、每个民族。　　（作者为复旦大学世界经济研究所副所长、教授）国家行政学院经济学教研部编著的《中国经济新方位》一书，已由人民出版社出版。该书紧密结合习近平同志系列重要讲话精神和中央经济工作会议精神，对中国经济发展新常态新主线、新环境新趋势、新理念新谋划、新挑战新机遇、新格局新空间等作了较为深入的解析，具有较强的针对性和启发性。
　　该书认为，我国经济发展新起点，是全面深化改革、增强经济发展新动力的新起点，是适应和引领经济发展新常态、加快推进供给侧结构性改革的新起点，是同世界经济深度互动、向世界深度开放的新起点。在此基础上，该书从“怎么看、怎样办、如何干、为谁干”四个角度，深入分析站在历史新方位新起点上的中国经济如何在我们党的治国理政新理念新思想新战略引领下改革发展，顺利实现“两个一百年”奋斗目标；如何适应新常态、把握新方位，坚持稳中求进工作总基调，在完善社会主义市场经济的基础性制度中深入推进供给侧结构性改革，不断增强新动能、拓展新空间、形成新格局。核心阅读　　国务院《“十三五”脱贫攻坚规划》提出，加强贫困人口职业技能培训和就业服务，促进有劳动能力和就业意愿未就业贫困人口实现转移就业。重庆市与山东省签订扶贫框架协议，实现企业用工需求和贫困劳动力求职需求无缝对接。通过举办招聘会，山东组织212家企业向重庆提供20605个岗位，有针对性地服务当地贫困劳动力的就业脱贫需求。　　　　　　　　2月15日上午9时，天空下着淅淅沥沥的小雨。在重庆市丰都县宏声文化广场，却是人流如织。原来，有106家企业在广场上设立了招聘展台，提供1万多个岗位。提前几天就已得知招聘信息的返乡农民工和建卡贫困户，早早来到招聘地点，想要找到一份心仪的工作。　　一天下来，多少求职者找到了满意的岗位？远道而来的企业会对招聘效果给出好评吗？今年的就业形势，又发生了哪些变化？　　多数岗位门槛低　　平均薪酬超三千　　每年不到正月初七，罗昌华就得出门打工。而今年为了照顾刚刚生完两孩的妻子，他在家里踏踏实实过完了年。元宵节刚过，两口子又要收拾行囊了。　　2月15日的招聘会9点半开始，罗昌华不到9点就来了。在山东三铭国际机械有限公司的展台前，他一问就是半个多小时。“包不包吃住？”“每天工作几小时？”“有没有保险？”“收入怎么样？”问题问得很细，但他始终眉头微蹙、语气犹豫。看得出来，他不是很满意。　　“厂里有没有女娃儿能做的活儿？累不累人哦？”在得到“有，操作机器不累人”的答复后，罗昌华决定先填张表，暂时跟这家企业定下就业意向。　　“我干了5年的冲床操作，在东莞一个月能挣7000多块钱。要是去这家山东企业，一个月也就挣5000多块钱。但是每天工作8小时，比以前少2小时，老婆也能跟过去。”罗昌华说，“但我还是想再考虑一下。”　　忙活了半个上午，有意向的也才两个人，但是三铭国际机械招聘负责人张素艳却很淡定：“我们招的是技术工，有10来个人就很满意了。”　　与她的淡定不同，山东新和盛食品集团人力资源部主管贾秀堂和他的同事在展台后扯开了嗓子吆喝，吸引了一大批人围拢过来，咨询岗位情况。　　“包吃住、有川菜、工资准时发、不做重体力活、不放心可以派一个人先去考察……”优惠条件一个个往外抛，宣传单哗啦啦往外发。贾秀堂说：“我们的工作基本没啥门槛，感兴趣的人很多。而我们今年要扩大生产规模，希望能招到500个工人。”　　代保金是丰都县江池镇的组织委员，这次，他带了81个人来参加招聘会，其中30多个都来自贫困家庭。“他们基本没有什么技能，大多数都希望能找到一份只需要劳动力的工作。”代保金介绍说。　　2月14日—16日，山东组织来渝的212家企业将提供20605个岗位。加上重庆本地企业提供的岗位，除了重庆市丰都县的主会场，在重庆的其他13个贫困区县（自治县），也都有招聘分会场。　　这2万多个岗位涵盖纺织、机械等制造行业，平均薪酬在3000元以上。考虑到贫困人员技能缺乏，大部分岗位门槛都较低。　　求职先挑软环境　　歧视条件不见了　　“现在的招聘和以前不一样了。”这成了众多组织者和参与者的最大感受。　　工人变了。开口就问收入的很少，现在的求职者更关心“生活环境好不好？”“企业吃住怎么解决？”“五险给不给买齐？”　　在现场也能明显感受到，即使山东企业工资待遇普遍超过当地企业，但是当地企业展台前的人流却要多出几倍。　　企业也变了。不再等着工人上门，各个公司的招聘人员都使出了浑身解数，有拿着电脑展示企业情况的，有现场公布电话让推荐工人的，还有加微信继续公关的……张素艳认为：“来重庆扩大了我们招聘的选择面，也是宣传自己的好机会。”　　细看企业招聘条件，“35岁以下”“仅限男工”“仅限某地”等歧视性条件已经看不到了。　　“相对于老一代进城务工人员为了更高的收入宁愿吃苦加班，新一代对各方面软环境看得更重，工资已经不是第一选择。”重庆市劳动就业培训中心副主任石屹说，“我们也给企业提供了这方面的职业指导。企业也开始改变招聘观念，学会为工人提供各项服务，以提高员工的稳定性。”　　“作为求职者，关键还是要努力提升自己的能力素质和专业技能。”重庆大学公共管理学院教授李志认为，“2017年，在经济下行压力较大的前提下，企业提供的就业机会必然有所减少。但是，结构性矛盾依然会是就业矛盾的一大特点。技术技能人才、高层次人才以及新兴行业和新兴产业所需要的人才依然会十分紧缺。”　　大数据对接劳资　　经纪人上门介绍　　山东企业来重庆招聘，是因为山东“民工荒”，而重庆岗位少吗？　　“当然不是。从数据来看，今年初的重庆就业市场仍然处于供需两旺的态势。”石屹认为，这次举办的渝鲁就业扶贫专场招聘，旨在发挥就业在精准扶贫中的重要作用，健全以政府援助为基础、市场合作为重点、人力支持为纽带的鲁渝扶贫协作工作体系，切实促进渝籍贫困劳动力实现充分就业。　　根据渝鲁签订的扶贫框架协议，目前两地的人力社保信息已经建立共享机制，两地各有10多个市区县按照对口帮扶关系建立劳务合作，用工需求和贫困劳动力求职需求无缝对接。此外，两地还建立了联合维权机制。　　这次招聘会，便是扶贫框架协议的产物。“和以往不一样，我们不再是把企业和求职者拉到一起就行了，我们更注重劳资的精准匹配。”石屹说，目前，重庆通过收录全市2000万适龄劳动力的信息，建立了省级人力资源基础台账。“在数据库的基础上，我们对贫困劳动力大数据进行了分析，了解他们对岗位的需求。山东此次带来的岗位，也是对应这些需求而来的。”　　“招聘会结束，就业服务并没有结束。”石屹说，此次招聘线上线下同步。除了现场招聘会，所有岗位还将在重庆就业网等网站发布，也会发送到每个村庄和社区，村里的劳务经纪人会走村入户去宣传就业政策，提供岗位信息。　　“促进就业，政府还可以从四个角度使力。”李志认为，“一是进一步促进企业提高劳动生产率，开发就业岗位；二是进一步建立供需信息沟通平台，增进用人单位与求职者的沟通；三是激励创新创业，大力扶持小微企业发展；四是增加人力资本投资，为新兴行业和新兴产业培训培养人才。”　　据统计，仅在丰都县2月15日的招聘会上，有6000余人来到现场找工作，897人现场达成就业意向，培训咨询报名的也有136人。由于春节放假等因素导致了短暂的劳动力供需缺口，但从业人员增长依然很快　　　　　　　　这几天，有媒体报道部分快递企业末端网点发生运营异常、快件积压无人派送等情况，甚至还有“快递小哥都去送外卖了”“网点现倒闭潮”等说法。不少朋友担心，自己的快递怎么办？将来还能愉快地网购吗？　　作为典型的劳动密集型服务业，快递行业直接吸纳就业超百万人，间接带动就业超千万人，其核心资产的重要组成部分就是快递小哥。一个人，一台车，完成物流“最后一公里”。如果快递员大量流失，那么对行业来说一定是重大打击，干不下去了。　　不过，“快递小哥离职潮”的结论不宜轻下。由于快递员大多数来自农村，习俗上往往在正月十五之后才陆续返工。每年春节后快递业都会有例行波动，出现“人手短缺”的情况。一般来说，元宵节之后，随着快递员返岗和网点招聘工作的推进，快递就会逐步恢复正常。　　中国物流与采购联合会的数据显示，2016年我国电商物流行业从业人员规模同比增长30%以上。今年1月份，由于春节放假等因素导致了短暂的劳动力供需缺口，但从业人员增长依然达到38.6%。因此，不必担心快递行业会出现人员大量流失的问题。　　至于跳槽送外卖，这本是行业间人才的自由流动现象，并不能左右快递行业的长远发展趋势。　　近日发布的《快递业发展“十三五”规划》提出，到2020年基本建成普惠城乡、技术先进、服务优质、安全高效、绿色节能的快递服务体系，形成覆盖全国、联通国际的服务网络。　　前景很好，但也不能忽视行业从业人员保障和管理上的短板。总体上看，我国快递市场发展正处于转型升级的关键时期，行业人才建设存在短板，教育体系不健全、人才供给不足、结构不合理、素质不高等问题依然突出。　　对此，规划提出，推动企业完善人才选拔激励机制，建立高技能人才多层次发展通道，并加强一线劳动者权益保护和人文关怀。相信随着国家规划的深入推进，加上快递企业自身积极修炼内功，提升自身的管理、保障等方面水平，可以很快破解一时的尴尬，充分发挥快递行业就业容器、经济助推器的作用。本报北京2月16日电  （记者李丽辉）财政部、国务院扶贫办近日发布通知，2017年财政涉农资金整合试点范围，将扩大到全部贫困县。
　　通知强调，2017年是脱贫攻坚承上启下、全面突破的关键一年，也是整合试点深入推进、全面推开的重要一年。在全面总结2016年整合试点的基础上，将试点范围推开到全部832个国家扶贫开发工作重点县和连片特困地区县。各省可自行确定的其他试点贫困县，可利用地方各级财政资金自主开展探索。
　　纳入整合范围的中央财政涉农资金，严格限制在规定的中央层面20大项资金范围内，超出此范围的应及时予以调整。各地结合实际，明确纳入整合范围的本级财政涉农资金，进一步加大统筹整合力度。正月初九这天，杭州市淳安县千岛湖镇27岁的余玉兰起了个大早。“今天千岛湖广场要开人力资源交流会，我得好好准备。”余玉兰边做早饭，边和丈夫聊天，“如果家门口找到工作了，我就不出远门了。”　　2012年，余玉兰大学毕业后就在杭州市一家汽配公司从事财务工作。因为家安在了淳安县，周末她要从杭州赶回，单程大约要花4小时。今年春节，她终于动了心思：有没有机会在家门口找个好工作？　　有了这个想法，余玉兰开始关注淳安县就业管理服务处的微信公众号，了解县内企业的用人需求。没想到求职难题很快就找到了答案。“正月初九，县人社局将继续在千岛湖广场举行大型人力资源交流会。”这个消息在朋友圈里流传，让余玉兰很是开心。　　480家企业在县人社局的协调下，当天早早地就在千岛湖广场排开阵势，大张旗鼓地吆喝——他们一共提供了1.4万余个工作岗位。人虽多，但余玉兰发现在广场两端有大型的招聘岗位信息清单，上面有整个场地的详细分布图，所有单位都分区号标得清清楚楚。原来，县人社局举办这样的交流会已有16年了，有丰富的经验。　　余玉兰向第一家目标单位千岛龙庭开元大酒店所在位置走过去。递简历、介绍情况、回答面试者的问题……5分钟，余玉兰的第一个面试就结束了。整整忙了一个上午，虽然初春的气温还很低，她却满身是汗，终于把事先早已选定的十几家单位都走了一遍，有6家单位接受了她的简历。　　中午，余玉兰回家吃饭时，手机响了，一个陌生的声音传来。听完电话，余玉兰抱起她才几个月大的宝宝亲了一口，高兴地说：“妈妈的工作有着落喽。”　　每到年后，不少企业都遇到招工难，不少人遇到求职难。在淳安，因为县人社局的牵线搭桥，每年都能在交流会上看到不少招工者和求职者的笑脸。当天晚上，县人社局的统计数据传来：今年这场人力资源交流会进场人数达数万人次，发放各类岗位信息、宣传资料3.6万余份，现场报名8756人次，初步达成就业意向的已有3052人。本报石家庄2月16日电  （记者史自强）近日，河北省发改委、省人社厅、省环保厅和人行石家庄中心支行等四部门联合公布了第二批拖欠农民工工资失信企业黑名单。河北鹏弛房地产开发有限公司、江苏中顺建设集团有限公司、江苏建昌建设工程有限公司、江苏天宇建设工程有限公司、河北金典建筑工程有限公司、河北弘恩建筑工程集团有限公司等6家恶意拖欠农民工工资且拒不整改的建筑施工企业，将面临多部门的联合惩戒。　　四部门要求，各有关部门要加大公示力度，给予压力，督促失信企业履行法定义务。同时，为市场识别失信主体、防范信用风险提供便利。各有关部门将按照要求，对照责任分工，结合部门日常业务，依法依规对失信企业实施联合惩戒措施。2月15日，由荣成开往青岛北的C6594次列车于19点45分在烟台南开车。列车长吕文文巡视车厢，1车乘务员汇报说，发现1车4F座位上有个双肩背包。根据去向登记，该座位旅客已于烟台南站下车。　　吕文文立即和乘警赶到现场，经查验清点，包内有现金1万元、项链1条、戒指1个、手表1个、手机1个、银行卡5张，还有书和名片。　　正在她忙碌时，接到了烟台南站的电话，称有一名旅客刘先生，包落在1车4F位置。吕文文立即告知刘先生背包已找到。　　刘先生接下来还要赶时间，从烟台坐船去大连，出发时间是22点30分。吕文文赶紧上网查询时刻表，查到可以在莱阳站转送，C6594次到达莱阳站的时间是20点26分，最快返回烟台南的动车D6077次于20点53分莱阳开车，21点31分到达烟台南站，不会耽误刘先生的行程。　　吕文文请求莱阳站指派专人交接。21点35分，刘先生给吕文文来电话，称背包和里面的物品均已收到。刘先生连连称谢。吕文文悬着的心，也总算放了下来。本报福州2月16日电  （记者钟自炜）“把材料和个人信息交到行政服务中心的窗口，差不多10分钟就拿到证了。”提起网约车驾驶员从业资格许可的窗口办理，网约车驾驶员王丽萍最大的感受就是“快”。近日，厦门市出租汽车行业监管平台通过验收并正式启用，成为全国首个网约车监管平台。截至2月13日，厦门市交通运输局通过该平台已对4275人进行了背景审查，排查出246名不符合准入条件的驾驶员，发出网约车驾驶员从业资格证1287本。　　2016年6月，厦门市交通局、市经信局启动建设网约车信息化监管平台，打破原本互不相连的“信息孤岛”，探索“互联网+监管”模式。交通、公安等多个部门的相关数据在平台上实现了互联互通和信息共享，可以快速审核网约车驾驶员是否具备从业条件。核心阅读　　城市车辆逐年增长，道路通行关系市民生活，也考验城市管理者智慧。除了加大基础设施投入，杭州对大数据的分析和应用成为治堵新发力点。在路网规划、精确治堵、科学调配资源等方面，都能看到“城市大脑”和大数据发挥的“智慧”作用。　　　　　　　　每当夜幕初降，刹车灯亮起一片“红海”——这道城市风景令众多开车人、行路人烦恼不已。不久前，由高德地图及交通运输部科学研究院等多家机构发布的《2016年度中国主要城市交通分析报告》显示，2016年度杭州拥堵趋势下降4.94%，下半年比上半年拥堵下降了13%，治理拥堵成效在主要城市中排名前列。　　治堵绝非一日之功，在杭州治堵“组合拳”众多举措中，大数据的作用越来越成为亮点和新的发力点。　　问诊大数据　　快速路网多了“一纵”　　家住杭州三墩的市民邵先生因为工作关系经常要开车去滨江区。过去，这是一段苦不堪言的路程，穿越主城区，虽然最短的路线是通过西湖景区的灵溪隧道，但这条路遇到堵车是十有八九，短短几公里，堵上一两个小时是常事。久而久之，邵先生宁可选择绕远路以节约时间。　　2016年8月，杭州城西百姓期盼已久的紫之隧道开通。“通过隧道到滨江只需不到20分钟，百公里油耗最低的时候才4.5升，这种感觉真是畅快！”邵先生兴奋不已。如此畅快的背后是杭州“四纵五横”快速路网基本成型。　　而如果不是大数据的关键性支持，杭州快速路网的提法可能是“三纵五横”，而不是现在的“四纵五横”。杭州市交研中心的工作人员告诉记者，新加的“一纵”，就是之浦路—紫之隧道—紫金港路—紫金港隧道。　　道路是一种稀缺资源，建设、完善城市道路骨干网是治堵的基础，而大数据对城市道路规划提供了关键的理论支持。　　2013年，杭州交通拥堵指数实时监测平台投入应用。通过整合多源数据，建立数学模型，按道路等级和流量来确立每条道路的拥堵权重，将杭州市区所有道路的拥堵状况综合集成为一个“交通拥堵指数”。监测发现，灵溪隧道经常成为全城最堵点，且波及面甚广。　　研判拥堵的原因，必须要取得精确的数据。西湖景区的日均客流量相当于一个中等城市的人口规模，在过去，对这么庞大的数据进行统计分析几乎是不可能的。杭州交通拥堵指数实时监测平台建成后，将政府管理数据、互联网数据、电信运营商数据和政府公共服务数据综合到一起，最后分析得出：外地游客进出景区的旅游交通和市民的通过性交通几乎对等，很容易在这里形成死结。通过修建快速路，分流市民的通过性交通，成为缓解此处拥堵的必然选项。　　部门数据共享　　市民出行有了精准指导　　除了帮助杭州制定城建计划和治堵工程决策，大数据在日常交通管理当中也发挥了重要作用。利用违法数据研判，杭州交警重点对路段违法停车、路口电动自行车违法等行为实施精细管理、有效管控和精确打击。事故发生量和伤亡数明显下降。事故少了，道路自然更通畅。　　利用大数据，杭州市还重点进行了消除“四头”（转头、掉头、断头、结头）、优化斑马线、实施单行线等措施，消除交通节点、堵点影响，取得明显成效。　　停车难是造成拥堵的一大因素，如果可以通过手机APP获得停车场准确的泊位信息，将极大方便驾驶员。在已有的智慧停车管理平台基础上，借助PPP模式，通过“政企合作、资源互换”，杭州市城管委依法合规公开征集合作企业，实现政府掌握的停车数据与企业自行采集社会公共停车场数据的互换共享。截至2016年底，已完成市区10万余个公共停车泊位的实时数据接入工作，驾驶员可通过手机APP实现泊车诱导服务与行车路径规划。　　大数据是由许许多多的小数据构成，政府大数据建设，首先要实现所有部门的数据“共享”。杭州市围绕科技治堵的工作目标，致力于城市交通数据开放共享和数据价值的挖掘。　　目前，杭州市交通运输局与浙江省交通厅、运管局，市公安局、规划局、地铁集团等单位建立了数据交换共享机制，每天数据交换量已达到2.5亿条。市民通过“杭州交通”APP或微信公众号，即可获得及时准确的出行指导。　　数据活起来、信息连起来、成果用起来。杭州市治堵办主任宋碧云介绍，杭州市肥沃的创新土壤、良好的社会环境和政策环境让大数据在共享中形成乘数效应。　　“城市大脑”开启　　试点路段通行速度提升11%　　城市中车辆的分布和行驶速度如何？借助视频识别算法，就可以轻松获得复杂道路下的车辆行驶情况。“这些交通视频如果由交警三班倒地去看，需要15万个交警，而通过算法，城市大脑可以短时间内把这些视频都看完，数清楚有多少辆车往哪个方向走了。”阿里云机器视觉专家华先胜介绍。　　2016年10月，杭州市政府联合阿里云公布了一项计划：为这座城市安装一个人工智能中枢——杭州城市数据大脑。城市大脑的内核将采用阿里云ET人工智能技术，可以对整个城市进行全局实时分析，自动调配公共资源，修正城市运行中的问题，并最终进化成为能够治理城市的超级人工智能。　　“缓解交通堵塞”是城市大脑的首个尝试，并已在萧山区市心路投入使用，部分路段车辆通行速度提升了11%。阿里巴巴集团技术委员会主席王坚认为，虽然这还只是极小范围的试点应用，但使用人工智能进行社会管理的前瞻性实践，具有标志性意义。　　虽然治堵已见成效，但接下来几年，随着地铁的全面施工，2022年亚运会场馆等一系列建设，杭州市的交通状况将迎来前所未有的挑战。杭州市有关部门表示，如何不断提升规划和决策水平、提高道路的有效利用率，怎样更好实施精细管理、有效管控，以大数据为代表的科技治堵必将发挥更大作用。本报北京2月16日电  （记者倪弋）新精神活性物质管制已成为国际禁毒领域公认的难题。2月16日，记者从国家禁毒办新闻通气会获悉：公安部、国家食品药品监督管理局、国家卫计委将卡芬太尼、呋喃芬太尼、丙烯酰芬太尼、戊酰芬太尼4种芬太尼类物质，列入非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录，并于2017年3月1日起施行。至此，我国已列管的芬太尼类物质共计23种，新精神活性物质已达134种。　　此次被列管的4种芬太尼类物质是新精神活性物质的典型代表。新精神活性物质又称“策划药”或“实验室毒品”，是不法分子为逃避打击而对管制毒品进行化学结构修饰得到的毒品类似物，具有与管制毒品相似或更强的危害性，已成为继传统毒品、合成毒品后全球流行的第三代毒品。　　据国家禁毒办副主任、公安部禁毒局副巡视员邓明介绍，近年来我国一些具有化工、医药知识的人员受利益驱使，根据境外不法分子需求，网上联系、订单式生产，邮寄输出新精神活性物质，利用各国管制差异逃避打击。　　对此，我国于2015年10月1日起实施了《非药用类麻醉药品和精神药品管理办法》，一次性列管116种新精神活性物质，为打击制作和走私新精神活性物质提供了有力的法律武器。　　此外，我国先后与20余个国家开展执法合作，积极支持美国、俄罗斯等国提出的核查请求，主动分享相关涉案线索，成功破获“上海灿禾张磊案”“湖北张正波案”等一批有国际影响的案件。侦办张磊案中，中国向58个国家和地区通报了4221条线索；侦办张正波案中，向20余个国家和地区通报了1144条线索。2016年以来，我国根据相关国家执法协作请求，部署涉案地区核查相关线索，各地共缴获已列管新精神活性物质800余公斤、非列管新精神活性物质上吨，抓获违法犯罪嫌疑人数十人，捣毁新精神活性物质非法生产窝点8处。本报北京2月16日电  （张洋、梁西征）记者从铁路公安局获悉：今年以来，全国铁路公安机关充分利用站车优势，强化站车巡逻检查，积极搜集信息情报，加大对毒品犯罪的打击力度，共破获毒品刑事案件670起，抓获犯罪嫌疑人706人，查获海洛因等各类毒品652463克。　　各地铁路公安机关加大站区巡查力度，严把售票、安检等关口，适时对毒品来源重点方向的旅客列车增加值勤警力，对重点人员和可疑物品进行重点检查。密切与地方公安机关的协作配合，实行信息共享，情报互通，联合打击。走进福州市交警支队，一个犹如“超级大脑”的统一调度指挥平台引人瞩目。“这里是公安智能交通控制中心，设有指挥部、信号灯控制台、勤务、科技保障平台等部门，通过3000多个探头编织出一张大网，将全市交通情况尽收其中。”福州市交警支队负责人介绍，“通过智控中心大屏幕，我们可以直观了解全市交通状况。”　　记者了解到，2015年，鼓楼、台江、仓山、晋安四城区交警大队指挥台入驻智控中心，改变以往各自为战的局面，缩短中间传递环节，大大提高了工作效率。每天7时至9时、17时至19时，4个分指挥台均由交警大队的相关负责人坐镇指挥。其他平峰时段则由支队交通勤务大队、科设大队、机特大队的民警值班，确保每日7时至22时，智控中心排堵保畅指挥部能够实时掌控城区交通状态。　　目前，福州交警依托警用电子矢量地图，对市区巡逻警车、交通民警实施无线定位，实现勤务管理系统数据与市公安局指挥中心共享。“在掌握全市交通大数据的基础上，我们对于路面各种交通警情，第一时间点对点调度警力，确保交通警情在5分钟内得到快速处置。”福州市交警支队负责人表示。　　此外，在6个交通节点和24个易引发堵情路段，福州建立了实时交通拥堵预警信息发布机制。遇到道路拥堵时，通过交警支队开发的福州拥堵路段短信发布系统、福州交警微发布微信公众号和诱导系统，实时发布路况，引导机动车绕行。公交车到路口时恰好遇到红灯怎么办？闯红灯显然是违反交规的行为，而停车等候过多也会影响人们选乘公共交通工具的热情。在合肥高新区黄山路与香樟大道交叉口，绿灯会自动延时几秒钟，让公交车顺利通行。　　在位于合肥高新区的城市交通管理集成与优化技术公安部重点实验室，市区主要路口的图像一览无余。在一台电脑屏幕上，实时监测到的数据被进行仿真处理，从而系统能够对路口的车辆排队长度、通行效果进行分析，并形成红绿灯配时。　　“通过视频技术、电子警察以及地磁传感器等多元化的数据采集融合，智能化平台能实现对交通信号灯的自动配时，从而协调每个路口、每个区域的车流量。”实验室常务副主任王家捷说，智能交通的基础是信息化，对数据的采集因此显得极为重要。　　据王家捷介绍，由于感知不足导致的控制系统未发挥作用，道路运行效率不高是路网拥堵的重要成因。“而智能交通的实质，是利用高新技术改造传统运输系统，从而形成一种信息化、自动化、智能化的新型运输系统。”王家捷说。　　作为实验基地，合肥高新区已在多个路口运行这种“集中协调式交通信号控制机”，从而有效解决了高新区内的交通拥堵问题。目前，该实验室已在安徽省宣城市试点推广，以探索该信号控制机在中小城市的应用。本报北京2月16日电  （记者林丽鹂）工商总局16日召开《“十三五”市场监管规划》新闻发布会，明确提出着力营造市场准入、竞争、消费“三个环境”， 在具体监管中，特别强调把老年人、未成年人的消费维权，农村、农民的消费维权作为重要任务。　　“营造宽松便捷的市场准入环境，关键是要改革，目的是要放活。”工商总局综合司司长袁喜禄说。《规划》提出，要继续推进行政审批制度改革，深化商事制度改革，转变政府职能，减少行政审批，激发百姓创业创新热情，促进市场主体持续较快增长，为经济发展注入新活力新动力。　　《规划》提出，营造安全放心的市场消费环境，要顺应消费规模扩大、消费结构升级和消费模式变化的新趋势，把改善消费环境、维护消费者权益作为重要着力点，通过改善消费环境，释放消费潜力，促进消费增长。“在具体监管任务上有许多亮点。既加强日常消费领域市场监管，又强调新消费领域市场监管，既强调普遍的消费维权机制，又特别强调老年人、未成年人的消费维权，特别是从普惠性、均等化出发，把加强农村、农民的消费维权作为重要任务，强调农村市场监管，这些对百姓消费、百姓维权都是一个重大推动。”袁喜禄说。“以前每到夏天，长江涨水，垃圾被冲上岸，这里就跟垃圾场似的，臭不可闻！”在湖北宜昌西陵区滨江公园的长江江滩，李双喜指着正在此拍婚纱照的人群说：“我们‘三峡蚁工’干了一年多，终于有了成效。”　　46岁的李双喜是一名理发师，一身运动装的他看起来更像个时尚的小伙。春节期间，他每天带着百余名“蚁工”行走在江滩，裹着塑料雨衣，戴着加厚的方便手套，从泥土里一点点翻捡出垃圾，打包带走。　　如今的江滩，已成了周边市民扎堆散步、亲近江水的地方，再也不见垃圾成堆的景象。李双喜和他的“三峡蚁工”志愿团体，成了峡江岸畔一道独特的风景。　　李双喜说，2015年11月3日，他开始到江滩捡垃圾时，很多人以为他是“神经病，或者被人高薪请来作秀的”。　　最初几次是妻子陪着李双喜去的，50斤，100斤，200斤……捡的垃圾一天比一天多。冬天6点钟到江边，7点结束时天才蒙蒙亮，江风寒冷刺骨。李双喜说，相比冬天，夏天捡垃圾更是考验意志力，“需要忍受各种难闻的味道”。　　“开始的时候，有人跟我说，你今天捡干净，明天又是一片垃圾，何必呢？”李双喜说，他更愿意相信另一种设想——如果江滩干净了，大家就都不好意思随便扔垃圾了。　　坚持久了，李双喜的身边慢慢有了点赞者、致敬者、同行者，越来越多的人开始关注长江生态，愿意和他一起开展志愿行动。人多了，李双喜便注册了公益组织，取名“三峡蚁工”。“我们就像蚂蚁一样一点点清理母亲河，单个蚂蚁力量虽小，但抱团却有无穷的力量。”他说。　　“我们以前也想做公益，但总是不太好意思，当众捡垃圾是需要勇气的，喜哥带了好头。”“蚁工”马雪莲说。　　“在捡垃圾的过程中，看着那么多垃圾，被渔线缠住的死鱼、塑料布、废旧床垫……让我震撼，以后我一定以身作则，保护母亲河。”在宜昌市实验小学的生态公开课上， 6年级的小“蚁工”贾骐铭上台发言。　　如今，在“三峡蚁工”微信群里，固定成员已经超过300人。　　“有一个3岁的小姑娘，和妈妈一起来的，也不爱说话，就一直在捡垃圾，一小袋垃圾大概三十斤，大人搬都有点吃力，一个小姑娘，两只手拽着，愣是拖到垃圾集中点。还有退休的大爷大妈……”在李双喜的理发工作室，他打开手机相册，讲述起一张张照片背后的人和故事，这些人的参与给了他更大的鼓舞。　　做公益的过程中，“三峡蚁工”一度因无处堆放垃圾而苦恼。现在，他们的坚持得到了社会各界的支持，西陵区政府为他们安排了专门的垃圾清运车和办公室，很多爱心人士捐赠了手套和垃圾袋，李双喜也被评为2016年度感动宜昌十大人物和西陵区劳模。　　一年来，“三峡蚁工”已出动3000多人次，捞起江畔垃圾近300吨。每到节日，公益活动就更加频繁，目前宜昌城区江滩上已经很难看到垃圾。　　“我们希望用行动带动更多的人参与到这项活动中来。”李双喜说，相信母亲河一定会越来越美。本报广州2月16日电  （记者罗艾桦、贺林平）今天广州市黄埔区、广州开发区正式发布扶持先进制造业、现代服务业、总部经济和高新技术产业发展的4个产业政策，每个政策10条内容，着重引进“高大上”、培育“高精尖”、鼓励“大增量”，新增财政预算22亿元，推动制造业发展和供给侧改革。　　黄埔区、广州开发区是广州创新枢纽，先进制造业占主导地位。此次出台的办法加大了对新引进企业的支持，对落户本区的企业按产业门类、实缴注册资本分梯次最高给予1500万元进门大“红包”。对办法实施后2017年内新注册的、符合条件的先进制造业、现代服务业、总部企业，3年内按照地方经济贡献的100%奖励。　　区内存量盘活也是发展的关键，对于区内产业和企业转型升级，政府给予大力扶持，这些政策包括转型升级奖励、资金配套奖励、企业上市奖励、产业联动发展奖励等。本报哈尔滨2月16日电  （记者柯仲甲）记者从黑龙江省科技厅获悉：《黑龙江省科技创新券管理办法（试行）》近日印发。根据《办法》，黑龙江省科技创新券将于3月上旬正式启动并面向社会发放，今年科技创新券年度兑现总金额达2000万元。　　据介绍，《办法》旨在促进科技资源开放共享，通过政府对企业购买的黑龙江省国家级、省级重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心、高等院校、科研院所和科技服务机构提供的科技服务给予资金补贴，降低科技型中小企业创新创业投入成本。《办法》坚持“普惠性”原则，将创新券申请门槛降到最低，科技型中小企业均有申请和使用资格。《办法》将优先支持科技人员、大学生、农民、城镇转移就业职工创办的，通过国家高新技术企业认定的以及入驻市级以上科技企业孵化器的中小微企业。本报北京2月16日电 （记者王珂）商务部16日召开的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人孙继文介绍，今年1月，我国境内投资者共对全球108个国家和地区的983家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资532.7亿元人民币（折合77.3亿美元），同比下降35.7%，与2016年12月相比，环比微降4.6%。　　对外承包工程业务完成营业额564.4亿元人民币（折合81.9亿美元），同比增长3.4%；新签合同额824.9亿元人民币（折合119.7亿美元）。1月末在外各类劳务人员92.4万人。　　孙继文表示，1月，我国对外投资合作呈现以下特点：　　一是实体经济和新兴产业投资受到重点关注。1月对外投资主要流向制造业以及信息传输、软件和信息技术服务业，同比分别增长79.4%和33.1%，占对外投资总额的比重从2016年同期的13.4%和5.6%上升至37.5%和11.5%；流向装备制造业22.9亿美元，是上年同期的2.7倍。流向房地产业及文化体育和娱乐业同比分别下降84.3%和93.3%。　　二是对“一带一路”沿线国家投资活跃。对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资占对外投资总额的10.6%，比2016年全年占比上升2.1个百分点。　　三是企业对外投资融资渠道趋于多元。1月最大的两个对外投资并购项目均通过境外融资完成，金额合计83.8亿美元。　　四是对外承包工程大项目仍处高位，发展势头良好。1月新签合同额在5000万美元以上的项目50个， 合计金额94.6亿美元，占新签合同总额的79%。　　孙继文介绍，今年1月，全国新设立外商投资企业2010家，同比增长0.1%；实际使用外资金额801亿元人民币（折合120亿美元），同比下降9.2%。　　孙继文表示，1月全国吸收外资主要呈现以下特点：　　从产业结构看，高技术制造业和高技术服务业吸收外资增长，引资结构的变化趋势与我国产业转型升级的方向呈现一致性。1月，制造业实际使用外资金额202亿元人民币，同比下降9.5%，占全国总量的25.2%。高技术制造业实际使用外资54.2亿元人民币，同比增长39.9%。其中，电子和通信设备制造业、计算机及办公设备制造业实际使用外资同比增长114.3%和127%。服务业实际使用外资金额591.9亿元人民币，同比下降9.3%，占全国总量的73.9%。高技术服务业实际使用外资80亿元人民币，同比增长11%，其中，信息技术服务、科技成果转化服务实际使用外资同比增幅为218.1%和29.5%。　　从投资来源地看，主要国家/地区对华投资总体保持稳定。1月，前十位国家/地区（以实际投入外资金额计）实际投入外资总额754亿元人民币，占全国实际使用外资金额的94.2%，同比增长12.5%。香港、日本、欧盟28国实际投入金额同比增长21.1%、24.2%和27.8%。　　孙继文分析，今年1月我国吸收外资下降的原因，从统计数据看，主要是上年同期到资比较集中，基数较高；同时，1月份春节假期等因素也造成一定影响。　　孙继文表示，1月份的数据虽有波动，但并不代表全年的走势。从中长期看，我国吸收外资还是具有很突出的优势。预计“十三五”时期我国经济年均增长将保持在6.5%以上，仍将是全球增长最快的市场之一。随着深化改革不断推进，对外开放领域持续扩大，现代市场体系日臻完善，营商环境明显优化，新的发展动能和竞争优势日渐形成并逐渐巩固，我国吸收外资仍将继续保持竞争力。行驶在G60沪昆高速公路上海松江段，距离松江新城不远，一幢幢简洁而现代的建筑崭新矗立，“启迪漕河泾（中山）科技园”的标识十分醒目。　　“我第一次来到这个园区时，闲置的厂房旁全是杂草。”启迪漕河泾科技园总经理徐二伟笑道。然而，改造后仅半年时间，园区入驻率已达95%，都是技术驱动型科技企业，且其中不乏行业领军企业。　　中央经济工作会议提出，实施创新驱动发展战略，要推动战略性新兴产业蓬勃发展。作为科技创新先头军和孵化器的科技园区，该如何走好这条路？记者走进启迪科技园，一探究竟。　　专业团队带动转型升级　　科技园所在的区域，总建筑面积达7万平方米，原是一个浙江企业家投资建造的生产、办公基地。然而，由于是传统制造业，厂房建成后，企业发展不善，基地被空置了。　　2016年上半年，松江提出通过科创驱动由“松江制造”迈向“松江创造”，并推出了“G60上海松江科创走廊”的建设方案。松江区政府引进清华科技园建设运营方启迪控股股份有限公司，并携手临港集团回购这片闲置厂房，共同建设启迪漕河泾（中山）科技园。　　作为目前世界上单体最大的大学科技园——清华科技园的“操盘手”，启迪控股具有20多年的科技服务经验和创新创业资源。进驻科技园后，启迪控股分别成立了相关开发公司和运营管理公司，专业开发运营。　　“我们进驻之后，对闲置厂房进行了改造提升，同时通过一场场创新创业服务活动，快速地‘树形象、立品牌、聚资源’。”徐二伟说。在他们的专业运营下，启迪科技园的名气渐渐打开，“最初一周才两三个电话来询问，还大多为传统加工企业。现在一周至少十五六个电话，而且全部是科技创新型企业。”园区运管公司总经理助理陈岗笑言，“这样的招商规模及质量，通常要两三年时间。”　　“启迪控股向来重视科技园区、科技金融、科技实业‘三位一体’，在松江这个科技园的发展中，我们导入了清华资源，在环保新能源领域形成‘水陆空三军’集聚，而且引导了一批源自清华的成果转化项目落地松江。”徐二伟说。启迪还借助资本纽带，以“基地+基金”的模式助推园区产业发展，启迪汇创投基金及双创母基金将陆续落地园区。　　借力已经布局完成的启迪全球创新网络，企业很方便地将业务触角拓展到全球，从而实现在更广范围共享与协同的“集群式创新”。　　贴身服务拓展产品市场　　上海六联智能科技有限公司的总经理刘纯坚做技术出身，不善言谈，说起进驻启迪科技园，他直言“选对了”。　　在六联智能公司4楼的展示室里，记者看到一个录音笔大小的黑色盒子，重量仅相当于一颗鸡蛋。“这是我们研制的电脑主机，只要连接上显示器或电视机，就成了一台电脑。”刘纯坚说。还有交通卡大小的电脑主板，以及光盘大小带投影仪的电脑，方便携带，任何白墙都可以当显示屏。　　记者了解到，六联智能研发的电脑主板主要供给英特尔、微软，其研发能力深受两家大公司的好评，2016年还获得微软授予的“全球最佳创新奖”。但除此之外，公司并不会“吆喝”，在国内没什么名气，市场也有限。　　后来，六联智能想扩大规模，寻找新的厂房。初次与启迪科技园接触，刘纯坚就被打动了。“其他园区只谈租金多少，只有启迪会了解我们的需求，主动提出帮我们宣传、引进政府产业基金，并开展合作，帮我们完善产业链。”　　进驻园区后的半年多时间，六联智能就申请到了松江区科委的科技产业扶持资金200万元，启迪控股还牵线搭桥，从北京引进了一家可见光通讯企业，成为六联智能电子芯片的下游企业。　　除了引资，通过园区的大力宣传，六联智能成了松江的“明星企业”，前来参观考察的人络绎不绝。“启迪有心帮我们打造产业链，让我们的电脑芯片‘嵌入’更多产品，从而获得更大收益。”刘纯坚说，“最重要的是，启迪拓宽了我们的视野，改变了我们的理念。”　　先进理念撬动市场资金　　“启迪科技园的运营，不仅让闲置厂房转型成了科创基地，更为松江农民集体资产保值增值、科技平台建设，以及用金融杠杆撬动产业发展，带来了新的思路。”松江区政府副区长、松江科技园区管委会主任陈小锋表示。　　记者了解到，启迪科技园由三方共同投资，分别为启迪控股50%、临港集团25.5%、中山地区农民集体资产24.5%。陈小锋曾任中山街道党工委书记，对因城市发展导致失地农民增多的现象深有体会，“将集体资产入股科技园区，可使资产增值，保障了农民的利益。”陈小锋颇有信心，“投资启迪科技园，我们的选择是对的。”　　为帮助创新创业型团队更快成长，启迪科技园专门辟出3500平方米的产业楼，用于孵化器建设。其中，与世界500强企业的霍尼韦尔共同打造“智能制造加速器”，前期已汇集了一批在智能制造、大数据处理、现代物流等领域的高素质项目。同时，由启迪控股牵头，联合一批中外著名分析仪器行业专家，搭建分析仪器产业加速平台，以在松江打造分析仪器产业集群。　　科技园运营伊始，启迪就开始筹备“标配”的创业投资基金，首期规模1亿元人民币，投资于智能制造、智慧生活、绿色可持续发展技术等方向的早期项目。“启迪控股还倡导松江区政府出面做引导基金，以撬动大量社会资金助力科技型企业发展。”陈小锋表示，目前松江已成立了产业引导基金，吸引了不少社会资本，“杠杆作用已有显现”。　　专业的开发运营，让启迪科技园成了松江科创的“样板间”，“这样的科技园应大力发展”，陈小锋说，目前松江区又拿出180亩土地，作为科技园二期发展空间。“我们的设想是，将启迪科技园打造成松江G60科创走廊的主要科创企业承载区、在长三角具有引领作用的科创基地。”2月16日，游客在江西省万安县麻源垦殖场棉津坑移民新村游玩。　　近年来，万安县按照“培育中心村、整治自然村、提升特色村”的思路，深入推进美丽乡村建设，着力构建“整洁美丽、和谐宜居”新农村，“十二五”期间，该县共投入财政资金3.1亿元打造了336个美丽乡村建设点，有力地提升了群众的幸福感和获得感。　　邱　哲摄（人民视觉）本报石家庄2月16日电  （记者马晨）记者16日从河北省政府新闻办新闻发布会获悉：2015年11月以来，河北省各级公安机关、各部门深入开展了打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，截至2016年12月底，河北省共破获各类电信网络新型违法犯罪案件6528起，同比上升122%；抓获犯罪嫌疑人1522名，同比上升253%；电信网络新型违法犯罪发案同比下降15.2%；收缴、冻结赃款、赃物价值近1.5亿元。　　近年来，河北省高度重视打击治理电信网络新型违法犯罪工作。2016年10月以来，河北省各地、各部门积极推进反电信网络诈骗中心建设。截至目前，河北省和11个设区市全部建立了反电信网络诈骗中心并投入实战化运行，公安、银行、通信部门实行24小时全天候、专人专线一体化运转，共阻断拦截诈骗电话1286个，止付冻结被骗资金6512万元，大幅提升打击治理工作的整体效能。　　据了解，河北省各市反诈骗中心与110指挥中心、拨打报警电话的受害群众建立了“三方通话”模式，并设置了“接警查控”平台，及时将报警群众反映的案件信息录入平台开展“阻断拦截、止损追赃”。本报上海2月16日电  （记者谢卫群）股指期货正式松绑，这是中国金融期货交易所今天公告的。　　在中国证监会的统一部署下，中金所在综合评估市场风险、积极完善监管安排的基础上，按照“发挥功能、动态调整、加强监管、防范风险”的原则，决定稳妥有序地调整有关交易安排：自2017年2月17日起，将股指期货日内过度交易行为的监管标准从原先的10手调整为20手，套期保值交易开仓数量不受此限；自2017年2月17日结算时起，沪深300、上证50股指期货非套期保值交易保证金调整为20%，中证500股指期货非套期保值交易保证金调整为30%（三个产品套保持仓交易保证金维持20%不变）；自2017年2月17日起，将沪深300、上证50、中证500股指期货平今仓交易手续费调整为成交金额的万分之九点二。　　中金所表示，将在证监会的指导下，继续发挥好股指期货市场功能，强化交易所一线监管，有效抑制过度投机，防范市场风险；进一步加强会员管理，提高会员合规意识；进一步加强跨证券期货市场监管，积极做好跨市场自律管理协作；严厉打击违法违规行为；持续加强金融期货市场的投资者教育，进一步提高市场参与者抵御风险的能力。本报南宁2月16日电  （记者庞革平）记者从15日召开的广西南宁市第十四届人民代表大会获悉：目前，南宁已成为东盟进出口产品的“中转站”和“生产基地”。中国—东盟信息港南宁核心基地建设已全面启动，并获批为自治区重点产业园区。南宁积极推动中国—东盟合作，不断扩大“南宁渠道”影响力。　　从2004年起，中国—东盟博览会永久落户南宁。南宁借助这一平台，为中国与东盟各国客商之间、政府与商界之间、双方政府高层之间搭建了经贸合作、交流沟通、会晤磋商的“南宁渠道”。目前，南宁区域性国际综合交通枢纽建设取得新突破。　　未来，南宁将不断扩大“南宁渠道”影响力：一是突出“1+3”开放平台建设，争取南宁五象新区获批建设国家级新区，努力打造南宁加快开放发展的核心平台。二是扩大对外交流合作，深化与珠江—西江经济带沿线城市合作，主动承接珠三角地区产业转移，加快西江基础设施大会战项目建设，积极融入粤桂黔高铁经济带建设。三是加大招商引资力度，建立招商项目库、政策库，充分利用标准厂房精准招商。四是提升外向型经济水平，加快广西—东盟区域（南宁）外贸一体化综合体通关服务提速工程建设，为外经贸企业提供“一站式”服务。本报哈尔滨2月16日电  （记者方圆）记者从15日召开的黑龙江省商务工作会议上获悉：2017年，黑龙江省将大力推进专业性、区域性、国际化现代大市场项目建设，推进19个续建农产品批发市场项目进程，开展PPP项目试点和示范工作，形成可复制和可推广的成功经验。加快培育出口品牌，建立全省重点出口品牌信息库，打造电站设备、绿色食品、建筑材料等高附加值出口品牌，开展重点品牌商品专题推广活动。近日，一场大雪过后，内蒙古呼和浩特全市十几万人走上街头，在志愿者带动下参与大清扫。这一幕，让人们感受到了城市的新气象。　　“清雪，以往是我们环卫工人的事。今年有党员干部带头，有志愿者示范，大家都来参与，效果的确不一般。”一名环卫工人说。　　当天上午，记者来到大召广场，看到上千名佩戴标识的志愿者拿着扫帚、簸箕和铲雪器，扫除积雪，清运垃圾。一位母亲带着两个孩子铲雪，孩子们干得很起劲。　　“树立首府形象先要清洁好城市脸面！”内蒙古自治区党委常委、呼和浩特市委书记云光中说，“从城市面貌也能看到干部作风。综合环境整治，不单单是哪一个部门的事，也不能看作一项孤立的工作。是全市的事、是大家的事，那党员干部就要带头行动起来。”　　拒绝“看客”　　派出43个督导组，发动党员干部明察暗访　　近年来，呼和浩特城市建设快速发展，而与之配套的城管、环卫工作没有跟上，许多地方存在“脏乱差”问题，市民反映强烈。今年初，呼和浩特市委、市政府在研究民生工作时，决定在全市范围内开展城市环境综合整治攻坚行动，要求各区县在春节前完成整治，让市民过一个整洁舒心的节日。　　要让城市有好面貌，党员干部就得有好作风，履职尽责，扑下身子干，不能当“看客”。　　“那段时间我们几乎是‘连轴转’，每天加班加点。”呼和浩特市城管执法局副局长李强说，“平时垃圾处理厂每天接收2000多吨垃圾，最近激增到1万多吨。”　　攻坚行动立竿见影，但有些单位仍然跟不上。某工地施工垃圾、破损工棚无人清理；某广场绿地内垃圾未清理；某街道沿街卷帘门小广告未清理；某小区内私搭车库、堆放杂物、居民私自种菜、生活垃圾未日产日清……　　市委、市政府作出决定，对存在问题的责任单位点名批评，负责人作出书面检查，并责成监察局对问题严重单位的负责人诫勉谈话。同时，成立了43个由市领导带队的督导组开展全方位督导，发动党员干部利用业余时间明察暗访，邀请媒体及时曝光。　　周日上午10点，干部贾原岩穿上防寒服，来到锡林郭勒路。他走街串巷，拿笔记录，还不时拍照。这是他这段时间每个周末的必修课。“市里给党员干部定了一项新任务，就是利用业余时间监督市容管理。”贾原岩说，“不仅普通党员干部，连市委书记、市长都加入到暗访队伍里了。有人紧盯，责任单位就不敢松懈。”　　“蝶变”效应　　5万志愿者行动，激发市民参与热情　　推进城市环境综合整治，为创建全国文明城市夯实基础，前一段时间，呼和浩特市发动各类志愿服务组织的近5万名志愿者，分批深入街道社区，以“城市整治文明创建，我参与我践行”为主题开展志愿服务活动。　　清理“城市牛皮癣”、治理“楼道脏乱差”、整顿“街巷边死角”，一个个主题活动，收获了市民的点赞，也激发了市民参与的热情。　　为让市民理解环卫工作的辛苦，提高文明意识，有关方面开展了以“向清扫师傅道辛苦”为主题的“三关爱”志愿服务活动。利客、一团火等连锁超市积极响应，设立“爱心饮水点”，在提供开水的同时，还安排了专供环卫工人休息的座椅、躺床。　　“综合整治，不但增强了市民自觉维护环境的主动性，而且进一步提升了市民参与社区事务的积极性。”呼和浩特市委常委、宣传部部长王雪峰说。　　“以前马路市场占道经营、车辆乱停乱放、卫生脏乱等，给我们的出行和生活都带来诸多不便，现在完全变了样。”光明小区的居民感慨地说。小区周边的商户也向记者表示，“以前垃圾堆积、污水横流，天热的时候气味难闻，现在有了大型垃圾箱，定时清运，好太多了！希望能坚持下去。”　　久久为功　　完善硬件、精细管理，制定一套管用的长效机制　　“马路市场怎么关了？”前几天一个早晨，记者来到新城区宽窄巷，发现往日热闹的市场空荡荡的。询问管理部门得知，一些影响市容的马路市场将被取缔。在关闭马路市场的同时，已经建好承接服务点。此外，呼和浩特全市将建3000个社区蔬菜副食品供应点，还要建1300个公共厕所，彻底告别旱厕。　　功能规划更科学、硬件设施更完善，相应的管理维护工作也要更精细。　　“机械化作业是方向。”城环集团董事长张胜春说，“过去靠清洁工，工作效率低，老百姓调侃我们是‘搬家式清扫’，从马路这边‘搬’到另一边，风一吹就白干了。我们公司投入机械设备，政府购买服务，机械化作业量提高到85%，清扫工作又快又好。”　　城市环境综合治理涉及面广，仅仅靠城管执法局，有些工作推不动。“自从让公安来管乱贴乱发小广告，‘牛皮癣’就少多了。”市城管执法局局长李晓东说，“科学设定管理权限很重要。环境整治，人人有责，我们下一步还要采取奖励的方式，鼓励市民发现问题、举报问题，形成全民参与的局面。我们还计划出台路长负责制，每一条街道安排一名路长负责综合治理工作，实施网格化管理。”　　“形成有效的工作机制后，我们将加以总结，以政府规章的形式固定下来，制定一套管用的长效机制。”呼和浩特市市长李杰翔说，“城市管理新问题不断出现，必须不断探索、不断改革。”近年来，随着汽车特别是私家小汽车迅猛增长，机动车安全技术检验工作逐渐暴露出网点少、排队长、不便民等“检车难”问题，有的检验机构检测工作不透明、不规范，一些车检监管部门参与经营，导致违纪违法问题屡屡发生，群众意见很大。　　民有所呼，政有所应。2014年5月，公安部、国家质检总局联合印发《关于加强和改进机动车检验工作的意见》，对全国检验机构进行全面检查整治，围绕解决群众反映集中的问题，推出18项车检改革举措，包括加快检验机构审批建设、试行私家车6年内免检、省内异地检车等措施。两年多来，一系列车检改革举措的出台及落地实施，使车检更加严格规范，市场更加优化透明，服务更加便民高效。同时，公安机关、质检部门先后对16个省份78个地市的230个检验机构进行了明察暗访。　　简政放权，激发市场活力。各地公安机关密切配合质检部门，放宽准入限制，优化审批流程，加快检验机构布点建设。目前，全国新增汽车检验机构1832家、检测线3450条，增长57.7%、61.2%，“检车难”问题有效解决。目前小型汽车上牌实现全部免检，省内异地检验全面推行，1090万车主已享受省内异地检车服务，北京、上海、南京等328个城市推行预约检验服务，328个地市实行周六、日不停休车检服务。　　考虑到许多私家车出行频率不高、检验周期内行驶里程少、定期保养较好等实际情况，简化了6年内小型私家车检验方式，6年以内的在用私家车免予上线检验。目前，已有8825.5万私家车主免上线检测。　　车检改革实施以来，各地公安机关还会同质检部门，主动“向自己开刀”。目前，依据公安、质检等政府部门及下属企事业单位、社会团体不得开办检验机构等相关规定，全国公安机关与591家检验机构、201家驾校实现产权、业务、人员脱钩，脱钩清退工作已全部完成，民警及近亲属全部退出检验机构、驾校经营活动。同时，各地全面应用信息化检验监管手段，均已建立远程视频检验监管平台，先后查处违规检验机构816家，撤销了88家严重违规检验机构。　　公安部有关负责人介绍，公安部将进一步深化车检改革，推出跨省异地检验、“互联网+”车检等服务新举措，切实严格规范机动车检查检验，切实巩固和提升车检改革惠民利民成效。本报上海2月16日电  （记者屠知力）上海市人民监督员选任颁证大会暨宣誓仪式16日在市司法行政大楼举行，公开选任的首届150名人民监督员宣誓履职。人民监督员可对检察机关办理直接受理立案侦查案件工作中存在的11种情形开展监督。　　上海市首届人民监督员公开选任工作吸引了社会各界广泛关注，成功报名人数达到1093人，按照公告确定的程序和规则，最终聘任150名。受聘人员以本市户籍为主，也有少数来自外省市；基层群众占比高达82.7%；有专家学者、记者、律师，也有社工、综治协管员、学生、外来务工人员、全职妈妈等，这些都体现了上海市人民监督员广泛的代表性。本报北京2月16日电  （记者魏哲哲）记者从16日在京召开的中国法学会常务理事扩大会议上获悉：2016年，中国法学会精心组织举办37场立法专家咨询。就民法总则、慈善法、环境保护税法等27部法律、8部行政法规和2部重要部门规章草案进行讨论，共有729人次专家学者、42家（次）有关中央部委参与。每期咨询会都形成专家咨询报告向有关部门报送，许多意见被吸收或采纳。　　中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平介绍，中国法学会去年围绕党和政府中心工作、法治领域重大问题设立研究课题，全年共确定56项重点委托课题、271项招标课题。积极推进智库体系建设，“中国法学会法治研究基地”认定工作首批认定反恐研究、南海政策与法律研究等6家法治研究基地。　　2017年是中国法学会的“改革年”“整改年”“落实年”。中国法学会将进一步加强中国特色社会主义法治理论系统化构建，当好“智囊团”和“思想库”，做好法学人才和成果评选工作，加强地方法学会建设和会员工作，创新法治宣传教育和法律服务实践，拓展深化对外法学交流。本报北京2月16日电 （记者刘志强）住房城乡建设部、财政部日前联合印发了《城市管理执法制式服装和标志标识供应管理办法》。城市管理执法队伍将统一着装，地方各级城市管理部门和财政部门将陆续启动换装工作，到2017年年底前，实现全国执法制式服装和标志标识统一。
　　据介绍，城市管理执法制式服装颜色为藏青色及天空蓝色，搭配金色标志。标志标识则采用了国徽、人字飘带、盾牌、牡丹花、橄榄枝等元素。国徽象征国家，以飘带组成“人”字代表人民，体现了为人民管理城市的理念，盾牌象征依法行政，牡丹花和橄榄枝组成装饰图案，表示城市让生活更美好。制式服装及标志标识文字统一使用“城市管理执法”字样，表明着装队伍身份。本报西安2月16日电  （记者龚仕建）记者从陕西省人民政府法制办公室获悉：陕西省日前对行政执法人员进行了严格清理，全省共清理行政执法人员8821人。其中省级20个单位清理行政执法人员148人，各设区市、杨凌示范区、韩城市清理行政执法人员8673人。　　此前，陕西省政府法制办印发《关于严格清理行政执法人员进一步做好申领和换发〈陕西省行政执法证〉工作的通知》，要求各地、各部门严格清理行政执法人员，凡是合同工、临时工、工勤人员以及因离职、退休、工作调动、岗位调整等不符合相关条件的人员，一律注销行政执法资格并收回行政执法证件。2月15日上午，中国传媒大学（以下简称“中传”）数字媒体艺术（数字娱乐方向）的艺术类考试正式开始。来自全国的880名考生汇聚于此，经过艺术类考试和高考成绩的层层选拔，他们中的20人将成为该专业方向录取的第一批学生。　　这个新的专业方向从何而来？专业教学中谁来教、怎么学、学什么？如何对接行业需求，又输送什么样的人才？　　为现有专业下新设方向，开设只需经过学校内部论证研究　　1月6日，中国传媒大学招生网公布2017年艺术类本科招生简章，正式提出新设专业方向——数字媒体艺术（数字娱乐方向）的招生要求。这个专业方向是否是大众理解的“电竞专业”？　　中国传媒大学招生办主任侯隽介绍，数字媒体艺术（数字娱乐方向）专业主要培养游戏策划与电子竞技运营人才。此次开设的专业方向和教育部在《关于做好2017年高等职业院校拟招生专业申报工作的通知》中新增设的电子竞技运动与管理方向差别还是很大的，后者是归在体育类中，更偏重于培养电竞选手。　　事实上，这个专业方向在中传由来已久。2004年，中传开设动画（互动艺术方向）专业，旨在培养游戏人才。2010年，中传成立了由教育部特设的专业——数字游戏设计，下设两个方向——游戏设计艺术和游戏设计技术。2013年至今，专业方向归到了动画和数字媒体艺术这两个大类专业中。　　“从2004到2016年，我们已经培养了12届学生，在教学体系、师资力量，与业界公司的交流等资源上都有一定基础，所以才有信心开设这个专业方向。”中国传媒大学艺术学部动画与数字艺术学院游戏设计系主任陈京炜说。　　数字娱乐方向作为数字媒体艺术专业下新开设的方向，只需进行学校内部的论证。论证方案包括专业培养方式、人才培养定位、课程设置、师资力量、就业方向等。陈京炜介绍：“主要还是论证专业设立的必要性。内因方面，从学校自身优势和实力、学科积淀出发。外因方面，中国游戏行业已经进入原创阶段，不仅需要美术和程序人才，更需要策划人才。”　　历时一年，经过多轮研究论证，新开设的专业方向于今年正式开始招生。　　不考查玩游戏水平，主要培养游戏策划与电子竞技的运营人才　　“电竞专业开始招生”“玩游戏也能上大学”……招生信息一出，各种议论此起彼伏。　　据悉，报考数字娱乐方向的男生占总人数的52%，成为2017中传艺考报名男生比例最高的专业，很多人猜测这是因为男生游戏玩得好，这会成为选拔人才的标准。陈京炜直言：“我们不考查学生游戏玩得多好，也不将其作为重要教学内容，关键是热爱游戏，只有热爱才有动力去克服学习中遇到的困难。”同时，艺考合格只是“准入证”，最终要按照高考成绩由高到低录取，最低标准要达到当地一本线的90%。　　游戏程序是骨头，可以让游戏动起来；游戏美术是肉和皮，能够让游戏被看到、被感知，策划则是游戏行业的核心和灵魂所在，但游戏策划人才的培养，又是最难的。陈京炜说，“他要懂得鉴赏，懂得动画用什么样的美术去呈现，还要知道创意能不能通过编程来实现。”　　陈京炜介绍，在培养模式上尝试突出学科交叉和实践教学。专业课程有已成体系的基础课，如游戏概论、游戏心理学，同时也有与心理学、社会学、博弈等相关课程。每个夏季学期都会有创作实践，大一是比较基础的，大二是联合创作和与国际的学院合作，大三会做毕业设计开题等。会借助行业公司的力量找有实践经验的专家、从业人员作为外请老师，“我们急需补充的，是跟行业现状和发展密切相关的、很具体实操的内容。”　　每年5月底6月初，在中传的毕业设计展上，游戏设计艺术和技术两个方向的同学将会展示合作设计的游戏产品，请业界专家和校内外同学老师一起玩。今年招收数字娱乐方向之后，3个专业将在毕业时合作完成作品，形成从策划、编程、设计、运营、推广全产业链模式的校内专业实践。　　游戏产业市场规模不断扩大，新业态对人才培养提出新要求　　《2016年中国游戏产业报告》显示，2016年中国游戏产业规模实现1655.7亿元，中国游戏用户规模达到5.66亿人，显示了游戏在中国的广阔市场。　　陈京炜认为，中国目前正在拥抱创意的爆发期，这是让游戏策划和制作人发挥能力的阶段，要创新和摸索。　　电子竞技可以让单机游戏通过策划和命令来延长游戏本身的生命周期，它只是让游戏产生更多价值的手段。一些游戏公司被游戏玩家吐槽“只会‘换皮’”，指的就是游戏创意仅换一种表达或者程序重新优化就再次发布。所以陈京炜认为，手段的更新迭代是必然的，伴随着技术发展和人类思维方式、感受方式的变化，会促使行业产生新业态。　　由此反映在专业培养上，陈京炜说：“电子竞技只是专业学习中的一部分，真正要培养的人才是面向新业态的。”比如培养的人才可以做电竞转播，它涵盖现实中的机位，在游戏内还会有内置摄像机，可以选择现实中不存在的机位对游戏进行转播。这就要求电竞转播对游戏有深层次的了解，知道它的价值点、关注点和游戏战术是什么。　　产业的发展壮大会产生更加细分的职位，进而带动其对人才的需求，大学新开设专业也正是适应新形势的新要求。如何培养游戏玩家，让玩家体验到原创有趣的游戏，不仅仅是“换皮”那么简单。　　虽然艺术类招生刚刚开始，但陈京炜已经有了对这个专业方向学生的预期：“他们毕业之后，有一部分会去做电竞，但也可能会出现新的业态代替了电子竞技，而我希望这种新的业态是他们参与推动的。他们应该去创造新形态，带领这个行业走得越来越好。”据新华社天津2月16日电  （记者毛振华）记者16日从位于天津开发区的国家超算天津中心获悉：我国新一代百亿亿次超算“天河三号”的预研工作正顺利推进。2017年，其验证系统将完成高性能芯片、互联网等关键技术突破，从而为后续“天河三号”系统研制奠定基础。　　“‘天河一号’投入使用已有近7年，接近饱和，有更新换代的需求”。国家超算天津中心主任刘光明说。该中心使用的“天河一号”是我国首台千万亿次超级计算机，同时也是世界上获得最广泛应用的超算，已经满负荷运行，甚至出现了应用“排队”的情况，每天运行的计算任务超过1400个，而且实现自负盈亏。　　由国家超算天津中心同国防科技大学联合开展的“天河三号”样机的研制工作已经启动。据国家超算天津中心应用研发部部长孟祥飞介绍，该计算机的特点将是突出全自主，自主芯片、自主操作系统、自主运行计算环境。通过科技部重点研发计划支持，今年，“天河三号”验证系统将完成高性能芯片、互联网络等关键技术的突破，样机预计在今年底至2018年初完成部署。测试稳定后，2020年左右部署完成整机系统。　　根据规划，“天河三号”的浮点计算处理能力将达到10的18次方，是现在“天河一号”超算的200倍，比现有最快的超算运算能力提升一个新的等级。它将不仅仅是计算能力上的扩展，更重要的是技术的突破，计算密度、单块计算芯片计算能力、内部数据通信速率都将得到极大提升。刘光明表示，“天河三号”研制任务完成后，将构建超级计算和大数据研制基础环境，每年预计产生实际经济效益将会超100亿元。本报合肥2月16日电  （记者孙振）记者近日从中国科学院合肥物质科学研究院获悉：该院技术生物所科研人员利用黏土、生物炭等天然材料制备出一种复合纳米材料，可以降低修复酸性土壤重金属污染的成本。　　据悉，这种新型复合纳米材料不仅能够固定土壤中盐基阳离子，提高土壤pH值，从根本上修复酸性土壤，而且可有效控制六价铬的迁移，降低作物对六价铬的富集，有效缓解六价铬污染。该方法具有成本低、效率高、环境友好、使用方便、材料易加工等优势，对现代生态农业建设具有重要意义，并有着广阔的应用前景。　　酸性土壤约占世界不冻土的30%，它能造成农业减产且会激活重金属离子，加剧重金属对人体的危害和对环境的污染，已成为我国乃至世界农业和环境领域亟待解决的关键问题。现有酸性土壤及其中的重金属处理方法存在成本高、周期长、效率低等缺陷，且难以从根本上解决问题，成为制约酸性土壤和重金属污染治理的关键技术瓶颈。近年来，高校的本科专业设置自主权进一步下放和扩大，专业的审批环节逐渐减少。也因此，新专业屡见不鲜：面对“二孩”后的儿科医生荒新设五年制儿科学专业、增加数据科学与大数据技术、新能源材料与器件等“时髦行业”……大学紧跟新行业、新发展，开设满足社会需求的新专业，这种做法值得肯定。　　不过，步子迈得快，质量也要跟得上。人才培养不应片面强调就业，专业教育也不应沦为职业培训。不能只教授实用易上手的知识技能，而要把素质培养作为专业导向，培养学生对行业的独立思考。开设新专业是令人欣喜的第一步，需要后续配套措施完成持续升级，从涉猎认知升级为系统研究，从新设专业升级成招牌专业，从单一专业升级到学科建设。　　著名教育家蔡元培认为，大学是“研究学问之机关”，以“养成硕学闳材，应国家需要为宗旨”。时间在变，大学的责任不会变。专业设置要跟上时代，同时，高质量的教学科研也不能丢，这才是大学的应有担当。据新华社北京2月16日电  （记者施雨岑）国家文物局近日印发的《国家文物局2017年工作要点》提出，将强化社会文物管理，加强中国流失海外文物数据库建设，推动文物追索返还取得新成果。　　工作要点明确，将新设两家国家文物进出境审核管理机构，加强对自贸区、保税区的文物进出境管理与服务。制定涉案文物鉴定管理办法，编制文物鉴定规程和民间收藏文物鉴定指导意见。　　在强化文物安全监管方面，国家文物局将深入开展打击防范文物犯罪活动，建设中国被盗文物数据信息发布平台；继续实施文物平安工程，不断完善高风险全国重点文物保护单位防火防盗防破坏设施；开展重点地区革命文物安全状况调研，启动全国文物安全大数据建设。　　工作要点还显示，国家文物局将在2017年强化文物安全监管，如：深入开展打击防范文物犯罪活动，建设中国被盗文物数据信息发布平台；继续实施文物平安工程，不断完善高风险全国重点文物保护单位防火防盗防破坏设施；开展重点地区革命文物安全状况调研，启动全国文物安全大数据建设等。本报上海2月16日电  （记者姜泓冰）记者日前获悉：上海市启动新一轮公民科学素质5年行动计划，大力促进高端科研资源科普化。到2020年，上海具备科学素质的市民比例将达25%，继续保持全国领先水平。　　近日召开的2017年上海市公民科学素质工作推进会披露，上海已进入公民科学素质的快速提升期。第九次公民科学素质抽样调查结果显示，2015年上海市具备科学素质公民比例达到18.71%，位居全国各省区市之首；但与发达国家城市相比仍有差距，仅相当于美国1999年和欧盟2005年的水平。　　根据《上海市公民科学素质行动计划纲要实施方案（2016—2020年）》，“十三五”期间，上海将重点实施青少年、城镇劳动者、领导干部与公务员、社区居民、农民等五大人群科学素质行动。　　在推进青少年科技教育方面，上海将更多鼓励中小学校内外机构开展学龄前科学启蒙教育，创建小学“未来教室”，完善中小学科学课程体系，加强对探究性学习的指导。据了解，目前上海已建有中小学创新实验室1004个，涵盖生命科学、物理、化学、工程技术、地理等学科领域。　　未来4年，上海将继续推进学科教育和课堂教学改革创新，把发展学生创造思维、独立思考、合作沟通等能力贯穿课程教学全过程。到2020年，每所中小学校至少拥有一个创新实验室。本报广州2月16日电 （记者罗艾桦、贺林平）日前，一年一度的广东省广州市广府庙会闪亮登场。本届庙会非物质文化遗产展示区设在北京路，分为南北荟萃展区和岭南精粹展区，共有21个非遗项目及17名非遗传承人参展。据广府庙会组委会和“今日头条”共同发布的大数据报告显示，在全国最受关注的庙会排名中，广府庙会仅次于北京地坛庙会。　　走到第七个年头的广府庙会，将经典与科技、艺术与创意融合，每年都吸引数百万市民和游客，系南国花城不可或缺的“年味担当”，成为一项全国性的民俗文化活动品牌。　　在广州榄雕展位前，传承人曾宪鹏介绍，中国传统榄雕有三大流派，以他父亲为代表的广派追求凹凸的手感，多刻山水花鸟。去年国庆节，他率领一班弟子，前往增城二龙山国际生态园，以数百亩的古乌榄林为舞台，向游客展示绝活，今年还将继续。　　为了推动非遗项目的传承与发展，广东早在2015年就启动了首届非物质文化遗产创意设计大赛，以推动广府非遗与商品流通的融合。本届广府庙会不仅宣布广东省非遗创意大赛永久落户越秀区，还在大赛中推出了“创世集”项目，采用“艺术地摊”的形式，旨在为新生代艺术家“非遗+文创”提供孵化空间。“创世集”策划人、广州美院动漫学部主任叶正华表示，广府庙会正在努力成为一个巨大的文创“孵化器”。他说，“创世集”把动漫、公共艺术等时尚元素请到非遗中来，让非遗传人与设计师、艺术家现场产生思想的碰撞，进而激发传统文化带给年轻一代的记忆力、想象力和创造力，功莫大焉。　　参与本次“创世集”的120名（组）艺术家，除了可优先成为广州289艺术园年度签约设计师，还有机会获得“青年创客创业公益基金”的扶持。“下一步，将以广东省非遗创意大赛永久落户越秀为契机，推动越秀区继续发挥文化引领作用，在非遗保护传承与发展创新的领域上不断前进。”广府文化倡导者、广州越秀区区委书记王焕清表示。据新华社成都2月16日电  （袁秋岳、陈健）记者从四川省委组织部了解到：到1月底，四川已在全省行政村建立“农民夜校”4.5万余所，对所有行政村实现了“全覆盖”。　　据介绍，“农民夜校”结合当前农村改革发展特别是脱贫攻坚需要，开设了时事政策、法律法规、技术技能、文明新风、文化科普五大板块课程，并根据各地实际情况“差异化”授课。在师资配备上，“农民夜校”主要从领导干部、技术专家、致富能人中择优聘请专兼职教师，确保每所夜校至少有6名相对固定、素质较高的教师。原则上，夜校每月开展课堂教学和现场教学不少于2次。16日，贵州省凯里西江千户苗寨的乡亲们围坐在一起，享受丰盛的长桌宴。苗族长桌宴是苗族宴席的最高形式与隆重礼仪，已有几千年的历史，通常用于接亲嫁女、满月酒以及村寨联谊宴饮活动。　　本报记者  史家民摄本报北京2月16日电  （记者张烁）日前，教育部办公厅印发通知，公布首批深化创新创业教育改革示范高校名单，北京大学、清华大学、南京大学等99所高校被认定为“全国首批深化创新创业教育改革示范高校”。　　据悉，“示范高校”在高校自主申报、省级教育行政部门遴选推荐、教育部组织专家审核认定的基础上认定。通知要求，各“示范高校”要进一步深入推进创新创业教育改革，切实发挥好示范引领作用。各省级教育行政部门和各高等学校要认真学习借鉴“示范高校”的好做法好经验，扎实推进本地本校创新创业教育改革工作，努力增强学生的创新精神、创业意识和创新创业能力，全面提高教育教学水平和人才培养质量。“2016年新增1500万人，实现农民工会员占农民工总数50%以上”“全总机关和事业单位精简编制25%”“制定全国工会网上工作三年行动计划及2017年实施方案”……　　这是不久前召开的全国总工会第十六届执行委员会第五次全体会议传递出的信息，生动地展示了全总和各级工会推进改革试点工作一年来呈现的新变化、新气象、新成效。　　2016年是工会改革创新攻坚之年。全总和各级工会坚持问题导向，充分履行“忠诚党的事业、竭诚服务职工”的使命担当，在加强党的建设、改革领导机构、强化机关职能、改进干部管理、推动力量资源向基层倾斜等重点领域和关键环节持续精准发力，有力有序推进，改革试点完成了既定任务，取得了显著成效。　　把正方向、引对道路，永葆工会组织性质　　2016年是中国共产党成立95周年和红军长征胜利80周年，全国总工会开展了一系列庆祝活动。　　这些活动在组织筹备之初，就有着很明确的目标指向，即以此为契机，深化“中国梦·劳动美——永远跟党走”主题教育，着力抓好广大职工凝心聚力的工作。　　政治性是工会组织的灵魂，也是搞好工会改革的根本保证。　　——围绕强化党对工会工作的领导推进工会系统全面从严治党。比如充分发挥全总党组领导核心作用，健全全总党组向党中央请示、报告重要工作等制度，建立与省级党委协调推进工会工作的运转机制，按照双重领导原则加强对省级工会的领导。各地工会在同级党委领导下，主动对接、及时跟进全总改革试点工作。　　——把加强党建工作作为改革的重要内容和关键举措。全总成立了由党组书记任组长的全总党建工作领导小组，全面落实党建工作责任制，健全机关各级党组织，强化党建基础工作，落实“三会一课”等党的组织生活制度，加强基层党组织队伍建设。在机关减编情况下，专门为机关党委、纪委增加编制，增强了监督的力量。　　——以落实中央专项巡视整改方案为契机，深入推进工会系统党风廉政建设和反腐败工作。以全总为例，全面清理规范全总会议活动、评比表彰、期刊等，撤销了25个评比表彰项目，将全总所属的13个期刊撤并为5个。同时全总制定了工会行政事业性资产管理、使用和处置的暂行办法等制度文件，强化工会资产监管，落实工会资产损失责任追究办法，提高了廉洁风险防控水平。　　紧扣中心、呼应需求，提升工会感召力凝聚力　　“2017年全国工会将重点加强产业工人队伍建设，为实施创新驱动发展战略、制造强国战略提供人才保证”，全总十六届五次执委会议这一部署，迅速引起社会关注。　　此前，全总已下发《2016—2020年劳动和技能竞赛规划》，围绕实现“十三五”规划各项目标任务，以提升职工技能素质、推动企业技术创新为重点提出了一系列目标。　　推进工会改革，必须勇于责任担当、勇于直面问题、勇于自我革新。改革试点以来，全总积极创新开展劳动和技能竞赛，引领广大职工投身经济建设主战场。在组织动员广大职工围绕国家重大发展战略、重大工程、重大科技专项和重大活动等开展劳动和技能竞赛的同时，全总还通过修订《全国产业工会举办职工技能比赛管理办法》、设立职工创新补助资金等举措，推动劳动和技能竞赛向非公有制企业、中小企业延伸，提高竞赛覆盖面和职工受益率。　　先进性是群团组织的旗帜，是时代呼声，是推进工会改革的基本方向。保持和增强工会组织的先进性，必须打开眼界、打开思路、打开胸襟，紧紧围绕党和国家工作大局，以先进的思想和文化、共同的理想和目标，继续创新、创造、创优，引领和感召亿万职工听党话、跟党走。　　——劳模精神、劳动精神、工匠精神深入人心。各级工会以举办“五一”系列庆祝活动为契机，在主流媒体推出专版专栏专题，加大对劳动模范和大国工匠的宣传力度。特别是随着“大国工匠”品牌的叫响，深深地激励了亿万职工，向全社会传递出满满的正能量。　　——工人阶级主力军作用充分发挥。“践行新理念、建功‘十三五’”劳动和技能竞赛几乎覆盖了所有国家重大工程建设、重大科技项目和重大活动。据统计，仅已建工会的参赛企业就达180多万家，参与职工逾8000万人。　　——工会网上工作取得积极进展。全总专门成立网络工作部，研究制定《全国工会网上工作纲要（2017—2020年）》，实施工会“互联网+”行动计划，推动工会工作线上线下互动融合，覆盖职工超过5000万人。各级工会开通政务微博800多个、微信公众号1300多个，大大拓展了工会网上工作空间，有效强化了网上舆论引导工作。　　扑下身子、深耕基层，增强职工群众获得感　　在上海，任何一名职工，只要登录申工社手机客户端，入会维权一键通达，因为上海市总工会把工会的一切职能都放在了职工的手掌上。　　在重庆，各基层工会全面推行会员代表大会、会员代表常任制、会务公开、会员评价和主席问责制等制度，目的是“让职工会员更好地参与、监督工会工作”。　　在深圳，宝安区和平社区工会联合会不再仅有1名兼职工会干部穷于应付，而是齐刷刷配备了10名高素质专职工会干部，确保工会工作者真正在职工身边。　　……　　群众性是工会组织的天然属性，是工会改革的力量源泉。启动改革伊始，全国总工会便明确提出，工会改革的一个重要取向，就是要让职工群众当主角。　　中共中央政治局委员、中华全国总工会主席李建国一再强调，一定要把改革成效转化为服务职工群众的能力水平，让职工群众有更多的改革获得感。全总党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋明确要求各级工会，把工会改革与基层工会建设紧密结合起来，使广大职工切实感受到改革带来的实效。　　——制定《关于增强基层工会活力发挥基层工会作用的实施意见》《工会基层组织选举工作暂行条例》《工会会员会籍管理办法》《加大工会经费向乡镇（街道）工会、开发区（工业园区）和基层工会倾斜的意见》等一系列制度文件，并实行编制“减上补下”。以工会经费为例，全国工会经费全年收入的95%留在地方和基层工会，全总本级工会经费全年收入的70%用于对下级工会的补助。　　——制定《关于提高全总执委会委员、主席团成员中劳模和一线职工比例工作实施意见》和《关于提高各驻会全国产业工会全委会委员、常委会成员中劳模和一线职工比例工作实施意见》，全总十六届执委会委员和主席团成员中劳模和一线职工所占比例分别增至15.4%和13.5%，分别提高3.8和3.6个百分点；各驻会全国产业工会全委会委员、常委会成员中劳模和一线职工比例均提高到9%以上。　　——实行工会干部专挂兼，建立直接联系群众制度、工会服务职工满意度评价制度，推广“错峰服务”模式。改革试点工作开展以来，全总机关共接收了来自基层工会的32名挂职干部、23名兼职干部，选派了46名机关干部到基层挂职锻炼，同时全总党组所有成员都确定了1个县级工会和1个企业工会作为联系点。　　不难发现，在全总为推进改革出台的35项制度文件中，大部分都是围绕如何实现人力、财力、资源配置向基层一线倾斜，更好服务职工群众而作出的制度设计。　　农民工代表、全总兼职副主席巨晓林说：“去基层调研，一线职工都特愿意与我说心里话，这样可以更真实地反映他们的心声和诉求。”走进甘肃省陇南市西和县何坝镇黄江小学，映入眼帘的是充满活力的操场、宽敞明亮的教室、设施先进的图书室和电脑室，以及干净整洁的卫生间。从一个贫困落后地区不起眼的小学蜕变到初步现代化的规范化小学，如此巨大的变化，源于国家统计局核算司职工的爱心捐助。　　9年帮扶不断线　　数年间，国家统计局核算司职工向黄江小学捐赠现金5.6万余元；向学校共捐赠32台电脑、110个书包、文具和体育用品等5864件、20套双人课桌凳、4067册图书及新旧衣物100余件；还积极协调相关部门实施了学校大门、卫生间、食堂及综合教学楼重建工程，多媒体教室，音、美、体多功能室建设工程，学校食堂各项配套设施建设工程，校园操场硬化工程，使黄江、草坪两个行政村750余户家庭孩子上学问题得到了有效解决，托起了何坝镇“明天的太阳”……　　这不仅仅是简单的数字罗列，它真实地反映了多年来国家统计局核算司积极帮扶黄江小学工作取得的丰硕成果。9年来，虽然国家统计局核算司历经机构改革和人事调整，但他们对黄江小学的帮扶工作却从未停歇，一次次爱心捐助，一个个帮扶活动，校园一天天的变化，如久旱甘霖，滋润着甘肃贫瘠的土地，更滋润在黄江小学每一位师生的心里。　　把学校列为长期联系点　　2008年5月12日发生了汶川大地震，西和县地处四川甘肃交界处，何坝镇黄江小学在地震中严重受灾，学校的正常教学工作无法开展。加之农村家庭经济条件普遍较差，不少学生家长常年在外打工，孩子们不仅缺乏父母的关爱，生活也很艰苦。　　2008年，国家统计局巡查组到甘肃巡查统计工作时，国家统计局核算司副司长张冬佑作为巡查组成员之一，了解到西和县震后受灾情况后，决心尽自己所能帮助受灾地区的孩子们。她拿到全国统计系统先进工作者奖金1万元后，立即委托甘肃省统计局计算中心购置了3台台式计算机，捐给西和县受灾学校。此前，张冬佑还与核算司柳楠等发起了个人捐助活动，得到国家统计局、北京市统计局等单位的响应。募集的资金已用于黄江小学校舍的重建工程，改善了灾区孩子们的学习环境。　　“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子”。2012年6月29日，时任国家统计局机关党委副书记兼机关妇工委主任顿占军主持召开各司女工委员会议，国家统计局机关妇工委副主任王洁在会上宣读了捐助活动倡议书，并决定将黄江小学作为国家统计局核算司党支部的长期联系点。这项活动得到了全局干部职工的积极响应，大家纷纷捐钱捐物献爱心，在北京和陇原之间架起了一座爱的桥梁。　　2012年8月6日，顿占军等一行5人来到黄江小学开展“关注乡村教育，托起祖国明天的太阳”爱心捐赠助学活动。顿占军表示，所有捐赠款和捐赠物品都凝结了统计人对贫困地区孩子的关爱，希望学校充分利用好捐赠的图书、电脑和文具，给孩子们创造一个好的学习环境，以崭新的面貌迎接新学期的到来。她说，改变家乡面貌要靠这些孩子，希望孩子们克服困难，努力学习和掌握科学文化知识。　　爱心捐赠，让地处边远山区的孩子们感到了无比的温暖与关爱。孩子们纷纷表示，要努力学习以优异的成绩来回报爱心人士。　　爱心捐赠让校园变了样　　在“5·12”地震中，黄江小学受灾严重，部分教室及教师宿舍严重坍塌，学校大门及围墙也全部倒塌。得知黄江小学灾后重建面临的重重困难，国家统计局核算司党支部立即组织了“爱心手环”义卖活动，发动局机关女干部职工奉献爱心，筹集善款5万多元，捐赠给黄江小学用于修建校舍。　　为给孩子一个好的教育环境，国家统计局、甘肃省统计局发挥自身优势，帮助黄江小学作出了一项又一项发展决策，协调一个又一个灾后重建项目，全面掀起了重建校园的热潮。在2012年至2015年3年时间里，帮助黄江小学建立了校园图书室、电脑室，帮助学校协调市县相关部门重新修建校园围墙、大门及卫生间，帮助学校修建了综合楼及教职工食堂。功夫不负苦心人，在国家统计局大力帮助下，黄江小学发生了巨大变化。正月初八，南国广东还沉浸在春节的喜庆氛围中，清远市委市政府已经紧锣密鼓地部署起全市第一季度经济发展工作，大有“鸡”不可失、时不我待、“撸起袖子加油干”之势。　　确定目标摒弃总量思维　　“力争将清远建成粤北区域科技创新中心和创新型城市”“力争到2021年全市高新技术企业达到300家以上”……2016年12月15日，清远市第七次党代会提出了清远科技创新的蓝图。根据《清远市2017年重点建设项目计划（草案）》，今年清远计划安排重点建设项目214项，年度投资计划410亿元。　　从产业发展上看，毗邻珠三角的粤北欠发达城市清远一直是承接产业转移的大市。自2002年清远开始大力引进建筑陶瓷企业后，白色的陶瓷与有色的再生金属、灰色的水泥被称为清远的三大传统产业。这些产业为清远带来高速发展的同时，也给绿水青山的优质生态资源带来隐忧。　　“思想观念要创新。要从摆不脱‘速度情结’‘换挡焦虑’的总量思维中走出来，更加注重遵循经济规律确定目标，提高发展质量和效益。”清远市委书记葛长伟表示。　　市第六次党代会以来，清远紧紧扣住广东省委、省政府对清远发展的新定位新要求，扎实推进区域协调发展、促进振兴发展、加快融入珠三角等重大工作部署。以五大发展理念为指导，编制“十三五”规划，提出了围绕一个奋斗目标——全面建设小康社会，坚持一个战略定位——南融北拓桥头堡、山清水秀后花园，实施一个发展战略——广清一体化发展战略，推进两个行动计划——南部地区加快融入珠三角和北部地区全面建成小康社会的“1112”发展布局，为实现振兴发展、全面建成小康社会目标，凝聚了广泛共识，奠定了坚实基础。　　淘汰落后产能动真碰硬　　回观近5年，清远市委、市政府以推进产业结构调整优化和加快经济发展方式转变为主线。从准入门槛的制定，到扶持配套政策的出台，从公共服务平台的兴建，到营商环境的改造，清远“破立并举”，拉开了产业转型升级的序幕。　　在存量优化方面，清远在过去5年先后出台了《清远市推进陶瓷企业“煤改气”工作实施方案》《清远市推动陶瓷产业转型升级实施办法》《清远市加快再生金属产业转型升级实施方案》等政策，着手对陶瓷、再生金属等行业严厉整治。而对于水泥行业，清远采取的措施为淘汰落后产能。“十一五”“十二五”期间，全市共淘汰落后水泥产能1049万吨，约占全部产能1/3强；淘汰落后钢铁产能167.9万吨。　　清远的决心和努力得到了广泛的认可。长隆项目、金发科技、天安智谷、神华国华项目、英德通用电梯集群基地、广清产业园……一个个重大的投资项目陆续落户，为清远的可持续发展注入一根根“能量棒”，带来了新的发展动力。　　在“破”的同时，清远加快了“立”的步伐，在提高增量上下功夫。5年来，清远先后出台了《清远市鼓励和支持大型骨干企业壮大规模和增强实力的实施方案》《清远市鼓励创业创新促进民营经济发展的实施意见》《清远市企业投资管理体制改革实施方案》《清远市商事登记改革实施方案》等政策，务求向改革要动力、向市场要动力、向创新要动力。　　提高科技创新含金量　　作为后发地区，清远在科技创新上始终保持“热情”，并将一批有含金量的创新资源“囊入怀中”。　　清远高新区成功升级为国家高新区，成为粤东西北第二个国家高新区，并被认定为国家火炬高性能结构材料特色产业基地和科技服务业区域试点园区。　　清远在全省率先实施科技创新券，华南863科技创新园、天安智谷孵化器入孵企业142家，华炬科技企业孵化器成为粤东西北地区首个国家级孵化器。　　目前，全市共有高新技术企业112家，比2011年增加79家，数量居粤东西北地区第二位。有科技创新作支撑，清远的结构调整、动力转换走出了“加速度”。　　这是清远5年“答卷”的一部分：2016年全市工业技改投资年均增长45%，高耗能行业贡献率下降18.7个百分点，单位GDP能耗下降22.2个百分点。高技术制造业、先进制造业增加值年均分别增长26.6%、31.2%，为同期全市规模以上工业增加值增速的2倍和2.4倍；第三产业占GDP比重提高了5.2个百分点……　　葛长伟表示，未来5年清远将着力推动创新发展，不断完善育才、引才、用才体制机制，积极创建粤北区域科技创新中心和创新型城市，为清远找到新的发展动力和“弯道超车”路径。日前，兰州科天健康科技有限公司实现水性聚氨酯高分子材料应用领域的突破，研发出首款国产聚氨酯超薄避孕套，并通过甘肃省食品药品监督管理局批准上市。　　“作为国内首个自主研发的男用聚氨酯避孕套，其注册上市是医疗器械技术创新的重要突破。”甘肃省食品药品监督管理局医疗器械处处长何军说。这一产品研发不仅将打破国外品牌在中国市场长期占据的垄断地位，还将产生良好的经济效益和社会效益，进一步推动我国医疗器械及大健康产业的持续健康发展。核心阅读　　年底考核，不再以GDP论英雄，而是要核算生态系统生产总值；省委省政府设环保督察组，加大对环境违法行为的查处力度，并对工作不力的党政机关负责人问责追惩……中办国办去年印发《国家生态文明试验区（福建）实施方案》，对福建省的生态文明建设提出了6个方面38项改革要求，带来不少新变化。　　 　　　　　　福建省龙岩市武平县象洞镇新岗村的何荣辉早早地来到他的花卉苗木基地。以往，这里的村民家家户户都以养猪为主业。2014年9月，新岗村实行生猪养殖业污染综合整治，何荣辉率先动员全家拆除猪舍，而后开始流转土地，种植起绿化苗木和花卉。　　“养殖业污染迟早会治理。如果不治理，我们的家园都毁啦！我们这些养殖户还是早些作转产的打算吧。”何荣辉日前对记者说。如今，60多亩的苗木花卉去年给他家带来收益30多万元。　　政绩考核，不再以GDP论英雄，而是要核算生态系统生产总值；环保不力的政府负责人将被严厉问责追惩……去年8月，中办国办印发《国家生态文明试验区（福建）实施方案》，让养猪专业户何荣辉转身经营花卉苗木，是生态文明试验区建设给福建带来的一个变化。　　减排不是给发展拖后腿，环保可成为拉动经济的新引擎　　武平县城往东314公里，以石材加工闻名的泉州南安市同样在发生巨变。　　南安是全国著名的石材城，曾经粉尘满天飞、白浆四处流的污染之痛，尽管近年来想了很多办法治污，但成效不佳。利用高新技术“吃干榨尽”每块石头，南安成为石材循环经济绿色产业基地，成为福建省第一个通过国家级生态市技术评估的县级市。　　“用节能减排指标来倒逼发展方式转变，效果不错。”福建省环保厅有关负责人说，近年来，越来越多地区在工业项目取舍上先看“生态脸色”，宁可少一点，也要好一点。“高污染的传统产业被环保倒逼转型，尽管经历短暂阵痛，却迎来更持久健康的发展。”　　“减排不是给发展拖后腿，环保也可变身为拉动经济的新引擎。”今年，福建已把环保基础设施作为新增有效投资的七大领域，提出今后要进一步推动污染治理工作项目化，像抓工程项目一样抓环保工作，充分应用PPP、第三方治理等方式，保持环保项目投资稳步增长，成为经济发展转型升级的重要载体。　　创新绿色发展理念，完善排污权和碳排放权交易市场体系　　总成交量达78.8万吨、成交金额1828万元……2016年12月22日，福建省碳排放交易权开放首日，受到市场热捧。　　“林业碳汇项目既可促进森林质量提高，还可使林区生态优势转化为经济优势，实现社会得绿、企业得利、农民增收。”顺昌县国有林场场长赵刚源说。交易首日，林场的林业碳汇项目成为福建全省卖出的首个碳汇产品。　　“开展碳排放权的有偿使用和交易试点，在全社会树立起环境资源有价的理念，充分发挥市场机制在温室气体和污染物排放资源配置中的决定性作用，是我国生态文明体制建设的重要市场化手段。”全国工商联环境商会副会长骆建华表示。　　事实上，推进生态产品市场化，让环境公共产品、公共服务提供商由过去单一的政府方转变为社会化专业化企业，正是绿色福建不断努力的方向之一。　　近年来，福建初步构建并完善了排污权和碳排放权交易市场体系，以着力解决环境资源价格偏低、生产开发成本低于社会成本、保护生态得不到合理回报等问题。“2017年起，福建排污权有偿使用和交易的实施对象将从8个行业试点扩大至所有工业排污单位，碳排放权交易市场也将适时扩大交易范围。”福建省发改委有关负责人介绍说。　　在生态文明示范区建设中，福建省创新绿色发展理念，探求绿色崛起之路。构建绿色金融体系亦成为福建又一发力点。福建实施方案提出，积极推动绿色金融创新，探索建立绿色信贷扶持机制，鼓励绿色信贷资产证券化，大力发展绿色租赁、绿色信托等。　　绿色发展绩效评价考核体系落地，守住“环境质量只能更好、不能变坏”底线　　“有什么样的政绩考核，就有什么样的政绩观，有什么样的政绩观，就有什么样的施政行为。”环保部环境规划院副院长兼总工王金南说，“如果说GDP是一匹向前奔走的马，GEP就是缰绳。有了缰绳，马才能沿着正确的道路行进，让GDP的增长不再任性。”　　福建省政绩考核的绿色导向，源自绿色发展绩效评价考核体系的落地。从2014年起，福建取消了34个县的GDP考核。福建试点方案进一步提出GEP（生态系统生产总值）概念，要求建立包括“生态文明建设目标”在内的五大考核体系。　　2016年，福建在各地市陆续开展自然资源资产负债表编制、党政领导干部自然资源资产离任审计、GEP核算等试点工作。今年，福建计划建立绿色发展指标体系，并向全社会公开评价结果。同时，严要求、动真格的立体监督，则守护了“环境质量只能更好、不能变坏”的环保责任底线。　　去年7月28日，福建省委省政府环境保护督察组在龙岩启动首批环保督察。仅仅一个月，不仅查处了166家环境违法企业，更问责了17名党政机关和国有企业责任人。　　“着力于发挥党政同责的效力，我们将进一步构建立体大生态环保督察格局。”福建省环保厅有关负责人表示，从2016年起，福建每两年将对各地进行一次督察，督察结果作为党政领导干部任免的重要依据。　　　　　　　　延伸阅读　　生态文明试验区福建肩负六大任务　　福建省是我国南方地区重要的生态屏障，多年来持之以恒实施生态省战略，在生态文明体制机制创新方面进行了一系列有益探索，取得了积极成效，但也面临加快发展与资源环境约束趋紧的压力，现有资源环境制度难以适应转方式调结构、推动绿色发展的需要。因此，《国家生态文明试验区（福建）实施方案》明确福建省要完成6个方面的重点任务：（一）建立健全国土空间规划和用途管制制度；（二）健全环境治理和生态保护市场体系；（三）建立多元化的生态保护补偿机制；（四）健全环境治理体系；（五）建立健全自然资源资产产权制度；（六）开展绿色发展绩效评价考核。留守农村的乡亲对身边的生态环境美不美、空气质量好不好越来越上心了。农村地区推行绿色生产方式的改革安排，令人振奋　　　　　　　春节回老家，发现这些年农村的环保有不小的进步。比如邻村，家家户户都通了天然气，取暖再也不用忍受呛人的煤烟气，一些乡镇企业也都有了污水处理设备，工厂污水再也不能堂而皇之地直排进河道了。　　记得前些年回农村老家，亲友们最津津乐道的，是谁家盖高楼、哪个买汽车。尽管这些还是热点，但越来越多的农村乡亲，对身边的生态环境美不美、空气质量好不好越来越上心了。“环境就是民生、青山就是美丽、蓝天也是幸福”的理念，在村里人那里得到了高度的认同，并日益成为他们热议的公共话题。　　这些进步，是近些年发展成果惠及农村的表现，也是环保工作日益重视、压力层层传导在“最后一公里”的体现。数据显示，去年各地开展2.8万多个建制村的环境综合整治，特别是2014年有关部门启动农村生活垃圾专项治理后，去年全国农村生活垃圾处理率达到了60%，城市垃圾下乡得到遏制，困扰农村多年的生活污水也有了进展。　　没有农村的小康，就没有全国的小康，同理，留不住美丽的乡村，就不可能实现美丽中国的愿景。总体而言，目前的农村既是全国经济发展的一个短板，也是生态环境保护的一处薄弱环节。有报道称，禽畜粪便、秸秆焚烧、废旧农膜等成为一些农村的三大公害。农村地区的散煤燃烧，也让农村地区的空气不再那么清新。在每次环保执法检查中，城乡结合部的垃圾围城和农村地区的“散乱污”现象，有愈演愈烈之势。　　让乡村在发展过程中“看得见山，望得见水，记得住乡愁”，有待生态文明与绿色发展理念的深入普及。今年中央一号文件聚焦农业供给侧结构性改革，提出的目标之一就是要在农村地区推行绿色生产方式，发展的同时重视修复生态环境，这很令人振奋。本报兰州2月16日电  （记者柴秋实）记者从甘肃省气象局获悉：入冬以来（2016年12月1日至今），由于冷空气活动次数少、强度弱，全省平均气温为零下2.4℃，比往年同期偏高2.3℃（1961年来最高），省内83%区域的平均气温突破历史极值，60%区域降水量偏少五成以上；河西和陇中北部等地连续无降水日数在40天以上，而省城兰州达102天以上。　　入冬以来，该省平均降水日数仅为2.5天，较常年同期偏少5天。全省大部地区空气相对湿度在65%以下，河西大部、陇中北部低于45%。由于近期甘肃省大部地区空气相对湿度偏低，气候干燥，森林草原火险风险等级高。本报石家庄2月16日电  （记者史自强）记者16日从河北省畜牧兽医局了解到，今年河北将全面推动畜禽养殖污染防治，到年底规模养殖场（区）配建废弃物处理设施比例须达到80%以上，并力争实现所有规模养殖场不排污。为此，河北省将在20个畜禽养殖大县开展畜禽粪肥养分综合利用试点，实行畜禽养殖环境承载能力监测评价，促进畜禽生产布局优化和养殖结构调整。江南春来早。在江苏省苏州市吴中区光福镇香雪村，盛开的梅花漫山遍野，蔚若雪海。香雪村地处太湖之滨，是当地名胜古迹“香雪海”所在地，也是著名的生态村。据光福镇镇长张建明介绍，在生态建设过程中，为保持“雪海”风貌，在规划苗木种植时，注重逐年增加梅树种植的数量，发展生态经济实现了“绿水青山也是金山银山”。　　位于陕西省渭南市的西岳华山，近日却迎来立春后的第一场雪。雪后的华山，到处玉树琼枝，分外娇艳。由于特殊的地貌和气候，华山有丰富多样的植被类型。华山植物已达1200多种，植被覆盖率增长到87%。华山深处，古木参天，成为野生动物栖息繁衍的家园。本报乌鲁木齐2月16日电  （记者韩立群）记者从新疆维吾尔自治区国土资源厅获悉：去年自治区开展的矿产资源开发利用年度检查及督察工作共检查矿山4104家，其中查处不合格矿山203家，目前50家已整改到位。今年将严厉打击非法盗采、无证开采、越层越界开采等违法违规行为。对重大典型案件，将采取挂牌督办、公开通报等方式查处；要清查超层越界开采矿产资源行为，对不符合规定以及未列入自治区报国家备案的临时性生产煤矿名单的煤矿，要依法查处违法开采行为。本报合肥2月16日电  （记者孙振）《安徽省水土保持规划（2016—2030年）》近日出台。根据规划，安徽省将在2020年基本建成水土流失综合防治体系，全省新增水土流失治理面积2000平方公里，年均减少土壤流失量400万吨；到2030年，建成水土流失综合防治体系，全省新增水土流失治理面积7002平方公里，年均减少土壤流失量800万吨。本报哈尔滨2月16日电  （记者方圆）记者从黑龙江省水利厅获悉：自被水利部列为全国第一批水生态文明城市建设试点以来，哈尔滨市加强水资源管理，严控地下水压采，采取在相关区域停止审批地下水井等手段，使城区地下水水位持续回升。开展了全市入河排污口登记工作，目前全市排污口已由205处降至99处，并形成监测档案。对全市境内30个省级重要水功能区中的27个开展了水质监测和达标情况分析评价，并纳入考核体系。2月18日，2017年国际田联世界室内田径巡回赛便将在英国伯明翰迎来最后一站的较量。作为国际田联新创办并重点打造的赛事，世界室内巡回赛不仅整合了美国波士顿等几项著名室内田径赛事，更将为每个项目的胜出者提供一张直接进军2018年室内田径世锦赛的外卡。虽然目前各项目积分榜的前列并没有中国选手的身影，不过王宇、谢震业等选手在所参加的德国卡尔斯鲁厄、波兰托伦以及美国波士顿等几站比赛中均展现出了不错的状态。　　好消息不仅来自中国田径自身。2月6日在法国召开的国际田联理事会上，国际田联宣布将对选手改变国籍参赛实行更严厉的措施，此举很有可能减缓西亚几个国家归化非洲选手的势头。2017年，上升势头迅猛的中国田径又迎来了发展的新机遇。　　中国选手参赛机会持续增多，有更多选手走出国门，与国外高手一较高下　　从1月份开始，沉寂了几个月的世界田坛从室内赛事开始重新焕发生机。近年来，中国田径选手的冬训备战更加“精细”，不同项目的选手根据安排及自身需要，前往不同地点训练参赛。与此同时，参赛机会也在持续增多，如今有更多的选手走出国门，与国外高手一较高下。　　进入2017年之后，男子撑杆跳选手黄博凯已经在法国和比利时参加了3场比赛，其中在法国讷维尔举办的撑杆跳精英赛上，黄博凯获得冠军，5米63的成绩也较为接近其5米75的室内个人最好成绩。跳高选手王宇则在德国和波兰参加了两场室内巡回赛。　　而对苏炳添、韦永丽等短跑名将来说，他们今年冬天将大本营设在了位于美国的国际管理集团训练营中，除了能够接触前沿、系统的训练理念与课程外，也有更多机会参与到美国为数众多的大大小小田径赛事之中，韦永丽和谢震业便在美国举行的米尔罗斯田径赛上一试身手，感受了一回这项历史悠久的赛事中蕴含的独特魅力。　　在澳大利亚墨尔本，撑杆跳选手薛长锐和队友在比赛中体验着田径运动时髦、欢快的另一面。径赛每圈实行末位淘汰，撑杆跳选手可以自选高度，这一切都发生在博尔特代言并入股的这项田径比赛中。“这些创新对今后包括世锦赛在内的一系列比赛都是不错的提示。”这项赛事得到了现场观战的国际田联主席塞巴斯蒂安·科的赞许。最终，中国队在3天的比赛中获得了团体第三名。　　实行更为严苛的改变国籍制度，对中国选手在亚洲层面的竞争是一大利好　　“现在已经形成了一个非洲田径天才的大规模交易市场，一个高的出价就可以让非洲选手代表其他国家比赛。”国际田联执委、非洲田协主席马尔博姆说，“现行的规则已经遭到滥用，损害了田径的声誉。”在运动员们纷纷开启室内赛季的同时，另一场“战役”也在国际田联理事会会议上打响。2月6日，国际田联宣布冻结目前的选手改变国籍参赛的规则，并将对此出台更加严苛的规则。　　作为此项动议的申请人，塞巴斯蒂安·科表示，在大批量的非洲选手改换门庭参赛的情况下，目前的规则明显已无法起到应有的作用。“最高水平的田径竞赛是以国家队为基础的锦标赛事，而选手们大规模转变国籍将使这个基础变得非常脆弱。”马尔博姆则从另一方面表达了担忧：“很多运动员在很年轻的时候就代表另一个国家参赛，那时他们根本没意识到自己已经放弃了原有的国籍。”　　在原有的规则下，3年内没有代表一国参赛的选手在改变国籍后便可代表新的国家参赛，这样的规定使得近年来田径选手的“归化之风”盛行，仅去年的里约奥运会田径赛场上便有85名运动员改籍参赛。其中卡塔尔、巴林等西亚国家成为“引援主力”，如原籍肯尼亚的杰贝特代表巴林夺得了里约奥运会女子3000米障碍冠军，而来自尼日利亚的卡塔尔选手奥古诺德则牢牢把持着男子百米的亚洲纪录。倘若今后实行更为严苛的改变国籍制度，对中国选手在亚洲层面的竞争是一大利好。　　若俄罗斯选手无缘田径世锦赛，中国队在竞走项目中将少一个强有力的竞争对手　　在针对国籍转换颁布禁令的同时，国际田联延长了对另一禁令的期限。国际田联理事会批准独立工作小组主席鲁内·安德森在报告中建议，决定延长对俄罗斯田协的禁赛处罚，今年11月，世界反兴奋剂组织将决定俄罗斯反兴奋剂机构是否合规，在此之前，俄罗斯田径运动员均不能代表本国参赛，这也就意味着他们将错过今年8月在英国伦敦举行的田径世锦赛。　　根据国际田联的规定，通过严格兴奋剂检测的俄罗斯选手可以以个人身份参赛，目前已有35名俄罗斯选手提出以个人身份参赛的申请。　　作为中国田径的传统优势项目，竞走一直肩负着为中国田径争取好成绩的“重任”。俄罗斯队在被国际田联禁赛之前一直是中国队在此项目中的主要竞争对手之一。2013年的莫斯科田径世锦赛上，东道主俄罗斯队曾豪言“不让其他国家选手登上竞走的领奖台”，并最终收获了3枚竞走金牌中的两枚，中国队则取得了一银一铜的成绩。2015年北京田径世锦赛期间，彼时俄罗斯队虽未被禁赛，却已深陷禁药风波之中，并未派出高手参赛，成为东道主的中国队在竞走项目中获得1金1银。2016年里约奥运会上俄罗斯田径选手遭遇禁赛，中国队包揽了男子、女子20公里竞走的两枚金牌。此番俄罗斯选手若最终无缘今年的田径世锦赛，中国队在竞走项目中也将少一个强有力的竞争对手。在筹办冬奥的过程中，将提升竞技水平和推动大众参与统筹规划，相辅相成，一体推动，无疑更能凸显“补短板”的价值所在　　　　　　　　　　　　　　即将在日本札幌开幕的亚洲冬季运动会，是中国冬季竞技运动的一张阶段性考卷。通过这张考卷磨砺队伍，找出短板，使备战冬奥的坐标更为清晰，亚冬会这样的洲际综合性赛事，有着独特的价值。同样，春节期间在哈萨克斯坦举行的世界大学生冬季运动会，对于中国冬季运动，尤其是校园冰雪赛事的开展也是一次检验。这样的大赛舞台，有助于中国冬季运动在比较中认识不足，也可以近距离观察不同国家和地区的冬季运动发展模式，有所启发。　　在奥林匹克运动的格局中，我国竞技体育呈现“夏强冬弱”的格局。奥运会已经是最强竞争者，但冬奥会整体实力依然偏弱，只有个别项目较为突出。在冬奥会的格局中，我们又呈现“冰强雪弱”的态势，短道速滑、花样滑冰、速度滑冰都取得过冬奥金牌。雪上项目则只有自由式滑雪空中技巧实现了突破，在越野滑雪、冬季两项、高山滑雪等“基础大项”上，同世界强手仍有较大差距。但在冬奥会的设项比例中，雪上项目占2/3左右，素有“得雪上者得天下”之说。两相对比，更凸显出我国冬季运动发展的结构性短板。　　筹办2022年冬奥会，是我国冬季运动发展一次前所未有的契机。从备战冬奥的角度出发，已有优势项目如何巩固，保持领先；短板项目如何奋起直追，缩小差距；“空白项目”如何从无到有，确保亮相，未来5年任务艰巨，自然应当好好把握亚冬会、大冬会这样的综合性冬季赛事，认真练兵，尽快成长。　　另一方面，筹办冬奥提出“3亿人上冰雪”的目标也在提醒人们，实现冬季项目竞技参赛与大众参与协调发展，可持续发展的合理模式，良性生态，是“补短板”的重要内容。世界冬季运动强国无不有着深厚的冰雪运动大众基础和项目文化。在北欧举行的越野滑雪赛事，数万观众在清晨就赶到出发地，欣赏选手们的表现。如果没有自身参与以及对项目的熟稔和喜爱，这样的热情很难被“制造”出来。　　令人欣喜的是，近年来，国内冰雪运动的大众参与规模正迅速扩大，这与经济社会发展阶段有着直接关联。一些在国内较少开展的冷门项目，也开始有了爱好者。虽然爱好者的技术水平与专业选手还有着较大差距，但他们同样是项目发展不可或缺的支撑。在筹办冬奥的过程中，将提升竞技水平和推动大众参与统筹规划，相辅相成，一体推动，无疑更能凸显“补短板”的价值所在。本报北京2月17日凌晨电  （记者郑轶）2017年国际象棋女子世锦赛当地时间15日在伊朗德黑兰展开第二轮第二盘慢棋的较量，出战的6名中国棋手最终取得2胜4和的战绩，居文君、沈阳、倪诗群率先晋级。在当地时间16日进行的快棋加赛中，谭中怡惊险取胜，赵雪、黄茜均告负被淘汰。至此，中国队有4人跻身16强。　　赛会头号种子居文君本场执白对阵前世界棋后诸宸，布局阶段双方形成卡塔龙防御，第一时限后双方兑子，进入王兵残局，最终行至51回合握手言和。居文君凭借上一场的胜利，以1胜1和顺利晋级。另一员名将沈阳执黑战平俄罗斯棋手萨维娜，同样以1胜1和闯关成功。　　首次参加世锦赛的小将倪诗群表现抢眼，再次战胜俄罗斯名将古尼娜。这盘棋倪诗群以王兵起步，双方进入西西里防御，古尼娜求胜心切，在第十三步走出致命错着，倪诗群抓住机会，弈至30回合古尼娜认输。　　上一场告负的谭中怡背水一战，本轮执白战胜前世界棋后乌什尼娜。谭中怡以不常见的C线兵起步形成斯拉夫防御，乌什尼娜以防守求和为主，但谭中怡积极主动，率先封锁住后翼从王翼发起进攻，乌什尼娜对此准备不足，行棋之中连出缓手，行至40回合被谭中怡一举攻破王城。此外，老将赵雪、黄茜分别战和印度棋手帕德米尼、俄罗斯棋手波格尼娜。　　16日的快棋加赛一波三折，首先进行的两盘25分钟快棋赛，赵雪1和1负宣告出局。随后进行的两盘10分钟快棋赛，黄茜1和1负也被淘汰。谭中怡与乌什尼娜继续加赛两盘5分钟超快棋再次战平，最后通过一盘突然死亡快棋的比拼，谭中怡拿到一张16强入场券。本报贵阳2月16日电  （记者汪志球）贵州省体育局近日公布“十三五”期间体育产业发展各大项目的计划资金投入，截至2020年将投入35亿元用于建设100个生态体育公园，投入75亿元用于建设100个以上的汽车露营基地、自驾营地。　　贵州省要求生态体育公园的建设要注重个性特色，差异发展，将更多的体育元素融入旅游景区，共同取长补短，让生态体育公园成为人们观景健身的理想地、休闲度假目的地。此外，还将投入2亿元建成1至2个国家级体育训练运动基地，投入0.5亿元打造1至3项具有国内国际影响力的山地户外、水上运动品牌赛事。　　截至2016年，贵州已建成15个生态体育公园，今年还将启动建设21个生态体育公园。近年来，贵州公共体育服务体系建设成效明显，已成功举办了各种山地体育赛事活动。国际田联世界越野锦标赛、国际山地旅游大会等一系列享誉国内国际的体育赛事精品，吸引了越来越多来自世界各地的体育爱好者和游客。本报北京2月16日电  （记者李长云）2017雷神之锤越野赛日前在美国落幕，一对美国父子包揽了该项赛事的冠、亚军，3名中国车手寇洪涛、赵向前和鹿丙龙参加了比赛。据了解，为了推动中国赛车产业的发展，越野e族赛车星球已经将雷神之锤越野赛引入中国，比赛将于今年十一黄金周在内蒙古自治区阿拉善盟举办。据新华社伦敦2月15日电  （记者王子江）中国选手梁文博和中国香港选手傅家俊15日在加的夫举行的斯诺克威尔士公开赛第二轮比赛中，分别输给了迈克尔·怀特和罗斯·缪尔，无缘32强。　　上届冠军奥沙利文当天在3∶0领先的大好形势下，被世界排名第三十一位的马克·戴维斯连赢4局，最后以3∶4出局。去年的亚军、有“墨尔本机器”之称的罗伯逊尽管轰出了单杆143分的今年赛事最高分，但最后仍以3∶4的比分输给了沃克尔。　　梁文博本赛季状态不错，去年10月赢得了英格兰公开赛冠军。傅家俊同样表现不俗，去年12月赢得了苏格兰公开赛冠军。15日的这两场比赛输得却有些意外，梁文博以3∶4不敌世界排名第二十三位的怀特，而世界排名第九的傅家俊则以0∶4惨败给了排在第七十位的缪尔。　　在进入第二轮比赛的7名中国选手中，有三人晋级。其中，梅希文以4∶0轻取前世界冠军艾伯顿，颜丙涛以4∶3险胜涂振龙，周跃龙以4∶1击败了戴维森。　　其他比赛中，田鹏飞以0∶4不敌霍金斯，王雨晨以2∶4败给了卡灵顿。　　第三轮的比赛中，小将颜丙涛将与世界头号选手塞尔比交锋，梅希文迎战北爱尔兰名将马克·艾伦，周跃龙对阵缪尔，比赛将在16日举行。　　今年的威尔士公开赛总奖金为36.6万英镑，其中冠军奖金为7万英镑，决赛将在2月19日举行。据新华社巴黎2月15日电  （记者苏斌）正在法国南部集训备战阿尔加夫杯的中国女足15日与法甲女足蒙彼利埃队进行了一场热身赛，最终中国女足以1∶4不敌对手，王珊珊攻入中国队全场唯一进球。中国女足在已经结束的两场热身赛中一胜一负。　　本场中国女足排出4231阵型，赵丽娜出任首发门将，高晨、王焱、吴海燕和刘杉杉出现在后卫线上，两名后腰为谭茹殷和任桂辛，3名攻击型中场球员为张睿、王霜和唐佳丽，前锋位置上排出的是杨丽。　　法甲女子联赛位居前列的蒙彼利埃队在比赛中率先攻入三球，下半场替补登场的王珊珊在第五十一分钟帮助中国队将比分扳为1∶3。蒙彼利埃队则在第六十二分钟获得单刀机会取得进球。最终中国女足以1∶4告负。　　这是中国女足在法国集训期间进行的第二场热身赛，此前她们以10∶0大胜拉特斯队。22日，中国女足还将与尼姆队进行一场热身赛。　　结束在法国的集训后，中国女足将前往葡萄牙，参加于3月1日至8日举行的、有着“女足小世界杯”之称的阿尔加夫杯。本届赛事上，中国女足与澳大利亚队、荷兰队、瑞典队被分在C组。　　由于参加里约奥运会预选赛，中国女足缺席了2016年阿尔加夫杯。而在两年前的该项赛事上，中国女足在12支参赛队伍中垫底。据新华社华盛顿2月15日电  NBA（美国男篮职业联赛）常规赛15日进行了14场比赛，勇士队在格林被逐后凭借第三节的“一波流”，在主场以109∶86大胜国王队。此外，威斯布鲁克拿下个人本赛季第二十七次“三双”，帮助雷霆队以116∶105力克尼克斯队。　　勇士队回到主场对阵国王队，开局就打了客队一个措手不及。但在第二节，格林连续吃到技术犯规被罚出场，国王队趁势反超。易边再战，勇士队在第三节打出“一波流”，最终取胜。此役过后，勇士队延续了142场比赛无连败的纪录。　　雷霆队主场迎战尼克斯队。开场尼克斯队反客为主，好在威斯布鲁克状态不错，他在第二节率领雷霆队展开反击。下半场威斯布鲁克状态持续火热，帮助雷霆队主场获胜。是官二代？父亲是乡村小学教师，母亲在家务农，直系亲属中并无官员；通过公开选拔上来的？未见该岗位相关公告……　　2016年5月，41岁的张国梁走马上任上饶市城管局长，引起当地干部群众不小的关注。他此前担任园林局长，在城管系统15名县处级干部中排名第十四位，未任过城管局副局长，也不是局党委委员。　　其实，这项任命看似打破常规，却又在情理之中。　　一看工作业绩。城管工作复杂、艰难，在此之前，张国梁负责户外广告拆违、滨江公园绿化、沪昆高速上饶东出口改造等，一举解决了多年遗留的老大难问题。　　二是得益于署名推荐的制度探索。2016年1月13日，作为分管领导，上饶市委常委、副市长廖其志署名推荐张国梁，在表上写下“人品端正，业绩突出，团结同志，执行力、战斗力、驾驭能力都较强”的评语，并郑重签上自己的名字。　　2015年4月，上饶出台《上饶市干部选拔任用署名推荐工作的暂行办法》，建立了干部推荐工作署名推荐和责任追究制度。据统计，2015年，市委组织部共收到81人次领导干部交来的104份署名推荐表，已提拔任用60人；2016年，共收到101人次领导干部交来的213份署名推荐表，已提拔任用97人。 　　“一方面打开选人用人的视野，拓宽推荐干部的渠道，调动各方面举贤荐能的积极性，为优秀干部脱颖而出创造条件。”江西省委组织部有关处室负责人说，“另一方面明确责任追究，促使推荐主体负责任地推荐经得起组织和实践检验的优秀干部，实现事业健康发展、干部健康成长‘双健康’目标。”　　“为政之要，莫先于用人。”在全面从严治党的当下，上饶市的这一探索，能否有助于选拔“党和人民需要的好干部”？通过署名推荐选拔任用的干部工作实绩、精神面貌如何？　　　　　　　为何推 　　堵住 “后门”，打开 “前门”　　2016年上饶市县乡领导班子换届期间，有组数据耐人寻味：2011年换届期间，收到将近300封举报信，而这次换届仅有60多封。　　选人用人工作重要、敏感，涉及面广、影响力大，干部群众高度关注。党的十八大以来，根据党中央部署，组织部门严把干部选拔任用关，坚决整治选人用人不正之风。　　上饶市委副书记吴井勇，在《办法》出台时任市委常委、组织部长。他告诉记者，“过去在干部使用上，跑门子、递条子、说情、打招呼等不正之风屡禁不止。如何通过疏与堵，既防止鱼龙混杂，又避免因噎废食，通过建章立制，把领导干部个人推荐纳入规范化、制度化轨道，是我们一直在思考的问题。”　　实行署名推荐制度后，领导干部想推荐干部的，必须到组织部领取表格，填写完毕后交回，再由相关干部科室按程序进行审核、向部领导统一汇报。即便是向组织部领导作了口头推荐，仍然要履行署名推荐程序。　　广丰区公路局局长江波，长期在一线从事普通国省道、干线干路建设养护与管理执法工作。3年时间里，他带领干部职工把此前坑坑洼洼、状况不佳的广丰域内公路修了个遍，在市局考核中连续3年排名第一。经市公路局局长彭良善、局党委书记邱岩分别署名推荐，2016年12月，江波被提拔为市国有资产经营公司副总经理。　　江波和几位老朋友，在县区都是正科，面临升迁“天花板”。往年换届，对于一些不正之风，大家难免嘀咕。江波的任用，也让他们看到了希望，打起了精神，“工作业绩组织上都看在眼里，江波没有背景，不跑不送，也到了副县级岗位。歪门邪道还是别走。”　　“不让老实人吃亏，不让默默无闻、埋头苦干的人被埋没，是制度出台的出发点和落脚点之一。”吴井勇强调。　　上饶市政协副主席、市委组织部常务副部长张保卫经历过多次换届工作，“这次换届风平浪静波澜不惊。一是打招呼、递条子的少了，封官许愿、跑风漏气、收买人心的少了，向党伸手要职务、要待遇的少了；二是信访量大幅下降，今年换届选举期间信访举报件比上次换届下降了78%。”　　2015年以来，上饶先后成立了上投、上旅、交投等集团，在公司筹建和运行中，迫切需要一批财务、审计、市场运营、工程建设管理等方面的人才。　　而上饶市干部结构中，行政干部多，专业干部少，其中又以分管上述领域的副总经理、总工程师、总会计师等岗位缺口最大，组织部门有捉襟见肘之感。　　一位长期在上饶市委组织部门工作的干部坦言，上述专业性领域组织部门接触较少，过去寻找此类人才往往靠组工干部翻档案、看学历，要么就通过公开选拔考试的方式。这又不可避免地产生了新问题：会干不会考和会考不会干的矛盾。　　曾经有一位通过“双推双考”提拔担任市直部门副职的干部，经过一段时间的工作确实难以胜任岗位职责。组织部门从干部培养的角度出发，又安排其担任下辖某县副县长，结果依然难以胜任，最后转任非领导职务。　　“一些内功不扎实、历练不过硬、高分低能干部的使用，不仅妨碍工作开展，也会对其他干部产生心理冲击。”中央党校教授辛鸣表示。　　通过署名推荐，一批来自财政局、审计局的干部充实到了相关国企岗位。　　“不唯票，不唯分，不唯年龄，署名推荐不失为落实党管干部，实现以事择人、依岗选人、人岗相适的一种途径。”上饶市委常委、组织部长黄玉剑表示。　　怎么推　　白纸黑字，署名背书　　“该同志政治素质高，工作认真负责，踏实肯干，业务能力突出，大局意识、服务意识强，有较强的组织、协调、领导能力，在局后备干部中较为优秀。鉴于其财经类院校毕业，且在局监察室工作多年，建议交流提拔为其他市直单位副县级干部拟任人选。未发现其有违反廉洁自律方面的情况。” 　　这是上饶市财政局长邵小亭在一份推荐表上写下的主要内容，被推荐人是该局行政政法科科长。　　填写推荐表，是署名推荐工作的第一步。　　在上饶市委组织部，记者翻阅了存档的300余份表格，除了推荐对象学历、工作单位及职务、熟悉领域等基本信息外，还需填写“推荐理由”“适合岗位或培养方向”“推荐人选廉洁自律结论”3栏内容，重点说明干部德、廉方面情况，并如实反映推荐对象的主要缺点和不足。此外，表格上还需填写与推荐对象的关系，以及了解途径等。　　记者注意到，与被推荐对象关系一栏设置了6个选项，分别是“近亲属”“身边工作人员”“分管下属”“师生、同学、战友”“同事”和“其他”。其中勾选较多的是“分管下属”“同事”， 勾选“近亲属”的表格则未看到。　　署名推荐适用于哪些岗位，什么样的干部具备署名推荐资格，又有哪些程序与步骤？　　《办法》规定，署名推荐适用于“领导干部以个人名义在全市范围内推荐市直部门和县（市、区）领导班子成员以及其他纳入市委管理的县级干部人选”。　　署名推荐的主体有三个部分，一为市委委员、候补委员，二为非市委委员、候补委员的市人大、市政府、市政协领导班子成员和其他在职厅级干部，三为市直部门、县（市、区）党政主要领导。　　“推荐主体范围的确定，着眼于既扩大民主，又保证推荐质量，统筹考虑推荐主体的广泛度、与推荐对象的关联度和熟悉度、推荐结果的相对集中度等要素。”上饶市委组织部研究室主任侯利森介绍。　　采访中，不少具备推荐资格的干部表示，“白纸黑字”的署名推荐方式使得自己在推荐时更加慎重。　　上饶市人大常委会副主任谢冠森回忆，一位推荐人选是自己在德兴市委书记任上长期共事的局长，对其工作能力与道德品质十分了解。　　即便如此，表格填完后还是在手中紧攥了两天，在脑中一遍一遍过着这位干部的思想品质、公心、事业心、责任心，工作是否一直全力以赴，个人私德有无瑕疵，思虑再三，才将表格提交出去。　　“这张推荐表的分量真是很重，推荐的必须是经得起‘晒’的优秀干部，经不住‘晒’的不敢推啊。”谢冠森感慨。　　推荐过程中，不少领导干部反复打电话向上饶市委组织部的干部科长询问表格填写的相关要求和细节；有的一把手先在单位召开党委（组）会，集体研究推荐人选，再代表单位党委（组）填写署名推荐表。还有干部在提交署名推荐表以后，感觉心里不踏实，又撤回了推荐表。　　“刚开始，有人可能不是很了解《办法》，没有注意看里面关于责任追究的内容，不排除有的人在推荐时抱有私心或者考虑不全面，在递交推荐表之后又觉得不妥，便要求撤回。”张保卫分析。　　“署名推荐不分时段，不局限于本单位。采取定向推荐和非定向推荐两种方式。前者是按照拟任的具体职位进行推荐，后者则是按照拟任职务的级别和方向进行推荐。无论哪一种方式，推荐人都需向市委组织部提交署名推荐表。”张保卫表示。　　市委组织部接收推荐材料后，重点从干部档案、年度考核、受组织处理或党政纪处分、是否破格或越级提拔、拟任职单位领导职数等方面，对被推荐对象进行审查审核，不符合资格条件的视为无效，并将情况及时反馈给推荐人。　　对于暂时未能任用的干部，则按照乡镇工作、财经金融、文化旅游、城市管理、招商引资等熟悉领域进行分类登记归档，纳入到组织部的人才库中。　　结合形势发展和发现的问题，推荐表的内容也在不断完善。“在全国开展干部人事档案专项审核工作的背景下，2016年的推荐表新增了科级干部档案审核认定情况，以便进一步准确掌握被推荐人情况。2016年下半年，又新增了被推荐人选廉洁自律情况，推荐者必须对被推荐者的廉洁自律有结论性评语。”组织部干部一科科长蔡必盛介绍。　　署名推荐并不是干部推荐的唯一渠道，干部任用也不是由领导干部署名推荐说了算。　　“署名推荐只是干部任用初始提名的一种方式，干部任用必须走民主推荐、考察、集体讨论决定的程序不能变。领导干部署名推荐交了推荐表后，是否任用、怎么任用，则由组织根据工作需要，严格按干部选拔任用条例规定的任职条件和程序进行。”黄玉剑说。　　推了谁　　基层经验，业绩导向　　一笔12元的电费，竟引起了鄱阳县芦田乡两个相邻村庄的械斗。　　那是2012年春节前夕，龙陂村的一名电工来到岭口村收取12元的电费，正赶上这户人家嫁女儿办宴席。酒酣耳热间，不知谁回了一句“明天再来”，激起了电工的犟脾气，双方起了口角，结果电工挨了打。第二天一早，电工便聚集本家兄弟，带着钢管、鱼叉，气势汹汹地开到岭口村。　　时任乡党委书记、32岁的胡心田闻讯赶到现场时，场面已经混乱不堪。不巧的是，当天龙陂村还有一户人家要去岭口村娶媳妇儿，眼瞅着就要火上浇油，不可收拾。胡心田当机立断，请公安机关依法处置，同时做通婆家、娘家工作，今天一家暂时不娶、一家暂时不嫁，元宵后再摆酒席。　　时隔多年提及此事，这位“80后”仍然心有余悸。胡心田当过党报记者，曾在县政府办公室从事文秘工作，也在县委政法委有过一线工作经验；当过团县委副书记，也专职干过招商办事处主任。2013年底，他出任余干县委常委、副县长，任内负责德胜大道拆迁与棚户区改造工程，在复杂工作中得到锤炼，长了才干，也因此获得余干县委书记的署名推荐。如今，胡心田的职务是信州区委副书记、区长。　　如果说，基层工作经验是署名推荐工作的突出导向，注重专业领域知识和实绩则是另一大特点。　　上饶是旅游大市，婺源、三清山、鄱阳湖等景区久负盛名。相比之下，横峰县旅游开发相对滞后，看着周边靠着旅游致富百姓的兄弟县市，横峰县委书记饶清华坐不住了。现有班子结构中缺乏熟悉旅游业务的人才，何不请市旅发委领导署名推荐一位干部？　　电话那头，上饶市旅发委主任毛传荣与饶清华一拍即合，经党组会研究并征求市分管领导意见，在行业管理科科长等岗位历练10年的钟梁脱颖而出。　　经过组织程序，钟梁于2016年8月升任横峰县副县长，分管工业、旅游。到任后，钟梁结合当地特色办起了甘蔗节和自行车赛，干得风生水起。他还发挥从业优势，吸引数家旅游公司前来横峰投资。　　在饶清华看来，署名推荐打开了干部选拔的视野，“过去县领导班子成员来源相对单一，对于其他领域的干部又缺乏了解。经旅发委领导署名推荐的干部，无论是专业涵养还是人品素质，我们都放心。”　　与此同时，作为十余年来市旅游部门首位从正科级岗位提拔到县党政班子担任领导职务的干部，钟梁的任用在旅发委干部中也引发了激励效应。　　相比之下，市财政局长邵小亭在动员推荐财政局干部时则费了一番口舌。　　财政局岗位专业性强的同时也有另一面——封闭性强，加之在市直部门中无论是待遇还是名气确实相对较高，安逸心态在一些干部中较为普遍。邵小亭2014年上任后，包括此前相当一段时期内，财政局的干部流动性不强。　　“热爱岗位，平平淡淡在财政局工作一辈子当然也是一种人生选择，不过我还是鼓励他们尤其是年轻干部到外面历练，‘世界这么大，出去看一看’。”邵小亭向记者表示。　　借署名推荐与市里行业公司成立的契机，两年来，除了两位内部提拔的干部，财政局有6位干部交流任用，去向包括市人大财经委、市国资委、市经开区、上投集团等，其中4位为邵小亭署名推荐。　　推之后　　推荐责任，终身追究　　署名推荐工作开展之初，上饶高铁经济试验区党工委书记、时任上饶市中心区建设管理委员会主任的辛鲁冀心中并非没有顾虑。　　事是好事，也挺新鲜，不过到底能不能填，填了之后会不会有什么不利影响？组织部门要综合评判，推荐的干部若未能获得任用，会不会没有面子、损害威信？如果因推荐的干部出了问题而被追究责任，岂非自找麻烦？　　如果说，署名推荐赋予了推荐主体在初始提名方面的权利，实行推荐责任终身追究制则是一把“达摩克利斯之剑”。　　推荐对象任用后，推荐材料和《署名推荐干部表》存入本人档案和干部选拔任用全程纪实档案，作为实施责任追究的重要依据。若推荐对象在任用之前存在问题，被发现后将被视为推荐失误，要追究署名推荐人责任。　　“对在署名推荐干部中以打电话、发短信、请客送礼等方式进行串联、拉票等非组织活动的；搞权钱交易、人情交易，有意隐瞒、包庇被推荐人员的问题，造成干部‘带病上岗’‘带病提拔’的；在干部选拔任用问题调查部门查核过程中隐瞒或提供虚假信息以及不实材料的，按照《党政领导干部选拔任用工作责任追究办法（试行）》相关规定，严格倒查并严肃追究推荐人连带责任。”张保卫说。　　有干部提出疑问，“推荐责任终身追究”怎么理解？推荐对象日后落马了，推荐人要承担责任吗？　　对此，张保卫解释，如果推荐对象在新岗位就职之后包括以后到了更高的级别之后腐败变质，便与推荐人没关系了。但如果在推荐之前就“带病”，那就要追究推荐人的责任，不管什么时候查出来，只要是在推荐之前“带病”，推荐人要承担相应责任，并且是终身追责。　　经过一段时间的观察与考量，辛鲁冀放下了思想包袱，“开拓类似高铁新区、中心区的工作，就要本着对组织、事业、干部负责的态度，大胆推荐使用肯干事、敢担当、有操守的干部。”　　中心区管委会副主任周安平，历任财务科长、办公室主任，“政治素质好，大局观强，工作勤恳，廉洁自律”。　　“我与他在中心区共事多年。他全家一直住在上世纪80年代的老房子，孝顺90多岁的老父亲，我对他的能力与人品有信心。”辛鲁冀介绍。作为中心区管委会主任拟任人选，周安平已通过组织部门的考察、测评等程序。　　“对于那些坚持原则、敢抓敢管、不怕得罪人的干部，心系群众、不拉关系、不走门子的干部，坚守正道、正派做人、埋头苦干的干部，署名推荐无疑能促进他们的使用。”辛鸣教授点评。　　上饶市委组织部年度考核结果显示，近两年通过署名推荐使用的干部，其德才表现在本单位、本部门、本行业内普遍认可度较高，截至目前没有发现有违规违纪行为。　　眼下，张国梁正忙着请专家教授和优秀大队长到城管党校授课，培训一批懂城市管理的城管干部；胡心田操心着信州区枫炉塘城中村等棚户区改造；江波准备在上饶西铁路货运站、国际综合物流园两项工程中大展身手。张国梁和胡心田也表示，会择机提交表格署名推荐干部。　　上饶市委组织部有关负责同志表示，今后，署名推荐工作还将根据工作需要和形势变化，作进一步完善，“一是扩大提名主体范围，在干部工作中坚持走好群众路线，让更多的干部群众参与到署名推荐中来；二是进一步规范推荐行为，从制度设计上防范漏洞；三是细化责任追究办法，进一步明确追责情形、追责依据、追责程序等，增强制度约束力。”　　版式设计：张芳曼去年以来，八达岭野生动物园老虎伤人、女游客在云南丽江被殴打、宁波虎园游客遇袭等新闻引发社会关注，也给不少准备出去旅游的家庭打了“预防针”——当我们在公共场所游玩、消费时，遇到人身伤害等危险，第一时间该找谁求助？经营者对安全问题负有哪些不可推卸的责任？落实机构主体的安全保障义务，从完善制度到强化执行，还有多少工作亟待跟进？请看本期报道。 　　——编 者　　　　　　　　事故频发，公共场所安全责任难厘清　　消费者怕商家推诿责任，经营者担心陷入纠纷　　“我在景区被野马撞伤，脸上鲜血直流，却发现周边一个工作人员都没有，当时感觉很绝望。”回想起去年在陕西宝鸡大水川景区旅游时的经历，北京大学大四学生王冰洁仍心有余悸。　　去年7月，王冰洁和母亲参团去宝鸡大水川景区游玩，在行至蒙古包景区时发现有几匹马在草地上吃草。“这些马是散养的，围观拍照的游客非常多，人和马距离很近。”王冰洁说，当她为妈妈拍完一张照片后，回头发现有一匹马径直冲来，将头重重地顶在她的脸上，小王的脸顿时鲜血直流。　　母亲立刻去找工作人员寻求帮助，等了大约15分钟，工作人员才赶过来驱赶马群，并将王冰洁送下山。最终，她被诊断为轻微脑震荡，伤口留下的疤痕至今仍未消除。　　“景区卫生院的医生告诉我们，这些马都是野马，前一阵已经发生过伤人事件。” 王冰洁说，最让她感到愤怒的是，由于旅游团给游客投保了人身意外险，景区就说自己没有赔偿责任，表示不负责医疗费。“最后在保险公司的交涉下，他们才勉强赔偿了我的医疗费用。”　　相比之下，北京市东城区居民张晨更委屈窝火。去年底，张晨在大雪天搭乘地铁，由于地面湿滑，她在出地铁口时摔倒在扶梯前的踏板上，造成了骨折，只能自己去医院救治。“虽然是我自己不小心滑倒的，但地铁站也该负一定责任吧，下雪天至少应在出口处放个胶皮防滑垫。”　　公共场所的安全关系万千百姓，经营者和管理者是否对消费者负有安全保障义务？　　“我进入了你的场所，你就应该保障我的安全。不管是因为场所内设施故障，还是发生了打伤、盗窃这样的事件，你就该承担一定的责任。”记者在北京京客隆超市万柳店内采访了一名顾客，她的回答道出了很多消费者的心声。　　而饱受安全事件困扰的公共场所经营者，也希望能厘清自身在安全事故中的责任，防止日常经营风险和消费纠纷。　　“是我们的问题，我们一定负责到底。但有些安全问题，防不胜防，很难完全避免。”北京沪江香满楼餐饮管理有限公司经理郭江燕说，餐厅平时会做好安保措施，偶尔发生小的纠纷，会直接赔付。“企业到底应该做到什么程度，目前缺乏统一标准，总不能让我们承担无限的责任吧。”郭江燕说作为商家他们也很茫然。　　“有些安全事件对经营者来说是超预期和不可控的，如果遇事都让经营者负责，企业只能关门大吉了。”河北腾凯控股集团董事长白杨说。　　化解风险，公众责任险初步解决赔偿难题　　事前风险防范，事后经济补偿　　在过去的一年里，数起公共安全事件成为社会焦点，而这些事件往往都具有一个共同特点：对受害人的赔偿问题难解决。　　2016年7月23日，八达岭野生动物园发生老虎袭人事件，造成一死一伤。死者家属将园方告上法庭，要求其承担事故的主要责任。但在园方看来，自己的安全警示与防范措施已经到位，事故主要由当事人违规私自下车造成，园方没有赔偿义务。　　今年1月29日，浙江宁波雅戈尔动物园，一名参观者逃票闯入老虎进食区后遇袭身亡，引发了公众热议：当事人破坏规则在先，经营者是否还要承担赔偿责任？　　还有一些公共场所安全事件的赔偿责任更加复杂，一些受害者是因为第三方原因造成了伤害，与经营场所并没有直接关联。　　去年11月，一名女游客在丽江古城区祥和路一烧烤店饮酒吃烧烤期间，因与邻座发生纠纷引发冲突，被多名男子辱骂暴打，用碎酒瓶划脸致毁容。去年4月，一女子在返回下榻的北京望京和颐酒店时，被一名陌生男子强行拖拽，并抓住头发用力撕扯。在这些事件中，虽然也暴露出了经营管理的很多问题，但究竟该由经营者赔偿还是第三方赔偿，引发广泛争议。　　为解决公共场所安全事件的赔偿问题，近年来一些企业和地方政府尝试引入商业保险，以最大限度降低企业的责任风险，为受害者提供及时救治和补偿。　　2016年8月，山东荣成一名小学生钱某在某游泳健身馆因溺水死亡，由于该馆4个月前在太平洋产险购买了为期一年的公众责任险，死者家属最终从保险公司获赔46万余元。　　“目前消费者在餐厅里滑倒、烫伤，停在停车场的车辆被剐蹭，我们都能负全责。”日照食为天餐饮集团行政总经理厉言记说，公司已连续6年投保公众责任险，极大地降低了公司日常的经营风险。　　去年9月7日，一位外籍人士在北京市海淀区学清路学知园公交站因树木倒伏被砸伤，最终得到保险赔付5.15万元，基本覆盖了伤者的医疗费与误工费。　　“我们在前期开展了长达一年的实地调研，量身定制了符合我区现状、针对性强的保险条款。”海淀区信访办副主任孙国英说，海淀区政府目前已进入第二个保险年度，由财政出资350万元，为辖区内200多家单位购买了公共管理综合保险，累计保额4亿元。目前该保险已完成理赔40多起案件，赔款额预计90多万元。　　孙国英告诉笔者，借助保险专业团队的支持，政府进一步提升了对于城乡风险查勘、风险防范、风险管理的能力和水平。“我们现在做了40多个案子，从中发现了一些公共场所安全事件的区域、季节规律，通过归纳总结，在风险高发期对一些重点单位加强防范，有效减少安全事故发生。”　　消除隐患，不发生安全事故是第一目标　　政府要完善制度法规，经营者要履行保障义务，消费者既要懂维权也要守规则　　虽然公众责任险试点卓有成效，但对公共场所安全管理而言，它不是“万能钥匙”，无法破解所有难题。专家认为，保险能解决事故发生后的损害赔偿问题，但无法消除安全事件对消费者身心造成的损害，以及由此引起的社会公众心理恐慌，公共场所经营者依然要高度重视安全问题，第一位的还是防止事故的发生。　　“对经营者来说，切实落实安全保障义务是第一要义。”北京大学政府管理学院副教授黄璜认为，企业一方面要增强安全责任意识，提高应急反应水平，争取把安全风险降到最低；另一方面也要鼓励企业增加安全投入，把安全账放到经营“大账”中来核算。　　去年11月女游客在丽江遭长时间殴打，涉事烧烤店并没有出手制止并及时报案，引发公众愤慨。“我国消费者权益保护法对经营者的安全保障义务有明确的规定，还特别规定了宾馆、商场、餐馆、银行等经营场所的经营者，应当对消费者尽到安全保障义务。” 中国人民大学商法研究所所长刘俊海介绍说，这就意味着，即使在第三方的非法行为导致消费者受伤害的情况中，这些公共场所经营者在自己的管理范围内，也负有避免违法行为和减轻违法行为造成伤害的义务。如果没有履行义务，就存在过失，要对安全事故承担一定的责任。　　刘俊海表示，目前我国关于公共场所安全责任的法律制度设计比较完备，但可操作性有所欠缺，导致很多规定在实践中还没有完全落地。落实安全保障义务，在行政法规、企业规章及司法解释等层面，都需要更加完善细致的规定，让制度在执法和司法解释层面尽快落地。　　社会公众也需要对自己的安全负起责任，既要懂维权，也要守规则。　　“消费者发现了安全隐患应该第一时间向经营者投诉，如果对方拒不接受，可同时向主管部门实名举报。在遭遇安全问题时，既要有维权意识，又要有证据意识。必要时要到公证处办理公证，提高证据的真实性和合法性。”刘俊海说。　　黄璜表示，在任何时候，公共安全都要靠政府、企业和社会公众共同来维护。“对于公众而言，每个正常人都要为自己的行为负责，如果希望受规则保护，那么自己首先要遵守规则。”　　“做好安全防范，需要经营者和消费者共同努力。我们提倡广大同行秉承‘安全第一、顾客至上和人道主义’的处理原则。”北京物美商业集团股份有限公司新闻发言人许丽娜说。●我国15岁以下人口比例为16.52%，明显低于国际平均水平。国家应当对人力资源储备做前瞻性的长远规划。高等教育、职业教育、人才政策和社会保障政策应协同发力，优化各个年龄段、各层次“劳动力”的就业安排，满足经济社会发展的需要　　　　　　　　　　过完正月十五，农民工大军开始返城。笔者的亲戚中有不少打工者，有没有手艺，找工作的境况天上地下。　　小程初中毕业后去学厨艺，摸爬滚打十几年，如今已在一家五星级饭店任厨师长。节后开工第一天，老板就宣布加薪千元。得益于职业教育，他不到30岁就在城里安家落户，日子有奔头。　　也有愁眉不展的。40岁的许大姐说，自己年轻时不懂事，没把心思放在学艺上。“当初蛋糕店的学徒现如今都自己开店了，我干了20多年收银员，啥本事也没攒下！”她感叹，自己生在农村，视野窄，人生缺乏长远规划。“年轻是‘宝’，我挺不理解现在的一些孩子，正是学啥会啥的年纪，家里也供得起，为啥读完职高就找个不需要专业知识的活儿干？这些工作容易就业也容易失业啊。他们应该趁年轻学手艺、长本事，那些技术性不强的工作，就培训我们这些四五十岁的‘大龄青年’好了！”　　大姐的话听似玩笑，认真思量不无道理。年轻是“宝”，特别是在人口老龄化的背景下——国家统计局2015年人口抽样调查显示，我国15岁以下人口比例为16.52%，明显低于国际上25%的平均水平，几与欧洲持平。年轻人太少！于国于家，在谋划养老问题的同时，必须关注这些“劳动力储备”的成长状况。　　对国家而言，当前我国正在进行供给侧结构性改革，而经济活动中最重要的因素——劳动力的素质结构及配置尤为复杂。“十年树木，百年树人”，培养一名高级技工需要三年五载，练就一名大国工匠可能需要二三十年——涵养人力资源需要时间，须有前瞻意识，科学研判布局。对这一代青少年整体上该有怎样的培养规划，对10年后那一茬又该作何打算？如何优化当下各个年龄段、各层次“劳动力”的就业安排，以满足经济结构调整乃至经济社会发展的需要？对这些问题的思考和解答，必须体现在国家层面的“人力资源规划”中，体现为高等教育、职业教育、人才政策和社会保障政策的协同发力。　　从全球化的角度看，我们的“人口红利”或将再难以“量”取胜，保持经济增长后劲儿，只能从提高人力资源质量和配置效率上找出路。做到这一点，不能靠市场自己去发现、试错，管理部门须有更多担当。事实上，劳动力的素质“短板”已经拖累了经济转型升级。近年来的“民工荒”“招工难”，无论是服务业还是制造业，越来越突出表现为劳动力的结构性短缺：各地用工缺口以老年护理的家政岗位最为突出，珠三角、长三角制造业技术工人一直很抢手，高级技工异常紧缺……　　相关管理部门必须拿出强有力的措施来！比如，将一批二本、三本院校转变为职业教育机构；加大奖学金、助学金激励力度，鼓励更多学生发展职业技能；企业机构、教育组织也要为那些已离校的劳动者学习新技能提供渠道；对有再就业需求的退休人员，提供对路的技能培训并完善他们的再就业保障，等等。此外，还应深化人才培养和劳动用工制度改革，填平人力市场的制度鸿沟，让“体制内”的年轻人抛却旱涝保收的优越感、安全感，保持能力危机和本领恐慌。　　对个人而言，知识改变命运。没有长远规划、没能挖掘潜能的人生总会留下遗憾。更何况，科技进步一日千里，甚至不需要多久，现代化设备包括智能机器人就可以替代很多人工岗位，一大批从业门槛较低的职业可能消失，只有掌握了看家本事的“小程们”和及时“充电”的“许大姐们”，才无惧再就业的恐慌。　　当然，从精神道德的高度考量，每一个平凡岗位上的坚守都值得赞扬。但从社会发展的角度审视，我们还是应当倡导以知识技能立身、立家、立国。就像许大姐说的那样：得想办法让孩子们学更多本事，请“大龄青年”们回来做收银员、售票员，也无妨。“无缝隙护理”贴合养老需求　　被抬着进医院的持续发烧的瘫痪病人，却在入院3天后退烧，6天后站立行走，龙大爷身上发生的“奇迹”，让他的家人深深感动。龙大爷的老伴刘宏伟说，安徽省黄山市第三人民医院老年科医养结合的精准护理模式，让她看到了希望。　　所谓“精准”，该院老年科主任吴立新解释，是指住院老人可在“住院诊疗”与“托养护理”两个系统中自由灵活选择，病情严重时得到正规临床治疗，病情稳定后进行专业托养护理；一旦出现病情变化，立刻转回住院诊疗模式。“病房与病床都无需调换，既赢得了救治所需的黄金时间，又避免了老人和家属在出入院过程中来回折腾。”吴立新说。　　黄山市第三人民医院老年科对失能老人的医养结合护理模式，涵盖医疗、康复、保健、慢病托老、临终关怀等多个层面，住院老人既可选择其中一项或多项服务，也可选择一条龙式的全套服务，医护人员24小时无缝隙护理。　　一位失能老人的家属告诉记者，他父亲一开始在其他医院的普通科室住院，全家8口人轮班照料，5个月后，家人的工作、健康都受到影响，父亲也因此终日郁郁寡欢，身体机能时好时坏。老人住进黄山市第三医院24小时护理病房后病情好转，全家人也从困境中解脱。　　其实，如此贴合需求的医养服务，一开始却是不得已而为之。据院长胡灶源介绍，医院的地理位置较偏，既不在黄山市区也不在歙县县城，而是处于两地之间，病房空置率较高，医疗设施大量闲置。为了盘活资源，同时满足那些从三甲医院转出来的失能、失智老人的养老需求，2015年5月医院决定成立老年科，专门收治那些大医院进不去、小医院没能力治疗的失能、失智老年病人。目前该科收治过的住院老人已达500多人次，院里计划将老旧住院楼全部改造成医养结合病房。　　“留不住人才”难题亟待破解　　医养结合既要养，更注重医，专业的医疗护理才是失能、失智老人最急需的服务。胡灶源介绍，老年科重治疗，更重护理，因而该科医生与护理人员的配比为1︰5，远超出一般二甲医院的1︰2。“我们会对护理人员进行严格训练，严格执行‘每1到2个小时翻身一次’之类的护理考核。”　　医院的闲置设备盘活了，医养无缝衔接的流程理顺了，目前摆在黄山第三医院面前的难题是：如何留住人？与大部分医养结合机构一样，这家医院也面临护理人员流失快、招不来人的尴尬境况。　　“小汪阿姨照顾我老伴特别尽心尽力，有一次老伴眼睛红了，她发现后马上找眼药水给他滴。老伴情绪不高的时候，她都有办法逗他笑。她还很会安抚家属的情绪，我在她的照顾之下，慢慢走出阴影，接受了现实。”刘宏伟说，她已经把小汪当亲人看待。　　让刘奶奶放不下心的是，按物价管理部门的规定，二甲医院护理费用很低，因此小汪阿姨的收入并不高。“去大城市当保姆、月嫂，随便就能挣五六千元甚至上万元。长此以往，不会有人安心留在医院工作。如何把公立医院护理人员的收入跟市场价格接轨，留住人，这个问题值得研究啊。”　　中国社会保障学会常务理事、西北大学教授席恒说，我国养老护理员大约需要1000万人，但现实中持证上岗的较少，难以满足市场需求。他建议加大养老护理员队伍和管理队伍的培养与建设，提高队伍的学历和继续教育水平，调整医疗服务、康复护理价格，增加社会对养老护理员社会地位的认可，从而提升养老服务的专业化水平，满足老龄社会来临的需求。“点心店卖烤鸭”， 能守好老手艺吗？　　老字号的“架子”要放平，但特色不能丢。一些老字号在市场化大潮中，大搞加盟店、连锁店，举着老字号的牌子，却丢了老字号的“味道”　　“前门大栅栏有十几家稻香村，有的名为‘稻香村’，实际上不只卖贴着‘稻香村’字样的点心，还卖杂牌糖果、各种烤鸭，甚至烟酒，跟普通的旅游纪念品超市没啥两样。这是不是正宗的‘稻香村’？真让人心里没底。”在北京前门大街，来自武汉的游客张倩打算给家人挑选一份正宗北京稻香村点心，却犯了难。　　“老”是老字号的优势，消费者看重老字号，就是舍不得老字号的老传统、老精神、老文化、老做派。这些年，有的老字号追求规模效应，摊子越铺越大，但人才培养跟不上，师傅手上没绝活，品质自然下降。有些老字号在市场化大潮中，大搞加盟店、连锁店，举着老字号的牌子，却没了老字号的“味道”，十分可惜。　　一些老字号的忠实粉丝对记者说，新消费阶段，老字号的“架子”要放平，但特色不能丢。守住了独一无二的老传统，才能创造特色鲜明的新优势。　　“您来啦，里边儿请嘞！”2月12日早上6点半，北京牛街知名老字号“洪记”的伙计看到老主顾——企业退休职工张立强，客气地打着招呼。老张点了一份油饼、一份盆糕。他一边吃着早餐，一边对记者说：“油饼一定要刚炸出来趁热吃才香。我今年60多岁，好这口儿有30多年了，洪记从街那头到街这头搬了三次家，每次我都追着过来吃，别人家就是做不出这个味儿。”　　“店里的各类小吃坚持手工制作，跟机器做的不一样。”洪建国是“洪记”负责人，他告诉记者，老字号的老味道要靠老手艺传承，每份产品背后，凝聚着一丝不苟的匠人精神，这是老字号文化的组成部分，“虽然现在人工越来越贵，但老手艺要守住，这是咱的看家本事。”　　“哪怕只要薄薄的一片年糕，店里的伙计也会非常耐心；你去买牛羊肉，伙计会问要做什么菜，并根据不同菜肴的特点切不同部位的肉。时间长了，老伙计甚至会记得你家的口味特点。”尚女士在牛街附近住了30多年，外出就餐、买肉偏爱老字号，最看中的是老字号传承下来的老功夫、老手艺。她说，老手艺做出来的年糕更软糯、不硬心，手工磨的豆沙比机器磨的细腻，上面的京糕条、果料更好吃。　　中国饭店协会副秘书长宋小溪认为，老字号能长盛不衰，靠的就是自己的绝活。无论怎样发展，糕点茶叶老字号还是得做糕点茶叶，烤鸭涮肉老字号还是得做烤鸭涮肉，理发洗澡老字号还是得做理发洗澡，这是老字号的根。　　“如果庆丰包子铺不做包子、卖包子，改卖咖啡、汉堡了，即使它还挂着庆丰的牌匾，经营得也许不错，但你能说它还是一个正宗的老字号吗？”宋小溪说。　　“能红火好几十年的老字号，不仅要靠老手艺，还要坚持童叟无欺、货真价实的老传统。”洪建国认为，一些老字号品牌盲目铺摊子，空有老名号，却丢了老产品、老文化，说难听点，是“挂羊头卖狗肉”，以老字号之名，行欺诈之实，这样的老字号，实际上是自断生路。　　“老字号放平‘架子’，一方面需要老字号珍惜名誉，不盲目铺摊子、上项目，不杀鸡取卵、过度消费老品牌；另一方面，有关部门也要加强知识产权保护，打击假冒企业，倡导诚信经营，让老字号发展环境更健康。”宋小溪说。　　“只收现金”，不怕吓跑新顾客吗？　　有的老字号无视时代和消费者的变化，拒绝手机支付、商品“非买勿动”、服务“爱答不理”。这种 “拿不起、放不下”的经营做派，制约着老字号自身发展　　对老字号来说，“老”是优势，但不能倚老卖老、老气横秋。现在市场竞争日趋激烈，很多商家都变着法子努力提升服务，而一些老字号结账“只收现金”、商品“非买勿动”、服务“爱答不理”，在新消费面前“拿不起、放不下”，这是一些老字号显得“老态龙钟”、不受待见的重要原因。　　近日，80后李震寰去王府井瑞蚨祥店为女友选购生日礼物，过程很闹心。　　李震寰说，前几年女友过生日，送的都是新潮的科技产品，比如：无印良品香薰机、小米净化器、VR眼镜……学古代文学的女友并不很感兴趣。今年，李震寰想换个方式，他走进瑞蚨祥，想为女友挑选一份体现传统文化风格的服饰，但接下来的选货、支付环节碰上意想不到的麻烦。　　当时，李震寰看中了两款丝绸披肩，但对其中的莲花图案与繁星图案犹豫不决，他拿起手机准备拍照发给朋友，请朋友帮忙把关，一位40多岁的女导购员马上走过来制止说：“不要拍照！”　　李震寰不解地问：“我已经决定要买了，而且只拍这两件，不行吗？”　　“任何时候都不能拍照，这是公司统一规定。”导购员毫无商量余地。　　李震寰只好作罢。他最终选择了有繁星图案的那款披肩。导购员说：“披肩边长1.23米，每米单价320元，手工费20元，合计413.6元。”李震寰身上只带了300元现金，当他拿出手机准备微信支付时，这位导购员说：“我们不能用微信支付。”　　李震寰很无奈：“如今很多商家都已支持手机支付，我也养成了出门不多带现金的习惯。再要现金结账，很不适应。要不是为了让女友开心，当时真想摔门走人。”　　除了支付体验差，有些老字号高高在上“端着”的服务态度，也让不少消费者打起退堂鼓。　　“这家店，刚进门就看见货架上贴着‘非买勿动’的牌子，即使店里商品琳琅满目，也觉得拒人于千里之外。”在前门“谦祥益”门口，来自江苏的游客刘海燕对记者说，“这都什么年代了，商品供给丰富，在哪家实体店买东西，关键看服务好不好。网络时代逛街，不就是为了近距离接触商品，感受一下品质吗？如果还像以前那样‘非买勿动’，这店还怎么逛下去？”　　谈及上次去老字号理发的经历，北京某证券公司员工章书飞说：“我慕名走进东四北大街的四联美发店，柜台前的几个大妈嗑着瓜子，聊得正欢，根本没有理我的意思。我是自己东看西找，才知道哪儿是男士理发区。”　　“别说那些时尚连锁美发店，就是去社区小理发店，你刚半只脚进门，理发师马上迎过来，张罗着为你找座位，真有宾至如归的感觉。老字号手艺是不错，但服务也得跟上啊！”章书飞说。　　“铜锅换成铁锅”，还是老味道吗？　　与时代接轨，才能始终与消费需求合拍。在保持老手艺、老传统的基础上，老字号也要用好新技术、玩出新花样，打造出具有时代特色的新面孔　　“刚开始看到‘青春逗’这三个字，我以为是哪家不知名的餐饮店在利用‘青春痘’的谐音做营销噱头。直到进店点餐、找店员询问后才明白，这是东来顺火锅推出的‘小号’。有老字号的手艺做支撑，我们吃起来就放心多了。”北京某外企市场运营副总监宋晨思说。　　这家“青春逗”吧台小火锅位于北京站附近的万豪酒店一层，在宋晨思供职的公司旁边。他告诉记者：“每次到这里吃饭，38元的菌香鸡汤风味套餐是必点，羊肉、蔬菜、面条都有，足够一人吃。羊肉味道与东来顺一样，蘸酱也很鲜美。”　　在不变中求变，是业内发展老字号的共识，不变的是老底蕴、老内涵，要变的是经营理念、服务形式、技术表现。在品质消费大环境下，老字号只有与时代接轨，才能更好地与消费需求合拍。　　在“青春逗”店内，胸牌名为“战豆”的店长告诉记者，目前“青春逗”在海淀五路居和燕郊还有两家门店，受众定位是上班族，以年轻人为主，周一到周五都能保持满座率，“公司今年在筹备另外几家店面，3月初还将在大众点评等团购网上推出套餐优惠券。”　　对东来顺推出的“小号”品牌，也有消费者提出质疑。在“青春逗”，记者就听一些人说：“铜锅都变成铁锅了，还是老北京涮肉吗？”　　对此，“战豆”店长回答：“铁锅而非铜锅，这是小号与老号的主要区别，吧台主打快餐，没有老字号四方桌铜锅慢慢烧到几百摄氏度的条件，但牛羊肉从老字号取货，货源没任何差别。形式变了，东来顺的本质没有变。”　　谢馥春前门直营店店员张朝艳说：“除了口红，我们去年还发布了卸妆膏、精油等新品。虽然产品创新了，但原料和工艺仍然保持谢馥春纯天然的老传统。”　　很多餐饮老字号还搭上互联网快车，让消费者在家动动手指就能吃上货真价实的美味。全聚德搭建全新的外卖平台“小鸭哥”，放下身段，在美团、大众点评网搞团购促销，并且开通微信公众号，经营起自己的粉丝群。　　全聚德集团公司总经理邢颖表示，全聚德布局外卖，目的是更好地利用全聚德百年老字号品牌，全面拥抱互联网、吸引年轻人。目前，“小鸭哥”4—6人套餐，每月的订单已超过1000份。　　“在新的市场需求面前，老字号既要‘拿得起’，也要‘放得下’。”北京市商业企业协会常务副秘书长高以道说，不断进行品牌创新，赋予产品时代气息，这样的老字号才有奔头。　　　　　　　　上期回顾　　“老字号还行不行？”“老字号在消费者心里还有多大分量？”新春伊始，本报记者对全聚德、稻香村、东来顺、聚宝源、瑞蚨祥、谢馥春、内联升等部分知名度较高的京城老字号进行了实地探访。2月10日，我们刊发了《新春再探老字号（上）——谁还爱着老字号？》，分别从找记忆、爱品质、追名气三个维度，剖析了众多消费者仍有老字号情结的消费现象及其原因，引起广泛关注和共鸣。■老字号祖祖辈辈传下来，最看重的是口碑和名声，来之不易，丢之却快。对付山寨“老字号”，既要坚持靠老手艺赢得口碑，又要注重用新营销扩大名声。监管部门也应积极作为，铲除冒牌货生长的土壤　　　　　　　　　一位朋友前不久去江苏无锡旅游，早听说酱排骨是当地特色，他打算带几包给家里人尝尝鲜。来到酒店附近的特产超市，各种品牌的酱排骨琳琅满目。朋友想，都说老字号靠得住，就毫不犹豫地选择了标有“老字号”字样的“三凤桥”酱排骨。回家后，兴冲冲地打开包装品尝，却发现酱排骨的味道并不太好。经过无锡籍的同事检验，他才明白：这根本不是正宗无锡酱排骨，而是买了冒牌货！　　奔着老字号的名头，却中了假老字号的招，朋友很郁闷。他检查了酱排骨的包装，发现自己购买的“三凤桥”，虽然和正宗“三凤桥”的商标看起来非常相似，但仔细分辨还是有区别。对于一个到此一游的外地人，想要“慧眼识珠”还真不容易。　　人们崇尚老字号，主要是看重老字号历史悠久、货真价实，品质和信誉成为老字号的标签。然而，随着“老字号”背后的经济价值越来越大，“老字号”代表的口碑被一些不法商家利用。在北京，一条几百米的步行街往往有多家“瑞蚨祥”“稻香村”“全聚德”……模样虽相似，内涵大不同，其中有正宗老字号展示风采，也有不少是傍品牌的“李鬼”。　　有人说，老字号都有拿手绝活，假冒名字容易，模仿内涵不易，对于山寨老字号不必太担忧。的确，传承几百年的老字号，精髓在于老味道、老功夫、老手艺，核心竞争力不易被仿冒。可这并不意味着山寨老字号不可怕，它们不仅蚕食了本应由老字号拥有的市场空间，而且透支了人们对老字号的信任，降低了老字号的含金量。　　山寨老字号泛滥的原因有很多。一些企业和个人利用我国商标、商号和专利等知识产权制度不完善，盗用或恶意抢注了老字号的商号商标。对于这些被“抢注”的老字号，提防假冒伪劣成为发展道路上的沉重包袱。几年前，媒体曝光的“南京冠生园用陈馅做月饼”事件，尽管并非老字号品牌“冠生园”，却难免对品牌带来负面影响。　　有些山寨老字号，是钻了“真老字号不争气”的空子。不少消费者有这样的感受，一些老字号分店越开越多，品质却越来越差，“味道吃着不正宗”“东西看着不舒服”“手艺觉着不地道”。主要原因在于，老字号手艺靠口口相传、手把手教。一些老字号着急开分店，丢了老规矩，产品自然就走了样，也给山寨货粗制滥造、简单模仿留下可乘之机。　　老字号祖祖辈辈传下来，最看重的是口碑和名声，来之不易，丢之却快。老字号对付“山寨”，既要靠老手艺赢得口碑，保证传承百年的老手艺不变味；又要用新营销扩大名声，让投机取巧的山寨货无缝可钻。国内大多数老字号信奉的“酒香不怕巷子深”早已过时，弘扬老字号优秀技艺和品牌文化、提升老字号的社会认知度和产品辨识度，是让消费者认可老字号、爱上老字号的基本前提。　　助力老字号发展壮大，监管部门要有作为。好的市场环境是企业创新发展的基础，相关部门应通过更加科学的监管方式，铲除山寨货生长的土壤，并完善老字号的评定标准，借消费者一双慧眼，帮助消费者在万千产品中轻松分辨出更胜一筹的老字号，让老字号更积极地提品质、做品牌，为国内市场供给侧增添更多优质的选择。@炳炳烨烨：老字号安身立命、发扬光大的根本是传承多年的老技艺。老字号的工匠精神肯定要保留，但商业模式、商品样式、表现形式等，应随着市场需求的变化而改变。　　@凯瑛：重视挖掘老字号的文化内涵，发展更加多元的业态。对于艺术价值内涵丰富的老字号品牌，可走文化产品路线，开发相关工艺产品，建立博物馆、艺术馆；对于一些自身虽有造血能力但活力明显不足的老字号，通过市场化改革，提高产品竞争力。　　@侃文：老字号一定要将老手艺、老行当留下来，原汁原味当然最好；但置身于现代商贸体系中，需要有与之相适应的管理理念、生产技术和营销手段来配套，这就得求新求变，处理好保护与发展、继承与创新的关系。　　@丽水潺潺：老字号企业在和国外品牌竞争中，有时显得底气不足，其实大可不必。引进现代管理体制和生产技术，在开发特色产品方面下功夫，老字号也可以不落下风。　　@山南：越来越多老字号企业通过电商平台，把产品带给消费者，并让消费者爱上老字号。老字号以进入电子商务领域为契机，在传统经营模式的基础上玩起新花样，给企业发展注入新鲜血液。　　@马进彪：老字号大多是上百年的金字招牌，但任何金字招牌都应当不时地掸掸土，去去尘。只有以市场化的方式苦练内功，在口味、形态上主动创新，与人们的需求保持契合，才能满足甚至创造新消费，始终在市场上占有一席之地。　　（本报记者 杜海涛整理）残疾人出行障碍多
　　盲道经常被自行车和杂物侵占，轮椅坡道太陡，残疾人厕位宽度不达标
　　“几百米的路程，每次独自上班都是一次大冒险。”家住四川成都市锦江区的陈军是某推拿店的盲人按摩师，平时上下班由同事接送，但是有时候接到急活或者同事太忙，他只能拿着导盲杖独自上班。
　　陈军失明多年，平时除了去推拿店，极少出门。“如果没人扶，沿着盲道走，必须要用导盲杖探一探。”陈军说，现在街边人行道都修建了盲道，但经常被自行车和杂物占用，如果不用导盲杖探路，很容易撞上它们。陈军回忆，半年前他撞上了一辆停在盲道上的自行车，鼻子都摔出了血。
　　坐轮椅出行也不易。患有小儿麻痹症的黄文博是宁夏银川市兴庆区的居民，平时基本依靠轮椅出行。有时候他遇到台阶，找不到无障碍坡道，只能请求路人抬他上下，觉得“很没面子”。最让他无奈的是，有的台阶设置了无障碍坡道，但是坡道太陡，使出全身力气摇轮椅也上不去，“轮椅从坡道上滑下来，速度不好控制，好几次差点向后摔倒。”
　　无障碍厕所不方便。罗壮飞是北京朝阳区的一名乒乓球爱好者，虽然双腿低位截肢，但轮椅上的他依然能打一手漂亮的乒乓球。罗壮飞说，去体育馆运动，上厕所是一个很麻烦的问题，“残疾人厕位太窄，坐轮椅进不去，有时候只能叫朋友帮忙，十分尴尬。”罗壮飞反映，有些公共场所根本没有无障碍厕所。有一次他去某影城看电影，中途去上厕所，发现没有设置残疾人厕位，只能忍着回家解决。
　　中国残疾人联合会发布的数据显示，目前我国残疾人总数超过8500万，其中视力残疾人数1200多万，肢体残疾人数近2500万。在城市中，残疾人等行动不便人群日常出行遭遇“残疾路”，面对的是复杂的路况以及楼梯台阶。
　　记者调查发现，北京、南京、成都等大城市，无障碍设施建设存在不少问题。比如盲道久坏失修，被自行车、小汽车、杂物等占用，盲道中间有电线杆和大树，遇到障碍物没有铺设提示盲道等。残疾人车道和残疾人停车位经常被占用，有些公共场所台阶处没有设置轮椅坡道，有的轮椅坡道坡度过大，轮椅通过很困难。一些电影院、体育馆、市区内景点等公共场所没有设置无障碍厕所或者残疾人厕位，有的残疾人厕位宽度不达标，厕位损坏后长时间不维修。
　　重了“面子”轻了“人”
　　有的地方政府为了政绩，过分追求无障碍设施的数量和长度，而相应的管理却跟不上
　　为了保障残疾人出行权益，2012年，国务院颁布实施《无障碍环境建设条例》，其中对无障碍设施的建设规范、改造要求、管理和法律责任都作了规定。经过多年的发展，包括盲道、残疾人通道、无障碍厕所等在内的无障碍设施建设有了很大进步。
　　中国残疾人联合会维权部权益处处长张东旺认为，有的地方政府为了政绩，过分追求无障碍设施的数量和长度，而相应的管理却跟不上，容易出现问题。现在无障碍设施建设进入依法发展的阶段，但相关法律的实施和监督还需加强。
　　中国人民大学劳动人事学院副教授乔庆梅认为，有些城市管理者没有真正将无障碍设施作为保障残疾人出行的必备条件，而是作为“面子工程”，在管理上存在缺位现象。如对于个人和商铺占用无障碍设施的不当行为，城管部门没有进行及时的纠正和处罚，甚至习以为常、视而不见，难以保证该类无障碍设施为真正需要的人所用。
　　全国无障碍建设专家委员会委员祝长康认为，有些无障碍设施损坏失修，电线等管道修建时破坏路面，在恢复人行道时没有恢复无障碍设施。按照《无障碍环境建设条例》的规定，道路管理部门要及时监督无障碍设施的恢复。如果是自然损坏，道路管理部门要及时组织施工，快速恢复无障碍设施。
　　2001年，国务院颁布《城市道路和建筑物无障碍设计规范》。但是有些无障碍设施在设计和施工时没有严格执行该规定。
　　祝长康说，某些设计人员在设计盲道时往往没有去实地考察全部地形，只在图纸上规定盲道的铺设长度和路线，没有考虑到人行道的每个电线杆、每棵树的位置是否占用盲道；而施工人员在铺设盲道时完全按照图纸，没有充分考虑到实际情况，即使遇到电线杆和大树也直接铺过去。“在遇到特殊情况时，施工人员应该与设计人员沟通，及时修改设计图纸。可见，设计人员有责任，施工单位也有责任。”
　　部分轮椅坡道也没有按规范建设。按照国际通用标准，轮椅坡道高长比不能大于1∶12，也就是高度是1米，长度不能短于12米。一般而言，轮椅坡度越小，残疾人摇轮椅上坡越轻松。但在实际施工中，由于地形限制，一些坡道坡度连1∶12都没有达到，有的甚至高于1∶4，普通残疾人根本无法将轮椅摇上去。祝长康认为，道路太陡，需要做成折返式的坡道，开发商不能因为折返坡道工程量大就修成陡坡。
　　按照国家规定，公共厕所的普通厕位门的宽度是600毫米，如果要改造成残疾人厕位，这个门就得加宽到800毫米，以便轮椅车进去。坐便器旁边除了要安装两种不同规格的安全抓杆，还需要安装紧急呼叫按钮和低位的取纸器。有很多地方的残疾人厕位在改造时忽视了这些细节，导致无障碍厕所不规范。
　　盲道、轮椅坡道、无障碍厕所等无障碍设施都有明确的国家标准，设计和施工部门不能图省钱而放低标准，更不能偷工减料，降低施工质量。比如，行进盲道是用来指示盲人往前行走，而提示盲道是用来提示盲人前方有转弯或者前方是终点。有些地方在施工时，遇到井盖或者电线杆却不铺设提示盲道，盲人行走很容易撞上去。
　　占用盲道何时休
　　城管部门应严格处罚侵占人行道、阻挡盲道的商铺，交管部门应严格处罚侵占盲道、阻挡无障碍通道的汽车
　　“超市门口的自行车停放处已经满了，我只能将自行车停在人行道上，买完菜就离开。”北京朝阳区金台里小区的居民孙振业去超市买菜，看到自行车停放处“无缝插针”，只能将自行车停放到盲道上，“有时候没有意识到自己的自行车阻挡了盲道。”
　　针对无障碍设施被占用的问题，张东旺认为，一方面要加强宣传和教育。建议城市规划委员会和当地残联合作，在公共交通、媒体上播放公益广告，宣传无障碍设施的内容以及如何保护无障碍设施，让广大市民了解无障碍设施对于残疾人的重要意义，提高市民们自觉维护无障碍设施的意识。另一方面，有关部门要加强管理和执法。针对占用盲道等无障碍设施的行为进行严格处罚，例如城管部门应严格处罚侵占人行道、阻挡盲道的商铺，交管部门严格处罚侵占盲道、阻挡无障碍通道的汽车。“国外的处罚都很严格，比如英国针对占用残疾人停车位的行为从严罚款，比违章停车要高好几倍。”张东旺说。
　　张东旺认为，无障碍设施是残疾人健康出行的权利和保障，也是一项重要的公共基础设施，需要公众共同维护。城市的规划部门、基建部门应该严格按照国家规定，正确履行职能，规划好、设计好、建设好无障碍设施。中国残疾人联合会和广大市民可以发挥社会监督作用，在发现无障碍设施的问题时，可以向有关部门反映，提出一些改进方案和建议。
　　　　　　
　　链接
　　国外怎么管无障碍设施
　　美国：从上世纪60年代起，美国先后制定《建筑无障碍条例》和《康复法》等法律法规，提出使残疾人平等参与社会生活，在公共建筑、交通设施及住宅中实施无障碍设计的规定，并要求所有联邦政府投资的项目必须实行无障碍设计，使无障碍设计具有某种强制性。国会还通过制定税收调整法案，鼓励社会参与无障碍设施的建设。
　　英国：无障碍设施发展基本依靠公众参与决策、民间组织推动、研究部门论证的方式“自下而上”地实现。在民间组织和慈善机构的助推下，逐渐形成了以公众参与规划决策引导无障碍建设发展的模式。
　　日本：对于无障碍设施建设管理，设置专门机构对建筑进行竣工验收，检查其是否符合残疾人、老年人无障碍设计。目前，日本已经在机场、街道、商店、酒店、餐厅、名胜、工业厂区、政府机构等主要的公共建筑和商业场所实现城市环境的无障碍。
　　（本报记者 申少铁整理）●医患信任的基础，是医生的行为与商业利益无关。只要医生还从桌子底下拿钱，就不会有真正的医患信任
　　●当每一位医生都能心无旁骛地看病、不必考虑经济指标时，当每一个白大褂都干干净净、不再受到商业利益熏染时，医患信任必将归来
　　　　　　　
　　不久前，在北京飞往宁波的飞机上，一名乘客突然感到胸闷气短，服用两粒速效救心丸，症状仍没有缓解。听到乘务员广播寻找医生后，北京朝阳医院医生王晓娟立刻起身去帮忙。经初步诊断，这名乘客是哮喘发作。王晓娟拿出随身携带的药物说：“我是一名呼吸科医生，你愿意相信我吗？”乘客表示愿意，服药后病情很快平稳。
　　医生万米高空救人的故事，既让人感动，也令人深思。当你生病时，你愿意相信医生吗？如果时光倒流三四十年，这也许是一个伪问题，谁都会毫不犹豫地选择相信。但是，在当前的社会环境下，这确实成为一个真问题，很多人都会感到纠结，难以回答。
　　近日，福建省肿瘤医院发生一起暴力伤医事件，一名患者用斧头砍伤正在门诊工作的医生。近年来，类似的事件频频发生，折射出医患信任脆弱的现实。当前，中国正从熟人社会进入陌生人社会。熟人社会的信任主要基于血缘关系、地缘关系等，而陌生人社会的信任主要基于社会规则、制度约束等。眼下，我国的家庭医生制度尚不完善，医患之间基本属于陌生人关系。患者除了对特定医生的特殊信任外，缺乏对医生群体的普遍信任。当患者遇到一位陌生医生时，出于自我保护的本能，往往更倾向于选择不信任或者半信半疑。
　　人的一生，谁都离不开医生。从理论上说，医患关系是人世间最亲密的关系之一。但是，为什么患者不相信医生呢？一位中国医生去美国梅奥诊所访问，问了同样的问题。美国医生的回答是这样的：在医疗上，医生具有绝对的权威性，可以让患者做任何事情，但惟独不能强迫患者必须信任医生。医患信任的基础，是医生的行为与商业利益无关。只要医生还从桌子底下拿钱，就不会有真正的医患信任。
　　美国医生的回答，可谓一针见血。中国医患信任缺失，一个重要原因就是医疗行为中掺杂了商业利益。目前，公立医院的补偿机制极不合理，在医院的总支出中，政府投入所占比例不足10%，其余都要靠医院自我创收。过去，医院收入主要靠药品、耗材、检查、化验、新技术等。如今，药品加成被逐步取消，而技术劳务价格多年未调价，医院收入大幅下降。为了弥补亏空，医院仍在想方设法搞创收，科室都有经济指标。医生往往靠过度治疗获得收益，从而造成了医患之间的“经济对立”。当医生沦为不合理医疗体制的牺牲品时，其公信力自然无法维持，这是医患信任解体的根源。
　　那么，如何才能重建医患信任？首先，必须解决公立医院的补偿机制问题，在取消药品加成的基础上，逐步提高诊疗费、护理费、手术费等医疗服务收入在医院总收入中的比例，扭转公立医院的逐利倾向，使其回归公益性轨道，同时严禁向科室和医务人员下达创收指标，医务人员个人薪酬不得与业务收入挂钩。其次，充分考虑医疗行业人才培养周期长、职业风险高、技术难度大、责任担当重的特点，建立符合医疗行业特点、体现以知识价值为导向的公立医院薪酬制度，使医生靠技术劳务获得体面的阳光薪酬，坚决杜绝医生“从桌子底下拿钱”。
　　西方有句谚语：“信任，来时如步行，去时如骑马。”意思是说，获取信任难，失去信任易。重建医患信任，必须从制度上切断医生与商业利益的关系。只有种下“善根”，才能结出“善果”。当每一位医生都能心无旁骛地看病、不必考虑经济指标时，当每一个白大褂都干干净净、不再受到商业利益熏染时，医患信任必将归来。《中国中医科学院发展“十三五”规划》出台　　本报电 中国中医科学院日前在京召开年度科技创新大会，出台《中国中医科学院发展“十三五”规划》，进一步发挥中医药“国家队”的示范、引领作用。规划提出，到2020年，中国中医科学院要建设成为组织结构合理、科技平台先进、拥有一批高层次科技领军人才和创新团队；在推动中药学术进步，解决临床、产业重大实际问题等方面的能力显著增强；引领中医药科研、医疗、保健、教育、文化、产业发展方向；胜任中医药继承与创新历史重任，具有重要国际影响力，成为一流的国家级科研机构，为健康中国建设和中医药现代化、国际化提供科技支撑。　　（王君平） 　　　　　　　　　北京医院完成首例罕见主动脉微创手术　　本报电 日前，北京医院血管外科李拥军教授团队完成了国内首例罕见主动脉疾病原位开窗修复微创手术，此举标志着我国血管外科大动脉疾病的治疗技术水平迈上新台阶。患者为14岁男孩，患有罕见的先天性主动脉弓发育变异病变，患者头晕头痛时常发作无法上学。以往治疗这类患者，多采用开胸动脉血管重建术，或支架置入联合颈部动脉血管搭桥术。但这种方法需要在开胸或深低温心肺人工循环甚至循环阻断的情况下实施，对于14岁的孩子，不仅创伤较大，也会影响未来发育。为此，李拥军团队决定采用微创技术——主动脉覆膜支架植入+覆膜支架原位开窗+左锁骨下动脉覆膜支架置入术。目前，患者术后恢复良好。　　（李红梅）●老年性白内障患者视力低于0.3左右，就可以考虑动手术了，视力评估是白内障手术的标准之一　　　　　　　　　老年性白内障会引起视物不清、视力下降、重影、近视加深等一系列症状。那么，老年性白内障究竟该如何治疗？什么时候需要做手术呢？　　老年性白内障的治疗，包括非手术治疗和手术治疗两部分。非手术治疗主要指的是药物治疗，但是从目前的临床观察来说，作用十分有限。因此，手术治疗仍然是治疗老年性白内障的最有效手段，效果立竿见影。需要注意的是，不少早期白内障的患者，往往还存在一定程度的屈光不正，而验光配镜能够在一定程度上提高患者的视力。　　一般而言，老年性白内障患者视力低于0.3左右，就可以考虑进行白内障手术了，视力的评估是白内障手术的标准之一，但这个标准不是绝对的。在临床中，医生需要根据患者需求灵活判断，有些老年性白内障患者对视觉要求较高，往往视力没有下降到这一标准就有迫切的手术需求，此类患者积极进行手术也未尝不可。在很多人的观念里，白内障一定要等到成熟了、眼睛完全看不见了再做手术，这是绝对错误的概念。严重和晚期的白内障不仅手术操作复杂，也很容易造成术中相关的并发症。现代白内障超声乳化技术已经非常成熟，加上不同种类的现代人工晶状体的应用，也使得白内障手术日臻完善。因此，完全没有必要等白内障成熟了再去做手术，只要白内障影响了患者的日常生活，就应该积极寻求手术治疗。　　有些白内障患者在进行了一只眼手术后，由于解决了复明问题，对第二只眼放弃治疗，这也是不提倡的。只做单眼会导致双眼不平衡，可能会引起视疲劳。此外，白内障不做手术，还不只是看不清的问题，有些患者在白内障的发展过程中，也非常容易引发急性闭角型青光眼，从而严重损伤患者的视觉功能。晚期的白内障还可能导致晶状体掉入玻璃体腔，引起眼底相关的并发症如视网膜脱离等。因此，白内障手术往往需要双眼先后完成手术。　　现代白内障超声乳化术的做法是：摘除患者自身的晶状体，换上一枚人工晶状体。晶状体好比一个西红柿，手术的过程是在西红柿表面撕开一个洞，将“瓤”吸出来，然后把人工晶状体放在“皮”里面。看似简单的过程也可能出现各种并发症，但是对于熟练的手术医生而言，白内障手术出现并发症的概率还是很低的，患者不必过于担心。　　（作者系北京大学人民医院眼科与眼视光中心副主任医师）科技让生活更美好。随着科技快速发展，人们不断享受着种种便利。尤其是在互联网、移动通讯、人工智能等高科技的推动下，加快了趋势性、前沿性科技成果应用的步伐。无人机、柔性屏、生物识别、免疫疗法等前沿科技已初步试水应用，正迅速地融入普通人生活。这些前沿科技的具体情况如何？能给你我生活带来什么样的变化？科技视野版即日起推出“身边的前沿科技”系列报道，运用文字、图片、视频，线上线下全媒体融合呈现，和您一同深切感受科技创新给百姓生活带来的和即将带来的巨大变化。 　　——编 者　　　　　 　　近日举办的第五十届国际消费类电子产品展览会上，无人机、无人驾驶、虚拟现实等技术大放异彩。随着大众对无人机的兴趣越来越浓，无人机也频频出现在各种场所。在旅游景区、影视拍摄基地或是重大新闻现场，经常能看到无人机在空中忙碌地穿梭。　　无人机的发展到了什么水平？能给人们的生活带来哪些变化？记者日前走进几家有代表性的无人机企业和研发机构，近距离感受无人机的科技魅力。　　是飞机，但不止是飞机　　完整意义上的无人机，指的是“无人机系统”　　说起无人机，似乎人人都明白，但无人机到底是什么？中国航天科工三院无人机技术研究所系统总体主任设计师殷志宏用“行话”进行了概括：“无人机是无人驾驶飞行器的一种，是人工遥控或程序自主控制的飞机统称。”　　无人机首先是飞机。“其技术原理与传统航空工程所研究的飞行器没有本质区别。”傲势科技联合创始人、首席执行官郭亮认为，无人机与有人驾驶飞机最主要的区别在于，前者对导航、制导与控制技术提出了更高要求，以及为指挥无人机完成既定任务形成了一套地面指挥控制系统。　　无人机也不一定无人。“一般无人机是不载人的，例如美国的全球鹰无人机。但有的无人机也可以载人，比如以色列的‘空中骡子’无人机。”殷志宏说。　　老百姓熟悉的无人机，通常指的是机身，也就是携带载荷飞行的无人机平台。完整意义上的无人机，指的是“无人机系统”，这个系统由无人机平台、任务载荷、起降系统、测控与信息传输系统、地面支援与保障系统、飞行员/操作手组成。　　殷志宏一一列举：“无人机平台，负责安全飞行运送载荷到指定位置；任务载荷，主要用于执行任务；起降系统，负责无人机平台的起飞和降落；测控与信息传输系统，实现无人机控制生成指令与传输；地面支援与保障系统，负责无人机维护维修和使用保障；而飞行员/操作手负责无人机操作和控制，是无人机的指挥中枢。”　　按照起飞质量、飞行速度、航时、任务功能、技术体制等不同标准，无人机的分类可谓五花八门。一般说起靶机、无人侦察机、无人运输机、测绘无人机、植保无人机等，都是从功能角度进行区分的，但业界通常从技术体制上进行划分。　　“常见的无人机有三种类型。第一种是固定翼，顾名思义就是翅膀形状固定，靠流过机翼的风提供升力。比如，我们平时坐的波音和空客的大飞机等都是固定翼飞机。”大疆创新科技有限公司相关负责人介绍，第二种是直升机，特点是靠一个或者两个主旋翼提供升力。第三种是多旋翼，就是具有四个或者更多旋翼的直升机。“但是通常多旋翼就叫多旋翼，而不叫多旋翼直升机，以此和直升机区分开来。”　　不同类型的无人机具有不同的优势。“固定翼无人机飞行速度快、高度高，飞行覆盖面积大，抗风能力较强，比较适合全管段巡航、通信巡线、航拍等工作。但是它的速度快、转弯半径大，不利于自身安全，尤其还需要专门的起降场地。” 北京中航智科技有限公司副总裁王俊说，直升机飞行虽然高度低、速度慢，但是比较适合短距离巡航、高清摄影和对地目标监控与目标跟踪，还可以定点悬停，尤其在各种情况下均可起降。　　民用军用两相宜　　一些国家已尝试用无人机送快递，用无人机探测雾霾情况　　无人机能做许多传统飞机做不了的事情。　　“无人机的诞生源于人们当初需要一种无人驾驶的飞机，去代替有人驾驶的飞机执行‘3D’任务——即‘Dull’（枯燥）、‘Dirty’（脏）、‘Dangerous’（危险）的任务。”郭亮说，比较典型的例子是，让无人机充当靶机，进行长距离巡逻或长时间通讯中继等。　　无人机的功能主要取决于它的性能和任务载荷的特点。“打个比方，汽车既可以作为私家车方便人们出行，也能够作为救护车、救火车、洒水车、货车等。汽车怎么用，取决于人们采用汽车这个平台为何种行业提供解决方案。无人机的使用也是这个道理。”郭亮说。　　凭借成本低、零伤亡、生存能力强、机动性能好、使用方便等优势，无人机被业界宠爱有加。军事方面，无人机可用于侦察监视、对地攻击、通讯中继、运输、靶标模拟等，是“得力好伙伴”。　　在民用方面，无人机也是“百变小能手”。消费无人机的兴起，让消费者可以购买到手即飞的无人机，把航拍从少数专业玩家的独门绝技，变成了人人都可以尝试并享受乐趣的活动。　　除了娱乐体验，民用无人机主要用于科学研究、大地测量、管路巡线、农林植保、气象观测等商业用途。　　——灾区救援。当发生地质灾害或重大海难事故，而事故的地点处于高山、峡谷或远离海岸的地段，常规手段无法或难以及时到达现场时，无人直升机可使后方与事故现场人员保持联系，使后方施救人员能够有的放矢地准备工具和器材。　　——农林植保。无人机能够为农田管理和精细操作提供有效手段。小型无人机不仅可以观察作物长势，还能够喷洒农药，进行叶面施肥等。　　——气象观测。无人机上安装的遥感快速监测系统，能够为海洋灾害监测、近海污染监测、海洋工程等提供更为直观、准确的图像和数据信息。　　——森林防火。据了解，美国的“捕食者”无人机就曾在森林火灾时实时捕获热成像图传输给森林消防中心，使其又快又准锁定了火灾发生地，减少灾害损失。　　而那些有关无人机“脑洞大开”的设想，留给人们更多的想象空间和期待。比如一些国家已进行了无人机送快递的测试服务，国内公司也开始了无人机配送货物的尝试；雾霾天气里，一些公司开始用无人机探测雾霾情况；无人机还有望助力空中交通。据称美国优步公司曾设想研发一架垂直起降全电动飞行器交通系统，只需大约15分钟就能够从美国旧金山飞往硅谷，让人们摆脱堵车之苦。随着能源技术、计算机技术、通信技术的不断发展，无人机将越来越多地影响和改变人们的生活方式。　　郭亮认为，未来无人机还是要朝着全电化、自主化等方向发展。　　市场前景很广阔　　据预测，2025年我国无人机市场规模将达到750亿元，其中民用无人机市场约占93%　　那么，无人机的发展现状如何？　　殷志宏介绍，目前我国约有150多家无人机生产单位，市场上的无人机产品达上千种，各家机构研制的无人机类型和用途各有不同。“基于预测的国际数据以及对我国无人机市场的乐观预判，2025年我国无人机市场规模将达到750亿元，军用无人机市场约占7%，民用无人机市场约占93%，无人机市场前景辽阔。”　　在专家看来，国内无人机技术水平发展还不够一致，在微型无人机、轻型无人机、小型无人机、中型低速无人机等方面，技术水平已经接近或达到国际先进，但是在中型高速无人机、超长航时无人机、大型无人机方面与国际先进水平仍然存在较大差距。　　发达国家历来重视无人机的发展。据了解，美国的无人机研制企业主要包括诺格公司、通用原子公司和波音公司等。以色列是最早探索无人机作战应用潜力的国家之一，主要研制企业包括以色列航空工业公司和埃尔比特系统公司等，欧洲也是无人机系统的一大潜在市场，也一直在加快无人机发展的步伐。　　2015年以后，美国联邦航空管理局开始逐步放开了包括农业、管道检测、航测等在内的多个领域民用无人机飞行。“2015年前，美国仅有6家公司被允许使用民用无人机，但截至2015年上半年，美国联邦航空管理局已经批准了超过500家公司可以开展民用无人机方面的业务。”殷志宏说。　　美国联邦航空管理局发布的无人机产业年度预测报告称，未来几年内，小型无人机将成为航空领域最强劲的增长点。预计到2020年，美国小型无人机总销量将从2016年的250万架飙升到700万架，其中消费级无人机有430万架，另有270万架用于商业目的。　　市场的繁荣无疑对无人机的稳定、安全和智能提出了更高要求。　　在殷志宏看来，无人机毕竟是机器，其基础能力如机动性、飞行稳定性、操控性能、智能化水平等主要取决于生产商的科研水平和基础工业能力。其可靠程度还取决于系统复杂程度和外部使用环境，无人机系统中任意设备的故障都将影响执行任务，无人机使用的任意环节出现掣肘都将影响飞行安全，这需要消费者和制造商共同努力。　　　 　　延伸阅读　　无人机怎么飞才安全？　　无人机，不能无人管　　天上盘旋的无人机多了，安全问题也随之出现。　　2015年，在美国一场公路大火造成的汽车焚毁事故中，现场5架“黑飞”的小型无人机导致消防飞机降落推迟了将近半小时，严重耽误了救援工作。不仅如此，无人机威胁民航班机的事件也屡见报端，还有人担心无人机航拍“偷窥”侵犯了隐私权，甚至泄露了国家机密。　　无人机怎么飞才安全？专家认为，无人机的安全性，应该分为平台的安全性和使用的安全性。　　“无人机平台安全性由无人机厂家的技术能力和管理水平决定。”中国航天科工三院无人机技术研究所系统总体主任设计师殷志宏说，技术实力强、管理体系越完善的无人机企业，其无人机平台安全性越容易保障。　　但无人机使用的安全性，就不只是厂家的问题。据了解，目前，从无人机的界定、管控、质量，到从业人员的准入条件、商业范围，再到使用者的飞行资质、行为准则等，政府主管部门尚未制定相应的法律法规和行业标准，市场宏观环境与管理制度存在政策空白。　　“安全问题的凸显，也恰恰反映了产业发展监管不够的问题。”傲势科技联合创始人、首席执行官郭亮认为，我国可参考发达国家的经验，避免简单的禁飞令，保障无人机的使用者具有合法使用空域的权利。他认为，“黑飞”行为中，许多当事人对潜在事故风险和有关法律法规一无所知，在媒体加强宣传和警示的同时，也需要尽快建立健全对于不同级别、不同用途无人机的监管体制和规则。　　不少业内人士认为，除了法律法规，融入技术手段的监管也值得提倡。　　专家建议可以建立无人机及其配套产品市场准入机制，强制加装带有标准电子围栏的安全模块，禁止无安全模块的产品在市场流通。还可以在安全围栏边界设立电子警察，实时进行空中无人机管理，通过无线电波激活超界无人机安全模块的自毁功能。　　（刘诗瑶整理）核心阅读　　为期两天的北约成员国国防部长会议（防长会议）2月16日在布鲁塞尔北约总部落幕。反恐问题，北约如何应对所谓“来自东部的威胁”以及成员国军费问题等都是本次会议的重点议题。　　　　　　　　向“东南西”三个方向拓展防务合作　　北约秘书长斯托尔滕贝格16日表示，为了加强应对来自欧洲南部方向的安全挑战，北约决定在意大利南部城市那不勒斯联军司令部基础上成立新的“南方指挥中心”。该中心将主要用于监测并应对来自中东和北非的威胁。“新成立的指挥中心将帮助我们解决来自中东北非等地区的恐怖主义及其他威胁。” 据悉，该中心预计配备大约100名工作人员，评估地区潜在安全威胁，并与伙伴国家及国际组织建立联系。　　据悉，与会防长们还就北约如何加强情报共享、强化侦察和监视能力等问题进行了讨论。在本次防长会上，各成员国部长们认为，强化跨大西洋关系对于应对当今安全挑战有着重要作用。“北约的存在有益于欧洲，也有益于北美。当两者团结在一起时，我们将变得更加安全。”斯托尔滕贝格说。　　斯托尔滕贝格表示，为了应对新的威胁与挑战，北约将强化在黑海地区空中和海上力量的存在。加强该地区北约军队的训练与演习，注重提升与其他盟友的协同作战能力。与此同时，北约还将积极构建健全且灵活有效的现代化指挥系统。　　北约公布的信息显示，作为深化北约欧洲防务合作的一部分，德国、罗马尼亚和捷克签署了加强防务合作的有关协议。依据该协议，捷克第四快速部署旅、罗马尼亚第八十一机械化旅将强化与德国第十装甲师和北约快速反应部队的协同关系。据悉，这支部队根据北约“框架国家概念”组建的，将从今年开始进行联合训练和演习。　　与俄罗斯对话的同时采取遏制措施　　北约针对俄罗斯的一系列举措也在加紧实施。连日来，北约计划在立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚以及波兰四国与俄罗斯交界地区部署快速反应部队。目前，来自德国的数百名士兵已经抵达立陶宛的一个军事基地。据悉，这些德国士兵将被部署在距俄罗斯边境100公里处。据媒体报道称，在德国之后，比利时、荷兰和法国的士兵也将会加入这支驻军队伍。未来几个月内，这一队伍的兵力将达约1200人。斯托尔滕贝格也表示，预计今年6月份之前，在上述四个国家部署的快速反应部队将全部到位。　　此间有分析认为，一旦形势危急，此类部队可以实现前沿快速部署，并且能很快得到北约大规模部队的增援。俄罗斯方面此前也称，北约将军队“部署到了自己的家门口”，目的是为了能在俄罗斯边境建立起快速集结的军事基地。“由于乌克兰问题，北约和俄罗斯的关系变得日趋紧张。如今双方似乎已经陷入一种恶性循环，它们不断相互指责并升级军事应对手段，让对方感觉到危险的存在。”《欧洲新闻》网站评论说，这与双方都寻求安全的目标背道而驰。　　美国防长马蒂斯在北约防长会上表示，美国对莫斯科打开了恢复对话之门，但是在与俄罗斯互动的同时应该采取措施防备俄罗斯违反国际法的行为，应该保证外交官在美方“强势”的立场上开展对话。他表示，俄罗斯依然是北约主要的应对目标。斯托尔滕贝格则表示，北约应当在新形势下采取冷战时期方法，在与俄罗斯对话的同时采取遏制措施。　　俄罗斯总统普京16日表示，北约从未停止用各种事端挑衅俄罗斯，试图插手俄罗斯国内事务，企图扰乱俄罗斯政局与社会稳定。俄罗斯与美国和北约的对话受阻并不是俄罗斯方面的错误。俄罗斯国家杜马国际事务委员会委员热列兹尼亚克认为，五角大楼应当放弃已经过时的习惯，停止反俄宣传，去与真正的敌人作战。俄国家杜马国防委员会副主席什威特金则表示，马蒂斯应该好好学习历史，吸取教训。　　美国以削减投入要挟各国增加军费　　军费问题是此次防长会议的另外一个重要议题。斯托尔滕贝格表示，北约正面临巨大安全挑战，成员国需要增加国防开支。他支持美国提出的“各成员国应更公平地分担军费负担”的要求。“在局势不那么紧张的时候我们确实减少了国防开支，但我们也必须能够在局势变得紧张时增加国防开支”。　　美国政府此前一直敦促北约成员国增加军费。马蒂斯也在此次会议上再次强调了北约各成员国需要充分认缴他们的军费份额。他表示：“各国获益于世界上最佳的防务措施，相应地承担起合理的防务支出也是合情合理的。美国对北约的贡献不应该被视为‘理所当然’，美国纳税人将不再为捍卫西方价值观念而分摊超出比例的经费。”马蒂斯甚至威胁说，如果各成员国不增加军费支出，美国也将采取“减少投入”的措施。　　美国长期以来一直坚持北约各成员国应将2%的国内生产总值用于国防。尽管北约各国2014年承诺将军费开支增加至各自国内生产总值的2%，但据北约公布的最新成员国军费占比数据显示，2016年，北约成员国中只有美国、英国、波兰、希腊和爱沙尼亚5个成员国达到了这一要求。为了应对金融危机，意大利、西班牙政府已经将军费年支出削减至本国国内生产总值的1%以下。比利时、荷兰和丹麦也不断缩减军费支出，而将资金优先用于公民社会福利与教育。　　（本报布鲁塞尔、莫斯科2月16日电）本报北京2月16日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽16日在例行记者会上就中国游客日前被越南口岸工作人员殴伤事答问时表示，中方要求越方对受害者做出道歉和赔偿。　　在例行记者会上，有记者问：据报道，越南外交部日前就中国游客被越南口岸工作人员殴伤事作出回应，称中方已提出交涉，越方将加紧查明真相，并依据事实作出处理。中方对此有何评论？你能否介绍中方所做工作情况？　　耿爽说，中国政府高度重视境外中国公民的安全与合法权益保护工作。中方已多次就此事向越方提出交涉。16日，外交部领事司司长已就此事专门约见越南驻华大使，再次表明中方严正立场。中国驻越南大使也在河内就有关问题约见越南外交部负责人。中方要求越方对受害者做出道歉和赔偿，对涉案人员做出严肃处理，并采取有效措施避免类似情况再次发生。　　耿爽表示，越方已对8名有关涉案人员做出停职处理。“我们将继续敦促越方本着严肃认真和实事求是的态度，彻底妥善解决此事。”本报莫斯科2月15日电  （记者曲颂）美国参议员约翰·麦凯恩声称，俄罗斯不久前部署两个陆基地对地巡航导弹营违反了《中导条约》。俄罗斯议员称该指责别有用心。　　美国《纽约时报》14日援引匿名人士的话称，俄罗斯不久前部署了两个陆基地对地巡航导弹营，其中一支部队驻扎在俄西南部的卡普斯京亚尔靶场，另一个导弹营驻地不详。约翰·麦凯恩随后声称，俄方此举违反了《中导条约》，给美国驻欧部队及其北约盟友带来严重军事威胁。　　对于上述指责，俄国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基15日表示，美国政府在东欧国家部署导弹防御系统的举动正在违反《中导条约》，莫斯科过去、现在都未违反《中导条约》。俄联邦委员会国际事务委员会主席科萨切夫说，美方某些势力总希望让该国政客和媒体对“外部威胁”保持恐惧，并想以此向特朗普政府施压，阻止其调整美对外政策。本报基辅2月16日电  （记者谭武军）据乌克兰国际文传电讯报道，欧洲安全与合作组织特别代表萨伊迪克15日表示，乌克兰问题三方联络小组（乌克兰、欧安组织、俄罗斯）当天在白俄罗斯首都明斯克结束例行会谈，乌冲突双方就2月20日前撤离明斯克协议禁止的重武器达成协议。　　据报道，会谈着重讨论了“接触线”地区完全停火、武器撤离以及通过设立安全区保护平民和重要民用设施等问题。萨伊迪克表示，自2月1日三方联络小组会谈以来，乌东部冲突地区的局势已明显缓和。三方联络小组决定请求联合国人权公约监督机构参与核验乌冲突双方人质交换问题。本报伦敦2月16日电  （记者黄培昭）都柏林消息：爱尔兰总理肯尼15日说，他决不接受任何有关爱尔兰效仿英国“脱欧”的建议。英国“脱欧”对英国、爱尔兰乃至整个欧盟都是有害的。　　据当地媒体报道，针对近来爱尔兰民间反欧盟情绪抬头和少数议员提出的“脱欧”建议，肯尼强调说：“欧盟成员国的资格是爱尔兰繁荣的基础和我们现代社会的基石，这不会改变。”　　他还列举了欧盟成员国资格给爱尔兰带来的诸多实惠，尤其是爱尔兰商品和服务可以不受限制地进入欧盟这一具有5亿人口的大市场。欧盟成员国资格、欧洲单一市场与关税同盟地位对爱尔兰开放型、竞争型经济的成功至关重要。2月14日，印度第十一届航空展在印度班加罗尔耶拉汉卡空军基地开幕。该航展每两年举行一次，由印度国防部、印度空军等多个部门机构共同举办。本报记者在航展网站上看到，此次参展的先进战机多达72架，印度本国参展企业270家，另有来自51个国家的参展公司279家。　　本次航展聚焦印度本土制造。印度国防分析与研究所研究员库马尔对本报记者说，印度诸多装备参加航展，目的是展示印度强大的航空制造能力。《印度时报》16日发表题为《印度制造在航展上开花结果》的报道称，“印度制造”似乎成为今年航展的焦点。首场展示中就包括了印度本土开发的全天候机载预警和控制系统，陆军则测试了轻型战斗直升机，这是印度斯坦航空有限公司开发的一款多用途直升机，可能很快获得初步操作许可。　　印度国防部长帕里卡尔在航展开幕式上强调了国防“印度制造”的重要性，并表示正在启动生产本土研发的轻型战斗直升机的第二条生产线，三个月内开始生产。同时，印度试图吸引外国军工企业到印度设厂或与当地制造商合作。印度媒体《真相直播》16日报道，印度总理莫迪承诺未来几年该国将采购价值超过2500亿美元的战斗机、潜水艇、榴弹炮和头盔等，加速印度军队现代化，但条件是在印度本土制造。目前，印度私企纷纷加入国防工业。　　库马尔认为，本次航展是印度制造与美国制造的一次比拼。美国波音和洛克希德·马丁等国防巨头都想在印度设厂，但受到美国政府的新政限制，短期内难以实现。帕里卡尔用航空展宣传莫迪“印度制造”理念，提高印度国防工业本土化水平，要求外国公司与印度本土公司合作。库马尔表示，莫迪发起“印度制造”项目，旨在促进印度国防装备制造业的发展，项目已经有了一定进展，但外国企业对此似乎兴趣不大。　　《印度斯坦时报》15日报道称，过去三年里，印度与外国国防供应商签订了价值1.16万亿卢比（约合170多亿美元）的51份国防合同。2017—2018财年印度国防预算增至2.74万亿卢比（约合450亿美元）。印度正在采购轻型战机，预计价值超过100亿美元；为航母采购新喷气式飞机，总额约为150亿美元。本报记者在航展网站参展商栏目看到，欧美国防巨头和航空巨头都参加了此次航展，并针对印度市场展示各自优势产品。美国《防务新闻》称，瑞典萨博公司和美国洛克希德·马丁公司将参与竞争印度轻型战斗机项目。　　（本报新德里2月16日电）本报伊斯兰堡2月16日电  （记者徐伟）据当地媒体报道，巴基斯坦南部信德省塞赫万地区一处宗教场所16日夜间发生自杀式爆炸袭击。截至记者发稿时，袭击已造成至少50人死亡，另有数十人受伤。　　报道称，一名自杀式袭击者当天晚些时候在信德省塞赫万地区的一个宗教场所发动爆炸袭击，造成严重人员伤亡。事发地区所有医院均宣布进入紧急状态，据院方工作人员证实，至少有50具遇难者遗体和数十名伤者被送到医院。目前，尚无任何组织或个人宣布对此次袭击事件负责。　　巴基斯坦总理谢里夫对此表示强烈谴责。本报开罗2月16日电  （记者王云松）巴格达消息：伊拉克警方15日表示，首都巴格达当晚发生自杀式汽车炸弹袭击。据路透社的报道称，爆炸造成至少45人死亡，56人受伤。　　据悉，袭击发生在巴格达东部的萨德尔城，一名武装分子驾驶装满炸药的汽车，在一处人流密集的汽车交易市场附近实施爆炸，造成大量人员伤亡，许多店铺起火燃烧。目前尚无组织或个人宣称对这起袭击负责。波士顿是美国的音乐之都，于1881年创立的波士顿交响乐团令这座城市以音乐底蕴深厚声名远播。同时，马萨诸塞美术学院、伯克利音乐学院等聚集于此的艺术院校，更令波士顿浸润在浓郁的艺术氛围里。　　艺术落地开花之处，能给读者带来心灵启迪与审美享受的艺术评论也欣欣向荣。曾经，波士顿当地报纸的艺术版面汇聚了许多优秀艺术评论家。然而近年来，令波士顿引以为豪的艺术评论逐渐萎缩，曾担任历史悠久的《波士顿先驱报》音乐和戏剧评论员长达十余年的杰德·戈特利布表示，目前整个波士顿地区的传统报纸中，已经没有负责音乐报道的专职岗位。　　艺术评论在波士顿遇冷继而衰落，也是美国整体艺术评论境况的缩影。个中缘由，既有传统纸质媒体在互联网媒体强势崛起之时的节节败退，也有在资本主义消费文化主导下，曾经崇高的艺术走下神坛，艺术作品变为日常消费品的无奈。　　文字记录思想，传播媒介又将人的精神世界物质化。回顾历史，无论是矿工古登堡在洗矿的溪流边发明的西方金属活字印刷术，抑或是互联网技术令纸上文字变成虚拟空间中跃动流淌的字节，每一次传播媒介的变革，都伴随着知识和信息传播数量的巨大增迭。如今，互联网媒体和社交网站让丰富的信息前所未有地不断挤压传统媒体的生存空间，进入传播领域的专业化门槛降低意味着传播内容“泥沙俱下”，夸张跳跃又具迷惑性的思想和观点轻易流传，侵入缺乏判断力和专业知识的心灵，并最终撼动传统媒体的权威性。　　在德国思想家本雅明看来，伟大的艺术具有“光晕”，艺术欣赏就是一种光晕体验，感受艺术作品若即若离、无与伦比的灵韵。然而，如果一切皆为消费品，艺术作品的“光晕”自然会消散殆尽。技术复制带来的大众艺术，导致受众感知形式发生变化——对于大众而言，艺术更多的是作为消费品提供消遣，更易于接受、更贴近生活、能带来更多感官刺激的大众艺术形式则变得愈发受欢迎。专业艺术评论缩减或缺席，而通俗音乐会、票房火爆的热门电影比古典音乐会或经典戏剧的受众面更广、关注度更高，这是艺术的遗憾和无奈。　　然而，正如人们终究无法割舍标志文艺复兴的绘画、激荡人心的交响曲、美妙经典的芭蕾一般，伟大的艺术具有令人凝神专注的“光晕”，令观者得到极大的审美享受。对于相当多的受众而言，这种“无法割舍”的感觉正因自文艺评论的启迪。这种启迪，甚至曾经足以代表一家传统媒体的思考深度和文化修养。无论传播媒介以怎样日新月异的速度发展，在文字与思想的汪洋大海之上，优秀的艺术评论依然应该与优秀的艺术作品如影随形，以智慧之光，如灯塔一般引航。据新华社加拉加斯2月15日电  （记者徐烨、王瑛）委内瑞拉政府15日宣布，禁止美国有线电视新闻网（CNN）西语频道在委境内播出。　　委内瑞拉外交部长罗德里格斯15日在电视讲话中指出，美国有线电视新闻网西语频道2月6日播放了有关委政府官员涉嫌“出售委内瑞拉护照”的调查节目，内容严重失实，违反新闻道德。她说，美国有线电视新闻网是美对委发动“媒体战”的工具，为美国的政治利益服务。核心阅读　　大宗商品经历2016年的好年景后，进入2017年仍呈现整体走强的势头。美国彭博商品指数今年以来已上涨约1.3%，延续去年创出的2010年以来首次全年上涨的走势。　　花旗银行近日发布的分析报告称，由于全球经济保持增长，投资者将配置更多资金进行投资。预计美国和中国经济增速将加快，并将提振全球经济表现，届时全球原材料需求也将继续增长。　　　　　　　　　　去年打了翻身仗，新年延续亮丽表现　　世界银行最近发表《大宗商品市场前景》报告预测，能源类和非能源类大宗商品价格指数2017年分别上涨26%和3%。今年全球农产品价格指数保持稳定，能源、金属等工业类大宗商品看来在2016年已触底，预测2017年由于需求旺盛和供应紧张而大幅上涨。　　2008年金融危机席卷全球之后，大宗商品价格在国际市场遭遇沉重压力。由于美国经济复苏乏力，日本经济持续疲弱，欧洲经济止步不前，以及新兴市场经济体也出现疲软局面，国际市场对大宗商品的需求显著萎缩，尤其是2015年，大宗商品价格一片惨淡。据世界银行的统计，全球投资增长速度从2010年的7.1%到2015年骤降至1.6%，使出口大宗商品的新兴市场和发展中经济体遭受重创。世界银行发展预测局局长阿伊汗·高斯说：“公共和私人投资疲弱，制约了出口大宗商品的新兴市场和发展中经济体的很多经济活动。”　　但是，随着世界经济形势好转，大宗商品在2016年打了一个翻身仗。彭博商品指数曾在2015年大跌近25%，创下该指数2008年以来最糟糕年度表现，而到了2016年12月中旬，该指数年内上涨11.5%，创下6年内首次年度上涨，与2015年形成鲜明对比。　　2017年以来，大宗商品表现更加亮丽。国际原油价格在55美元每桶左右徘徊，分析预计，今年有望突破60美元每桶。黄金、白银、银矿石以及锌、铜等产品均呈上涨趋势，尤其是锌和铜价格蹿升，涨幅均超11%，成为进入新年来表现最佳的大宗商品。伦敦金属交易所（LME）期铜2月13日触及每吨6204美元，创下2015年5月以来的最高水平。　　近期，全球重要的两大巨型铜矿“生产动荡”进一步刺激大宗商品价格上涨。日前，澳大利亚必和必拓公司旗下的全球最大铜矿智利埃斯康迪达工人罢工，必和必拓方面宣布为确保罢工期间的安全，该矿已停止生产。就在埃斯康迪达铜矿发生罢工的同时，全球第二大铜矿也出现了大麻烦。美国自由港麦克墨伦铜金公司旗下的印尼格拉斯伯格铜矿的出口出现了中断。高盛集团在最新研报中称，埃斯康迪达铜矿停产20天、格拉斯伯格铜矿出口推迟一个月，将导致铜供应减少约10万吨。全球两大产铜巨头出现麻烦，无疑会造成供应紧张，引起国际铜价上涨，同时刺激其他大宗商品价格走强。　　中国经济拉动需求，美国经济稳步复苏　　就长期因素而言，中国经济对拉动大宗商品需求上涨起了重要推动作用。2016年中国经济稳步增长，2017年开年之际多项经济数据向好为大宗商品价格走势注入强心剂。瑞士银行财富管理大宗商品主管斯奈德表示，中国经济企稳及美国工业生产复苏成为大宗商品价格持续恢复元气的重要原因。　　美国经济复苏出现强劲势头，特朗普入主白宫，宣布将放松对金融业的管控、推行大幅减税和加大基础设施建设，增强了国际大宗商品市场长期利好的势头。目前美国经济基本面不错，2016年第三季度美国国内生产总值增长3.5%，创下两年来的新高；失业率去年11月和12月分别为4.6%和4.7%，接近充分就业水平；个人消费也在抬头，房产、汽车销售都呈旺市。加之美元走强、利率较低等多重因素，美国经济拥有稳步复苏的后劲。　　特朗普就任总统后，虽说在退出跨太平洋伙伴关系协定、重新谈判北美自由贸易协定、建立美墨两国边境墙、“禁穆令”等一系列问题上引起了不少批评，但其大幅减税和加大基建投资等政策却受到欢迎。特朗普近日在会见航空业高管时表示，将在未来两三周内宣布一份全面的税改计划。其他经济刺激政策也将逐步展开，尤其是5000亿美元的基建投资计划，一旦启动，无疑会对大宗商品价格产生影响。加大基础设施投资将直接扩大对大宗商品的需求，尤其是钢材、有色金属、建材、塑料化工等。　　业内专家认为，除中国和美国因素外，欧洲和日本经济也出现改善势头，2017年全球经济形势有望比2016年出现明显改善。只要第一、第二大经济体保持较高的经济增速，国际大宗商品价格就会保持涨势；如果欧洲以及其他经济体也能“添一把柴”，2017年大宗商品之火还会烧得更旺。　　（本报华盛顿2月16日电）石油输出国组织（OPEC）及俄罗斯等非OPEC产油国在去年达成的减产协议中约定，自2017年1月1日起将原油日产量减少120万桶。协议达成后，布伦特油价涨幅超过20%。国际能源署（IEA）发布的最新数据显示，OPEC国家在今年第一个月较好地遵守了减产协议。不过，非OPEC产油国的履约程度则普遍较低。　　减产协议签署后，世界主要石油生产国被划分为两大阵营——“承诺减产阵营”和“非承诺减产阵营”。前者包括OPEC成员国以及11个非OPEC成员国，后者包括加拿大、美国、巴西等国。　　在“承诺减产阵营”降低产量的同时，“非承诺减产阵营”却在努力增加产量。在过去几周时间里，美国页岩油钻井数量已经呈现出持续增加的态势。另外，特朗普总统上任后不久，就签署行政命令重启Keystone XL石油运输管道和Dakota Access石油运输管道建设项目，前者从加拿大阿尔伯塔省通向美国内布拉斯加州，后者从美国北达科他州贝肯油田通往伊利诺伊州。这两条管道建成之后，都将有助于北美原油生产能力的释放。IEA预计，加拿大、美国和巴西3个国家2017年的石油产量将增加75万桶/天。　　未来，“非承诺减产阵营”的产量增加和“承诺减产阵营”内部履行协议的力度差别，都将挑战减产协议的约束力和积极履约者的积极性。事实上，国际市场也对减产协议能否得到进一步执行持观望态度。正因如此，今年年初以来，国际油价在美元指数走弱的情况下仍基本平稳，仅出现了小幅上升。　　需求方面，根据IEA的预测，在正常天气条件下，2017年全球石油需求增量将为140万桶/天。较上一份报告，这个数字调高了10万桶/天。这意味着，如果减产协议得到遵守，2017年的石油产量将小于需求，引发库存出现60万桶/天的收缩。但是必须注意到，即便如此，库存绝对水平仍然处于高位。截至2016年底，经济合作与发展组织（OECD）成员国的石油总库存，比5年平均值高出2.86亿桶。也就是说，即便未来产量低于需求，全球库存水平至少在2017年上半年仍将处于历史高位。从最近情况来看，美国的原油库存更是出现了超预期增加。　　国际油价短期走势将取决于减产协议的执行力度、北美页岩油的投产情况以及全球经济的景气度。如果一月份的减产力度未来能够继续维持，油价很可能在短期内继续上行。但中长期来看，国际油价不具有持续上涨的基础。除了高库存之外，油价上行一方面会释放更多页岩油产能，另一方面，还会使得减产协议面临更大挑战。除非世界经济对石油的需求出人意料地扩张，上述市场力量会自发地引导石油价格在经过一段时期的上涨之后掉头回归。近日，《主权哈萨克斯坦报》刊文称，根据当前发展趋势推测，到2017年底，中国的小米手机在哈萨克斯坦的用户量有望突破30万。届时，小米很有可能成为哈最受欢迎的五大手机品牌之一。　　近年来，华为、欧珀、中兴、联想、魅族等国产品牌手机，在哈萨克斯坦均有不错的业绩。在哈移动运营商科赛尔的一个营业厅里，店长阿依娜姆柯兹告诉记者，他们店里中国品牌手机的销量正在快速增加。欧珀手机中亚地区首席执行官刘礼告诉本报记者，该公司2016年9月正式进入哈萨克斯坦市场，在短短4个月内，就销售了数万部智能手机，且销量逐月递增。“华为是我们这家店最受欢迎的中国品牌”，哈最大的家电连锁零售商苏尔帕克的销售员阿纳亚特告诉本报记者，2016年12月，仅这家店就卖出200多部华为手机，占该店当月手机销量的16%。　　据了解，中国制造的智能手机都是近几年才进入哈萨克斯坦市场的。在与众多国际知名品牌手机的竞争过程中，中国手机何以在短时间内赢得消费者的青睐呢？　　在位于阿拉木图市中心的一家苏尔帕克商场里，记者遇到了几位正在挑选中国品牌手机的顾客。一位名叫亚历山大的顾客从口袋里掏出一部联想手机对本报记者说，这部手机他已经用了4年，质量好，做工精良，系统稳定，今天准备再买一部；在华为柜台前驻足的萨马尔告诉记者，华为手机性能出色，内存大，运行速度快，照相功能强大，非常符合现在年轻人喜欢上网、热衷自拍的需求；顾客阿依扎达表示，她钟爱红米手机，因为这款手机设计感强、系统更加开放，可以说兼具了苹果的时尚外观和三星的系统优势，且价格合理。　　阿依娜姆柯兹则从经销商的角度对记者分析道，目前，中国品牌的手机在哈萨克斯坦销量增速很快，但配套的售后服务还不健全，广告投入较之国际知名品牌也相距甚远。未来，如果这些问题能够得到很好解决，相信中国品牌手机在哈萨克斯坦的知名度会越来越高，用户也将大幅增加。　　顾客与销售人员的声音反映了中国品牌智能手机在哈颇受欢迎的现状。然而，哈萨克斯坦移动网络不发达的短板正制约着智能手机的发展。在哈萨克斯坦，离开城市没多远，4G手机信号就会变成2G，有的地方甚至没有信号。这也许就是非智能机在哈仍有不小市场的重要原因。不久前，哈信息与通讯部部长达吾然·阿巴耶夫对媒体表示，2017年底前，哈将在所有县级市镇中心建立移动网络基站，确保为这些地区提供稳定的4G网络服务。可以预见，随着移动网络覆盖面的扩大，哈萨克斯坦的智能手机需求量也将不断攀升。　　在国内智能手机市场增速逐渐放缓，手机厂商竞争渐趋激烈的今天，响应国家“一带一路”倡议号召，积极开拓包括哈萨克斯坦在内的中亚市场，或许将为中国科技创新企业带来新的发展机遇期。新的市场也很有可能成为企业实现自身发展目标的重要推动力量。　　（本报阿拉木图2月16日电）肯尼亚国家灾害管理机构近日发表报告说，受持续干旱影响，目前肯尼亚全国约270万人急需粮食援助。报告说，粮食安全状况在肯尼亚全国大多数郡仍在持续恶化。　　图为2月15日，在肯尼亚卡贾多郡西奥洛梅依阿纳小学，孩子们食用政府救济粮熬成的粥。　　新华社记者  孙瑞博摄本报柏林2月16日电  （记者管克江）今年是中德建交45周年，中国驻德国大使馆15日举行新闻发布会，介绍即将举办的以“今日中国——合作·友谊·共赢”为主题的系列文化活动。　　中国的文化机构将与德国的合作伙伴一道举办各种活动，向德国民众介绍中国的传统文化和多元的当代艺术。德国11个联邦州的多个博物馆和文化机构将参与其中。重要项目包括柏林爱乐音乐厅举办的中国新春民族音乐会、萨尔国际音乐节中国主宾国活动、德国导演执导的实验京剧《浮士德》，以及慕尼黑孔子学院举办的第五届华语电影节。　　中国驻德国大使史明德表示，通过中德双方文化机构之间直接而密切的合作，举办丰富多彩的文化活动，2017年将不仅是见证两国人民深厚友谊的一年，同时也会是双方增进理解、累积信任、获得更加长远发展的新起点。德国外交部国务秘书艾德和说，德中两国之间不同文化的交流为双方的相互理解创造了重要空间，也是对双方在经济领域和承担全球责任方面开展多元合作的有益补充。本报华盛顿2月16日电  （记者高石）美国劳工部15日公布的数据显示，在能源价格大幅回升的带动下，今年1月份消费价格指数经季节调整环比上涨0.6%，这是2013年2月以来的最大涨幅；同比涨幅达到2.5%，创下2012年3月以来最大涨幅。分析认为，该指数涨幅环比创下近4年来新高，表明美国通胀上升，加大了美联储今年加息的可能性。　　劳工部的数据显示，1月份涨幅最大的能源价格环比上涨了4%，而美国食品价格7个月以来首次出现上涨，上涨0.1%。当月扣除价格波动性较大的能源和食品的核心消费价格指数环比上涨0.3%，同比上涨2.3%，均高于预期。　　最新数据显示，美国目前通胀水平已经超过了美联储设定的2%的年度通胀目标，因而加大了美联储在今年加息的概率。美联储主席耶伦表示，美联储将在未来几次货币政策例会上讨论是否再次加息。分析认为，耶伦的表态暗示美联储对3月份加息持开放态度。近日，两名中国游客准备乘火车前往泰姬陵参观。在德里火车站，站台上一名身着铁路制服的印度人走过来查验火车票，查验完后告知他们乘坐的火车取消，需到另外一个火车站乘车。这两名中国游客随即给在印度的中国朋友打电话咨询，中国朋友提醒这是个骗局。俩人最终发现他们乘坐的火车就停靠在站台上。这是本报记者在印度一个做兼职导游的朋友刘鑫讲的一个故事。　　印度拥有丰富的旅游资源，如被称为旅游金三角的德里、泰姬陵和斋普尔，还有“千庙城”马德拉斯、“印度西大门”孟买、锡克教圣地阿姆利则、佛教圣地遗址那烂陀等。印度旅游部门数据显示，2016年前5个月，43.4万外国游客通过电子签证赴印，其中中国游客数量排第三，占总数的8.17%。刘鑫说，目前来印度的多是商务人士，游客人数这两年略有增加，但比例较少。　　在印度大城市出行要注意安全。在印度街头通常是打不到出租车的，街上基本都是三轮车，游客乘坐出租车一般要提前预约。无论是出租车还是三轮车，绝大多数印度司机并不会说英语，交流困难，并且对较远的目的地和路况不太熟悉。印度火车晚点也是家常便饭，并且经常晚点几个小时甚至十几个小时，要做好心理准备。　　女性游客在印度旅游需要加倍小心，多上一根弦。印度几乎每年都发生多起强奸外国女游客的事件。乘坐地铁一定要选择女士专用车厢，还要避免单独外出，夜间避免去偏僻的地点。　　在印度，乞讨和扒窃问题较为突出，旅行时需要格外当心。在机场和车站不要随便与陌生人搭讪和对话，注意看管好所携带的行李物件。刘鑫对此有切身经历。刚来印度时，有一次，他出酒店遇到一名警察，警察说所有来印度的游客都要跟着他去办理旅游证，其实是这名警察企图讹诈钱财。类似这种情况，游客应装作听不懂他说的话，不搭茬，直接走人。另外，女游客会经常遇到索要电话号码的当地人，应不予回复和理睬。　　在饮食方面，中国游客尽量不吃不正规门面和摊位售卖的东西，不要接受陌生人提供的食品、饮料、香烟等。印度饮食以素食为主，肉类主要是鸡肉，市面上基本找不到猪肉和牛肉，由于涉及印度的宗教禁忌，因此不要在餐馆内点牛肉和猪肉，餐馆也不供应牛肉和猪肉菜式。　　在印度旅行遇到问题，拨通警方电话通常比较困难，一般都处于无人接听状态。最管用的是直接拨通中国领保电话。值得注意的是，印度部分地区无法使用银行卡，国内银联卡在印度也基本不能使用，旅行期间务必携带一定现金。　　前往印度边境地区时，应提前向印度当地外国人管理部门咨询，并按要求办理相关进出许可证后方可前往。切勿拍摄印度边防设施、车辆等。如未持有效的印度签证，在中国—印度、印度—尼泊尔边境地区，应注意国界标志，不要误入印度境内。边境地区的集贸市场仅对双方国家公民开放，在尼泊尔与印度边境旅行时，应避免进入两国边境集市，更不要误入他国境内。　　（本报新德里2月16日电）本报里约热内卢2月16日电  （记者陈效卫）巴西卫生部15日公布，自年初暴发黄热病疫情以来，巴西确诊病例已达243例，因黄热病死亡82人。　　巴西东南部的米纳斯吉拉斯州疫情最为严重，确诊病例208例，死亡70人。本轮黄热病疫情还导致巴西热带雨林地区数以百计的猴子死亡。因疫情主要发生在农村和丛林地区，巴西卫生部要求当地居民以及前往这些地区的游客接种疫苗。　　黄热病是由黄热病毒引发的急性传染病，由蚊子叮咬传播，主要在非洲和拉美热带地区流行，临床表现为高热、头痛、黄疸、出血等，严重时可致死亡。黄热病目前尚无特效疗法，但接种疫苗可有效预防感染。科学技术是经济增长和社会发展中具有革命性的推动力量，人类社会进入工业化发展阶段以来，科学技术作为生产力第一要素的作用日益突出。迈入2017年，随着新科技革命与新工业革命深度交互，新科技势必催生新的产业群，带来更具活力的市场主体、更为包容的全球价值链、更有弹性的商业模式、更趋开放的产业生态系统，以及更加“共享”的生活方式　　　　　　　　　人工智能挑动人类神经　　在近期全球科技发展的璀璨星空中，人工智能（AI）无疑是格外耀眼的一颗星。　　2016年，谷歌公司的“阿尔法狗”（AlphaGo）在围棋“人机大战”中的获胜，至今令人津津乐道。2017年伊始，一名神秘的网络棋手“大师”（Master）在横扫围棋网站弈城网之后，又在野狐围棋网站上接连击败中韩两国的世界级高手，取得了60连胜的骄人战绩，让职业棋手和业余爱好者瞠目结舌。随后谷歌公司的Deep Mind团队发文承认，Master正是卷土重来的AlphaGo。这表明，具有深度学习功能的计算机能够在迄今最复杂的棋类游戏中战胜人类。当然，谷歌收购Deep Mind绝非仅仅要开发在游戏中战胜人类的产品，而是旨在依托人工智能技术，打造超级算法工厂，为无人驾驶、精准医疗服务等领域储备技术。在更多的工业和商业领域，人工智能的研发和产业化正在加快推进。　　与依靠人类“教”来掌握工作能力的传统计算机不同，具有深度学习功能的计算机能够自己“学习”，即程序员为它灌输的不是逻辑规则和方法，而是模拟人脑的学习能力，计算机通过不断训练掌握各种技能和技巧，在实际工作中根据环境变化和对人类命令的理解给出最优策略，这一过程与人类学习的过程几乎相同。未来的人工智能将主动适应人，用人类与生俱来的语言、动作、情感与人类进行互动交流。　　2016年，互联网企业几乎都在谈论、投资和研发人工智能。谷歌、微软、IBM、百度等公司，近年来加强了深度学习下的图像和语音识别的研究和商业应用。其中，百度开发的基于深度学习的深度语音识别系统“Deep Speech”，能够模仿人类大脑新皮层中的神经活动。实际应用发现，在车内、人群等噪音环境下，Deep Speech的出错率比谷歌、微软、苹果系统低10%。着眼于AI的广阔应用前景，2016年9月，谷歌、亚马逊、脸谱、IBM和微软宣布成立AI联盟，虽然这是一个非营利性组织，但领军企业主导标准制定的意图十分明显。未来，人工智能将主要在3个层面对人类科技、经济和社会产生巨大影响：催生新的产业和商业模式；提高生产效率；塑造新的竞争优势。　　同时，人工智能的强劲发展势头也引发了一系列争议和焦虑。人们担忧人工智能对人类智力替代的同时，还会冲击社会伦理和法治秩序。这些担忧不无道理。如微软开发的具有人工智能特质的聊天机器人——Tay，在推特上线后仅16小时就被紧急叫停，原因是这款产品的目标用户——青少年在很短时间就在网上教会了它说脏话，而且Tay竟然还发布了涉嫌种族主义、性别歧视的言论。Tay的学习能力令人震惊，但其学习的方向和效果，同样反映出人工智能发展潜在的问题和挑战。　　总体来看，深度学习已经在语音识别、图像识别、预测分析、机器翻译等领域小试身手，但客观上还处于襁褓中，需要集中突破的是人机深入交互以及不同AI系统间的交流和对接，尽快建立人工智能的标准体系。无论是理论研究还是工程化、商业化开发，人工智能仍有诸多尚待破解的技术、制度、法律、伦理难题，不过，人工智能的梦想不再遥远，机器人即将像人类一样思考。　　科技创新呈颠覆性特点　　当前，大数据、人工智能、物联网、虚拟现实、可穿戴设备、3D打印、石墨烯、基因测序、量子通信、区块链等一批前沿科技成果走出实验室，相继开启产业化进程。这些科技新产业以大数据等超强计算功能软件、高性能传感器等智能硬件为支撑，在技术和硬件层面兼容互通。　　在科技创新群体性演进的趋势下，可以预见，新工业革命的标志性技术和主导产业有可能不再是“一元”的，而是出现多个主导技术和产业。随着制造业和服务业的不断融合，建立在新技术之上的产业群以及由新技术实施改造的传统产业，边界趋于模糊，产业之间技术和市场的重叠性凸显，从而带动制造业智能化、绿色化发展。　　值得注意的是，近年来涌现的新科技呈现了较为突出的颠覆性特点。这首先表现为新的科技创新成果直接改变了人们的生产和生活方式，显著提升智能化水平。如物联网将重构生产要素和市场的关联方式，区块链“去中心化”的核心理念和技术架构对传统银行等典型的“中心型”组织机构造成冲击，大数据的应用则影响企业的资产结构以及产品和服务的价值构成，量子通信有望彻底解决信息传输的安全问题。　　当然，颠覆性技术往往具有破坏性和不确定性。一方面，颠覆性创新在创造那些高度专门化的、细分的“利基市场”时，必然会重塑特定行业的价值链，并对传统产业及其固有的市场结构造成某种程度的“破坏”。比如，一旦无人驾驶汽车大量上路，虽然可以将驾驶员的时间解放出来，并为开发利用这些“闲暇时间”提供新商机，但同时，不仅职业司机会丢掉工作成为直接受损群体，而且对保险业、汽车修理业等行业运营模式带来挑战，相应地，还会产生新的法律和道德问题；另一方面，由于科技成果转化一直是世界性难题，颠覆性技术的产业化进程仍面临诸多风险，包括创业团队解体、资本不适时的过度炒作、对接商业模式失败、消费者对新产品认知度低，等等。　　科技企业加速创新转型　　随着大数据技术应用的日益广泛，谁掌握了优质的数据资产，谁就更有可能成为全球价值链的主导者。一些学者将新工业革命的“数据”比作工业化时代的石油，实际上，数据对于企业和投资者的价值，与农耕时代土地的属性更为接近。目前，谷歌、脸谱、亚马逊均已储备了海量数据资源，正在加快数据资产化进程，将业务向产业链上游延伸，加入新型智能硬件设备和服务型制造等领域的竞争。在某种程度上，这些企业凭借数据资产优势，将会分流甚至取代IBM等传统企业对全球价值链的掌控力，从而改变全球价值链上不同环节的战略性及其增值率。　　为应对大数据时代的挑战，传统跨国公司同样开启了新一轮的转型。2016年6月，IBM宣布放弃全球业务咨询（GBS）和技术服务（GTS）两大业务板块，专注发展为一家认知解决方案和云平台公司。要知道，这两个板块是IBM由硬件设备制造商成功转型为企业软件公司的标志，并曾经为其带来过丰厚收益。而IBM的研发团队还在人工智能、碳纳米管以及量子计算机等前沿科技领域加紧突破，以确保未来20至25年的全球价值链领导地位。　　在新科技新产业新市场领域，不仅活跃着特斯拉等一批创新明星企业，而且“转型”也是近年来传统大跨国公司发展战略的关键词。惠普不断扩展服务型制造和云计算平台，施耐德提供最先进的能源解决方案，松下在新能源电池领域砸下重金，索尼进军健康产业……传统跨国公司转型最根本的推动力是创新。科技创新虽然刺激了新产业群外延的扩展，但也使产业群内部一些产业的生命周期缩短，企业需要在特定时期内更加专注于核心业务，提高战略资源的掌控能力。　　归根结底，这是一个创新决定一切的时代。在竞争压力和获取垄断利润的动力下，大企业投入巨资，以创新推动转型，使得世界范围内研发活动更趋集中化。这些领军企业既是科技创新活动的发起者和参与者，又是市场规则和行业标准的制定者。同时，大企业还通过并购等多种形式的资本运作，获取优质的创新资源，快速进入新领域。如谷歌收购Deep Mind，使其拥有顶级人工智能开发团队；脸谱斥资20亿美元收购Oculus Rift，进军VR产业，意在转型为“软硬通吃”的跨界高手。这些资本运作的成功案例，对人工智能、虚拟现实等新兴产业的规模化发展和组织结构演进，产生了不可忽视的影响。　　学科交叉蕴藏无限机遇　　近年来，科技领域的投入度呈现出不断集中和提高的趋势。美国、日本、欧盟等的科技投入仍占世界创新总投入的80%。2016年引力波的成功探测再次表明，重大科学发现和技术创新对于团队的依赖程度显著提高，这也使得政府的科技计划和创新战略发挥着越来越重要的作用。实际上，发达国家已经形成了较为稳定有效的“官产学研”相结合的科研体制。　　在脑科学、基因工程、量子计算、新型储能技术等一些基础性前沿科技领域，需要政府在配置创新资源中发挥引导作用。如为预防治疗阿尔茨海默症、自闭症及其他精神疾患，美国实施了“脑计划”，欧洲推出“人脑工程”，日本制定“脑科学时代”计划，中国也把脑科学和类脑研究列入了“十三五”时期国家重大科技项目。另外，开放、集成式的创新成为当今科研组织方式的又一显著特点，在人类的共同挑战领域，国际科技合作也在很大程度上要由各国政府协同推动。因此，虽然大国之间的科技创新是竞争多于合作，但在太空探索、海洋开发、精准基因编程等关乎地球和人类共同命运的科学领域，仍有着广阔合作空间。　　经过几百年的探索，人类可能越来越接近科学的“根问题”。解决这些根本性问题需要“上天入地下海”，将探索发现的视野进一步拓展至宇宙、地心、海洋及生命的本源。科学创新越接近认知的“前沿线”，就越要调动全部知识积累，进一步促进学科之间的交叉、融合态势，未来数理科学与生命科学、信息技术与新材料、工程学与医学的融合将持续深化。　　2016年，伴随着英国“脱欧”、美国大选以及意大利修宪公投等标志性政治事件，世界范围内“逆全球化”暗流涌动。受此影响，欧盟和美国正在执行中的一批重大科研计划，其后期投入存在不确定性，一些跨国科技合作项目的运作也面临挑战。在资本市场上，热钱对人工智能、VR、石墨烯、无人驾驶等一些新科技及其概念产品的炒作高烧不退，一定程度上放大了产业化风险。其实，资本将创新成果的泡沫吹大并不可怕，从泡沫生成再到破灭的洗牌，甚至已成为市场经济下新产业兴起和演进必须经历的阵痛。　　经过改革开放近40年的不断投入和持续积累，我国科技发展的整体水平有了很大提高，在一些前沿领域与发达国家几乎处于同一起跑线。中国正逐步由新兴科技大国大步迈向科技强国。历史经验表明，每一轮颠覆性创新的爆发都是新产业集中孕育的时期，也是科技资源竞争加剧的时期。目前，主要科技大国在新兴技术领域的差距并不明显，中国作为后发国家更容易“轻装上阵”，抓住机遇，重点突破，实现赶超。　　（作者单位为中国社会科学院工业经济研究所）　　版式设计：刘 慧新一轮科技革命与产业变革正在兴起，主要国家纷纷出台政策支持新科技的创新与新产业的培育。从历史看，每一次新工业革命都是后发国家实现“弯道超车”的战略机遇，美国在电气革命时期成为世界第一经济大国，日本在电子信息革命时期成为工业强国，莫不如此。因此，正在兴起的新一轮工业革命，也是我国实现全球价值链攀升、推动产业由大到强的关键历史机遇期。　　目前，我国基本具备发展新兴产业、高端产业甚至前沿产业的基础和条件。近年来，我国科技研发投入规模和专利数量、论文发表量等指标，均居世界前列；高铁、核电装备、通信设备等产业，已达到世界先进水平；量子通信等新兴技术领先于世界。同时，高等教育的发展培养了大批科学及工程技术人才，使我国的科技创新相对于发达国家具有明显的人力成本优势。此外，新兴产业技术标准的形成依赖于用户规模，一项技术的用户数量越多，越容易成为行业默认的共同标准。巨大的人口规模和产业规模，十分有利于促进中国主导的新产业技术标准的形成。　　当前，新经济正处于S形曲线的加速发展阶段，这是中国产业实现全面赶超的机会窗口。一方面，由于新科技成熟度不高且处于快速变化之中，行业的主导设计和技术标准尚未完全形成，发达国家与中国一样面对着技术发展的巨大不确定性，没有特别明显的领先优势。未来，中国完全有可能依靠低成本的创新优势、完善的产业基础、巨大的市场规模，率先实现新科技的突破和新产业的市场养成，从世界科技的“跟跑者”变为“同行者”甚至是“领跑者”，增强对新标准、新产业的话语权甚至掌握主导权。　　另一方面，新产业并不完全是崭新的，许多是新科技、新产品与传统产业的融合，比如通过互联网、虚拟现实、人工智能等前沿技术的应用，使传统产业发生翻天覆地的变化，而传统产业的升级，反过来又会促进前沿技术产业的发展。上世纪后期以来，发达国家将劳动密集型产业或产业链环节离岸外包，其国内传统产业的基础比较薄弱，进而制约新科技的成熟。　　尽管我国已具备发展新科技、培育新产业的条件，但也存在许多体制、机制和政策方面的短板与制约因素，比如高水平科技人才不足、科技成果转化机制不畅、产品应用市场规模狭小，等等。解决这些问题，需要逐步建立4个方面的机制：一是创新激励机制，包括加强科技人才培养，增加研发投入，激发科研人员的创新热情，积极推动科技成果的转化，打通产学研之间的通道。二是产业发展机制，包括建设产业基础设施，创造公平竞争环境，改革完善金融体系，使好项目能够获得资金支持，好企业能够在竞争中脱颖而出。三是市场培育机制，包括给予新科技终端用户必要的补助，支持试点示范，鼓励新产品、新服务的使用，加快应用市场的发展和成熟。四是国际合作机制，既要加强与领先国家的合作，通过技术联盟等形式共同推动行业标准的形成，又要通过与产业链上下游或应用市场国家的合作，扩大国内企业的应用市场，共同分享技术进步的成果。　　（作者为中国社会科学院工业经济研究所研究员）关乎天文，以察时变，关乎人文，以化成天下。文化，是人类在社会进程中创造的璀璨文明，更是浸染在寻常日子之中的精神生活。当代中国的文化景象，蕴含着优秀传统文化的创造性转化与创新性发展，释放着特定历史阶段的勃勃生机，在带来诸多可能性的同时，也带来重重挑战。　　2014年—2016年，本报陆续开设“文学观象”“文艺观象”栏目，对文学、文艺领域的热点话题进行辨析和探讨，反响热烈。自本期始，本报将开设“文化观象”栏目：观文艺，更观文化，为的是推动文艺发展与文化建设，把脉文化景象背后的时代节拍与历史脉动，以期推动中华文化的繁荣兴盛，助力实现中华民族的伟大复兴，以及中华文化对当代人类文明的积极建构。对话人：张 江（中国社会科学院副院长、教授）　　温儒敏（山东大学文科一级教授）　　程光炜（中国人民大学文学院教授）　　赵稀方（中国社会科学院文学研究所研究员）　　赵学勇（陕西师范大学文学院教授）　　　　　　　　　　　核心阅读　　●汉学的理论方法及研究动机，离不开西方学术背景，如果完全不考虑这些，拿来就用甚至以此为标准，“身份”问题就出现了。文学研究走向“泛文化研究”，“现代性”走向过度阐释，就是这种盲目跟风的最新体现　　●一些国外学者的学术训练是不错的，但一是理论预设，二是在与中国文学背后历史传统、文化气候和地理的结合上比较生硬。如何既不刻意排斥也不盲目追逐汉学，从而形成新的学术研究的张力和增长点，已是紧迫的任务　　●具有局限性的汉学能够在中国文学研究领域影响甚广，说明当下的文学研究还缺乏足够的文化自信。我们可以在坚持马克思主义文学研究思想的前提下，汲取中国文学研究的话语体系，借鉴西方文学研究的成功经验，进行自主创新的尝试和探索　　　　　　近年来，随着中华文化影响力的扩大，海外汉学研究日益兴盛，并对国内的学术研究产生了深刻的影响。应该承认，相比于国内的学术研究，海外汉学在研究视角、研究方法、治学理路上有其独到之处，适当参考借鉴不无裨益。但是，如果一味推崇，盲目追随，无疑是错误的，需要加以反思。　　为何要反思“汉学心态”　　张江：近些年比较流行的文化研究，汉学家在所谓“现代性”的阐释方面有许多成果都值得肯定，而且对于现当代文学研究视野的拓展起到了很重要的作用。不过，由于盲目“跟风”，就又出现了新的偏向：文学研究走向“泛文化研究”，“现代性”走向过度阐释，等等。所谓“汉学心态”与“仿汉学”风气，在这两方面是表现得较为突出的。有些“仿汉学”的文章看上去新鲜、别致，但终究是“隔”，缺少分寸感，缺少对历史的同情与理解。汉学的成果可以借鉴，但总还要有自己的理解与投入，而不是简单地克隆。　　温儒敏：近十年来，我在几篇文章中都谈到，要反思我们的学术研究，特别是文学评论与研究中日趋流行的“汉学心态”。作为外国人研究中国文化、历史、语言、文学等方面的学问，汉学主要是面向西方读者的，是外国了解中国文化的窗口。从另一方面看，以西方为拟想读者的汉学，可以作为我们观察研究本土文化的“他者”。近百年来，中国现代学术的发生与成长，离不开包括对汉学在内的外国学术的借鉴。但有些现当代文学研究者和评论家，甚至包括颇有名气的学者，对汉学特别是对美国汉学过分崇拜，把汉学作为追赶的学术标准，形成了一种乐此不疲的风尚。这种盲目崇拜海外汉学的心态，并不利于学科的健康发展。　　可能有人会说，都讲“全球化”了，学术还分什么国界？如果是科学技术，那无可非议，先进的东西拿来就用。但是人文学科包括文学研究恐怕不能这样，还需考虑国情、民族性。汉学研究有相当一部分属于人文学科，其理论方法，以及研究的动机、动力，离不开西方的学术背景，有它自己的学术谱系。如果完全不考虑这些，拿来就用，甚至以此为标准、为时尚、为风气，心态和姿态都和海外汉学家差不多了，“身份”问题也就出现了。所谓“汉学心态”，不一定就是崇洋媚外，但起码没有过滤与选择，是一种盲目的“逐新”。　　客观看待海外汉学研究　　张江：我相信，具有鲜明民族特色的中国文化、历史、语言、文学等，没有人比中国人自己更熟悉，更了解，更能阐释清楚。对文学而言，更是如此。优秀的文学作品不是语言文字的简单组合，它背后是博大精深、气象万千的本民族的文化、历史、风俗等等，正是在这个意义上，有人才提出小说是一个民族的秘史。因此，对海外汉学研究，我们必须客观理性视之，对它的短板和局限要有清醒的认识。　　程光炜：中国现当代文学史研究和文学批评中的“汉学视角”，是指由西方学术著作翻译和华人学者将西学转译成汉语这两个管道输入中国大陆的一种学术思维方式。这跟全球化语境中，中国大学为实现国际化目标，大力提倡与国外一流大学合作交流和接轨的制度环境有很大的关系。站在改革开放的角度，这种合作的交流和接轨是十分必要的，有显著的现实意义。　　但如果走向极端，把“汉学视角”变成体现中国学者的学术形象、确立其学术地位的根本前提，就大成问题了。一旦将这种“汉学视角”建构成权威性的学术高地，将其物质化为一种晋升身份的外在因素，那么，对这种视角的历史性反思也将开始。近年来，我去国外或港澳地区出席本专业学术会议，与相关大学开展合作交流时发现，其学术训练还是不错的，但要说其眼光、水准明显高国内一筹，也很难说。总体印象，一是西方理论意图在他们的研究和批评中过于明显，有一种以理论带历史研究和文学批评的倾向，给人理论预设之感；二是西方理论在与中国文学背后历史传统、文化气候和地理的结合上比较生硬，有一种强势要求后者服从前者的理论优越感。反倒不如国内一些具有敏锐历史眼光和深厚学术功力的学者，在理论与史实的结合上做得自然贴切和深入，他们在严谨历史分析上层层推进得出的结论，更能令人信服。相反，一些国外学者与研究对象之间比较隔膜。例如，他们无法理解上世纪80年代伤痕反思小说背后复杂的历史经验和个人记忆，不能接受十七年文学中社会主义经验的书写，对莫言、贾平凹小说与中国传统文化文学的深刻勾连，也基本视而不见，我想，这既有研究和文学批评盲目臣服于理论的功利心态，也与这种汉学视角无法与中国实践、中国故事真正接轨有一定关系。　　经过最近十几年中国大学国际化的进程，人们可能已经意识到，需从本土经验出发，立足中国社会实践和中国故事，在与文学理论相结合的再创新上更进一步。如何自觉反思，重新审视汉学视角，既不刻意排斥它的存在，也不盲目追逐，从而形成新的学术研究的张力和增长点，已经是一项紧迫的任务。这种反思性建构，不仅可以扭转唯西学是从的不良倾向，培养研究者更自觉的历史观察和分析能力，而且可以改善中国现当代文学研究和文学批评的制度环境。在我看来，这才是一种符合“中国经验”实际的中国现当代文学研究和文学批评的态度。　　不可丧失本体立场　　张江：为什么会有所谓的“汉学心态”？这是一个值得深思的问题，不能简单归为崇洋媚外。上世纪80年代，海外汉学在国内受到推崇，有特殊的历史机缘，即当时海外汉学的“他者”视角，对于国内狭隘的文学研究有一定借鉴之功。此后，海外汉学长期受到追逐，在我看来，或许更多源于中国文学及中国文学研究力图实现“从边缘到中心”位移的强烈诉求。这种强烈诉求的伴生物，是本体立场和文化自信的缺失。　　赵稀方：在我看来，所谓汉学心态，可能还涉及自我东方化或自我殖民化。最早引起学界注意的有关于此的表述，来自萨义德的《东方主义》一书。书中认为，近东当代文化已受欧美文化模式的主导，本地学者操持着从欧美贩卖来的东方学话语，自身只能充当一个本地信息的提供者，萨义德的结论是，当代东方参与了自身的东方化过程。顾明栋的《汉学主义》对于18世纪伏尔泰以来西方的汉学历程进行了谱系梳理，同时指出中国人自身参与汉学主义的建构过程。　　无论是“殖民化”或“自我殖民化”，都忽略了被殖民者的表达问题。斯皮瓦克写于1985年的《庶民能说话吗？》一文，探讨了东方他者能否发声的问题，是一篇经典之作。斯皮瓦克参与其中的印度民众研究小组更具实绩，创立者古哈的思路是与殖民史学及其自我殖民化的本地民族主义史学相对抗的。　　站在中国学者的角度，我想提出的一个回应是有关中国马克思主义史学的位置问题。在东方主义的表述中，马克思主义早已被定位于黑格尔、韦伯之间的西方线性历史观的代表人物，事实上东方马克思主义并没有这么简单。马克思主义从反殖民、反阶级压迫所创造的“人民的政治”，一直不为后殖民主义者所正视。在我看来，上世纪80年代以来印度民众研究的很多想法已经在中国马克思主义史学中得到实践。众所周知的是，中国在历史上已经取得了民族主义以至新民主主义革命的胜利，在历史撰述上，中国的马克思主义史学早已着手印度民众研究小组的工作，将历史书写成为人民反对帝王将相和殖民主义的历史，譬如对于古代、近现代农民战争的研究成为中国现当代马克思主义史学的重要部分。汉学心态需要切实反思，其关键在于不要失去我们自己的本体立场与文化自信。　　自主创新中重振文化自信　　张江：关于中国文化，存在一个值得玩味的现象，就是“自信”与“他信”的不对等。在国内，尽管改革开放以来我们取得的成就是举世瞩目的，但是，无论在民间还是在学界，文化自信不足的问题依然存在；在国外，拥有五千年光辉历史的中国文化却获得了越来越多的重视和赞誉，正所谓“墙里开花墙外香”。深化对本民族文化的理解，建立应有的文化自信，仍然是一个重要的时代命题。　　赵学勇：中国文学批评理论在漫长的历史积淀中，形成了以“经世致用”和“美在意象”为中心的话语体系，影响数千年。“五四”前后，在西学的强力冲击下，传统批评理念在如潮的质疑声中逐渐淡出了人们的视野。尽管如此，马克思主义社会历史批评在上世纪40年代的延安得到了强烈的共鸣，毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》结合中国实际，以“人民性”“大众化”“民族化”等作为文艺创作和批评的旨归，极大地丰富和发展了马克思主义美学的社会历史批评的内涵。　　但遗憾的是，在很长一段时间里，“美学的”原则被研究者严重忽视，片面强调文学的社会功能，使马克思主义社会历史批评蜕变为庸俗社会学批评。这给西方话语尤其是给注重“文学性”研究的汉学提供了有利的介入空间。数年来，汉学对中国现当代文学研究的冲击，最吸引人的地方是对具有代表性作家作品的文学性解读，这使厌倦于庸俗社会学批评的中国读者耳目一新，也给研究者提供了新的视野与方法。但随着中国文论体系的自身建构，汉学便暴露出其难以避免的局限性。汉学家只注重对作品文学性的研究而不顾及其社会意义的阐释，容易造成只见树木不见森林的偏颇。　　更值得注意的是，大多数汉学家对中国社会和文化缺乏真切的感受与深入的认知，因此他们难以真正切入中国实际，理解现当代作家的精神追求与社会情怀。而华裔出身的少数汉学家，研究中时或流露出意识形态之偏见。还可看到，汉学家的预期读者对象是西方而非中国，他们必然以西方读者所熟悉的理论话语描述中国文学，文化背景的巨大差异势必造成中国读者的巨大隔膜，并使得许多研究者在所谓“新的批评”视域中竞相追从。　　先天不足的汉学在中国文学研究领域能够影响甚广，说明了一个紧要而迫切的问题：当下的文学研究严重缺乏文化自信。习近平总书记指出，“要按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，着力构建中国特色哲学社会科学，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。”我们可以在坚持马克思主义文学研究的思想、原则、方法的前提下，汲取中国文学研究的话语体系（但需要进行现代性转换），借鉴西方文学研究的成功经验（但需要进行中国化改造），进行一种自主创新的探索。这种创新意味着，我们将有足够的文化自信而不再被种种西方话语所左右——文学历史早证明了这种创新的可能性。　　张江：盲目推崇海外汉学的“汉学心态”的确需要反思，但是我们的目的不是为了反思而反思，更不是要假反思之名加以排斥，而是要通过这种反思，明晰海外汉学研究的局限和不足，建立应有的文化自信，并通过这种文化自信的浸润，强化本土意识和本土立场，进而打造富有中国特色、中国风格、中国气派的学术体系。唯此，这种反思才有意义。开栏的话　　近一个世纪前，梅贻琦出任清华大学校长。在就职演说中，他慷慨陈词：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”中国大学，是中国学林的传习所；文学院，是中国文学的同路人，更是一个民族赓续文脉、淬炼新知、造就栋梁的平台和武库。　　借此，我们推出“我的文学观”专栏，约请我国知名学者、作家、评论家畅谈他们的文学理想和文化情怀，分享他们的领悟之得和钻研之道，阐发他们的历史思考和现实观察。在这些文学观的背后，或许是相似的阅读历程和文学实践，或许是迥异的学术传统和治学理念，然而，不论有着怎样的文学情怀，值得肯定的是，他们的体悟之法、治学之道中，都怀着可贵的文心。文心，未尝不是今日文学教育、文学创作、文学理论、文学批评需要珍重的初心。　　只有不忘初心，方能继续前行。　　　　　　　　　我们对于母语的驾驭还在单一的路上，文学教育说到底是对于陌生的存在的发现和探究　　　　　　　　过去有人问作家写作的技巧如何获得，答案常常令人失望，那结论是，文学的写作是难以言传的。这成了中文系和文学院不培养作家的理由之一，所以新生入学时得知所学与文学创作无涉，多少有些遗憾。但近来创意写作专业兴起，情况略有改变，文学之道，并非没有门路。现在一些作家纷纷进入大学讲堂，似乎在解决类似的难题。文学教育的可能性，也因之大大增加了。　　我们的中文系和文学院一般以传授文学史知识和文学鉴赏的方法为主，创作长时期是未曾进入教师的视野的。而一些作家并非都有文学院学习的经历，这给文学教育带来了尴尬。我在教书的过程，曾被此类现象困惑良久。但环顾历史，可开启的门路不是没有，有参考的经验一直存在其间。以我所在的中国人民大学文学院为例，它的前身是延安鲁艺、华北大学。这里的教师队伍一是有学术研究、文学批评的传统，二是也带有文学创作的遗风。前者以吴玉章、周扬、谢无量等为代表，后者则包括丁玲、何其芳、艾青、萧军等前辈。这两个群落的教师的特点都是与时代脉搏共振，在学识和写作中呼应着现实的问题，想起来都是教育史上的趣事。　　因了这个传统，它提示着教育的多样性的重要，而不同传统的衔接可能带来文学教育的差异性。我个人从事文学批评和研究多年，觉得当下文学教育的问题是，学生的表达能力没有被很好召唤出来，学习中的单一思维可能抑制了思考的冲动与表达的冲动。查看近现代文学史，最好的作家多不是学习文学专业的，一些好的文学史专家往往从别的学科进来。文学的门槛看似很高，其实也不然的。　　于是问题来了：文学教育的学科设置在什么地方出现了问题吗？　　这个问题回答起来太难。古人注意诗外的功夫，故经史子集无所不涉；今人看重的是诗内功夫，文史哲分家多少说明了什么。这种差异也导致了人才的不同色调，所谓古今之别，也含有这类因素吧。不过现在人们开始有了汇通二者的努力，许多学校都在慢慢摸索自己的道路，各自有了不同的经验。中国人民大学文学院选择了两条腿走路的方式，一是延续以往的模式，对于文学史、文学理论有系统的训练，二是增设创造性写作教研室，引入一些知名作家进入课堂。在这两个方面之外，同时开设古典学课程，让学生了解中外古代经典。这些都是逸出学科评估的部分，乃远离体制的选择。　　这条路径是否有效，还不能很快得出结论。我一直觉得文学教育没有一个固定的模式，但它的基本要义是可以体味的。学科设置只是表面现象，深层的问题是对于母语的领会力。汉语已经有过数千年的存在历史，每个时代都有一些非凡的作家和学者出现。而许多学者本身也是文章家。我们现在的教育不太讲文章学，其实好的学者与好的作家都应该通文章之道的。当代作家的主要问题之一是，许多人不是文章家，他们不懂得词章的深灵远意，缺少文体意识和诗文表述的潜质。孙犁晚年对于文坛浅薄文风的批评，汪曾祺呼吁作家对于词章之学的关注，都是对文学血脉的单一性的警惕。阿城当年深受读者欢迎，用汪曾祺的观点看，是恢复了旧的文学感觉，中文的魅力被再次激活于文本之中。文学教育倘不关注这些问题，我们总还是在审美的歧途上。　　现代白话文的普及带来了社会的进化，但对于古今之文的潜能的开掘还远远不够，我们对于母语的驾驭还在单一的路上。“五四”那代人希望的新文化是古今汇通，中外互动的。可惜后来因战乱而终止了某些探索。教育救国是一条重要之路，而复兴母语的创造性书写也是现代人的使命。后者的重要性今人已经渐渐意识到了。　　我自己喜欢司马迁以来的忧世传统，这些在后来的杜甫、苏轼、曹雪芹、林则徐那里都有体现。现代以来鲁迅深化了此一传统，且打通中外壁垒，古今之路延伸于视野之中。此后钱锺书之探索、穆旦之尝试，对读者都有震动，于学生亦有教益，其文本都是很好的教材。较之前人的经典，文学教育之弊是简化文本的隐含，将历史的表述八股化。中外文学的重要遗产乃对于生活的多角度的凝视，其中的内容里包含着大爱精神和批判意识，而每每在词章里造成新的格局，放思想于开阔的天地之间。文学看似一种感性的表述形式，其中荦荦大者，乃忧国忧民的情思，以及飞动的诗趣。文学教育说到底是对于想象力与智性的培养，它不是框子里的说教，而是对于陌生的存在的发现和探究，是对于自我感知阈限的跨越。庄子的逍遥之游与杜甫的沉郁悲慨之气，以及“五四”新文人的启蒙、救亡之音都可谓我们灵魂的前导。　　如此说来，重温先秦至五四的遗产对于我们多么重要，而对于域外文学精华的摄取亦不可小视。重振汉语写作面临的课题很多，如果只在象牙塔里议论这些，自然有相当的限度。所以文学教育也有校内教育与校外教育之别，到社会的舞台捕捉性灵之光，则是教师不能不提醒自己和学生的要点之一。这无疑是一件神圣的劳作，它生长的过程也是一个敞开的过程，我自己喜欢看到的是：内面的世界与外面的世界的互感，诗外功夫与诗内功夫的融合。如是，我们的汉语庶几不会粗糙下去。　　　　　　作者简介：　　孙郁，本名孙毅，1957年秋生于大连，毕业于沈阳师范学院中文系，文学硕士。曾任北京日报文艺周刊主编，北京鲁迅博物馆馆长，现为中国人民大学文学院教授、院长。主要作品：《百年苦梦》《鲁迅与周作人》《文字后的历史》《革命时代的士大夫：汪曾祺闲录》《民国文学十五讲》《鲁迅遗风录》等。