中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在2017年春节团拜会上发表重要讲话，回顾去岁、展望来年。在新春佳节团聚时刻，讲话平易近人、充满温度，娓娓话“真情”，引发广大海外华侨华人强烈共鸣。　　“感人心者，莫先乎情。”习近平说，当今社会快速变化，人们为工作废寝忘食，为生计奔走四方，但不能忘了人间真情，不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。　　对此，美国航风顾问公司总裁童天说，“‘不虚、不私、不妄’的真情是令我们骄傲的中华传统美德，也是中国经济得以高速、健康、持续发展的一个重要基石”。　　中国留日同学总会会长汪先恩表示，团拜会讲话温暖人心，催人奋进。中国人自古讲究有情有义，情就是要光明磊落、坦坦荡荡，人与人和睦相处，家庭和社会就会充满爱；义就是原则和规矩，深明大义，才能维护中华民族根本利益和世界和平。作为新时代的华侨华人，应该继承老一辈华侨华人的光荣传统，一如既往支持祖国建设和发展，维护国家团结和统一，为中华民族伟大复兴贡献自己一份力量。　　习近平讲话中流露的真情也令美国《中华商报》总编辑王晓群感慨良多，他说，中华民族历来重真情、尚大义，海外华人继承了这种优秀传统。希望“真情大义的春风”不仅能够吹遍神州大地，更能吹遍世界上每一个有中国人足迹的角落，让所到之处的人们享有更加美好和谐的生活。　　东部非洲中国和平统一促进会主席韩军说，讲话字字千钧，拨动着海外侨胞的心弦。在关键时刻和核心利益问题上，中非全方位互相支持，成为好朋友、好兄弟、好伙伴，我们要让“真情”不仅体现在同胞身上，还要让非洲民众感受到中华民族的“真情”。　　俄罗斯华侨华人青年联合会会长吴昊认为，习近平团拜会讲话暖人心脾、催人奋进。中国“一带一路”倡议和俄罗斯亚欧经济联盟构想有机结合，旅俄华人华侨是最大的受益者之一。“这两天大家拜年，都是在说‘撸起袖子加油干’”。　　南部非洲上海工商联谊总会会长姒海表示，习近平讲话充满了自信和底气，既是新春祝词又是继续深化改革的号角。我们为中国有这样的领导人而感到骄傲。　　泰国华人青年商会会长李桂雄告诉新华社记者，我十分认同团拜会讲话中提出的“人间真情”，泰国很多华侨华人正是诚恳待人，光明磊落，真情对人，才能在泰国闯出一片天地。真心希望全球华人，特别是新一代青年，都能保持中华民族的传统美德，艰苦奋斗，实现自我，也希望在共同努力下，中华民族早日实现伟大复兴。　　服务于阿联酋迪拜决策层的咨询机构猎鹰国际董事总经理丛宏彬说，“‘铸就守望相助、天下同心的人间大爱’是全球中华儿女的共同期盼和梦想”。只要我们坚持改革开放，坚守中华民族的美德，坚定不移推进“一带一路”倡议，世界会认识到中国的作用，并为之改变。　　总部位于墨尔本的澳大利亚《联合时报》社长单宝明说，讲话提到了许多我国取得的经济成就，“听到这些我们海外华人深受鼓舞”。　　新西兰南岛城市达尼丁中文媒体《华新时报》社社长蒋佳柽说，中国不断强大，提升了海外中华儿女的自豪感，提升了中国人在世界上的地位。中国在世界经济中起着不可代替的重要作用。身为海外中华儿女，会更加奋发图强，顽强拼搏，发扬中华民族的优良美德，为中华民族的复兴之路贡献一份力量！　　（新华社北京1月28日电 记者方艺晓、金正、桂涛、李震、赵熙、黄恒、李文清、宿亮、宋聃、刘彤、魏良磊、杨舟）“草木蔓发，春山可望。”春节，神州大地一年中最热闹的时节，万家团圆、共享天伦，走亲访友、共祝美好。当我们享受团圆与亲情的时候，还有许多人在自己的岗位上挥洒热情，对于他们来说，坚守已经成了一种习惯。　　坚守，他们保卫着我们的安宁，他们守护着生命的脉搏，他们维护着秩序的井然，可他们却只能与最亲的人隔着屏幕互相惦念，一通电话彼此温暖。距离虽远，真情不断；忙碌依旧，真情不忘；日夜拼搏，真情不疏。对他们来说，心中有真情，才有对岗位的坚守；心中有大爱，才有对团圆的守望。今天，让我们向坚守的你道一声——辛苦了，新年好！　　今年过年在村里　　新春佳节，万家团圆。对于遍布新疆天山南北近万个村（社区）的7万余名“访惠聚”驻村工作队驻村干部来说，今年的春节很特别——因为，他们都在村里过年，与民同乐喜迎新春。　　在新疆阿克苏地区柯坪县盖孜力克镇盖孜力克村，新疆社会主义学院驻村工作队队长唐超连续两年驻村，今年首次在村里过年，他觉得“特有意义”。大年三十早上，唐超给乌鲁木齐的家人打电话拜年。电话那头，80多岁的老母亲尽管思儿心切，但鼓励他安心工作，坚守岗位。　　唐超带领的驻村工作队共8名干部，其中有3名维吾尔族，1名回族。腊月二十八，他们与村民一起组织了一台文艺演出，大家兴高采烈，其乐融融。大年三十上午10点半，他们与镇村干部一起，分成10个小组，深入该村10个小队走访。　　在盖孜力克村大清真寺门口，伊玛目吐尔地·卡日热情地与唐超打招呼，向汉族兄弟致以农历新年的诚挚问候，“唐队长驻村这两年，帮村里办的好事数也数不完。”2015年，盖孜力克村摘掉了“自治区维稳重点村”的帽子；2016年，盖孜力克村又摘掉了“自治区集中整治重点村”“软弱涣散基层党支部”“自治区扶贫工作重点村”的帽子。　　中午2点，大家齐动手，各展厨艺准备“年饭”。清炖羊肉、大盘鸡、炒山药……很快，八菜一汤端上桌，8名驻村工作队成员围在一起，共庆新年。　　带着女儿守边防　　“邵教导员来了，我们有帮手了！”广西北海边检站执勤业务一科检查员张超兴奋地指着前方。只见夜色中一大一小两个“影子”，借着昏黄的灯光走向执勤点。除夕夜，人团圆。边检官兵们却依旧忙碌在边检工作岗位中，只是心中多了一份对亲人的牵挂。　　北海边检站主要担负北海港石步岭码头、铁山港石头埠边贸码头、铁山港码头的出入境船舶、员工和旅客的边防检查、口岸查控任务。其中，石步岭码头的执勤任务相对繁重。“我们每天5人，一名科领导、4名检查员，7天24小时备勤，不分节假日。”北海边检站执勤业务一科教导员邵金玲说。　　执勤业务一科科长黄晓文指着邵金玲身边小脸冻得通红的孩子，心疼地说：“大冷天的，又是过节，怎么把孩子带这儿来了。”邵金玲爽朗地笑道：“我家那口子也在值班，家里没人。刚接到小张的电话说这边有情况，我就直接带着她过来了。”　　来不及安顿女儿，邵金玲就开始忙碌起来了，她认真核对“船员名单”“船员物品申报单”等各类需要检查的资料，张超则负责人证对照，半个多小时后，完成了对货轮的查验。　　“除夕夜，你却带着女儿一起工作，家人能理解吗？”听到记者的话，邵金玲笑了。“这几年，差不多每个除夕都在岗位上。虽然有很多遗憾，比如前年春节我妈生病也没陪在她身边，对女儿也有很多照顾不好的地方，但工作给了我责任感和价值感，时间长了家人也慢慢理解了，都很支持我的工作。”　　不回小家为大家　　春节期间，为了川黔铁路上每天100多趟列车的运行安全，谢小华领着工友们一直默默坚守在岗位上。　　谢小华是贵州贵阳工务段乌江桥路检查工区工长，管内川黔线艾田至乌江段有一虾子河隧道，全长1400米，隧道内700米处，有一处洞中桥，桥长30米，桥下是一个溶洞，溶洞中有一条暗河。洞中巡查，需点亮火把，小心翼翼防毒蛇，有时必须趴着前行，检查桥梁设备。　　干工务桥路工作，危险无处不在。特别是川黔线上，上山下河、蚊叮虫咬，不小心碰上野生漆树，轻则过敏，重则危及生命。但管内41公里的桥梁、隧道、涵洞、路基设备都被谢小华和他的工友们逐一拍照，注明规格和数量，就连一座桥梁使用多少颗螺丝，多大规格的钢材，都一清二楚。　　谢小华有一种“职业纠结”：总害怕值班室电话深夜响起。响起，那就是线路上发生了险情；如果没响，又担心是否通讯信号不畅，漏掉或耽误重要信息的报告。　　工友们眼里，谢小华是个压不垮、吓不倒的硬汉子。其实，他更是一个有血有肉的性情人。想念妻女时，他拿起手机看存着的全家福，一遍又一遍。有一年，母亲病危急需手术，而巡查任务特别繁重。面对两难的选择，谢小华的心里乱极了，最后忍痛让妻子签下了手术知情同意书。放下电话，谢小华的眼泪在眼眶里直打转。　　看着手中巡查用的火把，谢小华说，“为了千家万户的大团圆，值！”　　（本报记者杨明方、庞革平、汪志球、韩立群报道）本报北京1月28日电  欢聚时刻其乐融融，庆祝活动精彩纷呈。春节期间，各地年味浓郁，群众在喜庆的气氛中共度佳节。　　上海：火树银花不夜城。50组大型灯组、近千只气氛灯，2017豫园新春民俗艺术灯会将豫园商城装点成“全上海最有中国年味的地方”。灯会现场，矗立于中心广场上的灯组雄鸡高9米，重1吨，身披2017片五彩羽毛，制作工艺叹为观止。主题灯组与四周灯组遥相呼应，完美演绎“一唱雄鸡天下白，励精图治谋发展”主题。　　春节期间，上海欢乐谷打造年味十足的“欢乐中国年”。正月初一至十五，上海欢乐谷邀请了“非遗”项目传人山西绛州鼓乐艺术团为大家敲响新年的鼓声。三林龙狮团队的舞龙“人紧龙也圆，龙飞人亦舞”，将在欢乐谷里助兴“中国年”。此外，欢乐谷跨年灯会也将璀璨点亮，全新大型跨媒体实景水秀《天幕水极》每晚精彩上演，更有绚丽烟花表演点亮夜空、祈福新春。　　宁夏：现代艺术贺新春。2017年“新年现代艺术节”近日正式拉开帷幕，将为宁夏银川市民献上30场跨年大戏，让塞上湖城人民领略到世界现代艺术的魅力。本次艺术节由“伽巴拉舞蹈剧场”牵头组织，包含了实验现代舞、美国百老汇音乐剧、现代音乐、先锋话剧、现代美术等多种国际前沿的艺术种类。艺术节主力军均为90后的全国艺术新生力量。　　节前，结合创建国家公共文化服务体系示范区工作，宁夏吴忠市文化体育新闻出版广电局携手市图书馆、市民族书画院、市回族艺术团，组织开展送文化下基层活动，为吴忠市环卫工人送去精彩的文艺演出和年画、春联等新春礼物，在春节来临之际，为他们送去新春的祝福和慰问。活动当天，吴忠市图书馆的“流动图书车”也开进了利通区环卫中心，为环卫工人提供现场咨询、读者卡办理、图书借还等服务。　　河北：民俗盛会戏连台。春节期间，在有“狮城”之称的河北沧州市，民俗盛会好戏连台，让广大群众品尝了一道道美味的文化大餐。在任丘市，第十三届大鼓花会艺术节火热开场，音乐会、秧歌、狮子会等40多支传统民间花会队伍集中亮相，观众人头攒动、掌声不断；在吴桥县，杂技艺术大放亮彩，杂技灯会、杂技旅游庙会接连上演，各式表演精彩纷呈；在东光县，迎新春戏曲演唱会热闹启幕，河北梆子、京剧、豫剧、黄梅戏，市民在古韵梨园氛围中品味中华历史文化，感受戏曲的独特魅力；在新华区，上千群众齐聚第四届民族文化拉街展演，在欣赏抖空竹、踩高跷等传统民俗汇演的同时，感受浓浓年味儿。一场场盛会、一次次欢聚，为鸡年新春增添了无限的快乐和活力。　　福建：台胞寻根客家年。来自台湾的李碧圆第一次回祖籍体验了原汁原味的客家年。福建省诏安县秀篆镇青龙山村，溪水边聚集着杀鸡宰鸭的人们，循着悠扬的客家山歌，记者来到李碧圆的叔公李森荣家。　　喝着客家红蒜酒，李碧圆即兴唱起了山歌。按照这里的习惯，团圆饭需备12道菜，先喝酒再吃菜，吃菜须从鸭肉开始。作为台湾云林诏安客家文化馆的首任馆长，李碧圆对诏安客家文化如数家珍。“云林县的客家人九成五以上都是诏安籍，之前我们虽然没来过诏安，但是我们依然穿客家旗袍、唱客家山歌，推广诏安客家文化，甚至历时十多年筹备建成了云林诏安文化馆，就是等着回家过节的这一天。”李碧圆动情地说。　　内蒙古：千树霓虹流光转。新年的内蒙古自治区鄂尔多斯市康巴什处处流光溢彩，鄂尔多斯国际创意灯会在这里精彩呈现，创意花灯与城市建筑完美的结合，带给居民们一场无与伦比的视觉盛宴。气派的拱门、光雕浪漫城堡、神奇的魔瓶、梦幻的时光走廊、可爱的卡通人偶、马兰花灯组等充满创意的花灯让市民们大饱眼福。　　此次灯会融合民俗文化、蒙古族文化，体现国际性、时尚性，而且灯组具有可参与性。灯会由大型灯组32组、中型灯组160组及若干小型穿插类灯组组成，总共200余组灯组，共分为“传统文化板块、梦幻互动板块、慧眼看世界板块”三个主题鲜明的展区，每个展区都加入了独具匠心的设计。　　（综合曹玲娟、沈文敏、朱磊、史自强、赵鹏、方炜杭、吴楠、张枨报道）从拱手作揖，到短信问好，再到微信拜年；从糖果礼包，到现金红包，再到“摇一摇”“集五福”……随着春节越来越“潮”，越来越多的人化身“低头族”，紧盯“方寸屏”，心系“拇指间”。　　“万家团圆、共享天伦，走亲访友、共祝美好，贯穿其中的就是浓浓的亲情、友情、爱情、同志之情”。偶尔放下习惯的忙碌，用视线取代网线，用拥抱的体温接力言语里的暖意，才不枉千里迢迢的劳顿，让家的意义在春节升华。在这个意义上说，微信退出红包大战，各地年俗的传承演绎，何尝不是年味的坚守与回归？　　无论形式如何变化、节奏如何调整，家在哪里，欢度春节的意义就在哪里，年味也就在哪里。珍惜团圆的点滴，实现家庭的祥和，追寻自我的安宁，这或许就是春节应有的滋味。除夕夜，街上的鞭炮震耳欲聋，可地下30米处，中铁十四局京沈客专项目部北京望京地下隧道盾构机操作间里，一片静谧。　　这里没有信号，不能打电话、发短信，收不到祝福，也送不出微信红包，只有操作台上变化的数字默默地显示：从猴年迈入鸡年的这个晚上，这条隧道又掘进了2米。　　30岁的盾构机机长田兆平在外乡工地度过了工作以来的第四个除夕夜。“腊月二十七是我爸66岁生日，本想回老家，可实在走不开。”他所在的京沈客专十二标，是京沈高铁干线保工期、防风险的控制性工程，从筹备期开始项目部就不敢有半分懈怠。田兆平记得祝寿那天父子俩没说两句就沉默了，电话还是父亲挂断的，最后一句“娃，好好干，注意身体”的尾音喑哑。　　操作室外的隧道管壁内，掘进队队长程凤亮在倾斜70度的悬梯上、半月形的管片上登高爬低。7岁的儿子程俊豪在工地宿舍里守岁，14岁的女儿被留在了淮安老家陪奶奶。程凤亮和大哥、堂弟都在中铁十四局修隧道，父亲则在杭州修桥，“新年愿望？还是多修路，让大家出门都顺顺利利的。”　　这也是总机械师崔秀明在外乡度过的第六个除夕。“我是见证并亲历了咱们隧道施工技术和大型装备水平日新月异的，‘中国建造’真的了不起！”　　去年，中铁十四局所属的中国铁建股份有限公司通了1275公里隧道，建了1700公里桥梁，铺了5400公里铁路，修了2265公里公路。“现在高铁、地铁的隧道建设如火如荼，这些人就是企业当‘百年老店’的宝贝。”中铁十四局大盾构公司党委书记张小峰说。　　爆竹声中一岁除。没有酒，工友们吃着饺子一样酣畅，中铁十四局大盾构公司京沈客专项目书记霍昆当众许愿，“鸡年就是吉年，咱们撸起袖子加油干，愿工程平安，兄弟们平安，家人平安！”本报北京1月28日电 （记者王珂）国家旅游局28日发布的2017年春节假日旅游市场信息显示，假日旅游迎来开门红。　　经国家旅游局数据中心综合测算，1月28日全国旅游接待总人数6520万人次，同比增长14.7%；实现旅游收入760亿元，同比增长14.5%。隆冬时节，山城重庆，年味浓浓。新的一年新的梦想，回家的渴望、幸福的期盼凝结成浓浓暖意，触手可及。　　繁华都市中，以“有家·有爱·有梦想”为主题的“梦想驿站”活动，办了5年火了5年，服务旅客600余万人次，为返乡群众带来家的温暖；　　高山深沟里，“山里孩子有梦想”公益活动，让梦想之光照亮心灵，帮助近3万名山里孩子开阔视野，激发梦想追求。　　新春时节，记者深入重庆城区火车站和高山场镇，聆听爱和梦想的故事。　　温暖　　午夜驿站灯还亮着　　午夜12点，钟声敲响。重庆火车北站南广场，白天的喧嚣褪去，商铺大门紧闭，赶路的旅客步履匆匆。广场钟楼一角，亮着灯光的“梦想驿站”人气不减。旅客们围坐在周边，有的在小憩，有的在看书。一旁的厨房里，志愿者们忙着蒸包子、熬热粥、切泡菜。　　“现在开始免费供应包子和粥，请大家排好队。”排在队伍第一个的是刚下火车的大学生张青青。接过包子，她急切地问：“这里晚上一直开着吗？”得到肯定的回答后，张青青松了口气，因为早晨才有回家的大巴。“驿站每天要提供1万个包子，都是用捐赠的善款购买的，春节期间要准备40多万个包子。”重庆市江北区绿叶义工志愿者协会的负责人张海峰说。　　“从午夜12点到第二天早晨9点，一晚不能合眼。”作为夜间驻站志愿者，江舟要为旅客提供驿站服务、住宿和路线的问询指导等。虽然辛苦，江舟却觉得很值得。旅客在这里感受到家的温暖，纷纷加入志愿者行列。　　“几个小姑娘好不容易买到凌晨的火车票回老家，舍不得花钱住旅馆。看到‘梦想驿站’灯亮着，就想在旁边坐一晚，有志愿者的陪伴，小姑娘们觉得很安全温暖。”凌晨3点，江舟在志愿者手记里这样写道。　　重庆市委宣传部联合17家部门共同实施的“梦想驿站”活动，由社会单位和市民共建共享，用实实在在的便民服务将社会主义核心价值观融入百姓生活。全市38个区县也同步在汽车站、火车站等开设了“梦想驿站”分站。　　回报　　从受助者到志愿者　　丈夫的工地还没有放假，来自四川安岳的黄秋莲已经等不及了，一放寒假，她就带着儿子到“梦想驿站”做志愿者。　　春节跑大老远到外地做志愿者，为啥？黄秋莲的心里明白得很：2015年春节，一家人从广东回来，到重庆北站转车回四川老家。下车时是凌晨，正寻思着找个旅馆歇脚，一掏口袋傻眼了：车上人多，拥挤中钱包丢了。在广场上溜达了半个多小时，最后还是志愿者把他们带到了“梦想驿站”。递上了热水，腾出了休息的床铺，第二天一早，志愿者帮忙买了车票，把一家人送上了回家的汽车。　　“在无助的时候得到温暖和帮助，我很感动。”那时起，黄秋莲就下定决心，只要有时间就来做志愿者，感恩和报答好心人。去年初二刚过，一家人就来到了驿站，黄秋莲打扫卫生和帮厨，丈夫义务巡逻，一呆就是半个月。因为在“梦想驿站”做志愿者的时间长，黄秋莲这张“老面孔”常常被认出来，这也是她最开心的时刻。“有过来歇脚的旅客，还有去年来写过家训的书法家，他们看到我都很高兴，我也高兴。”　　听说黄秋莲一家打算在驿站过年，驿站的工作人员很感动，凑了几百块钱偷偷塞给她，又被退了回来。黄秋莲说：“我从小生活的环境比较苦，得到过他人的帮助。我的梦想是尽最大力量帮助他人，回报社会。”　　她8岁的儿子也在一旁帮忙分拣餐具。寒假里没有玩具，没有小伙伴一起玩耍，小男孩却一点不懊恼：“在这里很快乐，能帮助别人。”　　动力　　山里的孩子也有梦想　　山路蜿蜒曲折，从重庆主城出发，行驶两个多小时，才到达江津区蔡家镇清溪沟。　　在爷爷奶奶的小店前，为了欢迎前来家访的老师，10岁的女孩罗媛丽清唱了一首歌，赢得众人的掌声。“我的梦想是当一名音乐家。”小媛丽眼神坚定。　　从小喜欢唱歌跳舞的小媛丽，瞒着家人报名参加村里的文艺晚会，拿了二等奖。而作为大山里的孩子，小媛丽离梦想却很遥远。2015年，在重庆市委宣传部的支持下，“山里孩子有梦想”主题活动在20个区县全面开展。志愿者们通过梦想课堂，激发孩子们心中的梦想，并提供梦想礼包，通过梦想规划，帮孩子们感受追逐梦想的过程。　　当“山里孩子有梦想”主题活动来到清溪沟学校时，小媛丽便是受益者之一。“我的梦想是当一名音乐家，把歌声和欢乐带给更多的人。”在“梦想课堂”主题班会上，小媛丽在“梦想卡片”上一笔一画地写下梦想。　　志愿者和班主任老师为她制定了梦想计划，请了一名音乐老师成为她的梦想伙伴。如今，小媛丽加入了学校少先队大队部艺体部担任组员，在学校的文艺晚会上经常获奖。　　“我想当一名伞兵！”这是媛丽同班同学钟圩的梦想。说起来，钟圩的梦想和汶川地震还有点渊源。7岁的时候，他不经意间在电视里看到了一部汶川地震抗震救灾的宣传片，里面伞兵空降救援的镜头深深打动了他。在学校的引导下，他和一帮想成为军人的小伙伴，不光学习抓得紧，每天还坚持跑步锻炼。　　梦想是最令人心动的旋律，又是最引人奋进的动力。润物无声，翻开一本本梦想档案、梦想成长册，稚嫩的笔迹书写着一个个心中的梦想，刻录着他们成长的印记。本报北京1月28日电  国务委员、公安部部长郭声琨27日晚实地检查北京市春节安保工作并看望慰问一线执勤人员时强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，始终把人民放在心中最高位置，认真细致扎实做好各项节日安保工作，尽职尽责奉献无悔忠诚，用心用情守护万家平安，确保广大人民群众喜庆祥和欢度新春佳节。　　郭声琨先后来到街面执勤岗、巡逻警务站、消防中队和北京市公安局指挥中心，深入检查节日安保工作，向执勤人员致以亲切慰问和新春祝福，希望大家继续发扬连续奋战的优良作风，以满腔的热忱、规范的执法、热情的服务，全力完成好春节安保各项工作任务。他要求，要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，用人民公安为人民的真情大义，切实强化责任担当，全面加强社会治安防控，严厉打击违法犯罪活动，盯紧抓牢防恐反恐、大型活动安保、道路交通和消防安全等工作，进一步改进工作方式、强化服务措施，努力为人民群众生活出行等提供更好服务，确保广大群众安安全全、开开心心过大年。本报北京1月28日电  （记者张洋）记者从公安部交管局了解到：正月初一，全国17.8万交警坚守岗位，出动警车5.6万辆，全力保障道路安全畅通。截至17时，全国道路通行总体平稳有序顺畅，没有接报一次死亡5人以上事故和长时间长距离交通拥堵。　　初一是春节7天假期中交通流量最小的一天。突出一些的是各地通往宗教名山、寺庙的道路，交通压力大，另外一些重点景区、庙会周边的道路，人员、车辆也相对集中。正月初二走亲访友的比较多，流量开始回升，从近5年的统计看，这一天也是春节7天假期中交通事故比较多的一天。公安部交管局提醒广大驾驶员朋友不超速超载，不酒后驾驶，不占用应急车道。特别是雨雪天地，路面湿滑，容易发生多车相撞事故，请驾驶员务必谨慎驾驶、降速控距。如发生轻微交通事故，利用手机APP等移动平台快速协商处理，快速把车辆移至路边，防止发生二次事故，防止小事故造成大事故、大拥堵。新年到来，金鸡报晓：遍布四川凉山、甘孜、阿坝、绵阳、广元5市（州）的77座“溜索改桥”项目，经过3年苦战，终于基本建成。　　横跨峡谷，飞跃河流，天堑变通途，蜀道不再难。全川499个村、数十万农牧民结束了祖祖辈辈依靠溜索出行的历史。　　溜索是居住在四川大山深处群众的一种原始出行方式。近年来，四川省委省政府把“溜索改桥”工程当作重大的脱贫攻坚工程、切实的惠民工程，累计完成投资12.4亿元。市（州）县各级一把手挂帅，层层压责任，级级抓落实。四川省交通运输厅和省扶贫移民局密切配合，组织各地全力加快项目推进工作。　　在施工力量组织上，增加机械设备及人员，倒排工期，采取多个作业面同时进行，在条件允许的情况下适当延长工作时间。一路路建设大军，夏顶骄阳，秋套雾罩，冬迎雪花，战高山，斗河流，克服高原高寒缺氧、地形险要、恶劣环境等困难，风餐露宿，早出晚归，奋力为偏远山区和民族地区架起“希望桥”“小康桥”。　　位于四川省布拖县与云南省巧家县交界的金沙江上的冯家坪溜索，距离金沙江江面260米，横跨金沙江两岸470米，是连接金沙江两岸的溜索中最险峻的一座。新建溜索改桥跨越金沙江，全长1.681千米，其中含一座391.9米长的特大桥，单跨跨径280米，建成后将成为四川省第三大跨径拱桥，将于2017年完成主体工程。　　凉山彝族自治州境内有7个“溜索改桥”项目，总投资4亿多元。其中，冕宁县境内5个溜索项目，去年底完工。金阳县对坪镇一村、布拖县龙潭镇冯家坪村两座跨金沙江特大“溜索改桥”项目，将于2017年完成主体工程。7个“溜索改桥”项目建成后，川滇两省金沙江、雅砻江两岸4县10余个乡镇的15万余名群众将直接受益。溜索改桥，雅砻江畔的冕宁县新兴乡、健美乡、和爱乡、青纳乡的200多名孩子，都告别了溜索渡雅砻江的惊险上学路。　　甘孜藏族自治州有46座溜索改桥工程，共计3838.2米，包括溜索改桥及桥梁引道、连接线建设，引道及连接线全长265.73公里，项目分布于甘孜州下属的稻城、得荣、九龙、理塘、雅江、康定、白玉、色达、道孚、甘孜、丹巴共计11个县。该项目于2013年全面启动，如今，安全便捷、高质量的桥梁取代了溜索桥，不仅保障了当地百姓出行安全，还对提高藏族贫困地区群众的物质文化生活水平具有极其重要的意义。丹巴县溜索改桥项目的实施，使丹巴县8个乡91个行政村6500户2.6万余名农牧群众受益，为农牧民群众打开了一扇致富的大门，也为丹巴县的脱贫攻坚、精准扶贫工作打下了良好的基础。1月28日，在一家鹿茸菇生产基地，江苏泰兴共产党服务队正在为企业量身定制节能方案。这是泰州开展“百团千村万企大走访大落实”活动的一个缩影。　　针对因传统温度控制技术落后而导致鹿茸菇产量降低的情况，共产党员服务队主动上门推广电温控技术，其用能成本较传统的燃煤、燃油采暖设备可节约5%—20%。　　肖杰文摄（人民视觉）本报北京1月28日电  （记者贺勇）除夕，北京市民为了共同维护首都绿色环境，自觉少放、不放烟花爆竹。据统计，截至目前，全市共销售7.7万箱烟花爆竹，同比下降4.9%，已连续6年下降，集中燃放持续的时间比往年明显缩短。从除夕零时至24时，全市因燃放烟花爆竹引发火情25起，同比减少1起。　　2017年春节是北京烟花爆竹“禁改限”的第十二个春节。除夕当晚北京烟花爆竹燃放秩序良好，全市10.7万处禁放点、509处零售网点和891个集中燃放点未出现任何问题。　　据介绍，除夕当晚，北京共出动各类控制力量84.3万人，出动各类应急车辆8587部；市公安局全局停休，启动一级加强防控方案，城管系统启动春节环境秩序保障方案。本报香港1月28日电  （记者陈然）热闹地道的春节花市、维港两岸的璀璨烟花、精彩纷呈的贺岁赛马以及别具特色的许愿节……香港特区政府和社会各界近日举行一系列年节活动，庆祝丁酉新春，其中最令人期待的“点睛节目”无疑是大年初一的国际花车巡游汇演。　　28日晚8时，“国泰航空新春国际汇演之夜”在尖沙咀香港文化中心广场盛大揭幕，10辆美轮美奂的花车和26支本地及国际表演队伍陆续出发，数万名兴奋的市民站满道路两旁，争相观赏。　　为配合鸡年气氛，多辆花车造型以“鸡”为主题，包括香港旅发局用33万块乐高积木搭建的“巨型鸡”和财神花车、香港迪士尼乐园的“趣怪小鸡”喜喜，压轴的则是澳门旅游局的葡萄牙公鸡花车。　　在今年的表演队伍中，不乏世界级水平的舞蹈及鼓乐表演。首度亮相的中国台湾啦啦队代表队为市民献上精彩十足的空抛转身，美国知名鼓乐兵团与香港珀珈斯乐团合作呈现精湛表演，而三度获得世界锦标赛冠军的香港花式跳绳学校也带来高难度的花式跳绳表演。腰椎问题这个教师岗位留下的职业病，困扰了彭济毓多年，在湘潭市第六医院养老，83岁的她有了最放心的医疗陪伴。　　六医院原本是湖南省总工会的职工疗养院，2009年开始，医院决定在“特”字上做文章，在民政系统的支持下，把老人定位成他们的特色服务对象，探索“医疗+养老”模式。这一改，探出了医养融合的新路。在湘潭，凡是有医疗需求的老人，六医院都有适合他们的“菜单”：身体状况较好的可选择“颐养中心”，有问题可随时转至住院部；而失能、失智或需要临终关怀的老人，将入住医养中心，那里有专业人士陪伴老人走完最后一程。　　湘潭市民政局老龄办主任洪英告诉记者，养老机构的现状其实“饱饿不均”，有的住不满，有的住不下，六医院的成功，在于把准了老人的医疗需求。吸氧设备、可升降灶台、无障碍洗手间……正如六医院对外打出的口号，要给老人一个“五星级的家”。　　不过，即使养老机构再舒适，愿意选择的老人终究只是一小部分，大约97%的老人更愿意选择居家养老。　　82岁的龙桂秋便是其中的一员，只是地点由家换成了家门口的社区养老中心。2015年10月，在儿子的陪同下，龙桂秋专程考察了湘潭市岳塘区五里堆街道纱厂街社区养老中心，一看便定了下来。“什么都满意，最重要的是离家近，都是熟悉的老环境。”老人说。　　这栋嵌在纱厂街社区里的两层小楼，虽说只有10间住房，却有着包括阅览、健身、手工练习等在内的多种文娱功能。墙角上的防撞软垫，走廊内侧的扶手……一处处细节展示着养老中心的用心。他们还为老人们提供了另一种选择——仅提供日间照料，让老人晚上住在家里。这种“半托式”的养老模式，被形象地比喻为“夕阳红幼儿园”。　　更大胆的探索在于“公建民营”。“社区工作人少事多，日间照料中心如果单靠社区工作人员来运转，大多力不从心。”洪英说，从公建民营的几个点来看，交给专业公司负责，其实效果更佳。　　离家而不离亲。在洪英看来，这种半居家养老模式最大的吸引力在于能让老人们摆脱孤独，又不至于脱离熟悉的环境。如今，湘潭已建成17个市本级示范性老年人日间照料中心，且还将不断增加。　　而在湘潭市荆鹏养老服务有限公司的呼叫中心，记者见识了何为“没有围墙的虚拟养老院”。据了解，3.7万多老人享受过荆鹏公司提供的“互联网+养老”服务，其内容包括保洁、助浴、按摩、理发等10大类70多项。在荆鹏公司信息平台的大屏幕上，老人信息、服务种类、工作人员信息等一览无余。工作人员还被要求上传老人照片，实时直观反映老人接受服务前后的状态。　　荆鹏公司本来以做家政为主，下决心转型养老产业，与湘潭市政府近年来的一项探索密不可分。2013年开始，湘潭市在居家养老领域实行政府购买服务，原因很简单：对于老人群体中需政府兜底的困难群体，敬老院和福利院只能解决一部分，散居的老人怎么办？湘潭市想到了市场的力量，荆鹏公司便成为政府购买服务的对象之一。　　社会养老力量的壮大，也是湘潭市政府所乐见的。2016年，湘潭市财政对养老的投入超过2600万，但相较于越来越多的养老需求，投入依然有限。“只有市场服务体系发达了，养老服务供给才能更加丰富多样。同时，我们也在不断加强对养老机构服务质量的监管，这不仅事关老人们的幸福，也关系到他们子女的工作和生活，是件大事！”洪英说。　　对于企业来说，养老市场空间同样极具诱惑力。负责纱厂街社区养老中心运营的湘潭市银海家政服务公司，正准备今年在湘潭新拓展10个点。公司总经理王朝晖信心满满：“只要服务的老人客户足够多，我们的盈利模式将会有更大空间。”本报西安1月28日电  （记者龚仕建）春运之际，陕西西安交警结合互联网+交通管理工作，与多家互联网公司联合，全力提升指挥系统路况运行监测和快速反应水平，及时监控、发布交通预警提示，最大限度提升城市交通通行能力。　　西安交警在已有的各类交通路况、用户互动数据的基础上，积极发展和融合视频、网络、GIS、GPS等可视化手段。据悉，西安交警将发放互联网平板电脑和移动CPE无线路由，建立指挥员和一线双向通讯，实现即时传输。新华社北京1月28日电  微信红包团队28日凌晨公布数据，2017年除夕微信共收发微信红包142亿个，较去年同期增长75.7％，创下新高；腾讯旗下QQ平台各类电子红包累计参与用户数达3.42亿，同样创下新高。　　2017年春节已是国内互联网企业探索“电子红包”的第四年，此前三年，各类电子红包在国内实现井喷式增长。毛里求斯民众“恭喜发财”　　1月27日，毛里求斯首都路易港沉浸在春节的喜庆氛围中。市政府装饰一新，红色的标语高高挂起。作为非洲唯一一个将春节列为法定假日的国家，毛里求斯每年都会隆重庆祝春节。　　数千名当地民众和各国游客早早来到市政府门前，等待新春游行活动的开始。在人们的欢呼声中，游行队伍从市政府行进到海滨广场，来自中国河南的艺术团在这里奉献了精彩纷呈的演出。观看文艺演出的当地观众尤茜拉说，今年的文艺演出让她跟中国文化又有了一次“亲密接触”。几乎每次春节活动，她都会到现场，“春节有着无穷的魅力，非常亲民，每个人都能参与其中并乐在其中”。　　毛里求斯中国文化中心主任松雁群对本报记者说，此次活动由毛里求斯文化部、路易港市政府、毛里求斯中国文化中心共同主办，是今年毛里求斯“欢乐春节”系列活动之一。今年的“欢乐春节”活动有10多场，从小年一直持续到正月十五，每一项活动都充分展示中国春节文化特色，将在毛里求斯营造浓厚的中国春节氛围。　　路易港市政府工作人员阿卜杜拉已连续多年主持春节庆祝活动。他向本报记者表示，春节是毛里求斯多元文化的重要组成部分，毛里求斯民众喜爱并享受春节欢乐祥和的氛围，每年的春节活动都为毛里求斯增添了无穷的魅力。　　“恭喜发财”这句中国话在毛里求斯很多人都会。记者在采访中经常碰到，毛里求斯民众用“恭喜发财”恭贺中国新年。在毛里求斯各地的购物中心，大红灯笼高高挂起，印有“恭喜发财”当地读音的宣传画随处可见。许多度假酒店都有舞龙舞狮演出、烟花表演和中国美食聚会等活动，让来自世界各地的游客在毛里求斯充分感受中国年味。　　“瓶子屋”中的欢乐春节　　又是一年新春到。近日，尼泊尔中国文化中心主任尹坤松一行来到当地“瓶子屋”孤儿院，与这里的孩子们共庆新春。这已是“欢乐春节”第二次走进“瓶子屋”孤儿院。　　大红灯笼高高挂，中国结、新春年画挂满墙，孤儿院充满了浓浓的中国年味。孤儿院因墙体都用酒瓶子填满而得名。“瓶子屋”在2015年4月的尼泊尔大地震中受损严重，目前正在逐步恢复，现有孤儿60多名。　　中心工作人员给孩子们带来饼干、糖果、文具、画册、玩具熊猫等礼物。中心全体人员捐给孤儿院10万卢比（1元人民币约合16卢比），用以改善孩子们的生活。听说中国朋友要来共度春节，孩子们专门在墙上贴满过年的祝福语，并特地画了一只鸡作为礼物送给中心。尹坤松给孩子们祝贺新年，在送给他们新年礼物时，孩子们脸上乐开了花，唱起歌，跳起舞，沉浸在欢乐的春节氛围中。　　春节文化活动为曼谷增彩　　观看春节文艺演出，品尝中华美食，体验中华民俗艺术。1月27日，泰国曼谷隆披尼公园热闹非凡，2017年春节文化活动开幕式在这里隆重举行。该活动由中国文化部、驻泰国大使馆、泰国旅游体育部和泰国国家旅游局联合举办，中国驻泰大使宁赋魁和泰国副总理他纳萨分别代表两国政府向中泰两国人民致新春贺辞。　　今年的泰国春节文化活动期间，将有来自浙江、湖南、黑龙江、山东、福建、天津等6省市共100人的7个艺术团组来泰，开展春节庆祝和文化交流活动。组织方还邀请世界中餐业联合会20名中国顶级厨师，在隆披尼公园和都市塔尼酒店举办美食文化交流活动，为泰国民众展示制作春节美食。在隆披尼公园春节活动现场，中泰友谊亭附近，设置有中国剪纸、书法和绘画等中华民俗艺术展示摊位，邀请泰国民众品味地道年味。　　泰国春节文化活动自2004年首次举办以来，已经举办13届。目前，泰国已经成为中国在海外举办春节活动历时最长、规格最高、规模最大、影响力最广的国家之一。　　孔子学院别出心裁辞旧岁　　金猴辞旧岁，雄鸡迎新春。1月27日，阿拉木图“亚洲饭店”欢声笑语。哈萨克斯坦阿里—法拉比哈萨克民族大学孔子学院在这里举办中哈师生新春联欢会，该校师生80余人出席活动。　　该校副校长达吾林在致辞中肯定孔子学院在过去一年中取得的可喜成绩，并向大家送上新春祝福。孔子学院中方院长王政在致辞中表示，哈萨克斯坦汉语教学工作发展势头良好，可喜可贺，祝孔子学院全体师生鸡年吉祥，一切顺利。　　文娱表演前，孔子学院别出心裁地设置了文化体验环节，全体师生一起包饺子、做牛肉面，体验中国传统美食文化。随后，学院师生各展才艺，用中哈两国的歌曲、舞蹈以及传统艺术表达对新春的祝福。　　（本报路易港、新德里、曼谷、阿拉木图1月28日电 记者李志伟、苑基荣、杨讴、张志文、谢亚宏、周翰博）

 　　扫描二维码　　看更多内容火红的灯笼，大大的福字，满街的年货，新加坡唐人街新春气息迎面而来。当地居民和中国游客一起挑选年货，为即将到来的丁酉新年增添喜气。在泰国曼谷的隆披尼公园，一台兼有中泰传统文化要素的新春庆典拉开帷幕，泰国舞狮社团与中国艺术家同台献艺，为慕名而来的全球游客献上新春大餐。今年是中国—东盟旅游合作年，新春之际，双方人文交流活动丰富多彩。　　新年庆祝活动融入当地文化　　农历新年到来前夕，泰国旅游部门启动旅游节活动，吸引中国游客。泰国国家旅游局局长育塔萨近日表示，泰国是中国海外最大规模庆祝春节的地方，2017年是泰中建交42周年，也是泰国国家旅游局与中国文化部合作举办春节庆祝活动的第十三个年头，相信融入泰国文化的中国新年庆祝活动，将会为全球游客带来非凡体验。　　在为期5天的泰国旅游节期间，主办方精心筹划了多场具有浓郁中国特色的活动，来自中国的艺术团体将带来精彩演出。泰国旅游局不仅在首都曼谷筹备活动，还在清迈、普吉、芭提雅等多地组织中国新年庆祝活动，吸引中国游客到泰国过年。　　在日前举办的东盟旅游论坛上，新加坡旅游局积极向中国市场推广适合自由行旅客的免费行程，包括新加坡城市展览馆、新加坡国家美术馆等，期待吸引更多中国游客。一年一度的“春到河畔”活动也将在春节期间隆重登场，浮动舞台上的趣味花灯，璀璨的烟火激光表演，精彩绝伦的歌舞表演，成为新加坡为全球游客呈现的新春盛典。　　旅游合作成为双方联通纽带　　中国驻东盟大使徐步在接受本报记者采访时表示，中国与东盟国家地缘相近、人文相通、文化相融，深化旅游合作具有得天独厚的优势。在双方领导人有力引领和民众的积极参与下，旅游合作已成为中国—东盟合作的亮点。　　当前，中国和东盟互为重要客源地，双向游客数量不断攀升。2015年双方互访游客达到2364万，创历史新高。2016年前三季度，双方人员往来达到2200万人次，每周有逾2700架次航班往来于中国和东盟各国。中国已成为东盟第一大客源国，中国主要客源地的前15名中东盟国家占6席。“中国和东盟国家在旅游宣传推广、旅游市场营销和管理、旅游产品和项目设计开发、人力资源培训、旅游基础设施建设等方面开展了形式多样、成效显著的交流与合作，极大增进了中国和东盟各国人民间的了解与友谊。”徐步说。　　为便利中国与东盟国家人员往来，东盟各国正在简化中国游客入境手续，为中国游客开辟“绿色通道”。去年12月1日至今年2月28日，泰国减免中国游客签证费，并正在考虑延长减免期限。马来西亚日前向中国游客推出电子签证和免签证项目，柬埔寨政府也宣布向中国游客发放3年多次往返签证，老挝、缅甸、文莱等国也简化了中国游客签证申请流程。　　据悉，为落实中国—东盟旅游合作年，今年双方将举行首届中国—东盟旅游部长会议并形成机制，出台中国—东盟旅游合作规划，完善双方旅游合作顶层设计和体制机制建设。将在中国和东盟国家间举行双向旅游、交流和宣介活动，推出更多符合中国和东盟民众需求的跨境旅游产品和线路，提升中国和东盟互访游客数量。　　泰国尚泰集团总裁勇·珀卡萨对本报记者表示，东盟与中国旅游合作前景广阔，东盟旅游业界对双方合作充满希望。相信东盟和中国在旅游领域的合作能够实现共赢，并为地区繁荣发展作出积极贡献。　　徐步表示，旅游合作有助于进一步促进中国—东盟人文交流互鉴和双方民心相通。“我相信，双方民众加强往来，将为打造中国—东盟命运共同体奠定更加坚实的民意和社会基础。” 　　（本报曼谷1月28日电）本报华盛顿1月28日电  （记者高石）美国总统特朗普27日与到访的英国首相特雷莎·梅举行会谈，双方承诺将重塑两国间长久以来的“特殊关系”。　　特朗普表示，美国将重塑与英国在军事、金融、文化、政治等方面的深厚关系，并承诺持久地支持这一“最特殊的关系”。　　特雷莎·梅表示，当天的会谈展现了两国“跨大西洋”盟友关系的重要性，现在是双方领导人塑造两国关系的“关键时刻”。同时，她与特朗普在会谈中重新确认了英美两国对北约“不可动摇的”承诺，特朗普已确认将“百分之百”支持北约。　　在有关是否撤销美国政府对俄制裁问题上，特朗普选择了回避的态度。他表示，现在讨论撤销对俄制裁“为时尚早”，如果美国能与包括俄罗斯在内的其他国家搞好关系，他会全力支持。特雷莎·梅则表示，国际社会应维持对俄罗斯的制裁，直至后者“切实”履行其在明斯克协议中的承诺。　　有分析认为，特朗普此次强调美英传统盟友关系，对北约态度改变“口风”，表现出其已开始从竞选状态向总统状态转变，在一些外交事务中立场出现了软化、务实的调整。　　特雷莎·梅26日抵达美国，成为特朗普就任美国总统后首位到访的外国领导人。本报北京1月28日电  综合本报驻外记者报道：中国新年连着海外人士的心，他们与中国观众一起观看春节晚会，感受中国发展成就和中华文明的博大精深，由衷为中国繁荣富强而高兴，期盼中国实现更好发展，在国际舞台上发挥更大作用。　　美国华侨范晓莉参与了春晚节目《海外华人华侨拜年》在纽约的录制工作。她从1月中旬就参与策划并组织侨界朋友准备，几次走场圆满完成拍摄任务。她特别喜欢解放军三军仪仗队的表演。“军队的强大象征着国家的强盛、民族的兴旺。”　　欧盟委员会科技政策官员米歇尔·克拉森斯下班回家后从电脑上观看了春晚重播。他多次去过中国，对中国文化非常感兴趣，几乎每年都会看央视春晚。“晚会所传递出来的中国传统文化中的亲情让人感动，也向世界展示了一个开放中国的形象，那首《千年之约》形象直观地表现了‘一带一路’的美丽画卷，让人对‘一带一路’的美好未来充满遐想。”　　比利时《华商时报》社长罗玉宏表示：“从《壮丽航程》《梦想之城》感受到了国家富强、民族振兴、人民幸福的中华民族伟大复兴的中国梦；从主持人介绍全国文明家庭和道德模范，感受到了以人民为中心的思想；从《信任》《老伴》感受到了弘扬中华民族优秀传统和美德的力量，从《新虎口遐想》感受到了全面依法治国、反腐倡廉的影响力。看完这台晚会，仿佛经历了一次精神上的洗礼和思想上的提升。”　　在西班牙乌利亚律师事务所工作的华人律师周雨石每年春节都要看春晚。他表示，今年的春晚场面宏大，辛苦劳作的打工者、航天事业、反腐行动和长征精神都在晚会中得到体现。“我们海外华侨华人对祖籍国的强大与欣欣向荣感到十分自豪，也因此倍感踏实。”　　俄罗斯华侨华人青年联合会副会长朱维克表示，身在海外吃着“年午饭”、看着春节联欢晚会，能够和祖国亲人感受一样的快乐。春节联欢晚会总是能勾起海外游子对童年全家一起过大年的回忆，寄托对亲人们的思念。　　大年三十晚上，本报记者与驻巴基斯坦的媒体同仁相聚伊斯兰堡“红顶”中餐馆，一起观看春晚。餐馆老板陈爱青说，今年春晚特别安排了参加过长征的老红军亮相，这能让年轻一代了解到老一辈革命家为新中国的建立所作出的巨大牺牲，以及今天和平发展环境的来之不易，让人深受感动。　　“春节联欢晚会体现了深深的中国情，浓浓的中国味，让旅居海外的游子体会到家的温暖。”埃及中国学生学者联合会秘书长摆克成表示，今天的中国今非昔比，正是由于国家的繁荣富强，让身为中国人的自豪感不断增强。“新的一年，让我们闻鸡起舞，用努力和行动为中华民族的伟大复兴贡献力量！”　　美国美中企业总商会理事长谢新坦在观看完春节晚会后表示，在过去一年里欣喜地看到，中国经济发展更上一层楼，人民生活水平大大提高。海外华侨华人殷切希望并且坚信不疑，凭着中国人民的智慧和勤劳，中国在新的一年里一定会在各个领域取得更大的成就。　　何珍妮·罗萨是巴西里约热内卢联邦大学的老师，同时也是中国—巴西气候变化能源技术创新研究所研究员。她兴奋地对本报记者说，自己跟中国朋友一起观看了春晚，里面的中国红让她印象深刻。“太美了，中国的文化、中国的舞蹈都让人惊叹！”她说，中国的科技也一直在进步，她所在的研究所就是由清华大学和里约联邦大学联合设立，“中国把先进的技术带进了巴西”。　　90后王伊立跟随妈妈在巴西生活多年，她对本报记者说，今年春晚，成龙唱“有了强的国，才有富的家……国是荣誉的毅力，家是幸福的洋溢”，在海外的他们最能感同身受。“感谢祖国的强大，让我们挺直腰板，自豪地告诉所有人我们来自中国，一个勤奋善良又充满正能量的友爱民族。”　　“看着故乡的晚会，浓浓的乡愁涌上心头。”墨西哥西北地区中国和平统一促进会会长刘可伟表示，每一个小品、歌曲和舞蹈，都反映了中国老百姓的生活和故事。“从春晚，我们看到了中国各个领域的发展成就，我们深为中国日新月异的发展，为家乡亲人生活的改善而感到骄傲自豪。”　　肯尼亚华人华侨联合会秘书长高玮向本报记者表示，从春晚可以看到时代的发展与进步。“给我印象最深的是，11位航天员整齐出场，以国旗为背景留下手模的那一瞬间，我真为祖国强大而自豪！”他说，科技进步是一个国家强大的重要标志，神舟系列飞船就是中国整体科技力量提升的一个缩影。　　南非华商总会会长郑星利每年都会和家人一起观看春晚，每次都会非常感动。他表示，今年通过春晚看到中国更加自信和开放，更加展现出了大国风范。　　（本报记者李秉新、任彦、王迪、曲颂、徐伟、王云松、章念生、王海林、李强、李志伟）新华社柏林1月28日电  德国总理默克尔27日在柏林总理府会见到访的法国总统奥朗德，双方呼吁欧洲加强团结，应对欧盟内外威胁。默克尔表示，世界局势正在发生戏剧性变化，欧盟面临民粹主义崛起、国际贸易受阻等来自欧盟内外的多方面挑战，需要欧盟加强团结，共同应对。奥朗德说，民粹主义在欧洲的崛起是欧盟面临的主要挑战。他同时认为，美国政府正在为国际贸易和解决国际争端带来挑战。本报北京1月28日电 （记者王昊男）作为北京市推进“两学一做”学习教育的重要举措，近日，北京市各级党组织分别以党支部为单位，开展“合格党支部建设规范”和“合格党员行为规范”大讨论活动，进一步规范了基层组织生活，细化了合格党员标准，把“建强支部、严管党员”落到了实处。　　在“两个规范”大讨论中，北京市委组织部要求大讨论要务求实效，以“是否落实了党章党规要求，是否紧贴支部实际，是否突出自身特点，是否针对问题展开，形成的规范是否务实管用、便于执行和考核”为检验活动成效的标准。各级党组织负责人主持讨论活动，率先查找问题和不足，率先发表意见，主导“规范”提炼，切实担负起主体责任。同时，北京市委各巡回督导组充分发挥督导作用，不只督导基层党委，还延伸到基层支部，加强对具体问题的发现、指导和解决。　　聚焦问题、凝聚民意、立足实际。在大讨论中，北京市各基层党组织，坚持问题导向不放松，采取“党员提、支部找、群众评、党委议”等方式，对照党章党规和“四讲四有”合格党员标准等要求，认真查找支部和党员自身存在的问题和不足，使大讨论活动成为发现和解决问题的过程。　　针对农村党员不便集中的现状，支部班子成员“上门”征求意见，以唠家常的方式，认真聆听，仔细记录。延庆区旧县镇团山村党支部以“命题作文”的方式，在全体党员中开展“我心目中的合格标准”征集活动，党员结合实际列举自己心目中的合格党支部标准和合格党员标准，共收集意见建议50余条。　　组织生活有温度，结合实际明方向，中心工作见实效。北京市通过扎实开展“两个规范”大讨论活动，强了“组织”，活了“细胞”。北京市委教育工委要求所属高校针对教师党支部、学生党支部分别形成“两个规范”，教师党员要结合争做“四有好老师”要求，学生党员要结合“勤学、修德、明辨、笃实”要求，让讨论活动有的放矢。北京市东城区在5个重点项目成立了联合党委，选派、抽调612名优秀党员干部到重点项目开展政策宣传和信访等工作，时刻用“两个标准”大讨论的成果指导实际工作，促进了中心工作的高标准完成。天津静海区小中旺村——　　村子变样 日子舒心　　本报记者 朱 虹　　新年临近，天津静海区中旺镇小中旺村的年味儿越来越浓，祭灶、杀年猪、办年货……集市上从早到晚热闹非凡。　　冬天的太阳出来得有点晚，高增贤的媳妇张燕刚把一屉捏花的大馒头放进大锅里，小院里的黄狗就叫起来。开门一看，原来是村民李忠心来找高增贤，要把去年出工的工分算一下，高增贤刚把他让进屋，五保户高存仓又来打听村里土坯房改造的事。高增贤是村委委员，只要他在家，家里就这么热闹。　　高增贤今年37岁，在村里的搅拌站跑业务。2013年，天津市政法委驻村帮扶组到了村里后，他提交了入党申请书。后来高增贤成了村委委员，为了忙活村里的事，搅拌站的工作反倒顾不上了。　　高增贤没在家吃午饭，张燕早已习惯了。小中旺村是天津市最南端的小村庄，再往南就是河北的黄骅界了。张燕就是从黄骅嫁过来的，小中旺村那时水咸、地碱、人穷，但去年被天津市政府列入“美丽村庄”项目后，眼看着就大变样了。　　村里要修水泥路，村民们搭的违建、占路的柴火垛都要拆，高增贤跟村主任马金镜挨家挨户去做工作。政法委驻村帮扶以来，帮村里健全制度，坚持三会一课制度，还制作了党员监督台。　　眼看天黑下来，高增贤一直在给村民讲拆迁政策，回到家时嗓子已快说不出话来。坐在饭桌前，张燕给高增贤倒上一小杯白酒，“就要过年了，咱也能歇几天，明年村里变漂亮了，日子会越来越舒心的！”高增贤端起酒，一口气喝了下去。　　　黑龙江省公安边防总队——　　相隔千里 视频团聚　　方 圆 邱小平　　“哨兵同志，宛春雨前来接岗！”1月27日19时55分，黑龙江省公安边防总队大兴安岭支队漠河大队北极机动中队排长宛春雨站上了除夕夜第一岗。　　上千公里外，在黑龙江省公安边防总队佳木斯支队抚远大队机动中队的值班室，女兵排长张京京端坐在书桌前，战士们都聚在活动室准备看春晚。　　21时，机动中队队长姜磊过来接岗，宛春雨来到中队活动室，拨通了张京京的视频电话：“老婆，除夕夜快乐！”“你那边冷，多穿点，别冻着。”张京京心疼地说。　　宛春雨一直担任北极机动中队的排长，在部队度过了3个春节。而本身是抚远公安边防大队正阳边防派出所内勤民警的张京京，也因为机动中队分来女兵而被抽调过来。　　宛春雨和张京京在军营里相识，军校毕业后分别被分到了北极漠河和东极抚远。两人2015年结婚，但1年中见面的时间不到30天。“不过我们感情很好。”张京京甜蜜地说。　　从漠河到抚远没有直达的交通工具，坐火车要从哈尔滨中转，每天只有1趟火车，中转需要1天，走一个来回的话，路上就要5天。“见一面挺难的，我们就把每一次视频都当团圆。”宛春雨说。　　张京京说，宛春雨最近获得了嘉奖，自己也被评为“优秀警官”。“为祖国驻守边关，我们无怨无悔！”宛春雨说。　　　广西大化瑶族自治县七百弄乡——　　养好土鸡 摘掉穷帽　　本报记者 谢振华　　盘山路蜿蜒而上，八里路竟有九道弯。“八里九弯”，是广西大化瑶族自治县七百弄乡一景。坡顶，是弄腾村乔圩屯。　　春联红、鞭炮响，大年初一，屯里年味正浓。韦忠令家门口，停了好几辆小轿车。“年三十，我家接待游客60多人，15个房间全都爆满！”　　来七百弄，土鸡是必点菜。“我们这儿的鸡，打小生态放养，吃的是虫子、玉米、青菜，肉质细嫩有弹性，最适合做原汁原味的白切鸡。”韦忠令自豪地说。　　七百弄地处大石山区，有石山5000多座，洼地2500多个，缺水少土，山上连灌木都难长，一度是贫困的代名词。　　在脱贫攻坚战中，当地党委、政府瞅准“鸡”会：广西素有“无鸡不成宴”之说，土鸡大有市场；发展养鸡产业，具有环境及劳力成本优势。　　乡里同志介绍，县党委、政府精心选种，通过规模化、纯种化、特色化，打造七百弄鸡品牌。“今年1月，七百弄鸡还荣获国家地理标志，会有越来越多的七百弄鸡飞出大山。”　　在弄雄村交独屯，村民蓝旺明正在喂鸡。他一家5口，3个孩子年幼，没有固定住房，但对未来，蓝旺明充满自信：“鸡年养好七百弄鸡，肯定大吉又大利！”　　　西宁至拉萨Z265次列车——　　车厢春晚 欢乐过年　　本报记者 张 炜 周人杰　　1月27日，农历年三十，下午3点，由西宁开往拉萨的Z265次列车刚驶出那曲站不远，车厢内一场乘务员和旅客自导自演的“小春晚”开始上演。记者亲历了这场别致而温暖的联欢。　　开场舞《零度桑巴》音乐响起，分别来自汉、藏、回、土4个民族的4名列车员姑娘身着民族服装，踏着节拍，从餐车一端款款步入，有能歌善舞的藏族旅客干脆跟着跳了起来。90后的藏族列车员拉姆次仁告诉记者，她和同事都很谈得来，遇到不同民族的乘客时也能互相帮衬。　　欢快的舞蹈之后，是深情的歌曲《父亲》。列车长王茜告诉记者，她家是“铁路世家”，每年春节她都在班上。对于工作，她也有苦恼，但更多的还是感谢这份工作带给她的成长。　　7岁的藏族男孩扎西自告奋勇冲到台前，给大家唱了一首藏族歌曲。他和妈妈一起从那曲到拉萨购买年货。这些年，坐火车去拉萨买年货的人越来越多。青藏铁路公司西宁客运段拉萨二队党支部书记贾廉洁说，随着铁路贯通，沿途居民的生活质量和精神面貌都已经有了很大的变化。　　联欢渐入高潮，列车员和乘客手拉着手，伴着《爱我中华》的乐曲声，在车厢里载歌载舞，奔向终点拉萨。本报北京1月28日电  （记者蒋建科）日前，中国农业科学院传来好消息，该院深圳农业基因组所黄三文研究员领衔的科研团队在番茄风味品质研究中取得重要突破，首次阐明了番茄风味遗传基础，发现了番茄风味调控机制，为番茄风味改良奠定了重要理论基础。相关研究成果日前在国际顶级学术期刊《科学》上以封面文章的形式发表。　　近年来消费者常常抱怨“现在的西红柿越来越没有以前的味儿了”。为了解决这一难题，中国农业科学院深圳农业基因组所黄三文研究员和美国佛罗里达大学哈里·克利（Harry Klee）教授组成了20人的联合研究团队，历时4年多的协同攻关，终于发现了番茄风味调控机制。　　该研究团队组织了一个170人的“品尝小组”，对100多种番茄进行了多次严格的品尝实验，并利用数据模型分析确定了33种影响消费者喜好的主要风味物质，这些物质包括葡萄糖、果糖、柠檬酸、苹果酸和29种挥发性物质，揭示了番茄风味的物质基础。　　该研究团队进一步发现，之所以“西红柿没有以前的味道了”，是由于在现代育种过程中过于注重产量、外观等商品品质，导致了控制风味品质的部分基因位点丢失，造成13种风味物质含量在现代番茄品种中显著降低，最终使得番茄口感下降。这项成果则为培育美味番茄提供了切实可行的路线图。　　该研究得到了科技部、国家自然科学基金委、中国农科院创新工程、广东省“珠江人才”的资助，基因组所是该成果的第一完成单位。“打工一年一万三，回家吃酒荷包干。”这是贵州安顺普定县和平村曾经流传的一句顺口溜。提起过去村里滥办酒席成风的事，村民安庭凯直摇头，“状元酒、满月酒、搬家酒……啥名目都有。”泛滥的酒席将收入“吃”没了，村民最大支出项目就是送礼，礼尚往来演变为“人情债”。　　近日，记者来到和平村，发现村文化广场的宣传栏上醒目地贴着《和平村治理滥办酒席村规民约》《和平村治理滥办酒席工作制度》，路过的村民不时停下脚步，细读其中的内容。　　2015年起，安顺市将滥办酒席的整治范围向村（居）延伸，采取党委政府引导、属地管理、分级负责、村民自治、村规民约约束的方法，探索建立规范村（居）民办理酒席的工作机制， “酒宴风”得到遏制。　　“新规定实施后，遏制了巧立名目滥办酒席的不正之风。”普定县鸡场坡乡那芮村村支书支启达告诉记者，酒席少了，村民间互帮互助的人情味却更浓了。　　平坝区乐平镇塘约村村支书左文学说，为了方便村民，塘约村率先成立了红白理事会，购置了160人的桌椅，组织7支服务队，负责全村红白事的办理。　　“将肉食和蔬菜一起烹煮成香喷喷的一锅，成本低，食物也不浪费。”在安顺市西秀区大西桥、刘官、七眼桥、旧州等乡镇，推行“宴请就吃‘一锅香’”来操办酒席，一年可节省2000万元以上，切实刹住了乡村滥办酒席之风，减轻了村民的负担。　　“现在大家办酒不比酒水高低、客人数量、菜式花样，比的是节俭。”塘约村村民张松笑着说。　　刹住“滥办酒席风”，村民们把更多的精力投入到增收奔小康上。“省出的时间可以搞养殖提高经济收入，日子肯定会越过越好！”和平村村民伍敏说。“给老人办丧事比预期省了1万多块钱，村里的倡新风活动确实动真格了。”谈起给老父亲办丧事，陕西大荔县许庄镇中汉村村民胡根阳深有感触。　　为推进移风易俗，提升乡村文明，大荔县研究制定了《关于大力推进移风易俗简办婚丧嫁娶事宜的意见》，对农村婚丧喜庆事宜程序、车辆、场所、席面、鞭炮等方面均提出了建议；鼓励农村组建红白理事会，统一操办、监督村民“过事”。目前，全县95%的村成立了红白理事会。　　中汉村村民闫俊峰因癌症去世，高额的医药费已经掏空了这个家，有了红白理事会的章程，加上村干部的操办，他们家节约了1万多元的开销；村民胡双明女儿结婚，按照村红白理事会章程规定办事，仅宴席就节省了1万多元。　　两年多里，中汉村红白理事会已经操持了60余次婚丧嫁娶事宜，为村民省下60余万元。全县干部群众红白喜事每年节约费用在亿元以上。　　大荔县《关于大力推进移风易俗简办婚丧嫁娶事宜的意见》出台不久后，羌白镇阿寿村党支部书记张守纪正要给儿子办结婚仪式，作为村两委主要干部，按规定他要到镇上将操办事宜进行报备。当时他有些想不通：“自己是村干部，怎么也要办得风光一些，再说又不花别人的钱。”时任羌白镇领导连夜赶到他家做思想工作，“作为村干部更应该当移风易俗的榜样，如果你都不带头，让群众怎么看。”一番促膝长谈让张守纪转过了这个弯。　　最终，儿子婚礼只邀请亲朋好友，有工作往来的一律不请，酒席、婚礼流程也一切从简，花费从当初计划的20多万元降到5万多元。在他的带动下，许多原先想大操大办的村民，都打消了念头。　　截至目前，大荔县已有3名农村党员因大操大办事宜被镇党委、纪委约谈。近年来，全县党政领导干部申报操办婚丧喜庆事宜73场次，无一例大操大办现象。“叫呀我这么里呀来，我啊就的个来呀，拔根滴芦柴花啊……”当熟悉的扬州小调《拔根芦柴花》的旋律在耳边响起，脑海中会下意识地填上熟悉的歌词。若不是置身满堂金发碧眼的德国观众和柏林红色市政厅的欧式大厅之中，笔者恍惚间回到了家乡，回到了童年时期的课堂。　　作为小学地方课程教育的重要内容，学会用扬州方言演唱《拔根芦柴花》成为当地小学生的必修课。小时候总觉得用方言唱地方小调“土”得很，不愿多开口；却想不到，多年后在异国他乡听到这欢快的旋律，瞬间眼眶湿润了。　　在柏林“欢乐春节”新春文艺晚会的舞台上，江苏省综合艺术团的3名演员正随着《拔根芦柴花》的旋律演绎舞蹈《担鲜藕》，表现鱼米之乡的农家少女采摘鲜藕后的喜悦心情。　　春节将至，身处异国，却意外感受到家乡的艺术风貌，多年尘封的记忆扑面而来，乡愁中夹杂着更多“久别重逢”般的喜悦，切身体会了“欢乐春节”在海外游子心中的分量。　　作为中华民族最重要的传统佳节，“欢乐春节”系列庆祝活动在世界各国广泛开展，内容涵盖主题庙会、跨国春晚、民俗展示、影视展播、焰火表演等多种形式，如今已成为一项全球性文化品牌活动。今年是“欢乐春节”走进德国的第六年。除了1月16日晚在柏林红色市政厅的“春晚”演出，“欢乐春节”还提前在柏林市中心举办了为期三天的“庙会”，面向德国广大民众，展示苏州核雕与刺绣、徐州香包、常州梳篦等来自江苏的非物质文化遗产。“我们再度与柏林波茨坦购物中心联手，悬挂新春条幅，请来民间艺人，摆放‘中国年’图片展……把国内充满春节喜庆的商场氛围，完整地‘搬’到德国的商业中心。”柏林中国文化中心主任陈建阳告诉笔者。　　得益于这种原汁原味引进的“年味”，让从小生长在德国的华裔也感受到了中国传统文化的魅力。一名年轻华裔特地从汉诺威赶到柏林，在体验丰富的春节气氛后，用尚不流利的中文表达了激动之情：“金鸡报新春，2017年喜迎中国新春佳节……作为华人后代，我长大要登上更大舞台，继承父辈心愿，希望长江后浪推前浪，青出于蓝胜于蓝！”　　被喜庆氛围感染的又何止同胞。“欢乐春节”新春文艺晚会当晚，300多名来自德国政治、经济、外交和教育界的宾客应邀来到柏林红色市政厅，齐聚一堂。由于德国来宾热情洋溢，携亲带友一起前来，有限的座位无法容纳“计划外”的观众。即便如此，站在大厅旁边也依然饶有兴致地观看了长达1个多小时的整场表演，无人退场，笑声掌声不绝于耳。一位七八岁的德国小女孩，全程坐在场边冰冷的地面上，只为能近距离观看表演。很多德国媒体积极关注此次“欢乐春节”，不仅柏林的城市官网刊登活动预告，德国《世界报》《每日镜报》和柏林—勃兰登堡州广播电视台也竞相报道。　　在柏林圣诞节发生的恐怖袭击案影响下，从德国媒体到民众，尤为珍惜每一分来之不易的节日气氛。活动筹备期间，陈建阳曾担心恐袭是否还会令当地民众有勇气走上街头。为加强安保，柏林中国文化中心请来专业安保团队，加上柏林市政府的支持，活动如期举行。“结果迎来了比往常还要热闹的人群。德国民众簇拥在庙会展台前，兴奋地询问，香包是什么，‘福’字怎么写？”当地人丝毫未减的热情令人深深感动。　　“今年中国的春节在1月份，离元旦很近，仿佛延长了柏林的新年氛围，向人们持续传递着新年伊始的好兆头。”柏林市政府外事处的佩特拉·施瓦茨负责柏林与北京的友好城市关系工作，在“欢乐春节”新春文艺晚会散场后，依旧兴奋地和友人讨论着京剧演员华丽的妆容与服饰。她告诉笔者，中国有太多有趣的民俗和历史。“去年我走访了南京，身临其境地感受到中国各地不同的文化。未来期待德国与中国的双边文化交流更多更好。”　　在新春文艺晚会的观众席中，笔者见到了两张“老面孔”——一对总是身着红装入席的德国夫妇。今年是他们连续第三次观看中国的“欢乐春节”演出。妻子科妮莉亚·格拉瑟告诉笔者，年年看，但每年都有新惊喜，“中国的地域文化实在太丰富多彩了，值得不断了解”。她的丈夫马里奥·格拉瑟是柏林维克多·格朗茨小学的校长。2017年，柏林维克多·格朗茨小学即将迎来与中国人民大学附中实验小学建立友好关系的第二十个年头，每年双方都会组织学生互访交流。　　对此，新加坡驻德国大使馆副大使李文明感触颇深：戏剧、杂技、舞蹈等带有浓郁中国地方特色的精湛表演，显示了中国文化的博大精深。热情洋溢的观众，体现出中德友好深厚的群众基础、社会基础。在他看来，随着中国在外交舞台上越来越显示出负责任的大国形象，德国老百姓和媒体对中国的看法正在不断改善，对中国的友好也在日益加深。而文化的交融，更拉近了情感的距离。　　本文图片为冯雪珺摄  　　制图：蔡华伟  

 　　看更多内容　　扫描二维码2017年是农历丁酉鸡年。1月16日，“欢乐春节”庙会在韩国首尔开锣，“鸡”的形象搭载着中国古老文化的“甲骨文”这种极具特色的新春“祝福”，吸引了不少韩国民众频频驻足。　　“好精美！”“第一次见到甲骨文！”“这是什么字？是汉字‘鸡’吗？”“几个‘鸡’字写法为什么不同？”“这幅鸡像活的一般！”笔者闻“声”而来，作为今年“欢乐春节”的特色活动之一，“甲骨文百凤百吉”书画展正在首尔中国文化中心举行，共展出50余幅水墨鸡绘画与甲骨文“鸡”“凤”字象形异体字书法作品。　　单看甲骨文“鸡”字，头部、嘴、鸡冠、鸡爪，双翅上有羽毛，细节分明，活灵活现地表现了鸡的形象，而单单“鸡”字的象形异体字又有几十种。“原来中国汉字‘鸡’字来源于鸡的形象啊”，一位在现场听到讲解的韩国人，不由自主地感叹。　　书画的作者、上海殷商甲骨文研究院代理院长韩志强教授告诉笔者，之所以选择“鸡”“凤”形象，是因为在汉语中，“鸡”字音近“吉”字，民间历来以“鸡”意喻吉祥，“凤”字意欲新的一年高飞远举、事业腾达。甲骨文是目前已发现的中国最古老、成系统的文字，即汉字的鼻祖。以艺术手法、生动形式展现这两种形象，看似书法其实是画，便于外国人理解，增强了亲和力。　　在现场，中国艺术家用甲骨文书写“欢乐春节”“鸡年大吉”等文字，除了让韩国民众一饱眼福，艺术家还书写了十二生肖的甲骨文，并以拓片技术现场拓印送给韩国朋友。其实，从1月11日起，走过了仁川、安山，首尔已是2017年“欢乐春节”在韩国的最后一站。　　三个城市走下来，“看到韩国朋友对甲骨文作品爱不释手，对中国文化充满好奇心，很骄傲，也很欣慰！”韩教授说，此次展览的目的，一是让韩国人民更好地了解中国历史悠久的传统文化，二是带来中国春节祝福，增强两国人民友谊。　　有一个幕后花絮令文化中心的工作人员印象深刻：“欢乐春节”首场庙会在仁川松岛G大厦一楼大堂举办之前，甲骨文书画展刚刚完成布展，正巧有在此办公的联合国机构和国际组织雇员经过，他们饶有兴趣地上前驻足，仔细地观看每一幅作品，用心地研究着，还拿出手机一边拍照，一边啧啧称奇。　　展览期间，韩国KBS电视台摄制组等还进行了专门采访，了解“鸡”字甲骨文一笔一画如何书写、象征什么，以及中国文字的由来、背景等。“很有意思，也很震撼！”电视台编剧向笔者坦言，他原来只知道“鸡”字是一个简单的文字，通过了解其来源，看到那么多异体字，真切感受到了中国古老汉字文化的魅力所在。　　作为中国在亚洲设立的第一个文化中心，首尔中国文化中心自2010年以来，每年于春节前夕都在韩举办“欢乐春节”品牌文化活动，今年已迎来了第八个年头。此次，除了甲骨文书画展，还有春节庙会、湖南非遗展览、唐人街庆典巡游、舞狮表演与培训、文化产品贸易推介洽谈会、贺岁电影展映等，11个主题，40余场活动，较往年规模更大，形式更具创意。　　“筹备活动很忙，但忙得开心。”中国驻韩国大使馆文化参赞兼首尔中国文化中心主任史瑞琳说，编织“纽带”，旅韩华侨华人心系祖国，中国文化也吸引韩国民众。在为韩国新年带来中国祝福、增添中国年味的同时，也希望借文化的渠道，发展中韩友谊、推进友好合作。　　首尔市民高静美告诉笔者，在韩国谈到鸡的形象，一般会与“活泼”“吵闹”联在一起，此次通过“欢乐春节”书画展，了解到中国鸡的形象，感觉“很神气”“有力气”，象征了吉祥如意。韩国人民同中国人民一样，过春节，属生肖，有相通的缘分，也有不同的文化特色。“第一次了解到中国甲骨文，太有意思了，希望今后了解更多的中国文化，希望两国都更好。”全家欢歌 释放欢乐　　本报记者 龚相娟　　“去年春节，就在家看电视、刷手机、打麻将。今年正好赶上爷爷80周岁，全家聚得比较齐，想换个方式让爷爷觉得有趣又高兴。”天津市民牛峰家祖孙三代今年团聚有了一个新去处——KTV。　　“孩子提议到KTV唱歌。这个并不新鲜，以前经常跟同学、同事去唱歌，但没带老人去过。”牛峰说，刚开始爷爷不愿意去，一是年龄大不会唱，二是老年人不喜欢太吵闹，后来抵挡不住孩子的热情，被拉着一起去了。　　“以前过年大街上人很少，很多店都放假不营业。现在听说来晚了还得排队，大部分都是年轻人，也有像我们这样全家人一起过来的。”80岁的爷爷在KTV大厅踱步，等着家人登记付费。“我不会唱，听孩子们唱就行了。”爷爷说话铿锵有力，听力也很好。　　唱歌是一种沟通感情的方式。“平时大家都忙于工作，有的分布在全国各地，一年甚至两三年见一次，一起唱唱歌，既能放松身心，又能拉近感情。投入地唱一首歌，伴随着音乐还有掌声，心情会很愉悦。”牛峰说。　　进了KTV，年轻人唱主场，长辈往往都坐着听。“中场给岳父点了一首《滚滚长江东逝水》，开始他不好意思唱。平时严肃惯了，退休后看书、在网络下棋，说话也不多。等他唱完后，大家都鼓掌称赞他唱得好，他也很开心，又让我们帮他再点一首《北国之春》。”牛峰说。　　牛峰儿子小小牛12岁，开场就先唱了两首动画片里的儿歌，当歌曲切换到《新贵妃醉酒》时，小朋友一手拿话筒，一手模仿比划，“爱恨就在一瞬间……菊花台倒映明月……”亲友都拿出手机拍照、录像，爷爷笑着说孩子学得有模有样。　　大家状态渐至佳境，原本预定两个小时，又延长一个小时。　　和牛峰家一样，天津女孩小宋家今年过年也去K歌了。“我们家凝聚力比较好，经常一起吃饭唱歌。叔叔家有个欢腾妹妹和搞怪哥哥，在一起唱歌非常开心。”小宋说，5个家庭将近20人聚在一起，大年初二吃完饭预定了一家KTV的大包厢，“唱歌已成为我们过年的固定节目，人多热闹，这也是庆祝节日的一种方式”。　　每个人都有自己的“代表作”和喜欢的偶像。小宋说，二姨喜欢唱凤凰传奇的歌，开场时合唱几首之后气氛就调动起来了；小姨的拿手曲目是邓丽君的《甜蜜蜜》、梅艳芳的《女人花》；爸爸和叔叔喜欢唱《海阔天空》《莫斯科郊外的晚上》；我们“80后”“90后”唱得最多的是陈奕迅、周杰伦、蔡依林的歌；最小的10岁妹妹是TFBOYS的忠实粉儿。　　“我们家人身上都有搞笑特质，过年聚会唱歌，就把身上的那些欢乐细胞都释放了出来，哈哈哈哈……”小宋笑道。　　■小贴士·麻将起源　　麻将的起源与发展——麻将起源于中国，原属皇家和王公贵胄的游戏。在长期的历史演变过程中，麻将逐步从宫廷流传到民间。相传明朝名为万饼条的人在“叶子格戏”的基础上创造麻将，以自己名字“万、饼、条”作为三种基础花色。另一说认为麻将本是江苏太仓“护粮牌”。例如：“筒”图案就是火药枪。还有一说，认为麻将基本张数为108张，代表着水浒里的108位好汉，东南西北则代表这些好汉来自东南西北四面八方；中发白是说这些人有的是中产阶级，有的是高官贵族，有的则是白丁出身。　　　　桌游棋牌 各有所爱　　本报记者 张 文　　春节里的四川，两种声音最常见：一是鞭炮声，二是麻将声。路边的茶馆、农家的院坝、甚至小区的活动室，阵阵麻将声不绝于耳。麻将对于四川人的春节，其意义就好比辣椒对于川菜的重要性。　　相比以金钱论输赢，越来越多的人选择以另外的方式参与麻将娱乐。“设一个输赢上限，达到后输家要么做俯卧撑，要么钻一趟桌底。”在外求学的李向宇告诉记者，家里好几个春节都玩的是这种“另类麻将”，在增强娱乐性的同时，增进了家庭成员的感情。　　年过五旬的王津表示，为趁春节假期跟回家的儿女们多聊聊天，他经常提议全家人一起打麻将，一边玩麻将一边跟子女们交流。老王牌技好，经常故意把一圈牌的时间打得很长，借机跟子女们多唠唠嗑。　　“打牌挺烧脑的，打累了就跟家人玩其他的桌游。”跟家人玩麻将的休息间歇，20岁的魏刚教会了他们用麻将牌玩“杀人”“谁是卧底”等游戏。“比如用红中代表杀手，用二筒代表平民。”魏刚表示，一开始父母对桌游不感兴趣，但现在他们打一会儿麻将就会提议玩一会儿桌游，显然已经对年轻人喜爱的这些游戏入了迷。　　朱菲一家四世同堂，打家庭麻将时，既有白发苍苍的太爷，也有20岁出头的大学生。“我们家有规定，家人一起打麻将要按情况喊‘出牌令’。”朱菲告诉记者，比如晚辈要碰长辈的牌，必须说“碰！祝爷爷身体健康，新年吉祥！”而长辈碰晚辈的牌时则说：“碰！祝小孙儿学业有成，越长越高！”出牌令不能重样，否则就不能出牌。　　“家庭麻将的新风反映了家庭和谐的风尚。” 四川师范大学历史学教授李小波表示，随着现代文明程度的提高与和谐社会的建设发展，亲人春节团圆的新方式一定还会不断涌现。　　　旅行过年 轻松团圆　　本报记者 王 沛　　“过年旅游是难得的休闲时间，很有满足感，以后还会体验。”青岛市民梁蕾2016年春节与父母在普吉岛留下了难忘记忆，至今意犹未尽。　　梁蕾是青岛一家企业的职工，平时工作忙忙碌碌，爱旅游的她也希望带着父母去看看外面的世界。“一年下来，终于可以有时间休整一番，感受不一样的风土人情。”　　爷爷奶奶在世时，一到过年，梁蕾一家就赶回老家即墨，跟亲戚朋友团聚。每到这个时候，厨房里的盘盘碗碗都摆满了灶台，家里的女人们早早就忙了起来。　　到了大年初一，大家伙儿换上一水儿的新衣服，挨家挨户拜年庆贺。　　过年，似乎意味着吃不完的年饭。你一言我一语，亲人们凑到一起，也总有说不完的新鲜事。　　打牌、唠嗑、吃饭……每年的娱乐项目像是上了弦，年复一年重复着。　　自从爷爷奶奶过世，梁蕾一家三口就开始在自己家过年。除了窗外的鞭炮声震耳欲聋，三个人的团圆饭虽然温馨，却总感觉与平时无二，“假期的乐趣和期待少了一半儿。”　　“过年假期有7天，全窝在家里没什么意思，平时又没有这个时间，趁这个机会出去玩一下，算是犒劳一下自己，也省去了一些过年时繁琐的招待环节。”梁蕾说，工作了一年，好不容易休息一下，结果发现过年也很累，每天都不闲着。　　虽然报了旅行社，但是提前一个月，梁蕾就开始在网上搜罗各种普吉岛的攻略、特色游、美食等等，甚至拿着小本抄写下来。　　来自印度洋的海风习习，赤道的阳光完全没有冬日的色彩，温暖、和煦，躺在细软的沙滩上，闭上眼睛静静感受。这次异域风情的新年，不慌不忙、悠闲自在，梁蕾一家人真正地放松了一回，丰富的热带水果也让他们大饱口福。　　“出去旅行一次，整个人的身心会愉悦很多，心胸开阔，还能亲身感受不一样的文化氛围和风土人情，这种乐趣是在家中难以体会的。”梁蕾说，今年，一家人还想出去旅游，但是会选择一个短途旅行。不过梁蕾也表示，还是要留一点时间和亲戚朋友团聚，毕竟平时凑在一起不容易。　　享受旅行过年之乐的，还有青岛的尹镜雯。　　她的表弟是一名台胞，2016年回青岛过年，在姥姥家里，一大家子人有了难得的团聚时光。“但是假期很长，在家待着有些无聊。”尹镜雯说，正月初三，她和父母、表弟就出发去了上海。作为家里的网络达人，尹镜雯在网上把酒店、高铁票等订购妥当。　　漫漫长假，是开阔眼界最好的机会。繁华的南京路、人头攒动的城隍庙、蟹黄包等各式上海小吃，都让这个台湾的年轻人着了迷，3天的时间就让他流连忘返。“他很喜欢上海。”尹镜雯说。　　中国国旅旅行社济南分公司直客销售部王经理告诉记者，过年的时候，以东南亚地区，国内的三亚、云南这些南方旅游地为主，虽然价格比平时高出近一倍，但是位置仍然比较紧张。　　“一般是一家人出行，年二十九、三十或者初一、初二出发，行程在6天左右，高收入游客比较多一点。”王经理说，近些年，过年旅行的人数整体持平，即使价格比平时贵，也会有游客选择去旅游，不仅仅是考虑感受异地过年，还有平时没有假期的人群，春节才有机会放松。　　本版制图：李姿阅炸肉圆子步骤
　　1. 6斤猪肉（后腿肉为佳）肥瘦按3∶7比例，洗净切成小块，剁成肉泥；
　　2. 加入面粉，按6斤肉1斤粉比例拌匀；
　　3. 依次加入6个鸡蛋，适量盐、白糖、葱姜末，一小勺酱油，一小块捏碎的豆腐搅拌均匀。最后加入一小杯白酒，并给肉泥按摩揉捏15分钟；
　　4. 挤成泥丸入油锅中煎炸后出锅。
 
　　尽管这些年年夜饭菜品不断翻新，但有一道菜在我家从未变过，这道菜在我们安徽有个通俗明了的名称：炸肉圆子，也叫圆子，名字就很切合春节阖家团圆的寓意。
　　炸肉圆子是一道耗时耗力有讲究的菜。屈指数来，我炸肉圆子坚持了40多年，从未间断过，它已成了我的一个习惯，也成了我家过年的一个传统。
　　小时候，我跟着外婆在镇上住。一到过年外婆就会炸肉圆子，要花一整天时间忙碌，我就围着外婆团团转。直到天色已晚，昏黄的灯光下，锅里散发出浓浓的香味和团团热气，一个个圆溜溜的肉圆子翻腾出一片金黄色。外婆便小心地捞出来，捡几个放在小碗里，让我第一个尝。外婆炸的圆子真好吃，在那个贫困的年代，这真是无上的美味啊！
　　上学后，我回到父母身边。外婆年纪已大，母亲便接过了炸肉圆子的任务。剁肉是一项劳动强度大的体力活。那时没有绞肉机，全用菜刀一点一点剁，七八斤肉要剁一个上午，很是辛苦，我便帮妈妈剁肉。为了提高效率，我用两把菜刀同时剁，一上一下，此起彼落，颇有节奏感，也不觉得单调了。
　　如果说口感靠的是剁肉，那么味道靠的是配料调制。各家有各家的绝招。一般做圆子都选红薯粉或藕粉拌肉，而我家用的是面粉。因为淀粉黏性大，炸的圆子易板结、口感硬，而面粉软硬适中，炸的圆子蓬松爽口。还有个独门秘方就是加配料的最后一步是倒上1小杯白酒，去腥提香。相比于黄酒，白酒香气更醇正浓郁，这正是我家圆子香味和口感不同于别家的关键所在。
　　接下来的炸圆子过程很有讲究：父母事先会提醒孩子们在炸圆子时要说吉利的话，不要乱说话。然后他们就认真地洗脸洗手，开始小心翼翼地操作。炸圆子最怕炸散，当看到油锅里浮出一个个圆润紧致、色泽金黄的圆子时，他们才松了口气，激动地念叨着：“今年圆子炸的多圆啊，明年一定顺顺利利！”
　　我家每年都要炸一大竹篮圆子，在寒冬可吃上一个正月。炸这么多圆子可不仅仅是自家吃，更是为了用它招待客人。每当正月来客人了，母亲总是毫不吝惜地烩上一碗圆子，下一碗鸡蛋挂面，这在当时算是很高的待客礼数了。
　　成家后，每到过年，我会自告奋勇地做炸肉圆子，妻子和孩子都会好奇地围着看。女儿特别喜欢吃我炸的圆子。
　　今年做肉圆，我恢复过去的手工剁法，虽然累一点，但手工剁出来的肉泥筋道，口感更地道，我们珍惜的不就是传统的原汁原味吗？
　　

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京1月28日电  （记者郑海鸥）近日，由学习出版社出版发行的《金色年华读本》系列图书在京发布，立足于将专业知识深入浅出地服务于老年人。读本由20本构成系列丛书，内容涉及哲学、文学、政治学、经济学、法学、人口学、医学等学科，既有专业特点，又浅显易懂、图文并茂。为了加强人口老龄化研究，原国家人口计生委（现国家卫生计生委）与吉林大学合作共建“中国人口老龄化与经济社会发展研究中心”，组织吉林大学文、理、医等14个学院的专家学者，撰写了本书。本报北京1月28日电  （记者柯仲甲）记者从近日召开的“2016黑龙江这一年”专题新闻发布会上了解到：黑龙江夏季旅居养老受到全国各地老年人的青睐。一组最新的统计数据显示，2016年夏季前来黑龙江省休闲度假、旅居养老的老人达到124万人，比上年增长90%。　　近年来，黑龙江省把发展旅居养老作为发展现代服务业的重要产业领域，整体打造“夏季养老在龙江”的品牌。围绕南病北治、负氧离子保健、绿色食品养生，以及重归北大荒、体验欧亚风情等服务内容，设计推出了7条精品旅居线路和9个主题候鸟养老旅居地。　　黑龙江还制定实施了全国第一个旅居养老领域的地方性标准《候鸟养老服务规范》，并依托各类培训机构，培训服务人员3000多人次。开栏的话　　中餐家族的调味品非常丰富：醋、酱油、大酱、豆瓣酱……　　风格迥异的调味品不仅为食材增添味道，也是各色菜系和烹饪方式的招牌，是味蕾上最明媚的一缕记忆。这些调味品凝聚了我们的饮食文化，也调出了生活的好味道。　　　山西老醋陈　　本报记者 乔 栋　　还没进大门，远远就闻到了空气中弥漫着的酸味。“醋香不怕巷子深嘛！”迎出来的山西老陈醋集团负责人赵志君嘿嘿一笑。　　山西老陈醋集团的前身是位于太原市清徐县的老作坊“美和居”，其“蒸、酵、熏、淋、陈”的酿造技艺被认定为国家非物质文化遗产。　　走进院内，十多口直径一米的大缸摆成一排。“我们坚持用传统方法手工酿造。这样虽然周期长、工序繁杂，但好处也不言而喻了，品质是我们最看重的东西。”赵志君介绍。　　传统的做醋流程是什么样子的？　　我们先进入一个“磨坊”。这就是第一个“蒸”的阶段，首先将优质高粱经过筛选、去掉杂质，用这里的手工石磨，磨成六到八瓣颗粒状。老师傅郭三保兴致勃勃地介绍。“磨好之后，再用水润泡12个小时，然后入甑蒸熟，加沸水搅拌，使蒸好的高粱充分膨胀。”顺着他手指的方向，记者看到了还向外散发着热气的“甑器”。　　往里走，进入一个放置着数十口大缸的车间，古朴的气息迎面而来。郭三保把缸口上封着的塑料膜撕开一角，神秘地眨眨眼：“你过来闻一下。”本以为还是醋味，不料一股凛冽的酒香扑鼻而来，“七窍”仿佛瞬间冲了个澡，全身不禁打了个寒颤。　　郭三保哈哈一笑：“酿醋先酿酒，蒸好的高粱和酵母融合，放在这里密闭发酵5天后，闻起来就是咱们一般意义上理解的酒醪了！”　　这“酒”如何变成醋呢？　　郭三保的徒弟李江说 ：“半成品酒醪，加入麦麸皮和谷糠，然后加入醋酸菌种，15天内每天都要对醋醅进行翻搅，直至醋醅发酵结束，这就是第二个阶段‘酵’”。　　再往前，是一个个灶台拼接起来的车间。李江骄傲地介绍：“这个‘熏’制工艺是在1368年由‘美和居’醯坊发明的，也是山西酿醋的独特工艺。将发酵结束的白醅放入缸中，用火加热熏制，持续7天，这个时候的醋还是固态的。在这一步，醋也将从黄褐色变成我们熟知的黑色。通过熏醅，能使醋增色、增香、增酯，还可以抑制细菌的生长。”　　郭三保从第一口缸和第七口缸里各抓了一把醋粉，果然，一只手里的醋粉呈黄色，另一只手里的则明显地发黑。　　“下一步‘淋’，就很好理解了，熏过的醋粉用沸水加一定原料浇淋，淋出的成品，就是新醋了。”　　然而，到了这一步，还没有结束。我们来到了二楼的“陈”车间，这里阳光充足，但是醋味更刺鼻，初到这里的访客会被熏得睁不开眼。　　这里同样放置了上百口缸，每个缸上都贴着不同的年份。二十年的缸醋，舀起来明显更加黏稠。最里面的几口缸上面贴着“30年”的字样。“你看这种30年之久的醋，已经固态化，形成醋膏，一般无法直接食用，是给‘同仁堂’等厂家提供药材原料的。”李江笑着说：“这种醋膏一斤能卖上千，这个‘醋坛子’要是打翻可是了不得啊！”（图⑥：郭三保师傅展示30年陈醋。）　　“这最后一步，才是山西老陈醋的工艺核心。”郭三保说。将刚淋好的新醋，经过‘夏伏晒、冬捞冰’的陈酿过程，由于温度的作用、水分的蒸发，而形成复杂的生化反应，老陈醋才会形成“绵、酸、香、甜、鲜”的优异品质。　　整套酿醋流程，师徒口口相传。在厂里，依然延续着“学徒”的传统，经过拜师仪式，徒弟跟着师父学习一段时间后，才能独立工作。　　现在，这个园区已经成为半开放的免费参观区，周围的市民没事就拿个壶进来“晃悠”，走的时候顺手打上两斤醋。　　■小贴士·名醋　　　中国是世界上谷物醋酿造最早的国家之一。其中山西老陈醋、镇江香醋、保宁醋、永春老醋被称为“中国四大名醋”。山西老陈醋以色、香、醇、浓、酸五大特征著称于世，其中，东湖、紫林、宁化府、水塔更成为家喻户晓的醋品牌。　　与中国不同，在国外尤其是欧美国家，则以酒精酿造的酒精醋和葡萄、苹果等水果酿造的果醋使用最为广泛，比较知名的有：法国葡萄酒醋、意大利白葡萄酒醋、英国麦芽醋、德国速酿醋、日本米醋、比利时蜂蜜醋。　　　　镇江米醋香　　本报记者 姚雪青　　“芽姜紫醋炙银鱼，雪碗擎来二尺余。尚有桃花春气在，此中风味胜莼鲈。”这是苏东坡在镇江焦山品尝鲥鱼时，赞美镇江香醋的诗句。　　与山西醋相比，镇江香醋的最大特点在于色浓鲜香，酸而微甜。尤其伴着肉馅小吃食用时，更能凸显其鲜美。醋是镇江人餐桌上不可缺少的一味佐料，更是古城最具代表性的一张名片。　　镇江香醋以糯米为原料，是一种典型的米醋。梁代陶弘景《本草经集注》中就有关于米醋的用法记载。1840年，丹徒人朱兆怀创立“朱恒顺糟坊”，他以糯米为原料酿制出的“百花酒”，远销南北。1850年，朱兆怀又尝试以酒糟加入谷壳发酵，酿制出一种酸酸甜甜的液体，让人欲罢不能，这便是镇江香醋的雏形。此后，朱兆怀将糟坊改名为“朱恒顺糟淋坊”。它是镇江第一家醋厂的前身，也是镇江香醋的起源地。　　镇江香醋是怎样制作而成的？　　据江苏恒顺醋业股份有限公司副总经理杨永忠介绍，香醋选用出产于“鱼米之乡”的优质糯米为原料。粒大、晶亮、润白、饱满的优质糯米淀粉含量高，糖化力极强，是理想的做醋原料。　　制作工艺分制酒、制醅、淋醋三大过程，大小40多道工序，从前至后大约需要60天时间。　　在制醅工序，则采用耗时长、劳动强度大、质量控制难的“固态分层发酵”工艺。　　这一技术是利用自然环境中，多种微生物菌种自然发酵的复杂变化，进而达到调节食醋风味的目的。这种工艺，代表了中国南方酿造技术水平。　　同时，技术人员经过80余次菌种分离，先后从近2000株醋酸菌种中，挑选出2株产酸速度快、酒精转化率较高的醋酸菌——巴斯德醋杆菌，实现了醋糟快速发酵、低能耗干燥处理，以及规模化生产优质醋糟有机基质、肥料。它的成功，为醋类产品质量的提高以及独特风味的保持，提供了可靠的保证。　　镇江恒顺食醋生产技艺的另一大特色就在于储存。据介绍，醋的储存不仅时间长，而且对容器和储存环境均有特殊的要求。煎煮过的熟醋被倒进特制的陶罐中，置于通风透气或者露天的环境下，经过风吹、日晒、雨淋，至少存放半年以上。　　长时间储存使镇江恒顺香醋达到自然浓缩、酯化增香等效果，也使香醋最终具有了“醋香浓郁、酯香突出、酸味柔和、香而微甜”的风味。　　2006年，国务院正式将恒顺酿醋技艺列入“首批国家级非物质文化遗产保护名录”。　　■小贴士·醋的历史　　食醋历史上有醯、酢、苦酒之称。　　从《周礼》《礼记》记载来看，食醋业到战国时期已很发达，当时的帝王贵族把醋当作食品，并应用到各种礼仪之中。　　根据发酵原理，淀粉类、糖类、酒类都可以做醋的原料，经过繁简不同的发酵过程，而得到醋。　　这就是历史上至唐代已有米醋、蜜醋、麦醋、曲醋、桃醋、葡萄、大枣等诸杂果醋，及糠糟醋、酒醋等锳多种食醋的原因。至明朝《本草乘雅半偈》更明确总结为醋“五谷及秕糟饴果皆可造”。因此，从古至今，因不同原料、不同工艺、不同产地而形成了林林总总、品种繁多的各种食醋。　　本版制图：张芳曼

 　　扫描二维码　　看更多内容◆醋都要添加防腐剂吗？有没有不放防腐剂的醋？　　杨娇：不是所有的醋都添加防腐剂。现在市面上添加防腐剂的醋都是低酸度的醋，一般酸度小于等于3.5克/100毫升。有的酸度为4.0克/100毫升的醋也会添加防腐剂，但相对较少。大部分酸度高于4.0克/100毫升的醋都没有添加防腐剂。因为酸度越高，醋本身的杀菌能力越强，所以不需要添加防腐剂。　　◆醋的酸度怎么选，是酸度越高越好吗？　　杨娇：如果是直饮，选择大部分人群能够接受的酸度为宜，一般为5.0克/100毫升。若就调味和营养功效来说，目前评价固态发酵食醋等级的标准是酸度的高低。酸度越高，食醋中相对应的还原糖、氨基酸态氮、食醋的特征成分和有益成分就越高，醋的等级则越高。　　郭三保：30年的陈醋，已经成为醋膏，无法直接调味食用了。市面上醋的酸度一般在六到八度之间。酸度越高，陈放的时间越长，则醋越黏稠。而且，放得越久的醋，闻起来反而不是那么酸，因为它的可挥发的醋酸已经挥发完了，剩下不可挥发的那部分，则是另外一种酸味。　　◆醋厂工人买醋的时候怎么选？看标签上的什么指标？　　杨娇：买醋的时候遵循三个原则：酿造食醋优于配制食醋，固态发酵食醋优于液态发酵食醋，高酸度固态发酵食醋优于低酸度固态发酵食醋。所以在购买食醋的时候重点关注标签上标注的食醋类别、发酵方式和酸度，按照上面的三个原则购买适合自己的产品。　　郭三保：其实我们自己买醋的时候，首先看中产地，国际认定的山西老陈醋产区，只是在清徐、晋中和太原的万柏林、杏花岭等几个区，只有在这些地方出产的醋才能叫“山西老陈醋”。消费者在选择的时候，要注意三个要素：一看陈酿时间，最好一年以上。二是看酸度，介于六度到八度。三就是看原料，是否是全谷物发酵制成。　　◆袋装醋好还是瓶装醋好？　　郭三保：严格意义上说，醋可以放在任何一种包装介质里。但是习惯来说，袋装醋可能更适合快速消费的家用市场，撕开就能用。而瓶装醋应用更广泛，尤其是在礼品醋里。　　杨娇：目前市面上的袋装醋和瓶装醋有酿造食醋和配制食醋之分，有固态发酵食醋和液态发酵食醋之别，所以不能直接就判断袋装醋好还是瓶装醋好。需要根据上面提到的原则，选择适合自己的产品。　　郭三保：山西老陈醋集团酿醋师　　杨娇：江苏恒顺醋业股份有限公司研发部工程师本报成都1月28日电 （记者张文）1986年，郫县农科村开创的“农家乐”开启全国休闲度假旅游新模式。据了解，该县将以全域旅游为导向，打造以田园观光、休闲度假、古蜀体验等为主题的“升级版”农家乐。　　2016年底，郫县有星级农家乐、乡村酒店40家，2016年全县接待游客1160万人次，实现旅游总收入25.5亿元。根据规划，未来郫县将提升发展一批乡土风情浓郁、民风质朴、价廉物美的大众化农家乐，同时发展外观乡土化，内部精致、时尚化的精品主题农家乐，以提升乡村旅游产业格局。春节期间，同仁医院重点加强了眼爆炸伤救治力量，14名眼科医师在除夕夜投入门急诊值班。哪些人容易被爆竹炸伤？如何处理眼外爆炸伤？记者采访了北京同仁医院眼科副主任卢海。　　第一类：燃放非正规渠道购买烟花爆竹的人群。　　卢海提示，要燃放正规渠道购买的爆竹。礼花弹造成的眼外伤危害非常大，伤情主要有两个特点：一是多为复合伤，不仅是眼睛、鼻子、口腔，甚至会因冲击大出现颅脑外伤，救治复杂，甚至危及生命。二是对眼睛会造成灾难性的创伤。经过医生的抢救也许能保住眼球，但绝大多数是难保住视力。卢海说，公众一定要到正规的烟花爆竹销售点购买合格的烟花爆竹，不要燃放国家明令禁止的礼花弹、闪光雷、二踢脚等危险品。　　第二类：未在成人监护下燃放爆竹的儿童。　　家长一定要监护好自己的孩子，由于儿童的自我保护意识差，千万不要让他们自行燃放烟花爆竹。还有的孩子好奇心强，为求刺激把爆竹放在玻璃瓶、易拉罐中，或埋在沙石堆里燃放，这样相当危险，一旦眼睛被炸伤，除了眼球破裂之外，还可能有异物，治疗起来更加困难。　　第三类：酒后燃放烟花爆竹的人群。　　酒后燃放爆竹和酒后驾驶一样危险。燃放烟花爆竹本身就存在一定危险性，人喝酒之后，判断力下降，反应速度会迟缓，再燃放爆竹就更易发生危险。　　第四类：近距离围观的人群。　　好多人喜欢围观燃放烟花爆竹，容易有飞来“横祸”。同仁医院呼吸内科主任刘晓芳说，爆竹燃放释放的有毒有害物质短时间积累到一定程度，会刺激人的眼睛、鼻子、咽喉和气管支气管黏膜。集中燃放烟花爆竹造成的空气污染会诱发上呼吸道感染、支气管炎、气管炎，甚至肺炎等呼吸系统感染性疾病，也会使支气管哮喘患者的症状明显加重；对于阻塞性肺疾病（慢阻肺）患者，无疑是导致疾病急性加重和住院的重要风险因素。她呼吁减少或不燃放烟花爆竹，选择科学健康的迎新春方式。　　发生炸伤如何处置？　　卢海说，首先要预处理，先用一块洁净纱布或手帕盖上创面，轻轻捂住伤眼（伤口），尽快赶往就近的正规医院就诊。　　做四个“不要”：不要自己用清水清洗眼睛；不要处理或压迫包扎已被炸裂的眼球。因为在压力下，已破损眼球的眼内容物可以脱出，医术再高超的医生，对已大部分眼内容物脱失的眼球，也无能力挽救，只能遗憾地施行眼球摘除术；不要舍近求远，要就近就诊。不要喝水、吃东西。严重受伤后可能需要接受全麻手术，术前必须禁食禁水6小时以上。一元复始，万象更新。为迎接新春到来，中国国家博物馆从139万余件馆藏品中，精选出118件以“鸡”为题材的各类文物，举办“凤鸣朝阳——迎丁酉鸡年馆藏文物展”，其中既有新石器时代陶器及清代“仿成化斗彩鸡缸杯”，也有近现代陈师曾、徐悲鸿、石鲁等人的力作，纵贯历史五千年，可满足不同喜好观众的审美需求。　　过年贴春联是中华民族的文化传统，今年我馆继续推出楹联展——“迎鸡年春联展”，58位当代书法家的春联作品，书体多样，内容丰富，集艺术性与欣赏性于一体。同时还有很好看的两个临时展览——黄永玉生肖画展和韩美林八十大展。　　与世界知名博物馆合作办展是我馆新馆开馆6年来的常态。我向大家推荐春节期间的两个国际交流大展：一是“卢浮宫的创想——卢浮宫与馆藏珍品见证法国历史八百年”，126件（套）藏品可谓是卢浮宫馆藏珍品的系统展示，值得一看；二是“阿拉伯之路——沙特出土文物”展，466件（套）沙特各博物馆收藏的考古与文化遗物珍品，反映了沙特阿拉伯考古学与文化发生、发展的历史进程。　　我馆还有一批相对固定的陈列展，如“复兴之路”“领袖·人民——馆藏现代经典美术作品展”“古代中国”“中国古代书法”“友好往来 历史见证——党和国家领导人外交活动受赠礼品”展以及“近藏集粹——中国国家博物馆新入藏文物”等十余个展览。大家在春节长假期间带着家人一起来参观，可以充分领略灿烂辉煌的中华文明与世界文明的魅力。　　在此，我用一副春联“百鸡朝凤歌声美，千门迎春岁月新”，来祝福祖国和人民鸡年吉祥，万事如意！春风杨柳，美在生活。这是中国美术馆春节期间为全国人民送上的两个大展的标题——中国美术馆“典藏活化”系列展“中国美术馆藏杨柳青古版年画精品展”和中国美术馆“弘扬中国精神”系列展“全国写生艺术展”。显而易见，两个展览充满喜气、饱含美意，也焕发出生机，旨在让观众新年来到中国美术馆与春风相随，与生活之美相伴。　　过年了，挂上年画，以喜庆、吉祥、通俗、鲜明的内容和形式融汇于节日的氛围，是老百姓一年到头的享受。中国美术馆此次从丰富的民间美术收藏中甄选出百余幅杨柳青古版年画精品，年代介于清康熙至晚清民国之间，大部分作品来自于民间美术史学家王树村先生的征集或捐赠，其中很多为存世孤本和粉本。年画作为美术园地色彩缤纷的花朵，寄托着人们对幸福生活的向往，经久绽放。在追梦逐梦的今天，相信通过对杨柳青年画的学术梳理，能使我们更加珍惜这来自生活的文化遗产。　　中国美术馆作为国家最高美术殿堂，也肩负着促进当代艺术创作、打造美术高原高峰的职责，此次策划的“美在生活——全国写生艺术展”，是面向人民、面向生活的一次回归。展览汇集我馆馆藏经典作品及全国20余家美术学院和画院及各省美协征集的写生作品近400件。希望观众能通过充满本土特色的写生作品，感受现代中国的发展活力，领略祖国壮美的山河与独特的人文魅力。　　无论是民间年画，还是艺术家写生，都以实践证实了优秀的文艺作品源自生活，根植于中华优秀文化的土壤。希望广大观众来中国美术馆找到生活之美、艺术之美、创造之美，雅吟诗篇，感受春风。金猴辞岁，丹凤迎春。　　走进博物馆，乐享文化春节，正成为越来越多家庭的选择——近年来，博物馆免费开放，观众量激增，随之博物馆功能迅速拓展与提升。春节不打烊，也成了众多博物馆文化惠民的重要举措之一。如今，“博物馆里过大年”已然从一个响亮的口号，成为博物馆界的一种常态，成为新的春节文化的一部分，成为现代人的一种生活方式。　　快置身博物馆的世界吧！即便您是一位看遍博物馆沉迷于历史和艺术的“博物馆控”，也可以带着家人在跨年大展中找到新感觉、发现新内容。那里有匠作之美，有丹青之妙，还有诸多公教活动，可谓中西联袂、馆际互动、动静相生。多样化的展陈方式和独具特色的内容，推演着传统，满足观众对新知的渴求，也让观众参与其中。　　为了更好地服务读者，本刊特约请国内八大博物馆、美术馆馆长撰文，以“馆长荐展”的方式送出新春的祝福。祝愿祖国繁荣昌盛！人民幸福安康！　　——编  者  　　版式设计：蔡华伟当博物馆里过大年越来越成为首都市民的一种生活方式时，首都博物馆正在为丁酉新春的开放忙碌着、准备着。您将在我们的感恩与祝福中，尽情体验地道的京味儿、品鉴中华文明之美。　　春节期间，首都博物馆除了北京通史、老北京民俗等基本陈列，以及“走进养心殿”“高原牦牛文化展”外，特别值得推荐的是两大贺岁展——作为首博连续第十年举办的生肖文化展，“金鸡唱晓”汇集馆藏的90余件文物，分生肖奥妙、酉鸡有吉、灵禽幻化三个篇章解读鸡的文化内涵；首都博物馆、天津博物馆与河北博物院联袂奉献给三地观众的“金玉满堂”，以三馆馆藏的600件套文物在三地以三大篇章“居家”“艺术”“礼仪”连成同一大展，共话京畿大地的古代生活。　　讲文物故事、解古人智慧，首都博物馆还将举办丰富多彩的公教活动——每年春节的传统节目“京剧闹新春”会如期而至；放映厅连续播放《辉煌的北京》，让您感受三千年古都发展的恢弘；针对青少年还策划了“博物馆大冒险系列活动”之“探秘养心殿”“皇上，臣有本奏”，“神奇动物在哪里”“一飞冲天”“昂首啼鸣”和“我的穿越之旅”之微信答题，以及“吉祥之家”“玩在我家”等亲子体验活动。为中学生量身定制的“数字读城”也悄然亮相，让孩子们在虚拟的世界里追寻历史上的北京城池。每年春节备受欢迎的“生肖拓印”“软陶制作”“多彩刮画”“正月十五闹花灯”等项目也会继续保留……　　总之，为了孩子，我们将不遗余力；为了观众，我们将追求更好！即将36岁的首博会秉持“典藏京城历史，薪传中外文明”的理念，以家国情怀办馆、以首博担当兴业。丁酉新春，我们诚邀您在博物馆里金鸡唱晓中祈福纳吉！在中国人传统的印象里，过了腊月初八或最迟腊月二十三，一直到来年正月十五，都是过年时间。在这除旧迎新的时节里，我诚挚地邀请您和家人来南京博物院，过一个文化馨香相伴的热闹年！　　在博物院过农历年，鸡文物展览不可或缺。“锦绣鸡——南京博物院藏鸡文物展”是贺岁展。有人说，中国像一只昂首挺立的大雄鸡，河山秀美，可谓中华锦绣。该展利用院藏的200余件文物，诠释了鸡的艺术形象及其中华传统民俗。　　“五福降兮民获禧”。“禧春——南京博物院丁酉贺岁特展”是奉献给公众的新年祝福：第一部分“春节那些事”，展示了从腊月到元宵忙年的过程；第二部分“吉祥止止”，展示的是中国传统吉祥图案、纹饰和文物，希望将关于福、禄、寿、喜、财的传统美好祝福传递给观众。　　年味有了，博物院里还少不了书画艺术与传统技艺。“花开见佛——陈之佛的艺术世界”“纸载千秋——传统记忆与技艺”“织被天下——云锦与西兰卡普”等展览向公众展现着丰富的艺术世界。　　围绕展览，我院还推出了众多公教活动：二十四节气活动如“春天的脚步”，贺岁活动如“吉祥挂饰制作”，亲子活动如“元宵亲子灯会”，儿童体验项目如“文物的新装”以及成人体验项目如“美人新妆——古代发饰”……还不快来收获一大拨可以全家上阵的活动！　　哦，亲爱的观众，请别忘了这里还有数字馆演示的中华传统文明、民国馆活态展示一条街、非遗馆的年戏和年俗表演。一折锡剧《秋香送茶》或越剧《梁祝》，都可以让你邂逅久违的故事，倾听天籁之音。鸡年到了，让我们迎着雄鸡唤起的太阳，听凭文化和内心的召唤，走进南京博物院，迎接欢乐、祥和的每一天！迎新春，贺新年，有“古都明珠，华夏宝库”之誉的陕西历史博物馆，新春之际既展示着陕西古都的历史文化意蕴，也展现了丰富多彩的中国古代文明。之于前者，“陕西古代文明”陈列展展出的3000余件文物，尽显周秦汉唐时期的文明成果；“陕西古长城、秦直道遗址保护特展”，则以新颖的展陈设计，详细介绍了长城、直道的起源、沿革、保护历史及新成果等，以强化公众参与保护历史文化遗产的意识。之于后者，常设专题展中的“大唐遗宝——何家村窖藏出土文物”，以300余件（组）金银器、玉器、中外货币等彰显出盛世唐朝的辉煌壮丽；“唐墓壁画珍品展”，以90余幅写实的唐代壁画，反映了唐代社会尤其是上层社会的生活习俗、礼仪服饰、建筑艺术等，堪称一幅瑰丽多彩的盛世生活长卷；临时特展“邯郸市博物馆藏磁州窑瓷器展”，呈现了磁州窑文化；“秦晋豫冀两周诸侯国青铜文化展”，则首次汇聚秦晋豫冀两周诸侯国的考古成果，展示着各类青铜器的雄姿及其彰显的两周文化，许多重器更是首次露面。　　为让历史与观众进一步对话，春节期间我馆还将举办多项公教活动。除了荣获首届“中国博物馆优秀教育项目示范案例”的“藏在博物馆里的古代发明”，“十八国宝系列课程”“二十四节气”主题系列活动之立春日活动等也将重磅推出。活动不但内容丰富，也在线上与线下联动、寓教于乐中实现着童叟同乐！　　值此新春佳节，我代表陕西历史博物馆祝祖国繁荣昌盛，祝全球中华儿女幸福安康！2017年，我们将重新出发，“撸起袖子加油干”！为丰富春节期间的文化生活，展现荆楚文化魅力，响应国家“一带一路”战略，湖北省博物馆推出了原创的“凤舞九天——楚文物精品展”，引进了“丝绸之路与俄罗斯民族文物”，并开展系列迎新春公教活动。　　楚文化是常办常新的展览题材。楚国国祚长达800余年，在冶铸、髹漆、织绣、建筑、天文、历法、音乐、艺术、文学、哲学等方面，留下了丰富的物质和精神文化财富。“楚文物精品展”以本馆藏品为主体，吸收此前多个楚文化展览的长处，侧重楚国遗址、墓葬出土文物，精选100余件（套）展品，分“开疆拓土”“尊礼崇乐”“精采绝艳”三部分介绍了楚国的历史、礼乐文明及其艺术成就，既强调楚国特色，又观照楚与周边各国的关系，可以增进观众对中华文明丰富性的认知。　　来自俄罗斯民族博物馆的“丝绸之路与俄罗斯民族文物”，500余件文物让观众不出国门就能欣赏“一带一路”风情。常设展“梁庄王墓出土文物展”中，郑和下西洋带回的宝石等珍宝，都是明代海上丝绸之路的实物见证。此外值得推荐的还有来自捷克共和国布拉格国家工艺美术博物馆的“五色玲珑——欧洲玻璃艺术展”，以及“曾侯乙”“屈家岭——长江中游的史前文化”等常设展。　　公教方面，“礼乐学堂”将推出系列公教活动。“小鸡拜年”情景剧、“金鸡报晓”，带少年儿童寻找与“鸡”相关的文物；楚文化系列寒假课程介绍楚国服饰、青铜器、漆器知识；“指尖上的丝路”，将普及丝绸之路相关文化知识。　　希望这些来自不同国家的展览、不同类型的活动，能够丰富市民的文化生活。丁酉鸡年来临之际，辽宁省博物馆继续秉承“文化惠民”的理念，陪伴大家度过喜庆祥和的新春佳节。　　跨年展邀您一同欣赏。腊月二十三小年当天推出的“金鸡报晓——丁酉新春鸡文物图片联展”是国内多家文博机构众筹的成果，生肖艺术所承载的文化，凝聚了鸡进入人类生活数千年来的智慧与情感，也寄托着人类对美好生活的体察与感悟。同一天，由辽宁省博物馆策划，联合沈阳故宫博物院、旅顺博物馆推出的“瑞雪映丹青——中国古代冬景绘画特展”也拉开帷幕，江天暮雪、万物寂静的情景在画家笔下一览无余，现实与艺术的结合将带给观众无尽遐思。特别推荐的还有民族风情浓郁的“那山、那水、那人——广西壮族历史文化展”，集中展示了壮族独具特色的稻作文化、饮食文化、居住文化、服饰文化和节庆文化，以及“辽宁省第一次全国可移动文物普查成果图片展”。　　丰富活动陪您乐享新春。“春节讲解特别活动”，将通过游戏互动、情景剧场等方式创新展现文物背后的历史故事、制作工艺以及鉴赏方法；“辽博新声代，新春‘畅’起来”，辽博小讲解员定时讲解，并邀请观众现场参与趣味答题；围绕跨年展开设的亲子体验活动“丁酉鸡年趣味剪纸”“萌娃诗意会冬骨”“创意竹筛画，大美壮族服”“吊脚楼模型搭建”，给小朋友和大朋友的假期添加更多色彩。元宵节期间还将开展“正月十五闹花灯”，并奉献广西壮族服饰秀表演，让公众近距离感受多彩的民族文化风情。　　新的一年，新的平台，让我们沉浸在节日的欢歌里，共祈金鸡献瑞，天地祥和！春节前夕，南山路上的浙江美术馆已洋溢着年的味道。为丰富市民春节期间的精神文化生活，我馆推出了“正大气象：第四届杭州·中国画双年展”“盈藏呈祥：全省美术馆馆藏精品展”“金鸡唱晓：丁酉春联展”，以及“刘墉、毕薇薇夫妇捐赠近现代名家书画作品展”四大展览，互相呼应，互为一体，共同传播中华文化。　　在中国，说不完道不尽的是家国情怀。数千年间，家国情怀一直是中国社会与文化的主旋律。浙江美术馆在春节期间举办四大展览的初衷正是倡导健康向上的精神状态，以多种中国传统艺术形式来展示正大气象，弘扬家国情怀。　　中堂之绘，悬于高堂，游于风雅，乐于民间。“第四届杭州·中国画双年展”传递出正大之气，以传统中堂绘画陶冶着淳厚家风。“全省美术馆馆藏精品展”汇集了全省27家美术馆的100件馆藏精品，是我省美术馆界的“艺术典藏春晚”，也是浙江美术馆界大家庭成员的首次集体亮相。“刘墉、毕薇薇夫妇捐赠近现代名家书画作品展”展出的31件书画捐赠作品更展现出一名海外游子真挚的家国情怀与赤子之心。　　春联是中国人的家庭文化符号。浙江美术馆从乙未开始，每年举行“新桃复始”春联展，这次推出的“金鸡唱晓”已是第三届，既是弘扬传统文化之举，亦能增加欢乐祥和的节日氛围，意味深长。　　四大展览，虽然“家”的维度不同，但都表达了一种情怀、一种气势、一种格局。一个时代的文化，需要传承，需要弘扬，需要建设，浙江美术馆以“中国风格、浙江韵味、古今一体、面向世界”为立馆方向，家国情怀正是应有之义。　　恭祝全国人民春节愉快、幸福安康！