本报郑州2月18日电  （记者龚金星、马跃峰）河南省在全省统一建立市县党委巡察制度一年多来，明确市、县党委对巡察监督负主体责任，省辖市巡察县级、延伸到乡级，县级巡察乡级、延伸到有问题的行政村，着力推动全面从严治党向基层延伸。目前，全省市、县两级已全部建起巡察机构。　　坚持问题导向，突出政治巡察。市县巡察机构紧密结合基层实际，把执行党和国家政策特别是涉农惠民政策、扶贫政策情况，以及滥用权力、侵害群众利益问题作为巡察重点，发现并推动解决了一批基层党的领导、党的建设、全面从严治党中的突出问题。　　紧贴基层实际，创新巡察方法。濮阳、漯河、商丘等地实行系统联动巡察，即同时启动市县两级同一系统、同一部门的巡察，减少人情关系干扰。信阳、三门峡等市对村级党组织开展延伸式、点穴式巡察。　　通过巡察监督，强化党规党纪意识。坚持以纪律为尺子，从小事抓起，河南巡察督促各级党组织进一步完善了严肃党内政治生活、反腐倡廉、民主科学决策、党风政风监督检查等基础制度。　　一年多来，河南省辖市、省直管县（市）已开展4至6轮巡察；省辖市所属县（市、区）已开展2轮以上巡察。截至2016年底，全省巡察基层党组织9721个，移交问题线索29683人次，移交后立案9228人，党纪政纪处分7828人，移交司法机关420人。每一天，我们都在记录历史；每一天，我们都在创造历史。
　　这个春节，《最牵挂的人》《小账本连着大情怀》《厉害了，我们的2016年！》等多个视频短片，在互联网上刷屏，点击量均在亿次以上。这是人民日报、新华社、中央电视台等中央主要新闻媒体推出的“现象级”融媒体产品，成为今年春天“暖场”力作。
　　主流媒体以时不我待、只争朝夕的紧迫感，加速在互联网开疆拓土，全力在移动端排兵布阵，这是顺应媒体格局深刻变化作出的必然选择，也是巩固壮大主流思想舆论阵地的行动自觉。
　　一年前的2月19日，习近平总书记考察人民日报社、新华社、中央电视台，主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，从战略和全局高度、历史和现实角度，深刻阐述党的新闻舆论工作的地位作用、职责使命、原则要求等一系列重大理论和实践问题，为做好新的时代条件下党的新闻舆论工作提供了强大思想武器。
　　党的最高领导人亲自主持召开新闻舆论工作座谈会，这在党和国家历史上是第一次。“做好党的新闻舆论工作，营造良好舆论环境，是治国理政、定国安邦的大事。”总书记的这一重要论断，极大地激发了广大新闻工作者的使命感和责任感。
　　一年来，全国新闻舆论战线以总书记重要讲话精神为指针，牢记职责使命，锐意改进创新，新闻舆论工作呈现出崭新气象，迸发出强大活力，主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力显著提升，吸引力、感染力、亲和力、说服力不断增强，展现出“唤起工农千百万，同心干”的磅礴气势，凝聚起全民族团结奋进的强大力量。
　　守好舆论阵地——
　　求取最大公约数，画出最大同心圆
　　2016年7月，南海仲裁案所谓最终裁决公布，由人民日报新媒体中心推出的《中国一点都不能少》图片报道，创造了单条微博阅读量超2.6亿、转发超300万的微博传播新纪录，一时间，这条微博配图成为网友热捧的新头像、手机屏保的新图标。
　　回忆起一年前向总书记汇报的场景，人民日报评论员范正伟记忆犹新：“全媒体时代，社会思想呈现多元多样态势，党报评论要确立解释权、话语权、引领权，需要在不同群体、不同对象中夯实推进共识的基础，求取最大公约数，画出最大同心圆。”
　　一年来，人民日报发挥评论优势，创新理念拓展平台，举旗亮剑激浊扬清，坚持以正向、科学、专业引导舆论，使党报评论成为公约数的凝聚者、正能量的激发者、主旋律的领唱者。去年“七一”前夕，人民日报推出的“写在中国共产党成立95周年之际”任仲平文章——《以信仰之光照亮奋斗之路》《以真理之光引领复兴征程》，从“道义”和“真理”两个维度，深刻展示了我们党波澜壮阔的伟大历程。
　　舆论反映人心，舆论导向反映人心所向。对于一个拥有13亿多人口的大国，对于一个奋进在民族复兴征程上的大国，一个积极健康、昂扬向上的主流舆论何等重要！
　　正如习近平总书记指出的那样，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须激发全党全社会团结奋进、攻坚克难的强大力量，调动各方面积极性、主动性、创造性。“这样，党的新闻舆论工作才能起到应有作用。”
　　新华社记者历时半月，进行从工厂到村庄的“穿透式”采访，全媒报道《开往春天的扶贫列车》总浏览量突破1亿人次。2016年10月17日，神舟十一号飞船发射成功，《新华社特约记者太空日记》系列报道也随之展开，两位航天员成了“新华社特约记者”，以“天宫二号”为电头的新华社报道，成为世界航天史和新闻史上的创举，网上浏览量超过1.6亿人次。
　　春运期间，“铁路小夫妻”罗磊和刘颖隔着车窗互相目送的镜头，让无数人落泪。这是中央电视台新春走基层栏目一个触动泪点的画面。但许多人并不知道，采访这条新闻的中央电视台记者齐莉莉，孩子才7个多月。每次采访结束，她赶紧找个没人的角落，用吸奶器把奶挤出来，请餐车乘务员帮忙放到冰箱里。整整8天，齐莉莉给宝宝攒了25袋母乳，这是她完成采访回家时带给孩子的特殊礼物。“走基层有多艰辛，就有多珍贵。把更多镜头对准平凡的岗位、普通的人物，展示他们内心深处最闪光的部分和瞬间。”
　　“感人心者，莫先乎情。”把好故事传播出去，把正能量激发出来，这也正是时代赋予广大新闻工作者的使命和责任。
　　“主流媒体更加注重贴近基层，更加注重话语创新，更加注重以精彩的故事吸引人、用深沉的情感打动人，‘沾泥土’‘带露珠’‘冒热气’的报道越来越多，‘千人一面’‘千文一面’的情况越来越少。”中国传媒大学新闻传播学部学部长高晓虹教授说。
　　长征，亘古未有的壮举，中华民族的史诗。各大媒体以纪念长征胜利80周年为契机，以“而今迈步从头越”的豪情，再现长征历史，讴歌长征精神。
　　解放军报组织“雄关漫道”大型采访，从开篇稿件到收官之作，始终贯穿“不忘初心，继续前进”的鲜明主题。走过万水千山，见证一路艰辛，新一代军事记者的理想信念愈加坚定——坚持姓党为党，坚定维护核心，坚决听党指挥，努力把军队媒体建成爱党、护党、为党的舆论主阵地，这就是永不能忘的初心。
　　如何让纪念长征报道吸引更多年轻人？四川日报充分利用省内长征纪念地众多的优势，组织采访小分队，分赴雅安、凉山、泸州、阿坝、甘孜等地，采用VR全景、视频访谈、网络直播、H5动画、手绘地图、互动游戏等方式，图文音视立体呈现红军爬雪山、过草地的故事，生动反映长征沿线地区的沧桑巨变。
　　一季度增幅6.7%，二季度增幅6.7%，三季度增幅6.7%，全年增幅还是6.7%……2016年的中国经济，在世界主要经济体中表现无疑是最好的，但6.7%的增幅还是引起了一些议论。
　　“一时一事上中国经济发展会有波动，但长远看浩荡东风。”各大媒体以令人信服的数据和事实，有力提振信心，稳定预期，回应质疑。
　　经济日报举全社之力精心打造融媒体专栏“经济圆桌”，约请专家把脉经济形势，解读经济数据，分析热点话题。同时，在“海外看中国”专栏刊发海外人士对中国经济的看法和评价，有力回应“唱空”中国经济的各种论调。
　　中央人民广播电台“经济之声”栏目推出关注就业系列报道“当幸福来敲门”，聚焦大学生、农民工、去产能下岗安置人员等群体，通过讲述普通人的就业经历，宣传就业扶持的相关政策，鼓舞信心，给人启迪。
　　就业就医就学、楼市股市汇市、全面二孩、食品安全、雾霾治理、社会治安……围绕这些与人民群众利益密切相关的现实问题，各媒体找准思想认识的共同点、情感交流的共鸣点、利益关系的交汇点、化解矛盾的切入点，既回答“怎么看”，又回答“怎么办”，理性客观声音上升，非理性声音应声而降。
　　上海市在全国率先对市级媒体的舆论导向和社会效益实行考核，引导媒体正确处理好阵地和市场、导向和效益的关系。“对于新闻舆论工作，我们做到加快发展与加强管理‘两手抓、两手硬’，确保在任何情况下导向不变、阵地不丢，牢牢掌握意识形态工作主动权。”上海市委常委、宣传部部长董云虎说。
　　用好创新引擎——
　　优势向互联网拓展，资源向移动端汇聚
　　一位白发苍苍的耄耋老人，满怀深情地用俄语唱起《国际歌》。她是党的早期领导人瞿秋白的女儿瞿独伊，曾是新华社驻莫斯科首任记者，与中国共产党同龄。1935年6月18日，瞿秋白唱着他自己翻译的《国际歌》从容走向刑场之时，她才14岁……这是去年“七一”前夕，新华社制作的一部微电影《红色气质》中的一个感人画面。这部按照院线标准制作的微电影，被3000多家网站和客户端转载，网上浏览量突破2亿人次。
　　“全媒体传播已经进入移动优先的新阶段，创新是最重要的引擎，创意是最稀缺的资源。我们的新闻报道有没有影响力，能不能传得开，靠的是创新，比的是创意。”参与《红色气质》等融媒体产品制作的新华社记者李柯勇深有感触。
　　“明者因时而变，知者随事而制。”做好党的新闻舆论工作，比以往任何时候都更加需要创新。习近平总书记指出，要解决好“本领恐慌”问题，真正成为运用现代传媒新手段新方法的行家里手。
　　从纪念建党95周年，到纪念长征胜利80周年；从景色宜人的西子湖畔，到风光旖旎的达沃斯小镇……各大媒体亮绝活、出奇招，报网端微百花齐放，文图音视争奇斗艳，无人机航拍、VR/AR技术、人工智能等“十八般兵器”一齐上阵、竞相发力，创新传播、融合传播、全媒传播呈现出前所未有的良好态势。
　　今年1月，人民日报社全媒体新闻大厅正式启用，与此相配套的“中央厨房”运行制度也在加紧完善，包括设立总编调度中心、建立采编联动平台、改革采编部门设置、创新绩效考核体系等。其中两项重大改革举措引人注目：一是实行采编分开，采访部门不再承担报纸版面编辑任务；二是统筹采访力量，各采访部门按照专业对口原则，统筹调度人民日报两微一端、人民网的专业采访力量。一“分”一“合”，分出了专业化，合成了创新力，采编资源盘活了，内容技术叠加了，全媒生产提速了，党报传播优势在互联网和移动端形成了新的高地。人民日报20个采编部门的109名编辑记者，按照“跨部门组建，兴趣化组合，项目制施工”原则，成立了21个融媒体工作室，实施资源嫁接，组织跨界生产，去年11月以来，为人民日报的报网端微提供融新闻产品300多篇。
　　光明日报将“知识分子精神家园”搬到网上和掌上，客户端的下载量从去年5月初的1000多万，快速增加到去年底的4300多万。去年11月中旬，“光明小明”开始通过客户端提供服务，这是光明网在整合人工智能、大数据分析和语音识别技术基础上研发的，也是国内首个人工智能新闻信息服务平台。
　　湖北广播电视台集全台之力打造融媒体平台——“长江云”，并升级成“新闻+政务+服务”的综合云，提供包括“源、云、管、端”的全流程服务，从面向全台的新媒体平台升级为面向全省的移动政务新平台。去年夏天，湖北发生罕见汛情，他们集结了千人报道团队，短短20天完成了8229分钟的电视直播，创全国广电直播时长历史纪录。“长江云”创作的沙画《不忘初心砥柱中流》在网上的总点击量超2亿次。
　　从主题宣传到重大战役，从典型宣传到突发事件，各媒体把新闻现场变为融合报道的竞技场，“对着镜头能讲，拿起话筒能说，举起手机能拍”的全媒体记者越来越多。
　　去年9月，G20峰会在杭州举行，作为主办地媒体，浙江日报报业集团全员出动，全媒出击，共推出图、文、视频等各类稿件2万余篇。浙江新闻客户端推出的视频《期盼G20，精彩浙江与你一起倒数》，短短一天点击量突破600万，转发量超10万。浙江手机报推出原创策划专题《喜迎G20 VR全景看杭州地标》，魅力独特，身临其境。峰会前夕，浙报集团在海外社交媒体平台推出全英文版“杭州私家旅游攻略”，点赞数超过1.5万，被300多家海外媒体转载。
　　西藏日报建起包括3个网站、1个政府网群、2个手机报在内的新媒体矩阵，初步形成了报纸、杂志、网站、手机客户端、微博、微信等各类媒体全面发展的传播格局。今年，西藏日报多功能音视频演播室与藏文编辑部、新媒体中心平台、“中央厨房”建设也将全面启动。中国西藏新闻网做到重大新闻藏文与汉语同步发布，微信公众号开始向全国新媒体提供藏文译稿。
　　融合发展，关键是改革新闻生产的体制机制，再造策采编发的运行流程，激活创新创造的无限潜能。解放日报社进行了30多年来最大规模的改革，率先实现了党报主力军从报纸版面向网络阵地的战略转移，将全部采访力量转入新媒体产品“上海观察”，同步向解放日报供稿，在考核制度上突出“优劳优得”导向，激活生产力，激发创造力。
　　2016年10月，南方报业传媒集团在国内率先推出并实施“南方名记者培育工程”，着力培养具有新媒体采编运营能力的带头人，首批遴选出的15名“南方名记者”，通过组建工作室，推出多篇有影响力的融媒体产品，报纸笔杆子成功变身主流“网红”。
　　“我们将强化移动优先发展战略，大力推动采编发流程再造和‘中央厨房’建设，加大全媒体人才培育力度，推动媒体融合发展全面深化，构建新型主流媒体发展新格局。”广东省委常委、宣传部部长慎海雄说。
　　从局部实践到顶层设计，从多点突破到整体推进，从报道创新到制度创新，各媒体闯关夺隘、换挡提速，正在向深度融合、全面转型、一体化发展的方向加速推进。
　　讲好中国故事——
　　提高中国声音“分贝”，刷新中国形象“颜值”
　　2016年底，中国国际电视台（中国环球电视网）正式开播，习近平总书记致信祝贺，要求“以丰富的信息资讯、鲜明的中国视角、广阔的世界眼光，讲好中国故事、传播好中国声音，让世界认识一个立体多彩的中国”。
　　中国国际电视台包括6个电视频道、3个海外分台、1个视频通讯社和新媒体集群。在全球建立几十个驻外记者站（分台），居国际电视媒体前列。目前，各国频道海外累积用户近4亿，实现对全球主要国家和地区的传播。
　　“总书记在讲话中强调，要下大气力加强国际传播能力建设。这就需要我们密切跟踪前沿技术，创新对外话语表达，接地气加专业表达才能实现有效传播。”现场聆听了总书记重要讲话的中央电视台主持人康辉介绍，在G20杭州峰会报道中，中央电视台的视频新闻素材和提供的公共信号，被全球69个国家和地区的335家境外电视机构采用7579次，创下了外媒采用数量的新纪录。
　　传播力决定影响力，话语权决定主动权。我国综合国力和国际地位不断提升，国际社会对我国的关注前所未有，但在国际传播中，存在着信息流进流出的“逆差”、中国真实形象和西方主观印象的“反差”、软实力和硬实力的“落差”，迫切需要提升中国话语的国际影响力，让世界听得到、听得清、听得进中国声音。
　　人民日报首创外媒定制推送外宣方式，2016年向国际主流媒体定制推送700余篇原创作品，翻译成20多个语种，在80多个国家和地区的700多家重要媒体落地8000多次；人民日报海外版在实现首次扩版和全球改彩的基础上，大力拓展海外合作，综合发行数量实现翻番，突破百万份；人民网加强本土化网站建设，外文原创稿件海外落地超7万条；环球时报社论被外媒转载1.6万余次。
　　新华社增强对外供稿能力，2016年日均对外发稿量增加至4500条，有100多篇国际评论被西方主流媒体采用。针对南海仲裁案，组织播发“九问菲律宾南海仲裁案”“五评南海‘仲裁结果’出炉”等稿件，充分阐明我立场主张，受到国际舆论广泛关注和积极评价。根据专业机构对新华社、美联社、路透社、法新社、俄通社—塔斯社等五大通讯社的研究，新华社在国际通讯社中被引用的稿件数量明显提升，居五大通讯社首位。
　　中国国际广播电台坚持“主战场在海外”的发展战略，遍布全球的100多家本土化整频率电台，每天用47种语言播出近3000小时节目，覆盖50多个国家的首都或主要城市约5亿人口，约24%的频率在当地收听排名位居前列，有些电台已成为当地获取中国信息的首选媒体。2016年两会期间，他们首次与日本最大视频网站联合直播人大开幕式，浏览量超过1.6亿。
　　讲好故事，事半功倍。习近平总书记强调，讲故事，是国际传播的最佳方式。中国日报推出“外国人讲述中国故事”系列报道，2016年全国两会期间，推出“好运中国”系列作品第一集——《这个英国小哥自拍了一段萌萌哒视频解读两会》，利用无人机等最新拍摄手段，用网友喜爱的网言网语传播两会信息，全网播放量超过320万次。G20杭州峰会期间，推出《又是这个英国小哥，他在杭州做了个梦，却想明白了中国桥》视频报道，观看人次超过1500万。
　　中央人民广播电台推出跨国采访《“一带一路”新发现》，分赴俄罗斯、马来西亚、新加坡、斯里兰卡等国家进行采访，多角度展现中国与丝路沿线国家和地区开展合作的新举措、新进展，先后播出近30期节目；央广网成功举办“丝路光影”大型摄影比赛，共征集到国内外网友提交的近1万组摄影作品，总照片量达26万多张。
　　2016年，中国记协邀请来自美国、英国、俄罗斯等31个国家的38个新闻代表团来华访问，围绕新发展理念和“一带一路”等主题，精心设置交流议题，展现“中国道路”的实践和成就。中国记协还接待了法国网络“大V”代表团来华交流访问，访问团成员通过新媒体平台发表文字和视频介绍访华见闻和体验，其中一篇视频播客点击量超过220万，在中法两国网民中引发热烈反响。
　　借筒发声，借台唱戏，各大媒体充分利用海外社交媒体平台以及各种国际交流场合，提高中国声音“分贝”，刷新中国形象“颜值”，加快提升中国话语的国际影响力。
　　截至目前，人民日报海外社交媒体平台账号粉丝数突破3500万，粉丝数居全球报纸类媒体第一位，互动率居世界媒体首位；新华社海外社交媒体账号总粉丝量超过2300万，日均互动浏览量突破2000万次；中央电视台在全球12大海外社交媒体平台运营23个官方账号，总粉丝量逾5000万，总阅读量超过192亿，独立用户访问量近129亿，视频观看量逾10.3亿。
　　2016年7月，人民日报社成功举办“一带一路”媒体合作论坛，邀请来自101个国家和国际组织的212家外国主流媒体负责人出席，成为新中国成立以来，我国主流媒体主办的规模最大、参与国家最广、参会媒体最多、最具代表性和影响力的全球媒体峰会。2016年4月，中央人民广播电台承办首次在国内举办的亚洲广播大会，与英国广播公司、欧洲广播联盟等开启实质性交流合作。
　　“针对一些西方媒体对中国的‘认知错位’和认识模糊，各主流媒体及时主动发声，着力提升中国国际形象，新闻舆论工作与中国实力和国际地位的提升更相匹配、更加适应。”清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授说。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”今天的中国，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。越是这样，越需要勠力同心，众志成城；越是这样，越需要鼓舞人心，提振士气；越是这样，党的新闻舆论工作者的责任越大，任务越重。
　　“浩渺行无极，扬帆但信风。”党的新闻舆论工作者只要以习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话为指引，牢记48字职责使命，就一定能够不负历史重托，勇立时代潮头，成为传播党的主张、反映人民心声的主力军，成为弘扬天地正气、凝聚社会共识的主力军，成为有效引领舆论、提升中国形象的主力军。77岁了，慢性肺部疾病让龚福林反复咳喘了20多年，心脏也不好，还有高血压。以前都得去村卫生室或镇卫生院量血压、测血糖，买药打点滴，但现在，老龚只需在家给村医董福勤打个电话，就能享受上门服务。　　老龚是安徽省天长市万寿镇张安村村民。从2016年开始，天长市开始实行“家庭医生签约模式”，通过村医与村民签订协议，村民可以选择免费或者有偿的方式获得村医的上门服务，量血压、测血糖，治疗感冒咳嗽这种小毛病，不用出门就能解决问题。　　今年2月初，老龚病情突然加重，发烧、咳痰甚至呼吸都出现困难。老龚拿着转诊卡来到天长市人民医院，还没挂号排队，医院的刘强医生就已得知消息，拿着他的病历为他安排好检查，办好住院手续。　　原来，天长市以县级医院为龙头，上联三甲，下联乡村，建设“医共体”，探索分级诊疗服务模式。在“医共体”内部，患者病历可以在各个医院实时传递，开具基层卫生院的转诊卡，患者前往县级医院就医，直接进“绿色通道”，无需挂号排队。　　生病多年，医院去了不知多少次，以往出现类似情况，怎么也要花上七八千元，即便扣除医保费用，对一个普通农村家庭来说，也是个不小的数目。而老龚这次住院，自付费用也就1000元左右。刘强介绍，天长市人民医院实施规范化治疗，不同的病情，根据不同的临床路径，每天做哪些检查，用什么药，怎么护理，何时出院，都清清楚楚，医生不得私自要求病人检查或者用药。“以往像龚福林这种病情，医生可能会开一些辅助性药物，价格都比较高。现在这种情况在我们医院已经没有了。”　　但接下来的事情，老龚家人又不解了。“医生讲，再过几天就可以把老人接到乡镇卫生院了。”老龚儿子龚平说，“哪有病还没好就把病人往外赶的？”　　“我们把基本恢复的住院病人转到本乡镇卫生院进行康复治疗，一方面考虑县医院床位紧，另一方面乡镇卫生院完全有能力承担病人的后续治疗，并且，无论是费用还是看护，病人压力也更小一点。”天长市人民医院副院长王浩说。　　到了万寿镇卫生院，老龚成为王锦山医生的病人。“龚福林这种情况需要时间恢复，我们会根据县里医院开具的药物处方和健康处方，对他进行吸氧、消炎等方面的治疗，对家属提出看护方面的建议。目前卫生院处理这些完全没问题，会尽可能为病人考虑周到。”王锦山说。　　到了乡镇卫生院，万一病情再出现反复怎么办？老龚家里人还是嘀咕。刘强告诉记者，以老龚这次治病为例，到了乡镇卫生院，按照市“医共体”规定，他仍然会通过王锦山或者董福勤实时了解老龚病情，如有必要，还会直接到乡镇卫生院坐诊和检查。　　“现在父亲的病情已经明显好转，烧退了，也不怎么咳嗽了，”龚平告诉记者，“医生说，再过一个星期左右就可以康复了。”元宵节后，寒假将尽，家住华北某市的贾女士才松了一口气：“孩子的家庭作业终于做完了！”女儿在一所重点小学读三年级，一项作业是“读《时事画报》电子书，总结三件大事”，“找了半天发现这是清末的报纸，里头是政治漫画，还用了广东方言。”贾女士说，“别说孩子，家长读起来也费劲。”　　素质教育被倡导多年，很多学校特别是重点学校告别了“题山文海”，转为“个性十足”，一方面的确在培养全面发展的学生方面取得了一定成果，但另一方面，一些学校家庭作业剑走偏锋、忽略孩子实际的情况并不鲜见，家庭作业渐渐成为“家长”作业。　　微信作业烦恼多　　“解得了方程，教得了几何，小学一年级的家庭作业却不会做。”云南某高中数学老师施先生说起儿子的作业，直呼“太难了”！　　难住施先生的多是手工作业。“有次老师要求用废旧塑料瓶制作一辆会动的小汽车，后来还让用一副扑克牌做一件衣服。”施先生说，“说是让家长配合着孩子完成，可是这样的作业难度太大，最后就成了家长做，孩子根本无法参与。”　　即使是作业简单，也少不了烦恼。贾女士曾帮女儿一起画手抄报，被老师表扬后贴在班级墙上，第二次让女儿自己画，结果做得不太好，没有被表扬，孩子就伤心了。　　如今，还有一种作业叫“微信作业”，一些老师要求学生每天在班级微信群里“打卡”交作业。“读拼音、背单词、说感受等等，都能被布置成微信作业。每天都要给孩子录制语音和视频。”谈起“微信作业”，家住北京的文女士不免有些无奈，“群里每天都会刷屏。看到别的孩子早早完成作业，手慢的学生怕被批评只能求助家长。”　　课业超前成负担　　贾女士记得，孩子刚上一年级后的第一个周末，老师留的作业是“小小啄木鸟”——从书报杂志或路牌标语中寻找错别字，然后拍照打印。　　“孩子字还不认识多少，更别提要找错别字。”整整两天，贾女士四处搜寻，好不容易发现一家收废品的门面公告上有个错别字，如获至宝地拍下来，才交上了作业。　　她说，学校要求“前置性学习”，比如语文，每篇课文讲之前就要孩子先掌握字词、抄写佳句、组词造句、归纳中心思想……孩子不会，辅导重任自然都落在了家长肩上，这样各科的要求加起来，作业常常要做到晚上10点钟以后。为了不让孩子过于劳累，过难的作业只好家长代劳。　　“现在缩短了在校时间，实际上有的老师在课堂上只教个大概，重头戏都留在家庭作业里，需要家长来辅导孩子完成。”山东的杨老师也有切身体会。　　关系错位需警醒　　“我们也有苦衷。”云南省昆明市某幼儿园的邹老师对记者说，“布置手工作业的初衷是锻炼孩子的创新和动手能力，促进孩子与家长间的感情，家长自己包揽，虽然又快又好，却失去了作业的意义。”　　“有些家长比赛似的去完成孩子作业，看到那么精美的作品，我也不知道应该表扬还是批评。”邹老师说，“孩子的作业千万不能越俎代庖，多鼓励、多示范，让孩子自己完成。”　　“每个年龄的孩子应该做那个年龄能承受的作业。”贾女士说，希望学校能少点“超前意识”，让孩子做作业能学在其中、享受其中。　　对此，业内专家指出，素质教育要从学生实际出发，首先要发挥好课堂的作用、承担好教师的角色。将教育的责任以作业的形式转嫁给家长，是一种关系错位。学校应加强与家长、学生之间的沟通，别让家庭作业成了无意义的负担。这个周末，有一群人照样放弃休息、马不停蹄：2月18日，央视与37家电视台共同宣布成立电视新闻融媒体联盟。2月19日，人民日报发起的全国移动直播平台“人民直播”和央视新闻移动网双双正式上线。走进人民日报中央厨房平台，融媒体工作室的记者编辑们正为即将召开的全国两会策划选题、制作预热节目……是什么力量让他们日复一日不休不眠，是什么信念驱动着他们加班加点、无怨无悔？是职责，是使命，是新闻工作的职业良知。　　一年前的2月19日，习近平总书记用48个字概括新的时代条件下党的新闻舆论工作的职责和使命。一年来，广大新闻工作者践行总书记“俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情”的要求，不辱使命，不负重托，创作了大量有思想、有温度、有品质的作品。　　新闻不会休息，新闻工作者永远在路上。湖南涟源矿难出现瞒报，相关人员该担何责？内蒙古农民王力军“非法经营”玉米案改判，法理如何解释？云南菜农蔬菜烂在地里，怎样走出困境？同样是这个周末，新闻媒体的报道紧跟事件进展，释疑解惑、监督追问、探寻出路。这是整个新闻舆论战线的缩影，更是新闻工作的常态。心里始终装着人民，脚下永远紧跟时代，不负职责使命，我们的报道会更精彩，我们的世界会更美好。每年高原最冷的时刻，有“仙女眼泪”之称的西藏普莫雍错封冻成冰湖，山南市浪卡子县堆瓦村牧人迎来最佳的羊群转场时机。　　今年的转场定在2月9日。前一晚，牧民把羊群赶到湖畔的羊圈里。天还没亮，全村的羊已聚集到湖边，趁湖冰还算结实，牧人要把羊群引到湖心小岛，靠那里的牧草度过春回大地前“青黄不接”的日子。　　这是一场充满了危险，也充满着希望的转场之旅。据了解，这种转场牧业方式，已延续了上千年。　　图为2月9日，羊群在牧羊人的带领下走上普莫雍错冰面，沿着牛粪炉灰小道走向湖心岛。　　新华社记者  普布扎西摄每一天，我们都在记录历史；每一天，我们都在创造历史。
　　这个春节，《最牵挂的人》《小账本连着大情怀》《厉害了，我们的2016年！》等多个视频短片，在互联网上刷屏，点击量均在亿次以上。这是人民日报、新华社、中央电视台等中央主要新闻媒体推出的“现象级”融媒体产品，成为今年春天“暖场”力作。
　　主流媒体以时不我待、只争朝夕的紧迫感，加速在互联网开疆拓土，全力在移动端排兵布阵，这是顺应媒体格局深刻变化作出的必然选择，也是巩固壮大主流思想舆论阵地的行动自觉。
　　一年前的2月19日，习近平总书记考察人民日报社、新华社、中央电视台，主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，从战略和全局高度、历史和现实角度，深刻阐述党的新闻舆论工作的地位作用、职责使命、原则要求等一系列重大理论和实践问题，为做好新的时代条件下党的新闻舆论工作提供了强大思想武器。
　　党的最高领导人亲自主持召开新闻舆论工作座谈会，这在党和国家历史上是第一次。“做好党的新闻舆论工作，营造良好舆论环境，是治国理政、定国安邦的大事。”总书记的这一重要论断，极大地激发了广大新闻工作者的使命感和责任感。
　　一年来，全国新闻舆论战线以总书记重要讲话精神为指针，牢记职责使命，锐意改进创新，新闻舆论工作呈现出崭新气象，迸发出强大活力，主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力显著提升，吸引力、感染力、亲和力、说服力不断增强，展现出“唤起工农千百万，同心干”的磅礴气势，凝聚起全民族团结奋进的强大力量。
　　守好舆论阵地——
　　求取最大公约数，画出最大同心圆
　　2016年7月，南海仲裁案所谓最终裁决公布，由人民日报新媒体中心推出的《中国一点都不能少》图片报道，创造了单条微博阅读量超2.6亿、转发超300万的微博传播新纪录，一时间，这条微博配图成为网友热捧的新头像、手机屏保的新图标。
　　回忆起一年前向总书记汇报的场景，人民日报评论员范正伟记忆犹新：“全媒体时代，社会思想呈现多元多样态势，党报评论要确立解释权、话语权、引领权，需要在不同群体、不同对象中夯实推进共识的基础，求取最大公约数，画出最大同心圆。”
　　一年来，人民日报发挥评论优势，创新理念拓展平台，举旗亮剑激浊扬清，坚持以正向、科学、专业引导舆论，使党报评论成为公约数的凝聚者、正能量的激发者、主旋律的领唱者。去年“七一”前夕，人民日报推出的“写在中国共产党成立95周年之际”任仲平文章——《以信仰之光照亮奋斗之路》《以真理之光引领复兴征程》，从“道义”和“真理”两个维度，深刻展示了我们党波澜壮阔的伟大历程。
　　舆论反映人心，舆论导向反映人心所向。对于一个拥有13亿多人口的大国，对于一个奋进在民族复兴征程上的大国，一个积极健康、昂扬向上的主流舆论何等重要！
　　正如习近平总书记指出的那样，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须激发全党全社会团结奋进、攻坚克难的强大力量，调动各方面积极性、主动性、创造性。“这样，党的新闻舆论工作才能起到应有作用。”
　　新华社记者历时半月，进行从工厂到村庄的“穿透式”采访，全媒报道《开往春天的扶贫列车》总浏览量突破1亿人次。2016年10月17日，神舟十一号飞船发射成功，《新华社特约记者太空日记》系列报道也随之展开，两位航天员成了“新华社特约记者”，以“天宫二号”为电头的新华社报道，成为世界航天史和新闻史上的创举，网上浏览量超过1.6亿人次。
　　春运期间，“铁路小夫妻”罗磊和刘颖隔着车窗互相目送的镜头，让无数人落泪。这是中央电视台新春走基层栏目一个触动泪点的画面。但许多人并不知道，采访这条新闻的中央电视台记者齐莉莉，孩子才7个多月。每次采访结束，她赶紧找个没人的角落，用吸奶器把奶挤出来，请餐车乘务员帮忙放到冰箱里。整整8天，齐莉莉给宝宝攒了25袋母乳，这是她完成采访回家时带给孩子的特殊礼物。“走基层有多艰辛，就有多珍贵。把更多镜头对准平凡的岗位、普通的人物，展示他们内心深处最闪光的部分和瞬间。”
　　“感人心者，莫先乎情。”把好故事传播出去，把正能量激发出来，这也正是时代赋予广大新闻工作者的使命和责任。
　　“主流媒体更加注重贴近基层，更加注重话语创新，更加注重以精彩的故事吸引人、用深沉的情感打动人，‘沾泥土’‘带露珠’‘冒热气’的报道越来越多，‘千人一面’‘千文一面’的情况越来越少。”中国传媒大学新闻传播学部学部长高晓虹教授说。
　　长征，亘古未有的壮举，中华民族的史诗。各大媒体以纪念长征胜利80周年为契机，以“而今迈步从头越”的豪情，再现长征历史，讴歌长征精神。
　　解放军报组织“雄关漫道”大型采访，从开篇稿件到收官之作，始终贯穿“不忘初心，继续前进”的鲜明主题。走过万水千山，见证一路艰辛，新一代军事记者的理想信念愈加坚定——坚持姓党为党，坚定维护核心，坚决听党指挥，努力把军队媒体建成爱党、护党、为党的舆论主阵地，这就是永不能忘的初心。
　　如何让纪念长征报道吸引更多年轻人？四川日报充分利用省内长征纪念地众多的优势，组织采访小分队，分赴雅安、凉山、泸州、阿坝、甘孜等地，采用VR全景、视频访谈、网络直播、H5动画、手绘地图、互动游戏等方式，图文音视立体呈现红军爬雪山、过草地的故事，生动反映长征沿线地区的沧桑巨变。
　　一季度增幅6.7%，二季度增幅6.7%，三季度增幅6.7%，全年增幅还是6.7%……2016年的中国经济，在世界主要经济体中表现无疑是最好的，但6.7%的增幅还是引起了一些议论。
　　“一时一事上中国经济发展会有波动，但长远看浩荡东风。”各大媒体以令人信服的数据和事实，有力提振信心，稳定预期，回应质疑。
　　经济日报举全社之力精心打造融媒体专栏“经济圆桌”，约请专家把脉经济形势，解读经济数据，分析热点话题。同时，在“海外看中国”专栏刊发海外人士对中国经济的看法和评价，有力回应“唱空”中国经济的各种论调。
　　中央人民广播电台“经济之声”栏目推出关注就业系列报道“当幸福来敲门”，聚焦大学生、农民工、去产能下岗安置人员等群体，通过讲述普通人的就业经历，宣传就业扶持的相关政策，鼓舞信心，给人启迪。
　　就业就医就学、楼市股市汇市、全面二孩、食品安全、雾霾治理、社会治安……围绕这些与人民群众利益密切相关的现实问题，各媒体找准思想认识的共同点、情感交流的共鸣点、利益关系的交汇点、化解矛盾的切入点，既回答“怎么看”，又回答“怎么办”，理性客观声音上升，非理性声音应声而降。
　　上海市在全国率先对市级媒体的舆论导向和社会效益实行考核，引导媒体正确处理好阵地和市场、导向和效益的关系。“对于新闻舆论工作，我们做到加快发展与加强管理‘两手抓、两手硬’，确保在任何情况下导向不变、阵地不丢，牢牢掌握意识形态工作主动权。”上海市委常委、宣传部部长董云虎说。
　　用好创新引擎——
　　优势向互联网拓展，资源向移动端汇聚
　　一位白发苍苍的耄耋老人，满怀深情地用俄语唱起《国际歌》。她是党的早期领导人瞿秋白的女儿瞿独伊，曾是新华社驻莫斯科首任记者，与中国共产党同龄。1935年6月18日，瞿秋白唱着他自己翻译的《国际歌》从容走向刑场之时，她才14岁……这是去年“七一”前夕，新华社制作的一部微电影《红色气质》中的一个感人画面。这部按照院线标准制作的微电影，被3000多家网站和客户端转载，网上浏览量突破2亿人次。
　　“全媒体传播已经进入移动优先的新阶段，创新是最重要的引擎，创意是最稀缺的资源。我们的新闻报道有没有影响力，能不能传得开，靠的是创新，比的是创意。”参与《红色气质》等融媒体产品制作的新华社记者李柯勇深有感触。
　　“明者因时而变，知者随事而制。”做好党的新闻舆论工作，比以往任何时候都更加需要创新。习近平总书记指出，要解决好“本领恐慌”问题，真正成为运用现代传媒新手段新方法的行家里手。
　　从纪念建党95周年，到纪念长征胜利80周年；从景色宜人的西子湖畔，到风光旖旎的达沃斯小镇……各大媒体亮绝活、出奇招，报网端微百花齐放，文图音视争奇斗艳，无人机航拍、VR/AR技术、人工智能等“十八般兵器”一齐上阵、竞相发力，创新传播、融合传播、全媒传播呈现出前所未有的良好态势。
　　今年1月，人民日报社全媒体新闻大厅正式启用，与此相配套的“中央厨房”运行制度也在加紧完善，包括设立总编调度中心、建立采编联动平台、改革采编部门设置、创新绩效考核体系等。其中两项重大改革举措引人注目：一是实行采编分开，采访部门不再承担报纸版面编辑任务；二是统筹采访力量，各采访部门按照专业对口原则，统筹调度人民日报两微一端、人民网的专业采访力量。一“分”一“合”，分出了专业化，合成了创新力，采编资源盘活了，内容技术叠加了，全媒生产提速了，党报传播优势在互联网和移动端形成了新的高地。人民日报20个采编部门的109名编辑记者，按照“跨部门组建，兴趣化组合，项目制施工”原则，成立了21个融媒体工作室，实施资源嫁接，组织跨界生产，去年11月以来，为人民日报的报网端微提供融新闻产品300多篇。
　　光明日报将“知识分子精神家园”搬到网上和掌上，客户端的下载量从去年5月初的1000多万，快速增加到去年底的4300多万。去年11月中旬，“光明小明”开始通过客户端提供服务，这是光明网在整合人工智能、大数据分析和语音识别技术基础上研发的，也是国内首个人工智能新闻信息服务平台。
　　湖北广播电视台集全台之力打造融媒体平台——“长江云”，并升级成“新闻+政务+服务”的综合云，提供包括“源、云、管、端”的全流程服务，从面向全台的新媒体平台升级为面向全省的移动政务新平台。去年夏天，湖北发生罕见汛情，他们集结了千人报道团队，短短20天完成了8229分钟的电视直播，创全国广电直播时长历史纪录。“长江云”创作的沙画《不忘初心砥柱中流》在网上的总点击量超2亿次。
　　从主题宣传到重大战役，从典型宣传到突发事件，各媒体把新闻现场变为融合报道的竞技场，“对着镜头能讲，拿起话筒能说，举起手机能拍”的全媒体记者越来越多。
　　去年9月，G20峰会在杭州举行，作为主办地媒体，浙江日报报业集团全员出动，全媒出击，共推出图、文、视频等各类稿件2万余篇。浙江新闻客户端推出的视频《期盼G20，精彩浙江与你一起倒数》，短短一天点击量突破600万，转发量超10万。浙江手机报推出原创策划专题《喜迎G20 VR全景看杭州地标》，魅力独特，身临其境。峰会前夕，浙报集团在海外社交媒体平台推出全英文版“杭州私家旅游攻略”，点赞数超过1.5万，被300多家海外媒体转载。
　　西藏日报建起包括3个网站、1个政府网群、2个手机报在内的新媒体矩阵，初步形成了报纸、杂志、网站、手机客户端、微博、微信等各类媒体全面发展的传播格局。今年，西藏日报多功能音视频演播室与藏文编辑部、新媒体中心平台、“中央厨房”建设也将全面启动。中国西藏新闻网做到重大新闻藏文与汉语同步发布，微信公众号开始向全国新媒体提供藏文译稿。
　　融合发展，关键是改革新闻生产的体制机制，再造策采编发的运行流程，激活创新创造的无限潜能。解放日报社进行了30多年来最大规模的改革，率先实现了党报主力军从报纸版面向网络阵地的战略转移，将全部采访力量转入新媒体产品“上海观察”，同步向解放日报供稿，在考核制度上突出“优劳优得”导向，激活生产力，激发创造力。
　　2016年10月，南方报业传媒集团在国内率先推出并实施“南方名记者培育工程”，着力培养具有新媒体采编运营能力的带头人，首批遴选出的15名“南方名记者”，通过组建工作室，推出多篇有影响力的融媒体产品，报纸笔杆子成功变身主流“网红”。
　　“我们将强化移动优先发展战略，大力推动采编发流程再造和‘中央厨房’建设，加大全媒体人才培育力度，推动媒体融合发展全面深化，构建新型主流媒体发展新格局。”广东省委常委、宣传部部长慎海雄说。
　　从局部实践到顶层设计，从多点突破到整体推进，从报道创新到制度创新，各媒体闯关夺隘、换挡提速，正在向深度融合、全面转型、一体化发展的方向加速推进。
　　讲好中国故事——
　　提高中国声音“分贝”，刷新中国形象“颜值”
　　2016年底，中国国际电视台（中国环球电视网）正式开播，习近平总书记致信祝贺，要求“以丰富的信息资讯、鲜明的中国视角、广阔的世界眼光，讲好中国故事、传播好中国声音，让世界认识一个立体多彩的中国”。
　　中国国际电视台包括6个电视频道、3个海外分台、1个视频通讯社和新媒体集群。在全球建立几十个驻外记者站（分台），居国际电视媒体前列。目前，各国频道海外累积用户近4亿，实现对全球主要国家和地区的传播。
　　“总书记在讲话中强调，要下大气力加强国际传播能力建设。这就需要我们密切跟踪前沿技术，创新对外话语表达，接地气加专业表达才能实现有效传播。”现场聆听了总书记重要讲话的中央电视台主持人康辉介绍，在G20杭州峰会报道中，中央电视台的视频新闻素材和提供的公共信号，被全球69个国家和地区的335家境外电视机构采用7579次，创下了外媒采用数量的新纪录。
　　传播力决定影响力，话语权决定主动权。我国综合国力和国际地位不断提升，国际社会对我国的关注前所未有，但在国际传播中，存在着信息流进流出的“逆差”、中国真实形象和西方主观印象的“反差”、软实力和硬实力的“落差”，迫切需要提升中国话语的国际影响力，让世界听得到、听得清、听得进中国声音。
　　人民日报首创外媒定制推送外宣方式，2016年向国际主流媒体定制推送700余篇原创作品，翻译成20多个语种，在80多个国家和地区的700多家重要媒体落地8000多次；人民日报海外版在实现首次扩版和全球改彩的基础上，大力拓展海外合作，综合发行数量实现翻番，突破百万份；人民网加强本土化网站建设，外文原创稿件海外落地超7万条；环球时报社论被外媒转载1.6万余次。
　　新华社增强对外供稿能力，2016年日均对外发稿量增加至4500条，有100多篇国际评论被西方主流媒体采用。针对南海仲裁案，组织播发“九问菲律宾南海仲裁案”“五评南海‘仲裁结果’出炉”等稿件，充分阐明我立场主张，受到国际舆论广泛关注和积极评价。根据专业机构对新华社、美联社、路透社、法新社、俄通社—塔斯社等五大通讯社的研究，新华社在国际通讯社中被引用的稿件数量明显提升，居五大通讯社首位。
　　中国国际广播电台坚持“主战场在海外”的发展战略，遍布全球的100多家本土化整频率电台，每天用47种语言播出近3000小时节目，覆盖50多个国家的首都或主要城市约5亿人口，约24%的频率在当地收听排名位居前列，有些电台已成为当地获取中国信息的首选媒体。2016年两会期间，他们首次与日本最大视频网站联合直播人大开幕式，浏览量超过1.6亿。
　　讲好故事，事半功倍。习近平总书记强调，讲故事，是国际传播的最佳方式。中国日报推出“外国人讲述中国故事”系列报道，2016年全国两会期间，推出“好运中国”系列作品第一集——《这个英国小哥自拍了一段萌萌哒视频解读两会》，利用无人机等最新拍摄手段，用网友喜爱的网言网语传播两会信息，全网播放量超过320万次。G20杭州峰会期间，推出《又是这个英国小哥，他在杭州做了个梦，却想明白了中国桥》视频报道，观看人次超过1500万。
　　中央人民广播电台推出跨国采访《“一带一路”新发现》，分赴俄罗斯、马来西亚、新加坡、斯里兰卡等国家进行采访，多角度展现中国与丝路沿线国家和地区开展合作的新举措、新进展，先后播出近30期节目；央广网成功举办“丝路光影”大型摄影比赛，共征集到国内外网友提交的近1万组摄影作品，总照片量达26万多张。
　　2016年，中国记协邀请来自美国、英国、俄罗斯等31个国家的38个新闻代表团来华访问，围绕新发展理念和“一带一路”等主题，精心设置交流议题，展现“中国道路”的实践和成就。中国记协还接待了法国网络“大V”代表团来华交流访问，访问团成员通过新媒体平台发表文字和视频介绍访华见闻和体验，其中一篇视频播客点击量超过220万，在中法两国网民中引发热烈反响。
　　借筒发声，借台唱戏，各大媒体充分利用海外社交媒体平台以及各种国际交流场合，提高中国声音“分贝”，刷新中国形象“颜值”，加快提升中国话语的国际影响力。
　　截至目前，人民日报海外社交媒体平台账号粉丝数突破3500万，粉丝数居全球报纸类媒体第一位，互动率居世界媒体首位；新华社海外社交媒体账号总粉丝量超过2300万，日均互动浏览量突破2000万次；中央电视台在全球12大海外社交媒体平台运营23个官方账号，总粉丝量逾5000万，总阅读量超过192亿，独立用户访问量近129亿，视频观看量逾10.3亿。
　　2016年7月，人民日报社成功举办“一带一路”媒体合作论坛，邀请来自101个国家和国际组织的212家外国主流媒体负责人出席，成为新中国成立以来，我国主流媒体主办的规模最大、参与国家最广、参会媒体最多、最具代表性和影响力的全球媒体峰会。2016年4月，中央人民广播电台承办首次在国内举办的亚洲广播大会，与英国广播公司、欧洲广播联盟等开启实质性交流合作。
　　“针对一些西方媒体对中国的‘认知错位’和认识模糊，各主流媒体及时主动发声，着力提升中国国际形象，新闻舆论工作与中国实力和国际地位的提升更相匹配、更加适应。”清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授说。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”今天的中国，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。越是这样，越需要勠力同心，众志成城；越是这样，越需要鼓舞人心，提振士气；越是这样，党的新闻舆论工作者的责任越大，任务越重。
　　“浩渺行无极，扬帆但信风。”党的新闻舆论工作者只要以习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话为指引，牢记48字职责使命，就一定能够不负历史重托，勇立时代潮头，成为传播党的主张、反映人民心声的主力军，成为弘扬天地正气、凝聚社会共识的主力军，成为有效引领舆论、提升中国形象的主力军。鸡年春运即将结束，放眼京津冀的铁路运行图，就会发现一个大课题：巧妇如何能为无米之炊？　　作为中国第一个拥有高速铁路的铁路局，继京津城际、京沪高铁、京广高铁、津秦高铁、津保铁路开通运营后，2016年在没有新线、新站投入的情况下，旅客发送量同比增幅仍达到7.8%，北京铁路局是如何保证运力逐年提升的？　　在百姓出行需求逐年大幅增加的今天，如何保证旅客们都能走得了、走得好、走得安全？这不仅是北京铁路局的难题，也是中国铁路需要共同面临的难题。　　增运能，巧妇能为“无米之炊”　　“巧妇难为无米之炊，但是铁路不可能依靠一直建设新线路来提升运量。关键还靠创新运输组织方案，像海绵挤水一样，挖掘潜力。”北京铁路局客运处处长范英书说。　　分清主次，换乘绕避“心脏”，提升核心铁路枢纽的始发能力。北京是铁路网的心脏，南来北往的车都要由此经过，实在承载不了。“北京是交通枢纽，但从游客出行大数据分析，北京更偏重于是始发和终到站，因此应该适当减少其作为中途换乘站的功能，从而‘挤出’更多运能，满足进出北京地区旅客需求。”范英书介绍，有了优化运行图的新思路，去年5月，北京铁路局让沈阳北至广州东的Z12/3、Z14/1，哈尔滨至银川的K1084/1、1082/3等4趟直达列车，避开北京，转行天津，一下就增加了4对北京始发车的容量，相当于运力提升了2倍。　　物尽其用，长短途“接力”运输，挖掘夕发朝至列车的日间潜力。范英书介绍，以往夕发朝至的列车一进京就停到车库，比如，哈尔滨到北京的夕发朝至直达列车，早上到京后就到通州“睡觉”，晚上再空车开到车站准备出发。现在，这趟列车到京后就被安排开往菏泽，满足了10小时以内中短途车旅客的日间出行需求，晚上也能按时出发跑长途。此外，通过组织高铁动车组列车在异地过夜，让地级市高铁站也有了进京高铁始发车，早进京津石、当晚可回家，充分满足京津冀城际间一日往返的出行需求，又提高了运量。　　借力打力，善用地方能动性，弥补增加运量后的人力缺口。这几年，铁路增加了大量车次和站点，需配套的岗位不少，可招聘规模却不大。那么这些岗位如何运转？一方面各个车务段算细账，人尽其才；另一方面，也借用“地方支援”。像去年下半年河北临城县新开设的三等车站，每天旅客到发约500人，全部由地方“出工”提供服务保障。　　创新让北京铁路局的“面粉不增，蛋糕更大”。党的十八大以来，北京铁路局加快实施创新驱动发展战略，开展全员全领域创新，集聚群众智慧，激发创新潜能，迸发创新活力。号召全体职工献计献策，有力推动全局各项工作发展。通过创新列车运行组织，去年北京铁路局增加了32对列车的运能，是在没有增加任何新设备新线路的情况下，运力增幅最大的一年；创新劳动力用工组织，2014年以来，在逐年增加运力的情况下，北京铁路局共节省劳动成本约3亿元。　　保服务，“大国工匠”人人顶梁　　在北京动车段的维修车间一角，堆满了等待“治病”的高铁座椅。座椅无法转动了，无法复位了，小桌板损坏了，都得到这个“动车医院”来维修。检修业务指导胡小宁把高铁座椅固定到自己发明的维修平台上，指着座椅底部中间的转盘说，“我们经过反复测试，发现高铁座椅不能转动的关键还是这个底盘中间的扣件不对。我们把铝件替换为铁块，变4点受力为结构受力，使转动阻力减少了一半，连高铁制造商来了都说这个改得好！”　　胡小宁的工艺改进看似不起眼，可原来一个高铁座椅3.9万元，不能转动就得报废，现在胡小宁却可以用100元“废物再利用”。去年一年，依靠胡小宁所在创新工作室的努力，北京动车段维修高铁座椅382把，为北京铁路局节省采购费用1100万元。　　如今，高铁列车越开越多，保证列车正常运行，除了旅客们看得见的司机、列车员是守护神，“看不见”的铁路职工也是不可或缺的顶梁柱。　　列车环境好，离不开车辆段来维保。列车车门能否打开、空调是否供热、电灯是否照明，要靠列车上的网关控制。可是这个方寸大小的零部件，焊接精度在0.02毫米，国内愣是没人能修，只能返回国外原厂，耽误列车正常上线。北京车辆段职工王勇不信这个邪，先后跑到中关村和欧姆龙北京维修店“偷师”，最终突破了“综合控制柜PLC中央控制单元”国外技术垄断，让芯片维修费用从3000元降到100元。　　列车跑得稳，离不开工务段、供电段勤养护。保定工务段职工研制出道岔立螺栓尼龙套取出器，将更换一个折断立螺栓的时间从20分钟缩短到5分钟，提高工效5倍以上。北京供电段赵大坪技能大师工作室发明铜接触线断线接续器，使作业时间由原来的60分钟以上缩短到15分钟以内，大幅提高了作业效率。　　靠着这些“大国工匠”的精益求精，北京铁路局诞生了职工创新工作室46个，累计取得攻关成果571项，取得国家专利25个。仅2016年，北京铁路局产生职工创新成果6200余项，为企业节支创效8.2亿元。　　“全员全领域创新，激发了职工主人翁责任感和创新创效积极性，增强了企业创新发展动力，更为中国铁路安全快捷运行提供了强有力的保障。”北京铁路局党委副书记白铭说。安徽省天长市坚持“以县医院为龙头，上联三甲，下联农村，组建共同体”的改革思路，探索符合当地实际的分级诊疗服务模式，实现县级、基层医疗机构服务能力“双提升”，医疗费用增幅和医保基金支出“双下降”，为破解医改难题闯出一条新路。　　点燃一盏灯，照亮一大片。新一轮医改启动以来，全国涌现出一批符合实际、可复制可推广的经验做法。以安徽天长为代表的一些示范地区，突出医疗、医保、医药“三医”联动改革，针对重点领域和关键环节统筹推进重大改革，敢于“动奶酪”“碰钉子”，为建立基本医疗卫生制度、推进健康中国建设打下了坚实基础。　　任何一项改革，都需要有一批敢闯敢干的先行者和探路者。当前，深化医改进入深水区和攻坚期，利益调整更加复杂，体制机制矛盾凸显，各地都遇到一些深层次的普遍共性问题。在改革爬坡过坎的关键时期，总结推广深化医改创造的好做法和成熟经验，充分发挥典型经验对全局改革的示范、突破、带动作用，有利于统一思想、凝聚共识，有利于创新体制机制、突破利益藩篱，有利于降低改革成本、少走弯路，有利于增强人民群众的获得感。因此，各地要解放思想，大胆创新，充分尊重基层的首创精神，把地方创造的成熟经验及时上升为政策，让星星之火形成燎原之势。　　实践证明，我国医改方向正确、路径清晰、措施得力、效果显著。眼下，深化医改进入由打好基础向提升质量、由形成框架向制度建设、由单项突破向综合推进的新阶段。我们既不能盲目悲观、消极抱怨，也不能坐而论道、光说不练，而要拿出敢为天下先的勇气，勇于实践，锐意进取。医改，就是需要一股闯劲。与其争辩，不如实干；与其坐等，不如行动。希望各地坚定信心，攻坚克难，增强深化医改的主动性和创造性，坚持用中国式办法破解医改这道世界性难题，让医改成果惠及人民群众。2月17日，宝（鸡）兰（州）高铁建设者正在加紧施工。截至目前，宝兰高铁隧道、桥梁、路基等主体工程已基本完成，计划于今年5月全线进入联调联试阶段。宝兰高速铁路全长400公里，建成后，宝鸡至兰州的最快运行时间将缩至2小时。　　本报记者 史家民摄第五十三届慕尼黑安全会议（简称慕安会）2月17日—19日举行。在国际形势动荡多变、各种意外频频发生、逆全球化思潮抬头的背景下，慕安会主席伊申格尔感叹，当今世界的不确定性在他职业生涯中前所未有，本次会议可以说是二战以后关于国际秩序最重要的一次讨论会。　　欧美重申伙伴关系，俄反对“精英俱乐部”统治世界　　30多个国家的国家元首或政府首脑、40多个国家的外交部长、30多个国家的国防部长、50多个国际组织的代表以及60多家企业的领导人出席了本届会议。　　由于此前美国总统特朗普曾称“北约已经过时”，其外交团队成员也就欧盟走向发表了悲观言论，欧洲国家代表在会前和发言中纷纷就此表示不安，重申北约在国际体系中的重要作用，强调“没有美国的欧洲不可能安全”，并作出姿态积极回应美方的批评。　　德国总理默克尔18日上午发表演讲，强调北约完全代表着所有成员国的利益，代表着欧洲的利益，代表着德国的利益，同样也代表着美国的利益，“必须竭尽所能以履行北约框架下的各类义务”。　　美国此次派出副总统彭斯、国防部长马蒂斯、国土安全部长凯利等政府要员和大批资深国会议员参会。彭斯18日的主旨演讲被认为是代表特朗普总统首次在外国土地上就美国外交政策发表的讲话。　　彭斯称，特朗普对跨大西洋关系保持坚定承诺。美国长久以来、今后也会对欧洲“维持忠诚”，美国将永远是“欧洲最伟大的盟友”。马蒂斯也在前一天的演讲中重申美国对跨大西洋关系的支持。从上述表态看，“北约过时”论已被抛弃。　　然而，美欧关系乃至国际秩序走向的不确定性仍未消除。伊申格尔在开幕致辞中说，世界的不确定性不仅仅由特朗普的言论引发，实际上有着深层次结构性原因。安全问题不再局限于政治安全领域，而是和国际经济发展、气候变化、移民难民甚至文化领域的问题相互关联，因此本届慕安会在主会议之外还安排了数十场其他主题的讨论会。正如会前发表的《后真相、后西方、后秩序？》报告中所说，当前国际体系面临着深刻调整，国际秩序往何处去值得每个人思考。　　彭斯虽然在讲话中重申了北约的重要性，但并未提及欧洲人关心的自由贸易和全球化问题，而这也是特朗普一再批评欧盟的痛点。英国外交大臣约翰逊在专题讨论中特意设问：大家都在讨论《北大西洋公约》的第五条款“集体防卫”，有谁能说出第二条款是什么内容？他接着朗读道，第二条款内容是“缔约国应消除其国际经济政策中之冲突，并鼓励任何缔约国或所有缔约国之间的经济合作”。他指出，北约同时也应该是一个提倡开放自由贸易的国家共同体。　　欧美在北约军费开支上的分歧依旧突出。北约各国2014年承诺将军费开支增加至各自国内生产总值的2%，但2016年只有5个成员国达标。针对美方的严厉批评，德国国防部长冯德莱恩承认，“我们必须为大西洋的共同安全承担更多、更为公正的职责。”她说，2016—2017年的德国国防预算已经增长了8%，今后几年将继续加大军费投入。默克尔在讲话中虽然表示愿意大幅提高国防开支，但同时强调年增长率不能超过8%，而且还必须考虑到发展援助、预防危机方面的支出，“在国防开支问题上，我希望不再有更多琐碎的讨论”。英国《经济学人》指出，在全球经济低迷形势下，欧盟国家纷纷将紧巴巴的预算投入到民生和经济发展项目上，追加军费捉襟见肘，可能不得不越过欧盟预算红线。　　此外，彭斯一方面表示美国将坚决让俄罗斯为乌克兰危机负责，一方面称特朗普将和俄罗斯寻找共同点。分析家对美国的对俄政策感到困惑。美国参议院军事委员会主席麦凯恩在专题讨论会上坦言，美国的外交政策“存在混乱”。　　18日，俄罗斯外长拉夫罗夫在慕安会发言时表示，俄罗斯希望寻求“务实、相互尊重的”俄美关系，同时呼吁建立“后西方”世界秩序。他说，俄罗斯无意与其他方面发生冲突，但会坚决保护本国利益。俄美关系应建立在务实、互相尊重以及充分认识两国对全球安全肩负特殊责任的基础上，这符合双方共同利益。　　拉夫罗夫指责北约是“冷战工具”，强化北约只会加剧紧张。他说，从慕安会现场的一些陈述来看，冷战还没有结束。一些国家以“精英俱乐部”的形式来统治世界，从长远来看无法奏效。　　拉夫罗夫还呼吁建立“后西方”世界秩序。他表示，每个国家地位都应依据国情被重新定义。“后西方”价值观意味着民主、正义、宽容、自由、人权、社会开放及和平等方面都应发生变化。　　全球化是世界繁荣的重要动能，发展是预防冲突的重要途径　　联合国秘书长古特雷斯认为，面对脆弱的国际形势，发展是预防冲突的重要途径。发展能使主权国家与国际组织更强壮、更具韧性，从而消除卷入冲突的风险。　　在他看来，全球化是世界繁荣的重要动能，但部分地区没有跟上全球化的脚步。发展不平衡导致国际社会不稳定、风险丛生，并且侵蚀人们的信心。其中，年轻人失业是全球安全面临的主要风险之一，因为这给一些极端组织招兵买马提供了可乘之机。　　他表示，为了推动实现可持续发展目标，联合国正深化改革，并将支持各国挖掘其固有资源，实现发展。他高度评价中国减贫取得的成就说：“我们不应忘记，过去十年，中国是为全球减贫作出最大贡献的国家。”　　此次慕安会议程设置主要围绕跨大西洋关系、北约未来、全球秩序走向、地区热点等问题进行，但欧亚集团创始人兼总裁伊恩·布雷默在主持“西方的未来：衰落还是回归”专题讨论时指出，讨论国际体系离不开中国。会议邀请中国外交部长王毅发表主旨讲话，这也是17日唯一一位发表主旨讲话的外交部长。　　二十国集团外长会与慕安会前后脚举行。在两场会议期间和会场内外，应对世界挑战的中国方案备受瞩目，获得广泛认同。欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼表示，欧方高度重视习近平主席在达沃斯世界经济论坛上发表的重要演讲，认为这为欧中合作带来新的机遇。当前国际形势下，欧中加强合作比以往任何时候都更为重要。德国副总理兼外长加布里尔说，德中面临维护开放性世界贸易的共同任务。　　王毅在慕安会发表主旨演讲时表示，今年初习近平主席在达沃斯和日内瓦相继发表两场重要演讲，提出要共同构建人类命运共同体，实现共赢共享。这是中国把握历史规律和时代潮流，着眼人类共同和长远利益提出的中国方案，受到各方高度重视和广泛赞誉。　　1999年中国首次派代表出席慕安会，参加亚太发展与和平安全等议题的讨论，如今，中国站在讲台中央，纵论天下大事、为世界把脉开方，人们看到的是中国参与国际合作的积极姿态，是世界对中国作为的殷切期待。卡内基莫斯科中心主任德米特里·特列宁表示，对那些对未来深感担忧的慕安会听众而言，中国主张是一剂“安慰良药”。德国电视二台副总编辑艾马尔·蒂夫森评价道：“在两极分化的欧美之间，中国的立场犹如一道理性之声。”比利时媒体“欧洲观察”表示，“在带领人们如何避免制造纷争、促进全球发展方面，中国无疑正在发挥着领头人的作用”。　　（本报慕尼黑2月18日电）新华社金斯敦2月16日电  牙买加总理霍尔尼斯16日在金斯敦会见了国家发展改革委副主任宁吉喆。　　霍尔尼斯表示，牙方一贯坚定奉行一个中国政策，发展与中国的友好合作关系。近年来，中国企业对牙投资快速增长，有力带动了牙经济发展。牙方将持续改善投资环境，吸引更多中国企业来牙投资兴业。　　宁吉喆表示，中牙建交45年以来，两国共同发展的友好伙伴关系不断深化。中方愿按照企业主体、市场运作、政府引导的原则，积极与牙方开展产能与投资合作，促进两国互利共赢、共同发展。　　同日，牙工商农渔部长萨姆达、经济增长与就业部不管部长瓦兹分别会见了宁吉喆，双方签署了中牙产能与投资框架协议。本报荷兰索斯特2月18日电  （记者吴刚）为庆祝中国与荷兰建交45周年，由内蒙古博物院举办的“成吉思汗展”17日在荷兰国家军事博物馆拉开帷幕。　　本次展览汇集了200余件内蒙古地区出土的珍贵文物。它们讲述着蒙古人的军事才能、政治谋略、宗教包容，以及他们对亚欧文化交流的贡献。这些种类繁多、极富时代与地域文化特色的文物展品，既是古代蒙古民族生产生活的缩影，也是现代蒙古民族生活的历史回眸。其中，包括黄金马鞍、响箭和黄金首饰等在内的123件手工制品，均是首次在中国以外地区展出。　　本次展览详尽地介绍了成吉思汗和蒙古帝国的发展轨迹。观众可以从中了解到草原帝国发展的历史，以及成吉思汗是如何在军队力量和军事创新的帮助下完成了一个帝国版图的构建过程的。本报曼谷2月18日电  （记者杨讴）由曼谷中国文化中心和北京民族文化遗产保护基金会共同主办的“相约丝绸之路2017——草原丝路印象展”开幕式18日在曼谷中国文化中心举行。泰国前副总理、泰中文化促进委员会主席披尼·乍鲁颂巴，中国驻泰国大使馆文化参赞陈疆，泰国文化部副部长查薇拉·盖瑟宋通等中泰各界嘉宾共同出席了本次活动。本报北京2月17日电  （记者黄发红）外交部发言人耿爽17日在例行记者会上宣布，应外交部长王毅邀请，蒙古国对外关系部长曾德·蒙赫奥尔吉勒将于19日至21日对中国进行正式访问。本报联合国2月18日电  （记者殷淼）2月16日，中国常驻联合国代表团、上海市政府与第三次联合国住房和城市可持续发展大会（“人居三”）秘书处在联合国总部共同举办《上海手册——21世纪可持续城市发展指南》发布仪式。厄瓜多尔 （“人居三”东道国）常驻联合国代表博尔哈大使等国家和国际组织代表、上海市政府住建委总工程师刘千伟等共约150名嘉宾出席仪式。中国常驻联合国代表刘结一大使出席并致辞。　　“人居三”秘书处执行主任克洛斯发表视频致辞，感谢中国政府积极落实2030年可持续发展议程和《新城市议程》，赞扬《上海手册》为全球城市化进程提供了最佳实践范例。博尔哈高度评价《上海手册》对发展中国家推进城市化进程的重要借鉴意义。与会嘉宾围绕《上海手册》展开热烈讨论，认为应积极落实《上海手册》有关建议，在全球范围内推进可持续城市化。据新华社内罗毕2月17日电 （记者金正）由中国企业承建的东非最大城市综合体——双河商城17日在肯尼亚首都内罗毕正式开业，肯尼亚总统肯雅塔出席了开业典礼。　　肯雅塔称赞说，这座内罗毕的新地标将为肯尼亚消费者提供高层次的消费体验，并为肯尼亚人民提供数千个就业岗位。　　双河商城总建筑面积为18.2万平方米，由零售商场、现代办公楼、公共娱乐以及配套的综合性设施构成，主要包括两层地下室、两层零售商场、两座九层办公大楼和娱乐休闲公园等。　　据了解，中国航空技术国际工程有限公司作为工程建设承包商，克服了时间短、任务重的困难，仅用了两年半时间即完成商场项目建设任务。　　中国驻肯尼亚大使刘显法表示，双河商场的成功开张，是中肯两国企业携手合作、互利共赢的结果，也开启了两国民间交流的新篇章，同时将对未来更多的中国企业进入肯尼亚市场起到典范作用。据新华社德国波恩2月17日电  （记者严锋、张远）二十国集团外长会17日在波恩闭幕。在为期两天的会议期间，与会代表讨论了落实2030年可持续发展议程、维护和平、加强与非洲合作等议题，重申各国应携手合作共同应对全球性问题和挑战。　　按照日程，与会代表17日上午举行第二阶段会议，重点讨论了如何预防冲突和加强与非洲的伙伴关系。　　德国副总理兼外长加布里尔在会议结束后举行的记者招待会上表示，这次会议“富有成果”，二十国集团在应对全球性问题上正发挥着越来越重要的作用。　　加布里尔再次对近来国际上出现的孤立主义倾向发出警告，强调世界各国应该相互合作而不是相互孤立，因为只有通过合作才能应对包括气候变化、水资源匮乏等在内的全球性问题。本报基辅2月18日电 （记者谭武军）“金鸡报春到，开门纳福来”。基辅国立语言大学孔子学院16日举办新春开放日活动，为乌克兰观众呈现具有浓郁中国传统文化特色的文艺演出。　　演出在中乌两国学子诵读国学经典《三字经》中拉开帷幕。（见图。本报记者谭武军摄）唯美古典的舞蹈《青花古韵》，脍炙人口的东方名曲《茉莉花》，寓教于乐的小品《汉语课堂》，表达中国梦愿景的新歌《丝绸之路》，热情奔放的流行歌曲《小苹果》，彰显少年英雄本色的中国武术表演等节目轮番上演，将现场气氛一次次推向高潮。此次演出还首次展示被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录的乌克兰彼得里科夫风格大公鸡画作，将中乌两国传统文化完美结合，为整场活动增添了鸡年新春的喜庆效果。　　该学院中方院长史亚军在致辞中表示，值此中乌建交25周年之际，年轻的基辅国立语言大学孔子学院以新春开放日活动，拉开了2017年系列中国文化活动的帷幕。史亚军说，基辅语言大学孔子学院今年将成立学员友谊联合会，进一步加强中乌双方在人文领域的交流与互动。　　成立于2013年的基辅国立语言大学孔子学院，在短短3年多的时间里，扎根基辅，辐射乌克兰，举办了众多丰富多彩的语言和文化推广活动。其中，为在乌中资企业举办的文化鉴融活动，为乌克兰国际航空公司举办的招聘宣传会，为在乌华侨华人子女学习汉语和中国文化提供支持等活动，深受乌中各界人士的好评。该院乌克兰学生曾子儒在2016年“汉语桥”全球总决赛中收获了欧洲冠军、全球亚军和最佳风采奖。因该院在推动中乌友好与合作中贡献突出，史亚军荣获2016年全球“孔子学院先进个人”称号。新华社新加坡2月17日电  （记者包雪琳）新加坡通讯及新闻部长雅国17日发表声明，宣布将本月15日开幕的“昭南展览馆：战争与史迹”更名为“日据时期：战争与史迹”。　　雅国在部长声明中说，过去两天，他收到不少各族同胞的来信，充分了解信中有关展览馆命名的观点和看法。经过深思熟虑，决定不再使用“昭南展览馆”这个名称，而将其更名为“日据时期：战争与史迹”。　　雅国在声明中重申，展览馆的宗旨是记录新加坡被日本占领的惨痛经历，并希望借此提醒国人珍惜得来不易的和平与稳定，共同维护宝贵的国家主权。更名之后，该展览的内容保持不变。雅国说：“这段历史对我们教育年轻一代至关重要。我们应该以史为鉴，誓言不再让新加坡遭受相同的悲惨经历。”　　雅国表示，必须尊重在日据时期受苦的民众和当年失去家人的受害者的感受。对于因展馆名称而对部分国人造成的伤害，他深感抱歉。　　过去几天，“昭南展览馆”的命名引发新加坡社会的强烈反响。二战期间，日军占领新加坡，屠杀数万民众，并将新加坡强行改名为“昭南岛”。一些社会人士表示，用“昭南”二字为讲述这段惨痛历史的展览馆命名十分不妥。2月15日，新加坡媒体《联合早报》也刊登《必须为展馆正名》等多篇文章和读者来信批评该展览馆的命名。他们记录时代风云，他们捍卫社会道义，他们始终牢记自己是党的新闻舆论工作者。　　习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话，为广大新闻舆论工作者指明了努力方向，提供了根本遵循。一年来，他们以更加饱满的热情讲述中国故事，凝聚中国力量，传播中国思想，弘扬中国主张，展现中国风采。　　弘扬中国精神　　讲好中国故事，首先要传承中国精神。　　在重走长征路的采访中，人民日报政文部军事室主编倪光辉用近一个月时间，行程1万多公里，沿着乌江沿岸，踏访当年红军走过的土地。为寻访到突破乌江取得决定性胜利的老虎洞，倪光辉和同事们钻入密布的灌木丛，登上了渡口崖壁500米高的老虎洞。　　“习近平总书记在‘2·19’讲话中指出，新闻舆论宣传要高举旗帜、引领导向，要成风化人、凝心聚力。战争烽烟虽已消散，但是长征精神依然需要宣扬传承。”倪光辉说，“旗帜引领航向，精神穿越时空。作为记者，我要坚定理想信念，勤勉工作，用手中的笔、镜头和心中的爱记录时代变迁以及人民对美好生活的向往追求，走好新时代的长征路。”　　在风云变幻的历史进程中保持政治定力，始终以正确的舆论引导人，唱响主旋律，传播正能量，是党的新闻舆论工作者始终遵循的初心。甚至，在生命的尽头也不会忘记。　　2016年7月1日，山西广播电视台总编室副主任、原纪录片制作中心副主任尚晓东在山西省肿瘤医院病逝，年仅47岁。就在去世前的几个月，依靠用药止疼的尚晓东与同事详细策划了纪念中国共产党成立95周年的纪录片《火种》。后来他进入半昏迷状态。有一天，刚清醒过来的他突然对陪在身边的妻子赵雪红说了两个字：“稿子。”赵雪红问：“你是不是想问纪录片？”他点了点头。　　弥留之际仍不忘自己职责使命的尚晓东生前曾说：“观众需要纪录片，更需要传播红色信仰等正能量的纪录片。”　　传播中国声音　　“有没有所谓的仲裁，南海，它都在那里。仲裁改变不了任何历史，改变不了任何事实、任何现状。历史和事实不容‘仲裁’。”——新华社记者凌朔亲历了国际舆论场上一场看不到硝烟的舆论战。　　2016年7月，菲律宾南海仲裁案仲裁庭公布了所谓“裁决”。　　从事东南亚新闻报道15年、接触南海问题10年的凌朔和同事们决定，要用记者的方式，寻找新闻层面的解题方程式。　　通过追踪报道，凌朔和同事们挖出了仲裁案背后的西方“黑手”，找到了仲裁庭和日本右翼政客之间千丝万缕的联系，曝光了仲裁庭在荷兰海牙和平宫租用听证室、租用办公用品、租用秘书服务的那些事，让全世界的读者一眼就看穿，所谓仲裁案，分明就是一出意图抹黑中国的政治闹剧。　　新华社多语种2000多条稿件，传递到世界每一个角落，出现在欧美的主流媒体，出现在很多国家报纸的头版。此前张扬叫嚣的个别西方政客沉默了。　　“国际新闻记者从来都不只是简简单单地报道发生在国外的事情，我们用中国视角去观察，用中国站位去把握。我们用融化在血液中的中国基因，做好中国表达，传播好中国声音。这是我们的天职，更是本分。”凌朔说。　　同样在南海仲裁案的国际舆论引导战役中，中新社云南分社社长王林敏锐捕捉有效信息，另辟蹊径，发挥了独特作用。　　王林得知，伊朗德黑兰大学与云南大学合作的“伊朗古地图”研究发现，不少阿拉伯古地图将中国南海海域标明为“中国海”。王林意识到，这些古地图很有可能成为中国主张对南海诸岛主权的第三方有力历史证据。　　经过多次沟通争取，王林等记者共同采写了《中伊学者揭秘伊朗古地图  南海海域一直被标明为“中国海”》和《伊朗古地图中的“中国海”》等稿件，迅即在海内外引起强烈反响，成为南海舆论战中的漂亮一役。　　讲述中国故事　　2016年9月5日，二十国集团（G20）领导人齐聚浙江杭州，分享中国为推动世界经济增长提出的“中国方案”。而在约9000公里之外，意大利的人们也正从广播中聆听“中国故事”。　　经过中国国际广播电台记者金京的沟通联系，意大利收听率排名第一的意国家电台与中国国际广播电台合作推出“意中新丝绸之路——中国日”广播特别节目，在意国家电台旗下4个频率全天播出与中国有关节目，内容涉及时政、科技、文化、旅游、体育和音乐等。G20杭州峰会的中国声音在这里回响。　　为了让全世界都能听到听清中国声音，中央电视台在G20杭州峰会前方投入1300多人，搭建12套转播系统，设置178个机位。这一天，央视新闻中心时政新闻部制片人胡玮拎着近25公斤的摄像机和三脚架等，完成了10多场重要活动的拍摄。直到深夜1时多，才收工“匆忙吃了这一天唯一的一顿饭，泡了一碗方便面”。　　“联接中外、沟通世界”，在党的新闻舆论工作座谈会上，习近平总书记高屋建瓴概括了党的新闻舆论工作在对外宣传方面的职责使命。　　讲好中国故事、传播好中国声音，就必须坚持国家站位、树立全球视野。中国不乏好故事，也不乏好声音，关键是如何讲好、传播好。　　在第二十六届中国新闻奖评选中，“中国军队援非抗击埃博拉系列报道”获得一等奖。　　埃博拉病毒肆虐西非，当不少西方国家纷纷撤离时，作为非洲人民的好兄弟、好朋友，中国政府率先行动，展开新中国成立以来最大规模的公共卫生对外援助行动。　　从视频连线医疗队员到走访队员亲属和权威部门官员，从穿上防护服与队员一起受训到深入隔离区采访归国队员，近200个日夜，解放军报记者杜献洲、张晓祺、罗铮、洪建国等连续奋战，采访到大量第一手素材，刊发多篇独家报道，引起强烈共鸣。　　在采编手记中，他们写道：通过文字撬动读者心灵，让中国的“朋友圈”越来越大，让人类命运共同体意识融入世界人民心中，是我们采写这组稿件过程中始终坚守的信条。提升中国媒体在全球的影响力和话语权，让满载中国好故事的文字、声音、图像广泛传播到世界各地，中国记者应义不容辞担起重任！　　（新华社北京2月18日电  记者胡浩、李亚红、王思北）学车要不要排队？约考难不难？驾驶人培训考试工作的背后，关联着民生。2015年底，公安部会同交通运输部全面启动驾考改革。一年多来，一系列改革措施精准落地，重大试点稳妥有序推进，让亿万群众从中受益。　　16城市试点开通驾考自学直考　　据公安部统计，我国每年考领驾驶证超过3000多万人，驾驶人数量位居世界第一。随着驾驶人培训考试需求迅猛增长，以往驾考制度的管理理念、经营模式、监管机制等方面都遭遇了巨大挑战。2015年11月，国务院办公厅转发公安部、交通运输部《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》，驾考改革全面开始。　　为确保驾考改革有序推进，公安部先后制定修订了7个规章规范和12个相关技术标准，会同相关部门推出驾考自学直考、网上自主报考等便民措施，并派出40多个检查组赴21个省份明察暗访，检查改革推进落实情况。目前，各项改革措施已开始在各地落地见效，改革受益面不断扩大。　　2016年4月1日，天津、福州、宁波等16个城市开通驾考自学直考试点。此外，全国31个省区市的330个城市开通应用网上自主报考，8149.8万人实现了网上约考。　　一系列的改革措施转变了过去培训、约考完全由驾校包办的局面，不仅灵活满足了群众多样化的需求，还有效堵塞了过去在考试预约、指标分配、考试评判中存在的监管漏洞，促进考试更加公平公正。　　进一步放开培训市场　　确保安全是驾考改革的第一原则。在推进驾考改革的过程中，公安部和交通运输部严格培训质量、严把考试关口、严守考试标准，通过一系列硬举措，坚决将“马路杀手”挡在准驾大门之外，维护人民平安出行的根本利益。　　一方面，引入市场竞争，进一步放开培训市场。通过打破垄断格局，倒逼行业转型升级，促进优胜劣汰、公平竞争行业秩序的形成。目前，各地社会考场建设使用有序推进，购买服务同步实行，全国新增社会化考场419个，开放竞争的社会考场服务市场正在形成。　　另一方面，出台新的培训考试大纲，从专业化、精细化、规范化着手，强化培训教育的针对性、实用性，着力提高驾驶人安全驾驶技能、增强安全文明素养。目前，江苏、安徽、云南三省的大客车驾驶人职业教育培训试点正在顺利进行，计划今年在全国推行。　　同时，强化考试监管，促进驾考严格规范。全国201家驾校与公安机关彻底脱钩，建立事前预警、事中监控、事后倒查的全过程监管机制，随机安排考试、考务公开等制度得到落实执行。各地公安机关还启用考试监管系统，加强考试监督检查，严查违规考试问题。　　实现驾考业务就近办、异地办、网上办　　驾考改革在做简政放权“减法”的同时，也着眼便民利民的“加法”，持续推出一系列服务新举措，实现了业务就近办、异地办、网上办，有效适应了交通大增长、人员大流动的新形势新需求。　　——扩大考试服务供给，方便群众就近考试。据悉，全国新增理论考场413个，驾驶技能考场1015个，县级考点284个，专兼职考试员16369人，有738个县（市）可以开展小型汽车驾驶证全部科目考试。　　——放开异地考证补换证，满足流动人口驾车出行需求。在已经放开小型汽车、摩托车异地考证的基础上，进一步放开大中型汽车驾驶证异地申领考试，并允许异地办理驾驶证审验、补换证。　　——放宽残疾人驾车条件，保障残障人士学车权益。在已允许听力障碍、下肢残疾、部分手指残缺等身体缺陷人员驾车的基础上，进一步放宽单眼视力障碍群体、上肢残疾人申请小型汽车驾驶证的条件。　　——优化老年人体检要求，将每年体检年龄由60岁调整为70岁，目前已有900万老年人享受放宽体检的优惠政策。2月17日，在江西省大余县新城镇3000亩蔬菜基地温室观光大棚，无土水培区的蔬菜吸引了游客驻足。　　大余县把生态农业与乡村旅游融合，采取“公司（龙头企业）+农户+合作社”的方式，打造以特色产业为主的观光以及体验式休闲农业基地，带动贫困户脱贫致富。　　赖 莉摄（人民视觉）本报石家庄2月18日电  （记者史自强）日前，河北石家庄市委出台《石家庄市党政机关容错纠错办法（试行）》（以下简称《办法》）提出，单位或党员干部在履职担当、改革创新中，未能实现预期目标或出现偏差失误，但不违反法律和政策的禁止性规定，勤勉尽责、未谋取私利，符合相关情形和条件的，可根据有关规定从轻、减轻处理或免除相关责任不予追究。　　《办法》规定，单位或个人在工作中有下列七种情形之一的，可以申请容错纠错：在落实党委、政府决策部署要求中，尤其在推动重大项目、重点工作中，因大胆履职、大力推进，出现工作失误或引发矛盾的；在推进改革和体制机制创新中，因政策界限不明确或不可预知因素，先行先试，未达到预期效果或出现失误的；在推动工作中，因国家政策调整或上级决策部署变化，工作跟进中，未达到预期效果或出现偏差的；在优化政务服务、推进城乡治理、改善社会民生等工作中，因注重提高效率，出现偏差或失误的；在处置突发事件或执行急难险重任务中，主动作为、敢于担当，积极采取措施消除矛盾隐患，出现偏差或失误的；在化解矛盾、维护稳定和解决历史遗留问题中，勇于破除各种障碍性因素和症结，出现偏差或失误的；其他符合容错纠错情形的。　　《办法》同时规定，容错纠错应同时具备以下条件：法律法规没有明令禁止；没有违反中央和省、市决策部署精神；经过民主决策程序或向上级请示报告；没有为个人、他人或组织谋取不当利益；积极采取措施消除影响或挽回损失。本报长沙2月18日电  （记者颜珂）记者从湖南娄底市政府新闻办获悉：娄底市17日晚紧急召开市委常委会议，专题研究处理涟源市祖保煤矿“2·14”瓦斯爆炸事故冒名顶替瞒报遇难矿工事件，决定对负有责任的涟源市委常委、常务副市长梁小兵，市政府副市长谭付民和负责事故下井人员人数核对工作的涟源市安监局局长肖笑华立案调查。　　据介绍，2月16日，娄底市在祖保煤矿瓦斯爆炸事故救援处置过程中核定伤者身份时，发现1名伤者身份存疑。娄底市委、市政府对此高度重视，立即专题研究部署，成立专案组展开调查。经核实，祖保煤矿采用冒名顶替方式，瞒报1名遇难人员，实际遇难人数10人。　　公安机关已对组织或参与冒名顶替遇难矿工事件的祖保煤矿刘某某等人采取刑事强制性措施。新华社昆明2月7日电  中共云南省原顾问委员会常委、中共云南省委组织部原顾问王镜如同志（部长级待遇），于2017年1月3日因病医治无效在昆明逝世，享年99岁。　　王镜如同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。　　王镜如，曾用名王人鉴，1917年11月生于河南省濮阳县。1937年2月参加革命工作并加入中国共产党。1938年起历任濮阳县委书记，鲁西区二地委组织部部长，范县县委书记、冀鲁豫区鲁西南地委组织部副部长，东明县委书记、齐滨县委副书记、东垣县委书记，鲁西南地委社会部部长。1947年任豫皖苏区雪涡县委书记。1949年4月任南京市委组织部干部科副科长。1949年12月起历任中共中央西南局组织部科长、处长。1954年12月任云南省委组织部副部长。1958年8月在反右派斗争中受到错误处理被下放农场劳动，后任副场长。1977年任云南省农垦局供销站副站长。1979年4月平反后任云南省委组织部副部长。1983年9月任云南省委组织部顾问、省顾委常委。1991年4月离休。新华社北京2月15日电  原工程兵副司令员武宏同志（副大军区职），因病医治无效，于2月5日在北京逝世，享年94岁。　　武宏是陕西咸阳人，1936年参加中国工农红军，1938年加入中国共产党。土地革命战争和抗日战争时期，他历任战士、班长、游击队长、管理员、中队长、副连长、连长等职，参加了宛平南教、平谷榆子山、宝坻等战役战斗。解放战争时期，他历任营长、副团长、支队长、团长等职，参加了卢台夜袭战、南胡庄狙击战、武清、京津铁路破袭、亮甲店、北孙庄、八达岭、保定、新保安、太原、兰州、宁夏等战役战斗。中华人民共和国成立后，他历任副师长、副师长兼参谋长、师长，工程兵司令部副参谋长、副司令兼后勤部部长等职，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　武宏1955年被授予上校军衔，1962年晋升为大校军衔，曾荣获八一奖章、三级独立自由勋章、三级解放勋章和二级红星功勋荣誉章。新华社北京2月17日电  原铁道兵政治部主任徐诚之同志，因病医治无效，于1月21日在北京逝世，享年96岁。　　徐诚之是山东招远人，1938年参加革命，1939年1月入伍，1939年5月加入中国共产党。抗日战争时期，他历任干事、政治部招待所主任、译电员、副政治指导员兼政治教员、政治教导员、政治处俱乐部主任等职，参加了反“围剿”等战役战斗。解放战争时期，他历任股长、科长、县长等职，参加了即墨、白旗屯、乌拉街、榆树、舒兰、五常、辽沈、平津等战役战斗。中华人民共和国成立后，他历任铁道兵团政治部宣传部副部长、铁道兵政治部宣传部部长、师政治委员、石家庄铁道兵学校副政治委员、长沙铁道兵军政干校筹建组长等职，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　徐诚之是第五届全国人大代表。他曾荣获三级独立自由勋章、二级解放勋章和独立功勋荣誉章。新华社北京2月4日电  中国法学会原党组书记、会长王仲方同志，于2017年1月14日因病医治无效在北京逝世，享年96岁。　　王仲方同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　王仲方，1921年1月生于安徽芜湖。1938年2月加入中国共产党。1943年5月任中国人民抗日军政大学干训队整风、审干组组长等。1949年8月担任新政治协商会议筹备会秘书处副处长。1951年起任罗瑞卿同志的政治秘书，1953年5月兼任公安部办公厅副主任。1961年5月起先后任青海省省委秘书长、省政法工作领导小组组长、青海省委常委。“文化大革命”中遭受迫害。1975年9月任中国社会科学院党组成员、副秘书长，兼法学研究所所长。1979年2月起先后任中央宣传部办公厅主任、机关党委书记，国家对外文委副主任、党组成员。1982年10月任中国法学会党组书记，1985年8月任中国法学会会长。2000年1月离休。　　王仲方是中共十三大代表，政协第七届、八届全国委员会委员，全国政协法制委员会副主任。2016年2月19日，习近平同志到人民日报社、新华社、中央电视台调研，主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。习近平同志在讲话中强调要推动媒体融合发展，实现“融为一体、合而为一”。这一重要讲话为推动媒体融合发展指明了方向、提供了遵循。推动媒体融合发展，是巩固宣传思想文化阵地、壮大主流思想舆论的战略举措。近年来，我国媒体融合发展不断取得新进步、新成效。新形势下，如何进一步推动媒体深度融合、打造新型主流媒体？本报研究部的研究人员围绕这些问题进行了探讨。　　——编  者2016年2月19日，习近平同志在党的新闻舆论工作座谈会上发表重要讲话，特别强调要推动媒体融合发展，并提出了融合发展关键在融为一体、合而为一等具体要求。习近平同志的重要讲话为推进媒体深度融合指明了方向、提供了遵循，带来了新的巨大推动力。互联网时代，传统媒体如何加快转型，与新媒体融合发展，是全球传统媒体都必须面对的重大课题。以习近平同志为核心的党中央，面对互联网时代的新挑战、新机遇，着眼巩固宣传思想文化阵地、壮大主流思想舆论，积极应对挑战，抓住历史机遇，把握时代潮流，使我国媒体融合发展领风气之先，整体进展处在世界媒体“第一方阵”。　　积极探索，多层次打造新型主流媒体　　在“2·19”重要讲话中，习近平同志提出，要尽快从相“加”阶段迈向相“融”阶段，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我、我就是你”，着力打造一批新型主流媒体。这一重要论述，准确概括了媒体融合发展的三个不同阶段，为推进媒体深度融合指明了方向。　　媒体融合发展，首先是增量发展阶段。媒体成立新部门、引进新人才、开发新应用、推出新产品，但除了内容上相互渗透，新媒体与传统媒体基本上泾渭分明。其次是初步融合阶段。媒体利用重大报道等契机，打破原有体制机制限制，推出“现象级”融合产品。再次是深度融合阶段。媒体在“做增量”基础上积极推进“改存量”，在体制机制、经营管理层面改革创新，推动组织机构一体化、传播体系一体化，实现人员、管理、运营融合，为打造新型主流媒体提供强有力的体制机制支撑。习近平同志发表“2·19”重要讲话后，从中央到地方，不同层次的传统媒体都在较短时间内，由增量发展到初步融合，再由初步融合迈向深度融合，在产品创新的同时推进制度改革。　　融媒体中心建设，是破解传统媒体内部运行机制创新难题的龙头工程，直接决定媒体融合程度。从2015年两会报道开始，人民日报开始尝试“中央厨房”工作机制，打通全社采编资源，实现“一次采集、多种生成、多端传播”，形成“移动端讲快、PC端讲全、报纸讲深”的既融合又错位的发展格局，推出一批有影响力的融合产品。在深入贯彻习近平同志“2·19”重要讲话精神的过程中，人民日报深度融合步伐进一步加快。比如，设立全媒体指挥中枢总编调度中心，建立采编联动平台，再造适应融媒体生产的策采编发流程；改革采编部门设置，对编制体制、机构职能、人员配置作重大调整；等等。通过这些举措，人民日报向新型主流媒体目标又大大迈进了一步，继续引领融合发展潮流。　　许多中央和地方主流媒体，也都把融媒体中心建设作为推进融合发展的有力抓手，积极探索、扎实推进。新华社、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台都相继成立全媒体或融媒体工作机构，努力使“中央厨房”运行常态化，带动采编资源整合与体制机制创新。地方各级媒体如浙江日报报业集团等以及各地广播电视台，都围绕融媒体中心建设推进深层次的体制机制变革，取得了明显成效，形成了百舸争流、亮点纷呈、多层次推进的“融合发展方阵”。　　多管齐下，全方位形成融合发展合力　　融合发展事关全球媒体的前途命运。融合发展的进度、水平、效果，因认识程度、顶层设计、制度优劣而异。我国媒体融合发展之所以能领风气之先，走在世界前列，得益于各方面多管齐下。　　媒体融合发展上升为中央决策和国家战略。党的十八大以来，习近平同志多次就推动媒体融合发展作出深刻阐述。2013年11月，党的十八届三中全会提出了推动媒体融合发展的重大任务。2014年8月，中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。中央的大力推动和顶层设计，是我国媒体融合发展的强大动力。同时，各部门各地区大力支持媒体融合发展这一中央决策和国家战略，为融合发展提供便利条件，全方位形成融合发展合力。　　传统主流媒体自觉推动与主动引领。面对舆论生态、媒体格局和传播方式的深刻变化，我国传统主流媒体对融合发展的认识不断深化，始终自觉贯彻中央精神，积极主动投身媒体融合发展，融合发展很快成为中央媒体的中心工作。中央媒体的融合发展对地方媒体的融合发展起到了重要的引领和示范作用。　　融合传播技术不断创新与广泛应用。媒体融合发展与融合传播技术的发展密切相关。近年来，我国信息技术发展突飞猛进，许多数字技术与不同媒体融合后，带来了新的发展机遇与融合成果。大数据、云计算等技术，被运用到全媒体采编平台之中，移动直播、H5应用等技术在采编制作环节普遍采用，VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等技术从无到有。这些技术进步为媒体融合发展提供了重要支撑。　　补齐短板，进一步赢得融合发展优势　　尽管同国外媒体相比，我国媒体融合发展走在前列、处于“第一方阵”，尤其是主流媒体在新技术应用方面毫不逊色甚至更胜一筹，但在内容生产上还要进一步努力，补齐短板，进一步赢得融合发展优势。　　习近平同志在“2·19”重要讲话中特别强调，内容永远是根本，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。内容是满足受众需求的“第一指标”，技术与渠道都是为了方便内容到达受众，但受众是否接受内容则取决于内容能否满足受众需求。因此，在媒体融合发展中，仍要注重对内容生产的投入，注重内容生产的创新，致力于打造精品内容，致力于提供不可替代的专业信息，致力于生产适合不同终端传播、不同用户需求的个性化新闻产品。融合发展时代的内容生产，既要有意思，更要有意义。　　新技术也为融合发展的传播效果评估提供了便利条件。融合发展的效果如何，包括内容传播效果和项目建设效果是否达到了与受众进行信息交流的目的，都要进行准确的反馈与评估。应以传播效果评估为重要环节，倒逼融合发展不断深化，巩固和提升我国媒体融合发展的领先地位，着力打造一批新型主流媒体，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。媒体融合发展有两个层面：显性层面，即内容、渠道、平台等的融合；隐性层面，即文化和理念的融合。后者作为“看不见的手”，影响更为深远。作为承载文化与理念的主体，媒体人的自觉意识和行为，对媒体融合向纵深发展具有关键作用。从被动相加到主动相融，媒体人亟须走出融合中的三种“迷思”。　　走出产品迷思。传统媒体是以内容为根基的传播系统。媒体融合发展时代，很多人大呼内容为王已经过时、渠道平台才是王道。其结果是新媒体过分倚重渠道和平台，忽视内容生产，在渠道不断拓展的同时，优质内容并未与之同步。事实上，内容生产在媒体融合发展时代依然至关重要，优质内容依然是媒体的立身之本。当然，在媒体融合发展的新形势下，传统媒体需要充分考量移动互联时代的用户到底需要什么内容。为此，媒体人应增强几种意识：特色意识，充分考虑载体特性和新媒体发展规律，不能一稿打天下；用户意识，避免自我陶醉、自我满足，要琢磨用户体验；运营意识，不能只管生产，不顾传播效果；短板意识，认识到可视化、视频、直播等的发展趋势，补齐自身短板。　　走出技术迷思。媒体的每一次更迭都是新技术驱动的，技术在媒体发展中始终发挥着重要作用，但媒体融合发展不能止步于花样翻新的新技术。技术膜拜者往往忽视媒体融合发展的社会文化情境以及媒体在社会发展中的重要作用，出现融合发展误区。当前，有些媒体人盲目迷信新技术带来的新渠道，认为有了“两微一端”就是融合发展，只追求渠道扩张却不关心实际传播效果，使融合发展流于形式。还有一些媒体人迷信数字，追求下载量，并不关心激活率和活跃度。这样的媒体融合发展往往陷入技术至上的怪圈，歪曲了技术作为工具的本义。　　走出身份迷思。新媒体一路高歌猛进，与之相伴随的是一些传统媒体困难重重。一些传统媒体人因此消极悲观，认为自己在新形势下难有作为；还有一些媒体人因循守旧，害怕改变；更有媒体人陷入了媒体消亡论和职业消亡论的悲观主义论调中。这种沉沦与无为，无疑是不可取的。美国著名媒介理论家保罗·莱文森认为，传统媒体在媒体融合下的发展取决于其“可靠的定位性”，其在社会发展过程中承担的社会责任和政治功能，正是不可替代的“可靠性定位”。传统媒体人不可妄自菲薄，而应积极投身融合发展实践，在新的格局中找准自身坐标，重塑职业价值。　　思想是行动的先导，只有认识到位，行动才会自觉。要走出上述迷思，媒体人在媒体融合发展中需要在理念上实现几大转变，如从主导到交互、从大众到分众、从单体到多媒……最终，从自醒走向自觉，实现浴火重生。近年来，我国媒体融合发展不断推进，但一些尝试离真正的融合还有一定距离。融合发展，“融”乃要义，“合”为路径。“融为一体、合而为一”，是衡量传统媒体和新媒体是否真正实现融合的标尺。当前，我国主流媒体正进入将融合发展推向纵深的关键期。在融合发展的关键期，需要紧抓四个关键环节。　　从“灵感火花”到“体系创新”　　解决生产环节不相融问题　　传统媒体正在面对的，是由核心传播技术突破带来的整体性、全局性挑战；传统媒体正在推进的，是包括组织结构、生产流程、体制机制、人才结构等在内的全面、彻底的融合。媒体融合要协调推进、一体发展，首要的还是生产环节的相融。　　近年来，我国主流媒体在渠道拓展上做了很多创新性工作，主要体现为新闻客户端、微博账号、微信公众号、手机报、移动电视、网络电台等不断涌现，形态丰富多样，多媒体传播矩阵初具雏形。中国报业协会2016年选取全国520家报业单位进行调查，微信、微博开通率超过80%，新闻客户端开通率超过60%。另外，全国有200多家广播电视台有了网络平台，推出了客户端。　　在媒体融合发展的关键期，如何将迸发的“灵感火花”转化为“体系创新”呢？重点是要抓住采编发流程再造这个关键环节，以“中央厨房”即融媒体中心建设为龙头，创新媒体内部组织结构，构建新型采编发网络。可以说，“重构采编发网络、再造采编发流程”是媒体融合发展中必须攻破的“腊子口”，核心就是抓好“中央厨房”建设这个龙头工程。　　为什么“中央厨房”是龙头？首先，它是融媒体采编发的硬件基础和技术平台，也是大脑和神经中枢，发挥着集中指挥、采编调度、高效协调、信息沟通等基本功能，有利于实现管理扁平化、功能集中化、产品全媒化。其次，它通过重新配置媒体资源，推动实现颠覆性的内容创新，成为生产融媒体产品的创新平台。以人民日报“中央厨房”为例，在2016年全国两会、二十国集团领导人杭州峰会等重大事件和重大主题报道中，推出了数据图解、H5作品、动漫、微电影等一大批富有表现力的融媒体产品。最后，它能以改造采编发流程为“触点”，推动体制机制、人才管理、资本运作等一系列改革。　　从“+互联网”到“互联网+”　　解决技术应用不相融问题　　技术是媒体融合发展的“引爆点”，同时也是传统媒体的“痛点”。　　媒体融合发展对技术的应用，并不仅限于对优势内容或者几个项目的支撑，更要将最新最适合的信息技术与媒体的资源禀赋融合起来。事实上，最新最好的技术未必最适合新闻媒体。默多克把最新最好的页面渲染呈现技术应用于新闻客户端“The Daily”，以惨败告终。一些案例说明，新技术固然重要，但必须与媒体自身的特性和本地受众的需求相融合。　　“软件定义媒体、数据驱动新闻、算法重构渠道的趋势，将成为未来融合发展的驱动力。”正如有的学者所言，要促进媒体深度融合，必须在内容、渠道、用户等各个环节植入新技术的基因。在内容支撑上，应建设拥有多媒体呈现、“傻瓜式”操作的采编辅助系统，在为用户提供“悦读”体验的同时，尽量减少编辑的操作难度。在渠道建设上，应继续深耕移动传播平台建设，使媒体与受众、受众与受众之间建立起多元、直接和实时的连接。在用户关系上，应利用大数据等技术进行用户偏好分析，调整内容生产和传播策略，提供个性化新闻服务。　　从“补血输血”到“自我造血”　　解决资金要素不相融问题　　充足的资本投入，是成功融合的前提；完善的资金链，为成功融合提供有力保障。　　目前，媒体融合发展已经初步形成政府补贴、上市融资、组建融合基金、引进战略投资等多渠道资本来源的基本格局。像河北、深圳、广州等地通过财政补贴方式给予本地媒体支持；人民日报社、招商局集团、深圳市三方共同组建了首家媒体投资基金——“深圳市伊敦传媒投资基金”；浙报传媒通过非公开发行的方式融资，布局大数据产业……　　但与资本的热情相比，媒体融合发展如何形成有效的赢利模式仍是亟待解决的问题。建设新平台、发展新技术都需要巨大的资金投入，即便有财政资金输血、市场融资补血，但如果媒体不具备自我造血功能，只是一味“搞副业”“吃老本”，长期入不敷出必然导致无以为继。在采编业务与经营系统设立“防火墙”的前提下，主流媒体应大胆创新赢利模式，开发具有独创性的信息服务和数据产品，着力提升内容和服务的附加值。可以在广告、电商、增值服务、品牌价值衍生等方面探索多元商业模式，也可以通过输出和开发知识产权（IP）实行资本运作。　　从“分灶吃饭”到“并灶生火”　　解决生产主体不相融问题　　人，不仅是融合发展的主体，也是融合发展的对象。从相“加”迈向相“融”，归根到底要靠人才。　　传统媒体现有的人才结构和管理方式还不能适应融合发展的要求。媒体融合发展要走向纵深，必须对融合发展中的人才进行立体化的制度安排。加强新型人才的引进、培养力度，招聘数据分析师、用户界面设计师、舆情分析师等，优化人员结构。同时，应严格按照现代化企业管理方式管理人才，综合运用薪酬体系、晋升渠道等，使能劳愿劳者多劳多得，真正激发创新活力。　　传统媒体培养人才可抓两个重点：一是建设一支独立自主、水平过硬的技术人才队伍。一些媒体曾尝试通过技术外包实现融合，但由此带来的种种弊端，如安全风险、产品升级需求、研发进度受限等，最终使这些媒体下定决心，通过“外部引入+内部培养”的方式，打造一支自主的新媒体研发技术队伍。二是重视发挥年轻人在媒体融合发展中的骨干作用。新媒体和年轻人具有共同的基因，通过压任务、给机会，最大程度地激发年轻人的创造力，媒体融合就能发展得更快更好。　　马克思曾称由商品到货币的过程是“惊险的跳跃”，如果不能成功实现这一跳跃，那么，摔坏的将“不是商品，但一定是商品占有者”。媒体融合发展抓住关键期，推进系统变革，“惊险的跳跃”才能成为“光荣的跳跃”。实现这“光荣的跳跃”，是传统媒体壮大主流思想舆论的使命所系。尽快从相“加”迈向相“融”，努力实现“融为一体、合而为一”，标注了媒体深度融合的方向与路径。近年来，我国传统媒体相继开启数字化和移动化发展之路，不断以相“加”累积增量，在融合发展方面的改革创新步步深入。但对照深度融合发展的要求，仅仅做到相“加”还远远不够，相“融”才是理想状态和最终目标。　　正确理解相“融”的含义。相“融”是要实现“融为一体、合而为一”，达到“你就是我、我就是你”的目标。首先，相“融”是一个理性的扬弃过程，不是全盘否定，也不是另起炉灶，而是双向互动、彼此促进的发展。一方面，传统媒体要自我革新，主动在载体平台、表达方式、传播渠道方面积极创新；另一方面，新媒体也要以传统媒体为参照，追求新闻核心价值，避免片面追求经济效益、降格以求等做法。其次，相“融”是一个主动的转型过程，不是此消彼长，也不是你死我活，而是你中有我、我中有你的有序转化。当前，一些传统媒体合并关停，引发业界的哗然与惋惜。冷静观察，这种变化并非消亡，而是一种新生。一些不再出版的报刊没有退出传媒界和舆论场，只是化身为“网报”与“端媒”。　　准确把握“变”与“不变”的关系。科技进步不断催生媒体生态变迁，但变化的是信息传播的载体、平台、渠道，而媒体人的使命担当、理想情怀、精神风骨、优良传统一直在传承和延续，始终没有变也不能变。“变”可以从“科技助推”的视角看待。当前，新技术在采访、编辑、传播中发挥着越来越重要的作用，极大拓宽了新闻报道的方式方法。顺应这一潮流，从最新技术发展中借势，以新技术促进新闻内容生产、丰富新闻表现形式，势在必行。“变”更体现在生产流程的变革中。在策采编发等环节求变，以适应时代要求；在体制机制、工作节奏等方面求新，以提高传播时效、满足用户需求。但是，媒体融合发展又要始终坚守媒体基因、传承根本宗旨、发扬优良传统。无论体制机制发生怎样的变化，媒体使命与职能不能变，坚持政治家办报不能变，坚持正确舆论导向不能变，把最好精神食粮奉献给人民的情怀不能变。　　牢牢抓住“中央厨房”这一关键环节。在媒体融合发展中，谁是主导常被讨论。事实上，在融合发展中，既不是传统媒体主导，也不是新媒体主导，而是要科学统筹、顶层设计、一体推进。“中央厨房”就是神经中枢。推进媒体深度融合，“中央厨房”是标配，是龙头工程。之所以说“中央厨房”是龙头，是因为它既有硬件基础和技术平台，又是大脑与神经中枢，具备集中指挥、采编调度、高效协调、信息沟通等功能。“中央厨房”的各项建设指标现在也十分明确，即建设一个工作平台、一个技术支撑体系、一个全媒体内容管理系统、一个传播效果监测反馈系统。当然，“中央厨房”只是标准配置，不同形态的媒体在融合发展进程中还应对其进一步完善，让“融为一体、合而为一”真正落地生根。2015年，习近平总书记明确提出把军民融合发展上升为国家战略，确立了全要素、多领域、高效益军民深度融合发展的战略目标。今年1月22日，中共中央政治局召开会议，会议决定，设立中央军民融合发展委员会，由习近平任主任。中央军民融合发展委员会的设立，标志着中央层面统一领导军民融合深度发展进入了一个新阶段。　　——编 者 　　　　　　　　　　　山东青岛，全国著名海洋科技城，也是海防重镇。人民海军第一支驱逐舰部队、第一个综合保障基地、第一座战略母港就诞生于此。8年前，国家决定在青岛西海岸新区古镇口建设战略母港。一个月内，6个村庄、1429户人家，全部搬迁，创造了国防工程动迁的“古镇口经验”。西海岸新区管委主任李奉利对此记忆犹新，他认为这归功于“思想感情融为一家人，目标追求融为一个梦，发展布局融为一盘棋，成为军地双方的高度自觉。”　　中国梦，既是强国梦，也是强军梦。富国强军，统筹经济建设和国防建设，做好做实军民深度融合发展这篇大文章，成为前不久军民融合发展战略高端论坛上军地各方一致的共识。　　体制机制创新畅通融　　“可以这样说，军地各方对推动军民融合热情很高，基本形成共识。但当军地之间各方的不同意见难以平衡时，往往容易陷入‘有共识、难落实’的困境。”国防大学军民融合深度发展研究中心主任罗永光教授如是说。　　然而，在考察了古镇口军民融合创新示范区之后，罗永光所忧虑的“有共识、难落实”的困境，在古镇口得到了有效的解决。　　古镇口军港综合保障基地政委孙成杰，亲历了古镇口军民融合创新示范区破除军政二元分离的体制机制，从军地协调发展到形成军民融合深度发展合力的整个过程。　　近年来，在中央国家机关、军委机关有关部门的大力支持下，青岛在全国率先建立了军地工作协调联席会议制度，市委书记和北海舰队首长挂帅军地协调领导小组，在市级层面形成军地统一领导的工作推进机制。由驻军部队首长和地方党委主要负责人轮流召集，每季度召开一次。联席会议下设办公室作为常设机构，地方抽调50名机关干部集中办公，专门推动军地之间需求对接、战略协调和政策落实。　　古镇口将海洋防务、海工装备、军民两用信息技术等军民融合产业纳入新区产业发展规划，出台《新区产业发展十大扶持政策》，设立50亿军民融合产业发展基金，做大做强军民融合产业。李奉利说：“我们率先从体制机制层面入手，创新协商、规划、政策机制，形成了军民融合深度发展的合力。”　　“军民融合本质上是一场深层次的制度变革，要加快构建好的制度机制，最大限度释放和激发深度融合的内在动力。好的制度创新的力量是巨大的。加快构建有利于强化开放竞争、强化资源共享、强化创新激励的制度机制，使军地资源得到更好的配置和利用。”国防大学副校长毕京京中将一语击中要害。　　平台支撑军民双向融　　在古镇口军民融合创新示范区，记者真实地感受到了园区、项目、设施这个军民深度融合的实践平台，军政企一体、产学研协同，人才、资金、技术、信息、管理等资源要素相互渗透，强化双向融合、共建共用的融合方式所带来的新动能、新活力。　　古镇口把园区建设作为军民融合主战场，这里建设有大学科教区、综合保障区、军工产业区，促进军地资源开放合作、双向互动。中科院青岛科教园、中国海洋大学黄岛校区、哈尔滨工程大学青岛校区等8所涉军涉海高校先后落户古镇口，5个院士工作站和16个国内顶尖国防创新团队入驻，一座以军民融合为特色、10万人规模的开放式大学城快速崛起。　　“目前我国国防科技资源涉及范围，大致可分为军工集团、军队科研单位、中国科学院和中国工程院、高等院校、民用科研生产单位等五路大军。由于应用对象不同，五路大军的科技发展总体上不可能融为一体，但在基础研究环节，有很强的通用性，在应用研究乃至共性技术研发环节，也有相当程度的通用性。”国防大学军民融合深度发展研究中心姜鲁鸣教授对此表达了自己的看法。　　“目前军工行业一些本可以由国家技术和工业能力支持的领域，难以向全社会开放，构成了阻碍全社会优势力量参与国防建设的结构性壁垒。”姜鲁鸣则认为，“军工企业专业化重组是破除这种结构性矛盾和体制性障碍的根本措施。”　　这种结构性矛盾和体制性障碍，在古镇口通过园区、项目、设施这个实践平台，通过引入市场运作机制，创新基础设施建设融资模式等方式，得到了一定程度的破解。军地联手申报青连铁路、修改军港专用线规划，全线里程缩短40公里，大幅提高了军事运输效能。与山东高速、国开行战略合作，统筹实施总投资12亿元的古镇口区域道路和管网建设工程……如今，产业领域的军民融合成为古镇口的最大亮点。　　军事需求牵引高效融　　国防大学去年10月份组织专家学者，在广州、深圳、珠海等珠江三角洲地区，就军民融合发展进行专题调研。在调查报告中就明确提出，目前，在我国军民融合发展市场机制还不成熟的环境下，充分发挥军事需求的牵引作用，有助于有效打破各种壁垒和障碍，提高军民融合成果的推广效率。这是珠三角军民融合发展的一条重要经验和途径。　　国防大学军民融合深度发展研究中心王伟海研究员讲，“军事需求是军民融合深度发展的重要源头。离开了军事需求，军民融合就成了无源之水、无本之木。”在他看来，“能否以最小成本最大限度地实现国防和军队建设可持续发展，是检验军民融合发展成效的重要标志。”　　调研报告显示，军队强力推动、军事需求牵引是珠三角军民融合产业蓬勃发展的重要原因之一。军队是武器装备的最终采购者和用户，发挥好军队在军品采购制度制定、型号需求论证、承制单位资格审查中的重要职能，对促进军民融合产业发展起着重要作用。　　近年来，军队采购部门以重点型号研制为牵引，在新材料、电子信息等领域发现和推动了珠三角多项民用技术和产品在军品型号中的应用。2014年，深圳光启的超材料技术在军队某重点型号上成功使用，大大提高了相关产品的性能。军事需求牵引和企业自主创新，推动了我国在超材料领域的技术跨越。据介绍，成立至今，光启的专利申请总量超过3200件，授权专利超过1700件，在超材料领域的专利申请量占该领域专利申请总量的86％。　　深圳市政府从2013年起就把军工装备列入其“四大未来产业”之一，制定了政策进行全方位的重点扶持，如设立军工科研生产专项资金，对民营军工企业承担军品关键技术科研项目自投、重点军工实验室建设、军民科技成果产业化、军品市场推广等产业链关键环节给予支持。国防大学这份调查报告认为，在珠三角地区，正是政府有形之手和市场无形之手的有机结合、交互用力，逐步形成了“政府营造环境—创新创业者集聚—企业集聚—产业集聚—经济做大做强—融合发展潜力增强”的良性循环。　　从全国“参军”“转民”的热潮涌现，到各地融合基地、园区的蓬勃兴起；从一份份军地战略合作协议的签订，到一拨拨军民融合成果的涌现……在军民融合发展的路上，全国上下精心谋划，同心合力，用辛勤和智慧勾勒富国强军的美好愿景，用心血和汗水诠释军民深度融合的内涵。联合作战作为全新的战争理论和作战样式，在我军已经喊了许多年，但是真正意义的联合作战演训并不多见。随着深化国防和军队改革的各项措施接续出台，“脖子以上”问题基本解决，为“脖子以下”改革加速推进打下了坚实的基础。在深化改革的征程上，部队实战化联合作战水平也得到不断提升，亮点频出。　　在陆地，近日，陆军第26集团军某特战旅四级指挥员集训的课堂，站上了一位“空军蓝”：来自空军某指挥所的教员正以一场联合演习为背景，讲授空军兵力运用原则。此次集训，来自海军、空军以及陆航、防化、通信等5个军兵种部队的6名教员登台授课，成为学员关注的焦点。　　在空中，去年7月18日，中国空军组织了包括轰—6K在内的航空兵赴南海执行战斗巡航。此次赴南海执行例行性战斗巡航，紧贴使命任务和实战准备，出动轰—6K和歼击机、侦察机、空中加油机等遂行战巡任务，以空中侦察、对抗空战和岛礁巡航为主要样式组织行动，达成了战斗巡航目的。体系作战、联合作战形式从中可见端倪。　　在海上，去年12月24日，海军辽宁舰编队赴西太平洋海域开展远海训练。这次跨海域训练，辽宁舰由小编队向大编队转变，主要体现的是协同和联合作战能力。军事专家尹卓表示，首先，舰载机队伍规模已接近一个团的编制，警戒直升机、搜救直升机、反潜直升机都参与训练，形成舰载机队伍的整体作战能力；其次，训练中有红蓝双方的对抗，说明已经从技术训练进入战术训练；此外，此次训练还涉及高难度项目，如舰载机空中加油等。训练起航以来，从渤海、黄海到东海，航母编队边航行边训练，探索合成化、体系化、实战化的组训方法，成为军内外关注的热点。　　古今中外，在军事训练上，因坚持创新而走向强大、因抱残守缺而走向衰败的例证不胜枚举。美军为提高联合作战能力，注重以创新理论牵引和指导联合训练的变革。在实践中，以网络中心战理论为牵引，训练“以网络为中心”的联合作战方式；以快速决定性作战理论为指导，突出联合作战核心能力的训练；以“转型理论”为基础，强调联合训练内容的全面转型。　　长期以来，我军受“大陆军”传统观念的束缚，训练中诸军兵种之间“你吹你的号，我唱我的调”，严重制约着战斗力的提高。深化国防和军队改革一年多来，部队已经发生翻天覆地的变化，注重理论创新、战法创新蔚然成风，束缚和制约战斗力提高的障碍一一被打破，体系作战、联合作战从观念转化为口号，从口号转化为生动的实践，极大地催生出战斗力，令全军上下耳目一新，无不为之振奋，激发出官兵能打仗、打胜仗的无穷智慧和力量。　　近年来，在朱日和合同战术训练基地，演练场上身着各色迷彩服的诸军兵种指挥员在联合指挥所内运筹帷幄、排兵布阵。联合指挥所的电子屏幕上，战舰疾驶、战鹰集结、战车呼啸。陆、海、空、火箭军等火力突击群联袂上阵，实施体系化、多维度立体攻击，敌重要节点、核心目标顿时遭到重创……联合演训已成常态。　　习主席强调，深化国防和军队改革是一场整体性、革命性变革。建立战区、组建战区联合指挥机构，标志着我军联合作战体系构建迈出历史性一步。但是，在组织演训中，对联合作战研究得还不够深，领悟得还不够透，联合得还不够紧密。为此，还需要进一步把联合训练的观念贯穿到诸军兵种各类部队，贯穿到战略、战役、战术各个层次，贯穿到陆、海、空、天、电、磁以及心理等多维空间，努力构建科学高效的联合指挥体制和训练机制。　　宜将剑戟多砥砺，不教神州起烽烟。实现强军目标、建设世界一流军队，习主席为我军擘画出了宏伟蓝图。只要全军上下心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，扎实推进备战打仗，扎实做好各方向各领域军事斗争准备，着力提高军事训练实战化水平，全面提升联合作战能力，相信强国梦和强军梦的宏伟目标就一定能够早日实现。春节后的一天，天刚蒙蒙亮，战略支援部队某部通信总站长途台女兵们便开始忙碌起来。写信、购物、打电话……班长殷瑞文安排大家兵分几路，落实她们新年第一次“春蕾行动”计划内容。　　早在2003年的一次艰苦奋斗教育中，一些贫困女童失学辍学的遭遇让这个长途台的女兵们深受触动。从那时起，女兵们与中国儿童少年基金会“春蕾计划”负责人取得联系，参加“春蕾行动”，一转眼就是10多年。　　殷瑞文还记得第一次走进中国儿童少年基金会的感受。在那里，她第一次了解到，社会上还有那么多孩子因为贫困不能上学读书。看着孩子们渴望上学的眼神，殷瑞文的心被深深刺痛了。“今天的女童是未来的母亲，救助贫困失学女童，改变的不只是她们自己的命运。”殷瑞文暗暗对自己说，“一定要帮助失学贫困女童重返校园！”　　小兵大爱，润物无声。女兵们给儿童基金会捐款或给孩子们邮寄物品，用的落款都是“长途台”，有的女童便把“长途台”当成了好心人的名字。云南省巧家县彝族小姑娘普顺敏在感谢信中说：“长叔叔：您好！您寄来的礼物我都收到了。我一定会好好学习，不辜负老师和叔叔对我们的期望。”这封信，女兵们读了一遍又一遍，每一遍心里都洋溢着满满的幸福。　　捐钱物扶贫济困，献真情抚慰心灵。贫困女童的成长不仅需要钱物，更需要心灵的抚慰、精神的激励和素质的提升。2011年夏天，女兵们邀请受捐女童白晶到部队参观。与小白晶交流过程中，大家更加强烈地感受到贫困女童对关爱的渴望、对鼓励的期待和对外面世界的好奇。此后，她们积极拓展思路、探索实践，通过书信、电话、走访等形式，努力在思想、心理、学业等方面给予孩子们更多帮助，同时也以此了解困难需求、给予及时援助。仅2016年一年，女兵们就已与20名受捐女童取得了联系，书信往来20封，电话交流10余次。　　她们还组织部分女兵以特殊党日形式，前往河北省怀安县柴沟堡镇刘家窑村寄宿小学，看望受捐助的15位女童。她们给孩子们送上精心挑选的书包、文具和糖果，播放专门录制的祝福短片，与孩子们一起聊天交流，给她们讲述“春蕾”故事、介绍学习经验，鼓励她们刻苦学习，用自己的努力创造美好未来。　　饮水思源，知恩图报。中士车曦大专毕业入伍，她上学的费用是一位年过八旬的老人捐助的。当偶然得知这位老人的孙媳妇正在为大凉山的彝族小学筹款筹物时，车曦毅然把自己每月的津贴费拿出大半，一部分寄往大凉山，一部分捐给贫困女童。“我深知交不起学费、上不起学是什么滋味。”面对赞誉，车曦深有感触地说，“我是一名军人，也是一名曾经的受助女童，更有责任和义务回馈社会、奉献爱心。”　　久而久之，“春蕾行动”成为长途台女兵日常教育、岗位锻炼的有益补充，对战士们思想提升、品格塑造、作风养成也起到了积极作用。正如列兵孔媛媛所说，长途台多年坚持帮助贫困女童重返校园，不仅为女童们筑就了梦想的基石，也提升了女兵们心灵的纯度、青春的亮度。2月14日，驻守在海拔4700多米的西藏阿里军分区西兰塔边防连，来队探亲的军嫂康卓得知，连队将对海拔5500多米的某执勤山口实施例行巡逻。经批准，康卓如愿陪丈夫普琼一同踏上巡逻路，感受边防官兵的戍边生活，也用自己的方式与丈夫在边防线上度过了浪漫而特别的一天。　　刘晓东 黄 进摄影报道一千个人眼中有一千个哈姆雷特，这句话同样适用于卢浮宫。的确，要领略卢浮宫博物馆40万件展品何止千般路径？然而，被《蒙娜丽莎》《米洛的维纳斯》和《萨莫特拉斯的胜利女神》吸引着的参观者们往往忽略一个事实：卢浮宫并非生而即是博物馆。　　作为堡垒、作为王宫、作为法国艺术肇兴之地的卢浮宫，其历史之丰富之复杂毫不逊色于琳琅的馆藏，但即便最地道的巴黎人，也未必能清楚道出这座位于塞纳河右岸的既古老又现代建筑的前世今生。不过，远在北京的人们，却有了机会可以“走进”那宫墙背后的八个世纪——就在这段时间，在中国国家博物馆，正在举办《卢浮宫的创想——卢浮宫与馆藏珍品见证法国历史八百年》展览。　　法国历史蔓生出的卢浮宫　　《卢浮宫的创想》不是传统意义上的专题展览，因为它并不专注于某一时期、某一事件、某一人物、某一艺术流派，而是通过卢浮宫博物馆八个藏品部门的126件具有代表性的展品，再现世界最大博物馆的产生与发展过程，以及早在作为博物馆之前，这座建筑的功能演变，从而揭示卢浮宫与法国历史相互纠缠、互为参照的复杂关系。展览最终回答了这样一个问题：卢浮宫对于人类历史的意义是什么。　　展览选择从20世纪80年代密特朗总统时期完成的“大卢浮宫”计划为切入点。这一改扩建工程对于卢浮宫的建设、发展有着承上启下的作用：一方面，卢浮宫博物馆完成了现代化改造；另一方面，尘封于地下的中世纪卢浮堡垒也逐渐进入人们的视野。而后，展览以时间为序，通过两条线索平行推进：一为卢浮宫建筑的演变；二是卢浮宫博物馆藏品的形成与丰富。　　从建筑的角度，12幅《卢浮宫及其附近街区俯瞰模型》清楚地再现了卢浮宫从12世纪末至20世纪80年代的变化：1190年，腓力二世在巴黎城边建立了卢浮堡垒；14世纪查理五世统治期间，卢浮堡垒卸去防御功能成为王室宫殿；文艺复兴时期，亨利四世提出“大卢浮宫”计划——将卢浮宫与不远处的杜伊勒里宫联为一体。宏伟的工程虽因亨利四世被刺身亡而搁置，但这个梦想却为后世列位君主所继承，直至19世纪中期拿破仑三世时期最终实现。而作为王宫的卢浮宫，也在历代君主的悉心装点之下，成为数百年欧洲建筑艺术精粹的集中体现。　　从藏品的角度，作为王室珍品的收藏所在，在漫长岁月中，卢浮宫为未来的博物馆奠定了丰富的藏品基础。这其中必须提到法国伟大的君主太阳王路易十四和拿破仑一世。前者热衷艺术与美，他引以为傲的珍玩、油画、版画收藏室，在日后成为卢浮宫博物馆工艺品部、油画部和素描版画部的雏形。本次展览第二单元中并排展示的三幅来自委罗内塞、普桑和鲁本斯的油画，就分别代表了路易十四油画收藏的三个绘画流派，即意大利画派、法国画派和北方画派。路易十四还在卢浮宫中建立了皇家绘画和雕塑学院，并在迁居凡尔赛宫后，将卢浮宫完全留给了学院，使之在事实上成为法国艺术创作和展示中心。　　拿破仑对卢浮宫馆藏的贡献更为显著。正是这只称霸欧洲的“雄鹰”，将全欧洲的艺术精品甚至埃及的珍贵文物，都汇聚到当时的拿破仑博物馆（卢浮宫博物馆前身），使之成为世界最大的博物馆。那件任何参观者都不想错过的奥古斯都皇帝玉石雕像，就是拿破仑从教皇手中得来的古代艺术品之一。当然，对拿破仑来说，其意义并不在于宝石的珍贵，当我们将之与他在杜伊勒里宫的圆形地毯对比时，会发现很多相似之处，从而理解拿破仑借古喻今、效仿古罗马帝国一统欧洲的决心。随着拿破仑二次兵败，掠夺之物被迫返还各国，博物馆的空前胜景便只如昙花一现。凭借武力直接获得藏品就此结束，此后的当权者通过购买、考古挖掘、私人捐赠等手段，继续丰富着卢浮宫的馆藏，直至今天。　　博物馆的历史与馆藏同样重要　　如果说卢浮宫是世界博物馆发展史的活标本，一点也不夸张。这座建筑如此完整、系统地保留着国家政权与文化、与博物馆之间关系发展演变的所有细节，重温这个历程格外有趣。　　卢浮宫的历史是艺术对政权既依赖、又抗争的共生过程。如上所述，路易十四将王宫让给了皇家绘画和雕塑学院的艺术家们，并将自己的部分藏品送给学院，作为艺术创作的教材，从而奠定了卢浮宫作为法国文化中心的地位。学院代表了君主贵族的审美，为政权服务。而在“启蒙思想”影响下，百科全书派则倡导自由、民主，他们一方面反对学院派对艺术思想的禁锢，另一方面要求王室珍藏为全体公民共享。博物馆正是这种理念的直接产物。　　尽管在路易十五时期，国王已经考虑建立博物馆，将王室藏品定期向公众展示，但最终完成这一使命的却是将君主制埋葬的“法国大革命”。从路易十八开始的很长一段时间里，卢浮宫都是国家元首、国家中枢机构和博物馆共处的所在。直至上世纪80年代“大卢浮宫”扩建工程时期，为将长期在卢浮宫办公的财政部等行政机构迁出卢浮宫、使卢浮宫完全为博物馆所有，时任文化部长雅克·朗在密特朗总统的支持下进行了艰苦卓绝的斗争。　　数百年历史沉淀造就了“包罗万象”的卢浮宫馆藏。正如罗马不是一天建成的，今天的卢浮宫博物馆也非一夕之功。从最初的王室收藏，到大革命时期对王室、贵族、教士阶层财产的查没充公；从拿破仑一世通过武力征服，到自欧洲各国获得的艺术战利品；从19世纪开始法国在世界各地开展的规模不一的考古挖掘所得，到拿破仑博物馆被迫退还藏品、不得不由国家重新出资赎买，直至今天仍在卢浮宫丰富馆藏方面发挥着重要作用的私人捐赠，以及从上世纪60年代开始实施的、具有划时代意义的“艺术品捐赠抵税”政策……正是这些因素的共同作用，方才有卢浮宫今天的馆藏规模。　　也正因如此，卢浮宫的藏品注定具有综合性与复杂性。以至于在其中的“亚洲部分”已经进入吉美亚洲艺术博物馆，“1848年以后的艺术品”分别成为奥赛美术馆和蓬皮杜现代艺术中心藏品核心的情况下，“包罗万象”（universalité）仍然是卢浮宫区别于其他博物馆最重要的标签，也是卢浮宫走向世界的通行证。　　博物馆是保存历史、传承历史、讲述历史的地方。《卢浮宫的创想》让我们看到了一座收藏历史的博物馆自己的历史。诚然，卢浮宫本身往往被其藏品所代表的绚烂文明的光芒所掩盖，但必须承认，卢浮宫自身就是一件令人无法忽视的活的艺术杰作。　　不妨设想，这些藏品若是被放在一个宽敞的库房，我们是否还会有步入艺术神殿朝圣般的感觉？直至今日，如同一位拒绝老去的妇人，卢浮宫依旧通过与当代艺术家的合作，不断改变着、鲜艳着自己的容颜，使之始终浸润在时代的气息里。思及此处，尤其耐人寻味——当我们定义博物馆使命之时，是否还应将其单纯看作文物收藏、保管、展示的场所？若如此，那么博物馆自己的历史呢？如果每件藏品都为自己的时代代言，那么博物馆不正应是一个城市、一个国家甚至人类历史的见证吗？　　如果说每个展览都会给我们一些启迪，那么《卢浮宫的创想》则格外特殊，因为在这里没有哪件展品比其他更为重要，无论是考古出土的陶片，还是布歇、大卫、德拉克鲁瓦的名作，他们都平等地服务于同一个主题——卢浮宫的历史。法方策展人帕斯卡·托雷斯曾婉言拒绝为展览做网络直播讲解，他的话令人记忆犹新，“我不愿意让我的观点对观众产生影响，因为这个展览中，每个人都可以有属于自己的打开方式”。　　制图：蔡华伟“你来得正好！”刚走进荷兰著名史学家包乐史的家中，这位身材高大、满头银发的长者便将笔者迎进他的书房，指着端放在显眼位置上的一尊金色奖杯说道，“这个奖杯我等了很久，昨天刚送过来。”一条红色飘带在奖杯顶端打了个结，像一条红色丝巾围在奖杯身上，奖杯底座镶嵌着一行红色的大字：中华图书特殊贡献奖。　　包乐史是荷兰莱顿大学历史系教授伦纳德·布勒斯的中文名，他26岁获得汉学博士学位，40岁获历史学博士学位，曾在美国哈佛大学和普林斯顿大学执教。他通晓多国语言，不仅普通话讲得流利，对古汉语也很有研究。置身于他的书房，就像进入大学图书馆的一间藏书室，几个3米高的旧书柜一字排开，直达屋顶，多种文字的书籍让人目不暇接，摆在最显眼位置的，则是关于中国历史和海外华人历史的图书。　　包乐史长期致力于亚洲历史研究，在海外华人历史研究领域造诣颇深。他从尘封已久的历史档案中梳理出东南亚华人在17、18世纪的生活面貌，让世人看到了海外华人在东南亚历史变迁中的独特贡献。他的成果充实了对于亚洲史的研究，也得到了中国政府的充分认可。　　由于不慎把腰扭伤，包乐史无法亲自前往“中华图书特殊贡献奖”的颁奖现场，由荷兰驻华大使凯罗代为领奖，并由使馆工作人员回国时把奖杯和奖状送到家中。“荷兰有很多潜心研究中国的专家，和他们相比，我的贡献还不算大，这个奖应该颁给他们。”包乐史谦虚地说。　　在包乐史的写字台上，有一摞泛黄的档案资料，文言文竖版印刷。据包乐史介绍，这些档案是巴达维亚（印尼首都雅加达旧称）华人公馆17、18世纪的历史记录，共有600多公斤，他和厦门大学的同行根据这些宝贵的史料整理出版了14辑《公案簿》。“我们正着手编辑出版这套历史丛书的最后一辑，计划在2017年出版。”包乐史说，早期的海外华人是一个被史学界遗忘的群体，他们的历史功绩没有得到客观公正的评价，“我们就是想通过整理这些一手的历史档案，让世人记住他们，不要再让他们继续被忽视，甚至被误解。”　　在包乐史严谨治学的笔下，被忽视、被误解的海外华人群体从散乱的史料档案中“走”了出来，融入厚重的学术“大部头”：《看得见的城市：东南亚三商港盛衰浮沉录》《中荷交往史》《巴达维亚华人与中荷贸易》之中。包乐史说，早期海外华人在东南亚国家的发展中发挥了重要作用，不仅以自身的勤劳为当地经济注入活力，还用智慧丰富了当地文化，东南亚很多城市都打上了中华文化深深的印记。　　尽管年届70，包乐史仍计划要编写几本书。“荷兰国家档案馆保存的亚洲档案相当完备，档案柜排列起来长达1.5公里，我还想从这些浩如烟海的史料里追寻海外华人的历史足迹。”

 　　看更多内容　　扫描二维码此前，海内外华文作家齐聚北京，借第二届世界华文文学大会的平台，分享讲好中国故事的“独门绝技”。“世界是一本书，一个人只居住在自己的国家里，那么，他只看了这本书的第一页。”这句话出自周励的自传体小说《曼哈顿的中国女人》。周励从没停止“翻阅世界图书”，从2012年起，她4次探访南北极，“在世界之巅看中国崛起”。　　文学是可以跨越国界的。对中国文化有着浓厚兴趣的法国作家勒·克莱齐奥曾表示：“我能通过法文翻译阅读老舍作品，阅读这位作家在北京胡同的生活，因为从这个细节中油然而生的是全人类的归属感。”文学对于沟通世界、融通各国，有着无可替代的作用，借助文学，我们可以走出国门，把中国故事讲好。　　如果说，文学在讲好中国故事中有着独特魅力的话，那么海外华文作家的优势则显而易见。他们在讲好中国故事方面的优势，至少有三：一、懂得中文写作，易于从语言形式及表达习惯上驾轻就熟，且长期生活在国外，作为“中国故事的中西讲述者可以互通有无，取长补短”；二、谙熟文学，长于通过再现典型环境下的典型人物或事件来增强故事的真实性，并通过细节来增强感染力；三、特别是那些侨居在海外，抑或与中国有着血缘关系的华文作家，对祖（籍）国的感情和熟悉程度，比海外其他华文作家更深刻、更全面，从而更能将中国故事讲生动、讲精彩。　　如何才能放大海外华文作家在讲中国故事中的优势？关键是要建立队伍、设计载体、健全机制。　　建立队伍很重要，没有一支素质好、业务精的华文作家队伍，就难以胜任“拉得出，打得响”的重任。毕竟，靠文学来讲好中国故事，不仅需要作家们有文化内涵，也须有文学素养，如此，中国故事才能讲得有魂又入神，故事中所蕴含的理念、价值，才有可能滋润人们心田，“润物细无声”。　　建立队伍，类似于美国《侨报》作家俱乐部而成立的北美中文作家协会、泰国华文作家协会等，都是可以效仿的。热爱中国文化、不损害中国国家尊严、荣誉和利益，不伤害民族感情的作家协会，是华文作家在海外的“家”。有了家，就有了制度和规定，有了氛围和活动，有了交流和互动，有了信心和勇气。　　为海外华文作家“安家”，最终目的是“乐业”，引导更多华文作家积极体验生活，进行深度创作。这便要求国内相关组织加强与海外作家协会的联系沟通，设计多种载体，把华文作家的目光和注意力投射到13亿中国人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力拼搏的实践中去。　　亲身经历是最好的见证，也是讲好中国故事需要掌握的一手素材。《极光照耀雪龙英雄》《穿越百年，行走南北极》的作者周励登临雪龙号，看到中国科考队员“不得不在极低温的天气中徒手上螺丝，待螺丝上好，手指已与螺丝冻在一起，每次收手都血肉模糊”这样的真实场景。这种奉献精神使她分外感动，深感自己有责任记录中国从极地科考大国迈向强国的每一个坚实步伐。　　让海外华文作家讲好中国故事，还要在完善健全激励机制上下功夫。通过建立交流制度，让海外华文作家积极参与考察，寻访中国故事，积累生动题材，挖掘感动人心的主题，呈现中国理念、中国价值。同时，还要完善交流平台，不断提升作家们讲好中国故事的水平和能力。去年9月，在泰国举办的“第十一届世界华文微型小说研讨会”，引导华文作家探寻华文文学与新媒体时代的结合点，颇耐人寻味，富有启发。　　与冷战时期世界的极端对立形式有所不同，当下中国和西方并非完全“各讲各的故事”，也并非完全不进行有益沟通。在日益多元的世界里，中国愈发勇于表达、善于表达，让世界开始倾听多样的声音、中国的声音。引导海外华文作家加入讲好中国故事的队伍中，通过文学让世界倾听中国声音，进而理解、点赞中国，是一种行之有效的表达途径。西班牙马德里，寒意正浓。　　动物园大熊猫馆内却喧闹红火。　　大熊猫向来是马德里动物园内最受喜爱的明星，走进写着“中国大熊猫馆”的红漆牌坊，颇感人气之旺。　　近日，动物园内正在举行熊猫艺术展，由成都民间艺术家设计的彩绘熊猫雕塑分布在园内最显眼的位置，大熊猫园则设有“熊猫故事墙”及“熊猫讲堂”。色彩明艳的熊猫雕塑、红色背景的墙纸，使得熊猫馆成为动物园万绿丛中一点“红”。西班牙“成都周”和西班牙“欢乐春节”活动同时推出，成都风情、文化以及美食在一系列活动中频频展示。今年的马德里，过上了一个地道的“成都年”。　　不过，最引人关注的还是大熊猫。熊猫艺术展期间，马德里动物园为刚过百日的大熊猫宝宝举行了命名仪式。根据社交媒体的投票结果，正式取名为“竹莉娜”，这个名字也是为了纪念欧洲第一只在圈养环境下通过人工授精方式出生的大熊猫“竹琳”。　　成都旅游文化体验馆设立在马德里市中心马约尔广场，来往游客驻足时不禁喜叹一声：“大熊猫！”其实，西班牙人与中国大熊猫的情缘由来已久。1978年6月，西班牙国王胡安·卡洛斯和索菲亚王后第一次对中国进行国事访问，中国政府向其赠送了一对大熊猫。其中雌性熊猫叫“绍绍”，另一只雄性的叫“强强”。来到西班牙后，这对大熊猫很快就适应了马德里的生活。不过，“强强”似乎对他的同伴不感兴趣。于是，动物园工作人员决定对“绍绍”进行人工授精。　　1982年9月的一个夜晚，国王胡安·卡洛斯睡得正香，一个好消息的到来让他乐不可支。马德里动物园报告说，那里的中国大熊猫“绍绍”刚刚分娩，生下一对龙凤胎！很快，这个来自西班牙的喜讯传遍了全世界。　　然而，在这对双胞胎中，只有一只雄性幼崽存活了下来，成为首只在欧洲圈养环境下出生并存活的大熊猫。西班牙有关方面组织了一个全国性的讨论会，集思广益为这只大熊猫起名，最后决定启用“竹琳”（Chulin）这个名字，其寓意是“竹林之宝”。当时，一对童谣歌手还专门演唱了一首大熊猫之歌。“竹琳”成了世界动物之星，被认为是当时世界上最昂贵的动物之一，估价2亿比塞塔（约合120万欧元）。遗憾的是，“竹琳”出生后的第二年，“绍绍”就因病去世了。马德里动物园的饲养员们成了小“竹琳”的“父母”，陪它玩耍，喂它食物，睡觉的时候会把它的头放在自己的大腿上……“竹琳”与饲养员们建立了深厚的感情，也陪伴了那一代西班牙人的童年时光。　　1996年，“竹琳”因病去世。回忆那段往事，马德里动物园的饲养员们仍伤心不已。至今，提起“竹琳”，西班牙人既骄傲又惋惜。动物园的工作人员为了更好地保存熊猫的尸体，决定将其制成标本。2016年1月，“竹琳”与妈妈“绍绍”的标本在西班牙国家自然博物馆展出，陈列在“生物多样性”展厅。不少家长带着孩子前往参观，重温往昔快乐的童年。　　2007年6月，西班牙国王胡安·卡洛斯再次访华，中西两国签署了大熊猫保护研究国际合作项目协议，“冰星”和“花嘴巴”借此机会来到西班牙安家。马德里动物园为此特别翻修了大熊猫馆，面积较以前更大，设备也更先进齐全。2010年，“花嘴巴”顺利产下双胞胎兄弟“德德”和“阿宝”，两兄弟时常嬉闹一团，俏皮可爱，使整个动物园更显勃勃生机。　　2013年，“德德”和“阿宝”归国返乡，回到成都。马德里人特别制作了纪录短片，记载了它们从出生到归国的全过程，以纪念这第一对在海外产下的全人工授精大熊猫双胞胎。几个月后，“花嘴巴”又产下“星宝”。2016年8月，小“竹莉娜”出世了，成为在马德里动物园出生并成活的第一只雌性大熊猫。“竹莉娜”目前仍与妈妈一起生活在市内繁育中心，游客可以透过玻璃观看大熊猫宝宝的生活。　　目前，马德里动物园一共住有4只大熊猫，包括饲养员、兽医和相关服务人员在内的共7名工作人员负责照顾这一家四口。饲养员亚历杭德罗经历了“花嘴巴”三次产子，还曾陪伴“德德”和“阿宝”一起返回成都。提起小“竹莉娜”时，他满心欢喜，说它刚出生时仅有180克，现在已经8公斤了，而且个性十足。只要大熊猫们健康成长，他就快乐无比。　　人类与动物之间感情纯粹。几十年来，西班牙人对大熊猫的深情与牵挂，让中国人产生共鸣。人生长河，浩浩汤汤；生命不止，友谊长存。编者按：近两年，特色小镇建设在国内很多地方开展得如火如荼。其中不少特色鲜明、富有活力。但在有的地方，也出现了一些苗头性的情况，专家提醒谨防盲目建设导致空壳镇及房产泡沫等问题。　　特色小镇，发端于浙江。从2015年起步发展至今，特色小镇建设情况如何？有哪些可资借鉴的经验和教训？初春，本报记者深入浙江各地进行了调查。　　　　　　　　　2月10日，农历正月十四。走进位于嘉善县大云镇的“甜蜜小镇”，这里的“年味”独具特色：宽敞明亮的车间里，散发着香味的巧克力在流水线上流转。游客操作间里，一群小朋友正在亲身体验蛋糕制作，奶油、可可粉涂得满手满脸。旁边，几对恋人对着车间背景拍摄婚纱照……　　大云镇镇长陆芸说，以往，工厂仅是生产的地方。现在，“甜蜜小镇”整合了“巧克力、温泉、水乡、花海、农庄、婚庆”等元素，以产业支撑旅游，以旅游服务产业。　　特色小镇重在打造适合特色生长的土壤，不求“大而全”，只求“精且强”　　浙江是我国改革开放的先发地区，30多年来，形成了独具特色的“块状经济”：一个区域内，专业化强，产业高度集中。如诸暨的袜业、宁海的模具制造、嵊州的领带业等。自1997年始，全省88个县市区中就已有66个形成了块状经济，年产值超过亿元的区块达到306个。　　如今，曾经依靠粗放方式发展起来的“块状经济”遭遇了新难题：诸暨的袜业，一双袜子利润缩到两三角钱。往深层次追究，主要是缺乏创新、转型升级不到位。　　如何解决？浙江省委、省政府根据浙江的发展阶段、产业特点，提出了特色小镇建设理念——以产业为导向，通过特色小镇建设，引领以信息产业为代表的七大新兴产业发展，同时也促进茶叶、丝绸等传统产业转型升级。　　特色小镇的定位是：重在打造适合特色生长的土壤，而不是盲目制造特色。每个特色小镇都必须在规划时就确定主打产业，只主攻最有基础、优势的特色产业，凸显特色、放大特色，一镇一业，不求“大而全”，只求“精且强”，着力培育具有行业竞争力的“单打冠军”。　　因产业而存在，因产业而兴旺，特色小镇有效地避免了城镇空壳化。　　如何培育“单打冠军”？　　管窥诸暨袜业的变化，可见一斑。在“袜艺小镇”，但见“智造硅谷”“时尚市集”“众创空间”三大功能区已经开始运行。最惹眼的当属投资达5.8亿元的“袜业智库”——纺织袜业研究院、袜业指数发布中心等机构已入驻运行。在创美公司，一双新型运动袜拥有4项专利技术；在海润精工，新研制的智能袜机可节省用工70%以上……“不少袜厂曾有的设计短板，如今在‘袜艺小镇’都补齐了。”一位叫张海帆的制袜业老板说。　　龙泉青瓷闻名遐迩，过去处于“散养”状态，产业做不大。如今咬紧“青瓷文化”这一核心内涵，精心打造青瓷文化创意园、青瓷产业创业园、青瓷商业一条街。去年全年，小镇农家乐天天爆满，仅前三季度就接待游客近40万人次。　　一座特色小镇就是一个转型升级的“发动机”，坚决摒弃房地产开发　　浙江是我国陆域面积较小的省区之一，加之经济发达，可谓寸土寸金。为防止特色小镇建设“跑偏”，浙江从顶层设计上就力弃房地产开发。　　2015年出台的《浙江省特色小镇创建导则》明确规定：“产业定位须符合信息经济等七大产业以及丝绸等历史经典产业；投入资金须完成固定资产投资50亿元以上（商品住宅项目和商业综合体除外）。”　　浙江省发改委建立了省级特色小镇统计指标体系和监测制度，采取一季一通报、一季一现场会、一年一考核、不定期约谈等方式，对省级特色小镇创建和培育对象开展统一监测。　　位于浙北的吴兴“美妆小镇”，国际时尚美妆博览中心正在建设之中。小镇管委会常务副主任朱建忠介绍：确实有不少房地产商慕名而来，想开发休闲类地产，但我们根据小镇规划，全部拒之门外。　　“小镇严格限制商业房地产项目。目前建设的房产项目主要用于满足小镇企业引进人才的居住需求，绝对不会出现房地产泡沫。”宁波南部滨海新区管委会党工委委员王振幸底气十足。　　“不论从长远的发展前景还是可期的利润回报来说，借助特色小镇的优势，着力将小镇中的产业培育成高端产业所获得的回报，肯定远远大于房地产投资。这笔账，各个建设特色小镇的主体应该都会算得清。”杭州师范大学阿里巴巴商学院教授王淑翠分析。　　配套设施围绕涵养产业服务，要一镇一风格，有山有水有人文　　浙江明确规定：特色小镇是一个开放共享的众创空间，所有配套设施必须围绕涵养产业服务。在有限空间里，充分融合产业、旅游、文化、社区等功能，并注重人居环境打造。　　为此，浙江对特色小镇的形态、功能提出了细致要求。在形态上，原布局在城乡结合部，规划面积控制在3平方公里左右，建设面积控制在1平方公里左右，所有特色小镇建成3A级景区，旅游产业特色小镇按5A级景区标准建设。　　在这一要求下，浙江的特色小镇形态各异，不拘一格，有的依山，有的傍水；有历史古镇，也有现代产业园区；有的改自古粮仓，也有厂房规整的新建筑。避免“百镇一面”，同质竞争。　　杭州“云栖小镇”四面环山，一泓碧水从镇中蜿蜒而过，“云生态”是小镇的主导产业。“一出门，随处能碰到同行；一聊天，很快就碰出火花。”阿里巴巴集团首席技术官王坚对高端要素集聚、行业人才遍布的小镇赞誉有加。　　磐安的“江南药镇”，是长三角地区唯一的大型药材特产批发地。磐安在规划建设时，延长“健康、养生”产业链，提出了“秀丽山水、人文景观、生态休闲、旅游度假、康体养生”的建设目标。　　古樟、码头、老街、画室……走在古堰画乡小镇，宛若行在淡雅的山水画中。没有高楼大厦，建设中的小镇保持着原有建筑风格。最有意蕴的是“画乡”一条街“江滨古街”，临水而建的街道保持着明清的建筑风格。　　“廛里一何盛，街巷纷漠漠”“如将白云，清风与归”，走进特色小镇，就会发现，这般诗意的生活不必远方。　　特色小镇有独特的运营机制和考核机制，实绩是唯一衡量标准　　浙江特色小镇建设进展顺利，还得益于独特的运营和考核机制。　　为保证小镇“特色”不湮没、磨损在繁杂的行政审批和管理中，浙江出台专项特色政策——采取“部门、专人联系制度”，职责分明，一一对应。首批37个特色小镇都有省市县三级领导联系，13个省级部门整合专项资金，出台专项支持政策。　　对小镇建设的财政支持，浙江采取“宽进严出”，改“事先给予”为“事后结算”。对如期完成年度规划目标任务的特色小镇，省里按实际使用建设用地指标的50%给予配套奖励，对3年未达到规划目标任务的，加倍倒扣奖励指标。　　安吉县发改委主任赵怀君坦言：“这就免除了‘争个帽子睡大觉’风气，埋头苦干已成一致状态。”　　日常运作，政府厘清权力边界，不大包大揽，只做好规划编制、生态保护。当地老乡说：“政府搭起平台集聚了资源，企业找到了发财壮大的机会，老百姓享受到了宜业宜居的优美环境。”　　安吉“天使小镇”第二批入围省级特色小镇名单。一年多来，已累计完成59亿元投资。“投入如此巨大，资金从哪里来呢？”县委书记沈铭权说，“特色小镇独有的运作体制，极大地提高了企业和当地居民的积极性，他们成为开发建设的主体。政府只是起了杠杆撬动的作用。”　　翻开第一批特色小镇创建名录，舟山市暂时无缘，省会杭州则以9个名额居首。不搞地域平均，成熟一个公布一个。不搞花架子，将“实绩”作为唯一考核标准。　　特色小镇是培育新产业的孵化器，建设时因地制宜，忌照搬照抄　　“还是那块土地，由于特色小镇的建设，土地上的环境、产业，乃至人的思想，都和以往有了很大不同。”这是记者在基层走访时，人们对特色小镇的评价。　　确实，因为特色小镇，浙江涌现出了一个个培育新产业的孵化器和一台台推动产业升级的发动机——　　嘉善县“归谷智造小镇”，坐落在县城的城乡结合部。“归谷”把“硅谷”当蓝本，已引进102家高科技企业，汇聚了26位国家“千人计划”专家，涉及裸眼3D技术、智能监控设备、氧传感器芯片等前沿科技。在杭州的“梦想小镇”，古镇街成了梦想大道。仅一年多，来自全世界的7000多名年轻人在此创业。　　因为特色小镇，浙江的产业由“低小散”升级为“高精尖”——　　凭借建设“新能源小镇”的契机，长兴县对原有的175家蓄电池企业采取了“休克疗法”——整合后，只保留16家。同时，对蓄电池行业实施比国标严格一倍的“长兴标准”。变为“高精尖”的天能和超威两家龙头企业很快占据了全国新型电池市场一半以上的份额。　　因为特色小镇，当地群众的生活质量发生了质的变化——　　地处杭州东新路和石祥路交叉口的老旧市场，过去环境“脏乱差”。而今成了杭州“跨贸小镇”，意大利馆、西班牙馆、韩国馆等世界各地的跨境店鳞次栉比。“一条街就可以买遍全球。”居住在这里的市民王明楼说。　　特色小镇建设带来的不仅是经济变化，也带来了干部作风的变化——纷纷摈弃慵懒状态，互学互促氛围形成。“特色小镇建设如同惊蛰后的春阳，把干部创业的激情燃得越来越旺。”宁波市一位干部说。　　截至2016年9月，浙江已经创建79个特色小镇，累积投资1200多亿元，集聚企业3.7万家。的的确确，浙江特色小镇，正以产业“特而强”、功能“聚而合”、形态“小而美”、机制“新而活”的独特气质，成为创业者实现梦想、产业实现转型升级、加快浙江供给侧结构性改革的新平台。　　特色小镇在给浙江带来变化的同时，也给我们提供一些启示：特色小镇需要匹配的经济、产业等条件，硬造不行。而且建设必须因地制宜，切忌盲目照搬照抄。一边是薪资水平不断走高，一边却是行业美誉度并没有随之提升，稳定性差、流动性大已成为家政服务业的“痼疾”　　　　　　　　　　元宵节前，一条不到20个字的短信，让朋友的心情迅速从快乐的云端跌落到失望的谷底。信息发送者是在她家服务的阿姨，发来的内容是回乡过年后阿姨不准备回来了。　　朋友的失望是有道理的。她不仅跟中介公司和阿姨本人签订了正式文本的合同，为阿姨购买了意外伤害保险，而且为了留住这个阿姨，她除了支付着每月几千元的工资，逢年过节还给过节费，阿姨生病给看病买药，阿姨回老家给带上大包小包的北京特产。可就是这样，还是没有留住。朋友打电话去中介公司质问，对方表现得既无辜又无奈——公司从朋友这里才得知这个阿姨不做了，并非“同谋”；随后又说所有阿姨都并非公司正式员工，公司没给她们上任何的社会保险，对她们的来去也无法制约更多，只能任由她们“说来就来，说走就走”。一番话说得朋友很是无语。　　朋友的遭遇并非个案。“阿姨总是变着法儿的要求涨工资，不满意就说老家有事要走，家里离不开人，每次都得妥协”“现在过年过节跟过关一样，被甩N次的孩儿妈就怕阿姨回老家不回来了”……这两年在论坛上、朋友圈里常常看到雇主在吐槽自己的权益难以保障。　　另一个比较集中的“槽点”就是家政行业部分工种工资上涨太快。一线城市里，育儿嫂的工资基本在5000元以上，月嫂更是万元起步。高昂的费用已经让不少积蓄不多的新手爸妈们望“嫂”兴叹。　　一边是薪资水平不断走高，一边却是行业美誉度并没有随之提升，稳定性差、流动性大的负面口碑没有根本扭转；一边是人们对于家政服务的需求日趋高端且个性化，一边却是社会对于这一职业的价值认知仍有偏见，拥有较高教育背景的人不愿意进入这一行业。这就是目前家政服务业面临的尴尬现实。　　笔者以为，改变稳定性差、流动性大这一行业“老毛病”，可以从密切两对关系做起。首先应密切家政公司和家政服务员的关系，能否在企业运营机制方面推行不少专家建议的员工制。目前家政行业的不少问题源自中介这种运营机制，家政服务员和公司的关系过于松散，而且企业规模普遍偏小，在员工培训和规范化管理方面自然投入少，员工队伍的稳定和服务质量很难得到保证。采用员工制，家政公司要为服务员提供相应的社会保险等保障，以及与市场需求相匹配的技能培训，这样既能更好地保障家政服务员的权益，也会使双方的关系变得更加紧密。当然，这种机制无疑会增加企业的成本，若能辅以相应的财税、金融等优惠政策，对于行业的长远健康发展定会有所助益。　　与此同时，应密切雇主和家政服务员的关系。鉴于目前家政服务业缺乏相应的规范和监督评价机制，能否引入可供查询的雇主评价机制。每次阿姨“下户”，雇主要根据服务情况给出客观中肯的评价，既能为后续的雇主提供参考，也可以对那些常常无故“炒”雇主的阿姨形成一些约束。　　朋友目前又开始新一轮的阿姨面试，真希望她尽快找到合适的人选，也希望这次的阿姨能招得来，也能留得住。逢年过节，黏豆包是一些北方地区餐桌上必不可少的美味。“因其圆滚滚的形状，有‘团团圆圆’的寓意，深受大家喜爱。”唠起亚沟黏豆包，当地的加工大户葛红东滔滔不绝。黑龙江省哈尔滨市阿城区亚沟街道，被称为“中国黏豆包第一镇”。2016年，亚沟黏豆包取得了“地理标志保护产品”的称号。
　　“黏豆包和亚沟已结下上千年的缘分。”葛红东介绍，当年，大金定都阿城，亚沟是金王朝的朝日殿所在地。朝日殿相当于北京的天坛，既是祭祀重地，也是军队誓师出征的地方。“据《金史》记载，行军打仗的主要军粮就是亚沟黏豆包。”后来，因黏豆包便于携带、蒸熟即食、入腹扛饿，慢慢飞入寻常人家。
　　制作黏豆包的地方不少，为何亚沟独具特色？“除了历史悠久，我们这儿还有不少制作黏豆包的秘诀。”葛红东颇为自豪。
　　原材料有优势。亚沟位于全国最大的典型黑土地中间地带，土壤有机质含量高。年平均气温、降水量、日照量、活动积温、无霜期等都适宜黏玉米生长。亚沟街道办事处主任李大鹏介绍，“垦粘1号”是亚沟黏豆包的主要原料，这个品种黏度高、微甜适口。目前，亚沟实现 “垦粘1号”大面积封闭种植，避免串粉现象，保证质量稳定。
　　发酵工艺独特。“发酵是我们的绝活儿。”葛红东说，亚沟采用“低温发酵”工艺，黏玉米馇子在大池中直接用水浸泡，水温保持20摄氏度左右，每天翻倒数次。接下来，馇子拉成水磨儿，再把水控出去，拎干。“经过15到20天的充分发酵，黏玉米里的支链淀粉部分转化为直链淀粉。支链淀粉不溶于热水，做成黏性食品容易烧心。”葛红东说。
　　馅料的制作环节很关键。选豆、清洗、熟制、怼碎，然后攥成球，和皮一块儿包成球，放蒸屉里蒸。冷却后，经过包装，就成了市面上见到的黏豆包了。这几道流程下来，亚沟黏豆包筋道不失黏性，口感还特别好。
　　从豆包屯、豆包村到豆包镇，随着亚沟黏豆包知名度不断提高，市场份额不断扩大，如何打造品牌、树立标准显得更加重要。“以前亚沟黏豆包大多停留在家庭作坊式的生产加工，规模小、质量标准不统一。这几年，我们积极引导建立新的生产专业技术协会，统一标准，培育品牌。目前，有36家生产企业注册了商标，有的黏豆包还获得QS认证和绿色产品认证。”李大鹏说。
　　亚沟街道黏豆包加工企业及家庭作坊年用工量达3000多人，加工销售黏豆包1200万斤，销售收入5000万元，利润1500万元，小小黏豆包，“蒸”出了村民的幸福生活。
　　　　　 
　　小贴士
　　怎么吃：将黏豆包放入锅中蒸10分钟左右，待熟后蘸着白糖吃；也可将蒸熟的黏豆包拍成小圆饼放入平底锅中，加入少许油煎炸，外皮呈金黄色即可出锅食用。
　　怎么去：走哈牡高速，亚沟出口下，左转后直行即到。“当初要告别耕作几十年的土地进城打工，我们也很犹豫。”安徽省滁州市定远县藕塘镇南店村村民梅其宏说，他们刚外出打工时，对工厂固定时间上下班还不太适应。对机器操作不熟练，经常出错。“进城打工可得改变观念，要尽快适应工作节奏。”老板这样勉励他。　　为啥要选择“背井离乡讨生活”？梅其宏说，在老家他们有10多亩地，以往的主要收入来源就靠着一季小麦和一季水稻。一家人忙活一整年，除去生产成本，也就剩下个1万多块钱，这也是下个年头的全家花销指望。妻子说，他们的孩子上高中需要花钱，算上平常生活和人情开支，日子总过得紧巴巴。“有时候实在不够，只能想办法借钱。”　　“为了改善生活状况，才选择背井离乡。”2011年春天梅其宏经亲戚介绍，带着妻子来到江苏省昆山市务工。妻子在昆山纺织厂打工，他则去了一家纸业公司。从此，梅其宏成了每年过年往返于铁路线上的春运大军中的一员。　　打工带来了新希望。来到昆山后，梅其宏和妻子租房子，有了固定月收入。他一年收入4.5万元，妻子一年有3.5万元。家里10亩地出租给村里的村民，一年也能收3000块钱租金。“我们前两天一算账，一年除去开销，还剩5万多元钱。”梅其宏说，一天工作8小时，操作机器工作强度不算大，厂里给他交了五险，妻子也有了养老保险。　　尝到转型务工甜头的他们开始打起了长远算盘：2014年他们筹钱在昆山买了一套房子，告别了租房生活。现在梅其宏夫妻两个的精神面貌和穿着打扮与当初有了大变化。“春节回家过年，村里人都拉着我说，都快认不出来了，越来越像城里人了。”妻子说。　　可是说到这“城里人”，梅其宏知道妻子心里一直怯怯的。现在昆山市实行积分落户，外地农民工子女在当地上学得有个80平方米以上的房子，他们家的房子是70多平方米的，不得不操心落户的事。儿子也快到结婚的年龄了，他们想未来几年多攒点钱换个大一点的房子，一来住得宽敞，二来为了孙子上学。　　数据显示，2015年全国农民工总量27747万人，比上年增长1.3%。有2.7亿农民工，进城了却没有城市户口，与城镇居民相比，他们在教育、医疗、养老、住房等方面存在着明显差别。一些地方流动人口的户籍仍不能跨行政区管理，农民工“有心却无力改变现实”。　　梅其宏的不少朋友也在外面打工，也都在关注着啥时候能落户到打工的城市，真正变成“城里人”。“户口解决了，才会有归属感，有了家就有了着落。”现在梅其宏和妻子的户口还在老家，他们都希望努力把孩子户口落下。“积分落户，要从买房、学历以及社保交的年数等获得积分。”梅其宏说，他们算过，按现在能拿的积分，儿子落户到昆山还有些困难。　　新的一年，梅其宏的新年愿望也很现实。“我们是农民工，可不想自己孩子也成为二代农民工，不想自己孩子在城里依然没有户口，在城市里打拼却同样没有归属感。”在皇氏集团股份有限公司的标准化乳品加工车间，十余条生产线正紧锣密鼓地运行。成卷的牛奶纸盒片进入灌装机，经过底部压封、牛奶灌装、封合成型，出现在运输链条上时已是一盒盒可以上市销售的液态奶。2万余头高产奶牛、27个牧场基地、5个乳制品加工厂、70多种乳产品——皇氏集团在乳制品行业深耕16年，凭借高标准的质量供给及差异化的产品供给，广受市场好评。在农业供给侧改革深层次推进的当下，皇氏集团如何保证乳制品的高质量？企业发展过程中能否带动农民、辐射农村？怎样通过研发的多元化实现产品的差异化？　　科学配方，打造优质奶源　　走进南宁市江南区江西镇根竹坡村，只见满山翠绿、碧水悠悠，空气里弥漫青草的芳香，皇氏集团一个牧场基地就建在这青山绿水间。　　“好牛产好奶。只有在舒适的自然环境里，奶牛才会身体健康，才能产出高质量的原奶。”皇氏集团股份有限公司行政部主任石爱萍告诉记者，优质奶源是保证乳制品质量的关键。公司在根竹坡村租下了300亩地，用于种植青草和养殖奶牛，还将村里的水库租用并保护起来，为的就是维护奶源良好的生态环境。　　奶牛健康状况还取决于饲养方式。根竹坡牧场场长朱振介绍，牧场里共有800头奶牛，工人在喂养奶牛时采用的是意大利进口的TMR混合配方，配方对干草、青储饲料、青草比例，以及饲料干湿程度等作出了精确要求，科学配方也使得奶牛健康高产，牛奶营养质优。　　记者到访根竹坡牧场时，正值挤奶时间。在工人的引导下，一头头高大丰腴的奶牛悠闲地踱到挤奶间，经过冲刷清洗后，依次排列于全自动挤奶设备前，开始挤奶环节。四五分钟后挤奶结束，挤奶管自动脱落，牛儿们依次走出挤奶间，回到宽敞明亮的牛舍。　　“挤出的原料奶直接通过封闭式管道流入制冷罐，既避免污染，又防止细菌滋生。”朱振告诉记者，牧场会对原料奶进行检测，各项指标合格才能被运往加工车间，若是检测不达标，这些奶将被销毁，不会再用作原料奶。　　万一奶牛生病怎么办？产出的奶会上市销售吗？牧场分管技术的副场长李勇勇说，一方面，牧场定期为奶牛注射疫苗，做好疾病预防；另一方面，牧场会将已使用抗生素等药物的“病奶牛”隔离出来，挤出的牛奶也将销毁。　　“十多年来，我们将打造优质奶源作为提高乳品质量的重中之重。”皇氏集团股份有限公司董事长黄嘉棣说，目前，公司已建立了27个标准化养殖基地。牛奶从挤出来到运至乳制品加工厂，不会与外界有任何接触，确保了牛奶的安全和卫生。原料奶进入加工厂车间后，经过过滤、闪蒸、消毒、杀菌及不同工艺等特定步骤，生产成为鲜奶、酸奶等乳制品。　　“我们从德国、瑞典引进了最先进的乳品加工生产线以及检测设备，这些高科技生产设备可对牛奶的温度、浓度等进行全过程监控，并对加工中牛奶经过的所有设备、管道进行消毒。”皇氏集团股份有限公司副总裁伍云说，先进的设备确保了牛奶的质量安全。　　皇氏还摸索出一套乳制品追溯体系。通过数据库的建立与数字化信息的统一管理，对产品的生产流通环节进行全程跟踪，对产品品质进行有效监督。近年来，皇氏先后获得了质量管理体系认证、中国良好农业示范认证，并通过了危害分析与关键控制点（HACCP）体系认证和食品工业企业诚信管理体系（CMS）评价。　　辐射农村，带动农户种养　　“以前光种田，一年到头收入就两千来块钱，日子过得紧紧巴巴，现在的收入可是翻了好几番。”自打皇氏牧场落户根竹坡，村民邓孝生的生活便发生了“颠覆性”的变化，收入大大提高。　　2008年，皇氏与根竹坡村签订了为期30年的合同，租下村里300亩土地，建设养殖奶牛和种植青草的牧场基地。按照合同，租用的前6年里，每亩地租金为500元，6年后，租金每3年递增一次。　　邓孝生家有4亩地租给了牧场，每年光是租金收入就有2000多元。“以前种田是看天吃饭，现在收租金旱涝保收。”老邓心里喜滋滋的。牧场的发展需要人手，老邓还如愿在牧场里找到了工作，每个月的工资有2400多元。　　“我们和村民们签订了劳动合同，还帮他们缴纳了五险，解决他们看病、养老等后顾之忧。”朱振说，根竹坡村像老邓一样在牧场工作的村民共有35人，占牧场人员总数的七成以上。　　如今，根竹坡牧场已经建成了6栋标准化牛舍、2000平方米精料仓、4000平方米干草棚以及200亩牧草地。公司还动员当地百姓种植牧草等奶牛饲料，与周边农户签订了牧草收购合同，规定收购品种、数量、质量和时间等，在保证饲料供给的同时，让当地农民的钱袋子鼓起来。　　在根竹坡南面的防城港市上思县，皇氏集团牧场基地对农村的辐射带动效应同样凸显。10多年来，皇氏上思牧场与280多家农户签订了种植收购合同，积极引导农民种植优质牧草、玉米秸秆，为当地1000多亩土地调整了种植结构。据测算，该牧场每年可为周边农户增加300多万元的收入。同时，牧场还为周边农民提供50多个就业岗位，总共为这些家庭增收140多万元。　　皇氏集团还探索出了与农民之间的合作模式。企业提供土地和牛舍给农民种植、养牛，同时确保收购农户种植的牧草和牛奶，并对农民提供技术服务和指导。“农户散养的最大问题在于饲养不科学，挤奶方式过于原始，影响了牛奶质量。”伍云表示，牧场为农民提供场所，为的是让农民按照公司的标准来种养，一方面保证了牧草和牛奶的质量，另一方面避免了农户效益过低等问题。　　黄嘉棣表示，乳业产业链较长，其中的种草和养殖等环节与农村、农民密不可分。公司的标准化牧场基地分布在广西上思县、桂平市、南宁市、来宾市，云南巍山县、剑川县和湖南长沙市、常德市等地，通过“公司+基地+农户”模式，带动农户种草、养牛，增加收入。　　为了更好地辐射带动农民，皇氏正设计一种新的股份合作机制。黄嘉棣介绍，在新的机制下，农民以奶牛、土地或资金作为股本，企业以牛舍、畜牧设备、挤奶厅等作为股本，农民和企业共同建立股份合作牧场。农民既可以在合作牧场挣工资，还可以作为股东得到分红。　　技术研发，主打差异产品　　乳制品行业竞争激烈，皇氏集团如何在市场上占有一席之地？黄嘉棣表示，在保证乳品质量安全的基础上，皇氏集团将差异化作为参与市场竞争的利器，主打水牛奶系列高端乳品。　　水牛奶的珍贵之处，在于其乳质远高于普通牛奶。据皇氏集团股份有限公司技术中心副主任李仁芳介绍，与得天独厚的荷斯坦牛奶相比，水牛奶乳质更为优良，干物质、乳脂肪、矿物质和钙、锌等微量元素含量更高。相关研究表明，按总营养物质折算成标准奶来计算，1公斤水牛奶相当于1.5公斤荷斯坦牛奶。水牛奶中的酪蛋白含量很高，非常适合生产奶酪，产出量比普通牛奶高。在国际上，水牛奶被认为是极具竞争力的乳产品之一。　　皇氏集团作为广西本土乳企，发展水牛奶产业有着得天独厚的条件。广西有着“八山一水一分田”的地形特点，千百年来，养殖水牛劳力耕作成为当地传统。广西的水牛拥有量约占全国水牛存栏总量的1/5，丰富的奶源为皇氏提供了得天独厚的平台。　　在此背景下，皇氏明确了产品供给方向——以特色乳水牛奶为核心，开发高品质水牛奶系列产品。从创立之初，公司便开始着手研发水牛奶系列产品，推出了纯鲜水牛奶、水牛皇活性乳酸菌水牛酸奶、西山牧场、摩拉菲尔水牛奶等水牛奶系列产品，广受市场好评。　　“如今，皇氏水牛奶的知名度日益提升，水牛奶已成为集团开拓国内市场的主力产品之一。”皇氏集团股份有限公司市场部经理韦俏钰告诉记者，2006年，皇氏纯鲜水牛奶等产品获准出口香港，成为全国首家有鲜水牛奶出口的乳品企业。自2003年起，皇氏集团的水牛奶产销量位居全国第一。　　产品的推陈出新，源于皇氏永不止步的技术研发。除了水牛奶系列产品，皇氏还研发出针对细分人群的多元化产品，在液态奶、酸奶、乳饮料等产品线上实现科学布局。针对女性人群，推出高端的皇氏摩拉菲尔水牛木瓜奶；针对儿童，推出添加益生元、牛磺酸等营养元素的小星仔儿童牛奶等。层出不穷的多元化产品，为皇氏的发展奠定了坚实基础。目前，皇氏集团已拥有11个系列、70多个品种的乳制品，产品销往全国多地。　　可喜的是，通过十余年的潜心研究，皇氏研发团队在世界长寿之乡巴马找到了可用作乳制品发酵剂的益生菌菌种，对益生菌菌种的研究和应用将进入新的阶段。本报电  春节过后，火车站迎来农民工返城高峰。近日，家住山西省翼城县王庄乡的刘亚兵遇到麻烦事，买票时，发现身份证丢了。新身份证办下来要一个月，刘亚兵着急了，他和儿子在苏州打工，收入还不错，盘算着再干一年就能给儿子娶媳妇了，没想到遇上这档子事。工作人员告诉老刘，侯马火车站派出所可以制取临时身份证明。他赶到后，提供了身份证号和照片，很快领到临时身份证明，当天便买了票。　　春运期间，侯马火车站人流量大增，遇到身份证件消磁、丢失、过期问题的乘客很多。为方便乘客购票乘车，侯马火车站派出所协调相关单位，在车站开通了农民工制证、取票“绿色通道”，抽调专门民警值班，简化了办理程序。春运以来，民警每天要核验旅客身份、制作临时身份证明100余份，接受农民兄弟各类购票、乘车问询200余次。            　　（吴振平  杨 蕾）近年来，江西省赣州市赣县区依托国家现代农业示范区实施产业扶贫，吸纳贫困户就近务工，增加经济收入。图为当地蔬菜产业园，打工贫困户在捆蔓上架。 　　朱建华摄本报电  湖北省《关于全面推行河湖长制的实施意见》日前印发。　　《意见》表明，到2017年年底前，湖北全面建成省市县乡四级河湖长制体系，并覆盖到全省流域面积50平方公里以上的1232条河流和列入省政府保护名录的755个湖泊。经过3至5年的努力，全省入河湖主要水污染物排放总量明显下降。河湖水环境明显改善，饮用水水源地水质基本达标，黑臭河、黑臭湖基本清除，确保河湖面积不萎缩、功能不退化，人民群众满意度明显提高。　　据了解，湖北省由省委书记任第一总河湖长，省长任总河湖长，分管副省长任副总河湖长。跨市（州）重要河流、重要湖泊由省委和省政府负责同志分别担任河湖长。各河湖所在市、县、乡分级分段设立河湖长，由同级党委、政府负责人担任。同时加强制度建设，建立部门联席会议制度和市县河长制联络员制度。　　（黄发晖  李 强）“我们的富硒大米已经卖到全国各地了，北京、上海、广州、香港这些地儿都有，最高能卖58元/斤！”黑龙江宝清县和平谷物种植农民专业合作社负责人刘明军乐呵呵地说，2016年合作社收入突破5900万元，社员人均增收5万元。　　刘明军是远近闻名的致富能人。曾经的他，在2003年就创办了宝清县第一家农副产品加工有限公司，年利润逾40万元；现在的他，抱着带领乡亲一起致富奔小康的想法，挑起了宝清镇和平村村委会主任的担子。　　2013年，黑龙江省在三江平原发现罕见富硒带，宝清县正好位于富硒核心区。硒是人体必需的一种微量元素，而我国又有大量人口相对缺硒。研究表明通过食物补充硒，是一种有效且安全的方法。“就在这富硒的土地上种植天然农产品！”在市场上打拼多年的刘明军，敏锐地洞察到了富硒产业的发展前景。经验还告诉他，农民想致富，必须用好土地这个宝贝。他带头组建了和平谷物种植农民专业合作社，鼓励村民以土地入股合作社。有了大规模的土地，刘明军带领村民试种富硒水稻，注册了“冷泥”富硒米商标，并且开办了网上商城，仅2015年就实现了线上销售700余万元。　　刘明军敏锐的市场嗅觉、富硒土地得天独厚的优势，再加上合作社这个凝聚力量、汇聚资源的“法宝”，村民致富渐渐有了“硒”望。和平村村民耿继云的脱贫致富路，就是一个好例子。　　3年前， 耿继云一家六口人的年收入只有1万元左右，靠的是仅有的9亩口粮地和他日夜辛苦蹬人力三轮车赚的辛苦钱。2014年，在刘明军的带领下，耿继云加入合作社。合作社统一发种子、肥料，提供设备和技术，并且统一收购水稻，然后进行加工销售。第一年耿继云就从合作社拿到4万多元分红。　　“当年就脱了贫，别提那兴奋劲了！”耿继云说，这几年靠着合作社的分红，他供儿子上大学、修了老房子、建了新库房。“今年，我又额外承包了几亩地加入合作社，估摸着能有个10万元的分红呢。”一年比一年好的效益，让老耿一家彻底摆脱了贫困，日子越过越有奔头。　　眼瞅着富硒大米在市场上卖得起价，乡亲们也和老耿一样，把自家的土地入股合作社。通过土地流转，2016年合作社富硒水稻种植面积已经扩大到了1.5万亩，总产量达600万斤。合作社也在县政府的支持下建起了全省最大的食品安全追溯系统。有了“身份证”后的富硒大米，在市场上更受消费者欢迎。　　和平村村民依托富硒产业脱贫仅仅是一个缩影。目前，宝清县正把发展富硒产业确定为兴县富民产业强力推进，推出了一系列优惠政策，鼓励省内外企业和个人从事富硒产品开发，对农户发展富硒产品给予奖补。有了好资源、好政策，再加上越来越多像刘明军一样的能人带头，宝清乡亲的日子一天比一天美。最新的数据表明，通过合作社带动等形式帮助贫困人口脱贫，宝清县4000户贫困人口中已有95%脱贫。“贴上绿标，小黄瓜身价倍增，一公斤卖到12元！”说起绿色农业，江西省宜春市樟树市店下镇店下村村民陈青山赞不绝口。　　也许你不知道，有“赣中粮仓”之称的宜春，绿色农业同样表现不俗。目前，全市认证的绿色食品146个、有机产品350个，绿色有机农产品数量占到全省40%。一个传统农业大市咋长出这么多绿色产品？　　政府服务，市场发力，绿色理念入人心　　宜春青山绿水，农业资源得天独厚。但长期以来，传统农业比较效益低，农民增产难增收。　　“农民就靠种地，但要换个种法。”万载县茭湖乡谢溪村村支书邓福根说，十多年前，他和几个村民试种有机姜。老邓坦言，一开始并不顺利，技术不行，一次一次找专家解答；技术难题解决了，市场又不认可，价格一直上不去。但邓福根相信，好产品一定能卖上好价钱。　　多年坚守，谢溪村的600亩有机姜迎来市场转机，价格卖到普通姜的1.5倍，姜农年收入几十万元。示范立竿见影，村民积极跟进，有机毛豆、有机草莓、有机水稻，村里有机农产品实现了全覆盖。　　绿色有机农业好是好，可调结构不能政府一厢情愿。宜春的做法是“政府引导，让市场发力。”　　技术服务跟上。樟树市中洲乡为土地“减肥”，推广绿肥种植、秸秆还田，多用农家肥。江平村村民邹润平说：“往年我每亩地至少要施20公斤复合肥，30公斤钾肥，今年除了一车牛粪，只下了5公斤复合肥。”　　加快土地流转。全市10个县市设立专门服务窗口，182个乡镇建立流转服务中心，2106个村建立服务站，全市土地流转面积达197万亩。　　有机农业在万载一炮打响。万载县农业局局长黄绍儒说，如今，全县共有7万多农民从事有机农业，40多个农产品通过有机认证，认证面积30多万亩，综合年产值达25.7亿元。万载先后获得中国绿色名县、国家有机产品认证示范县等称号。　　在宜春，绿色有机观念渐入人心。　　铜鼓县提出“打造整体有机县”目标，“农业供给侧改革，对准市场才能找准方向。”县委书记罗光荣说，打造整体有机县，就是要将局部成效拓展为整体效益，引发量变到质变的连锁反应，实现农业增效、农民增收。　　铜鼓县大塅镇交山村，106户村民以土地入股成立合作社，种植有机白茶1000亩，合作社统一经营管理，农民参与分红。去年，合作社收入240余万元，村民人均增收1100元。村民王春平说：“合作社+基地+农户，吃上有机饭，收入有保障，再也不用靠卖木头过日子了。”　　宜春市农业局局长宗旅旅说，目前全市绿色食品基地达160万亩，有机基地达103万亩，占全市耕地面积比例80%以上。到2020年总产值有望突破200亿元。　　工业化理念注入农业，培育新型主体，实现生产标准化、品牌化　　绿色有机农业，靠一家一户不行。宜春以工业化理念发展现代农业示范区，促进各种要素向园区聚集，实现农业生产标准化、品牌化。　　在袁州区现代农业示范园，负责人杨军生介绍：“优质农产品才有竞争力，现在园区聚集的都是绿色有机企业，产品畅销国内外，供不应求。”　　龙头企业带来资本、技术。东升公司落户示范园，先后投入8000万元，流转土地3600亩，成为集绿色有机蔬果生产和加工为一体的现代农业企业。“我们的种植区、加工区都设有摄像头，可以直接连接到大型超市蔬菜专柜，让消费者看得到我们产品生产的全过程，大大提升了农产品的品牌形象。”企业负责人胡德贵介绍，去年公司生产绿色有机蔬果1800吨，产品畅销北京、上海、香港和多个欧盟国家。　　宜春着力打造绿色产业集群，孕育转型动力。上高县实施“千亿元绿色食品产业”工程，吸引一大批知名品牌落户园区；丰城、高安、樟树和明月山依托富硒土壤资源，吸引龙头企业注册富硒农产品商标34个。目前市级以上农业龙头企业352家。　　宜春全市建设7个国家级、省级现代农业示范区，去年以来，园区共投入资金29亿元，引进培育新品种220个，示范推广新技术40余项，农产品加工产值近6亿元。　　有质量还要有市场。宜春利用大型会展、互联网+电子商务等多个平台，组织生产经营主体“走出去”，不断拓展市场销售网络。同时把品牌建设作为发展核心，规范有机绿色产品的生产、认证、经销等行为，打造一批知名、著名品牌。全市共有袁州油茶、靖安白茶、宜丰竹笋等7个国家地理标志农产品，樟树中药材、高安蔬菜等地方特色产业成为亮丽名片，整体品牌效应逐步凸显。　　“我们专注于生产有机姜，为扩大产品的知名度，已连续16年参加德国纽伦堡有机食品博览会。”万载锦江有机食品公司负责人汪来生说，目前，公司的产品远销美国、德国、法国、英国、日本等13个国家。　　“生态饭”赢得好口碑。前些日子，广东佛山粮企前来考察，对当地绿色有机稻谷产生了浓厚的兴趣，当即与10余家粮企签署了稻谷代购协议，1亿公斤优质稻谷未产先销。　　密切利益联结，让农民融入产业，钱袋子鼓起来　　宜丰县新庄镇南垣村返乡大学生姚慧峰，前年回乡种植绿色有机水稻。他种出来的稻谷每公斤卖10元，价格是普通稻谷的4倍多。　　看到有机稻的高收益，村民纷纷要求加入，他成立了生态种植合作社，并注册了“稻香南垣”商标，还开发出豆腐、米粉、米糕等一系列有机农产品。“合作社还开通了网络、微信销售平台，通过线上线下销售，‘稻香南垣’系列产品供不应求。”姚慧峰说，目前合作社有成员71户，种植面积800多亩，年产值400多万元。　　“我们免费提供香菇包、木耳包给农户，还定期举办栽培技术培训班，今年公司为周边乡镇160多户农户销售香菇180万包、木耳160万包，平均每户农民纯利润在3万元以上。”江西荣通农业公司董事长陈荣通说。　　隆平高科生态农业有限公司，在社埠村、彭坊村流转土地3000亩，生产绿色有机大米，年产优质水稻40多万公斤，去年实现产值5600多万元，并为当地群众带来300多万元的务工收入。　　“农业效益再高，如果没让农民钱袋子鼓起来，也没有意义，农业供给侧改革，关键要密切企业与农户的利益纽带，关注农民。”宗旅旅说，宜春支持龙头企业建设基地，以农民土地入股经营合建基地等方式，加快基地集中连片、规模经营。目前，全市共有农民合作社5831家、家庭农场1741家，越来越多的农民黏在绿色有机农业产业链上。“当了半辈子农民，如今成了股东，每年至少有500元分红，这下可闹好了。”山西省灵丘县史庄乡盘道沟村贫困户赵兴吉逢人便说。这是灵丘县创新资产收益扶贫模式的一个缩影。目前，全县已有1468户贫困户成了股东，拿到了收益分红。　　土地经营权入股，有机农业带富贫困户　　灵丘县是国家扶贫开发工作重点县，建档立卡贫困人口3.11万人，去年10月被确定为山西省资产收益扶贫试点县。　　按照“资源变股权，资金变股金，农民变股东，收益有分红”的路子，灵丘以车河有机农业综合开发项目为试点，通过农村产权制度改革，探索“有机农业+生态旅游+村庄改造”模式。车河有机社区182名村民，将1213亩土地流转给道自然有机农业合作社，前三年土地租金每亩500元，每隔三年递增5%，经营盈余30%给村民分红。在确保农民不离地、不失地、不失业、不失居、保增收的前提下，当年社区人均纯收入1.5万元，32户77名贫困人口脱贫。看到“车河模式”红红火火，外出务工的村民纷纷回来从事有机种植、养殖，社区破天荒地迎来了第一次返乡潮。　　财政资金、信贷资金入股，贫困户多渠道增收　　资产收益扶贫模式在灵丘县不断优化、创新。财政资金量化入股新型经营主体便是其中一种。　　以往，财政专项扶贫资金采取“按贫分配”“大水漫灌”的方式，使用分散，短期内难见扶贫成效。2015年灵丘有近2000万元的财政专项扶贫结余资金，为盘活沉睡的资金，县里探索财政资金注入，政府培育产业，龙头企业经营，集体经济收入破零，农民保底分红，政企村农共赢的扶贫新路。　　为保证财政涉农资金安全，灵丘县对项目实施主体提出严格要求：一般须运行3年以上，信誉良好、实力雄厚、产业达到一定规模、有一定的盈利能力。按照这些要求，通过遴选实施主体、调研实施项目、选择实施地点和项目评审，县里最终确定润生大业、佳农牧业等4个入围全省“百企千村”的龙头企业和1个农民合作社为实施主体。　　山西润生大业生物材料有限公司实施的项目是这样操作的：财政注入专项扶贫资金620万元，折股量化给建档立卡贫困户，并以每户5000元的资本金投入到养牛项目，润生公司统一经营，不足部分由公司负责补充。公司承担盈亏风险，贫困户的股份负盈不负亏，每户每年保底收益不少于500元，盈余部分按照公司、贫困户、村集体5∶4∶1的比例进行分配，该项目受益贫困户达到了1240户。2016年底，贫困户首期获得保底收益62万元，“股东们”手里攥着分红，心里乐开了花。　　信贷资金入股是灵丘资产收益扶贫的又一种模式。过去贫困户只能“望贷兴叹”，为破解这种困局，县里积极探索“公司+银行+贫困户”的产业扶贫模式，县佳农牧业有限公司岀面为贫困户担保，邮储银行为每个贫困户发放贷款5万元作为股本，公司统一使用购买仔牛进行标准化养殖，承诺每年给予贫困户不少于3000元的收益分红。项目首期，邮储银行共向贫困户发放贷款500万元，100户贫困户分红30万元。除了分红，贫困户还可以通过公司免费培训进入养殖园区务工，贫困户种植的玉米和秸秆，也由公司优先收购并高于市场价格10%，贫困群众实现了多渠道稳步增收。本报电 “创业贷款不仅手续简单，政府还给贴息，这样的优惠政策真是太好了。”江苏省盐城市盐都区龙冈镇农民贾巧娣，准备创业开办一个灶具门市，因手头资金不足，向创业银行申请了5万元的贷款，一个星期贷款就发放下来，她激动地说：“两年贴息，真是帮了我的大忙。”盐都区大力推进就业创业，全年全区新增私营企业3173个、个体工商户7598户、返乡创业1506人，带动就业9776人。　　以创业创新为载体，集聚发展新动能，盐都区专门成立创业银行，去年8月正式运作至今，共发放创业贷款2820万元，贷款贴息68.4万元，有效化解创业者创业初期和成长期的资金不足难题。以创业贷款政策为龙头，盐都区针对性开展“就业创业政策落实推进月”活动，集中兑现创业贷款贴息、一次性创业补贴、房租水电补贴等6项惠及大学生、下岗失业人员等困难人群的创业扶持政策。盐都积极探索创业服务奖补模式，不断为创业园、工业园、众创空间等创业载体提供创业培训等优质高效服务。　　（胡 平 柳 岚）位于塔里木干旱地区的新疆维吾尔自治区铁门关市从台湾引进火龙果种苗，经过精心栽培长势喜人，还未开花结果，水果已被客商订购，亩均可增收6万余元。图为博古其镇技术人员在温室大棚内查看火龙果长势，为扩大种植规模打基础。　　于  飞摄本报电 河北省蔚县在美丽乡村建设中，因地制宜突出特色文化建设，一个个美丽乡村贴上了鲜明的文化标签。　　蔚县是全国文化先进县、中国民间艺术之乡、国家文化产业示范基地，文化底蕴深厚。在美丽乡村建设中，县里注重挖掘乡村文化内涵。暖泉镇西古堡村修缮董家会馆、张邦奇故居等古建筑，引导群众制作剪纸、灯笼等旅游工艺品，现在发展农家院20多家。剪纸制作是蔚州镇南张庄村的传统产业，去年村里429户中有300余户从事剪纸，剪纸业收入占全村经济总收入的80%。暖泉镇中部趄坡村由村民评选出村里的乡贤榜、寿星榜、模范榜，制作大小展牌70块，通过身边人、身边事教育村民。同时，全县建成文化墙500多块，仿佛一本本文明礼仪书、科普知识书、绿色环保书，丰富村民的文化生活。 　　（吴素琴 张 武）本报电 “龙泉高山蔬菜特别受大城市欢迎，我们每天傍晚都有1万斤左右的蔬菜运往杭州，销售额越来越高。”浙江省龙泉市安仁镇胜湖村金蝉湖绿色蔬菜专业合作社负责人刘定武介绍，合作社把高山蔬菜配送到杭州30多家单位食堂和酒店，去年销售额达1800多万元。　　近年来，龙泉市制定了蔬菜产业扶持政策和实施细则，确定蔬菜产业发展区域布局，根据海拔建立高、中、低三个蔬菜产业带，大力实施山地蔬菜双增双拓工程。国网龙泉市供电公司做好蔬菜喷灌、冷藏，大棚温控、照明等电力保障服务，助推蔬菜产业步入发展快车道。2016年，龙泉市蔬菜播种面积达11万亩，产值近4亿元，同比增长21%。　　（褚津津）时值寒冬，但在江苏省睢宁县双河镇官路村老村复垦出的成片耕地上，一大片油菜苗泛着绿意。官路村村支书张祥铎介绍，通过土地综合整治复垦出的600亩土地，由村里的合作社统一经营。近年来，江苏省结合耕地保护实际，提出并深化了“责任+激励”“行政+市场”的耕地保护新机制建设，完成了国家下达的耕地保护任务。　　徐州市围绕黄河故道流域的资源和环境特点，提出“黄河故道流域土地整治促耕地保护”战略。睢宁县姚集镇高党村就在黄河故道流域，通过土地整治，建农民集中居住区，不仅改善了农民的生活条件，还整理出耕地500亩。睢宁县委书记贾兴民介绍，通过黄河故道流域土地综合整治，“十三五”期间睢宁县计划建成50万亩高标准农田。徐州市国土局副局长华福年介绍，通过土地整理、开发、复垦推进耕地后备资源开发，2015—2016年全市在黄河故道流域安排项目建设总规模25.11万亩，实现新增耕地4.46万亩。　　江苏是经济大省，也是资源小省，人均耕地不足1亩，随着经济社会的发展，保护与建设的矛盾愈发突出。江苏省国土厅副厅长祖耀升介绍，省里建立了“一把手”负责的耕地保护目标责任机制，将耕地保护责任目标履行情况纳入领导干部综合考核评价体系，并实行“党政同责”的耕地保护责任机制。目前，全省各级政府间已完成新一轮责任书的签订。　　同时，江苏将“普惠性”的耕地保护补偿和“先进引领”的耕地保护激励有机结合。2014年以来，全省共下达各地新增建设用地土地有偿使用费122.4亿元，投入耕地开垦费100.98亿元，其中用于耕地保护补偿激励的资金达69.6亿元。2016年11月，出台《江苏省耕地保护补偿激励暂行办法》，对全省耕地保护工作成效突出的50个乡镇每个给予200万元奖励，并规定必须将不低于50%的奖金，用于辖内耕地保护工作成效突出的村级集体经济组织。　　江苏充分发挥市场作用，通过搭建省级补充耕地指标交易平台，推动补充耕地指标的调剂工作由原来以政府部门主导为主变为以市场调节为主，调动了基层耕地保护和土地整治的积极性，实现了全省资金资源优势互补。2014年以来，通过交易，向指标调出地投入相关耕地保护资金154.75亿元。开栏的话
　　“图绘者，莫不明劝戒，著升沉，千载寂寥，披图可鉴”。从这个意义上说，中国美术史也是民族文化的精神图谱。这张图谱，以人物画表现人与社会的关系；以山水画探求人与天地的和谐；以花鸟画抒写人对生命的观照。三科虽意趣不同，却画理相通，由艺术而哲学的思考，指向的也都是宇宙与人生。“成教化，助人伦”的社会功能和“怡悦情性”“澄怀味象”的审美功用，让中国画成为中国人表达、传递、记录思想和感受的永恒方式，中国文化精神也随自然形迹物化其中。为此，本刊特开设“图画中国”栏目，旨在深入解读美术经典所凝聚的中国传统文化精神，深化对中华优秀传统文化价值内涵的认知。
　　艺术展露时代风采，更追求正大气象。20世纪以来，主题性创作作为美术创作中联接政治与艺术、历史与现实的一根主线，为随着时代风云绘就的富有历史层累性的精神图谱，增添了新的艺术叙事方式。新世纪，“国家重大历史题材美术创作工程”和“中华文明历史题材美术创作工程”相继实施，用艺术的方式熔铸中国风格、再现历史真实，从政府层面推动了主题性美术创作。这是抒写民族精神与史诗品格的理想实践。为此，“图画中国”栏目首推“历史画创作新经验”系列，从“中华文明历史题材美术创作工程”中遴选部分优秀作品，约请作者畅谈在历史情境再现、艺术语言凝练和精神境界开拓等方面所做出的努力。历史画不仅仅是关于历史的画，还要在尽力还原历史真实的基础上，熔铸思想的精魂，达到艺术的至高境界，方能具有持久的艺术生命力。因此，有关中华文明历史的当代艺术创造，绝不仅仅是个体艺术灵性的抒发，还蕴含着创作者对中华民族审美品格的追求与立足当代的表达。而这正是美术创作者所面临的时代课题——在艺术的担当中自觉坚守中华文化立场，创造中华文化新的辉煌。
　　　　　 　　　　
　　2011年至2016年，我有幸参与组织实施了由中国文联、财政部、文化部三部委主办的“中华文明历史题材美术创作工程”活动，我的作品——中国画《屈原与楚辞》（见图）荣幸入列其中。
　　屈原作为中国古代杰出的士大夫代表，集中体现了“内圣外王”的人格道德精神，成为知识分子心中几近完美的精神偶像。以他为题作画，历代有之，到了当今更是众多文人画家的保留墨戏。但是这种近乎符号、程式化了的“屈子行吟”图式，大多借题发挥，佯作文士清狂孤高之态，却少有真正参透把握屈原个人品格和《离骚》深意的作品。事实上，以“美人”“香草”自喻的屈原颂己身之修能，“纷吾既有此内美兮……扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩”，因而衣冠未整、披头散发、狂放不羁的举止应与屈原无缘。“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰……怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心”，屈原放逐沅湘之间，深谙民间疾苦，却回天乏力，拳拳之心，无以报国。三闾大夫的身份和学养决定了他与庶民之间的距离和历史带给他的局限，“惟党人之偷乐兮，路幽昧以险隘……荃不揆余之中情兮，反信谗而齌怒”，是屈原对腐败势力和昏昧楚王的“愤”；他历数明君贤王成伟业、夏康淫逸以自误，寄望楚王能幡然醒悟是“忧”。辞赋的后半部是屈原外王失落后内圣精神的张扬，字里行间其情感起伏跌宕，或离党人而鸷鸟不群；或乘凤驾玉龙翱翔兮；或“忽临睨夫旧乡……蜷局顾而不行”。可以说《离骚》通篇外显以“愤”，实质透出摧心剖肝的“忧”。屈原正是在明确认识到必须选择以死殉道时，才以炽热的情感语言上天入地，遍觅时空，追寻是与非、鞭笞丑与恶、拥抱善与美，“虽九死其犹未悔”。身负原罪的皮囊既已多余，殁化尘烟也就在所不惜，唯有理性精神之光永存。文学中诗人的屈原和道德精神中哲人的屈原合一，使他成为中国文化、中国士人的精神之魂，并且在今天仍具有启示意义。光有愤，难以有理性浪漫主义精神的充分展示。唯有忧，方能难舍难分，比兴附会，思若泉涌，吟哦萦绕、驰骋幻想、神游天阙，缠绵悱恻而辞章瑰玮富丽，编织起色彩绚烂的画卷。
　　我认为把握住一个“忧”，把握文学作品中丰富的思想性和道德精神的阐述性，则就抓住了《离骚》的根本。《屈原与楚辞》的前期创作中变动反复较多。查证索引，字酌名考，力求准确读解原辞遣意，我常常为将文字翻译成绘画而煞费苦心，却又为辞文婉丽蕴涵所引诱以至步步入瓮，最终在浪漫主义诗人屈原、儒家道统思想浸淫的士大夫屈原和愤世嫉俗、孤傲不群的哲人屈原三者之间，选择了忧国忧民且不失谦谦君子风度的屈原为造型基调，并以此统驭全局。
　　整幅作品以身世自叙和神话象征、幻想传奇交糅参差，将历史现实中的屈原和文学作品中的屈原结合起来，亦神亦人，凡仙交错——作品的中心部位，以叩问上苍的戏剧造型来显现屈原空怀一腔热情和理想，绝望而“从彭咸之所居”；作品的上部，着重表现辞赋的后部丰富的想象和奇瑰的彼岸境界，以排比铺陈烘托气氛；作品的中下部分，从右至左蜿蜒盘绕而上的是屈原自述的经历故事，借山石花草、林木云雾作隔障，配以屈原周围的人事作背景映衬，达到丰富主人公和画面的目的。
　　作品中的人物造型设计，从原来多注重史料传载的真实性，到后来夸张处理成艺术作品中的浪漫主义造型，几经更易。屈原的形象除参考了能够找到的资料外，突出了其瘦骨清象、眉宇间郁结之气不散的特点，笔法写实、写意兼容。次要人物则采纳中国古典人物画造型中主重仆轻、“人大于山、水不容泛”的办法。以屈赋如此多彩的鸿篇巨构，理应有相匹配的金碧辉煌、艳丽斑斓的色彩应和之。作品初拟白色为主调，假以墨、朱赤、金和石青石绿，不可谓不富丽。但试验下来，整体效果并不能与如今众多古典题材的工笔画拉开距离。加之作品局部变化多，为了形成统一且不失丰富的效果，我适度吸收永乐宫等中国古典壁画精华和早期欧洲圣经故事屏风画的表现手法，实践证明颇为有效。
　　最令人困厄的是画面形式、结构的营造。《离骚》如此纷繁的传奇、神话要经选择后组合拼装在一张画中，又需各得其所、相安无碍，委实费尽周折。内容削删但不损害屈原身世的主线是我创作中的一个原则，因为细节罗置过多反会因琐碎破坏全局。因此，找到并设计数根通贯全幅画面的长线条，形成走势韵律是必不可少的；再以主脉为依凭，左右生发，并按序将各个局部内容镶嵌就位，修剪去诸多细节的不规则外轮廓，服从主脉流行的走向，以达到主次分明、虚实相生的整体效果。作品的上界部分因是车马仪仗排列、旌帜幡饰飘扬，神人天女鱼贯，所以组成小有局部对比的整体金黄暖色调子，以映衬弥补作品下界因细节纷陈易造成散碎而采取冷色调笼罩下的青绿色块处理办法。再增加天地款，以花青底色银字楷体书录《离骚》全文，又若干朱印列置以起压镇作用而补缀全局。至此，瓜剖棋布，作品大的格式布局落定。
　　线造型是中国绘画的精华，我希望在这件创作中能够充分施展线的魅力，因此线在作品中得到了突出的运用，线的质地、功力以及线的品位便关乎作品气局。我取立足高古游丝的笔法，吸收钉头鼠尾描的起势特点，但放开收势，使线条具有舒展放逸的意味，又兼吴道子线条圆浑而弃其肉骨，融《朝元仙仗图》中锋线的沉厚又适度糅进流畅，一笔一画、起承转合、工致谨严。我尤其注重长线的处理，须得屏息敛气，不敢稍有草率、浮滑。当然，除了重视线造型，还要发挥色彩的表现力，让色彩呈现厚重、沉郁且不失艳丽的特点，使画面线与色既相谐又各自获得最大程度的彰显。
　　历时三年，作品甫成，我不揣陋鄙，撷取古典文学精粹体悟其意并图画之，以中国画最难经营的线与色表现之，更意欲革故鼎新、别出机杼，都出于我十分景仰屈原和他的不朽名篇，更为其人格精神所感动。然则似乎所有的视觉艺术一旦完成，都同时带着深深的遗憾——它提供了一种既定的、带有艺术家个体才能烙印的限制，而这种限制又是一把双刃剑。在艺术家一方，精神与形式殊难达成圆满合璧；在读者一方，恰因视觉形式的固化而可能限制了伴生于读解的自由想象。毋宁说，艺术是缺陷，是遗憾，是可望而不可即的焦首煎心的产物，是梦的近邻。我的脑海中总还会冒出许多离奇的构想——经典提供了一种描述和导引的文字抽象，同时又慷慨地赋予人们在广阔的思想空间中任意飞翔的翅膀，那里是一片何等流光溢彩、祥云梵乐升平的净界！唯其文学家、哲学家、艺术家苦苦以求而不得，于是才留下了像《离骚》这样永远诠释不尽、解读不完、创作不竭的千古绝唱。
　　创作的甘苦得失之间，令我再次认识到：在任何艺术创作中，还有远比色彩、线条、形式和技法更为重要的东西，那就是作品的精神——作品内容的精神和艺术家的人格精神。即使是那些以观念为主和以形式技艺取胜的作品，也不能忽视内在精神的传达。舍此，艺术便徒有其表。反之，任何作品的精神都是一种抽象的存在，但它唯有借助艺术语言去显现。因此语言的选择和运用作为具象显化的手段来不得半点玄虚造作。没有精妙的艺术语言，遑论艺术。其次，艺术总须有感而发，同时又要努力克服浮躁和烟火气，如是，艺术才有“渐入佳境”可言。
　　这让我想起了一位哲人的话：“……有一天我认识了神，他有一个更为具体的名字——精神。在科学的迷茫之处，在命运的混沌之点，人唯有乞灵于自己的精神。不管我们信仰什么，都是我们自己的精神的描述和引导。”艺术家和他的作品何尝不是如此？在信仰的反光镜中，折射出的是人的精神希冀与现实的混合体。在殿宇参差的紫禁城中，养心殿只是其中规模不大的一组宫殿，但在清代历史中十分引人注目。其主要原因是自雍正开始，清代的八个皇帝都以养心殿为寝殿，以之为紫禁城中主要的生活起居、处理政务之所。时隔百年，2016年9月27日至2017年2月26日，养心殿的布局陈设在故宫博物院与首都博物馆的联手下，通过200余件文物在首都博物馆得到尽可能的还原，让公众得以走进这个平时不完全开放的神秘之地，感受为君之道，倾听历史风云。　　养心殿主体建筑呈“工”字布局，正殿七楹，后殿五楹，以穿堂连接。正殿明间设宝座，两侧的东西暖阁或置围屏，或垒壁墙，或增纱橱，分隔成若干空间，重户曲室，各尽其用，其中包括三希堂等乾隆帝本人专属的空间；后殿为皇帝寝宫。除了器具装饰以示雅趣，各室中皆张悬匾联，既用以互相区别，也是一种常见的装饰手法，更是帝王情趣和心志的写照与表达。　　步入展厅，映入眼帘的是养心殿正殿明间的陈设（见上图），这是皇帝日常召见大臣、商讨政务之所在。这一空间的主要装饰是雍正帝御题“中正仁和”匾以及其下方宝座后的花梨木乾隆御制诗联屏风。它们既是“康乾盛世”的见证，也显现着雍正、乾隆两代皇帝为君的态度及心性。　　“中正仁和”的思想源自儒家的“仁”，雍正所书此匾意在表达为帝者要中庸正道、仁爱和谐，这是帝王对自身行为准则的至高要求。历史上的雍正，也是按照明君的标准来要求自己、兴国安邦的。乾隆御制诗联屏风的诗文创作背景是在康雍乾三帝的努力下所实现的国家大一统。屏风诗文大意是，西师得胜归来，东方的中原地区获得了新的发展机遇，龙年伊始，秉持执古以规今、保成守业的理念，在三场大雪和处理繁杂国家政务中迎来了新的一年，方今天下太平，可以在闲静中养心怡情，但我心里却有别样的想法，怎么可以心怀安逸呢？只有不贪图安逸、时时自强不息，才能获得长远的发展。诗中的“西师”，是指乾隆二十年至二十二年两次进军伊犁，最终平定准噶尔的战争。称康乾为盛世，有许多衡量的标杆，其中最重要的就是康乾时期实现了国家的大一统，奠定了今天中国的版图。站在盛世之巅的乾隆帝明白“月满则亏，水满则溢”的道理，西师平准功成的次年正月便写了《新正养心殿》诗，并将其刻在养心殿的屏风上，既是康乾盛世固疆拓土的记录，也是乾隆帝对自己和后世子孙的警示：莫忘创业之艰、守业之难，永保自强不息方能维持国家长治久安。　　皇帝如何养心，也体现在养心殿西暖阁的匾联上。非外廷的西暖阁是雍正帝批阅奏折、单独召见大臣、批阅殿试考卷等处理日常政务所在。这一空间，悬挂着雍正帝御笔“勤政亲贤”匾和“惟以一人治天下，岂为天下奉一人”联。据悉，西暖阁的“勤政亲贤”匾原来悬挂的是“为君难”匾。“为君难”的典故出自《论语》子路篇，孔子意在劝诫鲁定公该如何做好国君。雍正帝截取了其中的关键词“为君难”，这大概是雍正登基之初的内心写照，或警惕自勉。　　“惟以一人治天下，岂为天下奉一人”联句出自唐代张蕴古规谏唐太宗的《大宝箴》中的“故以一人治天下，不以天下奉一人”。雍正帝将其稍作改动而成联句，意思当亦有所改变——将臣子提醒君上的箴言变成清帝自我砥砺的警句。“惟以一人治天下”是指帝王受命于天，以一人治理天下，那么对帝王的才能、操守等势必有特别高的要求。帝王当明了任重而道远，必须砥砺情操、历练才干、勤于政务、亲近贤者——即“勤政亲贤”，才能担此重任。围绕这一主题，展览还以图文结合的形式，述说了雍正皇帝自早五点起床开始勤政的一天。　　即使是在皇帝的日常休息之处，匾额内容也体现着皇帝的心性。例如作为乾隆帝书房的三希堂，悬挂着乾隆御笔“三希堂”匾及“怀抱观古今、深心托豪素”联，显现着乾隆皇帝风流儒雅、讲究文趣的一面。三希堂及与三希堂有关的文化活动，之于乾隆帝，既益于治道，亦陶冶情性，是其“稽古右文”的文化政策与儒雅之风的集中体现。再如作为皇帝卧室的养心殿后殿，正中偏东一间的皇帝寝室悬“又日新”匾，西边一间的梳洗、更衣、饮茶之处悬“天行健”匾，皆显示着皇帝要勤勉的心性表达。　　睽诸养心殿中的史迹，勤于政务、事必躬亲而又能正确审时度势、锐意改革的帝王，开创了王朝的盛世。正如乾隆帝反复提出的帝王要“有为”——从“养心期有为”到“养心贵有为”，养心殿里的“有为”正是借由勤政和改革实现的，而这一至理不会随着时间的流逝而改变。丁酉新年，掀起了关注历代以“鸡”为题材的艺术品的热潮。鸡以“德禽”形象深受历代画家喜爱，其“文德”更是画家着墨最多之处——头戴冠，“冠”又与“官”谐音，有功名之喻。因此，明清时期，“加冠图”尤为画家钟爱。单以作品数量论，头筹恐非清代李鱓莫属。
　　和其他“扬州画派”画家一样，李鱓（1686年—1756年）生活在商业文明和艺术市场活跃的扬州，故其绘画多迎合艺术赞助人的审美。以吉祥寓意的题材入画，成为其创作的不二之选。赞咏鸡之“文德”也就成为其常备的画题。在现存作品中，李鱓的画作多见同题多画的现象，“加冠图”尤为明显。就笔者阅历所及，在李鱓的近百件绘画中，以“加冠”命题作画者有三件，雷同率在其传世作品中居于前列，可见其对“加冠”题材的热衷程度。
　　李鱓有两幅作于乾隆七年的作品分别藏于山东博物馆和北京。前者绘一只雄鸡寻觅于寿石、鸡冠花之间，鸡冠与花冠均用朱砂和曙红绘就。作者题识曰：“昔人画德禽于波罗奢下，名曰官上加官，以赠当时之缙绅士大夫，所以称颂之者，至矣。夫虽有五德，躬膺三命，五德益修，则天爵人爵并美，自不负昔人称颂之心耳。乾隆七年五月，李鱓。”波罗奢即鸡冠花，鸡冠花之“冠”与雄鸡之“冠”并处于一画之中，有“官上加官”之意，这正是该画所传递的吉祥喻义，也是“加冠图”所高扬的画外之音。后者绘一雄鸡于鸡冠花下啄食，题识与前作大同小异。两画用笔均显粗率，赋彩鲜艳，具有很强的观赏性。相信这类画在当时受众面较广，且文字和构图均有一定的模式，容易在短时间内重复绘制。或许这正是包括李鱓在内的“扬州画派”诸画家在特定生存环境下的艺术抉择。
　　在两画之外还有一件作于乾隆十二年的《加冠图》存世。该图亦描绘一雄鸡在鸡冠花和寿石旁觅食。与前作相比，该画在鸡冠花的描绘上用笔更为松动，有没骨之意。或许，其技法受到恽寿平开创的“常州画派”影响。恽氏画法影响清初以降花鸟画坛三百余年，李鱓即为一例。从构图及题词看，该画与前两图并无二致，只是题词表达、随类赋彩与经营位置有差异，可知李鱓在“加冠图”的创作中已然形成特有的范式。这种状况在“扬州画派”诸家中并不鲜见，如郑燮的兰竹石图、金农的梅花图、黄慎的高士图、罗聘的罗汉图等，都有类似现象。
　　当然，李鱓也画了不少其他以“鸡”为主角的花鸟画，如作于乾隆二十一年的《百事大吉图》，仿沈周笔意画一只雄鸡伫立于柏树之上，此画也是“假借音义”而成的吉庆图。正是因为题材上采用了谐音，再加之以题词予以诠释，使得此类画作雅俗共赏，为广大受众喜爱。
　　李鱓早年曾做过宫廷画师，作品以工整精细为主。离职后，他在扬州以鬻画为生，画风因而转为粗犷小写意一路，今人所见其行世画作大多属此类风格。清人李斗称李鱓“花鸟学林良，纵横驰骋，不拘绳墨，而得天趣”，便是针对这一时期的画风而言。比李斗稍晚的鉴评家秦祖永在《桐阴论画》中沿用了李斗此论点，也指出了李鱓画中不足：“究嫌笔意躁动……盖积习未除也”“此外纵极超妙，终不免失之犷耳”。这在“加冠图”等诸作中同样有所体现。李鱓画中常见的粗率甚至荒野之气，在其后期绘画中更为突出。“扬州画派”很多画家的画风被时人目之为“怪”，故有“扬州八怪”之名。另辟蹊径是“怪”之根源所在，李鱓画风由工细转粗犷的原因或许正在于此。