新华社北京1月9日电  近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《省级空间规划试点方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《省级空间规划试点方案》全文如下。
　　为贯彻落实党的十八届五中全会关于以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划、推进“多规合一”的战略部署，深化规划体制改革创新，建立健全统一衔接的空间规划体系，提升国家国土空间治理能力和效率，在市县“多规合一”试点工作基础上，制定省级空间规划试点方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，以主体功能区规划为基础，全面摸清并分析国土空间本底条件，划定城镇、农业、生态空间以及生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界（以下称“三区三线”），注重开发强度管控和主要控制线落地，统筹各类空间性规划，编制统一的省级空间规划，为实现“多规合一”、建立健全国土空间开发保护制度积累经验、提供示范。
　　（二）基本原则
　　——顶层设计。针对各类空间性规划存在的问题，加强体制机制、法律法规等顶层设计，研究提出系统解决重点难点问题的一揽子方案，打破各类规划条块分割、各自为政局面。
　　——坚守底线。坚持国家利益和公共利益优先，把国家经济安全、粮食安全、生态安全、环境安全等放在优先位置，确保省级空间规划落实国家重大发展战略和指标约束。
　　——统筹推进。充分发挥省级空间规划承上启下作用，综合考虑省级宏观管理和市县微观管控的需求，强化部门协作和上下联动，坚持陆海统筹，形成改革合力。
　　——利于推广。坚持好用管用、便于实施导向，立足服务党和国家工作大局，突出地方特色，鼓励探索创新，尽快形成可操作、能监管，可复制、能推广的改革成果。
　　（三）试点目标。2017年年底前，通过试点探索实现以下目标：
　　——形成一套规划成果。在统一不同坐标系的空间规划数据前提下，有效解决各类规划之间的矛盾冲突问题，编制形成省级空间规划总图和空间规划文本。
　　——研究一套技术规程。研究提出适用于全国的省级空间规划编制办法，资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价、开发强度测算、“三区三线”划定等技术规程，以及空间规划用地、用海、用岛分类标准、综合管控措施等基本规范。
　　——设计一个信息平台。研究提出基于2000国家大地坐标系的规划基础数据转换办法，以及有利于空间开发数字化管控和项目审批核准并联运行的规划信息管理平台设计方案。
　　——提出一套改革建议。研究提出规划管理体制机制改革创新和相关法律法规立改废释的具体建议。
　　（四）试点范围。在海南、宁夏试点基础上，综合考虑地方现有工作基础和相关条件，将吉林、浙江、福建、江西、河南、广西、贵州等纳入试点范围，共9个省份。
　　二、主要任务
　　（一）明晰规划思路。遵循国土开发与承载能力相匹配、集聚开发与均衡发展相协调、分类保护与综合整治相促进、资源节约与环境友好相统一的理念和方法，健全国土空间用途管制制度，优化空间组织和结构布局，提高发展质量和资源利用效率，形成可持续发展的美丽国土空间。
　　（二）统一规划基础。统一规划期限，空间规划期限设定为2030年。统一基础数据，完成各类空间基础数据坐标转换，建立空间规划基础数据库。统一用地分类，系统整合《土地利用现状分类》、《城市用地分类与规划建设用地标准》等，形成空间规划用地分类标准。统一目标指标，综合各类空间性规划核心管控要求，科学设计空间规划目标指标体系。统一管控分区，以“三区三线”为基础，整合形成协调一致的空间管控分区。
　　（三）开展基础评价。开展陆海全覆盖的资源环境承载能力基础评价和针对不同主体功能定位的差异化专项评价，以及国土空间开发网格化适宜性评价。结合现状地表分区、土地权属，分析并找出需要生态保护、利于农业生产、适宜城镇发展的单元地块，划分适宜等级并合理确定规模，为划定“三区三线”奠定基础。将环境影响评价作为优化空间布局的重要技术方法，增强空间规划的环境合理性和协调性。
　　（四）绘制规划底图。根据不同主体功能定位，综合考虑经济社会发展、产业布局、人口集聚趋势，以及永久基本农田、各类自然保护地、重点生态功能区、生态环境敏感区和脆弱区保护等底线要求，科学测算城镇、农业、生态三类空间比例和开发强度指标。采取自上而下（省级层面向市县层面下达管控指标和要求）和自下而上（市县层面分解落实指标要求并报省级层面统筹校验汇总）相结合的方式，按照严格保护、宁多勿少原则科学划定生态保护红线，按照最大程度保护生态安全、构建生态屏障的要求划定生态空间；划定永久基本农田，统筹考虑农业生产和农村生活需要，划定农业空间；按照基础评价结果和开发强度控制要求，兼顾城镇布局和功能优化的弹性需要，从严划定城镇开发边界，有效管控城镇空间。以“三区三线”为载体，合理整合协调各部门空间管控手段，绘制形成空间规划底图。
　　（五）编制空间规划。重点围绕基础设施互联互通、生态环境共治共保、城镇密集地区协同规划建设、公共服务设施均衡配置等方面的发展要求，统筹协调平衡跨行政区域的空间布局安排，并在空间规划底图上进行有机叠加，形成空间布局总图。在空间布局总图基础上，系统整合各类空间性规划核心内容，编制省级空间规划，主要内容包括：省级空间发展战略定位、目标和格局，需要分解到市县的三类空间比例、开发强度等控制指标，“三区三线”空间划分和管控重点，基础设施、城镇体系、产业发展、公共服务、资源能源、生态环境保护等主要空间开发利用布局和重点任务，各类空间差异化管控措施，规划实施保障措施等。涉及国家安全和军事设施的空间规划项目等，应征求有关部门和军队意见。
　　（六）搭建信息平台。整合各部门现有空间管控信息管理平台，搭建基础数据、目标指标、空间坐标、技术规范统一衔接共享的空间规划信息管理平台，为规划编制提供辅助决策支持，对规划实施进行数字化监测评估，实现各类投资项目和涉及军事设施建设项目空间管控部门并联审批核准，提高行政审批效率。
　　三、配套措施
　　（一）推进规划管理体制改革。试点地区要结合当地实际，加强体制机制改革创新，明确相关综合机构负责全面协调和统筹管理各类规划，统筹推进省级和市县级空间规划编制管理以及与其他相关规划的衔接，具体审查下位落实性规划等。
　　（二）推动完善相关法律法规。要结合试点工作推进，对导致各类空间性规划矛盾冲突的规划期限、基础数据、坐标体系、用地分类标准、空间管控分区和手段、编制审批制度等方面的法律法规、部门规章、技术规范等进行系统梳理，提出修订完善建议。需要在试点地区暂停执行或调整完善的相关法律、行政法规，统一提请全国人大常委会或国务院批准后实施。探索空间规划立法，在省级空间规划和市县“多规合一”试点基础上，对空间规划立法问题进行研究。
　　四、工作要求
　　（一）加强组织领导。国家层面成立由国家发展改革委牵头的试点工作部际协调机制，成员由国家发展改革委、国土资源部、环境保护部、住房城乡建设部、水利部、国家林业局、国家海洋局、国家测绘地理信息局等部门组成。各有关部门要在前一阶段工作基础上，统一思想、齐心协力、积极配合、密切协作，确保试点工作顺利进行。各试点省份党委和政府要高度重视，加强对试点工作的组织领导，建立健全相关工作机制，按照中央统一部署精心组织、细化方案，扎实高效推进各项工作。
　　（二）着力探索创新。鼓励有条件的试点省份探索协同编制省级空间规划和市县空间规划。允许试点省份选择部分所辖县（市、区）数量较少的市地级行政单元，探索上下协同编制空间规划的路径、模式，为完善省级空间规划技术路线和编制方法提供借鉴。编制省级空间规划试点过程中的重大问题和重要改革成果要及时向党中央、国务院报告。本报北京1月9日电  中共中央、国务院9日上午在北京隆重举行国家科学技术奖励大会。党和国家领导人习近平、李克强、刘云山、张高丽出席大会并为获奖代表颁奖。李克强代表党中央、国务院在大会上讲话。张高丽主持大会。　　上午10时，大会在雄壮的国歌声中开始。在热烈的掌声中，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平首先向获得2016年度国家最高科学技术奖的中国科学院物理研究所赵忠贤院士和中国中医科学院屠呦呦研究员颁发奖励证书，并同他们热情握手，表示祝贺。随后，习近平等党和国家领导人向获得国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖和中华人民共和国国际科学技术合作奖的代表颁奖。　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强在讲话中代表党中央、国务院，向全体获奖人员表示热烈祝贺，向全国广大科技工作者致以崇高敬意和诚挚问候，向参与和支持中国科技事业的外国专家表示衷心感谢。　　李克强指出，刚刚过去的一年，面对复杂严峻的国内外环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展取得了显著成就，科技战线大事喜事多，一批具有标志性意义的重大科技成果涌现，科技创新成果加速转化，大众创业万众创新蓬勃兴起，中华大地在创新中展现出勃勃生机与活力。当前，世界新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，我国经济结构深度调整、新旧动能接续转换进入新阶段，必须认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，把创新摆在国家发展全局的核心位置，以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，深入实施创新驱动发展战略，加快培育壮大新动能、改造提升传统动能，推动经济保持中高速增长、迈向中高端水平。　　李克强说，要全面提高科技创新能力，筑牢国家核心竞争力的基石。瞄准前沿、紧扣需求、前瞻部署，推进国家科技重大项目、重大工程和重大基础设施建设。加强基础研究和原始创新，建立长期稳定的支持机制，鼓励科研人员潜心研究。建立以企业为主体、以市场为导向的技术创新机制，利用互联网等新平台新模式，集聚优化创新要素，提高科技创新和成果转化效率。　　李克强指出，要深化科技体制改革，深入推进科技领域“放管服”，赋予科研院所和高校更大的科研自主权，赋予创新领军人才更大的人财物支配权。加大成果处置、收益分配、股权激励等政策落实力度，使创新者得到应有荣誉和回报。着力激发全社会创新潜能，既支持本土人才勇攀高峰，也吸引海归人才、外国人才来华创业创新，为他们施展才华提供更大空间。　　李克强强调，要推动科技创新成果向各行业各领域覆盖融合，促进新技术、新业态、新模式与一二三产业融合发展，使传统产业焕发新的活力。要支持企业与高校、科研院所、创客合作创新，着力提升“中国制造”的品质和“中国创造”的影响力。加强知识产权保护，严厉打击侵权假冒行为。（讲话全文见第二版）　　中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽在主持大会时说，希望广大科技工作者以获奖者为榜样，继续发扬服务国家、造福人民的优良传统，勇担重任，勇攀高峰，为建设创新型国家和世界科技强国建功立业。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，坚定不移走中国特色自主创新道路，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东在会上宣读了《国务院关于2016年度国家科学技术奖励的决定》。（决定全文见第二版）　　赵忠贤代表全体获奖人员发言。　　奖励大会开始前，习近平等党和国家领导人会见了国家科学技术奖获奖代表，并同大家合影留念。　　出席大会的领导同志还有：刘奇葆、许其亮、赵乐际、栗战书、杨晶、陈竺、万钢。　　中央和国家机关及军队有关方面负责同志，国家科技教育领导小组成员，国家科学技术奖励委员会委员和首都科技界代表等共约3300人参加大会。　　2016年度国家科学技术奖共授奖279个项目、7名科技专家和1个国际组织。其中，国家最高科学技术奖2人；国家自然科学奖42项，其中一等奖1项、二等奖41项；国家技术发明奖66项，其中一等奖3项、二等奖63项；国家科学技术进步奖171项，其中特等奖2项、一等奖20项、二等奖149项；授予5名外籍科技专家和1个国际组织中华人民共和国国际科学技术合作奖。岁末年初，2016年度党员领导干部民主生活会正在有序开展。　　“中南海要始终直通人民群众，我们要始终把人民群众放在心中脑中”，“每一个党员对党的政治纪律和政治规矩都要心存敬畏、严格遵守”，“讲实话、干实事最能检验和锤炼党性”，“批评和自我批评的武器，不仅对下级要敢用，对同级特别是对上级也要敢用”……中央政治局民主生活会上，习近平总书记这些切中肯綮的讲话，在广大党员干部心中激起波澜，引发共鸣。中央政治局从自身做起，为认真开好民主生活会带了一个好头。　　民主生活会是党内政治生活的重要内容，也是发扬党内民主、加强党内监督的重要方式。坚持和完善民主生活会制度，是保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性的一大法宝。党的十八大以来，中央政治局围绕不同主题召开民主生活会，收到了很好的政治效果。按照六中全会对开好民主生活会提出的新要求，落实好新修订的《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》，是加强和规范党内政治生活的重要方面，对于引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严肃认真开展批评和自我批评，做到忠诚干净担当，具有十分重要的意义。　　根据中央安排，2016年度民主生活会，主题是学习贯彻党的十八届六中全会精神。党员领导干部要围绕“两学一做”学习教育要求，重点对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，结合思想和工作实际，进行自我检查、党性分析，开展批评和自我批评，努力增强领导班子和领导干部发现和解决自身问题的能力。上级党组织要加强督促指导，督导组不能当“宾客”，对不符合要求的要及时指出纠正，对走过场的要责令重开。　　开好民主生活会，立标对表至关重要。在政治合格上，“四个意识”特别是核心意识、看齐意识强不强，能否自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致？在执行纪律合格上，是不是严守党的政治纪律和政治规矩，做到了说老实话、办老实事、做老实人？在品德合格上，弘扬党的优良传统和作风做得好不好？在发挥作用合格上，是否做到了践行正确政绩观，无私无畏、敢于担当、勇于负责？用这样的标准好好照照镜子，掸去思想上的灰尘，我们可以更好地轻装前进。　　开好民主生活会，重在查找突出问题。《准则》和《条例》的每一条每一款，都为我们提供了诊治疑难杂症的药方。按照《准则》《条例》的要求，着重从思想、组织、作风、纪律等方面查找存在的突出问题，放下身段、放下面子，勇敢解剖自己；发扬民主、敬畏群众，虚心接受批评；对组织负责、对干部负责，知无不言言无不尽，民主生活会才能做到不虚不偏不空不走过场。　　开好民主生活会，每个环节都不能疏失。开会是为了发现问题和解决问题。要达到这个目的，深化学习研讨、广泛征求意见、开展谈心谈话、认真对照检查、严肃开展批评和自我批评、抓好整改落实，一项都不能少。每一位党员领导干部都做到实事求是、出于公心，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，不纠缠细枝末节，不搞无原则纷争，民主生活会就一定能开出高质量、好效果。本报北京1月9日电  （记者杨晔）国家主席习近平9日在钓鱼台国宾馆会见津巴布韦总统穆加贝。　　习近平指出，中津传统友谊是在两国人民并肩争取民族解放的战斗中凝结而成的，也是由穆加贝总统和中国老一辈领导人共同缔造的，经受住了时间和国际风云变幻的考验，历久弥坚。中国永远不会忘记老朋友，中国人民珍视同津巴布韦人民的深厚情谊。中方赞赏津方在涉及中国核心利益和重大关切问题上一贯给予坚定支持，将一如既往地支持津巴布韦维护主权、安全、发展利益，支持津巴布韦人民走自主选择的发展道路。　　习近平强调，在双方共同努力下，我同穆加贝总统就发展两国关系达成的共识以及中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果正得到积极落实。两国在基础设施建设、农业等领域的合作正在积极推进。中方愿鼓励有实力的中国企业赴津巴布韦投资兴业，扩大双方合作。中方愿同津方一道，推动两国互利合作关系不断取得新成果。　　穆加贝表示，很高兴再次来到伟大的友好中国。习近平主席2015年对津巴布韦的国事访问和出席中非合作论坛约翰内斯堡峰会取得巨大成功。中国长期以来对包括津巴布韦在内非洲国家的经济社会发展给予了宝贵帮助，非洲国家正在采取积极步骤，推进落实习近平主席在约翰内斯堡峰会上宣布的中非十大合作计划。津方愿继续深化同中方在基础设施、农业等领域合作。　　国务委员杨洁篪等参加会见。新华社北京1月9日电  （记者白洁）全国人大常委会委员长张德江9日在人民大会堂与乌拉圭众议长阿马里利亚举行会谈。
　　张德江对阿马里利亚在新年伊始率团访华表示欢迎。他说，建交29年来，中乌关系经受住了国际风云变幻的考验，始终稳定健康发展，堪称不同社会制度、不同体量规模国家和谐相处、共同发展的典范。2016年，习近平主席同巴斯克斯总统共同宣布两国建立战略伙伴关系，就加强各领域合作达成重要共识，推动中乌关系进入新的发展阶段。中方愿同乌方一道，积极落实元首共识，推动各领域合作取得更多成果，更好造福两国和两国人民。
　　张德江说，中国全国人大高度重视与乌拉圭国会的友好合作。此次代表团成员中还有两位候任众议长，反映出乌拉圭各党派在发展对华关系上的高度共识和积极意愿。希望以今天的会谈为新起点，推动双方合作不断迈向新台阶，更好服务各自发展战略、服务两国友好合作的大局。一是在政治上坚持真诚相待，巩固互信基础。双方要加强交流对话，增进对各自发展道路、政治制度、重大关切和核心利益的理解，筑牢中乌关系的政治基础。二是在经贸上坚持互利共赢，促进共同发展。双方要积极推动务实合作，加强两国合作协议的批准进程，支持商签双边自贸协定，同时要为两国开展重大项目及融资合作创造良好的法治和投资环境。三是在人文上坚持互学互鉴，深化传统友谊。双方要积极推动两国人民的交流，增进相互理解和友谊，厚植两国友好合作的民意基础。四是加强治国理政交流，借鉴发展经验。双方可以结合各自经济社会发展需要，选择共同感兴趣的议题深入交流，分享经验。
　　阿马里利亚说，乌拉圭高度重视发展乌中关系，始终坚定奉行一个中国原则。乌方期待成为“一带一路”建设的重要支点，愿与中方深挖互补优势、加强务实合作，促进共同发展。乌国会愿进一步深化与中国全国人大的友好交往，不断丰富乌中战略伙伴关系的内涵。
　　全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨参加会谈。本报北京1月9日电  （记者冯春梅）全国政协9日上午在全国政协礼堂举行春节茶话会，邀请已故知名人士和党外全国政协委员夫人欢聚一堂，共叙友情，追忆往昔，喜迎新春。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声出席。
　　中共中央书记处书记、全国政协副主席杜青林在茶话会上回顾了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，2016年党和国家事业发展的重大成就，介绍了过去一年人民政协事业取得的新发展。杜青林说，越是团圆喜庆的时刻，我们就越是思念同中国共产党栉风沐雨、荣辱与共的党外朋友。各位老大姐与至亲至爱的伴侣生死相依、甘苦与共、携手奋斗，为民族、为国家立下不朽功勋，为中国共产党领导的多党合作事业、为人民政协事业发展作出重要贡献，为历史、为后人留下宝贵财富，值得我们格外珍惜、永远铭记、发扬传承。人民政协是一个温暖的大家庭。我们将一如既往用情用心关心好、照顾好、服务好各位老大姐，也希望各位老大姐继续关心国家建设，支持统战事业，多提宝贵意见。
　　出席茶话会的已故知名人士和党外全国政协委员夫人有：王定国（谢觉哉夫人）、徐素芝（陈俊生夫人）、许慧君（朱光亚夫人）、师剑英（马文瑞夫人）、舒允宜（成思危夫人）、董启丰（陈锦华夫人）、谢雪萍（张学思夫人）、孔若仪（方荣欣夫人）、李玲虹（蔡子民夫人）、文洁若（萧乾夫人）、高言德（李力仁夫人）、黄浣碧（爱泼斯坦夫人）、陶君雅（赵子立夫人）、陆履仁（潘廉志夫人）、冯莉娟（郑庭笈夫人）、张祖贻（张纪域夫人）、周颖如（罗荣渠夫人）、由昆（陈景润夫人）等。
　　全国政协副主席兼秘书长张庆黎主持茶话会。中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰，全国政协副主席李海峰、陈晓光出席。茶话会上，文艺工作者表演了精彩节目。同志们，朋友们：
　　今天，我们隆重召开国家科学技术奖励大会，表彰为我国科技事业和现代化建设作出突出贡献的科技工作者。刚才，习近平总书记等党和国家领导同志，向获得国家最高科学技术奖的赵忠贤院士、屠呦呦研究员和其他获奖代表颁了奖。在此，我代表党中央、国务院，向全体获奖人员表示热烈祝贺！向全国广大科技工作者致以崇高敬意和诚挚问候！向参与和支持中国科技事业的外国专家表示衷心感谢！
　　刚刚过去的一年，面对复杂严峻的国内外环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展取得了显著成就，科技战线大事喜事多、创新成果多。党中央、国务院召开全国科技创新大会，明确提出要建设世界科技强国。创新驱动发展战略深入实施，《国家创新驱动发展战略纲要》颁布施行，面向2030年的科技创新重大项目部署启动，科技体制改革和管理方式创新加快推进，以增加知识价值为导向的分配政策制定实施，有效调动了广大科技人员的积极性。一批具有标志性意义的重大科技成果涌现，不少达到国际先进水平。神舟十一号载人飞船与天宫二号空间试验室成功交会对接，航天员实现中期驻留，世界最大单口径射电望远镜建成使用，世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”发射升空，使用中国自主研发芯片的超级计算机“神威·太湖之光”再次刷新世界纪录。科技创新成果加速转化，大众创业、万众创新蓬勃兴起，创新作为引领发展的第一动力作用更加显现。中国创新令世界瞩目、让人民自豪。中华大地在创新中展现出勃勃生机与活力。
　　当前，世界新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，抢占未来制高点的国际竞争日趋激烈。我国经济结构深度调整、新旧动能接续转换，已到了只有依靠创新驱动才能持续发展的新阶段，比以往任何时候都更加需要强大的科技创新力量。必须认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，把创新摆在国家发展全局的核心位置，以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，深入实施创新驱动发展战略，加快培育壮大新动能、改造提升传统动能，推动经济保持中高速增长、迈向中高端水平。
　　我们要全面提高科技创新能力，筑牢国家核心竞争力的基石。瞄准世界科技前沿，紧扣经济社会需求，在战略必争领域前瞻部署、超前研究，推进国家科技重大项目、重大工程和重大基础设施建设，夯实科技创新的基础支撑。要大力加强基础研究和原始创新，充分发挥科研院所和高校的主力军作用，建立长期稳定的支持机制，鼓励从事基础研究和原始创新的科研人员潜心研究，可以十年不鸣，争取一鸣惊人。要建立以企业为主体、以市场为导向的技术创新机制，引导社会各方面力量投入创新领域。推动开放式科技创新，深化国际科技合作，利用互联网等新平台新模式，加强产学研协同，集聚优化创新要素，提高科技创新和成果转化效率。
　　我们要深化科技体制改革，充分调动科技人员积极性。人才是科技创新最关键的因素。必须充分尊重科技人才，保障科技人才权益，最大限度激发科技人才的创造活力。要深入推进科技领域简政放权、放管结合、优化服务改革，推行科研管理清单制度，实施更加方便简约有效的规则，赋予科研院所和高校更大的科研自主权，赋予创新领军人才更大的人财物支配权。要加大成果处置、收益分配、股权激励、人才流动、兼职兼薪等政策落实力度，使创新者得到应有荣誉和回报，增强科技人员的持久创造动力。
　　我们要推动大众创业、万众创新，着力激发全社会创新潜能。人民群众是历史的创造者，也是推动创新的根本力量。我们有1.7亿多受过高等教育或拥有专业技能的人才，蕴藏着巨大的创新潜能，这是我国发展用之不竭的最大“富矿”。要不拘一格用好各方面创新人才，集众智、汇众力，提高社会创新效率。既要支持专业人才在创新上不断突破，也要激发普通民众的创造潜力；既要支持本土人才勇攀高峰，也要吸引海归人才、外国人才来华创业创新。我们要以海纳百川、求贤若渴的气度，为各类创新人才施展才华提供更大空间、更广阔的舞台。
　　我们要全面提高创新供给能力，推动科技创新成果向各行业各领域覆盖融合，加快新旧动能转换。新动能既来自新兴产业成长，也来自于传统产业的改造提升。在科技创新的推动下，我国新兴产业快速成长，数字经济、分享经济、平台经济等新业态方兴未艾，对这些产业要审慎监管，使之健康发展。同时，要促进新技术、新业态、新模式加快与一二三产业融合发展，推动实体经济升级，使传统产业焕发新的生机与活力。要实施普惠性创新政策，落实和完善研发费用加计扣除、固定资产加速折旧等措施，支持企业与高校、科研院所、创客合作建立协同创新平台，推广“小核心、大协作”的“双创”模式，促进源头创新、成果转化、市场开发齐头并进，重点围绕提升产业竞争力、满足多层次消费需求和助力破解医疗、环保等领域民生难题，大力研发新品、多出优品、打造精品，着力提升“中国制造”的品质和“中国创造”的影响力。
　　我们要加强知识产权保护，打造良好创新生态环境。保护知识产权就是保护和激励创新。要开展知识产权综合管理改革试点，构建知识产权创造、保护、运用体系，严厉打击侵权假冒行为，使创新者的合法权益得到切实有力的保护，使知识产权更多转化为现实生产力。要努力营造支持创新、追求卓越的社会氛围，让尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造蔚然成风，让人人皆可创新、处处是创新之地，促进科学创新精神与企业家精神、工匠精神相结合，形成推动创新发展的强大动力。
　　同志们，朋友们，科技改变世界，创新决定未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，倍加珍惜荣誉，切实担当使命，奋力创造辉煌，推动科技事业更好更快发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦、建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，作出新的更大贡献。
　　（新华社北京1月9日电）各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　为全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，大力实施科教兴国战略、人才强国战略和创新驱动发展战略，国务院决定，对为我国科学技术进步、经济社会发展、国防现代化建设作出突出贡献的科学技术人员和组织给予奖励。
　　根据《国家科学技术奖励条例》的规定，经国家科学技术奖励评审委员会评审、国家科学技术奖励委员会审定和科技部审核，国务院批准并报请国家主席习近平签署，授予赵忠贤院士、屠呦呦研究员国家最高科学技术奖；国务院批准，授予“大亚湾反应堆中微子实验发现的中微子振荡新模式”国家自然科学奖一等奖，授予“亚洲季风变迁与全球气候的联系”等41项成果国家自然科学奖二等奖，授予“高温/超高温涂层材料技术与装备”等3项成果国家技术发明奖一等奖，授予“良种牛羊高效克隆技术”等63项成果国家技术发明奖二等奖，授予“第四代移动通信系统（TD—LTE）关键技术与应用”等2项成果国家科学技术进步奖特等奖，授予“嫦娥三号工程”等20项成果国家科学技术进步奖一等奖，授予“多抗稳产棉花新品种中棉所49的选育技术及应用”等149项成果国家科学技术进步奖二等奖，授予凯瑟琳娜·科瑟·赫英郝斯教授等5名外国专家和国际玉米小麦改良中心中华人民共和国国际科学技术合作奖。
　　全国科学技术工作者要向赵忠贤院士、屠呦呦研究员及全体获奖者学习，继续发扬求真务实、勇于创新的科学精神和服务国家、造福人民的优良传统，深入实施创新驱动发展战略，坚定不移走中国特色自主创新道路，为加快建设创新型国家、建设世界科技强国，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　中华人民共和国国务院
　　2017年1月2日
　　（新华社北京1月9日电）新华社北京1月9日电　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东9日会见获得2016年度中华人民共和国国际科学技术合作奖的德国燃烧学专家赫英郝斯、美国水文地质专家葛立夫、法国计算机专家阿布瑞尔、德国轻量化工程专家胡芬巴赫以及国际玉米小麦改良中心代表克鲁夫，并向他们颁发奖章。　　刘延东代表中国政府向获奖者表示祝贺，感谢他们为中国科技事业发展和人类社会进步作出重要贡献。刘延东指出，当前新科技革命和产业变革孕育兴起，颠覆性技术持续涌现，新旧发展动能持续转换，为深化国际科技合作、共同应对全球性挑战提供了更多机会。刘延东表示，中国政府将深入实施创新驱动发展战略，构建激励创新的体制机制，实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策，加强基础研究和原始创新，增强自主创新能力，推进大众创业、万众创新，努力早日建成创新型国家。中国政府将积极融入全球创新网络，完善科技开放合作机制，为外国高层次专家来华工作、交流创造更好条件，推动中外科技合作和产业发展实现新的突破。　　全国政协副主席、科技部部长万钢，中科院院长白春礼等有关部门负责同志参加会见。　　从1995年至今，共有106位外国专家和3个国际组织获得中华人民共和国国际科学技术合作奖。新华社北京1月9日电  国家新材料产业发展领导小组第一次会议9日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、国家新材料产业发展领导小组组长马凯主持会议并讲话。　　马凯指出，新材料是重要的基础性、先导性产业。加快新材料产业发展是建设制造强国的迫切需要，是党中央、国务院作出的重要战略部署。要立足我国产业发展实际，着眼应对新一轮材料变革，以只争朝夕的精神，采取更加有力举措，尽快把我国新材料产业搞上去。　　马凯强调，各地区、各部门要认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理重要指示批示精神，切实加强组织领导和统筹协调，做好顶层设计和政策引导，抓好重点工作落实，加快推动新材料产业快速健康发展。一要坚持需求牵引、战略导向。聚焦国家重大战略亟需和产业发展瓶颈，加快发展一批关键基础材料和前沿新材料。二要坚持创新驱动、重点突破。启动实施重点新材料研发及应用重大工程，建设国家新材料创新中心，研发一批、储备一批、应用一批。三要坚持产用结合、军民融合。加快测试评价等平台建设，强化应用研发对接，抓好初期市场培育，深化军民双向转移。四要坚持市场主导、政府推动。发挥企业主体作用和市场对发展方向、路线和资源配置的导向作用。政府在简政放权、知识产权保护、市场秩序、标准建设、人才培养等方面为新材料产业发展营造良好环境。新华社北京1月9日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》（以下简称《规划》），部署加快建立符合国情的基本医疗卫生制度，推进医药卫生治理体系和治理能力现代化。　　《规划》指出，“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是建立健全基本医疗卫生制度、推进健康中国建设的关键时期。要在巩固前期改革成果、认真总结经验的基础上，进一步统一思想、坚定信念、增强定力，进一步加强组织领导、制度创新和重点突破，推动医改由打好基础转向提升质量、由形成框架转向制度建设、由单项突破转向系统集成和综合推进，用中国式办法破解医改这个世界性难题，为保障人民健康、促进经济社会发展增添新动力。　　《规划》提出，要在5项制度建设上取得新突破。一是建立科学合理的分级诊疗制度。坚持居民自愿、基层首诊、政策引导、创新机制，到2020年，分级诊疗模式逐步形成，基本建立符合国情的分级诊疗制度。二是建立科学有效的现代医院管理制度。深化县级公立医院综合改革，加快推进城市公立医院综合改革。到2020年，基本建立具有中国特色的权责清晰、管理科学、治理完善、运行高效、监督有力的现代医院管理制度。三是建立高效运行的全民医疗保障制度。完善筹资机制，深化医保支付方式改革，加快推进基本医保全国联网和异地就医直接结算，提高大病保险对困难群众支付的精准性。四是建立规范有序的药品供应保障制度。实施药品生产、流通、使用全流程改革，建设符合国情的国家药物政策体系，理顺药品价格，保障药品安全有效、价格合理、供应充分。五是建立严格规范的综合监管制度。深化医药卫生领域“放管服”改革，构建多元化的监管体系，强化全行业综合监管，引导规范第三方评价和行业自律。　　《规划》要求，要统筹推进相关领域改革，健全完善人才培养使用和激励评价机制，加快形成多元办医格局，推进公共卫生服务体系建设。要强化组织领导，强调责任落实，注重改革探索，强化科技支撑，推进国际合作，加强督查评估和宣传引导，确保各项措施落实到位。本报北京1月9日电　（记者陆娅楠）根据国家统计局统计年报、财政部财政决算和有关部门年度财务资料等，国家统计局9日对外公布2015年GDP数据的最终核实。经最终核实，2015年，我国GDP现价总量为689052亿元，比初步核算数增加了3546亿元；按不变价格计算，比上年增长6.9%，与初步核算数一致。据介绍，按照改革后的我国GDP核算和数据发布制度规定，年度国内生产总值（GDP）核算包括初步核算和最终核实两个步骤。1月9日，记者通过无人机航拍上海“最大的棚户区”之一——张桥。据悉，上海市虹口区嘉兴路街道张桥居民区目前住户有约2100户。2016年11月，嘉兴路街道完成对张桥居民开展旧城区改建的第一轮意愿征询，同意率超95%，旧城改造工作将陆续启动。　　新华社记者  丁  汀摄本报酒泉1月9日电  （记者余建斌）1月9日12时11分，我国在酒泉卫星发射中心用快舟一号甲小型运载火箭，成功发射吉林一号灵巧视频03星（吉林林业一号），同时搭载行云试验一号、凯盾一号两颗立方体星。此次任务采用纯商业发射合同组织形式，完全按市场行为运作，是快舟火箭的“商业第一单”，也是中国航天科工集团公司商业航天首发，标志着我国在商业航天领域迈出新步伐。　　据介绍，快舟一号甲小型运载火箭是在快舟一号火箭基础上适应性改进的一型低成本、高可靠性的通用型固体运载火箭，采用国际通用接口，可为300公斤级及以下低轨小卫星提供发射服务，具有发射成本低、准备周期短、保障条件少和快速集成、快速入轨等特点。　　吉林一号灵巧视频03星是新型多功能遥感观测卫星，主要用于获取目标区域高清彩色视频影像。行云试验一号卫星是低轨窄带卫星通信系统首颗试验验证星，主要验证低轨短报文下行通信技术。凯盾一号卫星是新一代海事卫星（VDES）系统的首颗试验验证星，主要验证星载接收机以及其算法可靠性。　　此次商业发射由中国航天科工集团第四研究院所属的航天科工火箭技术有限公司牵头负责。（详细报道见第十六版）　　本报长春1月9日电  （记者孟海鹰）记者从吉林省林业厅获悉：吉林林业一号卫星是我国首颗林业卫星。吉林省森林资源丰富，林业用地面积占全省幅员面积50%以上，森林类型和地形地貌多样，依靠传统手段保护管理的难度大。吉林林业一号卫星及后续林业卫星将全面提高林业遥感信息化水平，构建为林业遥感应用专门设计的卫星星座，为森林资源普查、森林火灾检测、树种分类调查、野生动物保护等林业应用领域提供信息服务。本报北京1月9日电  （记者冯春梅）全国政协9日上午在全国政协礼堂举行春节茶话会，邀请已故知名人士和党外全国政协委员夫人欢聚一堂，共叙友情，追忆往昔，喜迎新春。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声出席。
　　中共中央书记处书记、全国政协副主席杜青林在茶话会上回顾了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，2016年党和国家事业发展的重大成就，介绍了过去一年人民政协事业取得的新发展。杜青林说，越是团圆喜庆的时刻，我们就越是思念同中国共产党栉风沐雨、荣辱与共的党外朋友。各位老大姐与至亲至爱的伴侣生死相依、甘苦与共、携手奋斗，为民族、为国家立下不朽功勋，为中国共产党领导的多党合作事业、为人民政协事业发展作出重要贡献，为历史、为后人留下宝贵财富，值得我们格外珍惜、永远铭记、发扬传承。人民政协是一个温暖的大家庭。我们将一如既往用情用心关心好、照顾好、服务好各位老大姐，也希望各位老大姐继续关心国家建设，支持统战事业，多提宝贵意见。
　　出席茶话会的已故知名人士和党外全国政协委员夫人有：王定国（谢觉哉夫人）、徐素芝（陈俊生夫人）、许慧君（朱光亚夫人）、师剑英（马文瑞夫人）、舒允宜（成思危夫人）、董启丰（陈锦华夫人）、谢雪萍（张学思夫人）、孔若仪（方荣欣夫人）、李玲虹（蔡子民夫人）、文洁若（萧乾夫人）、高言德（李力仁夫人）、黄浣碧（爱泼斯坦夫人）、陶君雅（赵子立夫人）、陆履仁（潘廉志夫人）、冯莉娟（郑庭笈夫人）、张祖贻（张纪域夫人）、周颖如（罗荣渠夫人）、由昆（陈景润夫人）等。
　　全国政协副主席兼秘书长张庆黎主持茶话会。中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰，全国政协副主席李海峰、陈晓光出席。茶话会上，文艺工作者表演了精彩节目。习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上强调，标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。近年来，管党治党从宽松软逐步走向严紧硬，干部群众一致认为，习近平总书记所强调的标本兼治，深刻总结了管党治党的经验与规律，外在的重典治乱，与内在的正心修身相辅相成，必将不断把正风反腐推向新高度。　　不忘初心，坚持共产党人的价值观和理想信念　　拧紧思想“总开关”，才能防止行为上的“跑冒滴漏”；补足精神“钙质”，才能在各种诱惑面前经得起考验。干部群众认为，总书记强调要坚持共产党人的价值观，不忘初心，坚守正道，坚定文化自信，正是抓住了党风廉政建设和反腐败斗争的根本，只有固本培元才能实现从思想源头上“不想腐”。　　陕西省纪委研究室干部张新峰认为，总书记提出的“要依靠文化自信坚定理想信念”的要求抓住了干部“行稳致远”的关键。现实中，很多干部之所以出问题，很大程度上就是没有坚定文化自信，进而理想信念动摇，最终“百病缠身”。　　“反腐不会一蹴而就。正风反腐，需要标本兼治。在出重拳、下猛药的同时，也要向内发力，铸牢广大党员干部的理想信念之魂。”重庆市渝中区大溪沟街道干部马攀说，“作为基层干部，我们要不断增强党性，坚定信仰，把共产党员的初心体现在扎实为民服务中。”　　“总书记重要讲话为继续深入推进全面从严治党提出了新要求。实现从‘不敢’‘不能’到‘不想’，是一个由表入里、由外向内的过程，这需要干部牢记初心、不忘誓言。作为一名党员干警，要严守党规党纪，牢记司法为民，恪尽职守，让身边百姓时刻感受到法的公正。”湖北武汉市青山区法院干警杨兰表示。　　四川成都市人大常委会办公厅干部王敏明认为，管党治党也离不开文化的依托与涵养，失去文化，信仰信念就难以深沉而执着。因此，要以中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化引导教育广大党员干部，以铸牢理想之魂，让领导干部时刻做到清白为人、干净做事。　　严肃党内政治生活，高级干部要做表率　　党的高级干部要做严肃党内政治生活的表率，始终把握正确政治方向，坚持政治立场和政治原则，遵守政治纪律和政治规矩……干部群众纷纷表示，继十八届六中全会之后，习近平总书记再次强调高级干部的表率作用，体现了抓住“关键少数”的管党治党思路，也体现了全面从严治党的决心。　　福建泉州市委组织部副部长杨远志认为，“必须抓住领导干部这个关键少数，以此带动基层广大党员严守纪律规矩，必须从严抓好思想建设，切实增强‘四个意识’，严格落实‘三会一课’、民主评议党员、组织生活会等各项制度，推动从严治党抓在日常、严在经常。”　　“‘上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来。’党的高级干部要做严肃党内政治生活的表率，带头树立起规矩意识、标杆意识、表率意识。”甘肃省纪委干部禄涛说，“这就要求高级干部把忠诚装在心里，把责任扛在肩上，牢固树立‘四个意识’，坚决维护中央权威，保证全党令行禁止。”　　中央党校政法教研部副教授张勇认为，维护党的凝聚力和战斗力，干部是关键，尤其是高级干部。高级干部的地位高、权力大、影响广。高级干部的“四个意识”强，全党就能以上率下、坚强有力；高级干部的“四个意识”弱，全党就会软弱涣散，就会出大问题。高级干部要善于自省，时刻不忘自己是党的普通一员。　　“组织部门作为党委管党治党的重要职能部门，必须带头增强‘四种意识’，特别是要为党和人民的事业需要把好选人用人关，真正把党和人民需要的好干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来。”江西省委组织部干部万国虎说。　　强化党内监督，重在日常、贵在有恒　　广大干部群众纷纷表示，党的十八大以来，我们党“拔烂树、治病树、正歪树、护森林”，充分体现了管党治党、治病救人的方针，总书记再次强调强化党内监督，让党员、干部习惯在相互提醒和督促中进步，为进一步加强党内监督和纪律建设指明了方向。　　“党内监督没有禁区、没有例外，更没有轻重缓急之分、时紧时松之别，重在日常，贵在有恒。”云南曲靖市纪委常委尹黎表示，纪检干部更要深刻认识“信任不能代替监督”，“党员领导干部都必须树立用权受监督、失责必追究的意识，始终把接受党内监督、民主监督、社会监督和自我监督有机结合起来，自觉接受党和人民的考验。”　　“全面从严治党永远在路上。强化党内监督，就要从抓好‘三会一课’入手，从称呼‘同志’开始，从领导干部做起，在大局和工作面前，不分职务高低，有事放在会上议、有话摆在桌面讲，让批评和自我批评成为常态，让党内政治生态清清爽爽。”江苏邳州市戴庄镇镇长周鹏说。　　强化党内监督，必须念好全面从严治党的“紧箍咒”，织细织密党内“监督网”。云南红河哈尼族彝族自治州金平苗族瑶族傣族自治县西望桥社区居民孔德柱说，“以贯彻落实《党内监督条例》为契机，党的各级组织要本着监督不到位就是失职的原则，擦亮监督的‘慧眼’，从细节着眼、从小处发力，切实做到抓早抓小、管细管实、早发现早纠正。”　　时下，各级党组织民主生活会正陆续召开。山东昌邑市委干部谢秀华结合工作体会说：“总书记提出，要让正常的批评和自我批评成为党内政治空气的清洁剂。正在召开的民主生活会应该从中吸取精神要义，多些‘辣味’，不说空话套话，不绕弯子，开诚布公，清除思想和作风上的污垢。”　　“积土而为山，乘之而后高，积水而为海，积之而后深。”加强党内监督贵在有恒、难在有恒、成在有恒。“各级党组织要切实履行党内监督主体责任，突出问题导向，聚焦重点和关键，从细处入手持续用劲，一锤接着一锤敲，以钉钉子精神推动党内监督各项要求落到实处。”广东佛山市委干部陈鑫彬说。2017年是落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果的承上启下之年，也是深化中南、中非合作的关键发力之年　　　　中非合作论坛约翰内斯堡峰会开启了中非合作共赢、共同发展的新时代，习近平主席同非洲领导人共同擘画了新时期中非关系的宏伟蓝图。作为论坛峰会共同主席国，中国和南非携手打造了一次完美、非凡的盛会，并继续以对接、实干和创新的理念推进落实论坛峰会提出的“中非十大合作计划”。刚刚过去的2016年，中南关系乘着论坛峰会的东风，沿着两国共同确定的方向大踏步前行。　　以对接聚共识、谋共赢。过去这一年，大到战略、理念对接，小到合作、项目对接，中南双方在对接中发现机遇，凝聚共识，增强信心。从西子湖畔的杭州到印度洋边的果阿，习近平主席同祖马总统两度会晤，就两国增强战略协作、推进务实合作和深化各领域交流达成新的重要共识。2016年11月，中国南非国家双边委员会第六次全体会议和中南立法机关定期交流机制第四次会议接连成功举行，为两国交流与合作再添新动力。本着政府牵线、企业对接的思路，中国驻南非大使馆和南非外交部首次合作举办了落实论坛峰会成果对接说明会，中南两国科技部首次在南非合作举办了高水平的科技展示交流会，广东省和南非夸祖鲁—纳塔尔省正式缔结友好省份并首次合作举办了大型经贸合作交流会。两国企业的踊跃参与，展会现场的火爆场面，充分说明中南合作“人气”十足、前景广阔。　　以实干抓重点、促升级。过去这一年，“一分部署，九分落实”的理念在南非广为流传，中国合作伙伴“重信守诺”的形象日益深入人心。论坛峰会后，两国在工业化、经济特区、海洋经济、基础设施、信息技术、金融、人文交流、人力资源等领域不断取得早期收获。两国相关部门和企业正在为推进水利、交通等重大基建项目积极准备。一批中国先进制造业企业在南非大规模投资建厂。中南机车合作稳步推进，实现了从单一装备出口向装备全链条输出的跃升。中国企业还积极参与南非经济特区的规划和建设，致力于打造能源冶金产业集群。目前，在南非大中型中资企业有近140家，累计投资额超过130亿美元。中南务实合作正在从传统贸易往来转向投资、产业等高附加值合作。　　以创新添动力、增亮点。过去这一年，中南两国在一系列“高”“精”“尖”领域实现了重要突破，中南合作在很多领域继续引领中非合作。随着非洲首家人民币清算银行落户南非，人民币加速走进非洲，以南非为龙头的非洲离岸人民币市场正在形成。中南合作建设科学园取得积极进展。该园区作为中非合作设立的首个以科技创新为重点的园区具有重要示范意义。中国电信技术领军企业在南非设立了其非洲首家创新中心，未来5年将为南非培训1000名信息技术人才。继中南成功互办国家年活动之后，两国正积极推进建立高级别人文交流机制，汉语教学纳入南非国民教育体系试点工作也在稳步推进。　　春华秋实，硕果可期。2017年是落实论坛峰会成果的承上启下之年，也是深化中南、中非合作的关键发力之年。我相信，在双方共同携手努力下，中南合作的累累硕果将更好造福两国人民。　　（作者为中国驻南非大使田学军）新华社北京1月9日电  近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《省级空间规划试点方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《省级空间规划试点方案》全文如下。
　　为贯彻落实党的十八届五中全会关于以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划、推进“多规合一”的战略部署，深化规划体制改革创新，建立健全统一衔接的空间规划体系，提升国家国土空间治理能力和效率，在市县“多规合一”试点工作基础上，制定省级空间规划试点方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，以主体功能区规划为基础，全面摸清并分析国土空间本底条件，划定城镇、农业、生态空间以及生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界（以下称“三区三线”），注重开发强度管控和主要控制线落地，统筹各类空间性规划，编制统一的省级空间规划，为实现“多规合一”、建立健全国土空间开发保护制度积累经验、提供示范。
　　（二）基本原则
　　——顶层设计。针对各类空间性规划存在的问题，加强体制机制、法律法规等顶层设计，研究提出系统解决重点难点问题的一揽子方案，打破各类规划条块分割、各自为政局面。
　　——坚守底线。坚持国家利益和公共利益优先，把国家经济安全、粮食安全、生态安全、环境安全等放在优先位置，确保省级空间规划落实国家重大发展战略和指标约束。
　　——统筹推进。充分发挥省级空间规划承上启下作用，综合考虑省级宏观管理和市县微观管控的需求，强化部门协作和上下联动，坚持陆海统筹，形成改革合力。
　　——利于推广。坚持好用管用、便于实施导向，立足服务党和国家工作大局，突出地方特色，鼓励探索创新，尽快形成可操作、能监管，可复制、能推广的改革成果。
　　（三）试点目标。2017年年底前，通过试点探索实现以下目标：
　　——形成一套规划成果。在统一不同坐标系的空间规划数据前提下，有效解决各类规划之间的矛盾冲突问题，编制形成省级空间规划总图和空间规划文本。
　　——研究一套技术规程。研究提出适用于全国的省级空间规划编制办法，资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价、开发强度测算、“三区三线”划定等技术规程，以及空间规划用地、用海、用岛分类标准、综合管控措施等基本规范。
　　——设计一个信息平台。研究提出基于2000国家大地坐标系的规划基础数据转换办法，以及有利于空间开发数字化管控和项目审批核准并联运行的规划信息管理平台设计方案。
　　——提出一套改革建议。研究提出规划管理体制机制改革创新和相关法律法规立改废释的具体建议。
　　（四）试点范围。在海南、宁夏试点基础上，综合考虑地方现有工作基础和相关条件，将吉林、浙江、福建、江西、河南、广西、贵州等纳入试点范围，共9个省份。
　　二、主要任务
　　（一）明晰规划思路。遵循国土开发与承载能力相匹配、集聚开发与均衡发展相协调、分类保护与综合整治相促进、资源节约与环境友好相统一的理念和方法，健全国土空间用途管制制度，优化空间组织和结构布局，提高发展质量和资源利用效率，形成可持续发展的美丽国土空间。
　　（二）统一规划基础。统一规划期限，空间规划期限设定为2030年。统一基础数据，完成各类空间基础数据坐标转换，建立空间规划基础数据库。统一用地分类，系统整合《土地利用现状分类》、《城市用地分类与规划建设用地标准》等，形成空间规划用地分类标准。统一目标指标，综合各类空间性规划核心管控要求，科学设计空间规划目标指标体系。统一管控分区，以“三区三线”为基础，整合形成协调一致的空间管控分区。
　　（三）开展基础评价。开展陆海全覆盖的资源环境承载能力基础评价和针对不同主体功能定位的差异化专项评价，以及国土空间开发网格化适宜性评价。结合现状地表分区、土地权属，分析并找出需要生态保护、利于农业生产、适宜城镇发展的单元地块，划分适宜等级并合理确定规模，为划定“三区三线”奠定基础。将环境影响评价作为优化空间布局的重要技术方法，增强空间规划的环境合理性和协调性。
　　（四）绘制规划底图。根据不同主体功能定位，综合考虑经济社会发展、产业布局、人口集聚趋势，以及永久基本农田、各类自然保护地、重点生态功能区、生态环境敏感区和脆弱区保护等底线要求，科学测算城镇、农业、生态三类空间比例和开发强度指标。采取自上而下（省级层面向市县层面下达管控指标和要求）和自下而上（市县层面分解落实指标要求并报省级层面统筹校验汇总）相结合的方式，按照严格保护、宁多勿少原则科学划定生态保护红线，按照最大程度保护生态安全、构建生态屏障的要求划定生态空间；划定永久基本农田，统筹考虑农业生产和农村生活需要，划定农业空间；按照基础评价结果和开发强度控制要求，兼顾城镇布局和功能优化的弹性需要，从严划定城镇开发边界，有效管控城镇空间。以“三区三线”为载体，合理整合协调各部门空间管控手段，绘制形成空间规划底图。
　　（五）编制空间规划。重点围绕基础设施互联互通、生态环境共治共保、城镇密集地区协同规划建设、公共服务设施均衡配置等方面的发展要求，统筹协调平衡跨行政区域的空间布局安排，并在空间规划底图上进行有机叠加，形成空间布局总图。在空间布局总图基础上，系统整合各类空间性规划核心内容，编制省级空间规划，主要内容包括：省级空间发展战略定位、目标和格局，需要分解到市县的三类空间比例、开发强度等控制指标，“三区三线”空间划分和管控重点，基础设施、城镇体系、产业发展、公共服务、资源能源、生态环境保护等主要空间开发利用布局和重点任务，各类空间差异化管控措施，规划实施保障措施等。涉及国家安全和军事设施的空间规划项目等，应征求有关部门和军队意见。
　　（六）搭建信息平台。整合各部门现有空间管控信息管理平台，搭建基础数据、目标指标、空间坐标、技术规范统一衔接共享的空间规划信息管理平台，为规划编制提供辅助决策支持，对规划实施进行数字化监测评估，实现各类投资项目和涉及军事设施建设项目空间管控部门并联审批核准，提高行政审批效率。
　　三、配套措施
　　（一）推进规划管理体制改革。试点地区要结合当地实际，加强体制机制改革创新，明确相关综合机构负责全面协调和统筹管理各类规划，统筹推进省级和市县级空间规划编制管理以及与其他相关规划的衔接，具体审查下位落实性规划等。
　　（二）推动完善相关法律法规。要结合试点工作推进，对导致各类空间性规划矛盾冲突的规划期限、基础数据、坐标体系、用地分类标准、空间管控分区和手段、编制审批制度等方面的法律法规、部门规章、技术规范等进行系统梳理，提出修订完善建议。需要在试点地区暂停执行或调整完善的相关法律、行政法规，统一提请全国人大常委会或国务院批准后实施。探索空间规划立法，在省级空间规划和市县“多规合一”试点基础上，对空间规划立法问题进行研究。
　　四、工作要求
　　（一）加强组织领导。国家层面成立由国家发展改革委牵头的试点工作部际协调机制，成员由国家发展改革委、国土资源部、环境保护部、住房城乡建设部、水利部、国家林业局、国家海洋局、国家测绘地理信息局等部门组成。各有关部门要在前一阶段工作基础上，统一思想、齐心协力、积极配合、密切协作，确保试点工作顺利进行。各试点省份党委和政府要高度重视，加强对试点工作的组织领导，建立健全相关工作机制，按照中央统一部署精心组织、细化方案，扎实高效推进各项工作。
　　（二）着力探索创新。鼓励有条件的试点省份探索协同编制省级空间规划和市县空间规划。允许试点省份选择部分所辖县（市、区）数量较少的市地级行政单元，探索上下协同编制空间规划的路径、模式，为完善省级空间规划技术路线和编制方法提供借鉴。编制省级空间规划试点过程中的重大问题和重要改革成果要及时向党中央、国务院报告。新华社北京1月9日电  （记者白洁）全国人大常委会委员长张德江9日在人民大会堂与乌拉圭众议长阿马里利亚举行会谈。
　　张德江对阿马里利亚在新年伊始率团访华表示欢迎。他说，建交29年来，中乌关系经受住了国际风云变幻的考验，始终稳定健康发展，堪称不同社会制度、不同体量规模国家和谐相处、共同发展的典范。2016年，习近平主席同巴斯克斯总统共同宣布两国建立战略伙伴关系，就加强各领域合作达成重要共识，推动中乌关系进入新的发展阶段。中方愿同乌方一道，积极落实元首共识，推动各领域合作取得更多成果，更好造福两国和两国人民。
　　张德江说，中国全国人大高度重视与乌拉圭国会的友好合作。此次代表团成员中还有两位候任众议长，反映出乌拉圭各党派在发展对华关系上的高度共识和积极意愿。希望以今天的会谈为新起点，推动双方合作不断迈向新台阶，更好服务各自发展战略、服务两国友好合作的大局。一是在政治上坚持真诚相待，巩固互信基础。双方要加强交流对话，增进对各自发展道路、政治制度、重大关切和核心利益的理解，筑牢中乌关系的政治基础。二是在经贸上坚持互利共赢，促进共同发展。双方要积极推动务实合作，加强两国合作协议的批准进程，支持商签双边自贸协定，同时要为两国开展重大项目及融资合作创造良好的法治和投资环境。三是在人文上坚持互学互鉴，深化传统友谊。双方要积极推动两国人民的交流，增进相互理解和友谊，厚植两国友好合作的民意基础。四是加强治国理政交流，借鉴发展经验。双方可以结合各自经济社会发展需要，选择共同感兴趣的议题深入交流，分享经验。
　　阿马里利亚说，乌拉圭高度重视发展乌中关系，始终坚定奉行一个中国原则。乌方期待成为“一带一路”建设的重要支点，愿与中方深挖互补优势、加强务实合作，促进共同发展。乌国会愿进一步深化与中国全国人大的友好交往，不断丰富乌中战略伙伴关系的内涵。
　　全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨参加会谈。本报北京1月9日电  国务院副总理汪洋9日下午在中南海紫光阁会见美国保尔森基金会主席、前财政部长亨利·保尔森。双方就中美经济关系等共同关心的问题深入交换了意见。新华社科伦坡1月9日电  （记者黄海敏）斯里兰卡总理维克勒马辛哈9日在议会发表讲话时重申，中国在斯里兰卡南部汉班托塔地区的投资对斯发展至关重要。　　维克勒马辛哈当天在议会针对反对党有关汉班托塔中斯工业园土地使用问题的担忧发表了讲话。他首先对中方同意在斯南部城市汉班托塔地区投资建设中斯工业园表示感谢。他说，同中方达成的相关协议将提交议会通过。　　维克勒马辛哈表示，目前除中国之外，斯里兰卡还同其他国家公司就投资中斯工业园等问题进行磋商，其中包括美国和沙特阿拉伯公司。　　他同时表示，如果汉班托塔地区建设中斯工业园存在问题，那么政府准备将工业园转移到其他地方。　　维克勒马辛哈7日出席工业园奠基仪式时说，中国为汉班托塔地区进行的投资将为斯成为发达国家铺平道路。任何消极势力都无法阻止斯发展成为一个全新的国家。对斯政府特别是汉班托塔地区人民来说，中斯工业园将成为斯政府最重要的一项经济举措。　　根据规划，汉班托塔中斯工业园占地50平方公里，以商贸物流业为切入点，发展船舶服务、海产品加工、农副产品加工等加工制造业。　　此间分析人士指出，工业园的开发建设将引领和带动斯里兰卡南部地区整体发展，有利于斯里兰卡实现建设高附加值产品加工中心、国际航运中心和国际商业中心的目标，也有助于进一步促进和深化斯中双边投资和产能合作。1月7日，由黑龙江省黑河市美罗艺术团和黑河青年旅行社共同主办的2017中俄冰雪之约“大手牵小手永结童心”迎新春联欢晚会在黑河举行，来自俄罗斯哈巴罗夫斯克市喜悦青少年歌舞团的100多名孩子和黑河美罗艺术团的爷爷奶奶们小手牵大手，欢聚在一起载歌载舞，喜迎新春，表达中俄两国人民世代友好、永远传承友谊的美好心愿。　　人民视觉据新华社卢萨卡1月9日电  （记者彭立军）赞比亚总统伦古9日在卢萨卡总统府会见外交部长王毅。　　伦古表示，赞比亚感谢中国在赞民族独立和国家建设中提供的大力支持和无私援助，视中国为最值得依赖的全天候朋友和伙伴。　　王毅表示，中方愿以落实两国元首达成的重要共识和中非合作论坛峰会成果为主线，充分发挥两国政治互信、经济互补、人民友好三大优势，助推赞比亚实现工业化、农业现代化、国家管理能力现代化三大目标。本报北京1月9日电  （记者白阳、杜一菲）博鳌亚洲论坛秘书长周文重9日在北京宣布，博鳌亚洲论坛2017年年会将于3月23日至26日在海南博鳌召开，主题为“直面全球化与自由贸易的未来”。　　今年年会将拟定全球化、增长、改革、新经济四大板块进行对话讨论，设42个分论坛、12场闭门对话，涉及宏观经济、区域合作、产业转型、技术创新、政治安全、社会民生等领域。此外，年会还将涵盖“一带一路”建设、分享经济、工匠精神等时下热点话题。本报北京1月9日电  （记者张烁）中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声9日在北京会见了出席第四届台胞社团论坛的部分代表。　　俞正声指出，当前台湾当局拒不承认“九二共识”，不认同两岸同属一个中国，使两岸关系和平发展面临严峻挑战。在新形势下，广大台胞社团要继续致力于促进两岸民间融合交流和各领域深层次合作，为扩大两岸同胞的共同利益凝心聚力。俞正声提出四点意见。一是维护好两岸关系和平发展的政治基础。坚持体现一个中国原则的“九二共识”是两岸关系行稳致远的基石。希望海内外台胞社团认清“台独”的严重危害，团结起来坚决反对一切形式的“台独”分裂活动，多做有利于维护两岸关系和平发展的事。二是把握好两岸经济社会融合发展的新机遇。希望台胞社团多发挥民间沟通渠道的作用，多做符合两岸同胞共同利益的事，多做促进两岸同胞融合的事，让两岸交流合作的成果惠及更多的台湾基层民众。三是建设好两岸同胞的共同精神家园，积极弘扬中华文化。四是培育好两岸社会融合发展的新动力。我们热忱欢迎台湾年轻人来大陆交流特别是体验式交流，通过学习、就业、创业等方式加深对大陆社会的全面了解。　　孙春兰、万鄂湘、林文漪参加会见。中央纪委反腐专题片《打铁还需自身硬》中，时任山西省纪委书记的金道铭，明知当时的政治环境“暗流涌动”，因为不愿意“得罪人”，选择了同流合污，一步步走上法庭的被告席。　　敢于担当与不怕得罪人，二者不能简单地画等号。但对于领导干部包括纪检监察干部来说，不得罪腐败分子就必然有负于党和人民。反腐败和腐败之间的斗争，从来就是水火不容的，没有中间道路可走。忠诚、干净、担当，很重要的体现就在敢不敢对腐败分子动手上。一名领导干部，不管其他方面表现多么出色，但对腐败现象漠然置之、对腐败分子态度暧昧，那就会“一失万无”。　　得罪腐败分子，不是为了个人之间的恩恩怨怨或名利得失，而是为了大是大非、民心民意和党纪国法。是怕得罪成百上千的腐败分子，还是怕得罪13亿多人民？这是一笔再明白不过的政治账、人心向背账。北宋名臣范仲淹在改革吏治时，要来“诸路监司名册”，将不合格的干部“一笔勾去”。枢密使富弼对他说：“一笔勾之甚易，焉知一家哭矣？”范仲淹答道：“一家哭，何如一路哭耶！”意谓尽管革职会带来一家人的痛苦，但如何比得上一个地区老百姓的痛苦？　　为官避事平生耻。党和人民把领导干部放在这个位置上，领导干部就要有高度责任感，敢于同破坏党的领导、损害党的肌体的行为作斗争。曾经担任中央纪委常务书记的黄克诚，在抓党风上有一条重要经验：“不怕撕破脸皮。”跟随自己转战多年的老部下，在京西宾馆用公款宴请，他照样硬起手腕处理。当时的商业部长时常到北京丰泽园饭庄请客吃饭而少付钱，他派人查实情况后，不但通报全党，而且在《人民日报》上公开披露。　　“锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。”领导干部不敢得罪少数有问题的人，就可能得罪大多数奉公守法的人。面对腐败行为，那些只栽花不栽刺的老好人，那些随波逐流的官油子，那些担心拔出萝卜带出泥的“带病干部”，那些大事化小、小事化了的“仗义领导”，也许在个别人那里吃得香、玩得转，但因为违背原则，必然会损害自己在群众心目中的形象，失去大多数人的支持。　　从一人一事看，敢于亮剑就意味着得罪人，但从一个历史时期看，敢于亮剑在优化政治生态的同时，也是对大多数干部的一种保护。“夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉”，说的就是这个道理。当年，陕甘宁边区政府成立之初，不遵守法令的现象时有发生，且“大多是公务人员”。谢觉哉在《解放日报》上撰文建议：“应罚的罚，应拘的拘。任何人的威胁，不屈；任何大头子的说情，不理。要硬起颈骨来。做得几次，威信建立了，人们的习惯也就逐渐养成了。”后来，陕甘宁边区成为“全国最进步的地方”，以“没有贪官污吏、没有结党营私之徒、没有萎靡不振之气”等“十个没有”而载入史册。　　当前，反腐败斗争压倒性态势已经形成。但是，党风廉政建设和反腐败斗争是一场攻坚战，也是一场持久战。无论什么时候，对于腐败分子都要敢于亮剑，该得罪的人就得得罪，领导干部应有这样的毅然决然。新华社北京1月9日电  （记者白洁）全国政协主席俞正声9日在北京会见乌拉圭众议长阿马里利亚。　　俞正声说，中乌建交29年来，保持着良好的合作关系。双方始终秉持平等相待、互利共赢的原则，推动两国关系不断向前发展。中方愿同乌方一道，积极落实两国元首达成的重要共识，把中乌战略伙伴关系发展得更好，为两国人民带来更多实实在在的利益。中方赞赏乌方长期以来在台湾、涉藏、涉疆等涉及中国核心利益问题上给予理解和支持。　　俞正声说，中国全国政协愿同乌拉圭国会进一步加强往来和交流，为中乌关系发展作出更大贡献。　　阿马里利亚说，发展对华关系是乌方各政党、各阶层的共识。乌国会愿为推动乌中友好合作多做工作。　　李海峰参加会见。本报北京1月9日电  （记者李昌禹）中共中央政治局委员、国家副主席李源潮9日出席共青团十七届六中全会并讲话。他指出，要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以迎接党的十九大为主线，以深化共青团改革为动力，全面落实从严治团方针，团结带领广大团员青年为全面建成小康社会建功立业。　　李源潮充分肯定过去一年共青团工作的成绩。他指出，要认真落实党中央书记处要求，加强思想政治引领，把广大团员青年紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，带领青年创业创新创优，以优异成绩迎接党的十九大召开。　　李源潮指出，要贯彻十八届六中全会精神，全面落实从严治团方针，坚持思想建团、制度治团、纪律管团、作风强团，把从严治团要求贯穿于团的建设全过程。从政治上从严治团，加强党的领导，牢固树立“四个意识”，带领团员青年听党话、跟党走。从组织上从严治团，从严管理团的组织，严肃团的组织生活，严格执行团内法规制度。抓住关键从严治团，以党的干部标准严格要求、严格教育、严格管理、严格监督团干部。从源头上从严治团，以立德树人为根本任务，提高中学共青团员的先进性。引导全体共青团员学习先进、赶超先进、争当先进。全面落实从严治团，要从团中央委员会做起，从团组织中的党组织做起，从团干部中的党员做起，以上率下、做好榜样。进入腊月，山东省临沂市沂南县，沂蒙山区面食加工厂迎来一年最忙碌的时间。花馍是沂蒙山区春节必不可少的年货，不仅点缀着新年喜庆快乐的气氛，也寄托着吉祥如意的美好心愿。　　杜昱葆摄（人民视觉）本报北京1月9日电  （记者寇江泽）环境保护部9日在京召开长江经济带生态环境保护座谈会。会上，环境保护部部长陈吉宁表示，2017年底前，长江沿江11省市要完成生态保护红线划定，全面建立生态保护红线制度。　　2016年，长江经济带水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为75.2%，比2015年提高2.8个百分点，劣Ⅴ类水质断面下降2.9个百分点。但同时，长江经济带生态环境保护形势依然紧迫而复杂，仍面临流域系统性保护不足，生态功能退化严重；污染物排放量大，饮用水安全保障任务艰巨；沿江化工行业环境风险隐患突出，守住环境安全底线压力大等问题。　　陈吉宁表示，要按照《“十三五”生态环境保护规划》和即将出台的《长江经济带生态环境保护规划》部署的各项目标任务，2017年底前，沿江11个省（市）要完成生态保护红线划定，全面建立生态保护红线制度，11个直辖市、省会城市、计划单列市建成区基本消除黑臭水体。实施以控制单元为基础的水环境质量管理，改革完善流域环境监管和行政执法体系，把河长制的建立和落实情况纳入中央环保督察，推动各地落实属地责任，健全长效机制。1月9日下午，国务院新闻办举行新闻发布会，中央纪委副书记吴玉良，监察部副部长肖培，国家预防腐败局副局长、中央纪委国际合作局局长刘建超，中央纪委案件审理室主任罗东川和中央纪委宣传部部长朱国贤解读十八届中央纪委七次全会精神，并答记者问。　　十八大以来，中纪委共立案审查中管干部240人，全国纪检监察机关共立案116.2万件　　吴玉良首先通报了十八届中央纪委七次全会的有关情况。　　吴玉良介绍，党的十八大以来，中央纪委共立案审查中管干部240人，给予纪律处分223人；全国纪检监察机关共立案116.2万件，给予纪律处分119.9万人；全国共处分乡科级及以下党员、干部114.3万人，处分农村党员、干部55.4万人。　　吴玉良介绍，据国家统计局开展的全国党风廉政建设民意调查数据显示，党的十八大召开前，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度是75%，2013年是81%，2014年是88.4%，2015年是91.5%，2016年是92.9%，逐年走高。　　吴玉良介绍，这次中央纪委七次全会的一个突出特点，就是贯彻党的十八届六中全会精神，审议通过了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》，把纪委的权力关进制度笼子。中央纪委高度重视队伍建设，党的十八大以来，中央纪委机关谈话函询218人、组织调整21人、立案查处17人，全国纪检监察系统共谈话函询5800人次、组织处理2500人、处分7900人，做到了铁面无私。规则的制定实施，是中央纪委落实全面从严治党要求的具体行动，充分表明了纪检机关严格自律的责任担当和坚定决心，向全党全社会昭示，执纪者有着更为严格的纪律要求，监督者时刻都在接受监督，要建设一支忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。　　深化国家监察体制改革，推进反腐败国家立法　　有记者问，国家监察委员会与中纪委的关系是怎样的。肖培介绍，深化国家监察体制改革和在北京、山西、浙江开展试点，是党中央作出的重大决策，全国人大常委会审议讨论在这三个地区作出改革试点决定的时候，高票通过，这根源于国家监察委员会的一个鲜明而准确的定位，就是它是中国的反腐败机构。　　肖培说，深化国家监察体制改革的根本目的，是要加强党对反腐败工作的集中统一领导，把现在分散在监察部、国家预防腐败局以及检察机关的反贪污贿赂，包括预防职务犯罪等职能整合在一起，在试点地区组建新的国家监察机关。目的是实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。它的监察范围包括六大类人员：第一，国家公务员法所规定的国家公职人员，即中国共产党机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关、民主党派机关、工商联机关的公务员，以及参照公务员管理的人员；第二，由法律授权或者由政府委托来行使公共事务职权的公务人员；第三，国有企业的管理人员；第四，公办的教育、科研、文化、医疗、体育事业单位的管理人员；第五，群众、自治组织中的管理人员；第六，其他依法行使公共职务的人员。　　肖培介绍，国家监察委员会将和中央纪委合署办公，即“一套人马两块牌子”，行使的是党和国家自我监督的职责，监察委员会要行使监督、调查和处置的职责。　　有记者问，中国为什么还没有制定反腐败法？吴玉良回答，任何立法都有一个过程，立法是对实践经验的总结和提升。十八大以来，党中央坚定不移反腐败的做法和成效，为反腐败国家立法奠定了重要基础。现在，在党中央统一领导下，我们正在推进国家监察体制改革，已经在北京、山西、浙江三省市开展试点工作。国家监察委员会就是国家反腐败机构，制定国家监察法实质是推进反腐败国家立法。下一步，全国人大常委会将完成国家监察法一审、二审，最终会出台国家监察法。　　届末之年反腐败依然要“除恶务尽”　　本报记者问，这几年的全会公报对反腐败斗争的态势判断有一个变化，从呈现胶着状态到压倒性态势正在形成，再到今年是压倒性态势已经形成，请问反腐败斗争压倒性态势已经形成的依据是什么？肖培说，刚刚闭幕的七次全会上，习近平总书记讲了一句掷地有声的话，就是“得罪千百人、不负十三亿”，压倒性态势就是在党心民心上的压倒性态势，是在政治上的压倒，是在正气上的压倒，扶正祛邪，正气上扬。　　肖培介绍，十八大以来，中央纪委共立案审查中管干部即中央一级管理的干部240人，是十七大期间审查中管干部人数的3.6倍，尤其是严厉查处了周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、令计划这样严重的违纪违法案件。用数字说话，是“一降一升”：“一降”就是纪检机关目前接到的检举控告类信访举报呈下降态势。2016年比2015年接到的此类举报下降了17.5%，是十八大以来的首次回落。“一升”，从纪检机关立案审查和处分的党员人数来看是持续上升的，2012年有8500万党员，全国查办的案件是15.5万件次，处分16.1万名党员；到2016年底，全国党员人数为8800多万，立案已经达到41.3万件次，处分党员人数已经达到了41.5万人。在党员基数不断增长背景下，党员受处分率从1.8‰上升到4.3‰。去年一年，在强有力的反腐败高压态势震慑下，有5.7万名党员主动向组织交待了自己的问题，这就是压倒性态势。　　刘建超介绍，从2014年到2016年底，我国从世界上70多个国家，共追回外逃人员2566人，其中“百名红通”人员追回了37人，追赃86.4亿元人民币。从新增的外逃情况看，也出现了逐年大幅度减少的趋势。2014年新增外逃人员为101人，2015年降到了31人，2016年已经降到了19人。目前，中国已经和48个国家签署了引渡条约，包括法国、西班牙、意大利等等，并将同世界各国继续深化在反腐败领域的执法合作，使更多的外逃人员能够归案。刘建超指出，追逃追赃是反腐败斗争非常重要的一环，从一个方面体现了反腐败斗争压倒性态势已经形成。　　有记者问，今年将召开十九大，是否会出于稳定的考虑放缓反腐的节奏？罗东川回答，习近平总书记在中央纪委七次全会讲了反腐败斗争压倒性态势已经形成，同时又指出反腐败斗争形势依然严峻复杂，任务仍然比较艰巨，要克服“届末之年反腐败可以收官”的思想，要做到惩治腐败力度决不减弱，零容忍态度决不改变。所以我们将继续保持惩治腐败的高压态势，坚决铲除腐败这个最致命的“污染源”，按照党中央的要求除恶务尽，坚决打赢反腐败这场关系执政党生死存亡的斗争。　　党内监督要标本兼治、固本培元，贪腐高官忏悔录将逐步公开　　有记者问，有人把党内监督比作医生自己给自己做手术，难度非常大，党内监督条例能否解决这样一个难题？肖培说，七次全会上，习近平总书记引用了《管子》的一句话“本理则国固，本乱则国危”，强调的是本根稳固才能元气充沛、抵御邪气、生命力旺盛，就是讲标本兼治、固本培元。中国共产党的领导是中国特色社会主义的最本质特征，我们党长期执政面临的最大挑战就是权力如何受到严格的制约，不被滥用。党的历史无数次地证明，我们党具有强大的自我修复能力，党经历了多次错误，每一次都是依靠党而不是离开党纠正了自身的错误。根本在于中国共产党从不讳疾忌医，及时发现错误、纠正错误。党中央经过反复的思考，把所有党员领导干部犯的错误汇总在一起，透过现象看本质，发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，究其根本是党内政治生活不严肃、不正常。因此十八届六中全会通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，在我们党实现自我监督上再向前迈出一大步，靠制度、靠教育、靠理想信念的教育引领、靠管理和监督，来及时发现问题、纠正偏差。　　有记者问，七次全会上提出要将贪腐高官的忏悔录印发于原案发单位，公报也提出忏悔录能公开的要公开，下一步忏悔录会不会面向社会公开？朱国贤介绍，党的十八大以来，中央纪委编辑了严重违纪违法中管干部的忏悔录，体现了惩前毖后、治病救人取得的成果。忏悔录是用他们的惨痛教训换来的。忏悔录阐释了他们思想认识的深刻转变，证明我们党拥有自我净化的能力，忏悔录是最好的开展党性教育的活教材，具有很强的警示作用。把违纪中管干部的忏悔录印发原案发单位，作为“两学一做”学习教育领导班子民主生活会的反面教材，就是要用身边的事教育身边人，促使党员领导干部把自己摆进去，对照检查问题，查找症结、堵塞漏洞、举一反三，切实整改提高。下一步，将在中央纪委的媒体开设专题专栏，在党的十九大召开之前逐步公开。宁肯得罪千百个腐败分子，也不可辜负13亿多中国人民。这样的使命担当、坚定决心，赢得了人民群众对党中央的信心、信任和信赖　　　　党的十九大召开前是否会减弱反腐败力度？全面从严治党的棋局下一步怎么落子？近日召开的十八届中央纪委七次全会，为这些问题提供了“标准答案”。　　“管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓紧抓好。”在十八届中央纪委七次全会上，习近平总书记提出三个“更大”的管党治党要求。从作风建设永远在路上，到党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，再到全面从严治党永远在路上，党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强意志不言自明。　　十八大以来，中央纪委共立案审查中管干部240人；全国纪检监察机关共立案116.2万件，给予纪律处分119.9万人；在强有力的反腐败高压态势震慑下，2016年有5.7万名党员主动向组织交待了自己的问题，而纪检机关2016年接到的检举控告类信访举报则比2015年下降了17.5%……这4年多来，全面从严治党的成就，概括起来说就是“压倒性态势”。反腐败斗争从“呈现胶着状态”到“压倒性态势正在形成”，再到“压倒性态势已经形成”，成为全面从严治党取得阶段性成果的见证，也表明全面从严治党的战略抉择符合大势和人心。　　重温“历史周期律”的警示，告诫“霸王别姬”时刻可能因作风问题出现，重提“两个务必”的政治要求，号召全党“永远保持对人民的赤子之心”……以习近平同志为核心的党中央自履新之日起就把“人心向背”视作决定全党前途命运的关键。推进全面从严治党，不仅是为了保持党的肌体健康，纯洁党内政治生态，更重要的是书写下人心的政治，厚植起党执政的政治基础。民意调查数据显示，经过几年来的管党治党，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度达到92.9%。习近平总书记讲，“得罪千百人，不负十三亿”。宁肯得罪千百个腐败分子，也不可辜负13亿多中国人民。使命担当和毅然决然背后，正是人民群众对党中央的信心、信任和信赖。　　欣喜的同时也要看到，风化俗成需要时间，反腐败斗争依然严峻复杂，管党治党宽松软不是一两天形成的，严紧硬也绝非一日之功。如果任由“届末之年反腐败可以收官”的思想麻痹了正风反腐的神经，腐败问题和不正之风的反弹势能就会再度积蓄。我们不仅不能有丝毫松劲歇脚的思想，更需要以人事换届为契机，从选人用人上疏浚干部队伍源头，从根源上减少腐败存量、遏制腐败增量。锲而不舍、挖山不止，正是坚决铲除腐败这个致命“污染源”的应有态度；标本兼治、立足长远，正是深入推进全面从严治党的题中之义。　　审视党的十八大以来的反腐败斗争，总体上就是从治标入手，治本工作也一直没有放松，有时治本就寓于治标之中。在全面从严治党的新征程上建取新功，就需要继续坚持治标不松劲、治本不动摇，在反腐败和反“四风”保持无禁区、全覆盖、零容忍高压态势的同时，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持党内监督和严肃党内政治生活齐头并进。用好问责条例这个管党治党利器，推进国家监察体制改革这项事关全局的重大政治体制改革，以共产党人价值观和文化自信补足精神之钙，严肃党内政治生活、强化党内监督，从制度约束、教育引领和管理监督等方面发力推进标本兼治，管党治党才能步步深入、善作善成。　　不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，方此中流击水的时刻，我们畅享“轻舟已过万重山”的喜悦，更应砥砺“咬定青山不放松”的战略定力，激发“壮志未酬誓不休”的治党决心。坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，把党建设得更加有力，我们党一定能够团结带领人民，实现“两个一百年”的奋斗目标。既要赋予科学家更大的自主权、更多的人财物支配权，又要加强知识产权保护，提高科研人员成果转化收益分享比例，探索对创新人才实行股权、期权、分红等激励措施，让创新者“名利双收”　　　　1月9日，科学家们又一次站在聚光灯下。“赵忠贤、屠呦呦获2016年国家最高科学技术奖，习近平总书记为获奖代表颁奖”的消息迅速刷屏。两位科学家及其获奖成果也成为搜索热词。网友纷纷留言，表达对科学家的崇敬之情，并为科技创新的诸多进步感到自豪。　　这种自豪是有底气的。英国《经济学人》、美国《纽约时报》等媒体去年曾刊文，专门讨论西方“借鉴”中国互联网企业的成功创新，“山寨”中国移动应用产品的现象。角色的悄然转换，背景正是近年来我国科技整体能力的持续提升。一些重要领域方向跻身世界先进行列，某些前沿方向开始进入并行、领跑阶段，正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期。此次获奖的中微子物理、北斗导航、第四代移动通信等都居于领先地位。“中国创新”，正成为世界舞台上不容小觑的一支力量。　　纵观人类发展历史，创新始终是一个国家、一个民族的核心竞争力。改革开放30多年来，中国经济奇迹的诞生，靠制度革新解放生产力，也靠科技进步发展生产力。今天，世界科学技术的发展进入一个关键性时期，随着信息技术和生物技术的创新积累，人类正站在新一轮科技革命的门口。试想，如果可控核聚变能够实现，石油和煤退出历史舞台；如果新的超导材料被发现或合成，电力传输不再存在损耗；如果基因治疗取得突破性进展，人类平均寿命猛增至120岁以上，这个世界的格局将会发生多大的改变。而从我国经济面临的新形势看，在深化供给侧结构性改革的今天，更是迫切需要全面提高创新供给能力。　　同这些要求相比，我国科技创新还有不少“短板”。整体而言，关键领域核心技术受制于人的格局没有从根本上改变，科技基础仍然薄弱，科技创新能力特别是原创能力还有很大差距。科技成果转化渠道仍不畅通，企业尤其是中小企业作为创新主体还不突出，科研人员的创新积极性还没有充分调动起来。　　要实现建设世界科技强国的目标，让科技创新真正发挥“第一引擎”的作用，深化体制机制改革，破除制约创新的障碍，刻不容缓。人才是科技创新最关键的因素。回看今年两位国家最高科学技术奖得主的经历，赵忠贤的团队一度艰苦到在被窝里打老鼠，累了就在桌椅上靠一靠，饿了就煮面条；屠呦呦入职时，实验室连通风设施都没有，除了在实验室“摇瓶子”，还常常“一头汗两腿泥”地去野外采集样本。今天我们拥有世界上规模最大的科研队伍，科研条件已然大大改善，更需进一步调动和尊重广大科研人员的创造精神，大力培养创新型人才。既要赋予科研院所和高校更大的科研自主权，赋予创新领军人才更大的自主权、更多的人财物支配权；又要加强知识产权保护，提高科研人员成果转化收益分享比例，探索对创新人才实行股权、期权、分红等激励措施，为科学家撑腰，让创新者“名利双收”。　　去年“科技三会”的成功举行，让广大科技工作者欢呼“又一个科学春天”的到来。在新的历史起点上，必须千方百计激发科研人员创造力，不负春天所赐，不误春天所期，共同吹响建设科技强国的号角。每到春运，火车票就成为归乡小伙伴最揪心的牵挂。今年的手机抢票软件，突然多了“加价”功能，不加价的抢票成功率还没有12306官方网站高。网友吐槽“说好的免费真爱呢，还能不能一起愉快抢票了！”　　抢票软件是随着铁路12306售票网站的出现而产生的。当初它们急乘客之所急“为人民服务”，不收分文帮人免费抢票，可惜鸡年一来，抢票软件也成了“铁公鸡”——一毛不拔、不再免费，想用就要交钱。20元的VIP抢票通道，30元的VIP极速抢票通道、66元的至尊光速抢票通道……还有更精准的，智行火车票APP，每多付1元钱就可以提高0.1到1个百分点不等的命中率，“小费”200元封顶。　　面对纷繁复杂的加价抢票，公众不免生疑：这跟“倒票”有啥区别，不就是披着高科技马甲的“黄牛党”吗？根据2006年国家工商总局、公安部、国家发改委和铁道部联合发布的《关于依法查处代售代办铁路客票非法加价和倒卖铁路客票违法犯罪活动的通知》，火车票销售、代售服务价格有硬约束：服务费5元封顶，除此以外，不得以任何理由、任何名义、任何形式在客票预订、销售环节加收任何费用，地方有关部门也不得批准收取各种费用。一言以蔽之，代售车票过程中，加价或变相收费属于价格违法。　　限制加价收费的初衷，为的是广大乘客能够买到“平价票”。但现在的抢票软件，已经成为一种新的技术掮客。代理销售火车票得有资质，抢票软件没有；服务费不得超过5元，抢票软件收费最高的都上百元了。根据《通知》，不具备代办铁路客票资格的单位和个人，为他人代办铁路客票并非法加价牟利的；个人以营利为目的，变相加价、从中渔利的，属于倒卖铁路客票的违法犯罪行为，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。《刑法》第二百二十七条也规定，倒卖车票、船票，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。　　抢票软件收费愈演愈烈，却没听说哪家被处罚，更不要说被刑罚了。那么，抢票软件是否构成一种代售？收费到底合不合法？不合法怎么没人管？这些都需要相关部门澄清说明、释疑解惑。　　有人说，现在都是市场经济了，抢票收费是一个愿打、一个愿挨，谁也管不着吧？听起来有理却不正确。票价不轻易上浮的现实逻辑是：春运回家是情感上的刚需，火车票售卖要照顾分配效率，更要侧重分配公平。换句话说，如果火车票可以随便加价，12306完全可以自己选择竞价。但如果真是选择了“拍卖”，让价高者得之，显然不会有抢票软件的存在，也偏离了分配的正义。　　不得不说，抢票软件的出现本身是一种无奈的结果。它之所以有市场，是因为春节期间总需求量太大，火车票供不应求，类似大医院的专家号，急着回家过年又买不到票，乘客只能“病急乱投医”。然而，这并不能成为抢票软件趁火打劫，并借此扰乱秩序、影响公平甚至哄抬价格的理由。代人购票收费与代人挂号收费到底有没有区别？真人版“票贩子”被严打，为什么软件版的“票贩子”可以存在？说到底，一种新现象的出现，离不开现实的需求，离不开市场的配置，轻易打死不是办法，但必须与时俱进地管理和规范。据统计，我国高中生和大学生的近视患病率均超过70%，并且正在增加。可以说，近视已成为“多数人的烦恼”，随之而来的是近视相关产业的火爆。然而，“近视经济”繁荣的背后，也存在近视产品鱼龙混杂、疗效虚假宣传、网络销售监管不力等乱象。　　这正是：　　镜中世界看不真，　　虚假宣传可称神。　　心灵之窗遭蒙翳，　　精心呵护去埃尘。　　勾  犇图  杨立新文我出生在江西农村，13岁便失去父亲，失学后母亲带我开荒种菜。手起了血泡我不想挖时，母亲说：“儿呀！做人一定要踏实勤奋，冬有萝卜、夏有蔬果，你一锄头挖下去才有一锄头的收获！”后来，我自学考上了景德镇陶瓷学院美术系，母亲朴实的话语成为了我做人做事和实现艺术梦想的航标灯。　　中国人爱喝茶，好茶还需好壶泡。作为中国传统特有的手工制造陶土工艺品，紫砂壶经数百年传承与发展，如今已不仅是冲茶器皿，更是承载了中国传统文化的艺术品。不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。习近平总书记多次倡导，推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力。在这么多年做紫砂壶的过程中，我对此深有体会。　　“一诗一壶一茶，一念一悟一禅”。2010年开始，我潜心三年创作完成了《百壶百味》，用100把壶描述中国的100款名茶，作品结集由人民美术出版社出版。2013年开始又用三年时间创作《百家姓壶》，其中陈姓壶和汤姓壶，分别获得中国工艺美术百花金奖。一壶讲一个姓氏故事，一个故事表达一份情怀，一份情怀述说一壶心曲。比如，曾姓壶，以传统的“僧帽”壶型创新而来，“僧”去单人旁为“曾”，盖钮是用翡翠雕的玉猪，讲述“杀猪示信”的故事，传递诚信理念。再比如郝姓壶，讲述“郝隆晒书”的故事，晋朝有个习俗，每年夏天大户人家都会把金银珠宝、皮草放到院子里晒一晒，郝隆是一个才高八斗、学富五车的学者，他却躺在院子里晒肚子，“你晒你家中的衣帛，我晒我肚子里的书本！”壶身刻下这个故事，寓意与人比财不如比美德。　　党的十八大以来，为了表达对中国梦的理解，我做了三把紫砂壶。第一把壶有感于反腐败新气象，用宜兴的黄金段泥，以竹子的造型来制作，因为竹子有七德：正直、奋进、质朴、虚怀、善群、有担当、卓尔不凡。第二把壶聚焦“两个一百年”目标，盖钮的“100”寓意人无完人，我们的国家虽然还不是百分百的完美，但是我们要有追求100分的精神面貌。第三把壶取名“龙行天下”，我们无论身在何处，都要铭记我们是中华民族的子孙，是龙的传人！我们要骄傲地行走于天下。　　“匠于心，精于艺”，精益求精于工匠精神，技巧必融入文化艺术。这样，才能在继承传统的工匠技艺上，赋予紫砂壶更多的文化内涵和人文精神，从而带着工匠精神跨入艺术的境界。我还将要开始创作56把壶，一把壶代表一个民族，象征中华民族56个民族大团结。接下来还要做《儒学百壶》、《道家百壶》和《佛说百壶》，要完成这356把壶，工作量已经排到70岁了。我的艺术梦想就是要将有限的生命，投入到无限的艺术创作中去。　　“千古功名一杯泥，雅韵由待后人评”。从事艺术创作，是一个漫长的修行过程，必须以一颗虔诚、敬业的心，孜孜不倦地研究和学习，在继承传统文化的基础上，不断去创新和发扬，而不是玩噱头，标榜自己，更不能急功近利，要耐得住寂寞，守得住文人的底线和风骨。惟其如此，才能创造出源于生活又高于生活的艺术作品，使中国的紫砂壶充满人文和诗情画意，从而屹立于世界艺术之林。　　（作者为广东深圳知名艺术家）“所有引起社会撕裂危机的根源，只有一个，那就是传统政治文化和制度，偏离了民意。”　　　　“这可能只是冰山一角！”近日德国媒体报道，北部城市布伦瑞克市政府证实，正在调查300多起难民骗取社会福利的案件。类似的难民“欺骗事件”不只是涉及社会福利，伪造年龄以骗取居留身份的现象也不少见。目前，在意大利被击毙的柏林卡车恐袭案嫌疑人阿尼斯·阿姆里正是其中一例。　　从维尔茨堡火车砍人案，到罗伊特林根街头砍人案，再到安斯巴赫音乐会爆炸案，2016年，这些暴力犯罪的嫌犯，多为难民或难民申请者。尽管有关当局一直强调，这些都是混入难民群体的个案，不要以偏概全地看待，然而恐慌之下，“难民”“恐怖主义”这两个词在民众心中的关联，愈发显得微妙。　　开放边境，难民大量涌入，而核查机构人力严重不足，给恐怖分子带来可乘之机；恐怖袭击爆发后，增加社会不安全感，民众易迁怒于政府的监管不力，给了右翼民粹势力抬头的土壤；面对支持率走高的右翼民粹党派，人们又开始担忧“新纳粹”卷土重来，反对实行严格的难民监管，反对建立难民隔离区……“难民潮”“恐怖袭击”“右翼抬头”，2016年德国乃至欧洲面临的三大危机，开始纠结为一个周而复始的死循环。　　其实移民一直是建设欧洲的一支主力。在德国8000多万人口中，约21%有移民背景，柏林的这一比例更是高达1/4。移民德国，是为了过上更好的生活。面对那些为了求生逃往德国的难民，理解和同情的声音并不在少数。以调查新闻闻名的《明镜》周刊，曾在卡车恐袭案后发表评论，称“欢迎移民的政策是对的，是人道主义的责任；只有制造恐怖的那些人是罪犯，而不是某个族群或群体”。　　外来移民要来欧洲讨个好生活，而欧洲也要用移民补充劳动力的巨大缺口，这使得主流媒体对实际存在的问题讳莫如深。2015年底，科隆发生大规模性侵案，在如此重大的事件前，德国主流媒体还是在惯例下“失声”三天。此前令人唏嘘的“弗莱堡奸杀案”新闻发布现场，发言人也是在记者的连续追问下，才被迫承认犯罪嫌疑人的难民身份。“当我们希望严惩那些罪犯时，媒体却又在强调善待难民，仿佛身为难民的不幸能为犯罪开脱。”在2016年11月底西德广播电台的一档节目中，一名现场观众解释他为何对难民话题产生了厌恶、逆反心理。　　有政治学专家指出，“这一心理很容易被右翼势力利用，成为他们竞选拉票的手段。”已经过去的几个联邦州选举中，可以明显感到传统大党支持率下降，右翼民粹党派支持率急速上升。在2016年9月的柏林大选中，反对难民政策的德国选择党首次参选，就获得了14.2%的支持率，只比第二位的基民盟少了3.4个百分点。　　在深度融合的现代社会，越是敏感的问题，越应该摆上桌面，而不能藏着掖着。没有人希望因为战乱而流离失所的难民无处安身。“政府和媒体应该反思，有多少人是因为民意得不到代表，找不到合适的申诉途径，而被迫走上了越来越‘右’的道路。”正如学者强调的，“所有引起社会撕裂危机的根源，只有一个，那就是传统政治文化和制度，偏离了民意。”2016年国家科技奖共评选出2名最高奖获奖人、279个项目、5名外籍专家和1个国际组织。今年的国家科技奖在组织评审方面，让“推荐制”回归主线，通过完善评议方式，增强评审的公信力和透明度。虽然自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖三大奖总数进一步减少，成果却毫不减色，既有面向国家战略需求的重大项目，也有致力于服务经济社会发展、改善人民生活的科技创新。那么，今年的国家科技奖又有哪些新看头？　　巾帼不让须眉　　女科学家成就斐然　　最高科学技术奖首次授予女科学家屠呦呦，自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖通用项目中，15个项目由女性领导。此外，还包括第一次由女科学家挂帅的科技进步奖特等奖、3项女科学家领衔的科技进步奖一等奖，多个获奖团队中女性成员撑起“半边天”……她们的研究成果，既有色彩斑斓的新型活性材料，也有我国首艘海洋无人测航艇，越来越多的女性科学家成为科技领域的领军者。　　从跟跑到并跑领跑　　标志性成果奠定世界影响力　　从获奖成果，特别是高等级奖项的总体水平来看，我国在主要的科技领域和方向上已占有一席之地，实现了从“跟跑”到“并跑”“领跑”的转变。以移动4G、北斗导航为代表的一批重大科技成果，扭转了核心技术和知识产权受制于人的被动局面；电力、交通、冶金、先进制造等领域的技术突破，不仅创造了巨大的经济效益，更重塑了世界产业格局，增强了国际话语权，成为我国创新驱动发展的成功范例。　　根深才能叶茂　　基础研究迈入世界科技前沿　　基础研究是科技发展的源头供给。近年来，我国在铁基超导、量子信息、拓扑绝缘体、超级计算等基础研究领域取得了举世瞩目的成就。今年，赵忠贤院士获最高科学技术奖，大亚湾反应堆中微子实验发现的中微子振荡新模式也获得自然科学奖一等奖，一批由中国科学家主导的原创性科学成果在全球产生重要影响，我国基础研究已迈入世界科技前沿。　　科技让生活更美好　　科普读物摘科技进步二等奖　　《躲不开的食品添加剂》是一本大多数人都看得懂的科普读物。它所涉及的118个问题，都是在问卷调查的基础上筛选出来的，长期从事食品添加剂教学、科研工作的院士和专家将社会关注的热点问题进行归纳分析，确定重点内容，解疑释惑，得到了广泛的认可和好评，对促进食品安全，改善服务民生起到了重要作用。　　众人划桨开大船　　团队协作迸发创新活力　　今年有3个创新团队获得科技进步奖一等奖。他们在能源清洁、小麦育种、消化系肿瘤等方面，经过20多年的持续稳定发展，建立了结构合理、搭配适当的创新队伍，取得一系列领先的创新成果。中国农科院种植资源与遗传改良创新团队自20世纪80年代以来，一直引领该领域的发展方向，使我国一年两熟耕作制度下的小麦生产技术稳居世界领先水平，被国内外学术界誉为中国小麦科技创新中心。赵忠贤　　半世纪研磨超导体　　本报记者  喻思娈　　1月9日，75岁的赵忠贤走上国家最高科学技术奖的领奖台……　　走上领奖台，靠的是他近半个世纪持之以恒的高温超导研究和在这一领域取得的卓越功勋。40多年前，我国的高温超导研究刚刚起步；而今，已组建起一支高水平的研究队伍，走在世界前列。他，则是我国高温超导研究的领军人。　　“赵忠贤胆子实在是太大了”　　超导，是20世纪最伟大的科学发现之一。超导体在信息通讯、生物医学、航空航天等领域有着巨大应用潜力。百余年来，已有5次诺贝尔奖颁发给了10位研究超导的科学家。　　所谓“高温超导体”，是指临界温度在40K（约零下233摄氏度）以上的超导体。1968年，物理学家麦克米兰根据传统理论计算推断，超导体的转变温度一般不能超过40K，这一温度也被称为麦克米兰极限。　　40K麦克米兰极限能否被突破？1974年，赵忠贤到英国剑桥大学进修，接触到了世界超导研究最前沿。一年后回国，他立志要做高临界温度超导体。　　“初生牛犊不怕虎。”经过缜密思考和实验，1977年，他在《物理》杂志上撰文，指出结构不稳定性又不产生结构相变可以使临界温度达到40—55K，并提出复杂结构和新机制在某些情况下甚至可以达到80K。挑战由经典理论推导出的麦克米兰极限，以至于当时不少人认为“赵忠贤胆子实在是太大了”。　　十年磨一剑。虽然当时科研条件艰苦，好多设备是赵忠贤团队自己现造的，买设备都买二手的。好在研究不需要特别精密的仪器，1986年底，赵忠贤团队和国际上少数几个小组几乎同时在镧—钡—铜—氧体系中获得了40K以上的高温超导体。麦克米兰极限被突破，一时国际物理学界为之震动，“北京的赵”成为国际著名科学刊物上的新星。　　再接再厉，1987年2月，赵忠贤带领团队又在钡—钇—铜—氧中发现了临界温度93K的液氮温区超导体，并在世界上首次公布了元素组成，刮起了一阵研究液氮温区超导体的旋风。赵忠贤成为国际超导研究领域代表中国的符号。他和团队也因此荣获1989年度国家自然科学集体一等奖。　　及其团队的工作极大提升了中国物理学界的国际地位。1987年，他受邀参加美国物理学会三月会议，是五位特邀报告人之一。这宣告了中国物理学家走上世界高温超导研究舞台。　　“我们必须坚守超导这块阵地”　　超导国家重点实验室研究员孙力玲，跟随赵忠贤从事超导研究。谈起赵老师科研的秘诀，她认为是扎得深、扎得住，根深才能叶茂。　　赵忠贤40余年的高温超导研究历程并非一帆风顺。国际上第一次高温超导热潮中的主角——铜氧化物，是一种易脆材料，难以大范围普及应用。上世纪90年代，铜氧化物高温超导体热潮过后，全世界科学家对超导材料的探索一度陷入迷茫，一些团队甚至解散或转而研究其他领域。　　困难面前，赵忠贤矢志不移：“我坚信，高温超导研究有潜力，未来有可能有重大突破。我们必须坚守这块阵地。”赵忠贤带领团队一干就是近20年。　　2008年2月，日本科学家在四方层状的铁砷化合物中发现存在转变温度为26K的超导电性，但因为没有突破麦克米兰极限温度，还不能确定铁基材料是高温超导体。赵忠贤提出了高温高压合成结合轻稀土元素替代的方案，并组织团队全力以赴，很快将铁基超导体的临界温度提高到50K以上，创造了大块铁基超导体55K的纪录并保持至今。　　赵忠贤团队为确认铁基超导体为第二个高温超导家族提供了重要依据，引领了国际高温超导研究领域的第二次突破。我国科学家还对铁基超导体若干基本物理性质进行了深入研究，确认了它的非常规性。赵忠贤小组的成果作为“40K以上铁基高温超导体的发现及若干基本物理性质研究”的重要部分，荣获2013年度国家自然科学一等奖。　　如今，已过古稀之年的赵忠贤仍然在奇妙的超导世界中探索……他希望找到新的组合，寻找到临界温度更高、能广泛应用于实际生活的超导体；同时搞清楚超导机理，关注新材料、新现象，为超导研究的第三次突破提供信息。　　“选择了科研道路，就要安下心来，不能心猿意马”　　赵忠贤的团队成员、超导国家重点实验室研究员董晓莉对赵忠贤充满了由衷的敬佩：赵老师对超导历史很熟悉，不仅记得像元素组成、超导温度这些重要参数，对很多超导体也可以随口报出发现年代、发现者的名字，可谓如数家珍。　　专注，也是赵忠贤总结自己研究工作时最喜欢用的一个词。他常说，选择了科研道路，就要安下心来，不能心猿意马。　　由于超导机理仍然是个谜，发现超导材料，多数时候凭的是直觉。40多年的钻研和积累，让赵忠贤培养出超出常人的直觉。　　本世纪初，MgB2、NaCoO2等超导体被发现，但这两个体系都不是四方结构，和赵忠贤探索高温超导的想法不一致，就没安排团队全部投入。看到日本团队报道了四方结构的铁基超导体，他很快提出高温高压合成结合轻稀土替代的实验方案，组织团队全力以赴。　　“搞研究，长期积累到一定节点后，在认识上就会有一个升华。发现超导材料并没有理论规律可循，只可意会不可言传。”赵忠贤说。　　荣誉等身，赵忠贤从未自满。他常说，自己就是个普通人。荣誉归于国家，成绩属于集体，自己只是其中的一分子。他还常常提醒前来采访的记者：“别光报道我，多看看我身后那些没露面的人。”面对媒体的聚焦，老先生坦率而诚挚……他说，自己做研究从来没想过要得什么奖，能为人类文明添砖加瓦、满足国家重大需求，这辈子很值。　　　　屠呦呦　　一辈子专注青蒿素　　本报记者  赵永新　　“呦呦鹿鸣，食野之蒿”。屠呦呦不仅用一株小草改变了世界，而且在2000年至今27位国家科技最高奖得主中，创造了好几个“第一”：第一位女科学家、第一位非院士科研人员、第一位诺奖获得者、第一个“婉拒”多家媒体采访的获奖者。　　从她同事的讲述中，我们得以“窥见”其人其事、其心其志。　　“既然国家把任务交给她，她就要努力工作，一定要做好”　　1969年1月底，39岁的研究实习员屠呦呦，忽然接到一项秘密任务：以课题组组长身份，研发抗疟疾的中草药。　　疟疾是一种由疟原虫侵入人体后引发的恶性疾病，病人高烧不退、浑身发抖，重者几天内死亡。应越南请求，中国军方从1964年起开始抗疟药研究。1967年5月23日，国家科委和解放军总后勤部在北京召开“疟疾防治药物研究工作协作会议”，代号为“523”项目的大规模药物筛选、研究在全国7省市展开。1969年1月21日，卫生部中医研究院（中国中医科学院前身）受命加入“523”项目。　　屠呦呦的同事、曾任中药研究所所长的姜廷良研究员告诉记者，当时正值“文革”，年老的专家“靠边站”，屠呦呦在北京大学时学生药学，毕业后又脱产学习过两年中医，科研功力扎实，遂被委以重任。　　“屠呦呦的责任感很强，”屠呦呦的同事、中药所廖福龙说，“她认为既然国家把任务交给她，自己就要努力工作，一定要做好。”由于丈夫李廷钊被下放到“五七干校”，屠呦呦把不满4岁的大女儿送到托儿所全托班，把小女儿送回宁波老家由老人照顾。　　阅读中医典籍、查阅群众献方、请教老中医专家……起初，屠呦呦用3个月时间，收集了2000多个方药，编辑成《疟疾单秘验方集》，送交“523”办公室。此后至1971年9月初，屠呦呦和同事对包括青蒿在内的100多种中药水煎煮提物和200余个乙醇提物样品进行了实验，但结果总令人沮丧：对疟原虫抑制率最高的只有40%左右。　　“重新埋下头去，看医书！”终于有一天，东晋葛洪的《肘后备急方》“青蒿一握，以水二升渍，绞取汁，尽服之”给了屠呦呦灵感：温度是关键！屠呦呦重新设计了提取方案，夜以继日进行实验，终于发现：青蒿乙醚提取物去掉其酸性部分，剩下的中性部分抗疟效果最好！　　1971年10月4日，实验证实，191号青蒿乙醚中性提取物对鼠疟原虫的抑制率达到100%！　　“我是组长，我有责任第一个试药”　　“进行临床试验，需要大量的青蒿乙醚提取物。”姜廷良回忆：课题组用7口老百姓用的水缸作为常规提取容器，里面装满乙醚，把青蒿浸泡在里面提取试验样品。　　“乙醚等是有害化学品，当时实验室和楼道里都弥漫着刺鼻的乙醚味道。”姜廷良说，一些人头晕眼胀，甚至出现鼻子流血、皮肤过敏等症状，但当时设备设施简陋，大家顶多戴个纱布口罩，也顾不得许多……　　在临床前试验时，个别动物的病理切片中发现了疑似毒副作用，只有进行后续动物试验、确保安全后才能上临床。为了不错过当年的临床观察季节，屠呦呦提交了志愿试药报告：“我是组长，我有责任第一个试药！”　　1972年7月，屠呦呦等3名科研人员成为首批人体试验的志愿者，幸而未发现该提取物对人体有明显毒副作用。经过多年反复试验和临床试用，1977年，经卫生部同意，课题组以“青蒿素结构研究协作组”名义，在《科学通报》上发表论文，首次向全球报告了青蒿素这一重大原创成果。1986年10月，青蒿素获得卫生部颁发的《新药证书》。　　不仅于此。1973年9月，屠呦呦课题组还首次发现了疗效更好的青蒿素衍生物——双氢青蒿素。1992年，青蒿素类新药——双氢青蒿素片获得《新药证书》，并转让投产。　　“我不习惯这种场合上的事，咱们还是加紧青蒿素研究吧”　　2000年以来，世界卫生组织把青蒿素类药物作为首选抗疟药物，在全球推广。“2005年，全球青蒿素类药物采购量达到1100万人份，2014年为3.37亿人份。”姜廷良介绍说，世界卫生组织《疟疾实况报道》显示，2000年至2015年期间，全球各年龄组危险人群中疟疾死亡率下降了60%；5岁以下儿童死亡率下降了65%。　　近几年，屠呦呦两度实现了中国本土科学家在国际奖项上“零的突破”：2011年的拉斯克临床医学奖和2015年的诺贝尔生理学或医学奖。但她公开表示，中医中药走向世界，荣誉属于科研团队中的每一个人，属于中国科学家群体。　　中国中医科学院院长张伯礼认为：“虽然青蒿素是特殊时期团队协作的结果，但屠呦呦的贡献非常关键。”　　“只要自己的研究得到认可，她就已经很满足。”廖福龙说，“对于国际奖项，她更看重的是‘为国争光’。”　　国家中医药管理局科技司司长曹洪欣回忆：“2009年中医科学院推荐屠呦呦参评唐氏中药发展奖，她直接打电话给我：我这么大岁数了，给我干吗！”　　屠呦呦获得的诺奖奖金为46万美元，折合人民币300多万元。据张伯礼介绍，其中200万元分别捐给了北京大学医学部和中医科学院，成立了屠呦呦创新基金，用于奖励年轻科研人员；其余则主要支付家人到瑞典领奖的相关费用等。　　屡获大奖，屠呦呦的生活有什么改变？“如果说有改变，那就是家里的电话多了。采访她基本都谢绝。”廖福龙说。　　“她也极少参加公开活动。”张伯礼补充道，“她多次跟我说：就到这吧。我不习惯这种场合上的事，咱们还是加紧青蒿素研究吧。”1月9日隆重召开的国家科学技术奖励大会，在广大科技工作者、高校师生和社会各界中引发强烈反响。大家纷纷表示，一系列标志性重大成果令人鼓舞，进一步激发了人们投身科学事业的热情，激发人们为建设科技强国和创新型国家贡献自己的聪明才智。　　“今年奖项展示出的丰硕成果，将进一步提升海洋科技工作者向海洋深度和广度进军的决心和信心。”中国大洋矿产资源研究开发协会秘书长刘峰说，深海蕴藏着人类社会可持续发展的战略资源，要利用这些资源，必须首先攻克深海关键技术、研发深海技术装备。“我相信通过国家海洋重大科技工程项目的实施，必将大大提升我国深海技术的整体实力。”西南大学农药研究所所长丁伟教授说，屠呦呦先生等人的获奖是党和政府对科学精神的最好肯定，也为他们的深入研究增强了信心。“我们天然产物农药研究团队长期从事植物源农药的研究，如何处理好植物安全、食品安全和人类健康的关系是我们关注的核心价值。在这次大会的激励下，我们信心十足，希望能为社会奉献更好的科技成果。”　　北京市农林科学院院长李成贵研究员说，农业科研单位要培育出大成果，要学习老一辈科学家的精神，做到专心、专注。“获奖者带来了启示，科学需要眼界和境界，更需要持之以恒的探索。要把科学探索作为事业，而不能当成生意看待。”中国科学院遥感与数字地球研究所副研究员黄长平表示：“作为一名青年科研人员，前辈的获奖成果给我更多的还是激励与启发，从事科学研究不能只图‘短平快’，而要甘坐冷板凳，耐住寂寞，抵住诱惑，勇于创新敢领跑，做真正有意义的研究。”　　“这次颁奖大会还充分体现了国家人才政策的巨大成就。”精进电动科技合伙创始人蔡蔚说，大会既展示了老一代科学家独立自主、艰苦奋斗所取得的成就，又展示了不少“海归”带领中国攀登世界科技顶峰的典范。“精进电动也是由两个‘千人计划’专家创立的公司，经过8年的奋斗已经在新能源汽车驱动电机领域填补了多项技术和产业空白。科技创新是民族立于不败之地和经济可持续增长的‘发动机’！”　　“在279个获奖奖项中，有部分奖项颁发给了科普领域，这充分体现了国家对科普工作的重视。科学普及作为创新发展的其中一翼，能够激发广大人民特别是青少年对科技创新的兴趣。这是面向未来的事业，意义重大。”中央新影集团副制片人柯仲华说。　　“作为一名高校大学生，大会令我倍感振奋。国家提供了越来越优越的创业创新环境和政策支持，身边不少同学早已投入创业大潮，事业做得有模有样；即将毕业的我也跃跃欲试，很想加入他们……”中国传媒大学在校生刘佩佩说。“实现中国梦必须弘扬中国精神”“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”党的十八大以来，习近平同志围绕塑造当代中国人精神的核心、构筑当代中国人精神的支柱、夯实当代中国人精神的基础等作出一系列重要论述，为构建当代中国人的精神世界指明了方向。　　坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想　　理想信念是人精神世界的核心，是人精神世界的深层动力系统。习近平同志指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”这一生动比喻，阐明了理想信念和人的精神之间的关系。　　那么，今天的中国人应树立什么样的理想信念呢？对于共产党人来说，这一点非常清楚，那就是树立对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念。这是共产党人的政治灵魂。这一崇高理想信念，对于当代所有中国人来说都具有引领作用。有人觉得我们党提倡的理想是虚无缥缈的。那么，我们的理想真是可望而不可即的吗？2013年1月，习近平同志在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上，分6个时间段对社会主义500年的历史进行了系统回顾和梳理，用500年的艰辛探索历程来阐释社会主义发展史。从500年的历史跨度来认识社会主义，有助于人们把握社会主义发展的长期性、艰巨性及其光明前景，从而不断坚定理想信念。党的十八大后，习近平同志提出实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国梦的提出，把共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想，与国家、社会和个人的发展有机联系起来，使之与每一个中国人都息息相关。习近平同志指出：“党员、干部要坚定马克思主义、共产主义信仰，脚踏实地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力，扎扎实实做好每一项工作，取得‘接力赛’中我们这一棒的优异成绩。”同时，实现中国梦还需要一代又一代中国人共同奋斗、接力奋斗。这就把我们党坚持的理想信念与全体中国人紧紧联系在一起。　　培育和践行社会主义核心价值观　　价值观是人们评判人和事物的价值标准，是人的精神世界的支柱。如果一个人缺乏正确的价值观，精神世界就会缺乏主心骨；如果一个国家和民族没有核心价值观，就会魂无定所、行无依归。习近平同志指出：“人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。”只有培育和践行社会主义核心价值观，才能构筑当代中国人的精神支柱。　　党的十六届六中全会明确提出了构建社会主义核心价值体系这一重大课题，党的十七届六中全会进一步提出社会主义核心价值体系是兴国之魂。党的十八大提出“三个倡导”，即倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善。这是我们党对社会主义核心价值观的明确表述，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。党的十八大以来，习近平同志在不同场合对社会主义核心价值观的重大意义和深刻内涵进行了阐释。他指出：“我们提出的社会主义核心价值观，把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神。”“把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程。”对于如何培育和践行社会主义核心价值观，习近平同志提出“在落细、落小、落实上下功夫”，使社会主义核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有。近年来，我们党通过教育引导、理论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，把社会主义核心价值观贯穿到国民教育、精神文明建设、党的建设中，融入经济社会发展实践中，渗透到人们日常生产生活中，使人们把社会主义核心价值观内化为精神追求、外化为自觉行动。　　传承和弘扬中华优秀传统文化　　中华优秀传统文化是中国人的精神命脉和文化根基。构建当代中国人的精神世界，离不开中华优秀传统文化的滋养。习近平同志指出：“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。”党的十八大以来，我们党努力激活中华优秀传统文化的精神基因，把中华优秀传统文化作为滋养当代中国人精神的源泉和沃土，赋予中华优秀传统文化以新的时代内涵。　　习近平同志指出：“中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养”“抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。”中华优秀传统文化是中华民族的精神标识，无论时代怎么发展，我们都必须在精神世界里不断彰显它而不能湮没它。今天，国际社会在认识和评价中国人时，很重要的一个参考系就是这个精神标识。我们要把中华优秀传统文化转化为当代中国人精神世界的突出优势，使之成为我们最深厚的文化软实力。同时要深刻认识到，中华传统文化与社会主义市场经济、民主政治、先进文化、社会治理等还存在需要协调适应的地方，必须确立对待中华传统文化的正确态度和基本原则。习近平同志指出，要努力从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，延续文化基因，萃取思想精华，展现精神魅力。要以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。创造性转化和创新性发展，是我们对待中华传统文化的基本态度。坚持“两创”，还涉及如何处理传承弘扬中华优秀传统文化与吸收借鉴人类一切有益文明成果的关系。传承弘扬中华优秀传统文化，并不意味着固步自封、闭目塞听。我们要积极倡导求同存异、交流互鉴，促进不同文明相互借鉴、共同进步，共同推动人类文明发展进步。唯有如此，当代中国人的精神世界才能更加丰富多彩。　　大力加强思想道德建设　　国无德不兴，人无德不立。在人的精神世界中，思想道德发挥着基础性作用。习近平同志对思想道德建设非常重视，在多次重要讲话中都提出“引导人们向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活，形成向上的力量、向善的力量”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出“明大德、守公德、严私德”的要求，进一步夯实了当代中国人精神的基础。　　习近平同志指出：“道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身。”对于一个人来说，道德是做人做事的首要问题、方向性问题，方向错了其他就无从谈起。正因如此，我们党在选人用人上坚持德才兼备、以德为先。当前，随着我国改革开放深入推进，社会思想意识日益多元多样，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强，这必然给人们的道德观念带来各种各样的影响。新形势下，加强思想道德建设的关键是激发人们形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任感，提高道德践行能力尤其是自觉践行能力。为此，应按照培育和践行社会主义核心价值观的要求，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，倡导爱国、敬业、诚信、友善等基本道德规范，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。对于如何崇德修身，习近平同志提出了“既要立意高远，又要立足平实”的要求。所谓立意高远，就是要立志报效祖国、服务人民，一个人只有具备这样高远的道德追求，才能真正干出一番事业；所谓立足平实，就是勿以善小而不为、勿以恶小而为之，在工作和生活中热爱劳动、注重勤俭、学会感恩、乐于助人、懂得谦让。在崇德修身过程中，还应积极向道德模范学习。道德模范身上蕴含着强大的正能量，是我们在道德实践中的学习榜样。应深入开展学习宣传道德模范活动，弘扬真善美，传播正能量，激励人民群众崇德向善、见贤思齐，鼓励全社会积善成德、明德惟馨。　　（作者为武汉大学马克思主义学院院长、教授）1980年，邓小平同志在《目前的形势和任务》中讲道：“我们这个党要恢复优良的传统和作风，有一个党员要合格的问题。合不合乎党员的资格，合不合乎党员的条件，这个问题不只是提到新党员面前，也提到一部分老党员面前了。”当前，深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，不断加强和规范党内政治生活，仍然需要广大党员认真思考怎样做一名合格党员这个问题。　　合格党员是什么样的？怎样才能以合格党员的身份不忘初心、继续前进？对此，我们可以从很多方面去理解、去践行。改革开放之初，邓小平同志指出，合格党员必须具备“五种精神”，即革命和拼命精神、严守纪律和自我牺牲精神、大公无私和先人后己精神、压倒一切敌人和压倒一切困难精神、革命乐观主义和排除万难去争取胜利精神。“两学一做”对合格党员提出了“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”的要求。可以说，这些要求都是对党的先进基因的传承、对党的优良传统的延续。具体到实际工作中，对合格党员的一个基本要求就是做创新实干的模范。这对于科技界的党员来说尤为重要。　　习近平同志在2014年两院院士大会上指出：“不能总是指望依赖他人的科技成果来提高自己的科技水平，更不能做其他国家的技术附庸，永远跟在别人的后面亦步亦趋。我们没有别的选择，非走自主创新道路不可。”对于科技界的党员来说，我们有幸处在一个伟大的时代，肩负着建设世界科技强国的光荣历史使命，每一名党员都应增强使命感和紧迫感，立足本职岗位创新实干，不断攀登新高峰，为所在行业和领域的发展贡献自己的力量。例如，医学界的广大党员就要在建设中国特色医学中创新实干。中国有几千年的文明，有完整的医学理论，中国医学与西方医学不是矛盾对立的，而是相互补充的，中国医学不能长期作为西方医学的配角。可以说，中国特色医学需要“符合国情+中国思维”，也就是要便宜、简便、易推广，发展具有原创性的治疗模式，能体现中国思维方式、包含传统经验，能多快好省地治病救人。建设中国特色医学，需要几代人的努力，需要无数医学界的党员在本职岗位上创新实干、勇攀高峰。　　创新实干要求党员树立理性质疑精神。习近平同志指出：“我们要引进和学习世界先进科技成果，更要走前人没有走过的路。科技界要共同努力，树立强烈的创新自信，敢于质疑现有理论，勇于开拓新的方向，不断在攻坚克难中追求卓越。”理性质疑精神是科学精神的重要内容，是推动创新的重要动力，也是我国科技赶超世界先进水平的关键。科技界的党员争当创新实干的模范，就要敢于质疑现有理论，在存疑、解疑中不断推动创新。理性质疑精神不是否定一切，而是一分为二地看问题。因此，树立理性质疑精神不是为了拆台而是为了补台，是为了进一步推动创新。　　由于近代的闭关自守和战乱，我国在自然科学方面长期落后于西方，导致目前很多方面仍然是“洋为中用”，甚至存在言必称西方的现象。新的历史时期，能否超越西方、如何超越西方？这是科技界广大党员必须思考和回答的问题。要超越，就要创新实干。首先要立足国情，从我国实际需求出发。例如，我国的肝癌早诊早治为什么能获得国家科技进步一等奖，同时又得到国际上的承认？就是因为它适合国情、符合需求、简便易行、疗效显著、便于推广。其次要有逆向思维，善于填补空缺。例如，我们在研的肝癌转移模型系统，就是基于对“种子与土壤学说”的逆向思维。“种子与土壤学说”认为，种子需要合适的土壤才能发芽生长。那么反过来想，不同的土壤会不会影响种子的性能？正是通过这样的逆向思维，产生了3项新技术。现在，这个模型已在全球至少200个研究机构得到应用。　　（作者为中国工程院院士）大力发展慈善事业，对于落实共享发展理念、促进社会进步具有重要意义。新形势下，促进慈善事业持续健康发展，需要凝聚多方力量，创造良好环境，培育慈善文化，引导更多人参与到慈善事业中来。　　积极转变政府角色。发展慈善事业，政府应积极转变角色，将自身定位为引导者、管理者和监督者，努力保护好慈善组织、捐赠人、志愿者、受益人等慈善活动参与者的合法权益，为慈善事业发展保驾护航。2016年9月1日起施行的《中华人民共和国慈善法》是我国第一部规范慈善事业发展的法律，进一步明确了政府在发展慈善事业中的职责。政府履行好自身职责，一方面要做好减法，简化程序、做好服务；另一方面要做好加法，加强对慈善组织和慈善活动的监督管理。政府不缺位、不越位、不错位，与慈善组织实现良性互动，就能为慈善事业发展提供有力保障。　　提升慈善组织能力。作为慈善事业发展的重要推动者，慈善组织能力如何直接关系慈善事业发展水平。慈善组织在运营管理中应以开展慈善活动为宗旨，不以营利为目的，做到严于律己、乐于助人。在人员构成上，慈善组织不仅要遴选有爱心、热心于慈善事业的人士，还要注重提高工作人员的文化素养。慈善组织要勇于创新，敢于突破传统思维模式，汲取先进慈善理念，不断提高开展慈善活动的能力。同时，慈善组织还要定期公开财务、人事等信息，进一步提升慈善活动的透明度，接受政府有关部门的监管和社会的监督，让慈善事业在阳光下健康发展。　　强化企业社会责任。企业的积极参与对于发展慈善事业具有重要意义。衡量企业的价值不能仅仅看其创造了多少利润，还要看其在发展过程中对社会所做的贡献。作为国家的法人公民，企业理应热心公益，注重履行社会责任。企业应将慈善文化融入企业文化建设之中，努力打造具有中国特色的企业慈善文化，使企业成为慈善事业发展的中坚力量。　　弘扬优秀传统文化。“慈心为人，善举济世”。我国自古以来就有扶贫济困、乐善好施的优良传统，慈善是中华民族的传统美德。我国古代许多优秀思想都是当下培育慈善文化、推动慈善事业发展的宝贵文化资源。例如，中华传统文化中的仁爱思想，从人的自我完善意义上讲，具有个人安身立命之本的意义；就其更大的目标而言，可以引领社会风气、助推慈善事业发展。新形势下，我们要大力弘扬中华优秀传统文化，激发人们的慈善、助人之心，帮助人们树立慈善理念、参与慈善活动。　　营造良好社会氛围。慈善事业的发展离不开政府部门、慈善组织的大力倡导，离不开名人的示范、公众的参与，也离不开媒体的大力宣传和积极提倡。只有多措并举、形成合力，才能营造有利于慈善事业发展的良好社会氛围。比如，我国慈善领域最权威、参与度最高的奖项“中华慈善奖”，对于表彰社会各界奉献爱心、回报社会的慈心善举，弘扬中华民族乐善好施、扶贫济困的传统美德发挥了十分重要的作用，其社会影响力和感召力越来越大，应在新形势下进一步用好。此外，随着大众传播媒介的多样化，我们可以采用多种形式积极报道慈善人士与慈善活动，传播慈善正能量。　　（作者单位：清华大学人文学院）“要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。”习近平同志在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话，突出强调了新媒体新技术在加强和改进高校思想政治工作中的重要作用。当前，虚拟现实技术是信息技术快速发展的代表，高校思想政治工作可以充分运用这一新技术，进一步增强时代感和吸引力。　　虚拟现实（Virtual Reality，简称VR）是由现实世界、人、计算机网络等共同建构的相对独立的信息系统。虚拟现实技术能够全方位调动学习者的视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉等，实现身心感受的联结，增强学习者的感受力。有研究者指出，虚拟现实技术在教育领域应用的潜力源于其在激发学习动机、增强学习体验、创设心理沉浸感、实现情境学习和知识迁移等方面的优势。当前，虚拟现实技术在教育领域的应用主要集中在支持学习环境创设、支持技能实训、支持语言学习、支持特殊儿童教育四个方面。高校思想政治工作尤其是思想政治理论课教学可以充分利用虚拟现实技术与教育融合带来的变革，让思想政治理论课活起来。　　运用虚拟现实技术加强和改进高校思想政治理论课教学，至少能带来两方面的效果。一是实现思想政治理论课由“教师为中心”向“学生为中心”转变。当前，一些学生对思想政治理论课不感兴趣，主要原因是课堂内容以教师讲授为主，缺乏互动。虚拟现实技术在教育领域的应用，使得教学不再是简单的“我讲你听”，而是要充分发挥学生的积极性，把被动学习变为主动学习，把单向传递变为双向互动，把主要用“心”学习变为“身心”并用。思想政治理论课充分发挥虚拟现实技术的优势创设新的学习情境，必然要求由“教师为中心”向“学生为中心”转变，从而激发学生的学习兴趣，提高教学实效。二是教学手段由相对单一向丰富多样发展。虚拟现实技术的出现使得教学手段更加丰富多样，能给学生提供直观、形象的多重感官刺激，让学生观察到在现实生活中不能观察到的事物。借助虚拟现实技术，思想政治理论课教学可以对无法到达的场地和过往的历史事件进行仿真，借助视觉、听觉、触觉等信息的共同作用形成新的教学模式。比如，在讲授红军长征有关内容时，可以通过虚拟现实技术模拟红军长征过程中的地理环境、气候条件等，通过场景再现、交互体验，让学生沉浸其中，体会红军爬雪山、过草地的艰辛，理解伟大的长征精神，学习红军勇往直前、不畏艰难的高尚品质。　　尽管虚拟现实技术在教育领域的应用前景很诱人，但要推广普及还面临很多问题。首先是教学理念需要转变。新技术对教育者来说有一个接受的过程，高校思想政治理论课教师必须转变教学理念，适应这个变化。其次是目前硬件设备较贵，需要一定财力作支撑。再次是内容开发门槛较高，需要进行复杂的内容开发和程序设计。此外，尽管虚拟现实学习系统可以记录学生的学习过程，但对于如何利用这些数据有效监控学习行为、评价学习效果还有待解决。高校更应明确，在思想政治理论课教学中应用虚拟现实技术的本质不是增加新的教学工具，而是引入新的教学方式和教学文化，借助虚拟现实技术打破传统思想政治理论课教学的路径依赖，不断增强思想政治理论教育的时代感和吸引力。　　（作者为北京理工大学教授）2017年1月5日，江苏省委宣传部和新华日报社共同主办的《思想周刊》正式创刊。这是江苏省深化思想理论“四大平台”建设、扩大新华日报理论宣传影响力的重要举措，也是推动理论舆论同频共振的创新探索。    　　《思想周刊》以传播党的理论创新成果、反映前沿思想学术动态为主要内容，每周一期，周四出版，致力于提供可读、可亲、可信，富有理性、建设性与责任感的理论套餐。该刊秉持“立时代潮头、发思想先声”的创刊理念，旨在帮助广大读者学习掌握马克思主义“真经”，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。《思想周刊》由“新论”“政声”“智库”“悦读”四大版块构成。其中，“新论”版块定位于传递中央精神和省委要求，阐释重大理论创新成果，传播专家学者的真知灼见；“政声”版块主要反映各级领导干部的理论思考，交流各地改革发展的试点经验与工作创新；“智库”版块旨在传递智库建设动态，传播智库研究成果；“悦读”版块以推荐经典图书、分享读书体会、介绍人文社会科学知识为主要内容。本报北京1月9日电  （记者魏哲哲）司法部、外交部、商务部、国务院法制办公室日前印发《关于发展涉外法律服务业的意见》，对发展涉外法律服务业作出全面部署。意见提出，到2020年，建立一支通晓国际规则、具有世界眼光和国际视野的高素质涉外法律服务队伍。　　意见指出，发展涉外法律服务业的主要目标是：到2020年，发展涉外法律服务业的制度和机制基本健全，涉外法律服务领域有效拓展，服务质量明显提升，服务队伍发展壮大，国际竞争力显著提高，建立一支通晓国际规则、具有世界眼光和国际视野的高素质涉外法律服务队伍，建设一批规模大、实力强、服务水平高的涉外法律服务机构，更好地服务经济社会发展。　　面对“一带一路”等国家重大发展战略，意见要求，涉外法律服务要积极参与交通、能源、通信等基础设施重大工程、重大项目的立项、招投标等活动，提供法律服务，防范投资风险。推动与“一带一路”沿线有关国家和地区在相关领域开展务实交流与合作。在执业活动中开展对外法治宣传，向有关国家和地区宣传我国法律制度，增进国际社会对我国法律制度的了解和认知。　　意见提出，还要为中国企业和公民“走出去”提供法律服务。鼓励和支持法律服务机构和人员参与中国企业和公民“走出去”法律事务。参与企业涉外商事交易的尽职调查，开展风险评估、防范与控制，协助中国企业建立健全境外投融资风险防范和维护权益机制，防范法律风险。同时还要为我国外交工作大局提供法律服务。积极为我国对外签订双边、多边条约等提供法律服务，提升我国在国际法律事务中的话语权和影响力。　　在打击跨国犯罪和追逃追赃工作方面，意见要求，推动在打击跨国犯罪、毒品、洗钱和反腐、反恐等领域的务实合作，依据国际规则和双边条约提供法律服务。配合相关部门加强反腐败国际多边双边合作和追逃追赃工作，及时提供法律意见和建议。　　据悉，意见共分5部分15条，全面提出了发展涉外法律服务业的指导思想、基本原则、主要目标、主要任务和主要措施。近日，司法部、外交部、商务部、国务院法制办联合印发了《关于发展涉外法律服务业的意见》（以下简称《意见》），对发展涉外法律服务业作出全面部署。司法部负责同志就《意见》制定和实施有关问题，回答记者提问。　　问：请您介绍一下《意见》出台背景和意义？　　答：发展涉外法律服务业是建设完备的法律服务体系、推进全面依法治国、促进全方位对外开放的重要举措。党的十八届四中全会对发展涉外法律服务业作出了重要部署，提出了明确要求。发展涉外法律服务业，是适应经济全球化进程、形成对外开放新体制、应对维护国家安全稳定新挑战的需要，对于增强我国在国际法律事务中的话语权和影响力，维护我国公民、法人在海外及外国公民、法人在我国的正当权益具有重要作用。党的十八大以来，在党中央、国务院的领导下，我国涉外法律服务业发展较快，涉外法律服务队伍不断壮大，涉外服务领域日益拓展，服务质量逐步提升，为维护我国公民、法人在海外正当权益、促进对外开放发挥了重要作用。随着我国全面建成小康社会进入决胜阶段，对外开放面临新形势新任务，涉外法律服务业在全面依法治国和经济社会发展中的作用更加显现。“一带一路”等国家重大发展战略、中国企业和公民“走出去”、服务我国外交工作大局等都对涉外法律服务业的发展提出了新的更高要求。必须把发展涉外法律服务业摆在更加突出的位置，采取有效措施，努力把我国涉外法律服务业提高到一个更高水平。在这样的形势下，司法部、外交部、商务部、国务院法制办联合印发《意见》，必将推动我国涉外法律服务工作进入一个新的发展阶段。　　问：发展涉外法律服务业的指导思想和基本原则是什么？　　答：《意见》强调，发展涉外法律服务业必须全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立并贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，建立健全涉外法律服务工作制度和机制，加强涉外法律服务队伍建设，推进涉外法律服务业发展，努力为形成对外开放战略新布局，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。　　《意见》明确了发展涉外法律服务业必须要坚持的4项原则。一是坚持服务大局。围绕党和国家中心工作，服务对外开放大局，服务外交工作大局，发挥优势，主动作为，努力为促进我国经济社会发展提供优质高效的涉外法律服务。二是坚持创新发展。主动适应经济新常态和对外开放新格局，积极推进涉外法律服务业务创新、方式方法创新和管理创新，不断丰富服务载体，提高涉外法律服务能力和水平。三是坚持统筹兼顾。统筹好国内和国际两个大局，促进涉外法律服务业发展的速度、规模、质量与开放型经济发展相协调，实现涉外法律服务业整体协调发展。四是坚持立足国情。从我国国情和法律服务业实际出发，遵循发展规律，充分发挥政府主管部门、行业协会和法律服务机构的作用，共同推进涉外法律服务业发展。　　问：《意见》对发展涉外法律服务业提出了哪些工作任务？　　答：《意见》提出了4个方面的任务。一是为“一带一路”等国家重大发展战略提供法律服务。围绕推进“一带一路”、自贸区建设等重大国家发展战略，为全面提升开放型经济水平提供法律服务。二是为中国企业和公民“走出去”提供法律服务。努力做到中国企业和公民走到哪里，涉外法律服务就跟进到哪里。三是为我国外交工作大局提供法律服务。围绕我国外交工作大局，积极为我国对外签订双边、多边条约等提供法律服务，提升我国在国际法律事务中的话语权和影响力。四是为打击跨国犯罪和追逃追赃工作提供法律服务。推动在打击跨国犯罪、毒品、洗钱和反腐、反恐等领域的务实合作，依据国际规则和双边条约提供法律服务。　　问：《意见》提出了哪些主要措施？　　答：《意见》提出了6项措施：一要健全完善扶持保障政策。将发展涉外法律服务业纳入“十三五”服务业发展规划，纳入实施“一带一路”、自贸区建设等重大国家发展战略。二要进一步建设涉外法律服务机构。培养一批在业务领域、服务能力方面具有较强国际竞争力的涉外法律服务机构。三要发展壮大涉外法律服务队伍。发展公职律师、公司律师队伍。实施完善涉外律师领军人才培养规划，为发展涉外法律服务业储备人才。四要健全涉外法律服务方式。探索健全全球化、信息化背景下新的涉外法律服务方式，推动网上法律服务与网下法律服务相结合。五要提高涉外法律服务质量。完善涉外法律服务工作标准和职业道德准则，规范律师涉外法律服务执业行为和管理。六要稳步推进法律服务业开放。深化法律服务业对外合作，参与有关国际组织业务交流活动。坚持在CEPA（内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排）及其补充协议框架下，实施内地对香港、澳门的各项开放措施。　　问：司法行政机关将如何抓好《意见》的贯彻落实？　　答：学习好、贯彻好、落实好《意见》，是当前和今后一个时期司法行政机关的一项重要任务。一是要认真学习《意见》。各级司法行政机关、各律师协会要把贯彻落实《意见》的工作列入重要议事日程，深刻领会《意见》的精神实质，切实把思想和行动统一到《意见》精神上来。二是要细化工作措施。各地要根据本地区实际情况，制定实施科学合理、切实可行的发展涉外法律服务业措施，打造一批具有办理涉外法律服务能力的品牌所、品牌律师，为“一带一路”等国家重大发展战略提供法律服务。三是要建立协调机制。各级司法行政机关、各律师协会要会同本级商务、外事、法制等部门建立协调配合机制，形成贯彻落实《意见》的合力，共同推进涉外法律服务业发展。四是要加强监督管理。建立健全涉外法律服务法律法规体系，加强对涉外法律服务工作的监督管理，维护法律服务秩序。留在城里的大医院还是山区的小诊所？这道人生选择题，亓庆良几乎用了一辈子来回答。　　因为亓庆良的付出，位于山东省淄博市博山区长寿山下的源泉中心卫生院，发生了脱胎换骨的蜕变。　　今年65岁的源泉中心卫生院院长亓庆良，从医45年，扎根边远山区38年。　　“我要回到农村去，那里的老百姓更需要我”　　医学名校毕业，人人争着去大医院，亓庆良却选择回农村。　　1978年，出类拔萃的亓庆良被青岛医学院选中留校，各县市级重点医院也向他抛出橄榄枝。　　“我要回到农村去，那里的老百姓更需要我！”作为山区农民的儿子，亓庆良深知农民的疾苦。由于缺医少药，6岁时，亓庆良目睹母亲因病离世，却束手无策。自懂事起，“学医服务百姓”的想法就在他心中生根发芽。　　亓庆良主动请缨返回位于家乡源泉的博山区医院。　　然而好景不长。1993年，随着博山区医院从源泉整体迁到城里，有技术的医生都各奔前程。“留下的都是老弱病残。”亓庆良说。　　“山区的老百姓，大病小病都要往市里的大医院跑，费用高、报销比例低，多数农民家庭承受不起。”进了城的亓庆良坐不住了，二次请缨。“城里的大医院不缺我一个，但山区医院、乡镇卫生院却非常需要我这样的医生。”　　1997年，他把根扎进了大山深处。近20年的刻苦钻研，亓庆良名声在外，被称为“博山外科一把刀”。　　在农村待得越久，亓庆良的决心越坚定：“我要对得起自己的初心、对得起父老乡亲的养育、对得起农村无数双期盼的眼睛。”　　“山区百姓出乡镇医院的费用，拥有二级医院的服务”　　没有围墙、杂草丛生，楼房破败不堪，唯一的医疗设备，是一台老得生锈的显微镜……亓庆良说，刚到源泉中心卫生院时，职工3个月未发工资，外欠50万元药品款，最少的一天收入只有一毛八分钱。　　“树名医、建名科、创名院”，挥起经营管理这把“手术刀”，亓庆良也毫不含糊。半年后，卫生院实现了脱贫，3年跃居博山区乡镇卫生院榜首。　　63岁的李效勤是深居农村的脑中风中医治疗专家，亓庆良跑了三趟将他请到卫生院，为其成立了脑中风专科门诊，病人从各地闻讯而来。　　为了添上新设备，他东奔西跑找资金。如今标准化的医疗楼中，核磁共振、螺旋CT、数字电子胃镜、全自动生化分析仪等城区大医院才有的先进设备一应俱全。　　目前，开胸大手术、膝关节置换术、介入手术、腹腔镜阑尾切除手术等十几项微创手术，都能在这个小小的乡镇医院实现。借助互联网+医疗，城里的专家还定期会诊、坐诊。“山区百姓出乡镇医院的费用，拥有二级医院的服务。”亓庆良说。　　18年前中医特色脑中风康复中心起步，6年前开办医养结合养老中心，亓庆良坚持“因时而进”。卫生改革后，提出开展公共卫生、医疗、康复、养老（防、医、康、养）四位一体的新型办院模式，走在了医疗卫生事业的前沿。　　现在，源泉中心卫生院共有500张床位，新建病房2万平方米，年门诊诊疗病人3万余人次，年住院7000多人次，业务收入4000多万元。　　“老百姓需要的，就是我们该做的”　　“亓院长，来了一个马上需要手术的孕妇，您快来吧！”一个夏日半夜，刚要休息的亓庆良接完电话，二话没说冒着暴雨驾车往医院赶。到了医院，30分钟手术结束，母子平安。　　20年里，亓庆良来回赶班40多万公里，全年无休；手术近2万例，零差错，最多的时候一台手术做14个小时，一天一夜连续做了12台手术。　　常年大量的手术，导致亓庆良颈椎严重变形，有时疼得衣服都穿不了。但是一上手术台，他便忘了自己也是一个病人，眼明手快，全身有使不完的劲。　　“医生不是‘当’出来的，而是‘干’出来的。”2016年卫生院扩建期间，亓庆良遭遇车祸，全身多处粉碎性骨折、关节脱位、脑震荡。术后14天拆线，他就进入了工作状态，多次在病床上召开会议，部署工作，会诊病例。　　半年时间，新综合医疗楼拔地而起，总面积8500平方米，进一步改善了诊疗环境和条件。　　源泉中心卫生院的蓝图，早已在亓庆良心中绘就：继续扩大养老中心，做强做优医养结合，让更多农村老年人老有所养。“老百姓需要的，就是我们该做的！”“我勇敢了一次，他却勇敢了一辈子。”去年12月一个冬日的上午，在长沙廖月娥敬老院，说出这句话时，柔弱的谢芳坐在轮椅上，眼圈发红。　　“他”是谢芳的丈夫谢海华，照顾生活不能自理的谢芳已28年。1月4日，记者在长沙市第四医院外科病房见到了这对夫妇。剪指甲、喂水、翻身……谢海华小心翼翼却又熟练地照料着刚做完全胃和胆囊切除手术的妻子。　　谢海华说，这样的场景在过去一万多个日夜，再熟悉不过……　　“我愿意守护勇敢的她”　　1988年，23岁的谢芳在长沙一家小饭店当服务员。那年2月7日的凌晨，一名歹徒入室盗窃。从睡梦中醒来的谢芳，挺身而出勇斗手拿凶器的歹徒，下巴、胸部、手臂和膝盖等部位中了9刀。　　最终，经过医院抢救，谢芳脱离了生命危险。此后，谢芳的身体一直十分虚弱，严重的贫血更是埋下了隐患。　　不久后，在亲戚的介绍下，23岁的谢海华退伍归乡后与谢芳相识。二人初见时，卧病在床的谢芳脸色苍白、身体十分虚弱。“她外表腼腆温婉，真正吸引我的是她的勇敢正义，我当时就想，愿意这辈子守护她。”谢海华说。　　“一定要慎重，谢芳的伤势会留下后遗症。”两人逐渐确立恋爱关系后，谢海华的耳边总是充斥着来自外界的各种质疑声。1988年10月，谢海华义无反顾地将谢芳迎娶进门。　　一年后儿子谢希龙出生，喜悦萦绕着这个小家，谢芳的身体却每况愈下。为了给妻子治病，谢海华卖掉稻谷，贷款借钱，背上妻子，带着孩子，开始了一段四处寻医问药的漫漫长路。　　一边是嗷嗷待哺的孩子，一边是病痛难忍的妻子，谢海华说，那时候愁得夜里总睡不着觉，甚至抱头痛哭。　　“没有他，我活不到今天”　　从湘雅等大医院的名医到咸宁、衡山的土郎中，问医无数，吃了西药吃中药，谢芳的病情并未好转。不久后，她的肌肉开始萎缩，手脚也严重变形。到1990年，谢芳基本瘫痪在床，除了左手能慢慢拿汤匙侧身吃饭外，生活基本不能自理，完全靠丈夫照顾。　　“没有他，我活不到今天。”对于谢芳来说，谢海华就是她的手和脚，28年来替她撑起了一片天。谢海华回忆，第一次给瘫痪的谢芳穿衣服足足花了20分钟，累得大汗淋漓。如今他能在5分钟内帮妻子把衣服穿“熨帖”。　　除了照料妻子，谢海华还要为一家人的生计忙活。种田、种菜、养鸡、喂猪一样也没落下，闲时还到附近打零工挣钱。即便如此，生活依旧十分拮据。“儿子是吃淮山米粉长大的，我给老婆吃的唯一补品就是蒸蛋里加一包驴胶冲剂，不是不想让他们吃好点，实在是没有钱。”谢海华话语中充满自责。　　因为疾病和药物副作用，谢芳时常控制不住情绪，冲丈夫发火。谢海华总是报以一笑，事后耐心安慰：“有我陪着你，日子会一天天好起来的。”　　“我学到了父亲的担当”　　2014年11月，谢芳夫妇在岳麓区委区政府的安排下，入住以全国道德模范廖月娥命名的敬老院。谢海华也在敬老院当起了保安，家庭生活条件有了很大改观。　　抱着感恩的心，谢海华利用当兵时学会的理发手艺，免费为敬老院老人理发，还热心地做一些水暖、电工、勤杂、园艺等杂务。　　谢海华的加入让敬老院院长廖月娥又多了个好帮手，而他所做的“平凡小事”也得到老人们的肯定：“谢海华不仅是个好丈夫、好父亲，也是个好心人。”　　2012年，谢芳荣登中央文明办发布的“中国好人榜”，当选“见义勇为好人”。2016年，谢海华也荣登“中国好人榜”，当选“孝老爱亲好人”。　　“父母身上的品质，值得我一辈子学习。尤其是，父亲教会了我一个男人应该怎样去担当。”今年27岁，已经身为人父的谢希龙这样说。本报北京1月9日电  （记者李昌禹）2017年全国宗教局长会议今天在北京召开，总结交流2016年工作，研究部署2017年工作。　　国家宗教局局长王作安在会上作工作报告。他说，过去一年，在党中央的正确指导下，国家宗教局认真学习贯彻全国宗教工作会议精神，以法治的方式推进宗教工作，以创新的精神推动解决突出问题，以“三严三实”的要求着力夯实基础，各项工作取得新的进展。2017年宗教工作将切实贯彻落实新修订《宗教事务条例》，着力提高宗教工作法治化水平，着力引导我国宗教坚持中国化方向，着力解决宗教领域突出问题，着力加强宗教界自身建设，促进我国宗教领域团结稳定，把宗教界人士和信教群众团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。本报北京1月9日电  （记者吴储岐）今天，由全国台联主办的第四届台胞社团论坛在北京举行。本次论坛主题为“服务乡亲、沟通两岸，促进两岸关系和平发展”。台湾、港澳及海外的400余名台胞社团领袖出席论坛。全国台联党组书记、副会长苏辉在开幕式上致辞。　　苏辉说，当前两岸关系发展正处于一个重要关头。我们台胞社团应该勇于承担，把握大势，找准定位，把发挥社团作用与推动两岸关系和平发展紧密结合起来，把服务台胞乡亲与共享两岸合作交流成果紧密结合起来，把增进台胞福祉与建设两岸同胞共同家园紧密结合起来，为坚持一个中国原则，反对“台独”分裂活动，夯实两岸和平发展民意基础做出新的成绩。　　开幕式后台胞社团论坛的主论坛随即开始。全国台联副会长陈杰做了题为“深化两岸经济社会融合、促进两岸和平发展”的主旨发言。实体经济是我国经济发展、在国际经济竞争中赢得主动的根基，解决当前经济发展面临的突出矛盾和问题，必须牢牢抓住实体经济这个根基，依靠创新把实体经济做大、做强、做实。结合近年来以特高压电网推进中国电力转型、以全球能源互联网推进世界能源转型的研究和实践，我认为，以推动能源转型为突破口，加快构建全球能源互联网，推进全球能源、信息、交通三网融合发展，对于促进实体经济创新发展具有重大意义，将为中国和世界经济转型创造新机遇、注入新动能、实现新发展。　　三网融合发展是经济转型升级的必然要求　　全球能源、信息、交通三网融合发展，是基于中国特高压电网和全球能源互联网的成功实践，提出的推进全球经济转型发展的理论创新。总的思路是：以世界能源转型和信息技术革命为契机，以全球基础设施互联互通为保障，发挥网络经济和规模经济优势，加快形成全球能源、信息、交通即“瓦特（Watts）、比特（Bits）、米特（Meters）”三（特）网融合发展的新格局，推动世界经济转型升级，实现高度电气化、高度智能化、高度全球化、高度人本化的发展目标。　　三网融合是生产力发展的客观要求。以电力为动力、以数据为纽带，现代能源网、信息网、交通网呈现相互交叉、相互支撑、相辅相成的发展态势，这是三网融合发展的根本内因。能源、信息、交通在经济社会发展中发挥着基础保障、经济支柱和创新引擎的重要作用，这是三网融合发展的根本动力。三网的互联互通、协同发展，可以创造巨大的规模经济和网络经济效应，这是三网融合发展的价值源泉。　　三网融合是技术创新的必然结果。特高压、智能电网等能源技术日趋成熟，物联网、大数据等信息技术广泛应用，电气化高速铁路、电动汽车等交通技术蓬勃兴起，推动电力光纤通信、车联网、自动驾驶等跨界融合技术不断创新，“互联网+能源”“互联网+交通”等新业态、新模式不断涌现，为三网融合发展奠定了技术基础。依靠技术创新，能源网、信息网、交通网已进入大范围互联互通的发展阶段。全球220千伏及以上输电线路长度超过250万公里，为近60亿人提供了电力供应；全球信息网通过250多条海底光缆、700多颗通信卫星实现了互联互通，服务人口超过35亿人；全球铁路里程超过130万公里、覆盖150多个国家，全球高速公路超过23万公里、覆盖80多个国家，铁路网、公路网以及航空、海运基本实现了主要国家和地区的互联互通。　　三网融合发展价值巨大。一是推动全球经济转型。将有力促进绿色能源、互联网经济、智能交通等领域产业创新发展，激发新的市场需求、催生新的经济业态，打造全球经济增长的新引擎。二是降低社会发展成本。有利于实现网络设施和服务的开放共享、高效利用，有利于减少资源消耗，降低发展成本，取得巨大网络规模效益。三是创造智能美好生活。以更智能、可持续的方式，让人人享有清洁绿色能源和便捷高效的信息与交通服务，将促进智慧家庭、智慧城市、智慧国家、智慧地球发展。四是促进世界共同发展。将有力推动基础设施的全球覆盖和广泛应用，缩小地区差异，促进区域协调发展，实现各国政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，成为人类社会进步的强大动力、世界和平的重要纽带。　　三网融合发展为实体经济打造强大新动能　　推进三网融合，既提升能源、信息、交通基础设施水平，又发展壮大新兴产业，为实体经济发展打造新动能、释放新活力、创造新增长，将有力促进经济发展质量和效率的本质提升，对于深化供给侧结构性改革具有重大意义。　　推进三网融合，能够实现“创效”“创新”巨大价值。“创效”的本质是提升现有经济发展质量，三大基础设施通过发挥各自优势，不断扩大连接范围、提升输送能力、拓展服务功能，实现通道、设施、服务的高效共享，显著降低全社会发展成本，提升能源、信息、交通要素的流通和配置效率，创造更大的社会价值；“创新”的本质是提高经济发展潜力、开拓经济发展空间，实现网络经济指数型叠加效应。通过三网融合发展，促进能源流、信息流、人流和物流相互协同、高效配置，重塑产业价值链、创造市场新需求、催生经济新业态。　　推进三网融合，能够促进实体经济转型升级。推进三网融合，首先是推动能源、信息、交通从传统产业形态向绿色低碳能源、新一代信息通信、高速电气化交通产业的升级发展；同时，发挥三网互联互通和聚合效应，能够促进我国制造业创新发展，从传统机械制造向现代智能制造转型升级，实现“中国制造2025”发展目标；能够促进全球治理体系建设，推动全球经济一体化发展；能够显著提高实体经济的电气化、信息化和清洁化水平，进入用能更清洁、生产更智能、流通更便捷的经济发展新阶段，实现我国实体经济从量到质的双提升。　　推进三网融合，能够为我国在国际竞争中赢得主动和先机。加快推进三网融合是全球基础设施互联互通和全球经济一体化的重要内容。全球各国对于基础设施建设及其互联互通发展都有很强的意愿和巨大的需求，“一带一路”沿线国家基础设施投资总需求高达6万亿美元，将为我国实体经济转型升级拓展新空间。我国在能源、信息、交通等基础设施建设方面拥有技术优势和较强实力，特高压输电、智能电网、新一代互联网、高速铁路等技术全球领先并广泛应用。加快三网融合，有利于扩大国际产能合作空间、带动相关产业走出去，对于提高我国经济地位和国际竞争力具有战略意义。　　加快构建全球能源互联网，推进三网融合发展　　2015年9月26日，习近平主席在联合国发展峰会上发表重要讲话，倡议探讨构建全球能源互联网，推动以清洁和绿色方式满足全球电力需求，得到了国际社会的高度赞誉和积极响应。全球能源互联网是以特高压电网为骨干网架、全球互联的坚强智能电网，是未来能源网的基本形态，是有效解决世界能源问题的中国方案。　　能源网、信息网、交通网就像人的“血管系统”、“神经系统”和“四肢系统”。目前，“神经系统”“四肢系统”基本实现全球主要国家和重点城市的互联，正在向农村和边远地区发展与延伸，但“血管系统”的互联互通明显滞后，尚未形成全球互联的能源网络平台。造成这种差距，一方面是由于发展理念的落后。一些国家和地区能源发展过度依赖化石能源，电力发展长期就地平衡为主，对清洁能源开发和大范围配置的认识不足、重视不够，电力的作用没有得到充分发挥；另一方面是由于输电技术的制约。当前世界电网仍以超高压输电为主，其输送能力和输电距离有限。　　推进三网融合，要抓住能源网这个关键和短板，尽快实现全球能源互联网的创新突破。当前，世界能源发展面临资源紧缺、环境污染、气候变化三大挑战，根本出路是加快构建全球能源互联网。现阶段，特高压、智能电网等关键技术日趋成熟，清洁能源发电经济性快速提升，应对气候变化已成为各国共识和共同行动，构建全球能源互联网的技术、经济、政治条件已经具备。我们要抓住机遇，推进中国倡议落地，到2025年基本建成我国能源互联网，到2050年基本建成全球能源互联网。　　构建全球能源互联网，推进三网融合发展，需要凝聚各方智慧和力量，共同推动。一要加强战略规划。发挥规划统领作用，深化世界能源、信息、交通等领域重大战略问题研究，开展三网融合发展规划研究和顶层设计，发挥中国的综合优势，持续引领发展。二要推进技术创新。发挥创新驱动的关键作用，加强新技术、新设备、新材料的研发，在能源、信息、交通领域实现关键技术突破，特别要注重交叉学科、跨界融合技术的创新发展，在柔性直流输电、大容量储能、能量路由器、信息物理融合、大数据、物联网、自动驾驶、车联网等方面尽快取得一批创新成果。三是深化国际合作。推动有关国际组织、社会团体、能源企业、科研机构共同参与三网融合研究和发展，打造跨国界、跨领域、跨专业的国际合作平台。将全球能源互联网、三网融合发展纳入“一带一路”建设和全球基础设施互联互通框架，加快推进、尽早见效。　　我们将坚决贯彻落实中央经济工作会议精神，开拓创新、攻坚克难，大力推进三网融合，为推动中国和世界经济转型、实现可持续发展作出新的贡献。　　（作者为全球能源互联网发展合作组织主席、中国电力企业联合会理事长）电视业务连续13年位居国内市场第一，南非、澳洲市场第一，占据高端产品全球前三，这是消费者熟知的海信；连续7年居全国城市智能交通市场第一，连续5年居全球宽带接入网光模块市场第一，这是很多人“看不到”的海信。　　坚持技术立企，不断自主创新，让有近50年历史的海信集团拥有了不竭的发展动力。　　自主创新，推动电视产业升级　　新年新开端——海信在美国发布全球首台双色4K激光电视，画质甚至超越高端液晶电视。“海信已经成为全球激光电视市场的领导者。”海信集团总裁刘洪新说，加上成本和价格优势，海信对推动全球大屏幕市场快速增长充满信心。　　从开发出自主知识产权的芯片“信芯”，到国产第一条液晶模组生产线，再到牵头LED背光国际标准制定……持续不断的自主创新，让海信终于处在领跑的位置。　　从黑白显像管时代开始，中国电视一直远远落后于日韩。“技术和产品的差距，使得中国电视一度在价值链低端野蛮生长。”海信集团副总裁程开训感慨地说。在此背景下，作为一家国企，海信从诞生之日起就一直执着于技术研发与创新。　　2011年，日韩相继推出第三代彩电——OLED样机。看到OLED技术的缺陷，海信决定走一条与众不同的路。　　攻坚两年，海信成功推出了自己的ULED电视，以较OLED更低的成本，把液晶屏幕的画质效果提升到世界一流水平，其第二代量子点曲面ULED在画面颜色表现力、清晰度、亮场表现力和画面流畅性等方面均优于OLED。　　“科技创新如逆水行舟，不进则退。”海信集团董事长周厚健说。在全力突破ULED技术的同时，海信又加快了早已开始的第四代电视技术——激光电视的研发步伐。2015年12月9日，海信发布了其自主研发的新一代激光电视新品。这项新技术使中国彩电企业彻底实现了技术的反超：获得了141项核心专利，激光光学引擎100%自主研发设计，整机设计、研发、制造完全自主运营，70%的制造成本掌握在自己手中。　　在国内，海信电视已连续13年占据市场第一，2016年更是在北上广等一线城市全面超越三星，完成了中国彩电业的历史性超越。　　技术迭代，从容保持行业领先　　“我们不仅要吃着碗里的，看着锅里的，还要想着田间地头的。”程开训说，有能力进行技术的迭代和储备，让海信在国内甚至国际竞争中从容不迫。　　目前，海信已经在海外建有17个分公司、4个生产基地，在欧美建有7个研发中心，海外分支机构覆盖欧洲、美洲、非洲、中东、澳洲及东南亚，产品远销130多个国家和地区。今年出口预计可以达到35亿美元，自有品牌占比超过53%。　　“没有技术储备，就容易被动挨打。”青岛海信宽带多媒体技术有限公司总经理张华说，应用于光通信的光模块领域，海信首发100G SR4光模块产品，网络传输速度将更加迅速，“一部高清大片，一两秒的工夫就下载完毕。”“更快的速度、更稳定的网络，将加速5G时代的到来，为未来无人驾驶汽车、VR等设备提供基础技术支撑。”张华说。　　据介绍，从2015年开始，光模块产品在数据中心领域爆发式增长，一些世界级的互联网公司纷纷建设大规模数据中心。一个大型数据中心，面积可达一个足球场大小，需要10万个以上的高速光模块产品，数据中心已经成为光通信产业发展最快的板块。海信的光模块产品也迎来了最大的收获季，2016年，海信各类光模块出货量接近3000万个。光通讯业务也将成为海信家电业务之外最大的产业板块之一。　　技术积累，撬开新兴产业之门　　“做了这么多年电视，我们的优势就是图像识别和数据处理。”程开训说，以此为依托，海信将业务延伸到智能交通、精准医疗、光通信等领域。　　在中国的100多个城市，人们在出行时，可能并不会意识到，自己被海信的智能交通系统无形指挥和引导着：依据车流量控制着路口红绿灯的转换、对突发拥堵进行超前检测、显示公交与候车人的距离……海信在快速识别、智能调控、快速公交等智能交通领域的技术达到国际水准。　　十几年前，智能交通市场被西门子等国际巨头把持。但中国道路交通的特殊性，让这些进口产品“水土不服”。海信与吉林大学合作，针对中国道路交通特点独创“交通强度”算法，并且不断完善。　　2012年至2015年，国内亿元以上的智能交通大项目，海信中标额占比42%，把相关产品的价格拉下2/3，大大降低了城市基础设施的成本。截至目前，海信智能交通已连续7年在全国城市智能交通领域市场占有率第一。　　“打破进口依赖，离不开技术的‘原始积累’和自主创新的完美结合。”程开训说，海信已获得565项专利和软件著作权，其中发明专利179项，专利保有量在智能交通行业前三名企业中占70%。本报济南1月9日电  （记者潘俊强）“大桥海鸥”号3600吨起重船9日在青岛启航，将远赴福平铁路平潭海峡公铁两用大桥服役。　　由中铁大桥局投资建造的“大桥海鸥”号起重船，长118.9米，宽48米，吃水4.8米，起重量3600吨，主钩最高起升高度距水面以上110米，是国内起重量最大、起升高度最高的双臂架起重船。其起重机采用变幅式双臂架结构，能更好地满足桥梁吊装施工的特点，减小桥梁吊装吊具结构，从而提高桥梁吊装的有效高度。该船为非自航钢质起重船，具有辅助航行功能，主要用于海上桥梁工程构件和设备吊装作业。国家旅游局9日发布的数据显示，2016年国内旅游持续增长，入境旅游稳步增长，出境旅游理性发展，旅游经济继续领先宏观经济增速，成为稳增长、调结构、惠民生的重要力量。预计全年国内旅游44.4亿人次，同比增长11%。　　市场供需两旺，旅游贸易顺差扩大　　数据显示，2016年旅游市场供需两旺，旅游服务贸易顺差扩大。国内旅游总收入3.9万亿元，同比增长14%；入境旅游人数1.38亿人次，同比增长3.8%，其中外国人入境2814.2万人次，同比增长8.3%；国际旅游收入1200亿美元，同比增长5.6%；出境旅游人数1.22亿人次，同比增长4.3%；旅游服务贸易顺差102亿美元，较上年扩大11.5%。　　北京联合大学中国旅游经济与政策研究中心主任曾博伟认为，去年旅游市场保持快速增长，得益于不断增长的居民收入，带动旅游消费的持续爆发；同时，随着旅游供给侧结构性改革的推进，市场上的新产品更加丰富，给游客带来新的惊喜；同时，去年相关部门对国内旅游市场秩序展开集中整治，让市场环境有了明显提升，进一步促进了旅游消费。“去年旅游市场出现了不少新变化，比如，在渠道方面，线上旅游预定更火，这种趋势在将来还会持续；在产品方面，非观光类等产品更多了，体育旅游、房车、自驾游等细分旅游市场发展火热。”　　去年，“全域旅游示范区”创建全面启动，目前设立旅游发展委员会的省区市达20个，13个设区市、34个县成立旅游警察。以旅游厕所革命为重点的旅游公共服务供给侧改革深入推进，截至2016年11月底，全国共新（改）建旅游厕所43663座，完成3年行动计划的76.6%。游客对旅游投诉与质监服务的评价达历史新高。　　旅游投资前景好，今年一季度国内居民整体出游意愿超八成　　国家旅游局有关负责人表示，受一系列利好政策和居民消费升级驱动，旅游产业保持在“较为景气”区间运行，各季度景气水平均略高于上年同期。景区和以在线旅游企业为代表的新业态景气水平领先于传统行业部门，处于“较强景气”区间。旅游固定资产投资处于“较为景气”区间。　　“旅游投资前景好，但需要慢工出细活，用心才能出精品。”曾博伟说，主题乐园这两年火起来了，但不是可以简单复制的，不能一拥而上，而是要做出差异化，才有吸引力。　　数据显示，2017年旅游经济发展维持乐观预期，2017年一季度居民整体出游意愿为82.0%，保持在较高水平，且同比、环比均有上升。预计，2017年全年国内旅游人数48.8亿人次，同比增长10%；国内旅游收入达4.4万亿元，同比增长12.5%。入境旅游人数1.4亿人次，同比增长3.5%；国际旅游收入1260亿美元，同比增长5%；出境旅游人数1.23亿人次，同比增长4%。　　业内认为，2017年我国旅游市场发展的大环境没有太大变化，需求侧还会持续增长，供给侧还需进一步改善。在个性化、多样化的旅游消费需求带动下，旅游产品市场将更加丰富，包括特色小镇、主题乐园等旅游业态将得到更快发展。核心阅读　　9日，公安部召开第二期全国公安机关规范执法视频演示培训会，70分钟演示片梳理10余个常见的、容易出问题的执法情形，涉及治安管理、刑事侦查、交通管理等方面，从法律要求、处置流程、言行举止、策略技巧等内容，对民警在一线执法时“应该怎么做”“如何规范做”给予直观清晰的解答，提出明确规范的要求，着力提高执法质量和执法公信力。　　　　70分钟演示片梳理10余个常见的、容易出问题的执法情形，让民警知道“应该怎么做”“如何规范做”，也让群众明白面对民警执法时自己“应该怎么做”“不应该怎么做”，依法支持配合，共同营造安全和谐的社会环境。　　视频演示培训会通过视频系统开到公安基层所队，全国公安机关除值班备勤外的全体民警参加。　　敢于执法　　旗帜鲜明地为敢于担当的民警担当　　法律的生命力在于实施，执法的权威基于严格执法。会议指出，公安机关必须勇于担当、严格执法，切实维护法律的尊严权威和社会的公平正义。　　其中，公安机关查验居民身份证，是打击违法犯罪、维护公共安全、保障公民合法权益的重要手段，《居民身份证法》也明确作出了相关规定。一方面，民警要依法依规进行查验，明确查验范围，增强针对性，减少随意性；另一方面，公民有配合查验的法定义务。针对过往查验居民身份证中出现的各种问题，此次视频演示作出了明确指引：　　——对公民没有随身携带居民身份证的，民警可让其提供居住证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件，也可以让其提供公民身份号码、姓名、住址、工作单位等信息，供民警通过手持终端等方式查验。　　——群众对查验居民身份证工作不理解的，民警应使用文明规范用语，做好解释工作；若查验对象拒不配合民警查验情节严重，涉嫌阻碍执行职务，或者涉嫌其他违法犯罪的，可以依法传唤到公安机关处理；有违法犯罪嫌疑而身份仍然不明的，依法带回公安机关继续盘问；对实行现场管制时拒绝查验身份的，可以依法强行带离现场或者立即予以拘留。　　“医闹”也让众多一线民警感到棘手，对此，此次视频演示也开出了“药方”：对暴力伤医等违法行为要坚持“零容忍”，在处置“医闹”事件时，要配备必要的出警装备，对正在发生的暴力伤医和破坏医疗办公设施设备的违法行为要坚决果断制止，坚决防止在民警到达现场后仍继续发生伤害或公然侮辱医务人员的情况。在患者亲友等滋事扰序的违法行为未得到制止前，不得进行案件调解。　　会议还强调，要旗帜鲜明地为敢于担当的民警担当，对民警符合法律规范和法定程序的依法履职、严格执法行为，坚决予以支持和保护。对执法中确实存在问题的民警，要依法依规、客观公正处理。对恶意抹黑民警正当执法的，要依法处理、及时澄清。　　善于执法　　引导民警改进执法方式，讲究执法艺术　　人民群众衡量公安执法工作，既看民警是否敢于担当、严格执法，也看是否运用了恰当的执法形式，是否合情合理。如果民警执法态度生硬、执法方法简单就难以取得良好的效果。对此，会议强调，要正确处理敢于执法与善于执法的关系，着力引导民警改进执法方式、讲究执法艺术，努力实现法律效果与社会效果的有机统一。　　近年来，在“镜头”下执法日益成为一种常态，民警究竟该怎么看、怎么办，此次视频演示给出了明确答案：既要增强自觉接受监督的意识，习惯在“镜头”下执法，又要坚持依法依规正常执法，维护执法权威。具体而言：　　——对交警道路交通执法、民警治安巡逻、一般性执法等公开执法，群众可以拍摄，但拍摄者不得干扰民警执法，与现场需保持一定安全距离，一般情况下应保持3米以上距离，最近不能少于两臂距离（约1.5米），不得越过警戒线拍摄，不得进入巡逻检查中心区域进行拍摄。　　——对以监督执法为名拍摄，干扰、挑衅民警执法的，民警按既定程序执法，同时对拍摄者予以口头警告，警告无效的依法传唤到公安机关处理。对涉及国家秘密、警务工作秘密、恐怖活动等案（事）件现场，或者涉及他人隐私、未成年人保护执法活动的，不得拍摄（包括利用无人机拍摄），民警要通过口头、广播、举牌等形式明确告知围观群众不得拍摄；群众已经拍摄、获取的上述音视频、图片等资料，不得外泄、传播，可自行删除，也可交与警方，擅自传播将承担相应法律责任。　　当前，电动自行车已经成为广大市民出行的重要代步工具。一方面，一些人交通安全意识淡薄，交通违法行为普遍，易造成秩序混乱，导致事故多发；另一方面，一些交警存在畏难情绪，不愿意管；即便管了，当事人要么以“别人违法为什么不管”为说辞，要么强行推车冲撞，不服处罚，容易引发冲突。　　如何解决这些问题，视频演示提供了思路：开展电动自行车交通秩序整治工作，前期宣传发动要广泛到位，整治工作要坚持处罚与教育相结合，对闯红灯、逆行等严重交通违法或多次违法的坚决查处并罚款处罚，对确实不了解通行规则或违规搭载儿童等轻微交通违法和老弱病残孕的违法当事人则以教育为主。视频演示还特别强调，规范体验式教育必须坚持合法、自愿、科学的原则（不伤害人格尊严，不伤及人体健康），采取观看警示片（图片）、抄写交通法规、现场学习讲解和交通安全体验式再教育等方式进行。　　记者了解到，电动自行车的整治思路，在其他很多执法情形中都有所反映，一个共同特点和基本要求是：要综合考虑案件性质、当事人主观恶性、违法行为紧迫程度等因素，严格贯彻执法适度原则，合理确定采取强制措施、使用武器警械等行为的幅度，努力实现执法行为与执法目的的适度相称。产权制度是社会主义市场经济的重要基础，如何构建起产权司法保护的坚实屏障？9日，最高人民检察院发布《关于充分履行检察职能加强产权司法保护的意见》，对加强产权检察司法保护、规范司法行为等提出明确要求，规定在办案中要坚持罪刑法定等原则，严格区分经济纠纷与经济犯罪、企业正当融资与非法集资的界限，严禁以刑事手段插手经济纠纷。此外，最高检有关负责人还通报了检察机关加强产权司法保护的工作情况。　　严查公安机关违法动用刑事手段、插手经济纠纷案件　　2015年8月，湖南省澧县在出租车改革过程中，由于未能妥善处理纠纷，部分出租车司机到政府部门前打标语、静坐，要求维权。县公安局以非法经营罪对3家私下转让经营权的出租车公司立案侦查，并对部分司机以涉嫌聚众冲击国家机关、聚众扰乱公共场所秩序等罪名立案侦查。　　收到情况反映后，澧县人民检察院审查发现，3家出租汽车公司私下转让经营权并没有造成不良影响，而且政府相关职能部门一直对其采取默许态度，追究刑事责任显失公正。司机表达诉求的方式虽有不当，但其诉求有合理性，情节显著轻微且危害不大，公安机关也不应作为刑事案件立案侦查。在澧县检察院的监督下，公安机关最终撤销了案件处理。　　最高检新闻发言人王松苗表示，近年来，检察机关依法及时办理涉及产权的控告、申诉和举报，对涉及产权的民商事、行政、刑事的控告申诉案件，依法导入法律程序，按照诉求性质、案件管辖和法律程序认真审查办理。　　此外，最高检还要求加强对产权案件的立案监督，重点严查公安机关违法动用刑事手段、插手经济纠纷的案件。2014年1月至2016年11月，全国检察机关共受理公安机关应当立案而不立案的涉嫌破坏社会主义市场经济秩序案件9238件，经监督公安机关已立案6361件；受理公安机关不应当立案而立案的涉嫌破坏社会主义市场经济秩序案件5950件，经监督公安机关已撤案5368件。　　罪与非罪界限不清的，不作为犯罪处理　　《意见》涵盖了从实体到形式、从刑事到民事等各方面，着力建立健全产权司法保护长效机制，充分发挥检察机关法律监督职能。　　《意见》着重强调了对创业创新的司法保护，确立了办案的 “四项原则”即罪刑法定、法不溯及既往、从旧兼从轻、疑罪从无，以及“四个界限”即严格区分经济纠纷与经济犯罪的界限、企业正当融资与非法集资的界限、民营企业参与国有企业兼并重组中涉及的产权纠纷与恶意侵占国有资产的界限、执行和利用国家政策谋发展中的偏差与钻改革空子实施犯罪的界限。明确规定，对民营企业生产、经营、融资经济行为，除法律、行政法规明确禁止外，不以违法犯罪对待；对于正在办理中的涉及产权刑事案件，如果法律和司法解释规定不明确、法律界限不明、罪与非罪界限不清的，不作为犯罪处理。　　对历史形成案件有错必纠，推动律师参与化解　　2015年，安徽省人民检察院对一起偷税案提起抗诉。安徽池州市国税稽查局在监管中，发现某公司转让股权的过程中少交税款700余万元，认定其为偷税，遂处以一倍的罚款。该公司不服，提起行政诉讼，但法院一审、二审均判决维持行政处罚决定。该公司向安徽省人民检察院申诉。检察机关审查后认为该公司股权转让并未履行完毕，不具备确认股权转让收入的条件，于是依法提出抗诉。最终，法院采纳了抗诉意见，依法撤销了税务机关的行政处罚决定。　　如何推动依法妥善处理历史形成的产权案件？最高检法律政策研究室主任万春说，《意见》要求各级检察机关及时梳理涉及产权保护的司法解释和规范性文件，同时畅通诉求表达渠道，建立涉产权民事行政申诉案件当事人和解的机制，推动律师参与代理和化解涉及产权纠纷信访案件工作。　　“对于历史形成的产权案件，社会反映强烈、当事人长期申诉的，检察机关将抓紧组织力量进行甄别，确属错案冤案的，坚决依法纠正并赔偿当事人的损失。”万春说。在“110宣传日”前夕，多地警方开展主题活动，宣传报警、安全防范等有关知识，受到了广大群众的欢迎。本报哈尔滨1月9日电  （记者方圆）哈尔滨市近日出台《关于进一步优化产业项目基础设施项目及政府投资公益项目审批流程的实施意见》，对“工业及（整体性）仓储项目”“基础工程设施项目”和“政府投资类公益项目”三大类项目审批流程进行再优化，最大程度地将“串联”审批变为“并联”审批。　　新审批流程启用后，“三大类项目”审批可在30个工作日内完成，平均审批时限缩减9.75个工作日，提速35.4%；若考虑政府部门委托中介评估、审查及公示等环节，平均办理时限提速约45%。　　本次优化基本建设项目审批流程仅限“三大类项目”，待新机制运行完善取得经验后，将逐步扩大至其它类建设项目。本报北京1月9日电  （记者王比学）记者今天从中华全国律师协会了解到：目前，我国律师人数已经突破30万，成为促进经济社会发展、建设法治国家的一支重要力量。　　律师制度恢复重建30多年来，特别是党的十八大以来，我国律师事业取得了长足发展，队伍不断壮大、作用有效发挥、制度日趋完善。最近10年，我国律师人数保持年均9.5%的增速，以每年2万左右的速度增长；律师事务所达到2.5万多家，保持年均7.5%的增速。　　全国律师党员从2012年底的6.4万余人发展到2015年底的8.7万余人。　　据统计，全国律师每年办理诉讼案件330多万件，办理非诉讼法律事务近100万件，办理法律援助案件50多万件，提供公益法律服务230多万件次，担任法律顾问50多万家。本报北京1月9日电  （张洋、梁西征）记者从铁路公安局获悉：2016年各地铁路公安机关充分发挥站车优势，科学设置岗位，严格盘问审查，密切协作配合，加强数据研判，共查获各类网上逃犯42424名，比2015年增加5.23%。　　一直以来，各地铁路警方把查缉网上逃犯作为维护社会稳定和站车安全的一项主要任务。北京铁路公安处将精干查缉追逃力量重点分布在北京、北京西、北京南三大车站和北京乘警支队，重点打造“逃犯终点站”，4个所队查缉追逃数量占全处的90%以上。据统计，在全国18个铁路公安局、74个铁路公安处的查缉追逃中，有14个铁路公安局查获人数超过1000名，42个铁路公安处超过400名，51个派出所、乘警支队超过100名。1月9日，国家卫计委举行例行新闻发布会，解读国务院医改办等8部门日前发布的《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》。　　《意见》要求，公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”。自2017年起，全国11个综合医改试点省（区、市）和200个公立医院改革试点城市率先推行“两票制”。鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全国全面推开。　　国务院医改办专职副主任、国家卫计委体改司司长梁万年指出，“两票制”是药品领域一项重要改革举措，目的是减少药品流通环节，使中间加价透明化，进一步推动降低药品虚高价格，减轻群众用药负担。　　问　如何挤掉药价水分　　流通环节压缩 中间加价减少　　所谓“两票制”，是指药品生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。　　《通知》要求，药品生产、流通企业销售药品应当按照发票管理的有关规定，开具增值税专用发票或者普通发票，发票的购、销方名称应当与随货同行单、付款流向一致、金额一致。流通企业购进药品应主动向生产企业索要发票。公立医疗机构在药品验收入库时必须验明票、货、账三者一致方可入库、使用。公立医疗机构不仅要向配送药品的流通企业索要、验证发票，还应当要求流通企业出具由生产企业提供的进货发票的证据，以便互相印证。鼓励有条件的地区使用电子发票，通过信息化的手段验证“两票制”。在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”，是规范药品流通秩序、压缩流通环节、降低虚高药价的重要抓手，是净化流通环境、打击“过票洗钱”、强化医药市场监督管理的有效手段。　　梁万年指出，过去药品从生产厂家到医疗机构存在很多环节，有的四票、五票，甚至更多，层层加码，抬高药价，销售到医疗机构。老百姓要多付钱，医保基金也要多付钱。“两票制”从流通领域入手，把环节压缩，中间的水分大大减少。药品从生产厂家到医院，医院进的是什么价，卖的是什么价，中间过程开两票，税务部门能够看到每一票到底加了多少价。有利于及时发现违规的开票，并予打击处理。　　福建省作为综合医改的试点省份，在全国首个推行了“两票制”。2009年，在全省药品采购供应工作中认真执行“两票制”。福建省医保办药械采购配送监管处处长张煊华说，药品采购不再向流通企业招标，直接招生产企业，让生产企业与流通企业的责任连带起来。并实行统一配送，减少配送环节。同时确定，生产企业向配送企业开具的发票为第一票，配送企业向医疗机构开具的发票为第二票。明确两票之间配送费用的差价标准，实行“见二验一”，即看到第二票要检验第一票，看是不是执行“两票制”，看两票之间的差价是不是很大。通过监管，遏制挂票走票现象，规范药品流通。　　张煊华说，福建公开遴选出11家基本药物配送企业作为全省基本药物的配送企业，规定各个采购片区配送企业不能超过10家。这促进了药品配送企业的整合，全省配送企业的数量由原来的200多家减少到目前的62家，降低了流通成本。对于基本药物，取消分片配送模式，实行全省统一配送，配送费用由原来的5%—8%降低为3%—5%。药价也随之降下来了。　　福建还建立了医保医师代码库，从制度上规范医生不能乱开药、开贵药，不能收受回扣。　　问　如何遏制虚开发票　　强化“两票制”查验 严查违规行为　　张煊华说，药品流通的乱象需要多方共同治理。福建省新组建了福建省医保办。福建省医保办承担医疗保障相关政策的制定、医保基金的监督管理、医疗服务价格的谈判调整、药品耗材的联合采购配送和结算管理等职责。《关于进一步打击骗取医疗保障基金和侵害患者权益行为的通知》规定，药品耗材生产企业不执行“两票制”，通过代理商以底价包销、层层代理促销的，记入“黑名单”。药品耗材配送企业不执行“两票制”，虚开增值税发票，帮助不法药商过票洗钱，也记入“黑名单”。　　梁万年说，药品集中招标采购机构要将“两票制”的执行情况，作为药品企业投标中标和配送的条件。投标时企业必须要承诺实行“两票制”。在制作招标文件时，也要把“两票制”作为必备条件。医疗机构在进货时，不仅要求配送企业提供发票，还必须要求配送企业提供生产企业那一票，并进行验证。　　国家税务总局货物劳务税司副巡视员张卫指出，国家税务总局今年开通了全国增值税发票查验平台。从1月1日起，对医院购进药品发票，所有单位和个人都可以通过查验平台对发票中的开票日期、购销双方的信息、药品名称、药品的规格型号、数量、单价、金额等进行查验。　　国家食品药品监管总局药化监管司司长丁建华认为，目前全国有12000家药品批发企业，通过推行“两票制”，未来会有一些不规范的企业面临淘汰。食品药品监管部门将把“两票制”执行情况纳入监管内容，在未来的日常检查、跟踪检查、飞行检查中，将把药品流通的货、账、票、款、证的一致性，作为重点检查内容。发现问题的，向当地的省级招采部门通报情况；涉嫌违反药品有关规定的，食药监部门将依法严肃查处并予以曝光。　　问　如何保证药品供应　　偏远地区可开三票 应急情况特殊对待　　“两票制”实施后，会不会出现药品“断货”问题？《通知》要求，按照远近结合、城乡联动的原则，鼓励支持区域药品配送城乡一体化，打通乡村药品配送“最后一公里”。为特别偏远、交通不便的乡（镇）、村医疗卫生机构配送药品，允许药品流通企业在“两票制”基础上再开一次药品购销发票，以保障基层药品的有效供应。　　梁万年指出，允许一些特别偏远、交通不便的地方再开一次票，是为了保证这些地区的药品供应。但只能为乡镇卫生院或村级医疗卫生机构配送，边远地区的县级以上公立医疗机构还是要执行“两票制”。这个口子不能放得太大。　　《通知》要求，各地、各部门要积极为“两票制”落地创造有利条件，破除地方保护，支持建设全国性、区域性的药品物流园区和配送中心，推进药品流通企业仓储资源和运输资源有效整合，多仓协同配送，允许药品流通企业异地建仓等政策措施。　　为保证“两票制”平稳落地，保障药品及时有效供应，《通知》还对一些特殊情况作了特别规定。一是顺应现代药品企业发展趋势，对药品生产企业或科工贸一体化的集团型企业设立的仅销售本企业药品的全资或控股商业公司（全国仅限1家商业公司）、境外药品国内总代理（全国仅限1家国内总代理）可视同生产企业。对药品流通集团型企业内部向全资（控股）子公司或全资（控股）子公司之间调拨药品可不视为一票，但最多允许开一次发票。药品生产、流通企业要按照公平、合法和诚实信用原则合理确定加价水平。二是为应对自然灾害、重大疫情、重大突发事件和病人急（抢）救等特殊情况，紧急采购药品或国家医药储备药品，可实行特殊处理。三是对于麻醉药品和第一类精神药品的流通经营，仍按国家现行规定执行。增加养老产业的发展动力：对养老服务供给主体降门槛、减负担、增激励、给支持　　　　国务院日前出台《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的若干意见》，这是在现有相关法律法规制度框架内，对养老服务相关政策最大限度的创新。　　《若干意见》突出强调了增加养老产业的发展动力：对养老服务供给主体降门槛、减负担、增激励、给支持。　　《若干意见》对激发养老服务经办主体和社会力量的积极性做了有较强针对性的政策设计。一是从放宽准入条件入手，针对以往工商部门和民政部门在营利性养老机构申办审批中互不衔接的问题，明确了“先照后证”的简化程序；针对民非机构建立连锁服务网点的政策障碍，提出了允许在其登记管理机关管辖范围内设立多个不具备法人资格的服务网点的政策意见；为积极鼓励境外投资者进入中国养老服务市场，进一步解除了对其设立非营利养老机构的限制；为减少养老机构申办阻力，提出要全面清理和取消不合理的前置审批事项，并鼓励养老机构以外的其它养老服务主体依法进入。　　二是着眼于价格形成机制的改进，针对以往对民办机构服务收费管束过度、影响经办积极性的问题，进一步明确了“建立以市场价格为主的养老机构服务收费管理机制”的基本原则。　　三是在支持老年产品用品生产企业的开发和创新方面，提出了为高新技术企业提供企业所得税优惠的激励性政策。　　四是进一步探讨了闲置土地资源发展养老服务的政策安排，针对不同经营性质的养老机构分门别类地设计了不同的土地支持政策，尤其是对民间资本举办非营利养老机构，对政策空间做了最大限度的挖掘，尽量消除其“找地难”和租期短的用地障碍；在财政政策上更加强调对经济困难的高龄老人、失能老人等重点对象扶助的精准性，以及购买符合条件的各类养老机构服务的政策公平性；在投融资政策上明确鼓励社会资本采取建立基金、发行企业债券等方式筹集资金，鼓励银行等金融机构创新方式以固定资产、应收账款、知识产权、股权等抵押质押，以满足养老服务机构的多样化融资需求；提出将养老护理员纳入企业新型学徒试点和城市积分入户政策范围等解决关键性问题的政策支持。　　（作者为国家发展改革委社会发展研究所副所长、研究员）1月9日，河北邯郸广平县举办了“爱心棉衣暖童心”主题活动，爱心人士走村入户为当地贫困家庭学生送去棉衣、棉被、围巾、帽子、手套等，让孩子们温暖过冬。图为广平县“鹅城爱心帮”的爱心人士正在为贫困学生试穿新棉衣。　　史自强  程学虎摄影报道本报北京1月9日电  （记者王君平）1月9日，2017年全国中医药工作会议在京召开，国家卫生计生委副主任王国强说，2016年是中医药发展史上具有里程碑意义的一年。一年来，以全方位全周期保障人民健康为出发点和落脚点，人民群众对中医药服务获得感不断增强。目前，96.93%的社区卫生服务中心、92.7%的乡镇卫生院、80.9%的社区卫生服务站、60.28%的村卫生室能够提供中医药服务，基本满足了城乡居民的中医药服务需求。　　中医药法今年7月1日起正式施行。王国强说，这部法可以说是中医药的一部“母法”，要以此为根本，加强中医药法规体系建设。要抓紧研究制订中医诊所备案管理、师承和确有专长人员分类考核、经典名方注册、医疗机构中药饮片炮制及制剂备案管理、中医养生保健规范等配套法规制度，确保法律的各项规定得到全面落实。本报西安1月9日电  （记者龚仕建）记者9日从西安市旅游局获悉：西安将在全市范围内开展“厕所革命”，推行厕所“所长制”。　　近年来，西安通过政策引导、资金补助、标准规范等手段持续推进旅游“厕所革命”工作，努力实现西安市公共区域、景区、交通集散点、餐馆等厕所全部达到国家标准，达到“数量充足、干净无味、实用免费、管理有效”的要求。　　西安将对公共区域城市公厕和旅游厕所采取购买服务、以商养厕、设立公益岗位等方式进行管理。继续将旅游厕所建设标准纳入A级旅游景区、星级饭店评定内容，旅游厕所不达标的，一票否决。同时将“厕所革命”纳入区县政府基础设施建设或公厕建设计划，吸引社会资本参与厕所建设管理。本报北京1月9日电  （王君平、郭晶、罗国金）1月9日，在2016年度国家科技奖励大会上，解放军总医院两项研究成果获得国家科技进步一等奖，分别是《IgA肾病中西医结合证治规律与诊疗关键技术的创研及应用》和《严重战创伤多器官障碍与损伤修复的创新理论及关键技术》。　　IgA肾病系最常见的肾脏病，项目组从中西医结合角度提出多种组合的中西医结合序贯方案，疗效优于国际指南的推荐方案20%—26%。针对严重（战）创伤临床救治困难，该科研团队创立了有效的综合救治体系，研发出具有抗炎、调节免疫双功效的新药。不久前，国家食品药品监督管理总局局长毕井泉在接受采访时表示：“保障用药安全，监管部门要严把药品上市关，生产经营企业要严把质量关，医疗机构要严把处方关，零售药店要严把销售关，同时也需要公众、媒体共同参与。”　　安全用药的事儿真是不可大意。首都医科大学附属北京妇产医院药事部主任冯欣介绍：“多年前，朋友托我给她的孩子买一种治疗癫痫的口服药。这种药疗效不错，不过，用药半年多，孩子病情没见好转，反而每况愈下。难道是这个药不对症吗？原来，大夫给出的服用剂量是每天一次，一次25毫克。朋友为了省钱购买50毫克/片的药，每次给孩子掰开吃半片。这种药是缓释片，掰开服用影响药物持续供给，不能维持血液中药物的含量，疗效大减。孩子耽误了半年的治疗，造成了不可逆的后果。”　　类似的情况还有很多。北京大学药学院学生杨岸蒲2012年刚上大学的时候犯了咽炎，他没去医院，找同学拿了一些阿奇霉素，吃了8天，吃到舌苔发黑了，可咳嗽却越来越严重。最后，他还是没有扛住，去了医院。大夫告诉他犯了两个错误：第一，用错了药，阿奇霉素主要针对下呼吸道感染，对咽炎效果并不好；第二，过度使用抗生素。如果他继续吃阿奇霉素而不及时对症治疗，体内的细菌可能会产生耐药性，咽炎会转成慢性病，甚至影响进食和发声。　　凭借经验找药买药，自行决定服药剂量，自行停药或改换其他药物……这些不良用药习惯广泛存在，可能给个人、家庭和社会带来严重后果。　　毕井泉表示，希望消费者增强用药安全意识，有病看医生，用药遵医嘱。有关各方要加强各类药品的说明书、标签和名称管理，加强药品广告管理，禁止夸大、虚假宣传，禁止误导性说明，保护广大消费者特别是老年人不受各种虚假宣传之害。本报北京1月9日电  （朱佩娴、康凤利）河南伊川农商银行积极探索服务“三农”新路子，不断加大涉农信贷力度。去年以来，该行涉农信贷已达到31.39亿元。　　该行扶持特色农业项目，先后发放信用贷款7.5亿元。同时，扶持涉农龙头企业，先后与当地的伊都面业等农业产业龙头企业签署业务合作协议。去年上半年，支持龙头企业贷款近8亿元。此外，扶持季节性农粮生产。去年以来，投入3800万元信贷资金支持农民春耕备播，投入16000万元信贷资金帮助农民“三夏”生产。本报北京1月9日电  （李晨玉）日前，由健康时报社主办的健康中国·慢病防控高峰论坛暨全国社区健康养老教育基地启动仪式在京召开。　　据国家卫计委最新统计数据显示，中国现有慢性病患者已经超过2.6亿。超重和肥胖、血脂异常和脂肪肝、高血压发病率持续上升。会议上，专家表示，环境破坏、卫生问题等各种问题聚集，加上我们生活方式的问题，造成了慢病高发的状态。而通过生活方式调整，可预防80%的心脑血管疾病、40%的肿瘤。　　中国保健协会副理事长王钟认为，全国社区健康养老教育基地的建立，为老年人提供了一种学习科学养老的途径。国家监督抽查产品合格率提高0.5个百分点，电子商务产品合格率提升11.4个百分点，智能马桶合格率提升22.4个百分点，万台设备死亡率同比下降8.3个百分点……　　2016年，我国质量供给水平稳中有进。　　在1月9日举行的全国质量监督检验检疫工作会议上，国家质检总局局长支树平提出，2017年，将研究制定质量提升行动计划，联合兄弟部门运用全部质检手段，全力开展质量提升行动，下最大气力抓全面提高质量。　　　　抓质量 保安全 促发展　　实现“十三五”良好开局　　回顾2016，我国的质量供给水平、质量安全监管水平都有了一定的提升。　　质量为本。2016年，国家监督抽查产品合格率提高到91.6%，同比增长0.5个百分点；10类重点消费品总体合格率提升5.2个百分点，达到90.3%；电子商务产品合格率提升11.4个百分点，智能马桶合格率提升22.4个百分点；出口工业产品退货批次和金额同比分别下降13.1%和19.4%。　　安全第一。2016年，共查处各类质量违法案件3.6万起，召回缺陷消费品618.4万件、汽车1133.5万辆，同比分别增长8.2倍和103%。全面启动特种设备安全监管改革，开展特种设备安全攻坚战，整治隐患电梯3.97万台，104个城市建立电梯应急处置平台，新检验油气输送管道2.8万公里，万台设备死亡率同比下降8.3个百分点。　　尤其是在国门安全方面，首次发现人体未知病毒，发现并获得我国首例输入性裂谷病例的病毒全基因组测序，首次派出工作组赴安哥拉开展黄热病防疫，截获外来有害生物6305种，122万种次，检出不合格进口食品1万余批，不合格商品9.8万批。　　改革当先。继续取消下放行政审批事项，推进工业产品生产许可证改革，配合国务院审改办制定《行政许可标准化指引（2016版）》，加快推行网上审批；中国电子检验检疫（e—CIQ）主干系统全面上线运行，无纸化报检企业覆盖率达98%，检验检疫电子平台申报收费全面取消，“单一窗口”建设持续推进；标准化工作改革深入推进，企业标准自我声明公开和监督制度全面铺开，6.8万多家企业通过平台公开24万项标准，涵盖39.6万多种产品，在浙江开展国家标准化综合改革试点……　　抓发力点 牵牛鼻子 精准出手　　质量提升打“组合拳”　　2017年，随着供给侧结构性改革的深入，提升供给体系刻不容缓。其中，提升供给体系的中心任务就是全面提高产品和服务质量，要下最大气力抓全面提高质量，开展质量提升行动。　　开展质量提升行动，首先要瞄准靶向，找准“发力点”。提高产品质量，2017年，将重点抓好妇幼用品、学生用具、纺织产品、建筑装修材料、生活家电、家具、新兴消费品、食品接触类产品、节能环保产品、农用生产资料，以及出口摩托车和食品农产品等行业产品，提升产品的质量监督抽查合格率和市场竞争力。提高服务质量，则要聚焦关系国计民生的重点领域和不断涌现的新技术、新业态、新模式，加快完善服务质量治理和促进体系。据介绍，质检系统今年将联合发展改革委和有关行业主管部门，重点抓好旅游、民航、铁路、邮政、农村供销、养老服务、电子商务、检验检测认证、标准化、计量测试等高技术服务业质量提升，着力提升服务质量顾客满意度。　　有了“发力点”，还得牵住“牛鼻子”。标准是质量提升的“牛鼻子”，开展质量提升行动，关键要提升标准。根据部署，2017年一方面要大力实施标准提档升级工程，围绕重点产品和服务，一一开展国内外标准比对工作，提升国内外标准水平一致性程度；探索建立企业参与国际标准化活动快速通道，推动企业更多参与国际标准制修订，以及承担国际标准组织技术机构领导职务和秘书处工作。另一方面，要建立并推行企业标准领跑者制度，在全面推开企业标准自我声明公开和监督制度的基础上，发布10类企业标准排行榜，通过市场化机制，甄别先进标准，培育企业标准领跑者。同时，深入开展“标准化+”行动，提高消费品质量安全标准，抓紧启动一批重点标准研制，开展消费品标准化示范工作；加强生产性服务业标准化工作，建立与国际接轨的服务业标准体系。　　此外，还要全力推行内外销产品“同线同标同质”工程，从出口食品农产品扩大到消费品，加快转化先进适用的国际标准和合格评定程序，逐步消除国内市场与国际市场的产品“质量高差”，发挥技术性贸易措施的倒逼作用，引导企业按照更高的技术标准提升产品质量，促进产业升级。　　抓住重点、围绕标准，各种质检手段集中发力、精准发力，打一套质量提升的“组合拳”。在质量问题整治方面，对质量问题较多的重点区域，要挂牌督办，落实属地责任，实施集中整治；对区域性质量问题得不到有效解决的，要敢于“亮牌吹哨”，约谈政府负责人，严重的在媒体曝光，动员舆论监督，倒逼整改。在打造质量品牌方面，要制定实施品牌发展战略，健全品牌服务体系，完善中国品牌标准体系，加快研制品牌评价国际标准，推动建立国际互认的品牌评价体系。同时，大力实施企业品牌培育试点和中国品牌培育工程，加强国家地理标志产品保护，打造更多的“百年老店”，力争有更多品牌进入国际排行榜。　　应减尽减 做好衔接 简化流程　　许可证改革迎来关键年　　要提升质量，不仅需要从供给结构上发力，也需要从微观质量入手，聚焦供给质量中的关键风险、薄弱环节。全国质量监督检验检疫工作会议提出，将组织开展全面彻底的质量安全隐患排查和专项整治行动，不忽视任何一个领域，不放过任何一个环节，不漏掉任何一个疑点，确保排查到位、整治到位、完善应急预案到位。　　本次质量风险安全排查和整治工作将覆盖消费品安全、国门安全及特种设备安全。特别是在特种设备安全方面，2017年，将开展电梯安全隐患整治“回头看”，全面推进电梯应急处置平台建设和电梯维保工作社会公示。同时，继续推进油气输送管道检验检测，不断提升法定检验覆盖率。　　此外，备受关注的工业产品生产许可证制度改革迎来关键之年。工业产品生产许可证制度实施30多年来，为贯彻落实国家产业政策、保障重要工业品质量安全、促进行业健康发展、维护社会稳定和国家安全作出了重大贡献。目前，工业产品生产许可证审查发证由质检部门统一管理，发证产品目录从最高487类逐步缩减到61类，但仍有很大改革空间。　　根据部署，2017年首先要全面清理，除涉及公共安全、经济安全、生态安全、生产安全、意识形态安全外，应减尽减。其二，搞好衔接，研究制定生产许可证制度与产品认证制度衔接的方案，尽快启动试点、探索经验、全面推广。其三，简化流程，工业产品生产许可证制度的一个软肋，就是审批程序复杂。这次清理以后，保留的工业产品生产许可项目也要大刀阔斧地改革，大幅精简审批环节，优化审批流程，坚持“网上审批为常态、网下审批为例外”，切实提高审批效率，减少不必要的检验、检测、认定、认证事项。把准主攻方向 　　提升供给质量　　中国航空综合技术研究所副总工程师  蒋家东　　中央经济工作会议指出，2017年经济工作的主线是深入推进供给侧结构性改革，而供给侧结构性改革的主攻方向是提高供给质量。只有把准这个主攻方向，坚持以提高发展质量和效益为中心，才能打好改革攻坚战，培育增长新动能，开创发展新局面。　　当前，我国经济运行面临的突出矛盾和问题，虽然有周期性、总量性因素，但根源是重大结构性失衡，导致经济循环不畅。从供需角度看，我国经济发展面临的突出矛盾在供给侧，主要问题是供给质量与需求不相适应，突出表现在一些行业、一些领域的产品与服务质量水平不高，难以有效满足国际国内需求。比如，一些行业产能严重过剩，但大量关键装备、核心技术、高端产品还依赖进口。解决这些矛盾和问题，就要在供给侧结构性改革上想办法，紧紧围绕提高供给质量这个主攻方向，扭住振兴实体经济这个关键，通过深入实施质量提升行动，一个行业、一个行业地抓产品与服务质量提升，努力抓出成效。　　日前，国家质检总局召开2017年全国质检工作会议，在实施质量提升行动方面做了重点部署，强调要通过抓战略、抓共治、抓基础和抓升级，实现全面提高质量。其中，抓升级是实施质量提升行动的核心环节，是关系提高供给质量这个主攻方向能否最终攻克的战略性举措。要联合各地区各部门各行业，在全国范围部署开展质量提升行动，全面提升产品质量、服务质量、工程质量、环境质量等各方面质量，加快迈向中高端。质检系统当前的中心工作就是要研究制定质量提升行动计划，运用全部质检手段，全力开展质量提升行动。找准“发力点”，抓住“牛鼻子”，打好“组合拳”，相信连续抓上几年，一定能抓出成效。　　　　整治洼地敢亮剑 　　三管齐下筑底线　　浙江大学非传统安全与和平发展研究中心主任  余潇枫　　2016年中央经济工作会议提出，要坚持以提高质量和核心竞争力为中心，坚持创新驱动发展，扩大高质量产品和服务供给。这些新要求、新部署既抓住了我国经济社会发展的关键问题，也抓住了新时期特别是新常态下经济转型发展的突破口，为质量工作指明了前进的方向。　　当前，我国整体质量安全状况已经到达了较高的层次水平，要提升质量，不仅需要从供给结构上发力，更需要从微观质量入手，需要聚焦供给质量中的关键风险、薄弱环节，精准施策。日前，国家质检总局召开2017年全国质检工作会议，部署开展质量安全风险排查和专项整治，体现了质检系统贯彻落实党中央、国务院决策部署，着力提升整个供给体系质量的坚定决心。　　开展质量安全风险排查和专项整治首要目标就是要有效防范系统性、行业性、区域性的质量安全风险，进一步提升质量供给水平。会议强调，既要建设质量高地，更要整治质量洼地，加大执法模式创新力度，加强区域质量整治工作。坚持排查、整治、提升“三管齐下”，全面收集产品质量安全风险信息，确定重点产品和重点企业，综合运用风险监测、监督抽查、企业约谈、地方政府质量考核等多种手段逐一整治。围绕需求旺盛、与群众生活紧密相关的一般消费品领域，加大跟踪抽查、联动抽查力度，保障基本消费安全。围绕自我声明标准高于国标、制定实施绿色产品标准的消费品企业，开展“消费品企业标准领跑者监督助力专项行动”。围绕家庭机器人、可穿戴设备等新型消费品以及个性定制、高端定制等新业态，开展“‘新业态、新消费’质量监测服务专项行动”。　　质量是基础，安全是底线。要发挥质检职能作用和全社会的力量，兜住安全底线，保障消费品安全、国门安全和特种设备安全。对同类产品生产集中、质量问题较多的重点区域，质检部门要敢于亮剑，通过开展打击假冒伪劣“清风行动”和质检利剑行动，层级挂牌督办，压实地方党委政府抓质量安全的责任，实施集中整治。　　　　加快关键性改革 　　打造升级版服务　　国家质检总局发展研究中心副主任  贾玉奎　　2016年，质检系统坚持改革当先，坚决贯彻“放管服”改革部署要求，不断推进体制机制改革创新。《关于建立统一的绿色产品标准、认证、标识体系的意见》印发执行；中国电子检验检疫（e—CIQ）主干系统全面上线运行，无纸化报检企业覆盖率达98%，检验检疫电子平台申报收费全面取消；标准化工作改革深入推进，企业标准自我声明公开和监督制度全面铺开，6.8万多家企业通过平台公开24万项标准，涵盖39.6万多种产品；继续做好统一社会信用代码和物品编码工作，初步建成统一代码中央数据库及应用服务平台，商品数据量和应用全球领先。一系列扎实的改革举措，有效服务经济社会发展水平不断提升。　　2017年，质检总局要继续围绕推进政府职能转变，下最大气力加快质检关键性改革，向改革要动力，以改革破难题。要落实“放管服”改革要求，全面推行“双随机、一公开”，在事中事后监管上下功夫，打造“双随机”工作升级版。要大力推进工业产品生产许可证制度改革，全面清理工业产品生产许可证，加快向国际通行的产品认证管理转变。要根据《关于建立统一的绿色产品标准、认证、标识体系的意见》，加快推进改革。要加快完善e—CIQ主干系统，实现全国同一个系统申报、同一套流程施检、同一个标准放行；积极参与国际贸易“单一窗口”建设，推进口岸“三互”大通关建设，助力全国通关一体化。要继续深化标准化工作改革，着力构建政府主导标准与市场自主制定标准协调配套的新型标准体系，大力培育发展市场自主制定的标准，整合精简政府主导制定的标准。要继续推进“互联网+质检”行动，把互联网思维、互联网技术与质量管理、质量分析、质量改进、群众性质量活动紧密融合，与质量监督、执法监管、缺陷召回、检验检疫紧密融合，与计量、标准、认证认可、检验检测紧密融合，建立数字化、智能化质检，形成“1+1＞2”倍增效应。　　　　抓好顶层设计 　　夯实技术支撑　　中国计量科学研究院院长  方  向　　在不久前召开的中央经济工作会议上，党中央吹响了“提高国家发展质量和效益，提升国家质量和核心竞争力”的号角，这为我们推进质量提升、建设质量强国指明了方向。建设质量强国、迈向质量时代离不开质量技术基础作支撑。　　国家质量技术基础（简称NQI）是质量提升的保障，更是经济社会发展的基础。美欧等发达国家均将NQI建设纳入国家战略予以重点支持，主要体现在：一是顶层设计，战略布局。据统计，在美国“创新战略”、德国“工业4.0”计划、欧盟“地平线2020计划”中都把提升NQI水平和能力作为核心任务之一；二是政府主导，多方参与。发达国家在NQI建设中注重发挥政府、市场和社会的作用与分工，最大化地提高NQI建设和发展效率；三是持续投入，有序发展。2008年国际金融危机以来，发达国家虽然采取了财政紧缩政策，但对NQI的经费投入却持续增加。　　新中国成立特别是改革开放以来，我国质量技术基础得到了长足发展，技术支撑机构不断发展壮大，科技水平显著提升。“十二五”期间，我国国际互认计量能力由世界第七位上升到世界第四位。我国主导制定的国际标准数占同期国际标准总数从0.25%上升到0.7%。认证认可在国家发展大局中的地位作用进一步提升，检验检测市场活力进一步增强。　　“十三五”时期，我们必须从战略上高度重视质量技术基础建设，运用新发展理念，坚持创新驱动，加快建立“统一管理、权责清晰、协调配套、上下联动、支撑有力”的质量技术基础保障体系。建议从四个方面切入，以改革为抓手，推动国家质量技术基础实现跨越发展：一是牢固树立大质量观，运用战略思维与系统思想，抓好顶层设计；二是推进全面深化改革，处理好质量技术基础建设中市场与政府的关系，同时用好市场“看不见的手”和政府“看得见的手”；三是通过健全法律法规，加大财税政策支持，规范市场竞争秩序，加快质量人才培养，推动社会共治，营造质量技术基础良好发展环境；四是以国际化的视野和思维，全方位地开展国际交流合作，坚持开放发展。标题题字：李敬泽　　版式设计：李姿阅“文化自信”是2016年中国戏剧领域最重要的关键词。对中华民族优秀戏剧传统与独特表现手法的价值、意义的深刻认同和油然升腾的文化自豪感，在此基础上以宽广的胸怀接纳世界各国优秀的戏剧经典及样式，就是文化自信具体的表达方式。这样的文化自信正日益成为戏剧界的普遍共识。　　2016年在西安举办的中国艺术节上，回归戏曲本体已经成为大多数参演戏曲作品和艺术家的自觉追求，展演的数十部戏剧作品用最直观的方式说明了文化自信对戏剧创作演出积极而深刻的影响。河南豫剧院三团自20世纪50年代起，就用“话剧加唱”的形式创作现代戏并取得了显著成就，但是该团近年获得高度评价的《焦裕禄》，从表演身段、音乐唱腔到舞台风格却呈现出更浓郁的民族风格。他们的戏剧美学取向的转变，代表了戏曲界重新确立对中国式叙事结构和表现手法之深切认同的大趋势。包括晋剧《于成龙》、秦腔《狗儿爷涅槃》、黄梅戏《小乔初嫁》和川剧《尘埃落定》在内的多部戏曲作品，都因为戏曲本体化手段在新创剧目中自觉、成功地运用，深获好评。无论是历史题材还是现实题材，当代戏曲逐渐倾向于更多地展现鲜明的民族特色和运用丰富的传统手法，这正源于人们对传统剧目与表现手法的价值与魅力的信赖在普遍提升。　　红色题材京剧新剧目创作，为戏剧界对传统手法的认同提供了另一种思路。京剧全盛时代涌现出诸多流派，国家京剧院、北京京剧院、上海京剧院和中国戏曲学院新近创作《浴火黎明》和重排《党的女儿》《江姐》时，都不约而同地给予流派艺术的传承与发展以特殊的关注。多年来，由于对西方戏剧观念的盲目迷信，戏曲的行当和流派被误认为是戏剧塑造人物的障碍。京剧艺术家们经过多年努力终于走出了这一误区，流派唱腔红色题材新剧目创作演出如虎添翼。充分调动京剧特有的手段，让剧目蕴含充盈的民族文化内涵，无疑是戏剧家对作品时代性的全新阐释。　　2016年福建省举办的规模空前的传统折子戏展演，体现了福建戏曲文脉悠长、积淀深厚的特点，更让我们看到激活传统的广阔前景，为戏剧界提供了戏曲传承发展的范例。著名表演艺术家曾静萍在梨园戏《朱买臣》传统折子戏基础上，以“整旧如旧”的方式演出了古本全剧，在北京和上海等地引起较大反响。她带着泉州梨园戏实验剧团的众多戏曲演员们多年潜心钻研、努力传承梨园戏特有的表演技法，让当代观众领略古典戏曲的无穷魅力。福建漳州芗剧团创作的《保婴记》，不仅有十分精致空灵的舞台样式，更重要的是全剧通过众多戏剧人物——从女主人公尹三娘、县官到邻居三姑六婆们的善良品行，挖掘和张扬传统社会绵延至今的伦理道德在民众日常生活中的积极意义，既诙谐幽默又生动形象地讲述了一个温馨的中国民间故事。　　从戏剧创作演出的各个环节来看，这一年导演、编剧、表演、舞台美术设计等从不同方向上向戏剧传统聚焦，从中汲取创作养分。张曼君导演近年进入她创作的黄金时期，有多达5部戏剧作品参加2016年中国艺术节展演。她导演的作品包括秦腔、评剧、黄梅戏、湘剧和河北梆子等多个地方剧种，这些源于地域文化的作品之所以能够脱颖而出，得益于她对地方戏曲表演艺术传统的深刻领会与灵巧运用。她的导演艺术重在发挥各剧种本身的优势，擅长融剧种特色和地域风情于一体，色彩丰富而绚丽。刘杏林的舞台美术设计在近年的戏剧创作领域成就也非常突出，他以少驭多，以简胜繁，水墨画般淡雅的色彩、简洁而不简单的风格和极具东方美学韵味的表达，充分体现了戏曲传统舞台理念的视觉魅力。　　2016年是汤显祖和莎士比亚这两位东西方戏剧大师逝世400周年，纪念性的戏剧演出贯穿全年，国家大剧院的汤显祖作品系列演出是这一活动的高潮。上海昆剧团集最强阵营，首次完整地上演了汤显祖“临川四梦”，给观众留下深刻印象；苏州昆剧院的青春版《牡丹亭》经过十多年的磨砺愈显精致；江西抚州采茶戏《牡丹亭》为汤翁的经典作品增添了乡梓情怀。在莎士比亚作品的纪念性演出中，特别值得一提的有张军创作的《我·哈姆雷特》，他集昆曲生、旦、净、丑四个行当于一身，让昆曲艺术与莎士比亚戏剧在舞台上对话。他没有简单化地停留于通过莎剧演出纪念大师这一浅表层面，在用昆曲演绎莎士比亚的台词和人物时，体现出的是跨越东西文化鸿沟的努力。浙江小百花越剧团新创作的《寇流兰与杜丽娘》由茅威涛主演，这是莎士比亚、汤显祖两位戏剧大师的经典作品在舞台上更直接的对话，莎剧中的悲剧英雄和中国古代文人的爱情绝唱别致的“混搭”，展示了东西方不同文化认知的碰撞与交叉，也让观众在文化交融和对比中思考生命的意义。　　此外，这一年全国基层院团戏曲会演、全国梆子声腔优秀剧目展演等重要的戏剧活动，文化自信也是贯穿其中的主旋律。但我们必须清醒地意识到，在进行这些创作、演出和活动的同时，对民族文化价值心存疑虑的现象依然不同程度地存在。可以说，通往文化自信的道路注定不会平坦，但充满希望。 　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）歌剧《长征》（国家大剧院）　　史诗气派　　郑荣健　　《长征》带有全景式意味的架构，把重要的情节如告别瑞金、湘江战役、飞夺泸定桥等，化为群像塑造的行进场景，又具体化到彭政委、洪医生等人物形象，结构逻辑清晰，舞台呈现既有气势又接地气。特别是告别和盼归的情感线索，使之成为“我们的长征”，不无举重若轻之态。　　在具体的表现样式上，西方技法与民族音乐元素的融合可圈可点。除了贯穿全剧的《三月桃花心中开》，其他唱段也旋律优美，且形式丰富，从男女声独唱、二重唱到混声合唱，调性清晰且不乏变化。像《我们终将胜利》合唱中的男女混声、飞夺泸定桥时的急板节奏，特别是咏叹调《寒夜中》和《我舍不得离开红军》对人物心理及命运的塑造，具有很强的感染力。这一点跟它糅合民族音乐元素，运用竹笛、三弦等民族配器不无关系。这样的艺术处理为剧情的展开增加戏剧性，充满了浪漫抒情的色彩。　　相对于“史诗”意图，歌剧《长征》的叙事主动性是不太够的，特别是在器乐部分，烘托、诠释剧情多于推动剧情。个体情感不足以替代信仰的宏大叙事，此外宣叙调对于汉语发声的磨合也可更进一步。　　　　昆曲《临川四梦》（上海昆剧团）　　因梦成戏　　任飞帆　　上海昆剧团“五代同堂”，在舞台上完整推出《临川四梦》，代际相传有序，人员行当齐整，体现了昆曲传承的成果。　　此次“四梦”中，《牡丹亭》是典藏版，老中青三代同台；《邯郸记》是保留曲目，新人演绎；《紫钗记》虽以唐传奇为模本，但不甚完备，规整后以情趣见长；《南柯记》只有“花报”“瑶台”两折，经过重新编创，唱词中甚至还有现代语言。“四梦”各有经典折子戏流传至今，而此次《临川四梦》整台演出既以核心折子戏做基础，颇显厚重，又以完整的故事形式呈现，适合现代观赏：全剧以“四个梦，一个舞美”贯穿，营造了诗化、写意、精炼、灵动的氛围。　　戏曲是中华民族的一种精神生活方式。《临川四梦》所反映出来的“仙、侠、佛、情”是丰富的中国传统文化和哲学的一种体现，“生而可以死、死而可以生”烛照的是人的理想诉求，这种浪漫情怀和执着坚定，是中华民族的情感气韵，其意义和价值认同感，无论在哪一时代，都能引起观众的强烈共鸣。相较而言，“四梦”中《南柯梦》的表现还稍显青涩，可以继续打磨更多元且深刻的哲思。　　　　话剧《玩家》（北京人民艺术剧院）　　破局之作　　徐  馨　　话剧《玩家》既让现实主义创作传统再度熠熠闪光，又呈现出意在突破的创作自觉，令人惊喜。　　最大的亮点是人物较成功地立了起来，这一点对于文学剧场来说，尤为关键。编剧“十年磨一戏”是基石，演员的表演既专注“这一个”又注重彼此呼应，去除了常见的表演虚假化。老一代藏家靳伯安散淡疏阔，徒弟齐放有着年轻人的恃才傲物，师徒二人和藏家林少雄较量一生，为的是心里信守的“真”字，这份“真”围绕珍品展开，所传达之意实已超越其上。　　诸多人物不仅立了起来，而且有主有次，有虚有实，“此起彼伏”有如交响，体现了导演艺术。与此同时，用表演将有意虚化的舞美空间具象化，打破传统现实主义舞台对表演的限制；场序的交替与群像的叠进叠出让全剧富有节奏感。导演任鸣持续探索现实主义题材的舞台表现，或可说在此剧中达到一个小高峰。戏剧是艺术家与观众共同创造的艺术，《玩家》我看了两遍，两场观众反应都很积极：曾一度被质疑的现实主义传统的力量得以展现，演员断层、表演乏力的困境也终于得以破局。不足之处，比如三幕七场的结构有失零散，彼此之间的衔接还可以更流畅。　　　　舞剧《杜甫》（重庆市歌舞团）　　用心创新　　梁戈逻　　舞剧《杜甫》的“好”首先好在认真用心。这原本是基本要求，但是，现在的中国舞蹈界以及中国舞剧作品中，像《杜甫》这样的诚意之作并不多见。其次好在视觉设计，高广健领衔的视觉团队无疑是该剧最大的亮点，舞美、视频、灯光、服装、造型都呈现了比较高的审美趣味，足以秒杀一众舞剧。这些视觉设计是有观念的。什么是有观念？就是设计者有自己明确的审美趣味，有自己鲜明的主张，并且清晰地呈现和表达给了观众。《杜甫》还好在其突破创新的愿望。看罢《杜甫》，很多人都会觉得有点怪，这种怪来自创新的陌生感。可以很明显地感受到作为编舞的韩真、周莉亚两位在寻求突破，在实验新的舞蹈语汇，而不是轻车熟路地重复自己。创作者，尤其是相对年轻的创作者不墨守成规，敢于突破尝试，绝对值得肯定。　　作为一个新创作品，舞剧《杜甫》还有提升空间，特别是在结构以及结构的诗意方面。目前的结构过于线性，有些平铺直叙，降低了所表现的诗人一生的冲突感与戏剧性。　　　　京剧《青衣》（江苏大剧院）　　别开生面　　赓续华　　《青衣》将毕飞宇的同名小说搬上了京剧舞台。干净简约的舞美空灵深邃，淡定清新的表演温婉宜人，很合当代人的审美趣味。　　李亦洁成功塑造了“戏痴”筱燕秋的艺术形象。李亦洁说，青衣是我的职业，筱燕秋的努力和挣扎、放弃与割舍，我有共鸣。对此，观众也感同身受。筱燕秋进退失据、无所适从的生存窘境，以及她困兽犹斗、寻求救赎的心路历程，映照出当代人的精神压力和心理焦虑。剧终，筱燕秋摆脱心结，让出主角嫦娥后，一身轻松，天地豁然开朗，这何尝不是当代人的心灵渴望？京剧改编保留了原作精髓，砍去了枝枝蔓蔓，结尾与小说些许不同，更为温暖，使筱燕秋的牺牲有了新的价值。　　导演张曼君探索京剧新的叙事和表现手段，赋予《青衣》强烈的现代感。全剧像淬了火一般，有节有度。《青衣》让观众看到，京剧现代戏终于大写意起来，有了这个时代的京剧表情与审美表达。当然，《青衣》也有提升空间。譬如，筱燕秋做出最后选择的心理依据略显不足，女主角的唱腔板式还可丰富一些，舞美吊杆及背景画面的处理也可再节制些。当今中国舞台艺术的成败得失，在很大程度上依赖于导演对戏剧文本的阐释、形象画面的构思和美学风格的展示。2016年，作为戏剧演出的组织者、引领者，作为创构情境、表达思想、传达艺术之美的主体，戏剧导演的整体实力稳步加强。这尤其体现在以下三个方面。　　其一是现实主义创作精神的现代演绎。现实主义作为一种艺术观、一种创作方法、一种艺术流派，一直在不断演进和发展。中国导演艺术家们在深入生活、扎根人民，努力创造符合时代要求、满足人民群众文化需求的剧场艺术这一方向上的努力在2016年结出果实。如王晓鹰导演的《杜甫》、任鸣导演的《玩家》、宫晓东导演的《从湘江到遵义》、王延松导演的《独自取暖》等，都在开掘历史、表现时代、反映现实、刻画人物方面显出扎实的艺术功底，既保持现实主义戏剧的真实性、典型性，又加强了时空处理的自由度和灵动性，显现出抒情和写意的美学追求。　　其二是文化自信与审美自觉。近年来，中国导演把从前仰望西方剧场的目光收回，开始聚焦民族文化宝藏与现代中国土壤，这不仅带动了原创剧目数量的增加，也使导演艺术的原创性不断增强。2016中国原创剧目邀请展和第十一届中国艺术节集中上演50台剧目，是近年来舞台艺术的一次大检阅。这些剧目虽然形式各异，水准参差，但在一定程度上反映了原创剧的成果，也反映了导演艺术的实绩。如湘剧《月亮粑粑》、秦腔《狗儿爷涅槃》等就体现出戏曲导演对传统艺术的深刻领悟，显示了继承与创新并举、写实与写意融通的特色。话剧导演对民族文化的倚重，对戏曲手段的化用，也正在成为剧场新形式探索的重要路径。《杜甫》的浓郁诗意，《玩家》的含蓄蕴藉，《从湘江到遵义》的悲壮豪迈，《独自取暖》的怅惘孤寂，皆反映出导演对传统意蕴、华夏风骨、民族情愫、现代表达的憧憬与追寻。　　其三是创造鲜明独特的剧场风景。舞台剧目所反映的人生千差万别，所体现的审美意蕴各具特色，这就要求导演对主题的把握、人物的刻画、场面的调度、时空的处理、风格的确立等，保持明敏的感知力和手法的创新力，像焦菊隐所说的，努力做到“一戏一格”。2016年，一批中青年导演如李建军、李伯男、杨昕巍、王剑男、杨申、白皓天、王翀、赵淼等，显现出鲜明的特色和蓬勃的创作活力。他们思维活跃、手法新颖、勇于探索、勤于实践，为剧场风景增添了新的面貌和别样魅力。　　2016年的导演成绩是主要的，但有些问题依然应当引起重视。比如重视宏大场面、轻视人物刻画的问题，重视新剧目成形、轻视打磨提高的问题，重视舞台技术装置、轻视剧场美学建构的问题，重视因袭规矩、缺乏创新意识的问题等，期待在今后的艺术探索中有所匡正。　　（作者为中国艺术研究院话剧研究所所长）1月9日，中国篮球协会在北京召开换届会议筹备媒体通气会，前著名篮球运动员姚明和中国篮协副主席李金生担任中国篮协换届会议筹备组组长。　　中国篮协拟定于今年3月中下旬召开全国代表大会，届时进行换届，选举产生新的中国篮协领导集体。　　协会走向实体化　　这次会议的召开，预示着酝酿已久的中国篮球政社分开、协会实体化改革正式吹响开场哨。　　上一次中国篮协换届会议还是在2007年，在近10年间，中国篮球经历过2008年北京奥运会的巅峰时刻，又在中国男篮仅获亚洲第五名的低谷中积蓄力量、重新出发，获得2019年篮球世界杯承办权，也给中国篮球提供了新的发展机遇；CBA（中国男篮职业联赛）在连年磨砺中实现了品牌价值的飞跃，联赛改革也随着CBA公司的成立取得阶段性成果。　　同时，也必须承认，单纯依赖行政手段普及和推广篮球项目正遭遇瓶颈，社会和市场力量参与度不足，篮球资源利用效率不高，青训体系不牢，国家队在国际大赛中成绩起伏较大，面对诸多问题，加大改革力度，已是大势所趋。　　国家体育总局局长助理李颖川在会议现场说：“希望中国篮协在此次换届工作中，敢于自我革命和创新思维，厘清各机构的利益关系，解决长期存在政社不分、政企不分、管办不分等突出矛盾和问题。”　　换届，意味着破除阻碍中国篮球发展的症结，承担新的历史使命。李金生表示，按照中央和国家体育总局的改革要求，将中国篮协从国家体育总局篮球运动管理中心剥离，换届后中国篮协更体现它的社会性，明确定位和职能，优化领导机构，健全组织体系。　　主席人选成焦点　　最近，有关中国篮协主席人选问题引发舆论热议。会议上确认，中国篮协将支持并吸收具有篮球专业背景、运动成绩优异、在国内外具有较强社会影响力和较高知名度、积极推动中国篮球事业发展的社会人士进入协会领导机构，并担任领导职务。　　以筹备组组长的身份出席会议，姚明成为媒体关注的焦点。姚明回应说：“今天这份工作和我之前所从事的工作都不一样，我需要多看、多听、多想，广泛征求意见，在工作中锻炼、充实自己。”　　去年11月，CBA公司在京成立，姚明担任副董事长，此外姚明还是CBA上海大鲨鱼俱乐部的投资人，在中国篮球界姚明可谓身兼多职，如何面对中国篮协改革和换届任务？姚明回答说：“现在中国篮球改革处于特殊历史时期，国家体育总局强调了‘自我革新’的要求，希望在新的历史条件下跟上世界潮流，至于我本人，无论是场内还是场外，我都感受到了这份压力，希望能和大家一起进步。”　　换届只是个开始　　中国篮协计划在今年3月举行全国代表大会暨换届会议，目前会议各项筹备工作正在紧锣密鼓进行中。姚明表示，中国篮协代表大会汇聚关心中国篮球发展的各方面人士，新一届的中国篮协也承担着在改革大背景下推动中国篮球迈向新高度的使命。　　新一届的中国篮协领导班子，将继续大力推进中国篮协的改革，在协会实体化方面加快步伐，充分发挥体育社团组织在改革中的引领示范作用。具体来说，中国篮协的未来主要工作方向是，为中国篮球培养更多优秀的人才，为中国篮球打造更具生命力的产业链；同时，借助CBA和篮球世界杯等重要品牌，进一步提升中国篮球的水平和影响力。　　姚明说：“筹备组一定会紧密团结各界力量，扎实做好各个环节的准备，圆满完成中国篮协的换届工作，为迎接我们所有人憧憬的中国篮球美好未来共同努力。”青训欠账怎么补上，对于这种长线投资，中国足协要有足够的引导力量。对于符合规律的做法，必须将久久为功的理念化为实实在在的行动。这样的耐心和信心，不能总是稀缺　　　　一些俱乐部在转会市场上不计成本一掷千金，一名外援的身价和薪金可以超过一家中小俱乐部的全年投入。而积极投身青训者如杭州绿城，投入有限者如石家庄永昌，均在去年从中超降入甲级。虽然球场上要靠战绩说话，但如果“金元足球”成了主导中超联赛的游戏规则，联赛的可持续发展究竟从何说起。这种现象值得深思。　　职业联赛要重视市场，也要考虑社会效益。重视市场是指“砸钱”式的博眼球打鸡血，还是从服务球迷的细节做起？联赛作为一种公共文化产品，社会效益是天然属性，又该如何培养健康的价值观来回报球迷。尚在固本培元期的中超联赛，理应对这些问题有所警醒，才能真正起到引领中国足球发展的龙头作用。　　放眼当下的中超联赛，鲜有盈利的成功案例。俱乐部的财务结构更是畸轻畸重，购买球员的成本逐年蹿升，这些问题如果都用“市场调节”来一笔带过，显然忽略了管理者理应负起的责任。如今，在海外踢球的中国球员寥若晨星，在海外大把撒钱买人的中超俱乐部远近闻名，这种扭曲的现象如果不究其根源和危害，中超联赛就有“跑偏”之虞。　　有人担心，即便实行了工资帽制度，限制转会费的疯狂上涨，也有可能会令“阴阳合同”死灰复燃。对此，相应的监管、防范和惩戒制度如不能达到雷霆效果，担心自然可能变成现实。联赛管理者应当直面这样的隐忧，以切实可行的措施去查缺补漏。　　中国足协去年曾有减少一个外援名额的考虑，但未得到俱乐部的足够支持。说到底，国内优秀球员的稀少，造成性价比严重不符，俱乐部毋宁高价购买外援。这也说明，中超联赛还远未到人才、资本乃至品牌文化良性循环的阶段。过去欠账太多，现在更要沉心静气地爬坡。在这个阶段，急功近利的做法更易对联赛的长远发展造成伤害。　　资本青睐中超不是坏事，但中超如果不能规范资本有序运转，也将伤及自身。青训欠账怎么补上，对于这种长线投资，中国足协要有足够的引导力量。眼下，中国足协组织的梯队比赛，在赛事服务、场地条件等软硬件上，依然无法与中超联赛的光鲜亮丽匹配。相比而言，德国、日本等国家的足球青少年培养，都是足协在做主要工作。对于符合规律的做法，必须将久久为功的理念化为实实在在的行动。这样的耐心和信心，不能总是稀缺。36岁的姚明，正迎来篮球生涯的又一次转型。　　中国篮协换届会议筹备组组长与其说是一个“头衔”，不如说是一份责任——一份从未有过的重大责任。如姚明自己所言，他正“以一种全新的方式参与到中国篮球事业的发展中来。”　　15年前的秋天，姚明飞往美国征战NBA（美国男篮职业联赛），开创了属于他自己、也属于中国篮球的“大场面”。6年前的夏天，姚明在家乡上海宣布退役，成为上海大鲨鱼俱乐部的投资人，以新的身份拥抱篮球。这个冬天，他接过了一面新的旗帜，为中国篮球去开创一个更美好的春天。　　6年前退役时，他曾说：“我只不过换了块球场。”如今，筹备中的新一届中国篮协将承担起推动中国篮球迈向新高度的使命，站在潮头的姚明，也将迈入人生中一块更大的球场。　　记者：接过这份职责时，是什么样的心情？　　姚明：兴奋，很感谢能有这样的机会。很多感受都混杂在一起，压力巨大，同时也信心十足。这个挑战是我们这一代人总要接过来的。　　记者：中国篮协换届筹备阶段的工作思路是什么，打算做哪些事？　　姚明：坦率地说，目前还没有十分成熟的思路和工作的具体安排，还需要认真谋划。但可以肯定的是，未来中国篮协换届一定要积极落实国家体育总局对于篮球改革发展的各项要求，同时一定要凝聚起篮球界有识之士的力量，以及全社会关心篮球、支持篮球的力量，共同推进中国篮球事业发展。　　记者：以CBA（中国男篮职业联赛）为标志，篮球改革已经进行了20多年，现在面临新的机遇和挑战，眼下的换届筹备中，怎么把握和体现未来改革发展的趋势？　　姚明：体育事业改革发展正进入新的阶段。在新形势下，怎样厘清政府和社团组织之间的关系，怎样调动各自最有效、最有优势的一面去取得新成就，需要我们积极探索。　　换届筹备主要从人员和换届机制两方面去入手，体现改革意图，做好准备工作。　　改革意图方面，我理解，政府是整个社会的最后一道保险，就像银行里的保险柜，对社会事务有一种兜底的功能。但如果每一件事都用“最后一道保险”的思路去处理，时间久了可能就会影响活力。毕竟钱都放在保险柜里也不是办法。　　所以这是个社会分工问题，政府与社团组织应当承担不同的角色。就像理财，一部分钱可以放在银行里，一部分可以拿出去尝试获取更多收益的可能。　　我认为，篮球改革应当承上启下，在原有基础上摸索出一些创新的模式。中国篮球群众基础好，社会影响大，运动成绩有保障，有能力实现自我突破，自我完善。　　在篮球项目上，推动政社分开、管办分离，实际上意味着我们可以用不同的方法去面对不同的问题，可以为我们的发展创造更大的战略回旋空间。过去篮球管理体制是两块牌子一套人马，时间久了也就成了一个办法、一个思路。现在，我们将努力去协调、创造一种协会自治、善治的思路和模式，推动篮球事业发展在更高层面、更大范围形成良性循环。　　记者：对你来说，这次转型还有什么样的感触？　　姚明：以前我的工作经验更多是“自下而上”的，现在的位置和视野则更为宏观。眼下我希望多听、多看、多想，在未来的实际工作中去不断锻炼、充实自己。　　我个人已经经历了几次转型，每次都有不同的感触和收获。举个例子，我从运动员变成投资人，看工资结构就不一样了。做投资人的时候，走了一些弯路、撞了一些南墙，也摸索了一些办法。现在从经营俱乐部到一个更宏观的位置上，需要比过去更谨慎。因为以前毕竟是自己投资，自己负责，现在不能任由自己去试错了。我会竭尽全力，也希望大家能给篮球深化改革的探索留出一些时间和空间。　　记者：你这些年一直在积极呼吁并推动中国篮球深化改革，现在是不是更有信心和决心了？　　姚明：中国篮球正面对前所未有的发展机遇，参与改革的人们，信心和决心自然都受到鼓舞。但前提是我们要有谨慎周密的思索。决心和策略要彼此兼容，相辅相成。我们更要注重团结合作，凝聚人心，不分体制内外，人尽其才各展所长。这才是推动事业健康发展最稳定的基础。据新华社北京1月9日电  （记者苏斌）2017年中国男篮职业联赛（CBA）全明星周末结束后一天，中国女子篮球联赛（WCBA）全明星赛票选结果9日出炉，北京队球员邵婷当选本赛季全明星赛的“票后”，南区、北区明星队的首发阵容随之浮出水面。　　本赛季邵婷代表北京队出场31次，场均贡献12.7分、3.1个篮板和2.8次助攻。得知自己成为全明星赛“票后”，邵婷直言“没想到”。她在接受采访时说：“很开心，谢谢广大球迷对我的喜爱，我会继续努力，也要谢谢北京队，没有这个团队，也不会有我。”　　来自WCBA官网的数据显示，经过135840名网友的投票，邵婷以61741票成为“票后”，她将与山西队的吴迪搭档北区明星队后场。邵婷的俱乐部队友福尔斯将出任北区明星队首发中锋，前锋位置上是黑龙江队的纪妍妍和沈部队的赵爽。　　南区明星队方面，河南队的黄品蓁和八一队的赵志芳成为首发后场搭档，两名前锋球员是同样来自上海队的斯图尔特和黄靖，中锋是八一队的孙梦然。　　2017年WCBA全明星赛将于1月21日在黑龙江大庆举行。本报北京1月9日电  （记者王继晟）第二届首都乒乓球团体赛日前在北京周庄乒乓球俱乐部举行。培养出李晓霞、张怡宁、王楠3个奥运冠军的国乒名教练李隼来到现场，从专业层面为200多名参赛球友答疑解惑。首都多家媒体记者也应邀组队参加了比赛。本报北京1月9日电  （记者王霞光）国际雪联越野滑雪中国巡回赛北京站9日结束，中国女选手包揽短距离自由式前四，李馨获得冠军。本次巡回赛历时9天，在长春、内蒙古和北京共进行了6站。　　赛事共有来自中国、瑞典、美国等12个国家和地区的80名专业运动员参赛，中国越野滑雪队派出全部主力选手。9日进行的是短距离自由式的比赛，进入女子决赛的全部是中国选手，最终李馨以微弱优势战胜队友满丹丹，斩获金牌。男子决赛则是两名中国选手对阵两名欧洲选手，最终，捷克选手玛卡获得冠军，中国选手王强位居亚军。据新华社华盛顿1月8日电  （记者李博闻）洛杉矶快船队当家球星克里斯·保罗8日成为NBA（美国男篮职业联赛）历史上第十位助攻总数达到8000次的球员。
　　8日面对迈阿密热火队的比赛，保罗只需要6次助攻就可以达到职业生涯8000次助攻。在第一节还剩59秒时，保罗助攻队友扣篮得手，达到了这一里程碑。当日的比赛，快船以98∶86击败热火，保罗得到19分和18次助攻，仅有1次失误。
　　现年31岁的保罗仅用了806场比赛就达到了8000次助攻的数据。据了解，他是美职篮历史上第三快完成1.5万分和8000次助攻的球员，仅次于“魔术师”约翰逊和奥斯卡·罗伯特森。目前犹他爵士名宿约翰·斯托克顿以职业生涯15806次助攻排在美职篮历史总助攻榜第一位。1月9日12时11分，在酒泉卫星发射中心零下5摄氏度的寒冷天气里，“快舟一号甲”小型固体运载火箭将3颗卫星成功送入轨道。不同于以往的航天发射模式，此次发射是一次“纯商业”航天发射，被认为是中国在商业航天领域迈出的新步伐。　　这3颗卫星分别为吉林一号灵巧视频03星，以及行云试验一号、凯盾一号两颗立方体星。吉林一号灵巧视频03星是新型多功能遥感观测卫星，主要用于获取目标区域高清彩色视频影像，为国土资源监测、林业普查、环境保护、交通运输、防灾救灾等领域提供信息支持服务。行云试验一号卫星是低轨窄带卫星通信系统首颗试验验证星，主要验证低轨短报文下行通信技术。凯盾一号卫星是新一代海事卫星（VDES）系统的首颗试验验证星，主要验证星载接收机以及其算法可靠性。　　与国际上热门的美国太空探索技术公司（SpaceX）等商业航天企业相比，这只是快舟火箭乃至中国航天企业的“纯商业”发射首单，但其意义不凡，前景亦被广泛看好。　　技术先进，从用户下单到最终发射只用了8个多月　　此次商业发射任务所采用的“快舟一号甲”固体运载火箭，是在“快舟一号”火箭基础上适应性改进的一型低成本、高可靠性的通用型运载火箭，采用国际通用接口，主要为300公斤级低轨小卫星提供发射服务。　　2013年首发成功的快舟系列火箭，首次在国际上提出了星箭一体化设计理念，其诞生标志着我国航天发射运载工具由液体运载火箭拓展到固体运载火箭，高性价比也给中国商业航天留下更广阔的畅想空间。这次，“快舟一号甲”将畅想变成了事实。　　“快舟的命名已经说明了它的特点，就是快。”中国航天科工集团第四研究院快舟固体运载火箭总设计师梁纪秋说，“快舟一号甲”火箭是快舟系列火箭的第二款，也是首款正式推向市场的火箭。从用户下订单采购到最终提供发射服务，只有8个多月，留给研制试验的时间不到6个月，而一般火箭的研制至少在1年以上，这在国际上创造了新纪录。“快”也体现在发射准备时间非常短，不需要固定发射塔架。同时由于采用固体火箭发动机，不需要加注燃料，只需提前两天进发射场，不超过10个人就可发射。　　“快舟火箭可以按照用户个性化需求定制，我们叫‘货架式’供应。技术指标在国际上处于先进行列，成本也有相当大的降低。我们研制火箭时，和国际上同类产品做了大量对比分析。对商业发射来说，没有竞争力就是白花钱。”梁纪秋说。　　“快舟火箭目前每公斤载荷运载成本在1万美元左右，价格极具竞争力。”中国航天科工集团第四研究院副院长、航天科工火箭技术有限公司董事长张镝说，对用户来说，他们往往关心三件事：价格是否低廉，是否能按需发射，还有产品的美誉度。　　此次“快舟一号甲”火箭的发射被称为中国纯商业发射第一单，也在于采用了纯商业发射合同组织形式，完全按市场行为运作，具有组织模式新、准备时间短等特点。　　中国航天科工集团公司副总经理刘石泉介绍说，这次发射，航天科工广泛吸纳社会资本、市场参与，火箭从研发到发射服务全流程，精简流通环节，运载火箭的可靠性和性价比获得综合提升，实现了2016年4月24日签订发射服务合同、8个半月发射任务的“快舟”速度。　　“这个项目的资金来源都是商业自筹，参与企业大部分是民营企业。火箭发射还买了商业保险，整个运营过程，配套的厂商都严格遵照商业契约精神来履行。”张镝说，相比以往航天的商业化应用，这是纯市场行为的商业航天项目。　　商业航天的发展，既降低了航天成本也提高了研发效率　　美国是航天强国，商业航天也十分发达，其对商业航天的定义为：“商业航天是由企业提供航天产品、服务或航天活动，这些企业为此需要承受一定比例的投资风险和责任，按照典型的市场激励机制运行来控制成本获得最大的投资回报，并能够为现在的或潜在的非政府客户提供航天产品和服务。”　　目前，美、俄等国均将商业航天作为保持航天强国战略地位、增强国家竞争力的重要手段。　　据统计，2014年全球航天产业经济总量达到3300亿美元，其中商业化产品、服务、基础设施和保障行业占76%。2000—2015年，共计80多家初创航天企业成立，这些企业累计获得133亿美元的投资。发展迅猛的国际商业航天，在太空旅游、空间运输、卫星遥感等方面商业化进展显著，涌现出一批有代表性的商业航天公司。　　在美国，商业航天发展使航天成本大大降低。SpaceX的“猎鹰—9”火箭已经将商业发射的价格拉低了一个数量级。同样一枚“猎鹰—9”火箭，由美国航空航天局研发至少要13亿美元，而商业公司仅花费不到4亿美元。　　商业航天在降低成本的同时，明显提高了效率。刘石泉说，首先是研制周期缩短，其次是技术创新加快，“商业航天管理机构实行扁平化管理，很大程度上缩短了管理链条。”　　“商业航天可以改变航天的传统工作模式。如果国家掏钱发射卫星，需要很大投入。如果实现商业化运作，企业自己会主动去找用户，推动航天技术和航天事业可持续发展。通过发挥全社会的力量和积极性，一起推动我国从航天大国走向航天强国。”刘石泉说。　　张镝认为，就可以搭载几百公斤的小型火箭来说，发射成本普遍较高，一般约每公斤四五万美元，“快舟一号甲”火箭发射成本已降到3万美元左右，未来可以做到1万美元以下。目前美国的猎鹰系列中型液体火箭在全球发射市场具有较大竞争力，其“猎鹰—9”火箭成本可以达到每公斤几千美元。通过商业航天模式的进一步运用成熟，相信快舟火箭未来的发射成本也能做得更具竞争力。　　商用热潮发酵，将成为推动航天技术和事业发展的新动力　　对正在由航天大国向航天强国迈进的中国来说，经过几十年的积累，当前正是航天技术实现广泛商业化应用的关键阶段。商业航天作为我国航天事业发展的新动力，也将成为建设航天强国的重要推手。　　近年来，中国商业航天利好不断。从2012年起，我国积极鼓励“军民融合”。《国务院关于创新重点领域投融资机制 鼓励社会投资的指导意见》明确指出，“鼓励民间资本参与国家民用空间设施建设。完善民用遥感卫星数据政策，加强政府采购，鼓励民间资本研制、发射和运营商业遥感卫星，提供市场化、专业化服务。引导民间资本参与卫星导航地面应用系统建设。”2016年4月，国家航天局表示，“十三五”是中国航天发展的战略机遇期，支持商业航天发展。正在启动的我国首部航天法立法中，商业航天也是重要板块。　　作为国内商业航天产业的先行者，国内首家商业火箭公司——航天科工火箭技术有限公司去年2月在湖北武汉成立。刘石泉介绍，这家公司成立仅两个月即签订了首个商业发射服务合同。去年10月，中国长征火箭有限公司也正式亮相，宣布将推出面向商业市场的快响应、低成本、高可靠的空间发射服务，并提供从搭载发射到卫星组网的全套系统解决方案。此外，国内目前也涌现出不少主打航天高科技的小型创业公司，商业航天热开始发酵。　　张镝说，在“快舟一号”之后，“快舟十一号”将很快加入商业火箭阵营。“快舟十一号”是“快舟一号”的加强版，运载能力将提升5倍，可用来发射轨道更高的小卫星。它采用的是航天质量管理+民营企业经营体制相结合的全新研发模式，已进入工程研制，预计2017年首飞。目前，已有意向订单10多个，首发成功后将正式接单。　　对中国的商业航天来说，目前仍处在“起飞”阶段，将面临不少挑战和障碍。就商业发射而言，梁纪秋认为，未来要为小卫星及微小卫星客户提供更新更好的“一站式”客户体验，通过技术创新手段，采用标准化思维，引入民营企业高效、灵活的经验及技术，广泛吸纳社会资本、市场参与，综合提升火箭的可靠性和性价比。为积极营造培育和弘扬社会主义核心价值观的生活情景和社会氛围，由中宣部宣教局组织，中宣部时事报告杂志社、中国楹联学会联合举办的“弘扬社会主义核心价值观·喜庆祥和过大年”楹联征集活动自开展以来，得到各地群众的积极参与，共收到有效作品2.1万余幅。经评审，从1000幅入围作品中评选出优秀作品300幅，其中，一等奖5名，二等奖10名，三等奖20名。9日，在香港始创中心举行的传媒预览活动上，工作人员正在调整展出的剪纸作品位置。　　1月10日至2月15日，“中西传统剪纸艺萃展”将在香港始创中心举行。展览共展出中国剪纸艺术家李云侠和波兰剪纸艺术家巴基列夫斯基的作品60余幅，为即将到来的新春佳节增添喜庆氛围。　　新华社记者  刘  昀摄本报北京1月9日电  （记者康岩）由中国美术家协会、中国美术馆、深圳市委宣传部、深圳市龙岗区委区政府主办的“中国梦·实干兴邦”第五届全国（大芬）中青年油画展暨全国中青年油画精品展，日前在中国美术馆开幕，集中展示168幅作品。　　本届画评作品紧扣“实干兴邦”主题，扎根人民生活，总体艺术水平比前四届显著提升。目前，全国（大芬）中青年油画展已成为深圳市文化产业带上一颗璀璨的明珠。大芬油画村是全国首批和深圳市首个国家级“文化产业示范基地”，也是深圳文博会分会场的开创者和分会场举办纪录的保持者。南方财经全媒体集团揭牌，“融媒体”基金高效运作，内容供给侧改革如火如荼……近年来，广东加快推进传统媒体和新兴媒体融合发展，主流舆论阵地不断巩固壮大。　　作为全国首家全媒体集团，南方财经全媒体集团是广东重点打造的融合发展标杆项目，发展“媒体”“数据”“交易”三大核心业务，建成和世界主流财经媒体比肩的专业财经全媒体，为全球金融信息服务提供“中国方案”。业内普遍认为，南方财经将为我国主流媒体融合发展闯出一条新路。　　除打造标杆项目外，广东着力融媒体矩阵建设，已初具规模。2016年12月28日，深圳报业集团推出国内首个以科技、财经为主要特色的平台级新闻客户端“读创”；随后，广东广播电视台“触电”新闻客户端正式上线；南方报业传媒集团推出的“南方+”客户端，2016年实现下载量和营业收入“两个1000万”；客户端产品“羊城派”让羊城晚报实现了“先网后报”的一体化运作；南方都市报“并读”客户端累计下载量超8800万，月均活跃用户1000万。　　为保证媒体融合发展，广东积极实践“媒体+金融”。2016年3月，首只媒体融合投资基金——南方媒体融合发展投资基金成立，总规模100亿元，重点支持广东传媒出版企业转型升级和媒体融合发展重点项目。同年7月，广东省新媒体产业基金揭牌，成为广东第二只百亿元规模的媒体融合投资基金。　　去年以来，广东还发力内容供给侧改革，各媒体通过内部机制创新，有效激发新闻生产力。南方报业传媒集团启动“南方名记培育工程”，广东广播电视台实施工作室改革，以优秀人才带队伍、促创新，为新闻媒体创新人才培养模式和内容生产机制提供了范例。羊城晚报报业集团则着力打造无人机队，推出优质的图片、视频产品。广州日报成立数据和数字化研究院，推出世界一流学科排行榜。　　在人民网研究院发布的《2016中国媒体融合传播指数报告》中，广东媒体南方日报、羊城晚报、广州日报、南方都市报均列报纸媒体融合传播前10名，成为地方媒体第一梯队，而广东广播电视台也进入电视媒体融合传播的前10名。广东省委常委、宣传部部长慎海雄表示，媒体融合发展只有进行时，没有完成时。媒体须始终坚持正确政治方向和舆论导向，走正道，大发展，以强烈的危机感推进体制机制创新，抢占融合发展制高点，让党的新闻舆论阵地不断巩固壮大、充满生机。本报北京1月9日电  （郑海鸥、宋梁缘）中国戏曲学院2017年本科招生简章于日前正式向社会公布，多剧种表演新增了评剧、越调等两个剧种，多剧种器乐也将招收这两个剧种的人才，进入戏曲高等教育领域的地方戏剧种类因此达到了21个。　　为了推进“京剧表演专业人才培养特区”的建设工作，京剧表演专业对考试内容进行了优化，由原先的三试整合成了二试。新媒体艺术系招生专业在动画、绘画、视觉传达设计、数字媒体艺术以外，录音艺术（音响艺术设计招考方向）等方向也将进行招生。据悉，京剧表演、京剧器乐、昆曲表演、昆曲器乐、多剧种表演、多剧种器乐、戏曲作曲等招考方向将实行免学费政策。刚刚闭幕的十八届中央纪委七次全会对2017年的党风廉政建设和反腐败工作从七个方面进行了部署，习近平总书记发表了重要讲话，为下一步正风反腐指明了方向。为深入学习领会总书记重要讲话精神，贯彻落实七次全会精神，本刊今日辟出专版，对新的一年正风反腐工作需要发力的方向展开分析，并邀请专家作评点，敬请关注。
　　
　　严肃党内政治生活  为换届提供坚强保障
　　党内政治生活是全面从严治党的晴雨表。习近平总书记强调，严肃认真的党内政治生活是我们党坚持党的性质和宗旨、保持先进性和纯洁性的重要法宝。抓好了党内政治生活，全面从严治党就有了重要基础。
　　新的一年，中央和地方换届工作稳步推进，更需严肃党内政治生活，加强党内监督，严明换届纪律。这就要求各级纪委以《新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》为标尺，一把尺子量到底，加强对准则和条例的贯彻落实以及监督检查，同违反政治纪律和政治规矩的行为作斗争，进一步严肃党内政治生活，让党内政治生活真正成为党员干部锤炼自我的“大熔炉”，让党内监督成为加强纪律和作风建设的重要利器，着力培育“不敢腐、不能腐、不想腐”的政治生态。
　　换届之年，各级纪检监察机关要抓住产生党的十九大代表、中央“两委”和省级领导班子这个重点，坚决落实党中央有关“纪检监察机关意见必听，线索具体的信访举报必查”的要求，认真排查梳理收到反映的干部问题线索，严格把好党风廉政意见回复关，严防干部“带病提拔”“带病上岗”，为换届营造风清气正的良好环境。
　　【专家视线】中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波：
　　经过这几年持续用力，党内政治生活气象一新。但从巡视发现的问题和辽宁贿选案等情况看，写好严肃党内政治生活的大文章绝非朝夕之功，要下大力气集中解决好突出问题。
　　新的一年，要扭紧贯彻六中全会精神，抓住领导干部特别是高级干部这个“关键少数”，抓好选人用人这个导向，突出换届纪律这个重点，着力解决选人用人上任人唯亲、任人唯利和跑官要官、买官卖官、拉帮结派等问题，以换届工作和十九大代表选举的清风正气为政治新生态“打样”，以党内监督净化政治生态的新成效取信于民、立信于党。
　　
　　持续不断出“新招”  驰而不息反“四风”
　　1月4日，中央纪委监察部网站公布了2016年12月全国查处违反中央八项规定精神问题的情况，其中新增省部级干部1人，2016年全年共有5名省部级干部因违反中央八项规定精神问题受到处分。“没有例外”“不搞情有可原”，上至中央政治局，下到乡镇科级，所有党员干部都要受到中央八项规定精神的约束，是十八大以来作风建设的显著特点。
　　2017年，作风建设仍须常抓不懈，严防反弹，不断巩固反“四风”成果。点名道姓通报曝光、紧盯年节假期，这些行之管用的做法应不断坚持深化；针对“四风”的新花样新动向，还要不断创新监督执纪方式方法。同时，可对执纪审查对象存在“四风”问题的，先于其他问题查处和通报，提高震慑作用。一些地方已开始探索交叉互查、“点穴式”暗访、“大数据分析”等方法，应鼓励更多的创新形式并适时推广。
　　制度管长远，铲除不良作风滋生蔓延的土壤，根本上还得靠制度保障。2017年，在中央八项规定出台五周年之际，应结合实践中的成果经验，及时总结梳理，对贯彻落实中央八项规定精神的实施办法、细则及配套制度等进行修订完善，用制度不断巩固作风建设成果。
　　【专家视线】中央党校教授辛鸣：
　　在坚持反“四风”已有成功经验的大好形势下，应注重解决新情况新问题。在最近中央巡视“回头看”中，一些省份在贯彻落实中央八项规定精神方面出现了“贯彻中央决策部署不到位”等新问题，因此，在围绕“贯彻中央决策部署”方面应加强执纪监督。好作风的涵养，需注重政治文化及优秀价值观的培育，营造风清气正的政治生态。比如可将廉政教育从机关拓展到家庭，通过良好家风常态化建设，让广大领导干部养成克勤持俭的作风。相信良好的家风定能推动党风政风好转，良好的党风政风也必能带动社会风气的全面向上。
　　
　　用好问责利器 督促责任担当
　　有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。随着全面从严治党的不断深入，问责力度越发强劲。当下，问责定位从业务性问责提升至政治性问责，强调管党治党的责任落实；问责主体从单一的执纪部门拓展至职能部门，强调管党治党的责任担当；问责方式从单纯的纪律处分和组织调整延伸至通报、诫勉、终身追责，强调管党治党的责任管理。
　　新的一年，要在强化责任落实上下功夫。这就要求各级党委把主体责任扛在肩上，尤其是领导干部需要强化责任意识，加强履职尽责的能动性。同时，也要把问责落实作为评价各级党组织履行党风廉政主体责任的重要依据，作为领导干部述职述廉述责和民主生活会对照检查的重要内容，以加强对其责任落实的监督检查。各级党组织还需加强对问责条例的贯彻落实，对不能履行责任的党组织或个人严肃追究责任。
　　另一方面，对典型问题的通报也应常态化。2017年，应当参照通报违反中央八项规定精神问题的形式，增加通报履行全面从严治党责任不力的典型问题频次和力度，不断增强震慑作用，营造失责必追究的高压氛围。
　　【专家视线】北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水：
　　2017年强化问责，一方面以问题为导向，建立责任传导机制，形成责任倒逼态势，坚决克服“上面九级风浪，下面纹丝不动”的现象，各级党组织和纪检监察机关必须强化责任担当，敢管敢碰，形成一级抓一级、层层抓落实的局面；另一方面要完善问责配套制度，制定任务清单和责任清单，围绕问责启动、决定执行、检查考核和通报曝光等重点环节构建起运行有效的责任体系，推进问责工作的制度化、规范化。
　　
　　推进监察体制改革 加强反腐败国家立法
　　国家监察体制改革是以习近平同志为核心的党中央确立的一项重大改革，旨在构建集中统一、权威高效的国家反腐败机构，实现对所有行使公权力的公职人员的监督全覆盖。
　　2016年12月25日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过了《全国人大常委会关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点工作的决定》，将试点地区人民政府的监察厅（局）、预防腐败局及人民检察院查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等部门的相关职能整合至监察委员会。
　　根据中央纪委七次全会的部署，2017年，北京、山西、浙江三个试点地区将率先完成检察机关反贪部门的转隶，成立监察委员会，与纪委合署办公。可以预见，改革不可避免会出现触动某些部门和人员具体利益的情况，这就要求试点地区和单位联系本地区实际稳妥有序推进改革，处理改革中产生的问题，为下一步在全国推广、设立国家监察委员会，推进反腐败国家立法积累丰富而有益的经验。
　　【专家视线】中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波：
　　监察委员会实质上是反腐败机构，其体制是党的纪律检查委员会、监察委员会合署办公，其路径是整合行政监察、预防腐败和检察机关查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等工作力量，其目标是实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。2017年，北京、山西、浙江等先行先试地区要把握好动态平衡，为改革全面铺开和制定国家监察法提供“可复制”的实践基础。检察机关反贪等部门的转隶要确保思想不乱、工作不断、队伍不散，推动人员融合和工作流程磨合。监察委员会履行职责要与执法、司法机关有机衔接、相互制衡，加快构建起“纪律管全党”和“法律管全体”相结合的治理腐败高效运行体系。
　　
　　有效运用监督执纪“四种形态”  巩固反腐败斗争压倒性态势
　　如果说8800多万党员是一片森林，那么存在违纪问题的党员干部就好比少数“病树”，而严重违纪乃至违法的则是极极少数的“烂树”。作为这片森林的“啄木鸟”，纪检监察干部需要拔掉“烂树”，更需“治病树”“正歪树”，确保森林的健康。
　　当前，反腐败斗争压倒性态势已经形成，但反腐败斗争的复杂严峻形势依然没有改变。2017年，仍需保持反腐败工作的力度和节奏，下大力气减少腐败存量，遏制腐败增量。在减少存量方面，应不断加大案件查处力度，特别应围绕重点领域、抓住关键节点，深挖细查，比如针对目前正在开展的换届选举、脱贫攻坚等工作，加强执纪监督，防止权力寻租和滥用；持续加大反腐败国际追逃追赃工作力度，无论其在国内还是在国外，都应一追到底。在遏制腐败增量方面，应注重日常监督，坚持抓早抓小，运用好第一、第二种形态，遏制腐败蔓延势头；还要充分发挥案件警示作用，通过监狱观摩、播放忏悔录等方式，用反面教材教育广大领导干部，让他们“不敢腐”“不想腐”。
　　2017年，既要“打老虎”，更要“拍苍蝇”。要进一步推动全面从严治党向基层延伸，加大力度查处基层贪腐，维护群众切身利益，让群众从党风廉政建设和反腐败斗争中感受到更多的获得感。
　　【专家视线】清华大学教授程文浩：
　　当前，反腐败工作除了应继续加大案件查处力度减少腐败存量外，还应防止“摁倒葫芦起了瓢”，遏制腐败增量。应建立完善公权力行使规则，规范权力运行，全面压缩领导干部自由裁量权，防止以权谋私；同时，针对党内不断出台的各项制度，如问责条例、党内监督条例、防止干部“带病提拔”的意见等，应加大对党员领导干部的教育培训力度，让其内化于心、外化于行，自觉将党内各项法规作为自身行为的标尺。
　　
　　推进纪检体制改革 持续不断深化“三转”
　　党的十八大以来，无论是巡视全覆盖、派驻纪检机构全覆盖，还是纪检监察干部不断深化“三转”，都对推动全面从严治党、实现反腐败斗争形成压倒性态势起到了重要作用。
　　2017年，进一步推进纪检体制改革仍须继续努力。要继续加大巡视力度，尽早实现一届任期内巡视全覆盖目标。要进一步提高政治站位，聚焦党的领导、全面从严治党，查找政治偏差，坚决维护党的领导核心和党中央权威，推动被巡视单位党组织落实全面从严治党主体责任，唤醒广大党员特别是党员领导干部的党章党规党纪意识。
　　目前，中央纪委各派驻纪检组已实现全覆盖，下一步要继续探索如何全面履行党章赋予的职责、真正发挥“探头”作用，充分体现“派”的权威、“驻”的优势，使党内监督不留死角、没有空白。此外，各省区市也应严格按照中央要求，扎实推进本地区派驻机构改革，尽早实现派驻全覆盖。
　　七次全会通过的《监督执纪工作规则（试行）》是探索内控机制的重要举措，各级纪检机关应尽快按照《规则》探索和实践出监督执纪各环节相互协调、相互制约的成果经验。
　　【专家视线】中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波：
　　党的纪律检查体制改革，是全面深化改革的重要组成部分，是全面从严治党的必然要求和根本保障。2017年是本届任期和改革任务“收官年”，要确保“三转”落地生根，兑现巡视全覆盖的承诺，让派驻机构的监督“探头”更加灵敏有效。特别是要按照新颁布的《监督执纪工作规则（试行）》的制度规范“对标、对表”，健全完善监督执纪流程和风险内控机制，真正承担起党和人民赋予的监督执纪问责的重任。
　　
　　打铁还需自身硬 “刀刃向内”割毒瘤
　　随着党风廉政建设和反腐败斗争的持续深入及国家监察体制改革的试点推进，对纪检监察干部的政治素质和工作能力提出了更高的要求；全面从严治党面临的形势越严峻复杂，纪检监察机关加强自身建设的任务就越紧迫。
　　2017年是推进国家监察体制改革的重要一年，也是全面从严治党的深化之年，因此，强化对纪检监察干部队伍的建设和管理也是题中之义。一方面，要选优配强纪检干部，选出政治过硬、业务突出，敢于担当、勇于奉献的好干部；另一方面，要进一步加强组织和作风建设，让广大纪检监察干部时刻挺纪在前，抓早抓小，守护好整片森林。
　　信任不能代替监督。纪检监察机关不是“保险箱”，纪检监察干部也不是生活在真空里，不具有天然的免疫力。要进一步织密制度之网，规范执纪审查流程，坚决惩治选择性办案、办人情案、办关系案、跑风漏气等行为，以“零容忍”态度查处纪检监察系统内部违纪违法问题。要加强“一案双查”，既追究当事人责任，又倒查追究相关领导责任，包括党委和纪委的责任，并从制度上进行完善，堵住权力失控的风险漏洞，通过科学的考察评价方式，形成能者上、庸者下、劣者汰的用人导向。
　　【专家视线】北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水：
　　建设一支忠诚、干净、担当的纪检监察队伍，首先要完善监督执纪问责的程序性规范，建立健全日常工作制度体系，强化过程控制和流程管理，避免执纪权和监察权的滥用。其次，要探索对监督者的监督机制，完善纪检监察机关内部权力相互监督制约的机制。最后，要强化纪检监察干部的责任担当，建立健全目标管理责任制，明确其责任内容，通过科学的考核评价方式激发其工作积极性。
　　
　　版式设计：郭  祥□ 对“四种形态”的第一种形态进行具体化探索　　□ 重大改革风险备案制度最大限度减少对改革创新影响　　□ 探索开展“为官不为”专项巡察　　□ 提出侮辱诽谤诬陷他人行为进行查核处理的办法　　　　改革遇上风险是进是退？明明为了干事创业，却遭人诬告陷害，怎么解决？如何防止“为官不为”？这一系列问题，是鼓励干部干事创业亟须解决的最紧迫问题。　　为了让干部勇于改革创新，又干净干事，江苏无锡市2016年出台“1+3”文件——《关于运用监督执纪“四种形态”的意见》和《关于建立容错纠错机制的办法（试行）》《关于治理“为官不为”行为的办法（试行）》《关于对党员和公职人员侮辱诽谤诬陷他人行为的查核处理办法（试行）》，旨在把规范干部行为与激发干部改革创新积极性结合起来，把教育监督管理干部与信任保护激励干部结合起来，营造风清气正的政治生态和干事创业的发展环境，实现“既监督干部干净，又监督干部干事”。　　让“红脸出汗”成为常态，把问题和隐患止于未萌　　2016年6月，无锡13位市领导履行运用监督执纪“四种形态”领导责任，按照分管领域对应约谈提醒了38位县处级领导干部，产生了较好的政治和社会效果；与此相反的是，无锡艺术学校原校长马敬忠因不履行主体责任，包庇下属党员逃避纪律处分，被追究领导责任，并被通报曝光。　　“党员干部不论官职高低，都应履行好全面从严治党相应责任，各级党组织对党员干部身上存在的违纪苗头，应抓早抓小，让‘红脸出汗’成为常态，把问题和隐患止于未萌，这是‘四种形态’的出发点和落脚点。”无锡市委常委、纪委书记王唤春说，尤其需要厘清第一种形态的具体执行标准。比如，有思想、作风、纪律等方面苗头性、倾向性问题的，案件调查中涉及但不构成违纪的，履行工作职责存在较大廉政风险的，应予以约谈提醒。　　惠山区早在2003年就探索制定了廉政防范“四项制度”，根据问题性质严重程度，分为白色、黄色、橙色和红色四个层级，层层提升，逐级加力，采取提醒谈话、书面函询、诫勉谈话、自查自纠等方式。“红脸出汗是第一道关口，只有把住第一道关口，才能防止小错变成大错。”惠山区纪委副书记、监察局局长魏建彪说，2016年，全区累计实施预警62件次，其中实施白色预警34次，有效增强党员干部的纪律意识，实现了教育大多数，管住大多数，保护大多数的目的。　　实践证明，廉政防范“四项制度”作为抓早抓小、挺纪在前的有效办法，是实践监督执纪“第一种形态”的有效探索和实践，是用纪律管住大多数的有力抓手。据统计，近两年来，无锡全市共谈话函询1475件（次），对欺骗组织、故意隐瞒问题的3名领导干部立案审查、公开通报；给予党纪轻处分和组织调整1751人。　　容错纠错，给改革者送上“定心丸”　　前段时间，无锡东游华旅文化传媒有限公司走到了进退维艰的十字路口。这家公司是华东旅游报（由无锡日报报业集团主办）从事新媒体探索的产物，其自主研发的融媒体产品“芯媒体”受到社会认可。但作为一家年轻的创新型、高投入、高风险的新媒体企业，若无后续资金持续注入，仍有可能面临破产局面。　　是进一步探索新体制还是让华东旅游报社继续亏损？“最大的难处在于改革没有先例，万一失败怎么办？”这让无锡日报报业集团党委书记、社长施展进退两难。　　针对干部中存在“多做多错”等顾虑，为激发改革者干事创业的干劲，《关于建立容错纠错机制的办法（试行）》的出台，给改革者送上“定心丸”。《办法》明确了容错免责4种情况：推进改革、先行先试中因缺乏经验出现失误和错误的；上级尚无明确限制的探索性试验中出现失误和错误的；推进改革发展出现无意过失的；因不可抗力因素导致工作过失的。经认定予以容错免责的单位和党员干部，可以按照不同情况作出容错免责处理。　　“这是为华东旅游报转型增添了动力。”华东旅游报负责人章为民兴奋地说。最近，无锡日报报业集团已经把改革文件提交给了无锡市纪委和有关部门。　　同无锡日报报业集团一样，《办法》刚一出台，有2个市（县）区政府就本地重点工作项目，向无锡市申请了“改革创新风险备案”。　　为不断完善机制激励党员干部积极作为，无锡还加强对绩效考核的组织领导，指导各牵头部门、参与部门制定合理的考核目标、科学的考核标准和方法；督促组织人事部门对敢作敢为、积极作为、有所作为的党员进行正向激励，对不作为、不称职、不适宜现岗的党员干部进行调整，推动形成能者上、庸者下、劣者汰的良好政治生态。　　为六种“为官不为”情形画像，向侮辱、诽谤、诬陷“亮剑”　　不仅有正面激励，还得防止“不作为”拖后腿。参与《关于治理“为官不为”行为的办法（试行）》起草的无锡市纪委常委李晓说，在征求意见阶段，有“一把手”坦言，现在“乱作为”现象少了，却出现了“慢作为”“不作为”问题。　　治理“为官不为”，发扬“定了干、马上办、办到底”的实干作风，《关于治理“为官不为”行为的办法（试行）》为六种“为官不为”情形画了像：在服务企业群众上，官僚习气和衙门作风严重，对企业和群众态度生硬，敷衍了事；对简政放权措施缓执行、执行走样；对企业和群众提出的诉求、意见、建议，不按规定办理答复或久拖不办，群众反响强烈……办法规定，对于查实的“为官不为”行为，情节严重的，责令辞职、免职、降职、辞退解聘等，可谓是动了真格。　　明明为了干事创业，却遭人诬告陷害，对此种情况怎么办？无锡通过出台《关于对党员和公职人员侮辱诽谤诬陷他人行为的查核处理办法（试行）》，为勤廉者“撑腰鼓劲”，向侮辱、诽谤、诬陷“亮剑”。《办法》规定，对于被诬告陷害的干部，纪检监察机关将进行甄别，及时还以清白，对于诬告陷害者，将依纪依法进行处理。数据显示，近年来，无锡已为受到诬告、错告的352名党员干部澄清了是非。　　“运用监督执纪‘四种形态’的《意见》，实质是保护广大党员干部，让其尽可能少犯错、不犯错。三个《办法》，就是要让想干事、能干事、干成事的没有后顾之忧，让不想事、不干事、坏人事的没有市场！”王唤春说。1936年，在陕北的窑洞里，毛泽东向埃德加·斯诺忆述“峥嵘岁月”时谈到：有三本书特别深刻地铭刻在他的心中，建立了他对马克思主义的信仰。毛泽东所说的三本书，其中就有恽代英翻译的考茨基的《阶级争斗》。毛泽东还向斯诺回忆起恽代英的革命活动。这不仅体现了他们在革命斗争中建立起的深厚情谊，更有革命思想的相通共鸣。　　1920年毛泽东提出：主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴。对如何维护主义始终如一得以贯彻，毛泽东后来一言以蔽之——“加强纪律性，革命无不胜”。恽代英则认为：“党的两种要素——主义和纪律”，“只有严整的纪律，可以保证团结精神统一意志的行动”。两人不约而同地强调主义与纪律的重要性。　　恽代英认为，要维护主义的坚决贯彻执行，则非加强纪律不可。一若无纪律，不能使党员一致服从党，则党虽大而力弱，不能担负革命使命。“假令我们的党员是有纪律的，一个中央部的命令下来，几万的党员便可以同时活动，他们便有能力号召几十万乃至几百几千万的民众；这样，为什么怕全国一致的革命不能成功？”在强调纪律的同时，恽代英又阐明了纪律对实现主义的重要意义。　　恽代英主张纪律面前无特权：“没有真正的革命党员是可以不遵守纪律的。没有纪律，就没有统一的团结，就没有力量做任何事情。”守纪律、讲规矩应该人前人后一个样、台上台下相一致，尤其应表现在利害攸关处：“党员要守纪律，最注意是在不愿守纪律时能守纪律。如平居无事则高谈纪律，偶有于己不合之处则破坏纪律不顾，如此，则纪律之效完全没有了。”这反映了恽代英坚定的纪律观念。　　恽代英尖锐地指出，纪律的维护要靠严密的制度和监督。“谁亦不能担保他的同志‘不卖’，而且不能担保他自己‘不卖’；然则怎样呢？只有把党的纪律严整起来，把下层阶级宣传组织起来，使他们知道革命的真正意义，使他们能够为自己的利益监督领袖的行动，打倒一切‘出卖’救国事业的机会主义家。”敢于承认弱点，勇于接受监督，是一个共产党人的本色。恽代英心底坦荡地说：“要问我亦会有时‘出卖’救国事业么？我决不昧着良心嘴硬，我每到没有监督裁制力的地方，便总有些自己把握不住，所以我为要保证自己‘不卖’，亦只有努力求党的纪律加严，下层阶级监督力量的发展。”既强调纪律，又重视监督，在党的早期领导人中，恽代英的这些认识是难能可贵的。　　早期革命家用他们的信仰、纪律和理论自觉，用他们的革命实践和鲜血，告诉我们：主义与纪律是革命熔炉中锻炼共产党人品质的特殊原料，是党和人民事业不断推向前进的“基因密码”。　　（作者单位：中央党史研究室宣教局）在春节即将到来之际，河南省漯河市源汇区以“剪廉洁廉花，促清廉过节”为主题，组织有剪纸特长的机关党员干部创作以“廉”为主题的窗花，装点节日氛围，倡导廉洁过节。　　尤亚辉摄（人民视觉）知不足，更改不足　　湖北宜昌  卢骏骅　　眼下，各地民主生活会和考评工作陆续展开，在查摆问题过程中，不少党员干部谈到自己的学习如何不够、创新能力如何不足、与未来的需要如何不相适应等问题。有的党员干部在会上查摆问题很诚恳，可过后并不见整改；有的甚至第二年再考评，他还是十分诚恳地在检讨这些问题；还有的党员干部明知工作方法简单粗暴就是不注意改进，明知作风漂浮就是“沉”不下去，明知观念需要转变就是转不过来，等等。如此得过且过、不思进取的原因，既是长期养成的习惯惰性，也存在考核制度不健全，考核结果运用不足等问题。倘若缺乏有效的监督检查，干部查摆出的问题改与不改一个样，自身的不足并不对自己的职务晋升造成多少影响，也就少了整改的动力。　　出“实招”才能得实效，“大浪淘沙始见金”不是认认真真走过场式的表态，而是真正知不足，实实在在改不足。这样，才能有真进步、大进步。　　　　组织学习别光“念文件”　　重庆沙坪坝  班志斌　　作为一名年轻党员，入党以来，组织生活我一次也没有落下。虽收获颇多，可也发现了一些问题，比如，每次组织生活的形式都差不多，不是念文件就是读报纸，参加多了，就觉得有些乏味，缺乏新意。　　组织生活，是每个党员的基本政治生活。党员过组织生活就像老百姓过日子一样，日子过得有滋有味，组织生活也不能过得枯燥乏味。其实，组织生活完全可以丰富多彩。比如有的地方举行党员情景剧，让党员通过扮演模范先辈的角色，深刻体会先辈的革命理想和精神；有的组织党章党规知识竞赛，让党员在竞赛中牢记党章党规；还有的组织党员开展社会公益性服务，让党员真正在实践中践行党的宗旨。这些做法，让人眼前一亮。　　人人都向往美好的生活，想让生活多姿多彩。基层党组织还需多一些“头脑风暴”，让党员的组织生活过得更加精彩，让学习教育更加入脑入心，使组织生活更好地起到锤炼党性的“熔炉”作用。“我觉得高新区的社区企业党委不仅解决工作上难题，提供完善服务，还把企业骨干进步青年人发展成党员，增强了企业凝聚力。”盘锦高新技术开发区斯比瑞有限公司负责人刘庆春最近很感慨。　　刘庆春说的“社区企业党委”是盘锦高新区在党建工作中因地制宜的创造。高新区由于经济发展压力大，党建往往相对薄弱，即便一把手重视，也面临着企业类型多、关系复杂等困难。　　盘锦高新区有106家规模以上企业，党组织分别隶属于辽河油田党委、盘锦市委和高新区党工委管理，党建工作难度大。高新区借鉴社区党建工作模式，建立了“企业社区”大党委，目前涵盖了非公企业党组织52个，党员近千名。“企业社区”党委由高新区党工委专职副书记任书记、“兴隆工业企业家联合会”会长、高新区党群工作办公室主任任副书记，吸纳党建意识强、影响力较大的企业主或出资人以及发展后劲足、参与园区建设热情高的企业党支部书记任委员，下设3名专职人员组成的办公室。这样，园区党建有专门机构管、有专门力量抓，使非公党建工作有了“主心骨”。　　“企业社区”党委围绕“符合条件不愿建”“想建不会建”“党员数量不足无法建”三大难题寻求破解之策。　　建设“两个中心”，“党群活动中心”“便企服务中心”，把企业紧密拴在一起，以功能完善的党群服务阵地为企业构筑新家园。2014年，高新区拿出150万元，建成3000平方米功能齐全的“党群活动中心”，破解了有组织无阵地、有活动无场地、有创意无基地这个非公企业党建工作的一大难题。高新区还投入110万元，建成工商税务等6个服务窗口41项服务职能的“便企服务中心”，实行AB岗工作制，零距离、全时域为企业提供服务，为80家企业办理企业注册。　　企业社区党委还打造科技创新、审批服务、网络活动三大平台。　　创新平台帮助企业进行技术引进、科技创新、产品升级、成果转化，仅去年就帮天意石油、渤海装备等企业争取获得辽宁省科技创新重大专项资金1900万元；审批服务平台将串联审批改为并联审批，审批时限由最初的1年缩短至65天；网络活动平台，充分发挥QQ群、微信、微博、远程教育终端的“微动力”作用，创办非公党建驿站QQ群、企业先锋微信群、高新区企业社区微信公众号，建立起具有高新区特色的“党建E阵地”。　　“产业园区虽说是一个企业创业的载体，更是所有企业的大家庭，通过社区党委把企业连成一体，不仅提升了企业的党建工作水平，也增强了园区的凝聚力和向心力。”企业社区党委委员、盘锦海兴精工科技有限公司总经理姚春生说。　　党建强，产业兴。目前，高新区已建立基层党组织36个，吸纳党员1020名，跻身“中国能源装备产业园区十强”，主要经济指标在辽宁40家省级经济开发区中排名第一。近年来，大学毕业生创新创业渐成一种热潮。网络技术发展和社会变迁，让创意变现成为可能，也为当代年轻人发挥聪明才智创新创业提供了广阔舞台。越来越多的年轻人在变革的大潮中修炼自己的十八般武艺，将创意变现，打造出属于自己的一片天地。　　“玩嗨”也能创业　　篝火晚会、自助简餐、打铁花表演、抽奖、无限畅玩……在2016年圣诞节当天，徐新包下了八达岭滑雪场，组织了一次700多人的雪中狂欢。　　压力如影随形，减压成为年轻人普遍的追求，交友、畅玩、体验新事物成为新风尚。　　“去哪里、怎么去、玩什么，常常是班级聚会或公司团建会遇到的问题，我们就是帮助年轻人解决这些问题的。”徐新说道。正是抓住了当下的流行趋势，他创办了北京不止文化传播有限公司，专门从事轰趴（英文Home Party音译）聚会、团建聚会的策划以及短途旅行接待。　　“我本身也是爱玩爱旅行，希望能给青年人提供一个交流的平台，彼此经历快乐，留下回忆。”徐新说，能够花样多彩地“玩”，是促使他创业的最直接动力。　　徐新毕业于中国人民大学，他给公司取名“不止”，即“梦想不止，奋而前行”的意思。“服务行业没有太高的门槛，创业想要脱颖而出，一方面必须得有好的创意和点子，另一方面还得不断提高服务的能力和水平。”徐新说，为了让年轻人在他的“轰趴馆”能玩得嗨，他们设置了多功能自助厨房、X-box体感游戏、温馨榻榻米、私人影院以及数十种桌游等等，为了赶上“时髦”，他们还引进了上市不久的VR虚拟现实设备，“VR能给人一种眼见即为真实的感受，有一次顾客在体验一款打僵尸游戏时，身临其境以为僵尸真的出现，差点把电视砸了。”徐新笑着说道。　　“虽然‘玩’起来很爽，但这一行毕竟是服务行业，很多细碎的事情也常常忙得人焦头烂额。”徐新说，“有一次预定的人很多，场地已经订满了，由于沟通不畅，另有一组人也交了订金。”徐新当时很为难，因为顾客们商定时间、齐聚一堂很不容易，最简单的方案是退回订金，让顾客回去，但这样显然很让人扫兴，也影响口碑。他和同事忙前跑后，咨询了相关的场地，提出了一套新方案，最终让顾客满意了。　　“我们将紧跟现在的流行趋势，把更多更好玩的东西纳入到我们的轰趴馆。”徐新说，“有意思的是，我们一开始目标人群是在校学生和青年白领，后来发现一些六七十岁的爷爷奶奶，也会选择这里进行同学聚会”，这让他感到年轻不能只看年龄，也对自己的创业方向更加自信。　　“会吃”也能赚钱　　香味四溢的羊肉粉，热气腾腾的羊肉火锅……在中国农业大学南门附近，有一家叫做“贵州遵义羊肉粉”的小店。很多人没想到，这家店的老板王榆枫，竟是一名大三的学生。　　王榆枫就读于北京林业大学金融学专业，今年大三。在他的家乡贵州遵义，羊肉粉已经成为人们生活中不可或缺的一部分。酷爱羊肉粉的王榆枫想着“北京吃不到，那就一定要让人在北京吃到”，于是他寻思着开一家羊肉粉店，将家乡的美食，“搬”到自己生活的城市。　　幸运的是，王榆枫遇到了两个志同道合的老乡。他们刚刚毕业参加工作，一个在会计事务所，一个在林业公司，但都想在工作之余将家乡的美食推广出来。三个人既分工明确又齐心协力，筹划了一年多，从撰写商业计划书，筹集资金，到后期租店铺，装修，招募员工……最终在去年底将小店正式开了起来。　　作为一个大三的学生，一面要承担学业的压力，一面又要应对创业上大大小小的事情，王榆枫坦言一切不那么容易。最初，为了寻找一个合适的店址，还不懂门路的王榆枫在学校附近街面的店铺挨家挨户问，“买一瓶水，就跟老板搭话，您这店面是上哪儿租的，附近还有空闲的店面没有？当然，这样经常碰壁。”装修的半个月里，王榆枫每天都在店里监工，“说起来只有半个月，熬下来却感觉过了一年”。谈起时间协调的问题，王榆枫笑起来——比起很多校园情侣朝夕相伴，现在王榆枫很头疼的问题是，“女朋友总抱怨我没有时间陪她”。　　选择大三就开始创业，是因为想在毕业正式工作前积累更多的经验，王榆枫的规划很清楚。“毕业之后可能要考虑的问题会更多，我现在会更纯粹一些，就是想把这件事情做好。”　　有点完美主义的王榆枫非常注重细节和品质。店里所用的羊肉和配料都是每周从贵州空运而来；跑遍北京的市场去找到最合适的鲜粉。无论有没有客人，羊骨汤总是热腾腾炖在炉子上，保证客人一进店就能很快上菜。3名员工的福利也尽量满足：厨师要早起到店里熬汤，为了保证他的睡眠，店里晚上八九点就会打烊，放弃了夜宵的生意。“我们不想为了盈利一味压缩成本，小店靠‘养’，目前就是想保证品质，留住更多的回头客。”　　传统的餐饮行业让王榆枫觉得“踏实”“接地气”，但是年轻人的思维方式同样灌注在创业的点点滴滴当中。比如在小店的宣传推广上，王榆枫运营了一个微信公众号。公众号的介绍是：“黔北高原的原生态小麻羊在向你飞奔过来嗷嗷嗷嗷嗷”，王榆枫的情怀与活力在这里释放，传递给潜在顾客。当然，转发文章、集赞、享受打折优惠这种营销手段也被加以尝试，“效果还不错”。　　“争取2017年开起第一家分店，事情步入正轨以后，总会越来越好的。”王榆枫满怀信心。“贵州遵义羊肉粉”只是起点，如果有机会，他也会尝试其他领域。对于这个20岁的小伙子，创业的路还很长，似乎没什么不可能。　　知道自己能干什么、想要什么　　2016年12月28日下午，莫雪冰代表团队，在湖北“知音号”游轮上领取了某网站颁发的“最具影响力自媒体奖”。“这是对2016年最好的总结了。”莫雪冰在朋友圈里说。　　莫雪冰是中南民族大学广告学专业的学生。刚毕业半年多的他，目前已经是武汉樱果文化传媒有限公司的总经理了。公司正式注册于2014年4月，最初是在老师指导下的一个大学生创业实践项目，“当时做过大大小小各种路演，也在团队顾问的指导下进行了市场调研。”　　毕业后，他结合所学专业，决定把专注于用视觉表达所见所闻作为发展方向，“我们认为未来大众阅读和获取资讯将越来越偏近视觉化产品，因此简洁、有趣的信息生产就成为了我们的创意重点。”莫雪冰说，比如他们的自媒体项目之一“江城Vision”，主要定位为“用视觉表达武汉”，项目包括航拍、720云全景、人物微访谈等。　　谈到创业历程，莫雪冰感受颇深：“最重要的是明白自己到底追求什么！”在2015年，大学生创投行业都在谈“互联网+”的模式，莫雪冰也加入到这个创业浪潮中来。从5月份开始，写计划书、招募人才、线下铺开门店、线上建立平台……没想到的是，8月份创业雏形刚建立，他就发现市场已经发生了转向，后续与投资人的洽谈也遇到了困难。“没有拿到融资，人心散了，项目很快就黄了。”莫雪冰对当时的情况记忆犹新，“于是我们果断放弃这个项目，决定认真做好自己的事，让团队静下心来，不再费精力去找投资。做好自己，自然会有资本来找我们。”　　“创业不仅仅是一腔热血，也是一种责任。不要随波逐流，不要过多地去混‘圈子’，要把时间和精力更多地留给自己的团队。”莫雪冰说，未来，他希望用更轻松、有趣、有品位的视觉表达所见所闻。“将来，我们想做一些力所能及的公益，希望建立一种良性循环，承担自媒体本身应有的社会责任。”如果重新回到16年前的那个跨年夜，你将会作出怎样的选择？　　不久前，一篇回忆1999年跨年夜的文章在微信朋友圈被疯狂转发。引发了一大批网友对穿越回1999年的狂想和对自己的吐槽：如果回到那个时候，我一定不会选择来北京吸霾；如果让我重新选择，我死也不会再干这个职业……　　假如穿越回过去，你会改变当初的哪些选择？这似乎永远是一个让人有无限倾诉欲的话题。渴望穿越回去，其实背后常常隐含着这样一种怨念：为什么我当初没有选择一条更舒服的道路？如果那时作出了另外的选择，我的人生肯定会更美好……　　人生其实就是不断作出选择的过程，无数个大大小小的选择，汇聚成了人生路。但作出选择的过程往往并不容易，有时候甚至很艰难，以至于不少人自称患了“选择恐惧症”，害怕一旦作出不利的选择，将会引发一连串的“多米诺骨牌”效应。还有的人每每作出了决定，事后也总是心怀怨念，患得患失，抱怨自己选了一条难走的路。　　的确，选择总是困难的，决定一个人在某个时刻作出选择的因素多种多样，经验阅历、学识眼界，甚至是一时的心情好坏，都有可能让我们作出不同的选择。如果真的不慎选择了一条走起来不那么称心的路，该如何自处呢？　　清代蒋坦在《秋灯琐忆》中曾记载了这么一件趣事：蒋坦在院子里种了几棵芭蕉，叶大成荫，推窗看去满眼苍翠。某日晚，秋雨淅沥，雨打芭蕉，点点滴滴，一时让蒋坦感到心烦意乱，于是随手在芭蕉叶上题道：“是谁多事种芭蕉，早也潇潇，晚也潇潇。”第二天起床一看，发现题字后被其夫人加了两句：“是君心绪太无聊，种了芭蕉，又怨芭蕉。”蒋坦看后大为感慨，直叹这让他“悟入正复不浅”。　　人生是一条漫长的路，常常会有一些始料未及的事情发生，正如同种芭蕉，种它的时候图它在夏天宜观赏、可乘凉，但却未能料到它在秋雨时节萧萧瑟瑟、扰人心绪。人生也是一样，有时候我们欣喜地作出某个决定，结果却眼睁睁看着它变成了一场闹剧；有时候我们明明选择了一场喜剧，结果看着看着却发现它变成了悲剧，这些都是常有的事。但这是否说明我们这段人生之路就白走了呢？其实未必。明智的选择固然让人喜悦，但不那么明智的选择也能让人成长。　　有哲学家把人生分为三重境界：第一重是看山是山，看水是水；第二重是看山不是山，看水不是水；第三重是看山还是山，看水还是水。在我们幼年的时候，往往局限于第一重境界，看到事物的表象，形成我们对世界的初步认识；及至年长，好奇心开始驱使我们探索这个世界，在我们窥得一点点真相后，往往会产生批判和怀疑，并在此中反复徘徊，陷入不解。如果能到达第三重境界，那就真正抵达了世界的本质，纵然看到了不那么美好的真相，仍然能够返璞归真、从心所欲不逾矩。　　成长过程中的大多数人，都应该处于“看山不是山”的半途中，看不清楚、想不明白，并为此着急懊恼。着急于结果未达到自己预期，懊恼于生活之路坎坷不平。其实，漫长的人生岁月中，选择也罢，不选择也罢，或者无论怎么选择，总有一种境遇不能为我们自己所左右，与其让自己懊恼、委屈、暴躁、不安，不如把人生的镜头再拉长一点，回过头来再看，也许会发现这些经历是这么有趣而丰富。　　就如同秋雨打芭蕉，在心烦意乱的时刻或许觉得它扰人心绪，但心情平静下来再看，它未尝不是一种诗意之境。　　其实，人生路上一次次的选择，未尝不是一次次必须经历的自己认清自己的过程。既然作出了选择，就要鼓足勇气走下去，并从中学习判断是非，磨炼意志，寻找自己想要的答案。毕竟，人生没有白走的路，跨出去的每一步，都算数。日前，一段视频走红网络：母亲们给孩子打电话，没说几句就因“我忙着呢”“一会儿再说吧”而被挂断。母亲听到这些话的画面被播放给孩子看，令人颇为感慨。其中一位母亲说：“我跟她说话都挺小心的，就怕碰到孩子的雷点。”　　小时候，父母带着咿呀学语的我们看世界，他们是我们的“百科全书”，是无所不能的“超人”。不知从何时起，他们变得常常唠叨，嘘寒问暖也显得过于琐碎；他们没有按照你的期望“表现”，你的第一反应是责备；他们发来“呵呵”表达微笑，在你看来这个词语却充满不屑与调侃；他们打电话过来，你却嫌“不合时宜”而更加不耐烦；他们面对新事物茫然无措，而你却未曾像当初他们教你那样，耐心地教会他们。　　曾有网友评出最让父母心碎的五句话：“你别管我。”“我在忙，没空。”“不回家了。”“说了你也不懂。”“好了好了，我知道了。”父母的“小心翼翼”遇到我们的“漫不经心”，显得过于辛酸。　　对待朋友、同事、恋人，我们或许都会多一份理解和耐心。为什么偏偏这么对父母呢？或许，是我们把父母的爱当做“理所应当”，在享受亲情的同时忽略了背后的付出。古往今来，一个令人心酸的现实是，儿女对父母的爱，不如父母的爱多：父母理所应当要帮我们洗衣服、做饭、带孩子；他们理所应当地不懂当下的时髦。于是，你“理所应当”地离他们越来越远。　　事实上，每个父母眼里的“孩子”都会长大成人，独自闯荡世界。成长的过程，是与父母渐行渐远的过程，更是不断筛选身边人的过程，蓦然回首后发现，自始至终陪伴我们的，只有父母。别人都关心你飞得高不高，而只有他们关心你飞得累不累。他们并不是我们奋斗路上的羁绊，而正是我们动力的来源。　　想到不久后过年回家，很多人都会觉得“烦”，父母又要“问这问那”了。而这些在你看来的负担，正是他们表达关心的方式；在你看来的琐碎无聊，恰恰是他们最牵肠挂肚的思念。诚然，父母有些时候的思维方式并不易于接受，成长环境和经历的不同很容易产生分歧和矛盾。换位思考，多多交流，拒绝沟通并不会解决问题，反而会产生更多问题。哪怕他们真的打扰到你，也多一秒耐心，多一秒克制，别把坏脾气留给最亲近的人。回家的时候多陪他们聊一聊，或许他们并没有你想象得那么“落后”，你的一点体贴或许会让他们“受宠若惊”。　　“邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。想得家中夜深坐，还应说着远行人。”当我们争分夺秒向前奔跑时，他们却在片刻不停地变老。让自己成长的速度和体贴关怀的程度，赶得上他们老去的速度。当你在外闯世界时，记得身后还有不断追随着你脚步的父母。他们尽可能地想要追赶上我们，那么也请你适时地停一停，耐心地等等他们。别在“子欲养而亲不待”时追悔莫及，感叹“时间都去哪儿了？”留给父母的别总是背影，停下来，用耐心和体贴告诉他们：最温暖的，就是你陪我长大，我陪你变老。1月5日，安徽建筑大学城市建设学院的大学生们正在献血。进入冬季以来，由于天气寒冷，街头无偿献血的市民大幅减少，加之冬季又是临床上的用血高峰，临床用血紧张。学生们的无偿献血为寒冬增添了一丝暖意。　　马丰成摄（人民视觉）“我是父母的独生女”“我是朋友的朋友”“我是立志要改变世界的人”……2016级新生心理健康开学第一课，有学生这样回答“我是谁？”这一简单又本质的问题。还有一些答案是“我是不知道为什么上大学的人”“我是对未来一片迷茫的人”“我是对生活无所适从的人”……　　这些告别家乡、远离父母的大一新生，经过高考的竞争，忽然得到了空前的自由：自主学习的自由、独立生活的自由、人际交往的自由，等等。然而随之而来的是心理的无所依傍。很多学生存在不同程度的成长性心理问题。　　为了帮助新生尽快适应大学生活，针对他们的心理健康教育尤其要注意精准化和同步性。　　所谓精准化，是对每个人进行针对性的帮助。通过心理测试、班主任辅导员排查、学生中的走访了解等步骤找到真正需要心理辅导的人。小宇（化名）来自偏远农村，早年父亲过世，母亲独自养大了3个孩子，家庭经济状况较差。她性格内向、独来独往，把自己封闭了起来。我们在按规定帮她申请助学金的同时，更注重她的心理变化。多次的反复谈心，慢慢让她建立起了信任感。“老师我今天很感动，宿舍有人过生日，他们怕我为难，就放弃了外出聚餐，买回蛋糕我们一起在宿舍里吹蜡烛，很温暖。”某天，她发来这样的微信。　　找到了人，还需采取切实可行、因人而异的举措。心理健康课里讲到原生家庭时，学生小丽（化名）午夜哭着打来电话，讲述她的父母感情不和，从小“在母亲的抱怨和父亲的咒骂下长大”，而她经常做噩梦梦到上小学的弟弟被父母的争吵和打闹声吓哭。“我都出现幻听了，老觉得弟弟又哭了。”我替她联系了专业的心理咨询师，让她系统学习如何摆脱原生家庭的不良影响，建议她认真跟父母谈一次。　　可见，很多发展性的心理问题需要长期的疏导，有些心理疾病甚至需要校外医疗机构的支持。还要总结各类学生的心理辅导方案，对从事学生工作的老师进行专门的培训和推广。　　重视同步性，是基于当前新媒体时代下大学生的思维模式和话语体系的改变。“辣眼睛”“老司机” “全是套路”这些网络词汇已经成为了他们的日常用语，且时刻都在更新。这种同步需要掌握学生们的语言，更需要用他们听得懂的、能接受的方式去沟通思想、交换看法。绝不能是强制的单向的，教育的基础是走进、走进的前提是了解、了解的方法是感受，以心交心。　　心灵之门不会关闭，但95后的他们已制定了属于一代人的开门法则。只有熟悉他们的套路，进行走心的交流，才能让新生更快更好地适应大学生活，开启美好人生。　　（作者为中央民族大学经济学院辅导员）看了这组遭遇黑职介的读者来信，心绪难平。《大伯求职被骗记》中的那位农村老木匠，怀揣300元，第一次进城找活儿干，黑职介收了200元介绍费后，说是给他介绍一家福利待遇不错的木器厂，实际上却将他“倒卖”给另一家必须交1000元“保证金”才给介绍木工活的职介所。被气晕了的老木匠虽然在热心群众和警察的帮助下讨回了200元钱，但当我读到这位年奔60的大伯“满脸疲惫、精神恍惚”地回到其亲戚家，“哽咽着”向其侄子诉说这一天的遭遇、“双眼迷离”时，心中有种深深的痛感。对这位大伯而言，又岂一个“痛”字了得？！　　讲述大学生打短工遭遇的来信《职介所忽悠我上“贼船”》的结尾，是这样描述的：“后来每每上街路过白城客运站，看到那个刺痛我眼睛的逸辛职介所，我都会想起这件事，想起他们当时那种刻薄嘲讽的面容，心里全是耻与痛！”当我与这位大学时代曾遭遇黑中介欺骗以及打工老板欺侮与压榨的写信人通话时，他说，我写出自己这段经历的目的，就是想提醒那些打工者汲取我的教训，别再上当受骗！这次经历，改变了这位年轻人原有的一些信念和对社会的看法，他曾在日志中写道：“为富不仁的人，现在看来，实在是太多了。”　　由此可见，黑中介之恶，不仅在于其坑人骗钱、扰乱破坏市场秩序，更可怕的，在于其对于被骗者心理上的打击、伤害以及认知上的影响、改变。因为，到这样的职介所去的人，大都是没什么社会经验、急于找工作的弱势者。他们中，许多都是初入城市、举目无亲、两眼一抹黑的来自农村的求职者，或许是遭遇不幸、家境窘迫、急于挣钱的落魄者，也有不少是初入社会、想打工挣钱或丰富阅历的大学生。对这些第一次到大城市、第一次接触城里人或第一次踏入社会的求职者来说，如此被欺诈、被盘剥、被羞辱的经历，会对其人生甚至家庭产生怎样的影响，虽难以预料，但对其心灵的打击伤害包括对其认知的影响触动，却是肯定的。　　求职者之所以花钱找职介，是因其缺少了解相应信息的渠道，并对职介有一定的依赖感和信任感。他们希望通过给对方一定的报酬，能提高找到工作特别是找到理想工作的几率。而那些黑职介，利用人的这种信任以及求职心切心理，钻监管不严、人们维权意识淡薄、维权难度大的空子，以虚假的招工信息，采取种种不良手段，昧着良心坑人骗钱。我的一位同事看了这组来信，甚至发出了“这人都是怎么了！”的感叹。人缺少做人最基本的良知与底线，丧失了羞耻感及同情心，恰恰是一个社会最可怕的事情。黑中介的可怕与可恶也在这里：不仅侵害了求职者，而且侵蚀、污染、败坏着社会机体，毁掉了人与人之间的信任！　　　　“黑职介”的常用伎俩（链接）　　多荐少录。一些用工单位明明只招几名员工，黑职介却揽下几十名甚至上百名求职者前去面试，即使用工单位很近，也要求每人支付10元的车费，乘坐其提供的“专车”前往，一来一回，车费尽收囊中。　　面试淘汰。有的黑职介向求职者收取320元（其中20元为报名费，300元为中介费），约定“如果因为求职者自身原因无法录用，只退中介费，不退报名费”，求职者面试后，报名费常因此顺理成章地进入中介腰包。　　空头支票。一些黑职介声称用人单位招聘的是比较好的工作岗位，如文员、销售人员等，求职者被录用后才发现，单位所安排的根本不是原先所介绍的岗位，工资待遇也和黑职介的承诺差距很大。　　会员经营。有一些黑职介实行“会员制”，一次性向求职者索要几百元“会费”，授予其“会员资格”，并向求职者承诺，如果面试不成功或“非本人原因”被辞退，在“服务期”内可继续获得免费推荐。但会员们发现，黑职介推荐的单位往往待遇和环境极差，根本无法忍受，只能主动辞职。　　挂羊头卖狗肉。不少黑职介往往打着人力资源公司、咨询公司的名义办证，却从事职业介绍，有些甚至私刻图章冒充其他正规职介所，以掩人耳目。去年秋收过后，已奔60岁的大伯从豫东老家来到我所工作的这个城市打工。　　由于大伯来那天我要上班，没时间帮他找工作。大伯很理解，就说自个儿先出去走走转转，看有没有适合自己的活儿干。　　大伯会做木业活，年轻时在家不知为多少人家做过家具，手艺在三里五村是出了名的。只是近些年乡亲们不再看好这种地道的略显蠢笨的手工家具，大伯的技能相应地也受到冷落，没了用武之地。　　大伯走着看着，被一家职介所的招工启事吸引住了。大伯识不了几个字，但还是看懂了他们正“急招”包括木工在内的多个工种。大伯走了进去，想打听一下情况。　　里面的陈设很寒碜，一张桌，一部电话，几本粗糙的招工信息本，仅此而已。但里面的一个30岁左右的女工作人员非常热情，介绍起工作来头头是道。大伯说明来意，那个工作人员简单问了大伯的特长、求职意向后，告诉大伯，“市里一家木器厂正急需木工，要求经验丰富，主要从事技术指导工作，最适合您了。”大伯听了万分高兴，便很关切地问起了待遇。“头仨月每月3000元，以后每月4000元，另有奖金、劳保福利等。”大伯一听，动心了，就想去。女工作人员提出得交200元的中介费。大伯从老家来时只带了300元，除去车费60元，又交了200元，兜里就所剩无几了。　　收了钱，女工作人员在一个纸条上写了一个地址和一个电话号码，告诉大伯：“去吧，就按这个地址，找一个姓陈的就成了。”大伯不同意，让她派个人领着去。“你就放心吧，我们是老关系户了，绝对没有问题的。”　　大伯半信半疑，揣着纸条向五六公里外的木器厂走去。穿街过巷，东拐西磨，奔波了近两个小时，总算找到了地方。可大伯一看，顿时傻了眼，这根本不是什么木器厂，而是又一个职介所，蜗居在修车部和卖菜摊中间。　　“我们这儿是招木工，但必须得先交1000元的保证金。”大伯一听，差点没气昏过去。怎么会是这样？大伯强打精神，不顾劳累又折返了回去。见到那个女工作人员，一通质问，要求退钱。女工作人员不承认，二人高声吵了起来。争吵声引来了很多人，有围观者拨打了110。警察很快来了，了解情况后，帮大伯追回了200元中介费。　　那天，大伯回到我的住处时，已是华灯初上了。看着他满脸疲惫、精神恍惚的样子，我忙问怎么了。大伯燃起一支烟，哽咽着向我诉说了他这一天的遭遇，双眼迷离。　　河南郑州市  文  语出门打工时，我曾到浙江省温州市的一处劳务市场求职，其中有几家职介所声明，只要交30元介绍费，就可不限次数介绍工作，直到成功为止，但中途不退费。　　我刚好对一家企业的储备干部很感兴趣，看到职介所如此承诺，马上交了钱，拿着介绍信前往应聘。乘了3趟公交车，用了3个多小时，才找到那家企业。哪知，当我将介绍信给人事部的人看时，对方却说，这个岗位一个月前就招满了。我很生气，回职介所质问：为什么人家都招到人了还要介绍我去？工作人员说了一句：“企业那边招满人，也没跟我们打招呼，所以我们并不知道！”接着，他们又给我介绍一家企业的文化专员职位。我又辗转两小时，在工业区里找了半天才找到招聘企业。没想到，人事专员说，这个岗位两个月前就招到人了，并马上给职介所打电话：“我们的企业文化专员早就招到了，你们怎么还介绍人过来呀？”然后用本地话聊了几句便挂了，问我愿不愿干业务员或普工。我婉言谢绝。回到职介所，我说你们又把过期信息给我，害我白跑了两趟，我不要你们介绍了，把介绍费退我吧！“事前已跟你说明了，介绍费不退的，但可以给你继续介绍，直到你找到工作为止。”工作人员说。我想了想还是算了，结果白交了30元。　　后来听朋友说，某些职介所为了多赚介绍费，不管岗位是否招满，都不及时更新信息。　　甘肃兰州市  杨文凭两年前也就是我上大三那年暑假，我没有回家。因家境一般，想挣点钱减轻家里的一些负担，我在学院（吉林白城）附近打了十几天的短工，这段经历令我刻骨铭心。　　我当时在白城客运站旁看到有个逸辛职介所，店面很小，门口小黑板上面有条告示：招聘计件搬砖工，月薪4000—6000元，10日一结账，信用良好，绝不拖欠。我一看这个工作时间短、挣钱多，挺适合自己，就进去了。里面有个中年男子，我向他说明来意，他上下打量了一下我，说你是学生吧，我“嗯”了一声。他犹豫了一下，说这个工作钱虽好挣但是辛苦。我忙说不怕辛苦，能挣钱就行。他没再说什么，收了我60元钱，给我开了一个收据，然后给了我一个电话号码，说老板娘人称“黑牡丹”，叫我打过去，说是逸辛介绍的就行。我按照他给的电话号码打了过去，对方听着也很和善，说想干下午带着行李来吧，明天上工。我一听很快就能工作，自然喜不自胜，马上回学院把寝室的行李一卷，打车到了工棚。被安排同屋住的还有3位来自长春、辽源的民工大哥，都是到白城后被逸辛职介所介绍来的。　　老板娘“黑牡丹”，一个四十来岁、脖子上戴着条很粗的金项链的中年妇女，见到我朝我一笑：哎哟，学生吧，我这个搬砖的活儿可累啊，干不满10天可不给钱啊！我以为是开玩笑，忙说：牡丹姐，放心吧，我在学校天天锻炼，这个活儿没问题！“那行，咱这个活儿早晨4点出发，晚上7点下班，计件，4人一车，一车10吨，一吨10块，多劳多得，在这里伙食费一天15块，宿费一天10块，从工资里代扣，没问题吧？”　　第二天天刚蒙蒙亮，我和工友们就被拉到白城市郊的鑫禹环保空心砖厂。我们的工作是：四人一组，把砖码到大车上，然后运到市里各个建筑工地。空心砖很沉，一上午我的手就磨起两个大水泡，有个比我大几岁的工友悄悄跟我说：老弟你别干了，这里水深，不适合你。我当时没领会，笑着说，谢谢大哥，我能吃苦，这些小伤算不得什么！　　“你俩嘟囔什么呢？别人都装一车了，你俩快点，别偷懒！”老板训斥道。终于熬到天黑下班了，我直了直腰，高兴地对“黑牡丹”说：“今天我们四人装了5车，一共50吨，一人分到125，您看看对吧？”她瞅瞅我，轻笑一声：“我出车不算钱么？是5个人，你今天工钱100，扣除食宿费，还剩75。”“哪有这样不讲理的算法啊？”我一下子急了。“你爱干不干，不干马上走！”工友马上把我拉开，我一想讲好的10天一开支，若走了今天的工钱就要不回来了，便忍住了。随着日子一天天过去，老板娘叫骂声越来越多，愤而出走的身边工友也越来越多，有的干了两三天，有的坚持了七八天，但都没从她那里拿到一分钱。我干到第五天的时候，有个工友终于坚持到10天，他朝老板娘要工资，“黑牡丹”最后只给了他500元，说剩下的先压着，等离职后一并付清。干到12天后，我跟她说我要回家实习，不能在这里干了，请求和她对账结算，总共是850元（不算她的扒皮应为1000元）。但她不肯和我对账，借口说最近太忙，理解我是学生，给了我500块钱，说剩下的等我实习完再算。　　我当时很天真，拿着500块钱回家了。一个月后，我实习完毕，回到学校，前后十几次打电话要求和她对账。前几次她总借口说资金紧张，先欠着，后来就拒接了。因职介所那个告示里当时写着“信用良好，绝不拖欠”，我便去逸辛职介所找老板，要求帮我要回剩余的工钱，他却以各种借口推辞。我和他大吵了一架，摔门而去。　　后来每每上街路过白城客运站，看到那个痛我眼睛的逸辛职介所，我都会想起这件事。想起他们当时那种刻薄嘲讽的面容，我心里全是耻与痛！　　吉林临江市  郑开秀关于诈骗的事，觉得离我很远，并且认为，像我这样还不算笨的人是根本不会上当的，然而就在几天前，我却差点落入诈骗陷阱。　　我是一名小学班主任，那天课间操，一个“024110”的电话打进来。“110”（实为骗子用改号软件所致），我当时心里一颤，战战兢兢地接了电话。对方称自己是铁岭市公安局的工作人员，说上海有个“9·27假药事件”，主谋叫吴春艳，有一个尾号××××的工商银行的卡，往她的账户汇入216万元人民币，而这个持卡人的姓名就是我。他把我的身份证号码跟我说了一下，没错，是我的。我当时脑袋“嗡”地一下，心想：我也不认识这个人啊，怎么会牵扯到经济犯罪中？还没等我转过神来，对方又很亲切地跟我说，希望你11点之前到铁岭公安局三楼找一个叫赵伟的民警，把这件事解释清楚。我看看时钟，此时已经10点半，怎么可能11点到铁岭？于是就跟他讲明我无法到达。他紧接着说：“那我给你把电话转过去吧，对方是上海市普陀区公安局刑侦支队，你如实跟他们讲清你的情况，态度要诚恳而端正，要不有可能要求你到上海去协助调查，那可就麻烦了……”这个操着铁岭口音的民警老乡的话语给人很亲切的感觉，不由得让我心生感激，心想：还是家乡人贴心啊！　　半分钟过后，上海警方的电话接通了，一个说着带着上海味普通话的民警自报了姓名和警号，又核实了我的身份，对了一下我的身份证号，确认完全一致后，开始向我介绍案情以及我在这里要承担的18年牢狱罪行。对方时而语气平和，听到我回答稍慢时又语气凝重，其间我反驳了一句“也许这是个诈骗电话呢！”对方立刻厉声呵斥我不配合调查，称后果将会很严重，并叫我放下电话，按照他的指引操作来验证他的身份。他先让我打021114，查上海市普陀区公安局刑侦支队的电话号码，之后他再给我打过来，看是一个号码不？我按着他的叙述做着，对方话务员真的跟我以往查询时说的话一模一样。她告诉了我一个电话号码，我记了下来。我刚撂下电话，刚刚查到的这个号码就打进电话来，此时我更相信对方有可能真是公安局的，我一定得好好配合他，以免真把我叫到上海去协助调查，费时费力。但我心里也非常清楚：我一定不会告诉他银行卡号之类的信息。“审讯”持续了一个多小时，这期间，他警告我，不许中途接电话，电话里不许出现任何一个第三者的声音，否则录音就要作废，我还得亲自去上海协助调查。我乖乖地把学生都赶出去，把教室门锁好，静静地、小心翼翼地回答着对方的问题。对方从询问我的职业、什么时候入党、身份证是否丢失过、是否去过上海、是否把身份证借给别人使用过、是否进过黄色网站等等。因为他们并没提到跟钱有关的事，所以我一直很认真地配合，甚至相信他们真是公安局的。　　一个多小时的“调查”，对方在我身上没找到什么实质性的“罪证”，最后便说：通过这么长时间的“调查”，相信你是清白的，但是我相信没有用，得让证据说话。之后对方让我把名下的所有银行卡号提供给他，说他们要查查哪些是我自己的资金，哪些是被人盗用洗钱来的资金……狐狸尾巴终于露出来了。我这才如梦初醒，断定他们是骗子，于是挂断了电话。　　一个多小时的时间，他们占着电话，一边不让我有和外界有接触的机会，一边也在设法寻找我的弱点，进而牵着我的鼻子走。放下电话的我摸了摸自己的头，一头冷汗……　　辽宁调兵山市  李丽贤去年的一天，我到一家职业介绍所，想找一份教育培训机构老师的工作。中介老板立即给我介绍了一家，并问我什么学历。我回答说“大专”，老板说没问题，然后给我开了介绍信，同时收了50元中介费。我赶到这家培训机构，负责人说他们要求本科学历，我失望而归。我找到中介，说明情况，中介退还了我30元。　　按行规，中介介绍一份工作，成功收50元介绍费，不成功或退还部分介绍费或重新介绍一份。别看中介没介绍成功，实际上也赚了20元。这其实是职介市场的一种赚钱规则。比如，某求职者要找一份工作，拿着介绍信去应聘时被告知招满了或自己完全不符合这份工作的条件，这样就要白白损失一定的费用。一些黑心中介明知人家招满了或求职者不符合要求还不断介绍求职者去，目的是多赚一笔介绍费。这样，中介利用信息不对称，把一个岗位（等于虚构岗位）介绍给多个求职者牟利。　　去劳务市场找工作的一般是文化不高的打工者，维权意识不强，有的根本不知道这是中介老板的套路。况且，这种被中介坑骗的事，即使维权也很难收集证据，自己又得搭时间和精力。更何况，仅仅是20块钱的事，又有哪个部门哪个人愿意帮你讨回公道呢？　　浙江桐乡市  姚孝平去年12月回武汉探亲访友，发现城市变化很大。2015年10月闭幕的“第十届中国（武汉）国际园林博览会”留绿于民，为解素有火炉城之称的武汉因高楼林立形成的“热岛效应”发挥不小作用。然而，城市改造好不容易有了一点起色，一些迁入新小区的居民却将楼后公共绿地毁掉硬化占为己有。此现象在武汉非常普遍，贵报去年11月22日曝光《湖北武汉“文明样板小区”将军家苑部分业主 瓜分公共绿地 圈建私家园地》问题后，却不见武汉市有关部门“举一反三”进行整治。我拍下一组毁绿图片，真不知武汉小区居民如此不珍爱环境现象何时才休止？　　广东深圳市  周新锐下期话题：家政中介乱象。　　近期话题：中介乱象何时了。欢迎读者就婚姻介绍、留学等中介活动存在的问题，谈亲身经历、所见所闻。　　信箱：rmrbdzlx@126.com  　　传真：（010）65368495核心阅读　　参与北约“大西洋决心行动”的首批250名美军士兵1月7日抵达波兰。此外，一支约4000人的北约多国部队正在加紧组建，将在今年年内部署到波兰和波罗的海三国。美国驻欧洲部队副指挥官提姆·雷日前表示，这是为保护北约成员国领土完整和维持欧洲自由、繁荣与和平的重要努力。但俄罗斯方面对北约在中东欧四国增兵非常不满，认为这属于“挑衅”，必须予以回应。有分析认为，双方缺乏互信，未来俄罗斯和北约关系将继续呈起伏不定状态。　　　　俄罗斯——　　北约一意孤行会导致欧洲的战略稳定走向破裂　　波兰国防部发言人巴尔特沃米伊·米谢维奇介绍，第一批美军士兵将进驻波兰西部卢布斯卡省扎甘军事基地，此后美军士兵还将陆续进驻波兰境内的其它4个军事基地，在波兰“不间断存在”；此外，美国空军部队将在今年春天进驻波兰，而多国部队士兵也将从4月份开始进驻在波兰的军事基地，以增加美军的威慑和应对潜在危机能力。　　6日，一批美军军事设备通过海路运抵德国不莱梅港，并经铁路运往波兰，这次武器调运被认为是自冷战结束以来最大规模的跨海运输。而根据2016年7月华沙峰会的决议，一支约4000人的北约多国部队正在加紧组建，将在今年年内部署到波兰和波罗的海三国。　　俄罗斯对北约在中东欧四国增兵非常不满，认为这与在欧洲部署反导系统一样，属于“挑衅”，必须予以回应。《俄罗斯报》8日发表题为《坦克横行欧洲》的文章称：按照原来计划，美军应在1月末到达欧洲，但是即将卸任的奥巴马希望在特朗普上任之前加快这一进程。俄罗斯与西方关系不会发生根本变化，仍将以对立为主调。　　俄罗斯外长拉夫罗夫曾表示，北约坚持限制俄罗斯的行为引起了俄方的担忧，这种一意孤行会导致欧洲的战略稳定走向破裂。俄罗斯国防部长绍伊古也曾表示，北约把对抗俄罗斯作为比反恐更重要的任务，一直扩大军事存在。俄罗斯战机将增加起飞执勤次数，以防范可能的威胁。　　北约——　　突前部署兵力旨在提升在欧洲东线的军事能力　　“大西洋决心”行动从乌克兰危机爆发后开始实施，旨在加强波罗的海沿岸以及北约东部边境的军事力量。乌克兰危机之后，原本“相对正常”的北约和俄罗斯关系跌至低谷，互把对方定位为“敌手”，在中东欧一线形成紧张的军事对峙局面，美国和北约增兵中东欧的计划只是北约和俄罗斯在欧洲诸多分歧中的一个。有分析认为，这次突前部署只是北约下的一步棋，背后是更大规模的指挥和作战系统改革与调整，根本目的在于提升北约在欧洲东线的军事能力。　　去年12月19日，北约—俄罗斯理事会大使级会议在布鲁塞尔举行。北约秘书长斯托尔滕贝格会后发表声明称，双方就共同关心的重要安全议题进行了坦率和实质性的交流，但在乌克兰问题上“分歧巨大”。俄罗斯驻北约常驻代表格鲁什科表示，“虽然对话本身很重要，但是我们希望能够看到附加值。”　　无论是中东欧地区军事对峙的加剧，还是乌克兰问题的僵局难破，从本质上来说，在这一地区的博弈和北约东扩之争有联系。随着北约东扩的不断推进，俄罗斯明显感到自己的战略空间受到挤压、国家安全受到严重威胁，其立场也变得越来越明晰并趋于强硬。有分析认为，只要双方深层矛盾存在，北约就不会放弃削弱俄罗斯、蚕食其地缘战略空间的作法，而这反过来又对双方关系的改善产生负面影响。　　媒体——　　北约与俄罗斯已形成一种既制衡、又借重的关系　　北约把俄罗斯视为安全上的威胁，不断在俄罗斯家门口“秀肌肉”，多次进行大规模的军事演习，意图从陆、海、空等方面进行多维度、全方位的遏制。波兰国际事务研究所北约与俄罗斯关系问题专家安杰伊·图尔科夫斯基向本报记者表示，波兰、波罗的海三国和罗马尼亚对安全问题十分敏感和关切，在推动北约全面落实派驻多国部队的计划后，它们将会继续积极推动北约进一步东扩，合力争取美国和北约盟国对其安全利益的持续关注。　　然而，北约又时常在同俄罗斯关系紧张到一定程度后，通过示好来缓和僵持局势，因为北约也认识到在阿富汗国家重建、中东局势、打击恐怖主义等领域，需要俄罗斯提供支持和协助。尽管俄罗斯与美国等西方国家关系目前还处于较低水平，但在打击国际恐怖主义、应对欧洲难民危机、维护网络安全与核不扩散等问题上，双方都将不可避免地进行磋商与合作。　　《欧洲报道》发表文章分析，北约对俄政策的这种“纠结”与“矛盾”，在于冷战结束后，北约与俄罗斯之间的零和博弈已被竞争与合作并存、对话与对抗并用的竞合模式所取代，双方已形成一种既制衡、又借重的关系。　　有分析认为，相当长一段时期内，北约挤压俄罗斯生存空间的战略不会发生根本调整，双方仍缺乏互信，未来俄罗斯和北约关系将继续呈起伏不定状态，并可能产生新的矛盾和风波。　　（本报华沙、莫斯科、布鲁塞尔1月9日电）中美关系是世界上最重要的双边关系之一。美国新一届政府即将上台，中美关系的未来走向也备受关注。近日，本报记者就此采访了美国专家学者和普通民众，他们表示，美中关系经历了风风雨雨，但始终向前发展，两国不断拓展双边、地区、全球层面务实合作，民间友好基础深厚，他们对未来美中关系的发展充满信心。　　目前，中美双方已经建立起100多个对话机制。双边贸易、相互投资、人员往来达到历史新高，两军交流取得积极进展。双边关系的广度和深度前所未有，而这正是中美关系不断发展的基础。美国丹佛大学美中合作中心主任、《当代中国》主编赵穗生教授在接受本报记者采访时表示，过去40多年来，美国经历了8位总统，每位总统处理美中关系的方式都非常相似，对华政策成为跨越党派的政策。这些年来，美中关系实现了平稳发展，两国既有合作又有竞争，在合作与竞争中两国关系实现了进一步发展。中美在国际安全和外交事务中进行了很好的合作，并有效管控分歧。　　赵穗生认为，经贸关系始终是美中关系的“压舱石”和“推进器”，这一点没有任何改变。贸易是互利互惠的，美中两国相互的投资与贸易对双方都有利，认为中国在双边贸易中“占了便宜”是片面的。赵穗生认为，发展美中关系须从长远考虑，因为美中两国的经济已紧密联系在一起了。稳定发展的美中关系是两国人民和国际社会的共同期待。　　赵穗生强调，美中关系必须面对现实，不能只看到冲突，看不到合作，不能短视，需要大战略。实际上美国国内有很多有识之士，愿意推动两国关系不断取得进展，造福两国和其他各国人民。　　美国前国务卿基辛格见证了美中关系正常化的历史。他认为，美国每一位总统上任后，在检视美国国家利益时，都会得出这样的结论：对华关系是美国外交重要组成部分，与中国保持良好关系有利于世界和平与繁荣。破坏历届政府均予遵循的一个中国原则“不是明智之举”。美国新当选领导人应该问自己两个问题：想要取得什么成就？为此需要采取什么措施？美中如果合作，共同利益就能凸显，两国有机会一起应对共同的挑战；美中如果冲突，世界就会分裂。　　美国专家认为，美中在应对人类面临的挑战等方面有广泛合作前景。美国著名生态和能源问题专家罗伊·莫里森在接受本报记者采访时认为，作为世界第一大和第二大经济体，世界主要的能源生产和消费国，美中两国之间的关系特别重要，未来美中在可再生能源、超级电网等方面合作潜力巨大，美国企业期待参与中国的“一带一路”倡议。　　现在，每天平均1.4万人往来中美两国之间，每17分钟就起降一个航班，中国已成为美国在亚太地区第一大旅游目的地，而美国位居中国入境旅游客源国的第三位。未来两国人员往来仍有很大潜力。华盛顿特区居民吉利安一家从纽约搬来。吉利安告诉记者：“在纽约就看过中国的宣传片，并常常品尝中国美食，很遗憾却从没有到过中国，中国朋友友好热情，去中国旅游将是我下一个目标。”　　（本报华盛顿1月9日电）本报北京1月9日电  （记者黄发红）近日，日本和韩国围绕韩国民间团体在日本驻釜山总领馆门前竖立慰安妇塑像一事外交纷争升级。对此，中国外交部发言人陆慷9日表示，日方如果想放下历史包袱，须在历史认识上切实取信于亚洲受害国人民。　　陆慷在例行记者会上答问时说，中方注意到有关事态发展。“按说这是韩日两国间的纷争，但‘慰安妇’问题是日本军国主义分子在二战期间对许多国家犯下的严重反人道罪行，我们觉得日本方面实在是有必要深刻反思一下，为何历史这一页始终翻不过去。”　　陆慷说，日方在反省历史时，在关键问题上闪烁其词；日本领导人去珍珠港“慰灵”的同时，对日本军国主义造成最重创伤的亚洲邻国却表现出漠视；特别是日本政要从珍珠港一回国就直接去参拜供奉着甲级战犯的靖国神社。日本领导人反省历史问题上这种避近就远、避重就轻、避实就虚的表现，很难让世人感受到日方的诚意、诚信和诚实。　　“日方如果想放下历史包袱，就必须在历史认识上切实取信于国际社会，特别是亚洲受害国人民。”陆慷说。澳大利亚卫生和体育部长苏珊·利1月9日宣布暂时卸任，以接受相关部门对其“公费旅游”传闻的调查。当天，澳大利亚总理马尔科姆·特恩布尔发表声明说，将全面调查苏珊·利涉嫌公费旅游一事，并任命阿瑟·西诺迪诺斯暂时接替部长职务。他同时告诫政府官员在公费使用上要严于律己。
　　澳大利亚媒体近日披露，苏珊·利曾利用公款多次单独或偕配偶前往度假胜地黄金海岸。《澳大利亚人报》9日公开了苏珊·利2015和2016两年的42项公务消费，称这些开支将受到审查，其中最大的一笔开销为1080澳元（1澳元约合5元人民币），最小的一笔为21.21澳元。
　　苏珊·利当天召开记者发布会说：“我决定暂时卸任自己的职务，并接受对我旅行费用的调查。”她还表示，已经返还了其中两次在黄金海岸的住宿和机票报销费用。她同时辩称，自己的旅行都安排在联邦议会休会期间，并没有违反任何规定和隐瞒任何事实，所有行程和花费细节都将向调查人员公开。
　　《悉尼先驱晨报》报道称，苏珊·利绝非近年唯一因滥用公款而下台的政府官员。2015年8月，澳大利亚联邦议会众议院议长布朗温·毕晓普因滥用旅行经费受到多方批评，最终黯然下台。当地媒体还披露，澳移民部长、司法部长、教育部长和交通部长为了赴特恩布尔在外地举行的2015年跨年晚会，花费了7000澳元。为了一点蝇头小利不惜葬送自己的美好前程，这样的政府官员名单可以罗列一长串。
　　此间分析人士说，苏珊·利事件向各界敲响了警钟，如何对政府官员进行有效监督成为一个迫切问题。《澳大利亚人报》在一篇署名文章中问，所有涉事的官员一开始都声称自己“没有违反任何规定”，但最终有几个能自证清白？
　　近年来，澳大利亚经济状况不佳，国际大宗商品价格低迷，以往的矿业繁荣很难再现，寻找新的经济增长点也绝非易事。政府债台高筑，不得不压缩开支，削减养老、医疗等与民生相关的项目，再加上青年人失业率居高不下，澳社会不满情绪与日俱增。
　　《澳大利亚人报》新闻编辑克里斯·肯尼说，在这种经济不景气的情况下，苏珊·利这样的政府官员却能够在两三年间多次前往黄金海岸旅游，出入五星级豪华酒店，还在当地购买了价值79.5万澳元的房产，而一些澳大利亚家庭去黄金海岸旅游一次需要省吃俭用好几年。对比如此鲜明，值得引起各界的认真反思。
　　（本报堪培拉1月9日电）本报伊斯兰堡1月9日电  （记者徐伟）喀布尔消息：据阿富汗媒体报道，阿富汗公共工程部8日在阿总统府与中国路桥工程有限责任公司举行巴米扬至萨曼甘公路修复与改造项目签约仪式，阿富汗总统加尼、第二副总统丹尼什与中国驻阿富汗使馆临时代办张志新出席。这是近年来中企在阿规模最大、金额最高的承包工程项目。　　该公路项目是阿“国家南北走廊”的第二段，连接萨曼甘省达拉苏夫地区与巴米扬省亚考朗地区，全长178公里，总造价约2.05亿美元，由亚洲开发银行投资。该公路项目对于改善阿交通运输条件，助力该国经济发展将发挥至关重要的作用。1月9日，韩国负责调查总统“亲信干政”事件的独立检察组传唤两名三星集团高层，调查三星与“亲信干政”事件核心人物崔顺实之间是否存在幕后交易。独立检察组暗示有可能对两名高层申请逮捕令，引发外界关注。　　独立检察组当天以案件相关人身份传唤了三星集团未来战略室室长崔志成和次长张忠基。韩联社报道称，独立检察组相关人士表示，“两人的身份在调查过程中有可能发生改变。”外界认为，这一表态意味着独立检察组若发现两人有介入崔顺实和三星之间幕后交易的迹象，将把两人视为嫌疑人进行调查，在传唤三星电子副会长李在镕前向三星施加压力。　　独立检察组怀疑三星为崔顺实控制的两家基金会提供资金，向崔顺实行贿，促使国民年金公团赞成三星物产与第一毛织合并。作为三星物产的最大股东，国民年金公团在2015年7月三星物产和第一毛织的合并案中投出起关键性作用的赞成票。该合并被认为有助于李在镕继承三星集团的经营权，而国民年金公团的这一举动则被怀疑受到政府高层的压力。独立检察组在上月21日搜查了国民年金公团基金运用本部、国民年金公团前理事长崔洸的住宅等地，并正在调查朴槿惠是否介入此事。　　独立检察组9日还要求崔顺实接受讯问，但崔顺实以出席总统弹劾案庭审辩论和准备庭审为由拒绝到案。韩联社报道称，崔顺实将于10日作为证人出席在宪法法院举行的总统弹劾案庭审辩论，11日以被告人身份出席在首尔中央地方法院举行的“亲信干政”事件第二次庭审。独立检察组表示，计划于本周内再次传唤崔顺实，并根据结果对其提请逮捕令或拘留证进行深入调查。　　韩国国会负责调查“亲信干政”事件的国政调查特别委员会9日举行最后一次听证会，韩国文化体育观光部长官赵允旋在出席听证会时表示，据她判断，有过所谓的“文化界黑名单”，列举“政府拒绝给予支持的”文化界人士。　　韩国宪法法院对总统弹劾案的审理也备受外界关注。韩国宪法法院表示，总统朴槿惠方面提请对62家涉案企业和机构进行案情询问和文件调阅，确认上述企业向其亲信崔顺实掌控的基金会捐款是否出于自愿。韩联社报道称，因调查对象众多，此举势必延误审理日程，因此有怀疑认为朴槿惠方面为延迟弹劾日程提出了大量的事实调查申请。但朴槿惠方面则主张，鉴于弹劾案审判的重要性，需要判断弹劾事由是否成立。　　总统府有关人士9日接受韩联社采访时表示，朴槿惠的律师团将于10日的弹劾案庭审上向宪法法院提交答辩状，答辩状几乎以分钟为单位列出朴槿惠当天所办的公务和私事，详细交代2014年4月16日“岁月”号沉船事故发生后7小时朴槿惠的行踪。　　（本报首尔1月9日电）据新华社阿比让1月9日电  （记者陈晨）科特迪瓦总统府9日发表公告，证实该国总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎及其内阁已经辞职。　　声明说，敦坎当天代表本人及其内阁递交辞呈，总统瓦塔拉随后签署关于总理辞职和解散政府的总统令，并要求敦坎继续领导现政府维持正常运行直至新一届政府成立。核心阅读　　1月8日，一年一度的美国拉斯维加斯消费电子展落下帷幕。本届展会上参展企业超过3800家，展出新品约两万件，规模为历届之最。值得一提的是，今年的展会上“中国味”很浓，中国参展企业所占比例超过三成，“中国创造”的电子品牌不但迈向主流高端市场，一批优秀中国品牌产品也越来越受到同行和海外消费者的青睐。　　　　从“中国制造”到“中国创造”，中国企业瞄准的是市场竞争力和品牌影响力的快速提升　　本报记者在展会现场看到，华为、中兴、TCL、海信、长虹、海尔等中国电子行业巨头纷纷占据了展馆的重要位置，他们带来的自主创新技术产品吸引了大批参观人员。无论是电视机、智能手机、可穿戴设备、3D打印，还是物联网、无人机、虚拟现实、人工智能，各个领域中都能看到“中国创造”的身影。　　展会主办方、美国消费技术协会主席加里·夏皮罗在接受本报记者采访时表示，中国不仅是制造业大国，也正不断涉足更多创新领域，比如无人机、人工智能、第五代移动通信技术（5G）等。“中国的微信就是一个非常了不起的平台，它不仅具有通信和社交媒体功能，还能进行日常支付和商业交易，让生活变得更便利。”他认为，一大批优秀的中国企业正拿出高水平的创新技术和优质产品，让挑剔的北美消费者常常感到眼前一亮。随着中国创新能力的不断增强，中国在全球消费电子领域的重要性正逐渐凸显。　　今年，华为在智能手机领域展示了最新旗舰产品，华为消费者业务部门首席执行官余承东也首次登上展会主论坛，以“合作创新”为主题向全球消费者阐释华为的前沿科技理念。　　长期深耕北美市场的中兴通讯也在本届展会上正式发布了一款由用户直接参与产品开发、设计、上市全过程的“鹰眼”手机，有望在今年第三季度面向全球发售。中兴通讯高级副总裁、中兴终端北美首席执行官程立新告诉本报记者，中兴将继续深入消费市场，致力于企业在美国的长期可持续发展。　　中国知名电视机厂商TCL此次也带来了旗下高端副品牌Xess创逸，为北美市场同步打造的C系列电视新品进行了北美首发。最新数据显示，TCL电视在2016年的全球出货量突破2000万台，稳坐中国彩电行业龙头位置，位居全球彩电行业前三强。在北美市场，TCL多媒体出货量排名则跃至第四。TCL董事长、首席执行官李东生表示，中国企业在参展规模、产品品质，特别是技术创新等方面都有显著的提升。从“中国制造”到“中国创造”，从引领产业发展到技术创新，中国企业如今瞄准的是市场竞争力和品牌影响力的快速提升。　　经过多年发展，中国已建立起比较完善的工业体系，其世界工厂的地位短时间内不可动摇　　展会期间，华为正式宣布与谷歌、亚马逊等全球知名企业在虚拟现实、人工智能领域达成深度合作，其中华为与亚马逊合作开发了全球首款Alexa智能手机，支持谷歌Daydream使得华为站在VR技术的前沿。华为正在不断通过与美国巨头企业的合作来加强美国消费者的品牌认知。　　新创企业也选择坚持做自己的中国品牌。来自上海的棉喜榨汁机创始人兼首席执行官陈秀星认为，不少企业为了智能而智能，却无法解决客户的真正痛点，这算不上好的创新产品。而当消费者买单，品牌才有它的价值。作为年轻一代创业者，陈秀星面对知名榨汁机厂商的代工订单时，仍坚持要做自己的中国品牌。　　来自中国深圳的全球无人机领先企业大疆自去年引爆消费者关注度之后，今年又以一系列创新产品归来。为了配合即将到来的中国新年，该品牌推出了精灵Phantom 4特别版，其独特的凤凰和中国红的设计令不少现场参观者爱不释手。更值得骄傲的是，大疆还作为少数几家企业登上了展会证件，将中国元素进行到底。　　消费类电子产业是当今世界上增长最快的领域，中国不仅是全球消费类电子产品的主要生产国，也是最大的消费国，还是一个巨大的成长性市场。　　李东生认为，在电子行业，中国制造整体竞争力仍比其他国家要强一些。他说，一方面美国等发达国家的人力成本仍然较高，另一方面终端产品的制造需要大量的零部件供应商，而在美国有些工业门类已经不存在了。如果把零部件运到美国组装，也没有太大竞争力。　　美国消费技术协会首席经济学家肖恩·杜布拉瓦茨也对本报记者说，经过多年发展，中国已建立起比较完善的工业体系，其世界工厂的地位短时间内不可动摇。彼得森国际经济研究所高级研究员布朗夏尔也指出，现在全球供应链主要集中在中国。如果一家美国工厂从中国撤出，就有可能导致整条供应链崩溃，这种情形对美国企业将是灾难性的。　　波士顿咨询公司曾在2016年发布的一项报告中分析认为，中国作为世界制造中心，以云计算、大数据和人工智能为代表的工业4.0新技术将成为制造业提升效能的关键。　　（本报美国拉斯维加斯1月9日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容刚刚过去的2016年，黄金结束了三年连跌，收获了8.63%的涨幅。新年伊始，金价继续保持上扬势头，1月4日，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的2月黄金期价比前一交易日涨3.3美元，收于每盎司1165.3美元，涨幅为0.28%。　　受英国脱欧公投等因素影响，黄金期价去年上半年一路上涨，7、8月一度达到每盎司1300美元以上。但下半年，受特朗普当选美国总统及其施政方针的影响，黄金期价一路下跌，去年11月跌幅超过8%。表面上看，金价的震荡起伏，不过是商品价格的涨跌，而其背后，不仅有市场因素，还有鲜为人知的战略考量。　　当今所有的法定货币，其价值都是这张纸背后的国家主权的信用。哪个国家的主权信用高，哪个国家货币的币值就高，使用和流通的范围就更广。而黄金作为最古老的等价交换物之一，与法定货币有一定的互补和替换作用。要想取得货币霸权，必须取代黄金等其他货币的信用地位。　　众所周知，美元霸权是在第二次世界大战后的新国际秩序中建立起来的。由于黄金的货币属性，基于黄金建立的货币及其相应的替代体系，成为实现国际金融霸权的必由之路。第二次世界大战中，有很多国家和个人为了规避战争风险，将黄金转移到了美国。二战结束后，美国拥有世界上近75%的储备黄金。拥有巨额黄金储备的美国借此推出了美元和黄金挂钩的布雷顿森林体系，从而奠定了美元的世界货币地位，为美国成为世界金融和货币秩序的守卫者打下了牢固基础。1971年，美国宣布退出布雷顿森林体系，放弃黄金美元挂钩，让美元大幅贬值，并联手其他国家让日元升值，结果，日本经济进入了长达十年的滞胀期，而美元，则成了世界上最强势的货币。　　作为世界金融体系中唯一的非信用实体金融资产，黄金的重要性不言而喻。欧元发行前夕，欧元区国家集体增持黄金储备，取代美国成为世界第一，借此增强货币发行和流通的信心。因此，对于黄金价格的打压和对其货币属性的弱化，可谓美国实现美元霸权的重要战略之一。　　2008年美国爆发次贷危机，美联储祭出量化宽松大旗，美元资产大幅贬值，黄金价格创历史新高。此后德国发起“让黄金回家”运动，主张在2020年底前将存放在美国和法国的近700吨黄金运回法兰克福。但美国牢牢把持“暂放”在美国的黄金，甚至以安全为由不许查看清点。　　2013年，黄金价格突然出现断崖式下跌，和美国各种机构的市场预期引导、联手做空等不无关系。至此，金价下跌，其他货币趋于弱势，美元则逐渐重回坚挺地位。货币天然是金银。鉴于黄金的特殊职能和信用功能，各国无论是明里增加黄金储备，还是暗地操控黄金价格，都隐含着本国经济、金融及政治战略意图。黄金的政治色彩在很长一段时间不会褪色。本报莫斯科1月9日电  （记者曲颂）俄罗斯远东发展部长加卢什卡在俄《消息报》9日刊登的专访中表示，俄中两国在俄罗斯远东地区开发的合作“相当积极”，目前有23个项目正在实施，中国投资总额接近30亿美元。　　加卢什卡称，从2015年9月至今，俄远东地区借助自由港、跨越式开发区等一共引进了470个投资项目，吸引了近200亿美元资金，创造了8万个就业岗位。2017年，还将有75家新企业落户远东。当前的投资政策将持续到2025年。加卢什卡还建议中国设立远东地区中国投资者和企业家支持中心，认为这一机制能够吸引更多中国投资并提高投资质量。新华社布鲁塞尔1月8日电  （记者潘革平）比利时媒体8日公布的民意调查结果显示，63％的比利时民众认为现行政治制度完全失败，74％的民众认为自己已被精英阶层彻底抛弃，而认为民主制度运转良好的人只占32％。　　这项名为“黑黄蓝”的民调显示，与20年前相比，如今比利时民众对教育、社会保障以及非政府组织的信任度均有所下降，而对于政治决策者、媒体和警察的信任度更是直线下滑，80％的民众认为“政治领导人已完全被金融力量所操控”。　　此次民调从2015年9月15日至2016年9月20日进行，受访者总数为4734人。　　此次民调的负责人、社会学家伯努瓦·朔伊尔说，比利时人对现行制度失去信心是多方面原因造成的。比如，避税天堂、公共债务居高不下以及金融监管的放松导致了2008年金融危机等，这一切都使人们意识到金融力量幕后干预政治的问题始终没有解决。　　朔伊尔认为，互联网和社交媒体的发展使人们不再轻信政治人物和传统媒体的宣传。技术的进步并没有导致生活水平提高，反而使人们的心理预期与现实之间的落差越来越大。近日，据阿联酋《海湾新闻》报道，汇丰银行发布年度报告称，阿联酋在2016年国际职业发展目的地中排名第四，较2015年上升了两位。这也是中东和亚洲地区的最高排名，显示阿联酋对于海湾求职者越来越具有吸引力。　　汇丰银行的报告数据来自于对全球2.7万名在海外工作人士的调查。报告主要对学习新技能的机会、工作生活平衡度、企业文化、职业晋升、福利、工作成就度等8项指标进行考量。调查显示，阿联酋在各项指标中相较去年排名均有所提升。其中，外籍工作者认为阿联酋作为职业发展目的地最主要的吸引力在于“盈利前景”和“雇主所提供福利”，这两项排名分别位列世界第三位和第五位。　　阿联酋的平均工资比世界平均水平高出了14%，在阿联酋工作的外籍人士中，65%的人表示他们的薪资超过了在国内的水平。56％的外籍人士表示他们能够获得住宿津贴，75％的人则获得了相关健康福利。同时，超过一半的外国受访者表示他们有机会在阿联酋学习新的工作技能，并且感到在这里工作更加充实。这也成为阿联酋排名上升的重要因素。　　汇丰银行中东地区小额银行业务与财富管理部门负责人库娜·马拉尼认为，“阿联酋能够成为国际最佳职业发展地，与阿联酋政府重视多元化的经济发展战略，不断完善基础设施和服务，力求打造世界级的工作环境有直接关系，这也就是为什么有这么多的人选择来阿联酋寻找工作机会。”　　近年来，阿联酋利用其独特的区位优势，大力发展转口贸易，境内众多自由贸易区蓬勃发展。阿联酋还大力发展高端服务业，特别是金融业。随着阿布扎比与迪拜金融产业的崛起，阿联酋已成为海湾地区最重要的金融中心，并积极朝世界性金融枢纽发展。　　这些产业的发展都需要依托优质的人才资源。由于阿联酋本地人口较少，通过相对优惠的税收政策和比较宽松的宗教环境吸引来自世界各地的高级人才，成为了阿联酋国家发展战略中的重要一环。目前，阿联酋引进的人才主要涵盖专业服务技术、金融及保险、软件开发、建筑和工程技术、零售及消费品管理等领域。来自全球最大的职业社交网站领英的数据显示，阿联酋已经连续多年成为专业人才移民最大吸引国之一。　　阿联酋政府还积极对社会政策进行改革，完善医疗保险、养老保险制度，并针对外国雇员推出养老金政策，希望进一步吸引并留住外籍人才。　　（本报开罗1月9日电）英国高薪研究中心日前发布的报告称，英国不同阶层之间的薪酬存在显著差异，英国企业高管两天半的薪酬，甚至相当于普通工人一年的收入。此间舆论指出，薪酬落差巨大，折射出英国社会不公和财富分配失衡的现实。　　报告指出，从今年1月2日到1月4日中午这两天半的时间里，一些高管已赚到了普通人工作一年的薪水。1月4日这天被称为“肥猫星期三”，所谓“肥猫”，是英语中对那些腰缠万贯、一掷千金富豪阶层的戏称。根据惯例，每年的第一个星期三，都是英国企业高管领取上一年度薪酬奖金的日子。倘若将这些高管全年的收入平均分摊到每一天，那么到这一天中午，高管们年内收入已经比英国平均年收入高2.82万英镑还多。　　无独有偶，英国《每日邮报》近日也披露了英国内阁办公室公布的年薪超过15万英镑的公务员名单，其中，英国铁路公司竟然有48名高管赫然在列。该公司总经理马克·卡恩的年薪高达68.5万英镑，公司董事长彼得·亨迪每周只上4天班，每年却有50.5万英镑的进项。鉴于元旦等节日期间英国铁路罢工和列车晚点现象屡屡发生，铁路高管薪酬高企引发民怨沸腾。　　然而，与高薪研究中心所披露的高薪相比，英国铁路公司高管的薪酬就是小巫见大巫。高薪研究中心的统计数据显示，富时100指数成分股公司的高管平均年薪高达548万英镑，是英国工人最低年薪的401倍。报告称，这些高管平均时薪约为1000英镑，只需要工作28小时就能拿到相当于英国平均年薪的2.82万英镑。相对而言，英国的最低工资标准仅为每小时7.2英镑。　　对此，英国人力资源协会强调指出：“英国高管和普通职工的收入水平存在着令人惊讶的断层现象，巨大的薪酬差距大大降低了员工工作的积极性和主动性。”　　高薪研究中心主任斯特凡·斯特恩说，“肥猫星期三”现象说明薪酬不公平问题在英国依然根深蒂固地存在，而且越来越严重。斯特恩呼吁政府进一步改革薪酬制度，实行员工代表列席薪酬委员会、公布公司内部最高收入与平均收入比等措施，以缩小这一差距。　　英国首相特蕾莎·梅上台后多次表示，公司高管薪酬过高、普通民众工资过低的现象是“不公正的”。她建议将劳工代表纳入公司董事会，并考虑是否要强制企业公开收入比例。据英国媒体透露，特蕾莎·梅政府可能将会公布限制企业高管工资和奖金的计划，但政府能否动真格的，人们拭目以待。　　（本报伦敦1月9日电）新华社堪培拉1月9日电  （记者赵博）澳大利亚工业、创新和科学部9日发布季度报告说，澳大利亚2016—2017财年资源和能源出口收入预计将达到创纪录的2040亿澳元（约合1495亿美元）。　　报告说，2016—2017财年澳大利亚资源和能源出口收入预计将上升30％，主要原因是大宗商品成交量和价格飙升，尤其是炼焦煤、燃煤和铁矿石，2017—2018财年也将基本维持这一水平。　　报告说，澳大利亚的矿业发展正从建设阶段向生产阶段推进，铁矿石、煤炭和液化天然气的出口量和收入将增长。　　澳大利亚资源和北澳大利亚事务部长马特·卡纳万说，资源和能源部门持续推动澳大利亚经济发展，带来了巨大收入，创造了更多就业，尽管现在全球竞争激烈，但澳大利亚资源有着高品质和国际口碑，竞争前景看好。二十国集团（G20）杭州峰会首次将数字经济列为一项重要议题，并通过了《G20数字经济发展与合作倡议》。区块链是数字货币的技术载体，是发展数字经济的重要形态。它不仅可能重塑货币市场、支付系统、金融服务及经济形态的方方面面，而且将会改变人们生活的多个领域　　　　学理基础是共识算法和智能合约　　2009年1月上线运行的区块链技术，被誉为第二代互联网，人们预测它必可能会像第一代互联网一样，给人们生活带来翻天覆地的变化。一般意义上，我们把第一代互联网叫做信息互联网，主要是利用互联网技术来更快更好地进行信息传输，中国的“BAT”（百度、阿里巴巴和腾讯）这三家公司，其实做的都是信息传播的生意；区块链技术的运用，预示着价值互联网时代的到来。所谓价值互联网，就是使得人们能够在互联网上，像传递信息一样方便、快捷、低成本地传递价值，尤其是资金。　　区块链技术是一种互联网数据库技术，其特点是去中心化、公开透明，让每个人均可参与数据库记录。这是一种全民参与记账的方式，所有的系统背后都有一个数据库，也就是一个大账本。那么谁来记这个账本就变得很重要。目前就是谁的系统谁来记账，各个银行的账本就是各个银行在记，支付宝的账本就是阿里巴巴在记。但现在区块链系统中，系统中的每个人都可以有机会参与记账。在一定时间段内如果有新的交易数据变化，系统中每个人都可以来进行记账，系统会评判这段时间内记账最快最好的人，将其记录的内容写到账本，并将这段时间内账本内容发给系统内其他人进行备份。这样系统中的每个人都有了一本完整的账本。因此，这些数据就会变得非常安全。篡改者需要同时修改超过半数的系统节点数据才能真正地篡改数据，其代价极高，导致几乎不可能。　　同时资金传递不再需要金融中介来作为信任背书，而是依靠一整套数学算法来约束，人们可以点对点地发起自助金融交换。毕竟，点对点的交换可以省去不菲的中介费用。据粗略统计，全球每年的小额跨境汇款，光手续费就要花费近200亿美元，如果用区块链解决方案，这笔费用几乎可以完全省去。　　区块链如何实现信息社会的分布式架构？首先，作为分布式账本技术，它第一次对几百年来一成不变的记账方法——复式记账法，作了较大的改进。这个改进有可能改变金融行业的清结算方法，变净额交收为实时全额交收。交收方式的改变意味着金融系统也可以像区块链一样，24小时运转，实时结算，实时到账。其次，作为分布式数据库技术，它可以建立一个共享信息的公共系统，任何人都可以成为数据录入员，任何人都拥有完整的数据。依靠一套共识算法，就可以保证数据的真实、准确和透明，该数据库记录的数据可追踪、可审计、不可篡改。第三，作为可编程技术，汇丰银行去年的一份研究报告认为，各国央行可以利用区块链的可编程技术，追踪央行发行的法定数字货币的流动，精准地执行货币政策。区块链业界也在使用区块链的可编程性，创设能够帮助人们自动执行约定的计算机程序，即智能合约。智能合约技术成熟后，不仅金融交易完全自动化，节省大量的中后台行政人员，而且可编程经济时代将能真正实现。　　区块链其实并不新鲜，早在上世纪60年代就有人开始进行学术探讨。当时有数学家就发表过论文，探讨区块链的基础算法——共识算法。上世纪90年代初，一位叫尼克扎博的密码学家也开始探讨智能合约。智能合约是指当一个预先编好的条件被触发时，智能合约执行相应的合同条款。可以说，区块链技术有幸诞生在2009年，只是在移动互联网时代，区块链各项相关技术在分布式网络技术上得以集成而已。　　除了技术背景之外，我们还可以看到区块链的经济学背景——哈耶克的自由主义经济学。从社会思潮来看，区块链技术的发展明显受到著名社会学家凯文·凯利的《失控》的影响。《失控》是一本论述人类社会、自然万物和科学技术如何进化的书籍，凯文·凯利在书里把工业社会的进化论总结为基于机械逻辑的进化论，把信息社会的进化论总结为基于生物逻辑的进化论。基于生物逻辑的进化论可以概括为三个词：分布式、去中心、自组织。　　金融街和物联网得风气之先　　区块链应用前景几乎不可限量。金融行业因为是最数字化的行业，所以被认为是可以最先应用区块链技术的行业。目前，大部分区块链创业者的目标，确实是瞄准各种各样的金融行业应用，比较成熟的已经有支付、跨境汇款、众筹、数字资产交易等。还有几十个金融应用场景，正在各大金融机构的区块链创新实验室里进行试验、验证，不久的将来陆续加入到金融行业的生产环境中。预计10年之后，区块链技术将成为金融行业核心生产系统的基础平台，金融业面貌必将焕然一新。与对待互联网金融的态度不同，这次全球主要金融机构在金融科技（FinTech）上行动非常积极。不仅华尔街的几位重量级人物纷纷跨界到区块链行业创业；而且全球最重要的两个区块链联盟都设立在纽约；据报道，2016年对金融科技的风险投资，纽约也超过了硅谷。　　区块链技术的另一个巨大应用前景在物联网方面。美国国际商业机器公司（IBM）2014年发表的物联网白皮书《设备民主》给出了这样一个结论：当2050年联网在线的设备达到1000亿台时，通信带宽以及中心数据库都不可能承担传输、存储和处理这个当量的数据，而且这个数量级设备的身份认证也是现有技术无法管理好的。区块链也许是千亿设备级物联网的最优雅的解决方案。要真正地实现所有权与使用权分离的共享经济社会，区块链技术也许确实是最优的解决方案：把租车人的身份和汽车的身份都登记在区块链总账上，那么租车就像下楼开自己的车一样方便，车辆的出租方也能在区块链上以秒级时间确认租车人的身份，如果再加上智能合约，一切都自动完成，拥有它与使用它也就完全没有区别了。　　我们已经从信息互联网时代走向价值互联网时代，互联网正在成为各行各业的基础设施。作为第二代互联网，区块链技术是互联网TCP/IP结构中与超文本传输协议（HTTP）同等重要的价值传输协议，也可以说，HTTP与区块链价值传输协议（BLOCKCHAIN）是互联网应用协议中最核心的两个协议。因为信息互联网，人类社会已经发生了翻天覆地的变化，社会福利因此大幅增加；因为价值互联网，人类社会也必将迎来一场更完美的革命。　　正是因为这样的共识， 一些国家政府对区块链持积极态度。对区块链上的第一个产品——数字货币比特币，欧盟承认比特币是货币，按照货币监管；美国把比特币归为资产，等同于石油等大宗商品。区块链是金融科技的基础设施和核心技术之一，一些国家还设立了沙盒机制支持区块链技术等金融科技。沙盒机制是指在计算机世界，一个新的系统要上线应用，为安全起见，一般都会先设置一个测试环境，在测试之后才能进入真正的生产系统中。英国、新加坡和澳大利亚三国监管机构还宣布认可对方的沙盒机制，创业公司在任何一方沙盒的实验成果在三国都通用。近一年，美英等国的央行都宣称正在研究发行法定数字货币。　　区块链技术已经进入了加速发展的新阶段。最初区块链是由一群草根技术极客们以社区的方式开发；近几年一批创业者们开始利用风险投资基金的支持，从小做起；2016年，微软、IBM、英特尔等公司纷纷进入区块链行业，预计区块链技术的成熟速度将会加快。　　借区块链发展或可弯道超车　　全球市值最大的10家互联网公司分布在中美两国。预计在第二代互联网——价值互联网时代，这个市场格局仍能够保持。美国互联网公司胜在既有市场规模，又有原创技术；中国互联网公司目前还只是拥有市场规模，缺乏原创技术。　　目前区块链技术还处于发展的初期阶段，离金融行业的实际应用尚有一段距离。区块链的两个核心技术，即共识算法和加密算法，都存在很大优化、完善的空间，甚至也还有创新创造的空间。抓住区块链发展的关键机遇期，也许能提供给我们一次弯道超车、领先世界的机会。　　不妨可以考虑使用区块链的可编程性，实现依靠智能合约自动执行央行的货币政策。所谓“买酱油的钱不能打醋”。我们还可以借助区块链技术，建立一个智能债券平台。在智能债券平台上，债券的发行、交易、结算全部自动化，不再需要银行的中后台进行交易后的清结算，就可以利用可编程性约定发行的规模、利率，也可以约定投资者限制、发行债券的资金用途、募集资金的流通范围等。智能债券平台只允许“一带一路”沿线国家在这个智能债券平台上发债融资。区块链可编程性可以保证在这个智能债券平台上发行的债券，其资金会真正用在“一带一路”建设中。因为智能合约会自动按照事先的约定来识别条件并自动执行约定，不给任何人修改的可能。这对中国资本市场为“一带一路”提供精准的金融支持，提供了一种可靠的技术保证。　　金融科技的核心技术主要在于两点：人工智能和区块链。以阿尔法围棋（AIphaGo）为标志，人工智能在经历60年的缓慢发展后，开始进入指数级增长时代；以区块链为标志，一场重构金融行业底层基础设施的工程正在快速展开。中国在互联网金融领域领先全球，互联网金融企业的前三大公司都诞生在中国。但在金融科技上，我们距欧美国家的行动有些许落后。　　我国可以联合创新区块链技术，占领全球区块链的制高点，努力做到区块链技术的自主可控。创业者们需要耐心地从底层技术开发做起，拥有应用场景的机构要积极拥抱新事物，以开放心态积极与区块链创业者合作。政府对区块链技术的监管政策和鼓励措施都不应过度，一方面应该“让子弹再飞一会儿”，有一定基础之后，再制定监管政策和行业标准，另一方面也要防止一哄而上，拔苗助长。　　（作者为中国基金业协会互联网金融专业委员会主席）　　制图：蔡华伟在G20杭州峰会上，“数字经济”成为热词。所谓“数字经济”是指各类数字化投入带来的全部经济产出。数字化投入包括数字技能、数字设备（软硬件和通信设备）以及用于生产环节的数字化中间品和服务。　　对后发优势日益突出的我国来说，数字经济成为践行供给侧改革、迈向国际市场竞争前沿的重要助力。到2015年，我国的电子信息制造业规模已达到了11.1万亿元，网民人数达到7亿，一批信息科技企业开始在全球崭露头角。根据埃森哲战略与牛津经济研究院关于数字化投资和国内生产总值（GDP）增幅的研究报告，2015年数字经济在中国GDP的占比为10.5%，到了2020年将会达到13.3%。　　区块链作为一种可广泛应用的新型分布式技术，一方面为我国数字经济发展提供了全新的探索空间和架构支持，另一方面可以说与国外的差距仍不算大，因为从全球来看都还处于创新尝试阶段，各国的“起点”非常接近。然而，如果重视程度或投入不够，则很可能在区块链的创新浪潮中继续落后。　　在现实中，国内外诸多监管部门、金融机构都开始深入研究区块链，如何借鉴国外经验，融合国内的改革趋势与政策环境，需要把握好八大主题词。　　一是降温。如同在冶炼钢铁之时，加热到极致，就需要淬火来加强硬度，使得“刀剑”成形，当下的区块链也是如此。区块链的热潮既带来充分探讨和积极应用，也产生了鱼龙混杂、泥沙俱下的现象。总体上看，区块链尚处于“婴儿阶段”，最重要的是呵护而非捧杀。　　二是扎根。区块链并非“凭空产生”和“旨在颠覆”，而是在理论和实践发展中拥有演进脉络和基础土壤。数字货币在上世纪末以来的新货币经济学探讨之中，已经广泛涉及。这就意味着，区块链必须在主流经济社会框架中，找到自己的“血缘”根本。　　三是需求。区块链亟须在场景方面有所突破，应该让大家切实看到，在产业发展和商业应用当中有一些案例，能带来切实好处、风险可控，又对经济增长有推动作用。人们一谈到共享经济，脑海中总能想到一些“独角兽”的示范作用。区块链目前还很缺乏非常成功的案例，理应围绕经济社会需求来努力“落地”。　　四是务实。区块链通往可编程经济的道路非常漫长，在此过程中，需摒弃“万能论”，因为能有一部分场景得以应用，就已有巨大价值。例如，在区块链金融应用中，就应在金融体系的“大树”之上，先修剪和嫁接“枝杈”，从小做起。　　五是规则。经济金融领域的任何变革，往往都是基于效率、安全、利益三者权衡的结果。在实践中，现有的许多模式与安排虽然不是最优的，但可能是“性价比”最好的。区块链的本质不是去中心，而是多中心或弱中心，必须与现有规则进行融合完善，尤其在金融领域，更需技术规则与金融规则的协调。　　六是共享。经济共享发展的理念，一直贯穿在经济学演进与各国实践中。共享经济的核心是优化资源配置，共享金融则是通过大数据支持下的技术手段和金融产品及服务创新，构建以资源、要素、利益共享为特征的金融模式。区块链发展中需充分体现“共享”的本质，而非成为金融创新中少数主体谋利的手段。　　七是解读。区块链最早由热衷比特币的“币圈”人士推崇，后来转为以技术极客为主的“链圈”，其内涵特点仍需技术层面的专业化语言描述。但是为了更好地应用，就需要多探索用“人话”叙述，一方面让政策层、各行业能够明白，另一方面让公众有所认识和理性判断。　　八是门槛。由于存在专业性要求，区块链在较长时期内还难以面向大众，尤其是在投资方面，仍然是“小众”和“精英”领域。要避免形成“全民区块链”的炒作，防止风险与不确定性的蔓延，从而真正成为一场助力数字经济变革的“可控”实验。　　（作者为中国社会科学院金融研究所所长助理、研究员）《辉县发掘报告》是新中国第一本田野发掘报告，由中国科学院考古研究所编著，科学出版社1956年出版。时隔一甲子，坊间早已难觅这部报告的踪影，典藏机构也大多视为珍藏，不轻易示人。现在中国社会科学院考古研究所和科学出版社重印这部考古学经典著作，不啻是学界福音。重读辉县报告，重温辉县发掘，我们更能体悟这次发掘和这部报告在中国考古学史上的特殊意义。　　一　　考古学在中国是一门年轻的学科。1926年李济在山西夏县西阴村的发掘，是第一次由中国学者自己主导的田野考古发掘，标志着近代科学考古学真正传入中国。1928年，在傅斯年的积极筹划下，前中央研究院历史语言研究所创办，下设考古组，中国才第一次拥有了国家级的考古学专门研究机构。从1928年至1937年，考古组以安阳殷墟的十五次发掘为契机，培养出以“考古组十弟兄”为代表的第一代本土考古学者。　　1950年8月1日，中国科学院考古所正式成立。考古所以原中央研究院史语所考古组和北平研究院史学研究所的留守人员为班底，所长由文化部文物事业管理局局长郑振铎兼任，梁思永和夏鼐为副所长，实际负责所务。这个新机构的研究人员只有8人，加上技术员和技工也才14人，这实际上就是新中国成立初期整个国家全部的考古力量。　　考古所成立伊始，所面临的主要问题依然是人员不足，急需培训干部，扩大研究队伍。为此，考古所于1950年10月组团前往河南辉县（当时属平原省）开展发掘工作。发掘团由夏鼐任团长、郭宝钧为副团长、苏秉琦为秘书长，另有技术人员和技工多人，发掘团的主要任务是对团里的四名年轻人安志敏、石兴邦、王伯洪和王仲殊进行田野考古培训。辉县发掘实际上是新中国成立后第一次以培训为主要目标的田野考古。　　二　　田野考古培训主要有两方面的工作：一是如何发掘古代遗址，二是如何编写发掘报告。这两项工作既相互独立，又密切联系。《辉县发掘报告》的出版，开创了田野考古发掘工作结束后在一定时间内尽快出版考古报告的先河，这一条在日后的考古发掘工作中被不断地重申、强调，已经成为考古工作的惯例和硬要求。　　发掘团中负责指导的三位老师都有各自的发掘经历。夏鼐自不必多说，郭宝钧早年毕业于北京师范大学中文系，但却是“老殷墟”，早在1928年，他即以当时河南省教育厅代表身份参加了史语所在殷墟的第一次发掘，从此与考古结缘。殷墟之外，他还参加了史语所在山东历城龙山镇城子崖遗址的发掘，并以河南古迹研究会名义主持了濬县辛村卫国墓地、辉县琉璃阁和汲县山彪镇等重要遗址的发掘工作，在墓葬发掘方面积累了极其宝贵的经验。苏秉琦先生1934年夏自北师大历史系毕业后入北平研究院史学研究会工作，当年秋天就在徐旭生的带领下前往陕西宝鸡斗鸡台遗址进行考古发掘。可以说，夏、郭、苏三人代表了当时中国考古学界的最高水准。　　三位指导老师有明确的分工：夏鼐全面负责发掘，并辅导几位年轻人的田野工作实践；郭宝钧参与指导并做实际田野工作，同时负责与地方交涉；苏秉琦负责业务管理，掌管墓葬钻探情况，负责墓葬的编号和分配，以及向考古所写工作汇报等行政事务。上述分工，既与他们三人的工作经历和业务专长密切相关，也是中国考古学当时所处阶段的必然结果。　　考古报告的编写是田野考古工作的核心环节。辉县发掘之前，真正意义上的考古发掘报告只有两本——梁思永主持编写的《城子崖》和苏秉琦独立完成的《斗鸡台沟东区墓葬》。一部发掘报告的质量，主要有两点决定性因素：一是田野发掘的水平，二是报告编写的体例。《城子崖》报告体例虽由梁思永创制，但参与发掘者甚众，报告内容又杂出众人之手，梁思永为了迁就原稿而留有诸多遗憾，所以他后来一直有强烈的愿望要“一气呵成”殷墟西北冈王陵的发掘报告，可惜因战乱和身体原因而再留遗憾。斗鸡台遗址是北平研究院田野发掘的第一站，在1934年至1937年间曾先后进行过三次发掘。受材料的限制，我们现在已经不清楚斗鸡台遗址的发掘方法了，但从《斗鸡台沟东区墓葬》所揭示的相关内容来看，当时的发掘水平无疑是有相当局限性的，如对墓葬的描述都比较简单，很多墓葬缺少平面图，更无剖面图。但由于《斗鸡台沟东区墓葬》是由苏秉琦一人独立完成的，具有很大的自由度，所以他结合发掘材料的实际情况而独创了一套不同于《城子崖》的报告编写体例，特别是他为解决墓葬的年代和分期问题而撰写的附录——“瓦鬲的研究”，更是开创了中国考古学类型学研究的先河。　　从1950年冬到1952年春，发掘团先后在辉县的五个地点进行了三次较大规模的发掘。发掘结束后不久，梁思永和夏鼐即开始筹划《辉县发掘报告》的编写工作。报告编写由梁思永主持，他亲自拟定体例，与夏鼐商量后再交由发掘团成员分头撰写。在报告编写过程中，采取了导师制的人才培养方式——梁思永指导安志敏，夏鼐指导王仲殊，郭宝钧指导王伯洪，苏秉琦指导石兴邦。　　工作作风的培养也是田野考古训练的重要组成部分。发掘期间，夏鼐自己负责发掘难度最大的战国车马坑。当时已经是隆冬季节，车马坑被冻成了冰土块，夏鼐每天利用炭火盆慢慢地消融冰块，再一点一点地剔出车的残痕，一边清理，一边记录和绘图，双手冻肿也不管不顾。经过无数次的反复，夏鼐不仅将车马坑完整地清理出来，而且在发掘结束后不久，就根据发掘记录将车子复原出来。这种专注的敬业精神和以身示范的榜样力量对几位年轻人具有极强的感召力和潜移默化的教育作用，并由此塑造了中国考古人不怕吃苦、严谨踏实、乐于奉献的基本品格。　　三　　辉县发掘对四位年轻人的培养并非一般意义上的田野技能的培训，而是着眼于学科布局和学科发展，这一点从夏鼐对他们的工作安排上就可一览无余。　　发掘团的第一次发掘工作选在辉县城东的琉璃阁进行。这里的文化堆积丰富，主要有商代、战国和汉代的文化层与墓葬。在发掘过程中，殷周的墓葬多分给了王伯洪和安志敏二人，汉墓则交给王仲殊，其他遗迹则归石兴邦。这样的分工实际上代表了夏鼐的学科规划，希望藉由这几位年轻人构建起比较完整的学科体系。而若干年之后，夏鼐的良苦用心就有了回报，他们四人都成为各自研究领域的领军人物：王伯洪是商周考古专家，并于1955年担任考古所丰镐考古队首任队长，负责西周都邑丰镐遗址的发掘工作；安志敏是著名的史前考古和商周考古专家，先后主持或参加了郑州二里岗、陕县庙底沟和洛阳中州路等著名遗址的发掘工作；王仲殊则成长为汉代考古权威，并继夏鼐之后担任了中国社会科学院考古研究所所长；石兴邦后来回到陕西，主持发掘了著名的半坡遗址，并长期担任陕西考古研究所所长，主导了陕西的考古工作。　　仅靠辉县发掘培养出来的几位年轻人还不足以缓解日益迫切的人才需求。为彻底解决国家考古人才短缺问题，北京大学在1952年至1955年间举办了四期考古工作人员训练班，学员总数达369人。训练班的核心课程是考古学、田野考古方法及实习，教员包括梁思永、夏鼐、裴文中、曾昭燏、郭宝钧、苏秉琦、石兴邦和安志敏，其主要成员均来自辉县发掘团。此外，发掘团的技术人员也参与到教学中来，如徐智铭讲考古绘图，赵铨讲考古照相，老技师白万玉讲工地文物包装处理等。这批训练班成员日后大多成为全国各地考古工作的骨干力量，“辉县模式”经由他们而深深扎根于中国考古界。　　1952年，北京大学率先在全国高校中设立考古专业，辉县发掘团的多位成员在北大承担课程。夏鼐主讲考古学通论和考古方法，将他的考古学理念系统地传授。而苏秉琦则自北大考古专业创办伊始即兼任专业主任，直至1983年北大考古系成立才卸任，为新中国考古专业人才的培养作出了突出贡献。可以说，“辉县模式”经由北大考古在全国发扬光大。　　辉县发掘已成为历史，辉县报告则已铸成经典。我们今天重读《辉县发掘报告》，不仅是要缅怀前贤，更要关注当下，认真思考考古学的理论与方法，积极探索中国考古学的未来。　　（作者为北京大学考古文博学院教授）　　版面设计：蔡华伟要了解南极洲历史和探险史，认识南极英雄时代的代表人物，学习和传承南极精神，澳大利亚历史学家大卫·戴撰写、李占生翻译的《南极洲：从英雄时代到科学时代》，是一本合适的读物。　　南极洲是地球上唯一没有原住民居住的大陆。南极探险是人类早期发现和探索南极洲的历史，也是科学认识南极大陆、解开大自然奥秘的前奏。早在古希腊时，传说南半球有一个与欧亚大陆相对称的、幅员辽阔的南方大陆。这个所谓的“南方大陆”就是后人所说的南极洲。为寻找它，从18世纪末到20世纪初的百余年，探险家们驾驶帆船在咆哮的西风带航行，在险象环生的冰海中开辟航线，在裂隙纵横的冰盖上奋力前行，造就了南极探险史上的英雄时代。　　1772—1775年，英国航海家詹姆斯·库克率两艘独桅帆船“果敢”号和“探险”号完成了一次环球航行，此间他三次穿过南极圈，最远到达了南纬71度10分。那个时候，有人曾异想天开地认为南极点周围是一片汪洋大海，声言可以乘船挺进南极点。后来，一批探险家有很多次南极探险，直到1911年12月15日，挪威人阿蒙森率队到达了南极点，成为第一个到达南极点的人。一个月后，英国探险家斯科特也到达南极点。阿蒙森和斯科特先后登上南极点，标志着人类在南极探险历程中达到了光辉的顶点，书写了南极探险史上不朽的篇章。一代又一代探险家前仆后继，一个又一个的南极地理大发现，为科学探索和科学考察扫清了道路，终于迎来了南极洲的科学时代。在南极洲的英雄时代，人们与恶劣的自然条件做斗争的同时，相互间还有竞争。在南极洲的科学时代，这里成了国际科学研究的竞技场，科学发现的竞争依然激烈。　　第二次世界大战后，特别是1957—1958国际地球物理年暨国际极地年期间，全世界数以万计的科学家登上了南极冰盖，在极端恶劣的环境里，来自不同背景的科学家同心协力、合作，相互支持、救援，完成了史上第一次大规模国际合作南极科学考察，开辟了科学时代南极考察国际合作的新局面。但也出现了领土、资源等诉求，以及环境保护、生物保育、合作、安全等实际问题。为确保各国对南极洲的尊重，也为了保护地球上现存的这片唯一的净土，1959年12月1日，12个国家在美国华盛顿签署了《南极条约》（1961年6月23日生效）。条约冻结了领土要求，规定南极洲仅用于和平目的，保证科学考察的自由，促进国际合作，禁止军事活动和核活动。之后，又相继签订了许多条约和公约，如1991年签订的《关于南极条约的环境保护议定书》，为保证南极科学活动和环境保护奠定了法律基础。1985年10月7日，中国成为《南极条约》协商国。　　20世纪80年代以来，全球变暖研究日渐深入，南极冰盖以其独特和不可替代的禀赋，为气候变化这一科学问题做出了独特的贡献。南极冰盖记录的地球大气过去80万年温室气体浓度变化的旋回，冰内气泡记录的1750年以来大气圈温室气体浓度不断攀升的事实，等等，为气候变化科学的发展，人类应对气候变化和保护地球环境的对策奠定了科学基础。进入21世纪，南极研究面临更多科学难题，如南极洲大气、海洋和冰冻圈之间的相互作用怎样影响气候变化？在经历数千年的相对稳定后，南极海冰开始加速融化，是哪些因素控制着海冰的季节分布和冰量？它的变化对下伏大洋水体和洋流产生了怎样的影响？南极冰盖冰体收支综合观测的结果如何？人类和病原体如何影响和适应南极极端环境？南极洲的地壳和地幔结构，生命进化和延续，陨石揭示的太阳系形成的信息，南极大陆有效管理的政策问题……研究这些科学难题，需要全世界科学家的参与。　　中国直到20世纪80年代才来到南极洲，但中国进步很快。21世纪的今天，中国的南极事业一日千里，世界瞩目，新一代极地科学家迅速成长，莘莘学子中不乏南极粉丝，民众中的南极迷比比皆是。商务印书馆刊印这本书，不仅对读者了解南极历史，分析、判断南极事务，是一份不可多得的史料，也为我们了解南极大发现时代前辈们的奋斗精神提供了史实。　　本书译者李占生和我相识已有30多年。他长期从事中国海洋和中国南极外事工作，对南极国际条约和法规有深入研究，著有《南极条约体系》等专著。他还参加了中国南极“中山站”的选址和建站工作，是一位有思想、有实践经验的南极问题专家。阅读此书，对中国在南极各项事业的发展大有裨益。　　（这是秦大河院士为该书写的序，刊登时略有删节。）1900年，消失了近1500年的楼兰古城再次出现在世人面前。古城遗迹是斯文·赫定新疆考察的意外发现，这奠定了他作为一个探险家的世界声誉。　　斯文·赫定1865年出生于斯德哥尔摩，青年时代深受德国地理学家李希霍芬影响。他一生中多次来到中国，出版了多本有关中国的著作，而其中最重要的著作是《斯文·赫定博士所率中国西北科学考察团报告集》，那是他1927年至1935年率考察团在内蒙古、甘肃、宁夏、新疆考察形成的，共55卷。而让全世界更多读者读到并喜爱的是斯文·赫定自己撰写的《亚洲腹地探险八年》，即报告集第23、24、25卷，这是他考察中国西部的全景式的作品。如作者所说：“可以看作是整个系列文集的一个导言，也可以看作是对考察团的活动历程与组织结构的概览，还可以看作是我们在亚洲的心脏旅行、生活和工作大致状况的描述。”　　在这次考察前，斯文·赫定已来过新疆几次，最早的一次是1890年，只到达喀什，但亚洲腹地人文和自然景观给年轻的欧洲探险者留下了深刻的印象，也决定了他一生的志向。　　他1927年开始的活动是受汉莎航空公司的委托，为开辟欧亚航线作一次横贯中国内陆的考察。本书的第一部分即记述1927年5月至1928年5月的这段考察，第二部分是1928年夏到1933年秋，有许多项具体的科学考察。1933年秋冬，年近70的斯文·赫定又一次从归化（今呼和浩特）踏上征程。这次是汽车考察活动，目的是给南京政府提交一份在中国沿海与新疆之间修建两条公路的报告。除了这一主要任务外，也进行了考古、动植物学的研究，绘制地图，还乘独木舟考察了罗布泊。　　20世纪二三十年代，中国西北的大部分地区还是荒凉的土地。1927年5月，150峰骆驼组成的队伍从包头出发，沿阴山脚下向胡济图河进发，再从百灵庙经阿拉善到额济纳河，最后一段旅程是经哈密到乌鲁木齐。如今高速公路两天的汽车行程，人和骆驼行走了296天。先是酷暑，后是严寒。风暴凶猛无比，带起浓厚的尘土和沙粒；雨丝伴着狂暴的大风像鞭子一样抽打；沙暴像堵黑墙卷了过来，整个天空已被飞扬的沙尘遮挡严实……这样的记述随处可见。　　斯文·赫定笔下随处是乐观的精神和对大自然的热爱——“深色的骆驼站立在洁白的雪地上，大多数的身上也披上了银装，远远看去，驼队排成一行慢慢地在雪野中跋涉，比以往更具一种苍凉而激越的情调。远方，北面和西面的山峦以及近处南边的山峰通体皆白，如同莹玉……”　　考察团在新疆的这几年，也是新疆现代史的重大转折时期，1928年杨增新易帜后遇刺和金树仁上台，使新疆从相对稳定到陷入连年内战，1934年又是马仲英与盛世才的决战。初到新疆，这里还是一派和平景象，后一次到新疆，以前经过的丰饶的绿洲和村庄不复存在，斯文·赫定的悲伤和痛切溢于言表。　　在这部长达60万字的著作中，作者处处表达着对中国文明的向往，“寂寥无声的沙漠之夜，闪烁的星光下，从遥远的天边仿佛还隐隐传来一阵渐渐遁去的驼铃声。”美国内华达山脉的巡山员蓝迪·摩根森在一次巡山途中失踪了。这个人在巨杉和国王峡谷做过28年夏季山野巡山员、十多年冬季越野巡山员，因此，几乎没有人相信他的失踪是一起意外。作家埃里克·布雷姆专门为蓝迪写了一本厚重的书：《山中最后一季》，来呈现他传奇的一生。在几十万字的文字显微镜下，蓝迪这个人复活了，我们看到了一个普通人的内心也可孕育出怎样的伟大。　　巡山员，其实就是国家公园的合同工。他们在旅游季节（夏季）需要住在山上，负责清理垃圾，帮助游客和登山者，若有游客遭遇危险，要在第一时间赶到救援。这是一份异常艰苦的职业。薪水极为微薄，连退休金都没有。来申请这个工作的人，绝大多数都是源自一种浪漫的冲动，带着度假的心态，在这儿工作上一季度，然后回归城市的日常生活。但蓝迪，居然在这个岗位上工作了快30年。以他的资历，完全可以成为永久巡山员，有了编制，不用再冒着生命危险钻进大山的沟壑里，但那样，这份工作对蓝迪就失去了意义。这份工作的意义，便是让他可以和大山捆绑在一起。一个人在面对远远超越于自身的伟岸山脉之际，没有复杂的、接近神性的感触，是不可能享受其间的。　　蓝迪一定读过爱默生，还有梭罗，他有他自己的话语体系。他认为，人跟大山的亲近过程，像是一种宗教，“一种在其他地方都找不到的神学体系”。这是蓝迪巡山日志里的一句话。他还有一段话，非常动人，人向自然的亲近，就像“接近某种伟大没有边际的东西，将我吸纳进去，包围着我，我只能微微感觉到它，却无法理解它是什么。说不定，只要留在这里够久，全神贯注去感觉，我就会知道。”我们看到，蓝迪的写作就是如此，不求助外界，而是逼迫自己的神经末梢，充分表达自己的情感。　　蓝迪和作家斯泰格纳一直保持着通信，我们不妨看看。　　斯泰格纳批评蓝迪的文章：“你向读者展示的首先是个人感情。没有给出让人身临其境的具体地点、情景、动作、感觉，就想唤起读者的感情，这一切有任何意义吗？”　　蓝迪回信说：“我晓得自己不是文学天才，但对自己的文采还有点信心，只要有人指点，取得一点成就应该不难。”　　没错，蓝迪没有向那些清规戒律投降。说到底，他住在山里并不是为了写作，他写作，是因为他住在山里。孤独，忧伤，壮阔，渺小，必须有所返观。写作，便是他心灵的一面镜子。文字完全成了心底的分泌物，不再有任何尘世的架构。他的文字，成了诗，献祭给高山峡谷。　　1996年7月21日，54岁的蓝迪在巡逻途中突然失踪。为了搜寻他的踪迹，共出动了100多名人力、5架直升机、8组搜救犬，展开了前所未有的大搜救，结果却一无所获。事后，人们想起蓝迪即将分崩离析的生活状态，认为蓝迪一定不堪忍受而自杀了，并把自己的身体隐藏了起来。人们一致认为，一个在山中行走了大半辈子的人，是不可能遭遇意外的。　　可是，5年后，蓝迪的尸体被找到了。他穿着制服，从溪流的淤泥中浮现了出来。经过研究，他不是自杀而死，而是失足跌落溪流。时为寒冬，他旋即被冰雪覆盖。作者用文字还原蓝迪生前的最后时刻：“蓝迪望了望前面绵延的群山，整理了一下无线电和背包，把看了很多遍的离婚协议书小心翼翼地揣入怀中，眯着眼睛一声叹息，他不知道这是他最后一次巡山，他只知道比起世俗的烦恼，前面才是他心安的皈依。”蓝迪魂归大山，对他来说，没有比这更好的去处。巡山员们用蓝迪的名字，命名了内华达山脉中的一座无名山峰。　　爱默生《论自然》的这段话值得咀嚼：“可以肯定地说，这欢悦的力量不仅源于自然本身，它存在于人，或者说，存在于自然和人的和谐中。要谨慎节制地享有这种欢悦，这很重要。”要谨慎节制地享有这种欢悦，这话对蓝迪像是一句谶言。本书的最后一句话亦让人心惊：　　“我一定要感谢这本书的主角内华达山脉，谢谢你召唤我写这本书。”　　这么厚的一本传记，到头来竟然说主角不是蓝迪。这或者就是这本传记给予我们最大的启示。