新华社北京1月24日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》全文如下。
　　高校毕业生是国家宝贵的人才资源。党中央、国务院高度重视高校毕业生就业工作，把基层作为高校毕业生成长成才的重要平台，对引导和鼓励高校毕业生到基层工作提出了明确要求。各地区各有关部门创新政策措施，完善服务保障机制，引导大批高校毕业生到基层工作，有力推动了基层事业发展。同时也要看到，与全面建成小康社会目标和基层发展对各类人才需求相比，高校毕业生到基层工作还存在动力不足、渠道不畅、发挥作用不够、发展空间有限、服务保障不力等问题。为进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作，发挥高校毕业生在促进基层经济社会发展中的作用，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，深入实施人才强国战略和就业优先战略，以培育和践行社会主义核心价值观为引领，以服务基层发展为目标，以更好发挥高校毕业生作用为核心，进一步创新体制机制，完善政策措施，健全服务体系，加快构建引导和鼓励高校毕业生到基层工作长效机制，确保下得去、留得住、干得好、流得动。
　　（二）基本原则
　　——坚持服务基层和培养人才相结合。将促进基层经济社会发展作为出发点和落脚点，积极营造有利于高校毕业生立足基层成长成才的良好环境，更好鼓励高校毕业生扎根基层、服务基层。
　　——坚持市场主导和政府推动相结合。充分发挥市场在人力资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，健全统一规范的人力资源市场，加强对在校大学生的思想引导，实施基层服务示范引领项目，建立健全有利于高校毕业生向基层流动的长效机制。
　　——坚持政策支持和完善服务相结合。把转变政府职能和创新管理方式结合起来，着力完善各项支持政策，加强公共就业和人才服务体系建设，建立健全有利于高校毕业生到基层工作的服务保障机制。
　　二、多渠道开发基层岗位，为高校毕业生到基层工作搭建平台
　　（三）结合政府购买基层公共管理和社会服务开发就业岗位。认真落实政府购买基层公共管理和社会服务岗位更多用于吸纳高校毕业生就业的要求，结合基层实际需求和转变政府职能、创新公共服务供给模式需要，加大在基层公共教育、医疗卫生、文化体育、农业技术、农村水利、扶贫开发、社会救助、城乡社区建设、社会工作、法律援助、信息化建设与管理等领域购买服务的力度，创造更多适合高校毕业生的就业岗位。从基层实际需求出发，精准聚焦短缺人才，以县域为单位定期梳理本地区迫切急需的岗位信息，依托各级公共就业人才服务机构信息发布平台等渠道，加强信息发布和政策引导，鼓励用人单位优先吸纳高校毕业生就业。集中政策资源精准发力，落实好各项就业扶持政策。
　　（四）引导高校毕业生投身扶贫开发和农业现代化建设。围绕打赢脱贫攻坚战和农业现代化部署，结合推进农业科技创新、扶贫开发需求，积极引导和鼓励高校毕业生投身现代种业、农业技术、农产品加工、休闲农业、乡村旅游、农村电子商务、农村合作经济和基层水利等事业。鼓励高校毕业生到贫困村从事扶贫工作，到贫困村创业并带领建档立卡贫困人口脱贫致富的高校毕业生，可按规定申报扶贫项目支持、享受扶贫贴息贷款等扶贫开发政策。到农业生产经营主体就业的高校毕业生，可按规定享受就业培训、继续教育、项目申报、成果审定等政策，符合条件的可优先评聘相应专业技术资格。
　　（五）引导高校毕业生到中西部地区、东北地区和艰苦边远地区工作。在深入实施中部崛起、西部大开发和振兴东北地区等老工业基地战略中，积极拓展高校毕业生就业新空间，引导和鼓励高校毕业生到中西部地区、东北地区就业。艰苦边远地区基层机关招录高校毕业生可适当放宽学历、专业等条件，降低开考比例，可设置一定数量的职位面向具有本市、县户籍或在本市、县长期生活的高校毕业生。抓好《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》的贯彻执行，落实好艰苦边远地区事业单位公开招聘高校毕业生各项倾斜政策。
　　（六）鼓励高校毕业生到基层机关事业单位工作。根据基层发展需要和财力状况，编制政策和编制标准适当向基层机关事业单位倾斜，为适度扩大招聘高校毕业生创造条件。基层单位出现岗位空缺，择优招录高校毕业生或者拿出一定数量的岗位专门招录高校毕业生。研究制定符合县乡机关工作特点的公务员考录测评办法。市地级以上机关新录用高校毕业生没有基层工作经历的，可安排到县乡机关锻炼1年。加大招录国家重点高校优秀毕业生到乡镇一线和其他基层单位工作的力度，为基层干部队伍建设提供源头活水。
　　（七）鼓励大学生参军入伍。适应深化国防和军队改革形势，将大学生参军入伍纳入军民融合发展战略，鼓励和吸引更多优秀高校毕业生到军营建功立业。进一步完善高校学生参军入伍优惠政策，重点落实好退役大学生士兵专项研究生招生计划、学费资助、复学升学、就业创业等政策。进一步优化工作流程，为大学生入伍开辟绿色通道，落实预定兵工作机制。完善鼓励高校毕业生在部队长期服役政策，部队服役经历视为基层工作经历，按有关规定享受在基层工作高校毕业生同等政策待遇。认真细致做好服务，对大学新生、在校生、毕业生等不同群体开展有针对性的宣传动员，持续关心大学生士兵锻炼成长，进一步提高大学生征兵数量和质量。
　　（八）鼓励高校毕业生到中小微企业就业。发挥中小微企业吸纳高校毕业生就业主渠道作用，鼓励中小微企业在适应供给侧结构性改革、推进产业优化升级以及发展新经济、培育新动能过程中，进一步开发有利于发挥高校毕业生专长的管理型、技术型就业岗位。引导新兴业态与传统行业融合发展，支持发展就业新模式、新形态。综合运用财政、金融等政策，加大对中小微企业支持力度。对小微企业新招用毕业年度高校毕业生，按规定给予社会保险补贴和职业培训补贴。
　　（九）支持高校毕业生到基层创新创业。落实国家关于清障减负各项政策，为高校毕业生创新创业营造良好环境。加快发展众创空间，依托大学生创业园、国家农业科技园区、创业孵化基地等，为高校毕业生搭建低成本、全方位、专业化的创新创业平台。发挥财政、信贷、创投以及社会公益等各类资金的作用，为高校毕业生创业创新提供多渠道资金支持。充分挖掘社会组织吸纳高校毕业生就业的潜力，积极发挥社会组织帮扶高校毕业生创新创业的作用。鼓励高校毕业生根据自身专长和区域经济特色，在基层创办企业、从事个体经营或网络创业，并按规定给予就业创业政策支持。支持高校毕业生以资金入股、技术参股等方式，加入农民专业合作社等经济组织，鼓励其兴办家庭农场，对其中符合扶贫扶持政策、农业补贴政策条件的，按规定给予政策支持。鼓励高校毕业生充分利用闲暇时间，通过互联网远程技术为基层和艰苦边远地区提供公益性志愿服务或兼职工作，以多种形式为基层发展贡献才智。
　　三、健全保障措施，为高校毕业生在基层成长成才创造良好条件
　　（十）加大教育培训力度。建立健全面向基层高校毕业生的多层次、多元化培训和实训体系，组织开展有针对性的教育培训，多渠道组织引导高校毕业生到基层实践锻炼。各地组织实施的专业技术人才知识更新工程、创新创业培训项目等，应安排一定比例班次或人次专门面向在基层工作的高校毕业生。
　　（十一）营造有利于高校毕业生发展的制度环境。认真落实县以下机关公务员职务与职级并行制度。建立事业单位管理岗位职员等级晋升制度。优化基层事业单位岗位设置，适当提高基层中、高级专业技术岗位比例。对到条件特别艰苦乡镇事业单位工作的高校毕业生，要统筹做好交流工作。
　　（十二）完善基层职称评审制度。建立体现基层一线特别是脱贫攻坚一线专业技术人才工作实际特点的职称评价标准，合理设置评审条件，对论文、科研、外语、计算机应用等不作硬性要求。对长期在基层一线工作或作出重要贡献的基层专业技术人才，可破格晋升职称等级。有条件的地区可试行基层专业技术人才申报高级职称单独分组、单独评审、单独确定通过率。推广中小学教师、卫生等重点领域专业技术人才晋升高级职称须有1年以上农村基层工作服务经历的做法。
　　（十三）逐步提高基层工作人员工资待遇。对到中西部地区、东北地区或艰苦边远地区、国家扶贫开发工作重点县县以下机关事业单位工作的高校毕业生，新录用为公务员的，试用期工资可直接按试用期满后工资确定，试用期满考核合格后的级别工资，在未列入艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的中西部地区和东北地区的高定一档，在三类及以下艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的高定两档，在四类及以上艰苦边远地区的高定三档；招聘为事业单位正式工作人员的，可提前转正定级，转正定级时的薪级工资，在未列入艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的中西部地区和东北地区的高定一级，在三类及以下艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的高定两级，在四类及以上艰苦边远地区的高定三级。落实对乡镇机关事业单位工作人员实行的工作补贴政策，当前补贴水平不低于月人均200元，并向条件艰苦的偏远乡镇和长期在乡镇工作的人员倾斜。落实艰苦边远地区津贴增长机制。
　　（十四）加强其他待遇保障。各类基层用人单位招用高校毕业生，应依法签订劳动合同或聘用合同，参加社会保险，兑现劳动报酬。高校毕业生从非公有制经济组织和社会组织考录或招聘到机关事业单位或其他用人单位工作时，及时转移其社会保险关系，缴费年限合并计算。支持高校毕业生从事多种形式的灵活就业，符合条件的给予社会保险补贴。更好实施高校毕业生赴基层就业学费补偿和助学贷款代偿政策。对到农村基层急需紧缺专业（行业）就业的高校毕业生可给予专项安家费。落实省会及以下城市放开对高校毕业生落户限制的规定，高校毕业生在基层就业可根据需要自愿迁移户口。技师学院高级工班、预备技师班和特殊教育院校职业教育类毕业生可参照高校毕业生享受相关就业补贴政策。
　　四、实施高校毕业生基层项目，发挥项目示范引领作用
　　（十五）实施基层服务项目。继续组织实施大学生村官、农村教师特岗计划、“三支一扶”计划、志愿服务西部计划和农技特岗计划等专门项目，每年选派一批高校毕业生到基层服务。规范项目组织管理，加强人员培养使用，强化日常考核监督，切实发挥项目示范引领作用。进一步加大服务基层项目统筹实施力度，促进项目间政策协调平衡，有条件的地区可探索基层服务项目统一征集岗位、统一发布公告、统一组织考试、统一服务管理。
　　（十六）完善基层服务项目政策措施。适时提高基层服务项目人员工作生活补贴标准，落实社会保险、人员培训等相关政策。基层服务项目人员服务满1年且考核合格后，可按规定参加职称评定。参加基层服务项目前无工作经历的人员服务期满且考核合格后2年内，在参加机关事业单位考录（招聘）、各类企业吸纳就业、自主创业、落户、升学等方面可同等享受应届高校毕业生的相关政策。落实机关事业单位定向考录（招聘）、升学扶持等政策，组织开展专场招聘，加强职业指导和职业介绍，促进服务期满人员就业。
　　（十七）实施高校毕业生基层成长计划。将在基层重点领域就业创业的优秀高校毕业生作为后备人才，实行导师制培养模式，由用人单位负责同志或业务带头人进行“一对一”传帮带，原则上放在校长助理、所长助理、专家助理、总经理助理等重要岗位上进行锻炼培养，促进高校毕业生扎根基层、在基层成长成才。各地区各有关部门和用人单位要积极创造条件，加大对后备人才支持力度，为其在基层工作生活提供便利。上级机关事业单位选拔干部人才、同级单位岗位职务（等级）晋升和评聘专业技术职务（岗位），应当将纳入后备人才的优秀高校毕业生作为重点人选对象。
　　五、畅通流动渠道，为在基层工作的高校毕业生职业发展提供支持
　　（十八）注重拓展在基层工作的高校毕业生职业发展渠道。在干部人才选拔任用机制上，进一步强化基层工作经历的政策导向，向在基层工作的优秀高校毕业生倾斜。省级以上机关录用公务员，除特殊职位外，按照有关规定一律从具有2年以上基层工作经历的人员中考录。市地级以上机关应拿出一定数量职位面向具有基层工作经历的公务员进行公开遴选。省、市级所属事业单位面向社会公开招聘时，应拿出一定数量岗位公开招聘有基层事业单位工作经历的人员。有条件的地区，可明确具体公开遴选或招聘的比例。鼓励国有大中型企业建立健全人力资源管理激励机制，将在基层生产和管理一线表现优秀的高校毕业生纳入后备人才队伍，加大从基层一线选拔任用中层干部的力度。
　　（十九）完善基层人才顺畅流动机制。健全统一规范的人力资源市场，打破户籍、地域、身份、学历、人事关系等制约，促进高校毕业生在不同地域和不同性质单位间合理流动。实施“互联网+”人力资源服务行动，建立健全人力资源市场供求信息发布制度，加大基层急需紧缺人才宣传推介力度，加强区域性、行业性人才市场间的交流合作，推动政策互通、资格互认、信息共享，加快人事档案管理服务信息化建设，完善社会保险关系转移接续办法，为在基层工作的高校毕业生跨地区、跨行业、跨体制流动提供便利条件。
　　（二十）优化公共就业和人才服务。健全公共就业和人才服务体系，不断丰富服务内容，满足高校毕业生多样化服务需求。进一步简化优化服务流程，明确服务标准，规范服务行为，提升服务水平。充分运用各类信息通信技术创新就业信息服务方式，开发移动客户端等信息服务平台，提供精准、高效的就业服务。
　　六、加强组织领导
　　（二十一）健全工作机制。各地要将引导和鼓励高校毕业生到基层工作纳入政府就业和人才工作总体规划，建立健全党委和政府领导、人力资源社会保障部门牵头、各有关部门参与的工作协调机制。人力资源社会保障部门要认真履行牵头抓总职责，加强统筹协调。各有关部门要按照职责分工，积极参与，形成齐抓共管、整体推进的工作格局。
　　（二十二）强化教育引导。教育部门和高校要强化对在校大学生的理想信念教育和思想教育，引导高校毕业生切实转变择业观念，树立科学的就业观和成才观。要完善引导在校大学生基层服务和基层实践体系，积极组织在校大学生到基层开展实习实践、志愿服务、社会公益等活动，增强对国情、社情、民情的了解，自觉把个人理想同国家与社会需要紧密结合起来，激发高校毕业生到基层就业创业的热情。
　　（二十三）加大财政支持力度。各地要优化和调整财政支出结构，统筹安排使用好人才发展、就业等各方面资金，加大支持力度，引导高校毕业生到基层就业工作。
　　（二十四）加强监督检查。各地区各部门各单位要加强对引导和鼓励高校毕业生到基层工作各项政策落实情况的监督检查，对不落实或者故意拖延落实的，要及时纠正，并依纪依法追究相关人员责任。
　　（二十五）开展宣传表彰。加强舆论引导，准确解读相关政策，广泛宣传报道扎根基层、建功立业的优秀高校毕业生典型，营造良好社会氛围。按照有关规定将在基层工作的高校毕业生纳入国家表彰奖励范围，对扎根基层、干事创业、敬业奉献、表现突出或作出重大贡献的高校毕业生适时开展评选表彰。鼓励各地按照有关规定对在基层工作的优秀高校毕业生进行表彰奖励。本报张家口1月24日电  中华民族的传统节日——农历鸡年春节来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到河北省张家口市，看望慰问基层干部群众，考察脱贫攻坚工作和北京冬奥会筹办工作，向全国各族人民致以美好的新春祝福，祝伟大祖国更加繁荣昌盛，祝各族人民更加幸福安康。　　四九严寒，张北草原雪沃纵横、霜天寥廓。24日，习近平在河北省委书记赵克志、省长张庆伟陪同下，来到张家口市张北县农村考察调研，同基层干部群众一起算扶贫账、谋脱贫计，给困难群众送去党中央的亲切关怀。　　上午，习近平驱车一个多小时，来到张北县，踏着皑皑白雪进入小二台镇德胜村。这个村是贫困村，全村413户中有212户是建档立卡的贫困户。近两年，村里结合实际，发展农业产业化，引进光伏项目兴建集中式农光互补扶贫电站。在400千瓦村级电站旁，习近平察看设备安装运行状态，详细了解电站如何发挥惠农扶贫作用。得知电站投入运营后，并网发电收入能让贫困户每年人均增收3000元，习近平很高兴，希望把这种切实可行的事抓紧做起来。　　离开光伏电站，习近平先后走进困难群众徐万、徐学海、徐海成家看望。他察看住房、生活设施、年货准备情况，同每家人算收入支出账，对照扶贫手册询问扶贫措施落实得怎么样，家里还有哪些实际困难。　　在徐万家，习近平问喝的用的水从哪里来，电视机啥时买的、能看多少频道，过年安排哪些活动。一家人你一言我一语作了回答，习近平听后说我这就放心了。看到家里摆的年货，习近平拿起油炸的“开口笑”品尝，说味道很好。　　在徐学海家，得知徐学海去年因心脏病手术负债4万多元，并且不能再干重活，习近平安慰他好好养病，鼓励他乐观坚强，嘱咐当地干部深入研究因病致贫问题，采取及时有效的帮扶措施。徐学海请总书记同他们一起炸年糕，习近平高兴地同他家人操作起来。　　在徐海成家，徐海成对总书记说，自己一家4口，2016年种植甜菜、马铃薯、莜麦的收入，加上农业支持保护补贴和务工收入，共计4.3万多元，妻子治病和女儿上大学支付3.5万多元，除去基本生活，家里没有多少活钱了。习近平一边帮他算账，一边安慰他，说党和政府一定会持续关心像他这样的家庭，让乡亲们过上越来越好的日子。　　习近平在徐海成家同村干部和村民代表进行了座谈。村干部拿出村里自产的德胜牌马铃薯原种和本村美丽乡村建设规划图给总书记看，习近平肯定他们有思路、有办法。在详细了解全村脱贫工作情况后，习近平强调，消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义本质要求，是我们党矢志不渝的奋斗目标。打好脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务。做好这项工作，不能眉毛胡子一把抓，而要下好“精准”这盘棋，做到扶贫对象精准、扶贫产业精准、扶贫方式精准、扶贫成效精准。要因地制宜探索精准脱贫的有效路子，多给贫困群众培育可持续发展的产业，多给贫困群众培育可持续脱贫的机制，多给贫困群众培育可持续致富的动力。要把扶贫开发、现代农业发展、美丽乡村建设有机结合起来，实现农民富、农业强、农村美。要加强农村基层组织建设，使党支部更好发挥战斗堡垒作用，成为带领农民群众脱贫致富的主心骨，把乡亲们的事情办好。　　离开村子时，闻讯赶来的村民们围过来向总书记问好，乡亲们舞起彩龙、扭起秧歌，表达喜悦的心情。习近平向乡亲们拜年，祝乡亲们生活越来越幸福，欢声笑语在村子里久久回荡。　　习近平还考察了位于张家口市察北管理区的旗帜婴儿乳品有限公司。他看产品展示，视察全自动生产线、中控室、灌装生产线、自动仓储系统，对企业实行“种植养殖加工零距离一体化”、确保质量安全最优化的做法表示肯定，勉励企业创新经营理念，积极开拓市场，在创造良好效益的同时带动周边村民增收。习近平强调，我国是乳业生产和消费大国，要下决心把乳业做强做优，生产出让人民群众满意、放心的高品质乳业产品，打造出具有国际竞争力的乳业产业，培育出具有世界知名度的乳业品牌。食品安全关系人民身体健康和生命安全，必须坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，切实提高监管能力和水平。企业的品牌信誉非常重要，是一个不断积累的过程，既要有高标准，又要每一步都脚踏实地，尤其要一丝不苟抓好饲料、养殖、加工、销售等环节，努力让品牌深入人心、赢得市场。离开时，习近平同企业职工亲切握手，祝大家春节快乐、鸡年吉祥。　　下午，习近平召开座谈会，听取了河北省和张家口市工作汇报。他对河北省和张家口市在国内外经济形势复杂多变、自身发展面临多重困难和挑战的情况下取得的各方面成绩表示肯定。　　习近平指出，去产能特别是去钢铁产能，是河北推进供给侧结构性改革的重头戏、硬骨头，也是河北调整优化产业结构、培育经济增长新动能的关键之策。河北要树立知难而上的必胜信念，坚决去、主动调、加快转。要在已有工作和成效的基础上，再接再厉，推动各项任务有实质性进展。　　习近平强调，去产能如同逆水行舟，不进则退。要梳理工作中的薄弱环节，确保落后产能应去尽去、“僵尸企业”应退尽退，决不允许出现弄虚作假行为，决不允许已化解的过剩产能死灰复燃，决不允许对落后产能搞等量置换，决不允许违法违规建设新项目。要在采取必要行政手段的同时，利用环保、质量、技术、能耗、水耗、安全等标准，按市场规律和法律法规办事，形成化解和防止产能过剩的长效机制。要培育新产业新产品，加快发展装备制造业、战略性新兴产业、现代服务业，推动产业结构实现战略性转变。要做好职工安置工作，对涉及的职工数量要心中有数，安置措施要到位，确保职工有安置、社会可承受、民生有保障。　　习近平指出，完成脱贫攻坚任务，越到后来难度越大。要以精准扶贫、精准脱贫为主线，分类施策，真抓实干，吹糠见米，确保贫困人口如期实现脱贫。要把发展生产扶贫作为主攻方向，努力做到户户有增收项目、人人有脱贫门路；要把易地搬迁扶贫作为重要补充，确保搬得出、稳得住、能致富；要把生态补偿扶贫作为双赢之策，让有劳动能力的贫困人口实现生态就业，既加强生态环境建设，又增加贫困人口就业收入；要把发展教育扶贫作为治本之计，确保贫困人口子女都能接受良好的基础教育，具备就业创业能力，切断贫困代际传递；要把社会保障兜底扶贫作为基本防线，加大重点人群救助力度，用社会保障兜住失去劳动能力人口的基本生活。　　习近平强调，各级党委和政府要把脱贫责任扛在肩上，把任务抓在手上，确保每项工作落实到人，确保贫困人口如期实现脱贫，不能搞虚假扶贫、数字脱贫。要把扶贫同扶志结合起来，着力激发贫困群众发展生产、脱贫致富的主动性，着力培育贫困群众自力更生的意识和观念，引导广大群众依靠勤劳双手和顽强意志实现脱贫致富。　　习近平指出，筹办2022年北京冬奥会，是国家的一件大事。要坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥，全面落实我们的承诺，确保把本届冬奥会办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。　　王沪宁、栗战书和中央有关部门负责同志陪同考察。临近年根，已是北方最寒冷的时节。外面白雪皑皑、滴水成冰，而徐海成家小小的客厅里温暖如春。习近平总书记坐在他家的沙发上，同村里的乡亲们一起，一笔一笔计算着一年的收支账，合计着来年的脱贫计划。　　2017年春节前夕，习近平总书记来到河北省张家口市张北县小二台镇德胜村，看望慰问困难群众，向村民致以新春祝福。　　出北京向北200多公里便是张北县。这里是国家扶贫开发工作重点县。德胜村在2013年被列为贫困村。　　总书记和村民们算收入支出账，话头是从徐海成家的耕地说起的。　　习近平问徐海成，家里有多少亩地，种些什么，收成怎么样？徐海成一一作答，告诉总书记，家里30亩地种了马铃薯、甜菜、莜麦。这是主要的收入来源。　　“种植马铃薯原种3亩，亩产2000斤，一斤收入2元；一般的商品薯种了15亩，每斤是5毛钱。这价格差得很多啊。”习近平看着徐海成家的收支清单说。　　“对！差很多。所以大家都愿意种马铃薯原种，一开始规模很小，从半亩发展到现在平均每家种五六亩。”村里马铃薯种植大户刘桂荣一边说一边把马铃薯原种的育苗瓶递给总书记看。　　习近平说，马铃薯是个大产业。他问张北县委书记郝富国，马铃薯原种育种这一项有希望做大吗？郝富国答道：“有希望，我们全县马铃薯育种占到全国1/5。”　　德胜村党支部书记叶润兵向总书记汇报说：“除了马铃薯种植，村里还要做优甜菜种植产业和光伏产业，努力实现精准脱贫。”　　习近平点点头说：“你们下一步的路子都有了，就是怎么把它市场化、规模化发展起来。”　　他又看着徐海成家的收支清单说：“粮食综合直补2500多元，退耕还林补贴306元，草原奖补1140元……这些都算下来，一年收入43000元。”　　“我看你家里的支出账，一年下来生产性支出12700，家庭花销29000。两项加起来42000？”习近平问。　　“家庭花销主要是老伴看病，再有就是二女儿上学学中医，一年学费18000元。”徐海成说。　　总书记转向徐海成的二女儿徐亚茹，问她有没有领取助学金。徐亚茹说：“有，一个学期1500，一年3000。”　　总书记接着说，收入43000、支出42000，除了医疗和孩子上学，那日常生活的开销呢？这个账有点不合理啊？　　“日常生活花不了多少钱。”“粮食是自己种的，亚麻油也是自己榨的。”“也就一冬天烧600块钱的煤。”参加座谈的村民们你一言我一语。　　“在农村，主要是大病的医疗保险要兜得住，不至于因病返贫。再一个就是孩子上学，通过‘三免一补’来保证。”习近平强调。　　县委书记郝富国指着德胜村第一书记苏会彬对总书记说，这是省里派来的第一书记，发挥了重要作用。包括引进光伏扶贫项目、打井修路、联系科研院校开展农技培训、加强基层党建。　　苏会彬告诉总书记，他去年2月份到村里担任第一书记。每个月都要在村里干上20多天。“我们的目标是‘不脱贫、不脱钩’。”　　习近平说，火车跑得快、全靠车头带。脱贫攻坚的火车头就是党支部。派扶贫工作队、第一书记，这些举措都有了，关键是要夯实，发挥实效。第一书记要真扶贫，扑下身子在这里干。脱贫攻坚在我的工作安排中摆在相当重要的位置。2020年全面建成小康社会，脱贫是一个底线任务。我们现在决心有、目标有、措施有，关键在落实。　　虽说德胜村的群众眼下生活仍面临着不少困难，但总书记帮大家算脱贫致富账给了村民们莫大的温暖和鼓励。　　这样的场景人们并不陌生。　　党的十八大以来，全国14个集中连片特困地区，习近平几乎全部走遍。在湖南十八洞村施齐文家中，在江西井冈山神山村张成德家中，在青海互助土族自治县班彦村吕有金家中，在安徽金寨汪能保家中、陈泽申家中，在宁夏固原杨岭村马科家中……习近平翻开一本本扶贫手册，“移民直补”“公益林补贴”“计生奖”“劳务收入”……他察看着一项项精准扶贫政策的落实情况，细致询问他们的收入和支出，同困难群众一起盘算脱贫致富的门路。　　问的是一家一户的小账本，展现的却是脱贫奔小康的大情怀。　　4年来，中国贫困人口减少近6000万，相当于减少了一个中等国家的人口总规模。　　不久前印发的《“十三五”脱贫攻坚规划》，将脱贫攻坚瞄准了832个集中连片特困地区县和国家扶贫开发工作重点县，12.8万个建档立卡贫困村和5630万建档立卡贫困人口。　　2016年，中央和省级财政专项扶贫资金投入创历史新高，第一次超过1000亿元……　　一家一户的小账本，牵动着国家的大账本。　　几天前，习近平在达沃斯世界经济论坛2017年年会开幕式上向世界宣示：“中国秉持以人民为中心的发展思想，把改善人民生活、增进人民福祉作为出发点和落脚点，在人民中寻找发展动力、依靠人民推动发展、使发展造福人民。”　　人人心里都有一本账。总书记心里最牵挂的是人民，人民最拥护的是这样的领路人。　　“总书记为俺家算清了脱贫账。党的政策好，我们有奔头。”徐海成说。　　走出徐海成家，来到村里一片空地上。习近平看到村民们正在扭秧歌、舞龙，他高兴地走过去向乡亲们问好。村里的男女老少都围拢过来，争着向总书记拜年。　　一户一家，一村一地，一点一滴，脱贫之路就这样一步一个脚印向着全面小康迈进。　　（新华社张家口1月24日电）本报北京1月24日电 中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声24日邀请全国性宗教团体负责人座谈，共庆新春佳节，并代表中共中央和习近平总书记向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春的祝福。
　　俞正声在听取各宗教团体负责人发言后说，2016年是中华民族伟大复兴征程中十分重要的一年，特别是中国共产党召开了十八届六中全会，正式明确习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，这是关系党和国家事业长远发展的大事。2016年也是宗教工作极为重要的一年，党中央、国务院召开了全国宗教工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述了宗教工作重大理论和实践问题，为做好宗教工作提供了根本遵循。各全国性宗教团体积极服务经济社会发展，相继完成换届、实现新老交替，宗教工作进入了一个全新的阶段。
　　俞正声指出，2017年党的十九大将召开。宗教界要继续深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和全国宗教工作会议精神，做好各项工作，着力推进重点难点问题解决，维护宗教领域和谐稳定，为党的十九大胜利召开营造良好氛围。
　　俞正声强调，党中央对宗教工作的方针政策是一贯的、明确的。各宗教团体要认真学习和深刻领会，引导宗教界人士和信教群众正确理解坚持党的宗教工作基本方针、坚持我国宗教中国化方向和宗教工作法治化，将思想和行动统一到中央精神上来，反对极端主义、恐怖主义，坚决拥护中国共产党的领导，维护祖国统一。
　　俞正声指出，宗教团体要当好党和政府与信教群众的桥梁纽带，围绕国家宏观战略部署，结合宗教界自身特点和优势，发挥积极的社会作用。要塑造和宣传宗教界的正面形象，深入开展对外友好交流，为“一带一路”建设贡献力量。
　　俞正声指出，宗教团体要在加强班子建设、明确职能定位、提升管理水平、服务信教群众等方面下功夫，推动本宗教沿着时代和社会发展的轨道前进，带领广大宗教界人士把中国的宗教事业办好。
　　俞正声强调，人才培养是做好新形势下宗教工作的一个关键问题。宗教团体要担负起主体责任，办好办活宗教院校，大力培养高水平的研究人才、专业人才，形成人才培养的长效机制。
　　俞正声要求，各地、各部门要一如既往地支持宗教团体的工作，帮助宗教团体加强自身建设，及时解决影响宗教关系和谐的突出问题。新春将至，要特别关心生活困难的信教群众，帮助他们度过一个安定、祥和的春节。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰等出席座谈会。鸡年即至，家家都在备年货。家在农村的同事感叹：以前过年父母忙，年前就开始熏腊肉、打糍粑、做豆腐，孩子们眼巴巴地期盼着、偷吃着，年未过，新年的气氛已浓。现在倒好，这些东西都去超市买，方便了、省事了、丰富了，可年味却淡了。　　家风需要传承，“家艺”也不能丢掉。每个地方，都有特色年货，体现当地的人文风情；每个家庭，都有几道“传家菜”，蕴含着家庭传统的延续。熏的虽是腊肉、纳的虽是“千层底”，可孩子们看在眼里、记在心里。在一家人其乐融融的辛苦准备中，蕴含家风的“家艺”潜移默化为年轻一辈所喜爱和传承。　　“家艺”也是一种年味，无处可买。虽然随着技术进步，熏腊肉、写春联、纳布鞋等已可由机械代劳，但年味是机器造不出来的，需要所有人共同去坚守和创造。新华社北京1月24日电  经李克强总理签批，国务院近日印发《“十三五”促进民族地区和人口较少民族发展规划》（以下简称《规划》），对“十三五”时期国家支持少数民族和民族地区发展、加强民族工作作出全面部署。　　《规划》指出，“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段，把加快少数民族和民族地区发展摆到更加突出的战略位置，对于补齐少数民族和民族地区发展短板，保障少数民族合法权益，提升各族人民福祉，增进民族团结进步，促进各民族交往交流交融，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安，实现全面建成小康社会和中华民族伟大复兴中国梦，具有重要意义。　　《规划》提出，“十三五”时期少数民族和民族地区发展的主要目标是经济持续较快发展，社会事业稳步提升，民族文化繁荣发展，生态环境明显改善，民族团结更加巩固，确保到2020年实现与全国同步全面建成小康社会。《规划》明确了实现地区生产总值年均增速8%以上、农村贫困人口脱贫1805万人、耕地保有量3.19亿亩等7个方面23项定量指标。　　《规划》紧扣全面建成小康社会目标提出9方面重点任务。全力打赢脱贫攻坚战，促进经济跨越发展，优先保障和改善民生，推进生态文明建设，推进全方位开放合作，促进人口较少民族加快发展，加快少数民族特色村镇保护发展，深入开展民族团结进步创建活动，创新民族事务治理体系。同时，按照“十三五”时期国家支持少数民族和民族地区发展的建设重点，部署安排了少数民族特困地区和特困群体综合扶贫、民族特色优势产业振兴、少数民族特色村镇保护与发展等37个工程和项目。　　《规划》强调，要针对少数民族和民族地区全面建成小康社会的重点难点问题，在财政、投资、金融、产业、土地、社会、环境、人才、帮扶等方面强化政策支持。建立规划实施领导机制和工作机制，省级人民政府制定本地区配套规划或实施意见，加强规划实施情况监督检查，组织开展实施情况评估，确保如期完成目标任务。“到2020年全国耕地保有量不少于18.65亿亩，永久基本农田保护面积不少于15.46亿亩，确保建成8亿亩、力争建成10亿亩高标准农田。”1月24日国新办新闻发布会上，国土资源部部长姜大明在解读《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》（以下简称《意见》）时说，耕地是国家粮食安全的根本保障，是农业发展和农业现代化的根基和命脉，人多地少的基本国情，决定了我们必须实行最严格的耕地保护制度。与此同时，要通过大规模建设高标准农田等举措来推进耕地质量建设和保护。　　管控+建设+激励，耕地保护政策体系更成熟　　“经过多年的努力，我们初步建立起了包括规划控制、用途管制、标准核定等的管控性耕地保护框架体系。”姜大明说，新形势下，要实行耕地管控性、建设性和激励约束性多措并举的保护政策。　　如何严保严管？《意见》提出“两个绝不能”，就是已经确定的耕地红线绝不能突破，已经划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。“严禁通过擅自调整县域规划规避占用永久基本农田的审批”，意在突出对永久基本农田的特殊保护，强化永久基本农田对城市发展的边界约束。　　自去年以来，国土资源部会同农业部组织开展永久基本农田划定工作。目前，全域永久基本农田划定工作基本完成，“十三五”规划确定的15.46亿亩永久基本农田保护目标任务，全部落实到地块。　　耕地建设性保护主要指通过工程措施改善农业生产条件、通过工程和技术措施提高耕地质量。中农办副主任韩俊介绍，近年来，国家大力推进土地整治与高标准农田建设，有效弥补了建设占用造成的耕地产能损失。仅高标准农田建设一项，“十二五”期间，全国累计投入资金5900多亿元，建成高标准农田4.03亿亩，补充耕地2700多万亩，整治后的耕地质量平均提升1—2个等级，粮食产能普遍提高10%—20%。　　韩俊说，“十三五”期间，将整合财政资金，并通过财政资金撬动社会资金参与土地整治和高标准农田建设，全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用，并建立科学的耕地质量和产能评价制度，完善耕地质量调查与监测体系。　　“耕地保护是关系国计民生的大事，除了行政、法律手段，还要充分发挥经济杠杆的作用，激励约束并举。”姜大明介绍，今后将整合相关资金建立耕地保护奖补机制，对承担耕地保护任务的农村集体经济组织和农民进行奖补，同时，还要规范市县间跨地区补充耕地的利益调节，真正让保护耕地的地方“不吃亏”，让保护耕地的集体和农民“得实惠”。　　在强化约束方面，姜大明说，《意见》强调耕地保护党政同责，建立“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的共同责任机制，确保最严格的耕地保护制度落到实处。　　数量+质量+生态，耕地保护“三位一体”　　农业部副部长余欣荣说：“严格实施耕地的数量保护，既要‘少占’，也要‘补足’。就是说要减少新增建设占用耕地，强化非农建设占用耕地的转用管控，同时要拓展补充耕地渠道，牢牢守住耕地保护红线。”　　对于加强耕地质量保护，余欣荣表示，将推进占用耕地耕作层的剥离再利用、中低产田的提质改造，新增耕地后期培肥改良等措施，大力提升粮食综合生产能力。与此同时，扩大耕地轮作休耕试点，落实耕地生态保护。他说：“耕地是生态系统的重要一环，在耕地后备资源开发利用的同时，要明确禁止开垦的区域和地类，积极开展退化耕地的综合治理，污染耕地的治理修复，统筹推进耕地休养生息。”　　余欣荣介绍了湖南重金属污染耕地治理修复的情况。从2015年开始每年安排专项资金，在长株潭地区的19个县实施耕地质量提升与重金属污染的修复行动。去年下半年，有关专家按照科学流程对上述地区进行严格检测，土壤的重金属污染程度已经有了比较好的改善。　　探索补充耕地国家统筹，并非对耕地占补平衡制度松绑　　“耕地占补平衡政策是对工业化、城镇化建设占用耕地不断扩大的补救措施。”国土资源部副部长曹卫星介绍，1999—2015年期间，全国建设占用耕地5928万亩，同期补充耕地6929万亩，有效弥补了各类建设占用造成的耕地损失。　　经过多年的开发利用，我国耕地后备资源在逐步减少，并且分布不均衡，占地需求和补地资源空间不匹配问题日益显现，资源匮乏地区落实耕地占补平衡政策遇到了一些现实问题。因此，《意见》按照“控占用、调方式、算大账、差别化”的思路，提出了改进和规范占补平衡管理的措施。　　曹卫星说，“差别化”就是充分考虑区域差异和项目差异，构建“县域自行平衡为主、省域内调剂为辅、国家适度统筹为补充”的耕地占补平衡新格局。“在实施补充耕地国家统筹过程中，要严格限定统筹范围，严控统筹规模。同时要发挥利益杠杆调节作用。分地区、分类型制定国家统筹补充耕地费用标准。通过收缴国家统筹补充耕地费用，在承担补充耕地任务的省份集中投入资金，统筹用于补充耕地和改善农业生产条件。”　　曹卫星表示，探索资源匮乏省份补充耕地国家统筹，是实事求是解决资源匮乏省份保障发展需求，落实补充耕地实际困难的应对之策，不是对耕地占补平衡制度松绑，也不是放松管理要求。本报北京1月24日电  （记者李丽辉）针对近日有媒体报道“去年财政赤字超出目标6000多亿”的结论，财政部24日作出回应：去年财政支出比预算增加，但赤字与预算持平，并没有增加地方政府债务。　　财政部有关负责人解释说，财政赤字不是收入与支出的简单相减，还要考虑使用预算稳定调节基金，从政府性基金预算和国有资本经营预算调入资金，动用结转结余资金等因素。2016年全国一般公共预算收入与支出，差额28289亿元，比全国人大批准的财政赤字目标21800亿元多6489亿元。多出的这部分资金，即为当年全国财政调入预算稳定调节基金和其他预算资金，以及动用的结转结余资金。　　中国财政科学研究院副院长白景明表示，2016年财政支出多花的6000多亿元，并不是靠政府多发债借来的，而是通过统筹安排“调剂”出来的。特别是一些地方盘活存量资金，加强结转结余资金使用，把趴在账上的“死钱”重新安排，用到急需的地方。这些存量资金，也不是2016年的财政收入，以此来加大财政支出力度，既不增加政府债务，又更好地发挥了积极财政政策的作用。江西九江长江大桥是京九铁路大动脉“咽喉”，也是连接长江南北的交通要道。在大桥主航道上有18盏航标灯，为船只安全穿越大桥导航。南昌铁路局九江桥工段的陈瑜就是负责航标灯检修任务的水电工，自1996年京九线开通以来，潜心守护着这18盏航标灯。　　图为1月24日，在九江长江大桥上，陈瑜（左）和同事正在对航标灯进行检修。　　胡国林摄（新华社发）本报广州1月24日电  （记者罗艾桦）广东广州市创建全国“慈善之城”行动方案向公众征求意见日前结束。方案设立了“标志性、特色性、关键性、基础性”四个方面的主要指标，包括建设一个国内一流、国际领先的国际慈善枢纽地标；建设200多个公众参与度高的慈善广场；捐赠年增长率不低于5%；注册义工（志愿者）占城镇常住人口比例达15%以上等。　　广州素有积德行善的传统，“政府搭台、组织运作、社会参与、人人共享”的慈善事业发展机制逐步成形。2016年，广州市正式决定开展“羊城慈善为民”行动，以“慈善+”为理念的系列活动使慈善更加贴近市民和地气、惠及千家万户。其中，通过“慈善+互联网”，广州市慈善会信息平台成功入选民政部首批13家全国互联网募捐信息平台，“指尖”上的慈善深度激发民间活力；“慈善+体育”如火如荼，广州马拉松、广州国际龙舟赛等国际赛事都不忘携手慈善；“慈善+艺术”精彩纷呈，慈善电影周、慈善演唱会、慈善拍卖会等如雨后春笋；“慈善+实体”更是遍及全城，一批慈善广场、慈善公园、慈善街道（社区、乡村），正成为市民行善好去处。　　今年，广州市提出深化“羊城慈善为民”行动。中共广东省委常委、广州市委书记任学锋表示，率先创建“慈善之城”，体现了广州作为省会城市和强化国家重要中心城市地位的责任担当。在宁夏固原市泾源县，“西海固”里的山区县，很多山村过去不知幼儿园长啥样，兰大庄也不例外。　　如今，走进兰大庄幼儿园，崭新的娱乐室，活动的单人床，挂式空调与城里无异，只有老师的办公室那陈旧不堪的暖炉告诉我们，这里仍是急需脱贫的山村。　　48岁的村民兰正明，一直为孩子的教育忧心。外出打工，4岁的小儿子如何托养？过去是爱人在家看孩子，可她文化程度低，16岁的大儿子兰郁河就吃过亏，“连首完整儿歌都不会”。　　2015年，兰正明带着娃娃到新建成的幼儿园溜达一圈，放心地和爱人到附近务工了，“学校好，早上送晚上接，啥都没耽误”。因为政府的这一项举措，兰正明有了可靠的帮手，打工收入增加近1万元。去年，他听闻幼儿园已免除学费，禁不住手舞足蹈。　　“一面逐步消除没有学前教育的村镇，一面推行免费教育，从2016年开始，县里拿出470万元对全县数千名学前适龄儿童实行免费教育。”县教育局局长马志清介绍，这标志着该县建立起从学前教育、义务教育到高中教育和中职教育全覆盖的助教体系。　　2011年，在全县财政收入仅3500万元的情况下，泾源拿出10%的资金，在全区率先对所有普通高中、职高学生按每人每年1500元标准免除学杂费、课本费等各类费用；县里对考上大学者，给予最低1万元奖励；对未考取高中和区市职高的学生，全部安排到县职业中学接受免费中职教育，对有创业意向者提供5万元至10万元的贷款……“我们的目标是建立无差别、全覆盖的助教体系，用小财政办大教育。”县委书记张立君说。　　改革背后，凝聚着泾源县领导班子的深刻思考。泾源全县有贫困村60个，建档立卡户7393户，其中各类在校生5690人。“每年都有因贫辍学者，我亲眼见过一家人为了让娃娃上大学，把家里唯一的耕牛给卖了。”泾源中学校长郝文贵说。　　阻断贫困代际传播，教育先行。这几年，县级教育经费投入从2012年的2700多万元增长到2015年的8000多万元。走进泾源县，最气派的就是学校：所有学校旱厕改为水冲厕所、所有幼儿园场地进行塑胶改造、76所学校进行供暖升级……如今，县里正谋划用信息手段将各级各类学校并网，让孩子们享受到更优质更公平的教育资源。　　“为了让优质教师资源流动起来，我们专设乡村支教补贴，万元支教计划奖金，一位老师给我算了笔账，两口子从城里到农村支教，每年可以多挣好几万。”马志清笑言。　　免费教育的普及，拉动了扶贫工作。香水镇园子村村民李八十，几年前因家庭困难曾想让娃娃辍学。如今，大儿子已上大学，上高中的两个孩子成绩越来越好，三个孩子学杂费“每年能省8000块呢”。女儿李红芳说到未来，大眼睛扑闪着自信的光芒，“我要去西安上大学”。　　　【记者手记】 　　既要有改变痼疾、立竿见影的决心，更要有建章立制、着眼长远的精细与气魄。这背后，不仅体现改革者的勇气，也考验改革者的智慧与气度。泾源县通过教育改革带动扶贫攻坚，未必是速效药，长远来看却能打下一个坚实基础。利在民生，功成何必在我。

 　　扫描二维码　　看精彩视频本报北京1月24日电 中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声24日邀请全国性宗教团体负责人座谈，共庆新春佳节，并代表中共中央和习近平总书记向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春的祝福。
　　俞正声在听取各宗教团体负责人发言后说，2016年是中华民族伟大复兴征程中十分重要的一年，特别是中国共产党召开了十八届六中全会，正式明确习近平总书记为党中央的核心、全党的核心，这是关系党和国家事业长远发展的大事。2016年也是宗教工作极为重要的一年，党中央、国务院召开了全国宗教工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述了宗教工作重大理论和实践问题，为做好宗教工作提供了根本遵循。各全国性宗教团体积极服务经济社会发展，相继完成换届、实现新老交替，宗教工作进入了一个全新的阶段。
　　俞正声指出，2017年党的十九大将召开。宗教界要继续深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和全国宗教工作会议精神，做好各项工作，着力推进重点难点问题解决，维护宗教领域和谐稳定，为党的十九大胜利召开营造良好氛围。
　　俞正声强调，党中央对宗教工作的方针政策是一贯的、明确的。各宗教团体要认真学习和深刻领会，引导宗教界人士和信教群众正确理解坚持党的宗教工作基本方针、坚持我国宗教中国化方向和宗教工作法治化，将思想和行动统一到中央精神上来，反对极端主义、恐怖主义，坚决拥护中国共产党的领导，维护祖国统一。
　　俞正声指出，宗教团体要当好党和政府与信教群众的桥梁纽带，围绕国家宏观战略部署，结合宗教界自身特点和优势，发挥积极的社会作用。要塑造和宣传宗教界的正面形象，深入开展对外友好交流，为“一带一路”建设贡献力量。
　　俞正声指出，宗教团体要在加强班子建设、明确职能定位、提升管理水平、服务信教群众等方面下功夫，推动本宗教沿着时代和社会发展的轨道前进，带领广大宗教界人士把中国的宗教事业办好。
　　俞正声强调，人才培养是做好新形势下宗教工作的一个关键问题。宗教团体要担负起主体责任，办好办活宗教院校，大力培养高水平的研究人才、专业人才，形成人才培养的长效机制。
　　俞正声要求，各地、各部门要一如既往地支持宗教团体的工作，帮助宗教团体加强自身建设，及时解决影响宗教关系和谐的突出问题。新春将至，要特别关心生活困难的信教群众，帮助他们度过一个安定、祥和的春节。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰等出席座谈会。人类正处在大发展大变革大调整时期。如何让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉？“中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。”在瑞士日内瓦万国宫讲台上，习近平主席给出的答案进一步让世界理解到，懂得“大道至简，实干为要”的中国何以取得今日的发展成就，何以给世界带来如此之多的机遇。　　从打造遍布全球的伙伴关系网络，到致力于伊朗核等热点问题的解决；从提出“一带一路”倡议，到蓬勃展开的中外文明对话活动；从推动达成气候变化《巴黎协定》，到平衡推进2030年可持续发展议程……世界见证了，中国在伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面为构建人类命运共同体付出的积极努力。正如第七十一届联大主席发言人丹尼尔·托马斯对本报记者所说：“长期以来，中国一直是和平外交和多边主义的坚定推动者。联合国期待着与中国紧密合作，为人类开辟更加美好的未来。”　　“中国是联合国最可靠的合作伙伴”　　习近平主席在联合国日内瓦总部的演讲中表示，中国—联合国和平与发展基金已经正式投入运营，中国将把资金优先用于联合国及日内瓦相关国际机构提出的和平与发展项目。联合国秘书长发言人法汉·哈克在接受本报记者采访时高度赞赏这一贡献——“中国为联合国提供了及时且非常重要的支持，中国是联合国最可靠的合作伙伴。”　　维护世界和平，中国从不缺位。联合国维和行动为和平而生，为和平而存。中国作为联合国安理会常任理事国，参加维和行动27年来，成为维和行动主要出兵国和出资国。马里、南苏丹、刚果（金）、利比里亚等战乱地区，都见证着中国军人的奉献。目前，中国军队有近2500名官兵在9个任务区执行维和任务。中国积极参与伊朗核、叙利亚等热点问题的对话和谈判，为推动政治解决作出了中国贡献。　　联合国秘书长古特雷斯一再称赞中国对国际和平与发展所作出的重要贡献，表示联合国愿同中国共同推进世界和平与发展事业，实现构建人类命运共同体的伟大理想。巴西中国—亚太研究所所长塞维利诺·卡布拉尔在接受本报记者采访时，称赞中国是构建世界和平、稳定与繁荣的积极力量。　　促进共同发展，中国与各国人民一道筑梦前行。“一带一路”被外媒称之为人类有史以来最为宏大的共同发展倡议。习近平主席在达沃斯向世界宣告，3年多来，已经有100多个国家和国际组织积极响应支持，40多个国家和国际组织同中国签署合作协议，“一带一路”的“朋友圈”正在不断扩大。中国企业对沿线国家投资达到500多亿美元，一系列重大项目落地开花，带动了各国经济发展，创造了大量就业机会。　　哈萨克斯坦德国—哈萨克大学国际与地区合作研究所所长苏尔丹诺夫对本报记者表示，中国近年来所大力推动的“一带一路”和亚洲基础设施投资银行等，都是打造人类命运共同体的尝试，这说明中国坚持共商共建共享原则，也得到了包括哈萨克斯坦在内的多国积极响应。　　“中国倡导的合作共赢将成为未来世界的重要学说。”塞内加尔中国问题专家阿达玛·盖伊向本报记者表示，非洲对于合作共赢非常熟悉，并从中受益，目前非中年贸易额已达2000多亿美元。在非中贸易推动下，许多非洲国家经济发展迅猛，这证明了中非合作论坛这一多边对话机制的成功，可以说非洲搭上了中国发展的“顺风车”。　　“中国行动是打造命运共同体的很好例证”　　“中国坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上同所有国家发展友好合作。中国率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，同90多个国家和区域组织建立了不同形式的伙伴关系。”伙伴关系是国家间交往的指导原则，习近平主席在日内瓦再次阐明中国致力于打造全球“朋友圈”的真诚意愿。　　塞维利诺·卡布拉尔告诉本报记者，建立中拉命运共同体是中国与拉美共同的目标，眼下“一带一路”建设正在拉美推进，“两洋铁路”倡议也使拉美经济发展、地区一体化深深获益。“中拉关系发展所取得惊人成就表明，中拉全面合作伙伴关系不仅有利于促进双方共同发展，同时对于地区和世界的和平、稳定与繁荣也有贡献”。　　“人类是一个命运共同体，世人正越来越深刻地认识到这一理念的重要性。”南部非洲中国与非洲研究所研究员克莱顿·哈兹韦内对本报记者说，中国秉持真实亲诚对非政策理念，帮助非洲推进“三网一化”建设，使非洲拥有了现代化的铁路、公路、机场、水电站等，当地百姓从合作之中获得了实实在在的利益和便利。中国的行动是打造命运共同体的很好例证。　　多边主义是维护和平、促进发展的有效路径。中国参与全球气候治理，是中国践行积极多边主义的一个缩影。应对气候变化作为全人类的共同事业，中国为推动达成《巴黎协定》并促其早日生效作出了建设性贡献。美国世界观察研究所中国项目经理马海兵在接受本报记者采访时表示，回顾这几年中美在气候变化领域的合作，可谓一路凯歌，直至2015年底《巴黎协定》达成，取得丰硕成果。中美从双边到多边，从政府到民间的气候合作，为全球应对气候变化事业取得更大成绩作出了坚实贡献。　　“我第一次得到一把瑞士军刀时，我就很佩服人们能赋予它那么多功能。我想，如果我们能为我们这个世界打造一把精巧的瑞士军刀就好了，人类遇到了什么问题，就用其中一个工具来解决它。”习近平主席的精妙比喻，深入浅出地阐释国际社会携手探求解决全球性挑战的必要性和可行性。这更是中国致力于多边主义，同各国携手建设一个更加美好世界的宣示。　　“为实现全人类更美好的生活指明了方向”　　“和羹之美，在于合异。”习近平主席指出，世界上有200多个国家和地区、2500多个民族、多种宗教。不同历史和国情，不同民族和习俗，孕育了不同文明，使世界更加丰富多彩。文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力。　　近年来，一系列中外文化年活动蓬勃展开，遍布全球的孔子学院成为沟通中外文明交流和对话的窗口。孔子学院拉丁美洲中心主任罗伯特·拉封登说，长期以来，中国文化始终以其悠久、丰富和异域特质，吸引着西方世界。中国政府重视与其他国家的文化交流，为推动文明互鉴作出巨大努力。　　英国前文化大臣惠廷戴尔指出，英国和中国都是创意大国，习近平主席2015年访问英国时，还专程到兰卡斯特宫观看了中英“创意工作室”。在人类命运共同体理念的指引下，英中两国在创意方面有很大的合作潜力，来促进两国文明交流互鉴和共同发展。　　“每种文明都有其独特魅力和深厚底蕴，都是人类的精神瑰宝。不同文明要取长补短、共同进步，让文明交流互鉴成为推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。”习近平主席的话语，道出了文明交流的重要意义，更表明了中国将继续致力于文明沟通与对话的坚定决心。　　“中国维护世界和平的决心不会改变”“中国促进共同发展的决心不会改变”“中国打造伙伴关系的决心不会改变”“中国支持多边主义的决心不会改变”——习近平主席提出的四个“不会改变”宣告了中国将为打造人类命运共同体继续作出不懈努力。对此，巴西中国问题研究所所长罗尼·林斯表示，习近平主席阐述的人类命运共同体理念深入人心，这是未来全球治理的重要一环，中国作为世界上最大的发展中国家，积极践行这一理念，为实现全人类更美好的生活指明了方向。　　（本报北京、纽约、圣保罗、里约热内卢、阿拉木图、约翰内斯堡、华盛顿、伦敦1月24日电  记者吴乐珺、张梦旭、李秉新、侯露露、颜欢、王海林、周翰博、谢亚宏、李志伟、陈丽丹、黄培昭）透过北京冬奥会，世界将再次发现中国的健康之美、活力之美、自信之美　　　1月18日，习近平主席来到“奥林匹克之都”——瑞士洛桑，访问国际奥林匹克委员会总部。5天后，习近平总书记来到河北省张家口市，考察冬奥会筹办工作。中国领导人的“奥运行程”，成为世界的共同关注。“中国愿同国际奥委会一道，把北京冬季奥运会办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会”，郑重的承诺，扎实的筹备，令国际社会对2022年在中国举办的冰雪盛事充满期待。　　现代奥林匹克运动已经走过100多年历程，为推动世界和平、发展、进步事业发挥了积极作用，同热爱和平的中华民族的固有追求也互相吻合。中国的奥运史，融入了几代人的不懈努力，与中国发展历程密切相关。从1908年发出参加、举办奥运会的第一声呼唤，到1952年五星红旗第一次在奥运村飘扬；从1984年中国奥运金牌实现零的突破，到2008年北京主办第二十九届奥运会……百年奥运梦想的实现，映照了中国由积贫积弱走向繁荣富强的奋斗。国际奥林匹克博物馆馆长加贝特曾言，中国一直致力于奥林匹克运动发展，“这种宝贵的参与值得珍视”。　　2008年北京奥运会记忆载入史册。80多位外国政要出席开幕式，3万多名来自各国的记者云集北京，吸引电视观众40亿人次，时任国际奥委会主席罗格在内的国际人士发出“钦佩不已”“无与伦比”“印象深刻”等已经成为北京奥运会永久标签的赞叹……这些都是中国国际影响力的印证，折射了中国综合国力增强、文化体育事业繁荣发展的现实。美国全国体育委员会执行董事唐·舒马赫称赞说，北京和中国赢得了国际奥林匹克大家庭的信心和信任。　　这份国际信任，化为国际社会对中国延伸奥运梦想的支持。2015年7月，凭借政治经济影响力大、民众支持度高、主办大赛经验丰富等优势，北京获得了2022年冬奥会的主办权。北京还因此创造了奥林匹克的新历史——成为世界上第一个既举办过夏季奥运会、又将举办冬季奥运会的城市。外媒评价称，国际奥运史上又添一笔“中国纪录”。　　中国筹办冬奥会的突出成绩也赢得了世界公认。北京、延庆、张家口3个赛区，按照冬奥路线图和时间表，从竞赛场馆和配套设施的开工，到京津冀滑雪体验区的规划，坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念贯穿始终。治气、治沙、治水，加快改善京张地区的生态环境；制订群众冬季运动推广普及计划，让“3亿人参与冰雪运动”；邀请国际奥委会等体育机构代表和专家参与筹办工作；建立健全规章制度，加强财务管理和监督审计……筹备工作脚踏实地、有序推进，国际奥委会主席巴赫赞不绝口，他已将“相信北京冬奥会一定会精彩纷呈”的评价改为“确信北京冬奥会一定会精彩纷呈”。　　成功唤起13亿人的奥运热情，本身就是对奥林匹克运动最大的贡献。筹备和举办奥运会，极大地激发了中国亿万民众的体育兴趣，增强了全社会的体育意识。推广和壮大全民健身、冰雪运动、体育产业都已被纳入国家或地区的发展战略。参加体育运动成为中国随处可见的风景——马拉松、市民运动会、冰雪运动季……“通过全民健身实现全民健康，进而实现全面小康目标”的长远大计鼓舞人心。　　中国满怀豪情拥抱奥林匹克，让世界看到了一个开放包容、成就卓著、充满生机的中国，也让世界更加瞩目中国的国际影响力。透过北京冬奥会，世界将再次发现中国的健康之美、活力之美、自信之美，中国奥运梦想必将再续辉煌，并继续推动奥林匹克运动向前发展。日前，国际工会组织秘书长菲利普·詹宁斯在参加世界经济论坛2017年年会期间接受本报记者专访时表示，作为全球第二大经济体，中国对世界经济增长做出了巨大贡献。中国国家主席习近平出席世界经济论坛传递出一个重要信息：中国愿积极参与全球经济治理，与其他经济体一道解决世界经济面临的问题。　　詹宁斯认为，2008年国际金融危机爆发后，世界经济的恢复需要一个长时间的过程。“这个过程可能是10年、20年，甚至更长时间。”詹宁斯说，国际金融危机带来全球经济增长停滞，失业率上升。“2017年国际形势面临的不确定性增加，如美国新政府上台、欧洲主要国家大选以及英国‘脱欧’等，都可能使全球经济复苏环境变得更加糟糕”。　　“金融危机带来的不仅仅是商业危机、股市危机，其负面作用会影响到每一个老百姓。”詹宁斯认为，在金融危机背景下，普通人难以实现收入增长，消费购买力普遍下降。“英国老百姓的现状就是一个很好的例子。统计显示，如今英国人每周的平均收入比国际金融危机前减少了约40英镑。”　　詹宁斯说，近年来，中国经济发展取得的成就赢得了国际社会的普遍赞赏。上世纪90年代，詹宁斯代表国际工会组织第一次前往中国。“我到中国后，第一项任务就是了解中国情况，工人们是否吃饱穿暖是我们最为关注的。”他感慨如今中国已发生天翻地覆的变化，“中国已成为全球经济增长的重要引擎”。　　“在我看来，随着中国改革不断深入，中国经济增长还拥有很大空间，将会持续下去。我们乐见其成，这不仅对中国有利，对世界经济增长也至关重要。”詹宁斯相信中国老百姓会因中国经济增长享受更多红利，如生活环境得到更多改善，工资待遇不断提高等。“重要的是，世界其他国家的百姓也能搭乘中国发展的‘快车’。”　　詹宁斯表示，习近平主席出席世界经济论坛2017年年会是中国愿积极参与全球经济治理的证明之一。“中国的成功让我们更加期待中国在全球经济治理中发挥更大作用，推动全球经济结构朝着更加优化的方向发展。”詹宁斯强调，“我们不应把全球经济复苏乏力归咎于全球化，世界经济长期低迷缘于全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化。我们需要打造新的经济治理模式，重塑世界经济治理格局。”　　（本报达沃斯1月24日电）1月24日，来自俄罗斯、立陶宛、美国、巴基斯坦、也门、坦桑尼亚、缅甸等16个国家的22名留学生，在浙江省武义县俞源古村的农家与当地村民一起贴春联、挂灯笼、包饺子、做米馃，开心体验传统的中国年俗。图为两名外国留学生在房东家挂红灯笼。　　人民视觉本报北京1月24日电  （记者杜一菲）外交部24日在钓鱼台国宾馆为各国驻华代表举行2017年新年招待会。国务委员杨洁篪、有关部门负责人及中外来宾约400人出席。　　外交部长王毅在致辞中表示，2016年是中华民族伟大复兴进程中不平凡的一年，也是中国外交攻坚开拓之年。面对各种风险和挑战，中国以更加坚定、稳健的步伐，沿着和平发展道路不断前进。他说，2017年，中国共产党将召开第十九次全国代表大会，“十三五”规划进入全面深入推进阶段。我们将精心办好“一带一路”国际合作高峰论坛，推动“一带一路”建设向更广领域、更深层次、更高水平发展。我们将通过举办金砖国家领导人第九次会晤，打造南南合作重要平台，以合作共赢、联动发展的新思路，开辟世界经济和全球治理的新空间。我们将继续深化与世界各国友好合作，更好服务国家发展。我们将在以习近平同志为核心的党中央领导下，推动中国特色大国外交再上新台阶，为党的十九大召开营造稳定有利的外部环境，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推进世界和平与发展事业作出更大贡献。　　马达加斯加驻华大使维克托·希科尼纳代表各国使团祝愿中国人民新春快乐。他祝愿“一带一路”建设在新的一年里全面推进，期待世界各国一道努力，携手打造人类命运共同体。“敲响春天的锣鼓，龙飞凤舞齐欢聚。大街小巷财源滚滚，新的一年安康相随。”越南大学生演唱的越南语歌曲《龙凤迎春》，让河内大学孔子学院里洋溢着节日的喜庆，在座的师生打着欢快的节拍，与舞台上的歌者共同迎接春天的到来。　　农历新年也是越南最盛大的传统节日。春节前夕，河内大学孔子学院邀请越南大学生和中国留学生一起，话民俗、品美食，交流中越两国各具特色的春节习俗。　　河内大学孔子学院中国教师范先钢在播放了介绍中国人如何过年的短片后，向越南学生提问：“中国人过春节有哪些习俗？”“贴对联，包饺子，还有吃鱼。”河内大学大二学生秋庄用汉语一字一句地回答。　　“中国人为什么春节时要吃鱼？”“因为吃鱼会年年有余。”秋庄的回答赢得中国留学生的热烈掌声。　　中国留学生对越南春节习俗的了解也毫不逊色。在看完介绍越南春节民俗的短片后，河内大学孔子学院越方院长杜青云向中国留学生提问：“越南春节期间，北方人都喜欢摆放什么植物？”“桃花和金桔。”中国留学生异口同声地回答。　　边看短片，边听老师讲解，中越两国学生更加了解彼此的春节民俗。同一个春节，不同的习俗，一样的年味儿。　　“恭喜发财，红包拿来。”这句话不但中国留学生耳熟能详，越南学生也常挂嘴边。不过，没等学生们说出这讨喜的话，河内大学孔子学院中方院长秦晓洁和杜青云就为在座的每位学生都发了一个喜庆的红包。学生们收到“大礼”喜不自禁。　　小红包藏着大学问。范先钢请大家拿出红包里崭新的一元人民币并提问：“谁能说说，这一元红包的意义？”学生们似乎犯了难。范先钢解释道：“‘一’寓意一元复始、万象更新。”精彩的诠释赢得学生们的热烈掌声。最后，师生们拿出喜庆的“福”字合影，祝福新春，祝福中越友好。　　河内大学孔子学院是中越共同建立的第一所孔子学院，也是两国教育文化交流合作的重要成果。据不完全统计，目前约有1.3万越南人在中国留学，有近2000名中国学生在越南留学。两国教育交流频繁，不但为年轻人了解彼此国家的文化提供了机会，也为中越关系发展注入新动力。　　（本报河内1月24日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京1月24日电  1月24日，外交部长王毅应约同蒙古国对外关系部长蒙赫奥尔吉勒通电话。　　蒙赫奥尔吉勒表示，蒙古国政府对达赖不久前窜访蒙古国给蒙中关系带来负面影响表示遗憾。蒙方坚定支持一个中国政策，一贯认为西藏是中国不可分割的一部分，西藏问题属于中国内政。蒙方就达赖窜访和“十世哲布尊丹巴”确认等问题重申了此前公开表达的立场。蒙方强调重视发展对华关系，将切实维护蒙中关系政治基础，以实际行动推动蒙中关系改善。　　王毅表示，中蒙关系发展符合两国和两国人民根本利益。达赖窜访蒙古国给中蒙关系带来消极影响。蒙方对此进行了深刻反思，就不允许达赖再次窜访等问题做出公开明确承诺。希望蒙方认真吸取教训，恪守承诺，尊重中方重大关切和核心利益，为推动中蒙关系改善切实作出努力。　　双方就继续发展双边关系与合作交换了意见。本报北京1月24日电  （记者刘硕阳）国家体育总局、北京冬奥组委等单位24日举行座谈会，学习贯彻中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平关于体育工作系列重要讲话精神。　　“作为体育工作者，我既感受到使命的光荣，也认识到责任的重大。”国家体育总局副局长杨树安说，“体育工作还有很多和现在发展不相适应的地方，群众体育如何更好满足需求、竞技体育如何提高水平等大有文章可做，体育工作者要有看齐意识，通过努力工作实现我们的梦想。”　　北京冬奥组委秘书长韩子荣说，“今年4月，北京冬奥会的所有新建场馆都将开工，改造场馆也将陆续开工建设，在这个关键时期，围绕赛事需求，以运动员为中心，理清不同场馆的配套设施、运行规范非常重要。”　　北京市体育局局长孙学才说，“促进青少年冰雪运动发展，激发群众的参与热情、大力推广群众冰雪，我们还大有可为。”　　“运动员迎来了最好的时代。”前自由式滑雪空中技巧世界冠军李妮娜说。中国奥委会副主席李玲蔚说，“作为体育人，要踏踏实实走好脚下的路，力所能及地为中国体育事业多做贡献。”“我们家还不是村里条件最好的呢！”村民潘海英跟记者打趣道。话虽如此，潘海英家的陈设却让人眼前一亮：崭新的沙发、茶几，电脑、液晶电视，漂亮的壁纸、吊灯……暖气烧得热烘烘的，屋内温暖如春。　　鸡年新春之际，记者来到内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区狼山镇富强村五组。进入村口，只见整洁平坦的水泥路铺到每户门前，道路两边花木点缀。村民的房子白墙红瓦，一水儿的传统中式建筑风格。走在富强村的路上，看不到一点纸屑、杂物。　　“这两年我们村变化可大了，环境好了，旅游的人也多了！”潘海英告诉记者，以前收入全靠种地，种点葵花、玉米、小麦啥的，一年下来满打满算人均也就三五千块钱收入。现在靠着流转土地搞采摘园和大棚，加上自家开的小卖部和农家乐，一年下来人均能收入1万多元。　　一旁的村支书邬存柱补充道：“我们村紧邻京藏高速，离市区只有12公里，又在镜湖湿地水源地保护范围内，从2015年开始，我们修了路，建起垃圾收集站和污水处理厂，全村动员打造美丽乡村。”据了解，富强村这两年吸引了大量游客前来参观旅游，村里将土地流转用作采摘园和蔬菜大棚，游客们来游玩时还能吃自己采摘的蔬菜。　　72岁的范生光家住镜湖边，说起这片湖水，老爷子打开了话匣子：“这镜湖以前就是一个农田退水沟，味道可难闻了。从2012年起镜湖开始整治，现在变成了湿地保护区，村里在湖两岸栽满了各种花草，天气暖和以后，那八瓣梅开得别提多漂亮了，湖里面还有好多鱼和水鸟。我和老伴儿经常吃完饭去湖边遛弯，锻炼身体。”“小年”一过，过年的气氛倍加浓郁起来。城里人忙着筹划走亲访友、休闲旅游，农村人忙着采购年货、洒扫庭院，打拼了一年的“新城市人”，也在焦急等待着驶向家乡的列车。亲情和文化的纽带将人们从不同生活空间拉拽到一起，共同奔赴这个叫作“春节”的精神家园。　　文化学上讲，人离不开文化的滋养，正像人离不开空气一样。在许多人的潜意识里，春节早已成为一种“文化乡愁”，回家过年，正是一种文化的必然、情感的必需。当一家人围炉夜话、守岁祈福，再没有什么比这更能让人感受到亲情的温馨和家庭的意味。当拜年祝福伴随新年钟声纷至沓来，展现的是真挚情谊，更有致以时间和生命的特别敬意。春节是中华文化形象最迷人的呈现，团圆祥和、富贵平安、辞旧迎新、祈盼丰收等诸多主题，其实正是中国人数千年来始终不渝的生活理想。所以无论工作再忙、相距再远，都阻挡不了我们欢聚一堂、共享天伦之乐。　　贴春联、挂年画、贴窗花，守岁、拜年、祭祖，发红包、穿新衣、吃饺子、舞狮舞龙……总是这些各具寓意的习俗，勾起我们对春节的集体记忆。对待像春节这样仪式感鲜明的节日，越是心怀依恋，越需要用行动去体现。如果不去告诉孩子，他们如何知道，“年”不仅是纵情嬉闹的时刻，还是藏在深山里的猛兽；饺子不仅是“舌尖上的诱惑”，还承载着更岁交子、大吉大利的寓意；压岁钱不是为了压住年龄，而是为了压住邪祟。费孝通说，生活在一定文化中的人，对其文化要有自知之明。精神所依是原乡，守住文化皈依的阵脚，我们才能为自己、为未来守护好精神的原乡。　　春节是一出历经千百年打磨的经典大戏，也是一场集纳了社会风尚的时尚展演。“三十晚上看春晚”，早已是雷打不动的“新风俗”。在中央八项规定洗礼下，“发高烧”的奢侈节礼不见了，大包小包的送礼大军也偃旗息鼓。网络世界里集纳爱国、友善、敬业等“五福”的游戏，拓展了人们对“福文化”的认知。长假过后选择在正月初七“人日”去健身，近年来也备受推崇。现代气息和社会正能量的融入，让春节有了更多时代况味。新桃换旧符，老干发新枝，文化传承本就有一个新陈代谢的过程，在传统文化主干上长出时代新枝，正是春节可以历久弥新的密码。　　有网友感叹，比身体回家更重要的，是让自己的心回家。的确，每一次过年，都是一次生活情感、乡土情意与人间亲情的集中爆发、循环加深。骨子里的印记是无法改变的，对过年最大的尊重，莫过于把“年味”留在心中。既然春节被寄托如此之多的美好期待，在这个天涯共此时的时刻，更需要我们加深同家庭、同他人的情感链接，溯源自我的文化归属。　　春节是生活的哲学，生活之树常青。春节是岁月的芬芳，岁月之花不衰。在春节里安顿好精神的故乡、文化的乡愁，我们任时代变动不居，永葆自信和从容。新华社北京1月24日电  日前，北京市、山西省、浙江省分别成立监察委员会。根据党中央确定的《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》和第十二届全国人大常委会第二十五次会议决定，北京市、山西省和浙江省人民代表大会产生了监察委员会。三省市监察委员会的正式成立，标志着国家监察体制改革试点工作取得阶段性成果。　　国家监察体制改革是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，是一项事关全局的重大政治体制改革，是落实“四个全面”战略布局和党的十八届六中全会精神的重大举措，根本目的是坚持和加强党对反腐败工作的统一领导，完善党和国家的自我监督，推进国家治理体系和治理能力现代化。通过监察体制改革试点，实施组织和制度创新，解决职能交叉重叠、力量分散等问题，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，构建集中统一、权威高效的国家监察体系。监察委员会作为监督执法机关，履行监督、调查、处置职责，赋予谈话、询问、留置等调查权限。　　试点地区表示，要牢固树立“四个意识”，提高政治站位，充分认识改革的重大意义，强化责任意识和担当精神，大胆改革创新，统筹推进试点工作，推动人员融合和工作流程磨合，及时研究解决试点中遇到的实际问题，研究设立市区县监察委员会相关工作，为在全国推开积累可复制的经验。春节前夕，四川省广安市广安区白马乡白马村举行“挪穷窝 ”易地扶贫搬迁集中入住乔迁仪式，该村15户贫困户住进新房。图为搬迁户自办坝坝宴进行庆祝。　　廖小兵摄（人民视觉）近来正值柑橘产品大量上市之际，网络上又开始流传有关柑橘使用甜蜜素增甜的视频和报道，有的以“果农爆料”的形式更让不少人信以为真。那么，市场上的柑橘真的使用甜蜜素增甜吗？　　近日，北京市食药监局对本市商场、超市、市场、果蔬专卖店销售的柑、橘、橙开展了专项风险监测。结果表明，所有柑橘橙样本未检出国家食品安全标准中禁止使用的甜味剂、着色剂、防腐剂。　　“此次监测抽检的样本共采样242个，包括柑、橘、橙、柚、金桔、柠檬等；覆盖了超市发、物美、家乐福等16家有代表性的连锁超市和商场、果蔬专卖店，以及新发地、岳各庄、大洋路等三大水果批发市场。”北京市食品药品监管局风险监测处副处长张卫民介绍。　　针对消费者关于不法商贩给橘子注射甜蜜素的担心，北京市食品安全监控和风险评估中心对各类样本果肉进行检测，均未检出糖精钠、安赛蜜、甜蜜素、阿斯巴甜等人工合成甜味剂，也未检出苯甲酸、山梨酸等人工防腐剂。北京农学院食品科学与工程学院陈湘宁教授介绍，橘子的甜度是由品种、光照、土壤条件、施肥等因素决定的，如果注射甜味剂，虽能让橘子局部变甜，但这种橘子极易腐烂变质，需要花费很大精力且得不偿失，一般不会为商贩所采纳；至于市民购买橘子时，偶尔会发现表面有小洞，可能是在柑橘采收、装卸及运输过程中造成的机械伤。　　不过，北京市食药监局在检测中发现，有两个橙皮样本疑似检出微量人工色素“橘红2号”，但全部果肉样本筛查均合格。北京市食品安全监控和风险评估中心风险筛查室主任毛婷博士介绍说：“橘红2号是一种橘红色粉末状人工合成色素，使用它的目的是为了让果皮卖相好。”张卫民表示，目前国家标准《食品添加剂使用标准》中未规定橘红2号染料可以用于柑橘类水果的增色，即该种人工色素不得使用。　　目前，北京市食药监部门已向疑似问题样本产区政府通报进行核查，新发地市场在接到食药监部门通报后，已立即将商户待销售的18箱橙子全部予以监督销毁。张卫民表示，下一步将会尝试利用北京市现有的科技力量和高技术手段，加强对各类非法添加、掺杂使假“潜规则”的筛查研判，发现可能存在的风险隐患，将会立即采取措施确保人民群众食品安全。2016年11月，国办印发《〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则》，要求提升回应效果，通过购买服务、完善大数据技术支撑等方式，用好专业力量，提高舆情分析处置的信息化水平。　　目前，政府购买服务正成为一个新选项。网站、微博、微信的运营维护、客户端的技术开发，种类不一的外包服务随着政务新媒体的井喷式发展也悄然兴起。是外包还是自己做？各有哪些考量？记者采访了一些地方的政务新媒体负责人。　　为何选择外包？　　引入专业力量，降低成本扩大传播　　一间演播室，两台摄像机，没有记者在现场。这场看似冷清的“哈密传统刺绣”新闻发布活动，在线观看人数峰值超过3.2万人，全国200多家媒体近千名记者通过邀请码参与了活动。这对以往偏远地区的发布会来说是不可想象的。　　此次直播，不仅是新疆首次以全媒体全网直播的方式举办新闻发布会，也是哈密市委新闻办的新尝试：与人民日报全媒体平台（中央厨房）合作，通过服务外包的形式召开发布会。　　开新闻发布会为什么要搞直播？“我们希望降低成本，扩大活动传播力。”发布会相关负责人直言。传统的新闻发布会除了准备新闻发布内容，还有场地安排、邀请记者、安排食宿、发放材料等大量会务工作，而这次线上直播不仅能看视频，能直接下载相关资料，记者还能在线与发布会现场进行评论互动。　　在政务新媒体的技术外包上，有的地区是基于扩大影响力的主动选择，有的地区则是不得已而为之。　　西南某省一地市级政务新媒体负责人告诉记者，该省政务新媒体“有平台无机构”“有人员无编制”的居多。“我们从事业单位抽人、加上临时聘用人员才能勉强凑齐4人，内容采集编辑方面就已经捉襟见肘。”该负责人说，因此，他们选择技术外包形式，由当地媒体负责搭建技术平台与维护。　　为何不选择外包？　　经费人力有保障，沟通协调更便利　　与选择服务外包相比，当前很多地方的政务新媒体选择“自己做”，也有自己的理由。　　有的地方有充足的经费、人力保障，如“北京发布”。北京市外宣办于2013年在全国率先成立了网络发布处和网络发布中心。网络发布处协调指导全市各部门开展政务新媒体工作，编制5人，目前到位4人。网络发布中心为全额拨款事业单位，承担“北京发布”信息采集编辑、日常运行维护工作，编制10人。另外，“北京发布”还在全市建立了一支由150多人组成的专兼职微博工作队伍，建立了单位主要领导负总责、主管领导分管负责、微博团队具体落实的三级负责制。　　有的地方认为自己运营让沟通协调更便利。“上海发布”负责人介绍，上海发布从机构设置上属于市政府办公厅，业务上由上海市政府新闻办指导，采用这样的架构设计，就是希望能发挥公务员熟悉政府系统工作、媒体人熟悉传播这两方面的优势。“依托的都是微博微信这些公共平台，所以目前我们运维成本还好，只需日常人力成本。”该负责人说。　　政务新媒体外包边界在哪？　　技术可以外包，内容必须掌控　　记者了解到，“上海发布”没有外包打算。在他们看来，外包团队和相应的委办局区县沟通起来没有内设团队这么方便快捷。再者，政务新媒体由政府做可以始终以公益性为出发点。　　西部某市政务新媒体的一位运营负责人介绍，他们跟第三方公司签了3年合同，费用30万元左右，由公司负责客户端建设和安全。他认为，“外包只能限于技术层面，内容必须自己把关。但做内容，缺人缺编。”　　有些地方的政务新媒体采取项目合作的方式进行政府购买服务。比如，2016年上海某区推出网络热转的快闪视频，就是与专业拍摄机构合作的。“让专业的人做专业的事，项目制的购买服务是提升政务公开水平的重要方面。”中山大学设计与传播学院院长张志安认为，“如果能解决编制问题，可能会有越来越多的部门希望自己运营新媒体，毕竟更为稳定、可靠。”　　暨南大学新闻与传播学院副院长张晋升教授说，把政务新媒体外包给懂技术、会经营的运营公司来做，是政府购买服务的一种方式，优化了资源配置。　　张晋升也强调，“内容必须自己掌控。”为公众生产优质的内容是政务新媒体产品的核心竞争力，也是新媒体环境下政府传播能力的重要体现。利用新媒体发布什么信息、回应哪些关切、传播何种内容，与政府部门的核心工作息息相关，他们最懂得其中的门道。运营好政务新媒体，把新媒体技术交给懂行的公司创新创造，把政务内容留给自己生产创作，技术和内容相得益彰，才能更好实现媒体融合时代政务工作的最优配置。　　本期统筹：沈小根在“互联网+政务”时代，各级行政机关都面临政务公开工作。公开是目的，但以什么力量保障公开，对不同地方的政务新媒体来说，是一个重要问题。政务公开的新平台越来越多，同一部门、单位要面对网站、微博、微信、客户端等多个平台，开设多个账号，在有限编制条件下，任务量确实不小。而具体到不同部门、单位，对于公开的保障和条件又各有不同。有的人员齐整、经费充足，有的仍存在种种困难。　　在这样的背景下，一些地方政务新媒体进行了外包等探索。这本质上是政务新媒体“供给侧”的探索，目的是更好地让政务信息及时公开、生动传播。尽管有些问题仍然期待答案，比如，边界在哪，哪些环节不能外包？如何监督，怎么保证第三方公司不将获取的信息“挪用”？但对这样的探索，我们应予以支持，因为“让专业的来”，从市场角度来看，是一种较优的资源配置。　　事实上，不管是依靠外包服务，还是建立内设团队，离不开的是统筹、协调、共享。只要建立高效可控的沟通协调、协同共享和审核把关机制，只要能够达到政务公开的最终目标，采取何种形式并无高下之分。外包或许是一条道路，我们也期待更多政务新媒体进行多种探索，把政务公开推进得更为全面、深入。开列民生清单多一点未雨绸缪，落实改革举措就能多一点从容不迫　　　　今年的地方两会，比往年开得更早一些。手机不能带入会场，通信设备统一放入存放柜；政协委员离会15分钟即视为缺席，将被点名通报批评和处理；单独设立会风监督组，检查代表委员的守纪情况……越来越严的会议纪律，几乎已成各地“标配”。朴素、严谨的会风，有力提升了会议质量，也让促改革发展、助民生改善的主题更加鲜明。　　观察各地的改革步调、政策走向，两会是一个重要窗口。当前，随着改革不断向纵深推进，遇到的难啃“硬骨头”也越来越多。“三去一降一补”如何取得突破性进展？农业供给侧改革怎么切实深化？环境污染何以实现标本兼治？能否解决好这些社会热点、难点，不仅体现对改革的认识与态度，更体现为人民服务的执政智慧与水平。从定下建立“僵尸企业”数据库、承诺“真金白银”减税降费，到培育农产品加工龙头、提升特色优势产业竞争能力，再到立下治霾“军令状”、对一切环境违法行为实行“零容忍”，各地会场上传来的“好声音”，透着向改革要效益，为民生破难题的勇毅和执着，无怪乎有媒体以“实质性动作”来总结评价。　　聪者听于无声，明者见于未形。有人说，政府工作报告“每一个数字，背后都有亿万次的心跳”。此话信然。在浙江，群众和企业到政府办事将“最多跑一次”，以此倒逼简政放权、优化服务；在甘肃，农村幼儿园将补充4000名教师，为应对二孩政策放开做充分准备；在山西，农村将新建600个老年人日间照料中心，以解决农民养老的迫切需求……那些隐藏在报告中的数字细节，既展现了自身问题所在，也表达了补齐短板的决心。正如网友所言，“政策有温度，执行有力度，思维有角度，就不怕事情有难度”，开列民生清单多一点未雨绸缪，落实改革举措就能多一点从容不迫。　　让政策的“红包”、改革的“红利”化为群众的获得感，依靠的是一个个“小目标”的渐次实现。会场上，代表委员们“费尽心思”求发言，为的就是晒晒来自群众的“小目标”。而邀请市民旁听政府工作报告，组织座谈会请他们提建议，部门一把手和市民面对面沟通对话，则体现了政府部门对群众“小目标”的关切。民生向来无小事。无论是推进村组道路建设，还是全面启动适龄妇女免费“两癌”检查，抑或是将遏制“炒房”行为写入政府工作报告，惟有摸准群众最关心的问题，才能有针对性地化解民生焦虑。　　方向对了，就不怕路远；对标一流，就不难找到发展短板。今年地方两会，区域发展联动被更多提及。各地不再局限于细算自己一亩三分地的“地头账”，而是着眼于从合纵连横中寻找发展“蓝海”。从打通区域之间的断头路，到共同保卫“舌尖上的安全”，再到一起呵护“同一片蓝天”，根据实际情况落实中央提出的新发展理念，既为清除发展的绊脚石提供了强大动力，也为深化改革创造了宝贵空间。　　“疏解整治促提升，拆违治乱建高端”，有人大代表在会场上展示了一副基层群众撰写的对联。这既是对政府工作的肯定，也蕴含着他们对未来美好生活的期待。下一站的风景更动人。今年是供给侧结构性改革的深化之年，抓住历史窗口期，循着“好声音”的走向，发扬重务实、敢担当、求创新的改革精神，必能以浓墨重彩勾勒出一条令人民满意的执政新轨迹。要以“翻篇归零”的心态再出发，把成绩留给昨天，把目光投向远方，在新的跑道上发力冲刺　　　当前的浙江，正站在高水平全面建成小康社会的关键节点上。对于新班子来说，一个地方的发展宏图正徐徐打开，正等着大家用智慧的钥匙去开启。无论遇到什么样的情况，关键是要做好自己的事情，坚持一张蓝图绘到底，增强“功成不必在我”的胸襟和气度。只要有利于地方发展，有利于打基础的工作，就要一任接着一任干，一年接着一年抓。　　新班子要有新作为，关键体现在“落实”上。特别是不要“另起炉灶翻烧饼”“东一榔头西一棒子”。要找准找好学习对象和赶超目标，把自身发展放在高水平全面建成小康社会的大局中去谋划，放到长三角、全国乃至全球的大格局中去谋划，好好找一找自己当前所处的历史方位，对一对自己当前所处的发展坐标，看一看自己究竟处于哪一个方阵，什么位次。在此基础上，拉高标杆、对照一流，确定自己的学习对象和赶超目标，奋起直追、努力超越。　　这些年，浙江不刻意追求GDP的规模和增速，坚决不要掺杂水分的GDP、无效的GDP，而是高度重视发展的质量和效益，注重把发展的成果转化为居民实实在在的收入，取得了实实在在的发展成绩。各地发展也要这样，不贪一时之功，不图一时之名，出实招，见实效，注重发展质量、效益和后劲，不因一时一地的排名领先而沾沾自喜，不以转型升级的过程曲折而悲观沮丧，不以固本强基的稳扎稳打而心浮气躁，多做打基础利长远的事，努力打开发展新通道、闯出发展的新天地。　　每个地方有自己的发展特点和发展优势，要多研究，怎么把特色转化为竞争优势，把竞争优势转化为发展胜势。比如，有些地方创新条件很好，人才聚集，高新特色鲜明，就要加快推动创新大平台、大项目、大团队、大环境建设，打造一流创新生态链。比如，有些地方工业不是很发达，但生态好，就要在绿色生态上做足文章、打造特色。比如，家政服务业是需求很大的市场，人力资源比较丰富的一些地方，就可以发展职业教育，在全国打响品牌。　　县一级离群众很近，一些跟群众密切相关的热点难题，主要靠县一级去推动落实。特别要强调的是，我们常讲要为担当者担当、为负责者负责，不能成为一句空话。很多基层一线干部干得很卖力、很辛苦。各个部门要对基层一线干部多关爱关心一点，多体谅包容一点，问责一定要谨慎，要问得准，这是对干部负责。　　新班子要以“翻篇归零”的心态再出发，把成绩留给昨天，把目光投向远方，在新的跑道上发力冲刺。我们要深刻认识到，岗位就是责任，职务就是担子，大家既要意气风发上任，更要如履薄冰去赶考，喊响“向我看齐”，发挥“带头冲”“领着干”的榜样和标杆作用，以实际行动化作无声的命令，强大的感召，推动广大党员干部始终以担当为荣、以发展为重、以奋斗为乐，实干苦干拼命干，干出势如破竹的新气势，干出立木为信的好口碑。在浙江，不看别的就看干，实干是唯一导向。　　——浙江省委书记夏宝龙日前在第十五次县（市、区）委书记工作交流会上说　　（本报记者 王慧敏 顾 春整理）一禁了之，不如“助推”一下，其中的审慎和智慧，正是巧解社会难题的那把钥匙　　　今年初，俄罗斯卫生部在新的反烟草构想中建议，2015年及以后出生的俄罗斯人终生不得购买烟草产品，旋即引发社会争议。有网友调侃：不愧是“战斗民族”，连禁烟也要“一站到底”。　　决绝的背后，是烟草在俄罗斯的“流行”。世界卫生组织数据显示，俄罗斯每3人中就有1人吸烟，男性烟民平均一天吸18.4支烟，女性烟民吸12.6支，每年有33万—50万人死于与吸烟有关的疾病。更严重的是青少年群体，有30%的中学生烟民，不到13岁就点了第一支烟。为应对这一困扰全社会的难题，俄罗斯的禁烟举措逐年升级，“终生不得购买”的最严禁令，正是此前政策的延续。　　烟草对健康的危害，以及控烟的必要性，早已是全球共识。但对烟草“一禁到底”能否达到最佳效果，却有待商榷。除了烟草商这一庞大利益集团对禁烟政策的阻挠外，禁烟本身也比禁止消费一般商品要困难得多——一旦染上烟瘾，香烟很有可能就成了“刚需”。　　在这一点上，禁酒的历史或可成为有益参照。20世纪20年代，由于战争、移民、宗教等多方面原因，美国国会曾通过一系列法案禁止酒的酿造、运输、贮存和消费，并颁布严厉的禁酒令。没想到非但没能达到目的，反而使饮酒之风更盛。数据显示，禁酒令施行的13年里，酒的平均年产量比之前产量最高的年份还多2600万加仑，酒类消费增长50%；由其催生出繁荣的私酒贸易和黑市买卖，各地黑帮参与其中形成垄断，使得一些地区的社会治安一度失去控制。因此，禁酒令最终难逃被废止的命运。　　理想很丰满，现实很骨感。酒和烟都是致瘾性商品，要想彻底禁绝，使用简单的行政管制手段，只是在表面上筑起堤坝，无法从根本上掐灭需求的火苗。“打压”之外，是否还有更具操作性的解决方案？在英国，法律规定售卖的香烟必须陈列在柜门之后，并简易包装，不可摆在显眼位置；在芬兰，政府最大限度提高烟草价格和烟草税，以降低市民购烟欲望……类似措施看上去不温不火，却在不知不觉中影响着消费选择。假以时日，虽不敢说完全消灭吸烟，却可以尽可能小的社会成本，达到理想的控烟效果。　　除了作用于消费行为，让吸烟的危害真实可感，往往比枯燥的宣教更有说服力。近日，瑞典首都斯德哥尔摩街头树立起一个广告牌，每当吸烟者经过，广告屏幕上的男子就会不断咳嗽。而在新加坡、泰国等国家，香烟外包装上印制吸烟导致的疾病信息和病变照片，强烈的视觉冲击，提醒人们重新审视吸烟的危害。“走心”的传播方式，削弱烟民的吸烟冲动，也许比强制的效果更好。　　有国外学者提出过“助推”的概念，指政府通过多样化的手段影响个人在日常生活中的行为，“助推”人们自主做出符合政策目的的选择。上述各国的控烟妙计，无疑是“助推理论”的最生动演绎。一禁了之，不如“助推”一下，其中的审慎和智慧，正是巧解社会难题的那把钥匙。近日，读到一篇中学教师的文章，说到给学生讲解朱自清名篇《背影》时的困惑：尽管讲得声情并茂，学生却似乎不为所动，反而对文中的父亲费力攀爬月台、穿过铁道、最后捧回几只桔子的举动提出质疑，“这是否属于违反交通规则？”　　无独有偶，还听一位语文老师讲过一件事。她以《令我感动的一件事》为题给学生布置作文，结果发现大多作文内容空洞、言之无物，于是问学生，难道没有更让你们感动的事吗？学生纷纷摇头，她还不甘心，循循善诱道：“生病时，父母有没有连夜送你上医院，通宵守护着你？学习到半夜，是不是煮好了夜宵放在旁边……”这回下面活跃起来，大部分说有过，“那你们不感动吗？”课堂霎时又静了下来，忽然有学生说“这都是理所当然的呀”。　　为什么大人和孩子在“感动”上，会出现这样的认识偏差？孩子们有自己的思维方式，对师长不再言听计从、全盘接受，这也许并非坏事。作为在互联网中成长起来的新世代，他们对信息的掌握、对事物的理解、对新知的接受，常常令父辈自叹不如。但对“锄禾日当午，汗滴禾下土”“慈母手中线，游子身上衣”的体认，却也令长辈唏嘘不已。是孩子的感情之弦“松”了吗？　　时代的改变，为孩子们提供了不同以往的生活环境。网络购物、外卖服务等新兴业态的勃兴，让生活简便到只需动动手指，家长用辛苦包裹“爱心便当”反而显得不合时宜；微博、微信等通讯工具的发达，将感情传递变得言简意赅，“临行密密缝，意恐迟迟归”显得费劲又多余；父母长辈“独宠一人”，让不少孩子对接受别人的付出心安理得。这些生活境况之改变，让孩子们失去了对“苦味”感同身受的体验；无远弗届的互联网，也让孩子们难以感受曾经的分别所承载的牵挂与不舍。所以，他们难以理解父亲面对一道月台时的艰辛酸楚，无法体会这微胖背影、寥寥话语中所承载的深情。　　如今，日益加快的生活节奏，也在不断压缩着感动生发的空间。在匆忙的脚步中，人们很难发现身边正在上演的动人场景；在现实的压力下，也越来越没有时间和耐心去细细品味正在经历的深情。有时，甚至连大人的精神世界也变得迟钝，自然难以传导给孩子对情感丰富而微妙的体验。更何况，还有一些家长将亲情关系简化成金钱与商品的直接交换，放松了对孩子情感世界的观照与引导，如此，又怎能奢望孩子们拥有丰富的情感触角呢？　　古人云，“感人心者，莫先乎情”，只有让孩子拥有共情的能力，才能让他们拥有易于感动的心。无论是家庭还是学校，都需要为孩子营造生发感恩之心的土壤，积极培养孩子观察生活、体悟情感、感恩分享的意识。科技的发展带来的不应是人情的冷漠，物质的富足激发的不应是感情的贫瘠。不让爱的“背影”踽踽独行，就需要大人和孩子们一起，击破心中的“壁垒”，找寻失去的感动。让人文社科期刊的评价体系回归正常，关键在于营造一个更为健康的学术共同体　　　　人文社科学术期刊如何突破办刊瓶颈，一直是学术界十分关注的话题。不久前公布的《中文社会科学引文索引（CSSCI）来源期刊和收录集刊（2017—2018）目录》，因为事关不少刊物能否成为“C刊”的切身利益，引发不小震动，一时众说纷纭。　　所谓“C刊”，是指进入“中文社会科学引文索引（CSSCI）”目录的刊物。CSSCI是南京大学中国社会科学研究评价中心利用文献计量学原理开发研制的文摘数据库，用于检索中文社会科学领域论文收录和文献被引用情况。简言之，就是通过计算论文被其他作者引用的次数，来评估其影响，本质上所体现的是论文基于被关注度、被引用量而具有的影响力。能否在目前全国2700余种中文人文社科学术性期刊中被选出来成为“C刊”，被视为学术期刊水平高低的一个指标。　　然而，从本来意义上说，CSSCI的作用在于评价学术论文影响，而非评价期刊质量本身；用是否进入“C刊”，决定刊物的地位、影响甚至命运，实属功能异化。然而现实却是，能否在“C刊”发表论文，或者在什么等级的“C刊”发表论文，决定了研究生能否毕业、研究者能否晋升职称，而这些又与学位授予、学术荣誉、项目申请、课题结项、学术职位等密切相关。可以说，“C刊”论文是决定学者地位、学院或大学科研实力的重要因素。　　事实上，一篇论文被关注度高，被引次数多，虽然说明它的影响大，但并不等于质量上乘。因为“影响大”未必是好的影响，也有可能是被引来作为批评靶标，这是引证指数或影响因子本身体现不出来的。而由于引证指数与影响因子几乎不考虑学科差别与研究者群体的因素，也会导致非社会热点的基础理论研究、研究人员数量偏少的小众学科，居于不利地位。更何况，一些期刊与期刊之间、期刊与作者之间恶意利用评价体系规则，私下安排相互引证等行为，并不鲜见。如果任由“影响因子崇拜”来决定一切，可能损害学术伦理、弱化基础理论研究，对于整个国家的学术来讲，不利影响显而易见。　　在人文社会科学界，“C刊体系”近20年之所以能够畅通无阻，一个重要原因就在于当前学术评价体系不健全，而这又源于学术共同体的内在缺陷。所谓“文无第一”，由于人文社会科学的开放性，导致很难像自然科学那样一目了然地判断其正误优劣，而高度依赖于评价者的个人学养、学术品德，以及一套行之有效的学术伦理与规范机制。反观一些学术发达的国家，正是因为形成了相对比较完善的学术伦理和学术规范，促进了学术共同体的健康发育；而健康的学术共同体，反过来又能够促进学者的自律与自制，更好地维持学术规范和学术伦理，制约学术不端。两者相互制约、相互补充，共同促进了学术的发展和繁荣。　　让人文社科期刊的评价体系回归正常，关键在于营造一个更为健康的学术共同体。对中国人文社科学术界而言，在关注C刊引发学界集体焦虑的同时，需要一颗更加冷静客观的平常心，真正将学术研究当成一项有尊严的志业，在强调自我反省与自律中，形成更加具有约束力的学术规范与学术伦理，最终不断建设和完善更为健康的学术共同体。如此，学术评价就既不是一个人云亦云、相互猜疑的黑箱游戏，也不是完全依赖于引证指数与影响因子的数字游戏，而是秉持公心、服务国家社会的学术工具。　　（作者为中国社会科学院法学研究所副研究员）本报兰州1月24日电 （银燕、王文嘉）“吃上碗热乎面，浑身都暖和了。”1月19日清晨6点半，刚刚清扫完路面的环卫工人刘调萍和工友们来到位于兰州市安宁区的吴记金城传统牛肉面馆，凭手中的“爱心早餐券”，在该店专门开辟的环卫工人用餐桌吃上了热腾腾的牛肉面。　　刘调萍和她的工友们每天凌晨4点就要上路打扫卫生，清扫工作结束时已经接近6点，寒风中工作的环卫工人们十分辛苦。“以前工作结束后，在路边吃自己带的饭，都是凉的。现在有了爱心早餐，工作结束能免费吃上一碗热乎的牛肉面，特别幸福！”刘调萍高兴地说。　　“环卫工人每天工作都很辛苦，虽然我现在每碗面少挣一块钱，但是让环卫工人吃上了热乎的早餐，也算尽了一点绵薄之力。”牛肉面馆老板吴让功说。　　据了解，1月15日，兰州市委、市政府启动“爱心早餐”工程，兰州市城市管理委员会研究出台了《兰州市一线环卫工人“爱心早餐”工作实施方案》，以财政出资、企业让利形式，按照每人每天5元的标准，实现兰州市9014名环卫工人凭“爱心早餐券”在全市242家牛肉面馆就餐。　　据兰州市城市管理委员会环卫处副处长张军太介绍，目前兰州市各区环卫部门已先期向9000多名一线环卫工人发放了近30万张“爱心早餐券”。　　“为了丰富环卫工人的用餐种类，部分面馆除了提供牛肉面以外，还提供了豆浆油条以及炒拉条等餐食，供环卫工人选择。”兰州市安宁区环卫局副局长魏立珍说。本报长沙1月24日电 （记者颜珂）春节将至，湖南省汉寿县毛家滩回维乡马井村的种植大户朱一星一家正忙着挂灯笼、贴窗花，一派喜气洋洋的景象。　　原来，朱一星把从国外引进的甜橙新品种放在“智慧民生”APP上，不到一周时间，10万公斤甜橙销售一空。几天前还为有机栽培导致成本增高、市场销售不景气担忧的朱一星，笑得合不拢嘴，“这下可以红红火火过大年了！”　　朱一星所说的“智慧民生”是湖南省常德市、郴州市等地采用PPP模式全面推进信息进村入户工程的一项重要举措。由于家用电脑在农村占有率很低，手机是农民上网的主要工具，“智慧民生”手机APP以为农民提供便捷高效信息服务为着眼点和落脚点，打造集农村移动政务、农村农业技术服务、农村移动金融、农村物流等于一体的综合性信息平台。　　村民们的手机纷纷装上“智慧民生”APP，查询“惠农补贴”方便多了，再也不用去十几里外的村部和镇政府，各项补贴和政策掏出手机就可查看。“智慧民生”中的“群众声音”栏目尤其受欢迎，村民可以将生产生活中遇到的问题或不正之风反映到相关职能部门，并能够迅速得到回应，有利于化解基层矛盾。　　依托“智慧民生”的电子政务功能，各项惠民富民政策也可以利用移动互联网高效率“一键传达”，而电子商务功能大大降低了农产品销售和工业品购买成本。2016年“双12”购物节，“智慧民生”绿桥商城不到3个小时，就销售汉寿地标产品“玉臂藕”、汉寿甲鱼共计37.5吨。“真没想到，高科技的手机APP也能如此‘接地气’。”常德市农业委员会副主任徐郁平说。“要不是石激光出面，这件事情还真是不好处理。”安徽宿松县程岭乡杨辛村党支部书记张建新感慨。前些天，村里两户邻居为了各自家里的地皮能够宽一点，争得不可开交。最后，在县自来水公司工作的石激光被叫回来帮助协调。　　石激光也是杨辛村人，虽然在县城工作，但平时一有空就回到村里，哪家有个难处，他都会尽力帮一把，在村民中很有威望。老石回到村里没多久，事情就获得了圆满解决。“我跟他们讲了桐城六尺巷的故事，让两家各自让出一点。”老石说，现在两家各自让出了一米，中间达到三米八宽。　　悠久的历史、深厚的文脉，使宿松县形成了“崇文尚德、孝悌慈爱”的“乡贤文化”和“爱国爱乡、乐于奉献”的“乡贤精神”。宿松县充分挖掘“乡贤文化”资源，培育造就“新乡贤”，以他们的嘉言懿行垂范乡里，培育文明和谐的社会风气。　　前不久，宿松县程岭乡选出了首批7位新乡贤，他们都是返乡捐资助学、带领群众致富的典型。　　不仅要选出来，还要展出来、传开来。宿松县以乡贤文化进厅堂、进课堂、进讲堂、进礼堂的“进四堂”活动为载体，通过主题活动的形式，将乡贤文化向全县覆盖。　　宿松县洲头乡金坝村的“乡贤馆”里，陈列着7位乡贤的事迹。他们中有潜心育人的老教师，也有见义勇为的普通村民。金坝村“乡贤理事会”理事陈旺宝告诉记者，在“乡贤文化”的熏陶下，村里的风气更加淳朴，矛盾纠纷几近绝迹。　　在移风易俗、倡导乡风文明上，“新乡贤”的引领作用十分显著。2014年，宿松推行殡葬改革时，杨辛村没人愿意让出自家的土地做公墓，村里先后选了3个地点都因为村民不同意而作罢。石激光跑到自己叔叔家，劝说老人带头让出了七八亩的山地，杨辛村的殡葬改革顺利铺开。春节临近，河北省大厂回族自治县组建医疗服务小分队，深入镇村、街道社区开展义诊，为基层群众提供身体检查、健康咨询等服务，并送上节日祝福。　　图为日前医疗人员在小厂村开展义诊。　　刘 亮摄（人民视觉）新华社北京1月24日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》全文如下。
　　高校毕业生是国家宝贵的人才资源。党中央、国务院高度重视高校毕业生就业工作，把基层作为高校毕业生成长成才的重要平台，对引导和鼓励高校毕业生到基层工作提出了明确要求。各地区各有关部门创新政策措施，完善服务保障机制，引导大批高校毕业生到基层工作，有力推动了基层事业发展。同时也要看到，与全面建成小康社会目标和基层发展对各类人才需求相比，高校毕业生到基层工作还存在动力不足、渠道不畅、发挥作用不够、发展空间有限、服务保障不力等问题。为进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作，发挥高校毕业生在促进基层经济社会发展中的作用，现提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，深入实施人才强国战略和就业优先战略，以培育和践行社会主义核心价值观为引领，以服务基层发展为目标，以更好发挥高校毕业生作用为核心，进一步创新体制机制，完善政策措施，健全服务体系，加快构建引导和鼓励高校毕业生到基层工作长效机制，确保下得去、留得住、干得好、流得动。
　　（二）基本原则
　　——坚持服务基层和培养人才相结合。将促进基层经济社会发展作为出发点和落脚点，积极营造有利于高校毕业生立足基层成长成才的良好环境，更好鼓励高校毕业生扎根基层、服务基层。
　　——坚持市场主导和政府推动相结合。充分发挥市场在人力资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，健全统一规范的人力资源市场，加强对在校大学生的思想引导，实施基层服务示范引领项目，建立健全有利于高校毕业生向基层流动的长效机制。
　　——坚持政策支持和完善服务相结合。把转变政府职能和创新管理方式结合起来，着力完善各项支持政策，加强公共就业和人才服务体系建设，建立健全有利于高校毕业生到基层工作的服务保障机制。
　　二、多渠道开发基层岗位，为高校毕业生到基层工作搭建平台
　　（三）结合政府购买基层公共管理和社会服务开发就业岗位。认真落实政府购买基层公共管理和社会服务岗位更多用于吸纳高校毕业生就业的要求，结合基层实际需求和转变政府职能、创新公共服务供给模式需要，加大在基层公共教育、医疗卫生、文化体育、农业技术、农村水利、扶贫开发、社会救助、城乡社区建设、社会工作、法律援助、信息化建设与管理等领域购买服务的力度，创造更多适合高校毕业生的就业岗位。从基层实际需求出发，精准聚焦短缺人才，以县域为单位定期梳理本地区迫切急需的岗位信息，依托各级公共就业人才服务机构信息发布平台等渠道，加强信息发布和政策引导，鼓励用人单位优先吸纳高校毕业生就业。集中政策资源精准发力，落实好各项就业扶持政策。
　　（四）引导高校毕业生投身扶贫开发和农业现代化建设。围绕打赢脱贫攻坚战和农业现代化部署，结合推进农业科技创新、扶贫开发需求，积极引导和鼓励高校毕业生投身现代种业、农业技术、农产品加工、休闲农业、乡村旅游、农村电子商务、农村合作经济和基层水利等事业。鼓励高校毕业生到贫困村从事扶贫工作，到贫困村创业并带领建档立卡贫困人口脱贫致富的高校毕业生，可按规定申报扶贫项目支持、享受扶贫贴息贷款等扶贫开发政策。到农业生产经营主体就业的高校毕业生，可按规定享受就业培训、继续教育、项目申报、成果审定等政策，符合条件的可优先评聘相应专业技术资格。
　　（五）引导高校毕业生到中西部地区、东北地区和艰苦边远地区工作。在深入实施中部崛起、西部大开发和振兴东北地区等老工业基地战略中，积极拓展高校毕业生就业新空间，引导和鼓励高校毕业生到中西部地区、东北地区就业。艰苦边远地区基层机关招录高校毕业生可适当放宽学历、专业等条件，降低开考比例，可设置一定数量的职位面向具有本市、县户籍或在本市、县长期生活的高校毕业生。抓好《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》的贯彻执行，落实好艰苦边远地区事业单位公开招聘高校毕业生各项倾斜政策。
　　（六）鼓励高校毕业生到基层机关事业单位工作。根据基层发展需要和财力状况，编制政策和编制标准适当向基层机关事业单位倾斜，为适度扩大招聘高校毕业生创造条件。基层单位出现岗位空缺，择优招录高校毕业生或者拿出一定数量的岗位专门招录高校毕业生。研究制定符合县乡机关工作特点的公务员考录测评办法。市地级以上机关新录用高校毕业生没有基层工作经历的，可安排到县乡机关锻炼1年。加大招录国家重点高校优秀毕业生到乡镇一线和其他基层单位工作的力度，为基层干部队伍建设提供源头活水。
　　（七）鼓励大学生参军入伍。适应深化国防和军队改革形势，将大学生参军入伍纳入军民融合发展战略，鼓励和吸引更多优秀高校毕业生到军营建功立业。进一步完善高校学生参军入伍优惠政策，重点落实好退役大学生士兵专项研究生招生计划、学费资助、复学升学、就业创业等政策。进一步优化工作流程，为大学生入伍开辟绿色通道，落实预定兵工作机制。完善鼓励高校毕业生在部队长期服役政策，部队服役经历视为基层工作经历，按有关规定享受在基层工作高校毕业生同等政策待遇。认真细致做好服务，对大学新生、在校生、毕业生等不同群体开展有针对性的宣传动员，持续关心大学生士兵锻炼成长，进一步提高大学生征兵数量和质量。
　　（八）鼓励高校毕业生到中小微企业就业。发挥中小微企业吸纳高校毕业生就业主渠道作用，鼓励中小微企业在适应供给侧结构性改革、推进产业优化升级以及发展新经济、培育新动能过程中，进一步开发有利于发挥高校毕业生专长的管理型、技术型就业岗位。引导新兴业态与传统行业融合发展，支持发展就业新模式、新形态。综合运用财政、金融等政策，加大对中小微企业支持力度。对小微企业新招用毕业年度高校毕业生，按规定给予社会保险补贴和职业培训补贴。
　　（九）支持高校毕业生到基层创新创业。落实国家关于清障减负各项政策，为高校毕业生创新创业营造良好环境。加快发展众创空间，依托大学生创业园、国家农业科技园区、创业孵化基地等，为高校毕业生搭建低成本、全方位、专业化的创新创业平台。发挥财政、信贷、创投以及社会公益等各类资金的作用，为高校毕业生创业创新提供多渠道资金支持。充分挖掘社会组织吸纳高校毕业生就业的潜力，积极发挥社会组织帮扶高校毕业生创新创业的作用。鼓励高校毕业生根据自身专长和区域经济特色，在基层创办企业、从事个体经营或网络创业，并按规定给予就业创业政策支持。支持高校毕业生以资金入股、技术参股等方式，加入农民专业合作社等经济组织，鼓励其兴办家庭农场，对其中符合扶贫扶持政策、农业补贴政策条件的，按规定给予政策支持。鼓励高校毕业生充分利用闲暇时间，通过互联网远程技术为基层和艰苦边远地区提供公益性志愿服务或兼职工作，以多种形式为基层发展贡献才智。
　　三、健全保障措施，为高校毕业生在基层成长成才创造良好条件
　　（十）加大教育培训力度。建立健全面向基层高校毕业生的多层次、多元化培训和实训体系，组织开展有针对性的教育培训，多渠道组织引导高校毕业生到基层实践锻炼。各地组织实施的专业技术人才知识更新工程、创新创业培训项目等，应安排一定比例班次或人次专门面向在基层工作的高校毕业生。
　　（十一）营造有利于高校毕业生发展的制度环境。认真落实县以下机关公务员职务与职级并行制度。建立事业单位管理岗位职员等级晋升制度。优化基层事业单位岗位设置，适当提高基层中、高级专业技术岗位比例。对到条件特别艰苦乡镇事业单位工作的高校毕业生，要统筹做好交流工作。
　　（十二）完善基层职称评审制度。建立体现基层一线特别是脱贫攻坚一线专业技术人才工作实际特点的职称评价标准，合理设置评审条件，对论文、科研、外语、计算机应用等不作硬性要求。对长期在基层一线工作或作出重要贡献的基层专业技术人才，可破格晋升职称等级。有条件的地区可试行基层专业技术人才申报高级职称单独分组、单独评审、单独确定通过率。推广中小学教师、卫生等重点领域专业技术人才晋升高级职称须有1年以上农村基层工作服务经历的做法。
　　（十三）逐步提高基层工作人员工资待遇。对到中西部地区、东北地区或艰苦边远地区、国家扶贫开发工作重点县县以下机关事业单位工作的高校毕业生，新录用为公务员的，试用期工资可直接按试用期满后工资确定，试用期满考核合格后的级别工资，在未列入艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的中西部地区和东北地区的高定一档，在三类及以下艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的高定两档，在四类及以上艰苦边远地区的高定三档；招聘为事业单位正式工作人员的，可提前转正定级，转正定级时的薪级工资，在未列入艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的中西部地区和东北地区的高定一级，在三类及以下艰苦边远地区或国家扶贫开发工作重点县的高定两级，在四类及以上艰苦边远地区的高定三级。落实对乡镇机关事业单位工作人员实行的工作补贴政策，当前补贴水平不低于月人均200元，并向条件艰苦的偏远乡镇和长期在乡镇工作的人员倾斜。落实艰苦边远地区津贴增长机制。
　　（十四）加强其他待遇保障。各类基层用人单位招用高校毕业生，应依法签订劳动合同或聘用合同，参加社会保险，兑现劳动报酬。高校毕业生从非公有制经济组织和社会组织考录或招聘到机关事业单位或其他用人单位工作时，及时转移其社会保险关系，缴费年限合并计算。支持高校毕业生从事多种形式的灵活就业，符合条件的给予社会保险补贴。更好实施高校毕业生赴基层就业学费补偿和助学贷款代偿政策。对到农村基层急需紧缺专业（行业）就业的高校毕业生可给予专项安家费。落实省会及以下城市放开对高校毕业生落户限制的规定，高校毕业生在基层就业可根据需要自愿迁移户口。技师学院高级工班、预备技师班和特殊教育院校职业教育类毕业生可参照高校毕业生享受相关就业补贴政策。
　　四、实施高校毕业生基层项目，发挥项目示范引领作用
　　（十五）实施基层服务项目。继续组织实施大学生村官、农村教师特岗计划、“三支一扶”计划、志愿服务西部计划和农技特岗计划等专门项目，每年选派一批高校毕业生到基层服务。规范项目组织管理，加强人员培养使用，强化日常考核监督，切实发挥项目示范引领作用。进一步加大服务基层项目统筹实施力度，促进项目间政策协调平衡，有条件的地区可探索基层服务项目统一征集岗位、统一发布公告、统一组织考试、统一服务管理。
　　（十六）完善基层服务项目政策措施。适时提高基层服务项目人员工作生活补贴标准，落实社会保险、人员培训等相关政策。基层服务项目人员服务满1年且考核合格后，可按规定参加职称评定。参加基层服务项目前无工作经历的人员服务期满且考核合格后2年内，在参加机关事业单位考录（招聘）、各类企业吸纳就业、自主创业、落户、升学等方面可同等享受应届高校毕业生的相关政策。落实机关事业单位定向考录（招聘）、升学扶持等政策，组织开展专场招聘，加强职业指导和职业介绍，促进服务期满人员就业。
　　（十七）实施高校毕业生基层成长计划。将在基层重点领域就业创业的优秀高校毕业生作为后备人才，实行导师制培养模式，由用人单位负责同志或业务带头人进行“一对一”传帮带，原则上放在校长助理、所长助理、专家助理、总经理助理等重要岗位上进行锻炼培养，促进高校毕业生扎根基层、在基层成长成才。各地区各有关部门和用人单位要积极创造条件，加大对后备人才支持力度，为其在基层工作生活提供便利。上级机关事业单位选拔干部人才、同级单位岗位职务（等级）晋升和评聘专业技术职务（岗位），应当将纳入后备人才的优秀高校毕业生作为重点人选对象。
　　五、畅通流动渠道，为在基层工作的高校毕业生职业发展提供支持
　　（十八）注重拓展在基层工作的高校毕业生职业发展渠道。在干部人才选拔任用机制上，进一步强化基层工作经历的政策导向，向在基层工作的优秀高校毕业生倾斜。省级以上机关录用公务员，除特殊职位外，按照有关规定一律从具有2年以上基层工作经历的人员中考录。市地级以上机关应拿出一定数量职位面向具有基层工作经历的公务员进行公开遴选。省、市级所属事业单位面向社会公开招聘时，应拿出一定数量岗位公开招聘有基层事业单位工作经历的人员。有条件的地区，可明确具体公开遴选或招聘的比例。鼓励国有大中型企业建立健全人力资源管理激励机制，将在基层生产和管理一线表现优秀的高校毕业生纳入后备人才队伍，加大从基层一线选拔任用中层干部的力度。
　　（十九）完善基层人才顺畅流动机制。健全统一规范的人力资源市场，打破户籍、地域、身份、学历、人事关系等制约，促进高校毕业生在不同地域和不同性质单位间合理流动。实施“互联网+”人力资源服务行动，建立健全人力资源市场供求信息发布制度，加大基层急需紧缺人才宣传推介力度，加强区域性、行业性人才市场间的交流合作，推动政策互通、资格互认、信息共享，加快人事档案管理服务信息化建设，完善社会保险关系转移接续办法，为在基层工作的高校毕业生跨地区、跨行业、跨体制流动提供便利条件。
　　（二十）优化公共就业和人才服务。健全公共就业和人才服务体系，不断丰富服务内容，满足高校毕业生多样化服务需求。进一步简化优化服务流程，明确服务标准，规范服务行为，提升服务水平。充分运用各类信息通信技术创新就业信息服务方式，开发移动客户端等信息服务平台，提供精准、高效的就业服务。
　　六、加强组织领导
　　（二十一）健全工作机制。各地要将引导和鼓励高校毕业生到基层工作纳入政府就业和人才工作总体规划，建立健全党委和政府领导、人力资源社会保障部门牵头、各有关部门参与的工作协调机制。人力资源社会保障部门要认真履行牵头抓总职责，加强统筹协调。各有关部门要按照职责分工，积极参与，形成齐抓共管、整体推进的工作格局。
　　（二十二）强化教育引导。教育部门和高校要强化对在校大学生的理想信念教育和思想教育，引导高校毕业生切实转变择业观念，树立科学的就业观和成才观。要完善引导在校大学生基层服务和基层实践体系，积极组织在校大学生到基层开展实习实践、志愿服务、社会公益等活动，增强对国情、社情、民情的了解，自觉把个人理想同国家与社会需要紧密结合起来，激发高校毕业生到基层就业创业的热情。
　　（二十三）加大财政支持力度。各地要优化和调整财政支出结构，统筹安排使用好人才发展、就业等各方面资金，加大支持力度，引导高校毕业生到基层就业工作。
　　（二十四）加强监督检查。各地区各部门各单位要加强对引导和鼓励高校毕业生到基层工作各项政策落实情况的监督检查，对不落实或者故意拖延落实的，要及时纠正，并依纪依法追究相关人员责任。
　　（二十五）开展宣传表彰。加强舆论引导，准确解读相关政策，广泛宣传报道扎根基层、建功立业的优秀高校毕业生典型，营造良好社会氛围。按照有关规定将在基层工作的高校毕业生纳入国家表彰奖励范围，对扎根基层、干事创业、敬业奉献、表现突出或作出重大贡献的高校毕业生适时开展评选表彰。鼓励各地按照有关规定对在基层工作的优秀高校毕业生进行表彰奖励。习近平同志在党的十八届六中全会上指出，要注重加强党内政治文化建设，不断培厚良好政治生态的土壤。新形势下推进全面从严治党，严肃党内政治生活，净化政治生态，不仅要全面加强党的各项建设，而且要从深层次上加强党内政治文化建设，努力建设先进的、健康的、富有生机活力的党内政治文化。　　党内政治文化建设是党的深层次基础性建设　　在党的建设的长期探索和努力中，我们党形成了包括思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设在内的党的建设总格局。每个方面的建设都有基本的任务和要求，又有非常紧密的内在联系。其中，党内政治文化既蕴含于各项建设之中，又发挥着独特的重要作用。　　通常所说的文化，是指精神层面的文化，而政治文化就是精神文化的一个重要类别和重要方面。它是社会的政治关系、政治过程、政治制度、政治活动等在人们精神领域的反映，是一定的社会主体对于政治问题的认识、态度和价值取向，主要由政治心理、政治思想和政治态度等构成。　　政治文化既渗透和存在于社会生活的各个方面，也存在于政党生活的内部。一个政党的指导思想、奋斗目标、路线纲领、制度规范、思维方式、价值观念、精神状态、作风习惯等，从宏观上看，其实都属于政治文化范畴。由于这种政治文化是在政党组织内部存在和发挥作用，所以可称之为党内政治文化。党内政治文化渗透于党内生活和党的建设的方方面面。党建总格局中的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，每一种建设都蕴含着党内政治文化因素，都受到党内政治文化的影响和制约。无论是否有意识，党在制定自己的路线方针政策、确定赖以遵循的制度纪律时，每个党员和领导干部在从事党内外的公务甚至一部分个人活动时，都受到一定政治文化观念支配，体现着一定的文化思想和文化风格。　　党内政治文化来自于社会和国家的政治生活，也来自于政党自身的实践活动。党内政治文化一旦形成，就对党的全部活动起着极为重要的指导作用。作为一种标志，它直接反映党的基本性质、政治倾向、健康程度和进步水准。所谓先进的党、革命的党，必然也是在思想文化上进步的党。只有在先进文化的指导下，在代表先进文化的情况下，这个党才能在社会政治生活中发挥进步作用。相反，如果一个党的思想体系、价值观念、思维方式都处于非常落后的状态，甚至已经腐朽、没落，那它就绝不可能对社会历史进步起推动作用。　　党内政治文化既表现和反映党的整体，也存在和表现在每一个个体即共产党员身上。党的整体的政治文化，体现在党的指导思想、奋斗目标、路线纲领、制度规范、思维方式、价值观念、态度习惯等上，最重要的文本载体即为党章和党的其他重要文件，动态载体即为全党特别是党中央的重要活动和工作。党员和领导干部个体的政治文化，则主要表现为对党的整体文化的认识、认同和态度，表现为每个党员和领导干部内心深处的政治立场、政治态度、政治取向、政治信念，表现为影响、指导和制约每个党员和领导干部行为的政治心理、政治观念和政治规范。　　这种整体与个体的政治文化，是一种辩证统一关系。整体的政治文化指导、规范和决定着个体的政治文化，个体的政治文化也能影响、制约整体的政治文化。某些地方发生塌方式腐败，表明局部的政治文化出了问题。而个体的政治文化也不是孤立的，它们会互相渗透、互相影响，促使局部乃至全局整体的政治文化或向积极健康的方向发展或向消极落后的方向演变。如果共产党员和领导干部在政治文化上出了问题，不仅会导致党员和领导干部本人滑向错误的道路，而且会对党的整体形象乃至先进性产生严重影响。　　所以说，党内政治文化建设是一种深层次、基础性建设。党内政治文化是我们党生存和发展的重要力量，党的生机活力要以党内政治文化健康发展并始终走在时代前列为支撑。无论从党的整体来看，还是从党员和领导干部个体来看，加强党内政治文化建设都具有极其重要的意义。　　确保党内政治文化保持先进状态　　中国共产党作为工人阶级和中华民族的先锋队，既要不断解放和发展中国的社会生产力，也要建设符合历史发展方向的中国特色社会主义文化；既要领导和组织整个社会的文化建设，也要积极推进党内政治文化建设。　　党内政治文化具有丰富的表现形式，也会有积极健康与落后腐朽之分。从党的主体和主流来看，我们党的党内政治文化是进步、健康和先进的。但由于受外部环境和党内某些复杂因素的影响，党内政治文化也会在某一局部、某一层面出现一些消极、错误甚至腐败现象。因此，在全面从严治党过程中，我们必须始终按照正确的方向，大力建设先进健康的党内政治文化，确保党内政治文化保持先进状态，始终走在时代和人类文明的前列。　　党内政治文化建设是一个继承和发展相结合的过程。在过去90多年的历史中，我们党创造和建设了极其丰富的党内政治文化，形成了一系列优良成果和传统。通过党的思想建设，实现了马克思主义与中国实际相结合的两次飞跃，形成了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系两大成果，并通过理论武装，增强了广大党员、干部的思想理论素质，提高了党内政治文化水平。通过党的组织建设，形成了正确的组织路线，培养和造就了一大批优秀党员和领导骨干，成为坚持和发展党内政治文化的主体。通过作风建设，形成了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及“两个务必”“八个坚持、八个反对”等优良作风，将党内政治文化外化为全党的行为特点和风格习惯。通过制度建设，制定了以党章为核心、由一系列规章制度构成的党内政治和组织规范，将党内政治文化固化为政治上和组织上的约束体系。通过反腐倡廉建设，不断抵御外部腐朽因素对党的侵蚀，剔除党内产生的某些病变，使党内政治文化在激浊扬清中增强自我净化能力。　　同时，我们也要适应新的时代要求，按照党的十八大以来习近平同志关于治国理政新理念新思想新战略的要求，不断发展和创新我们党的党内政治文化。以党章为根本遵循，把加强和建设党内政治文化作为党内政治生活的重要内容，通过培养先进和健康的政治文化，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。　　从内容上说，要把思想理论建设作为党内政治文化建设的首要内容。认真学习习近平同志系列重要讲话精神，认真学习党章党规，不断提高政治觉悟和理论水平。把坚定理想信念作为党内政治文化建设的关键环节，坚定“四个自信”，始终不渝坚持中国特色社会主义道路、理论体系、制度和文化。把遵循党的路线作为党内政治文化建设的根本要求，坚持党的基本路线不动摇，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的思想路线，严格执行党的组织路线和群众路线。把严明纪律作为党内政治文化建设的重要内容，充分发挥纪律对于全党统一意志、统一行动的保障作用，大力增强全体党员遵守纪律的政治观念和政治意识。把坚持宗旨作为政治文化建设的落脚点，以人民群众为中心，全心全意为人民服务，保持党同人民群众的血肉联系，当好人民公仆。把反对腐败作为党内政治文化建设的重要任务，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，践行社会主义核心价值观。　　从方式上说，要把学习党章党规作为党内政治文化建设的基本措施，坚持民主集中制原则和其他政治规范，尊重党员主体地位，保障党员民主权利，营造党内生动活泼的政治局面。把正确选人用人作为党内政治文化建设的导向标杆。坚持德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤，严格防范和纠正选人用人上的不正之风。把组织生活作为党内政治文化建设的重要载体，坚持党的组织生活的各项制度，创新方式方法，增强党的组织生活的活力。把批评和自我批评作为党内政治文化建设的重要手段，坚持自我解剖、认真整改、从谏如流、敢于直言，讲党性不讲私情，讲真理不讲面子。把加强监督作为党内政治文化建设的重要保障，完善权力制约和监督机制，确保正确运用权力，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。把家庭文化作为党内政治文化建设的延伸，注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员。　　党内政治文化建设是一项艰巨复杂的任务，要从多方面着手。思想教育是基本方式，要长期坚持，常抓不懈。制度建设是根本环节，只有建立健全科学合理的制度体系，党内政治文化才能以比较完整和规范的形式存在。坚持奖优罚劣，提倡什么、鼓励什么、抵制什么、反对什么都应有明确的导向，并在干部制度和其他制度上体现出来。还应注意人格的力量、品行的修养、知识的学习、文化的熏陶，等等。　　坚决清除党内不良政治文化现象　　加强党内政治文化建设，必须注意辨别党内政治文化哪些是先进的、哪些是落后的；哪些是健康的、哪些是腐朽的；哪些是要坚持、弘扬的，哪些是要清理、改造的；党应该吸收、培育哪些先进文化，抵制、清除哪些落后文化。在大力弘扬先进、健康党内政治文化的同时，坚决抵制、反对、清除形形色色的不良政治文化现象。　　我们党的整个价值体系、思想观念等是健康的、先进的，大多数党员、干部身上所坚持和体现的政治文化是健康的、先进的。但也应看到，在新的历史条件下，社会思想文化纷繁复杂，我们党的精神生活领域也不可避免地遇到许多新问题、面临许多新挑战。党的思想肌体中遗留着一定程度的旧思想、旧观念、旧作风的影响，新形势下又受到许多落后、腐朽思想的渗透和侵蚀。因此，党内政治生活、党内政治文化中也出现了不少消极腐败现象。　　比如，有些党员、干部理想信念动摇，政治观念糊涂。有些党员、干部脱离群众，独断专行，弄虚作假，庸懒无为。在一些地方，宗派主义、山头主义、拜金主义不同程度存在，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题突出，滥用权力、贪污受贿、腐化堕落、违法乱纪等现象滋生蔓延。　　又如，一些落后的“官场文化”一度滋生蔓延。有些人不是潜心工作、立足于干事创业，而是千方百计拉关系、找靠山。有些人小人得志，一旦掌权，就把主管的部门或单位当成“家天下”，专横跋扈、颐指气使。有些人以我划线，任人唯亲、拉帮结派、排斥异己。有些人自己没本事，就搞“逆淘汰”，千方百计打击有本事的人，以此树立自己的“权威”。有些人权欲熏心，整天琢磨着向上爬，跑官要官、买官卖官、拉票贿选。有些人迎合上司所好，见风使舵、溜须拍马、阿谀逢迎，失去了党的干部应有的气节和风骨。　　对这类消极落后乃至腐朽的政治文化，习近平同志多次从不同角度给予了揭露和批评。这些问题严重污染党内政治文化，如果不加制止、不予清除，必将严重影响先进、健康党内政治文化的发展，侵蚀党的思想道德基础，破坏党的团结统一，损害党内政治生态和党的形象，腐蚀党的先进性和纯洁性，影响中国特色社会主义事业持续健康发展。　　习近平同志指出：“做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。政治生态污浊，从政环境就恶劣；政治生态清明，从政环境就优良。政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染，一旦出现问题，再想恢复就要付出很大代价。”新形势下，我们必须贯彻落实习近平同志关于注重党内政治生态和政治文化建设的重要指示，认真贯彻落实党的十八届六中全会的决策部署，加强和规范党内政治生活，在建设先进、健康的党内政治文化的同时，有针对性地反对和清除不良的党内政治文化现象，营造风清气正的政治生态，使全党始终保持一种蓬勃旺盛的精神状态和良好风尚。　　（作者为北京市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）在中国历史上，表达文化根脉有一种说法：“三皇五帝到如今”。但近代以来，受西学东渐影响，史学被改造成“历史科学”，一切不能提供证明的说法都被看成是神话或传说，不再属于历史，三皇五帝的文化谱系就这样被终止了。不仅如此，就连夏商周三代的历史真实性也受到怀疑，激进的实证主义者声称“东周以上无历史”。然而，经过一个世纪以来的考古发掘，许多远古文化相继被发现，相当于三皇五帝时代的文化脉络逐渐清晰地呈现出来。当前，华夏何以为华夏、华夏文明是如何发生的，学界认识的深度是以往任何一个时代都无法比拟的。据此，重新认识文化大传统的理论命题被学者提了出来。所谓文化大传统，就是先于和外于文字记录的文化传统。与之相对应，文化小传统就是文字书写的文化传统。这样重新定义文化的大、小传统，能够刷新我们对文化的认知，重建一种面向未来的新文化观。
　　把握文化大传统的一个重要意义，是帮助人们较为准确地判断文化的源和流。比如，老子说“圣人被褐怀玉”，孔子认为“君子比德于玉”。圣人或君子与美玉结缘究竟起源于何时何地，过去没有人能够说清楚，也很难确定这是不是儒家和道家共同的观念。按照文化小传统即文字书写传统的知识，对于玉文化许多研究者往往感到无从下手。但是，按照文化大传统的路径，就可以大致确认玉文化的源流情况：在中国北部西辽河地区最早出现佩玉的葬俗，那是距今8000年的兴隆洼文化。随后玉文化自北向南发展，在距今5000年之际覆盖到黄河、淮河下游和长江下游地区。佩玉之人的墓葬礼俗，以北方的红山文化和南方的良渚文化为突出代表。东部的玉文化与西部的彩陶文化在陇东地区的常山下层文化时代出现相互融合的迹象，并开启了中国西部玉文化发展的先河。在常山下层文化之后出现的齐家文化中，玉礼器生产和使用才大规模铺开。在齐家文化衰亡之后，活跃在陇东地区的先周文化和周文化继承西北地区的玉礼器传统，并通过周代统治者的推崇和普及，使得华夏的礼文化与玉文化融为一体，使得有关玉的叙事频现于东周以来的古史记载中。
　　把握文化大传统的另一个重要意义，是有助于重新认识文化小传统的文字知识之所以然，甚至连汉字本身的由来问题，也能通过文化大传统中实物原型的发现，得到溯本求源的理解。比如，“王”字为什么在甲骨文和金文中被写成斧钺的形状？原来“王”这个象形字，描绘的原型就是钺，它是由史前文化中常见的工具石斧演化来的，区别在于石斧为实用性的工具或武器，玉钺是象征性的礼器。由于石多玉少，玉钺就成为社会统治者、部落首领的常见标志物，随后发展成为华夏王权的象征符号，就连清朝皇帝的龙袍上也绘有斧钺符号。可见，文化小传统的历史叙事中总是一再强调钺的问题，将其作为统治权力的象征，是因为华夏文明起源时期王者的标志物就是玉钺。
　　我们生活在文字书写的时代，个人的知识大都是通过识字和读书得来的。但也应认识到，文字的发明是距今5000年才发生的，这意味着人类所经历的绝大部分历史并不依赖文字记录而存在。就华夏文明而言，甲骨文是3000多年前的书写符号。甲骨文所代表的一套汉字系统，以象形字的符号形式出现，本来是专用于通神占卜记录的，后来经过演化和嬗变，摆脱神权意识形态的束缚，承载起记录中国历史的任务。事实上，与文字使用和普及过程相伴出现的文化断裂和文化失忆现象是客观存在的。比如，用希腊文和拉丁文教育出来的人，根本不知道有比荷马史诗或《圣经》更早的文化传统，文字的界限反而成为求知的限制。要突破这种限制，让知识向历史的深处延伸，就不能只依赖文字，而需要探寻先于文字而存在的文化遗迹，特别是考古新发现的各种文化符号物。我们要善于用“物的叙事”“图像叙事”突破文字和文献的限制，恢复和重建失落已久的文化记忆。
　　（作者为上海交通大学讲席教授）卫生应急肩负着突发公共事件紧急医学救援的重大使命，是推进健康中国建设和落实国家公共安全战略的重要内容。从2003年抗击非典，到2008年汶川地震医学救援，再到防范应对西非埃博拉出血热疫情，中国卫生应急化危为机，在积极应对挑战中建立完善卫生应急体系，不断提高处置能力和救援能力。　　2003年，在战胜非典疫情过程中，我国突发公共卫生事件应急防控水平显著提高。事后，初步构建起囊括各类突发事件应对和紧急医学救援的法规和预案体系，建立起20多个部门参加的联防联控工作机制，建成全球最大、最先进的传染病疫情和突发公共卫生事件网络直报系统，平均报告时间由5天缩短为4小时，具备72小时内检测300余种病原体的能力。　　2008年，在汶川特大地震抗震救灾过程中，我国紧急医学救援体系发挥了重要作用。之后，建立了37支国家卫生应急队伍、2万支地方卫生应急队伍，上海承建的国家紧急医学救援队成为首批通过世卫组织认证的国际应急医疗队之一。同时，建设卫生应急综合示范县（市、区）和核辐射损伤、化学中毒救治基地，完善应急物资储备机制，卫生应急基础条件、保障水平和科技含量明显提升。　　2014年，西非部分国家暴发埃博拉出血热疫情。党中央、国务院作出加强国内疫情防控和援非抗疫的决策，我国卫生应急从被动防御迈向主动出击的新阶段。2015年，尼泊尔大地震发生后不到48小时，中国4支医疗防疫队赶赴地震灾区，在医疗救治和卫生防疫中发挥了支撑作用。　　也应看到，尽管我国卫生应急整体实力和能力上了一个大台阶，但形势依然严峻、任务依然艰巨。当前，突发急性传染病威胁持续存在、远距离传播风险不断增加，突发事件关联性、衍生性、复合性和非常规性不断增强。国际上，疾病跨国传播风险提高，国际社会期待我国在全球公共卫生事件应急中发挥更大作用。同时，人民群众渴望更加健康安全的环境，对卫生应急提出了更高要求。面对新情况新要求，卫生应急工作仍面临一些问题。比如，观念上重事后处置、轻事前预防；实践中保障措施不完善，信息、资源共享不充分，基层应急能力薄弱，公众有序参与应急管理的程度低；等等。　　今后一个时期，应以卫生应急体系和核心能力建设为“体”，以突发急性传染病防治、突发事件紧急医学救援为“翼”，加快实现关键环节、重点领域的突破，构建更为科学高效、更具可持续性的中国特色卫生应急体系。　　加强卫生应急体系和核心能力建设。推进卫生应急决策指挥平台建设，建成以各级卫生计生行政部门应急指挥中心为枢纽，纵向覆盖各级疾控机构、医疗机构、院前急救机构和应急队伍等节点，横向与灾害灾难管理、口岸卫生检疫、气象等多部门协作联通的卫生应急决策指挥平台体系。加强部门间、跨区域的协调与配合，强化信息沟通与措施联动，健全突发公共卫生事件联防联控工作机制。加强卫生应急演练，提高人民群众在突发事件中自救互救的技能和素养。　　建立健全突发急性传染病防治体系。按照全要素、全覆盖理念，将应急准备、监测预警、疫情控制和病例救治有机结合，实现突发急性传染病防控的全程管理。一是加强预防预警措施。严格管理传染源，切断传播途径，保护易感人群；开发并强化综合性监测预警系统，提高早期发现和科学预警能力。二是提高快速反应能力。建设各级突发急性传染病防控队伍，完善国家级快速检测平台和高等级生物安全实验室网络功能，实现快速反应。三是确保事件有效处置。提高现场处置、患者安全转运和定点医院救治能力，全力防范疫情传播扩散。　　建设突发事件紧急医学救援网络。第一，全面提高院前急救、专科救治、康复治疗的全链条能力，加快构建陆海空立体化转运机制。第二，充实紧急医学救援力量。升级完善国家紧急医学救援指挥中心，建设7个国家级紧急医学救援综合基地和25个区域紧急医学救援中心，引导推进省、地（市）、县级紧急医学救援网点建设。建设专项医学救援力量，加强突发中毒事件和核辐射突发事件紧急医学救援力量建设，推进应急心理救援力量建设。第三，拓展国际卫生应急交流与合作。按照卫生应急为国内国际两个大局服务的总要求，妥善协调与世界卫生组织等国际组织的关系，积极开展国际合作，共同打造全球公共卫生安全屏障。　　（作者为国家卫生和计划生育委员会副主任）中央党校哲学部主办的“学习贯彻十八届六中全会精神和习近平总书记关于文化自信的重要论述青年哲学论坛”，近日在北京举行。　　与会者强调，增强文化自信不仅能为社会主义现代化建设提供精神力量，而且能为当代中国人夯实安身立命之本。文化自信不是静态的，而是能动的建构过程，离不开科学理论尤其是科学世界观和方法论的引导。哲学工作者应深入学习领会习近平总书记关于“四个自信”重要论述的精神实质，着力阐发中国特色社会主义文化的丰富内涵与优势特色，着力阐发文化自信与其他三个自信的逻辑关系，为增强文化自信提供理论支撑。数九寒天，南京的最低气温已接近零度。临近年根儿的这个清早，天还没亮，28岁的快递员田应涛就已经离开家门，开始了一天的工作。　　早上7点半，位于栖霞街道红梅村的中通快递龙潭分拣中心准时亮起了灯，快递员们都已到岗，全部围拢在流水线上，开始分拣包裹。　　“我们这个网点负责南京市栖霞区龙潭街道、栖霞街道、西岗街道的包裹，每个点来的代表会把属于点上的货物挑出来带回去，大家再分头送。”田应涛告诉记者，在这个分拣中心，每天收到的从南京分拨中心运来的包裹有5000多件，早上、中午各分拣一次，晚上9点半再将发出的包裹进行分拣和装车，直至晚上10点才能下班。　　看着这个满是包裹的仓库，记者感到简直没有立锥之地，然而田应涛却哈哈一笑：“虽说春节前包裹也不少，但这个数量不算什么，‘双11’‘双12’的时候每天有两万多件，整整一周都得连轴转。”　　田应涛2009年来到南京工作，2011年开始当快递员。“我们这个部门，所辖的地区比较偏僻，拆迁小区、村组、高层小区较多，投递难度大，有时一票需要跑5公里甚至10公里。快递员们每人每天要送150票左右，很辛苦。”尽管已经是龙潭二部的负责人了，田应涛依然战斗在一线。　　9点，田应涛将包裹归类到面包车上，开始上午的投递。　　很快，面包车开到了位于栖霞区仙林湖附近的万科金色领域小区，这个小区的包裹有近百份。“您好，我是快递，您有一份包裹，如果现在不在家，请下班以后根据密码到小区门口的智能快递柜取货。”田应涛来到小区门口的快递柜前，逐一电话或短信通知收件人，熟练地扫码、投递、关箱。　　“最难的嘛，就是有时候不被理解。上午10点给客户打电话，对方嫌我吵醒了他睡觉；很辛苦地爬到高层送货，却被指责速度慢……但大多数时候，客户还是很友好的，特别是看到我们肩扛家具或电器时。有的客户夏天留我们吃西瓜，有的冬天请我们喝热水。”这些“友好”让田应涛十分感动。　　派送包裹的过程中，经常会遇到地址不清或者联系方式缺失的情况，这对快递员是一种考验。　　“前不久给一户人家送海鲜，地址模糊，也没有收件人电话。”田应涛回忆，生冷新鲜食品对保质期有要求，价格往往也不便宜。他挨家挨户问，本地老人的方言听不懂，就求助村干部帮忙，忙了快两个小时，才找到正确的地址。　　尽管公司有食堂，但由于工作时间的不确定性，田应涛平时没有固定的饭点，送货到哪里，就在附近随便找个小餐馆吃。一般吃午饭都在一两点，晚饭都要七八点吃，几乎不能和家人一起吃饭。　　按照惯例，春节期间公司要有4个人值班，以前每年都留守的田应涛，由于老家的母亲生病，打算趁着假日里快递不太多回家看望。“我要送好节前最后一份包裹，回家团聚。”　　服务千家万户，快递员常会看到“家”的故事。前两天，田应涛给一位家住龙潭老街的大爷打电话，约定送货时间。老大爷着急，田应涛于是提前了半小时送去。远远地，他就看到一位老人站在路口伸长脖子咧着嘴盼望的表情。　　“我早就在这里等着你了。儿女都不在身边，这是我在外地上大学的孙女给我寄来的棉衣。真是太感谢了！”老人快乐得像个孩子，令他深有感触。　　“虽然很辛苦，收入也不太稳定，但我能看到自己的社会价值。”田应涛记得，几年前的栖霞区桦墅村，还只是南京近郊的一座普通村庄，近年来随着新农村建设，治理了环境、发展了旅游，越来越多的人家开起淘宝店、办起农家乐，对快递的需求日益增加，“最多一天能有上百个包裹”。　　“社会在发展、时代在变化，这是我当快递员以来每天都能切身感受到的。只要想到自己也是其中的一分子，就很开心。”田应涛说。你是否也在好奇，今年的春节，会出现什么新的画风？
　　随着“智慧服务”不断转型升级，春节的新花样层出不穷：生鲜全球购、异地送年货、直播过大年、外卖年夜饭、实景抢红包……一样样新鲜事物，从指尖蔓延到我们的舌尖、脚下、眼中，改变着春节的样态，改变着年的味道。年味在变，情怀不变。当空间更延展、时间更可控，“智慧春节”给予我们的丰富与便利，能让我们心中的牵绊、飘荡的情感，在热闹与温馨的融通中找到更好的归宿。
　　老去又逢新岁月，春来更有好花枝。今天开始，我们将推出“大数据观察·我的智慧春节”系列，通过一个个家庭的过年故事，一组组数据的记录变化，看看我们这个时代的节日情怀正在如何丰富。
　　——编者  
　　
　　生鲜全球购 
　　外国水果 快递送进山村 
　　本报记者  张  文
　　“包裹到了！我马上去取。”一收到快递的到货短信，李楠飞一般地跑出门，不一会儿便来到村级电商服务站。打开包裹箱，清香扑鼻：里面是为父母买的进口水果，新鲜又便宜。
　　李楠50多岁的父亲李进德一边吃着“洋水果”，一边心疼地问道：“外国拉过来的水果？这运费就得好几百吧？”几年前去省城看望生病住院的亲戚，老李就见过这种进口水果，昂贵的价格当时让他直咂舌——如今这水果送进大山深处的农村，光运费不就得一大笔钱么？
　　“爸，您放心！网购的好处一是货比三家，二是运费便宜。这一箱运费不到20元！”李楠所在的四川北川羌族自治县安昌镇福裕村，2015年就开通了村级电商服务站，物流实现快递到乡、配送到服务站。
　　北川是山区县，曾长期受“买贵、卖难”困扰，不仅山村的蔬果、中药材无法推向市场，村民购物也常有不便。“别说买电视、冰箱这些大件，过年想吃点外地水果，也只能进城买。”李楠表示。
　　近年，北川被纳入“国家电商进村示范县”建设，引入了阿里巴巴“村淘”、中国邮政“邮乐购”等电商平台，建成3个县级运营中心、23个乡镇服务站、140个村级服务站，同时组织年轻村民接受电商技能培训，使当地农村兴起了“网购潮”。
　　“没开通网购账户也没关系，村级服务站还能帮代购。”李楠告诉父亲，有村民通过村级服务站买电视，不仅两天就收到货，而且价格比县城商场便宜近500元。听到这，李进德动了心：“咱爷俩现在就去服务站瞧瞧，给你妈买件过年穿的棉袄！”
　　【点评】 
　　生鲜电商平台迅速崛起，模式逐渐成熟，加速了将全球生鲜搬上国民餐桌的进程，使蔬菜、水果、肉禽、水产成为国人餐桌消费升级的核心。据统计，2016年，中国消费者已经吃遍全球，其中水果、水产品和肉禽产品是最主要的进口品类。
　　鸡年春节，国人继续足不出户买遍全球。数据显示，女性、80后、一二线城市中产家庭依然是洋年货购买主力，其中食品是最热门的一大品类。年货中，生鲜食品占比逐年提高，阿里统计的全网最畅销十类土特产中，海鲜和水果就占了五席。
　　同时，随着电商渠道下沉和冷链物流发展，更多的乡村也逐渐享受到物流的便捷。“咱们屯里人”购买力继续爆棚，就连漂洋过海的洋年货，买起来也不手软。网上追“鲜”的生活，不仅是城镇居民的常态，也成为乡村百姓的时髦。
　　
　　外卖年夜饭 
　　足不出户 家中尽享美味 
　　本报记者  姚雪青
　　“今年是婚后第一次在婆家过年，打听了几个饭店，除夕夜估计都会被挤爆，就放弃了在外聚餐的想法，一家人打算在家里吃团圆饭，边吃边聊边看春晚，感觉更温馨。”刚在南京安家的小朱，是地地道道的苏州人，总是对家乡美食念念不忘。这次过年，除了亲手做羹汤之外，她也想让公婆品尝一下地道的苏州传统佳肴。
　　令小朱高兴的是，她在网上看到，苏州地区历史最为悠久的苏帮菜馆之一松鹤楼，年前推出了年夜饭网购的服务，根据菜的数量、品种等不同，推出三种价格档位的年夜饭。
　　只需在微信公众号上订购并填好个人信息和地点，就可通过快递的方式将年夜饭券寄到家，再通过券上的提示进行预约去当地的松鹤楼门店领取，或者通过快递等方式送货上门。据该酒店介绍，通过网络方式预定的年夜饭，在收到后将菜热一下即可食用，目前已订出7000多份。
　　无锡市民王女士一家，每年过年都会到百年老店三凤桥购买新鲜的卤菜熟食，作为家中年夜饭的必备菜肴。“以往每次都要到店门口排队，一排就是大半个小时，今年打算通过美团等网络平台下单，一小时内外卖就能直接送到家里。”王女士告诉记者，这样的方式省时省力。
　　江苏省餐饮行业协会秘书长于学荣介绍，在江苏，正有越来越多的家庭选择通过网络来订购年夜饭或者部分菜品，一方面在家中烧上几个可口的家常菜，一方面又能品尝到工艺复杂的美味佳肴，既能享受全家团聚，又不会太过劳累。
　　【点评】
　　春节脚步越来越近，人们也开始为年夜饭忙活。一餐“合家欢”，承载着一家人团聚的期盼。如今，年夜饭的品种形式愈发多样，网络外卖的兴起更让网购年夜饭成为新宠。只要你愿意，八大菜系都可以摆上家里的餐桌。
　　千金难换家味道，一桌丰盛的网络年夜饭，再炒上几道自己的拿手菜，回味一下“家的味道”，欢声笑语之间，一定能吃出更加幸福的滋味。
　　这几年，食品在年货消费中占比从2015年约14%升至今年的17%。无论人们身在何处，春节最眷恋的还是那口家乡味。数据显示，13亿中国人的这顿年夜饭也越吃越“土”了。比如，江浙一带置办年夜饭，火腿是首选食材；华南人爱买腊肠和花胶；东北人爱买海参、冻虾；西北人爱买枸杞和腊肉；华北则离不开牛羊肉。
　　
　　年货线上卖 
　　订货备货 一切尽在“掌”握 
　　本报记者  姜  峰
　　“关中八大怪”，其中一怪便是“锅盔像锅盖”。锅盔，干硬耐嚼，内酥外脆，向来是陕西关中乃至整个西北地区年货市场上不可缺少的一道风味小吃。
　　“三两的锅盔，一天要备货2万个以上。”年前，倪伟迎来属于自己的“双11”——前不久，作为陕西省武功县康穗食品专业合作社负责人的他，注册了康穗电子商务公司，“今年春节，是我们第一次把年货放到淘宝、京东等平台进行线上销售。”
　　“除了锅盔，还有手工挂面、石子馍等各式小吃，价格一律优惠20%，我们也注册了微信公众号，活动期间，凡是线下扫描二维码关注我们公众号的，还赠送一袋200克的武功棋子豆。”
　　初次“触网”电商，倪伟做足了功课：他专门安排4名工作人员负责电子商务。“10天的活动，预计每天营业额在5万元左右，一天备货2万个锅盔，还是保守数字。”目标客户不仅局限在陕西关中地区，“锅盔等小吃在西北民间很受欢迎，好吃不贵又养人，特别是逢年过节，更是馈赠亲友的佳品，像来自宁夏、甘肃等地的省外订单，预计能占到总数的1/3。”
　　“以前线下销售，辐射半径不超过周遭10里地，‘锅盔再香也怕巷子深’，如今10天线上活动，不瞒您，顶得上我们平时两个月的销量！”倪伟向记者感慨道。
　　虽然忙碌，但今年线上订单式销售让倪伟颇感轻松，“以前线下准备年货比较盲目，要么生产多了，过完年仍有剩余，要么不够，只有提前关门。”今年通过线上订单，倪伟能够精准掌握市场需求，“可以做到库房无积压，临时有变化也来得及调整。”
　　“数字”年货，让倪伟感到一切尽在“掌”握。
　　【点评】
　　心中有远方的消费者，越来越渴望品味舌尖上的中国。各大电商的年货节，汇聚起各地的“原汁原味”与“人情味”。手指一滑，就能轻松逛条“年货大街”，这样的方式不仅打开了农村地区年货的多元化销售渠道，也提供给“吃货”们了解各地特色年货小吃的平台。
　　特色土货，不仅吸引着全国数百个城市的消费者抢购，还远销美国、英国、澳大利亚等国家。大兴安岭1.4万平方公里黑土地产出的东北松子4天售罄，浙江临安的手剥山核桃仅1周就卖出了200个农户去年一年的销量总和，还有宁波的彩色年糕、福建的客家米酒……都因为直播卖货成了年货中的网红。
　　越有地方特色，就越能驯服更多人们的胃。“互联网+”让特色年货乘着网络走四方，富裕了农户，繁荣了市场，让中国的年味变得更加绵延悠长。
　　
　　本期统筹：吴  燕

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京1月24日电  （刘洁妍）人民网北欧频道（http://nordic.people.cn/）开通仪式23日上午在北京举行，这是人民日报人民网国际化的又一重要举措。作为中国第一家专门报道北欧的中文新闻网站，北欧频道将成为中国人了解北欧的重要平台，进一步推动中国与北欧地区的合作与互动。　　冰岛驻华大使司迪方、丹麦驻华大使戴世阁、芬兰驻华大使马寰雅、挪威公使尹克婷、瑞典驻华大使馆参赞欧瑞雅出席开通仪式并致辞。商务部、欧美同学会代表，中国和北欧商贸、文化和企业界人士出席仪式。1月23日，今年89岁的刘振一老人正在北京市密云区白檀社区幸福晚年驿站用餐。该幸福晚年驿站原本是白檀居委会的办公用房，后来街道对办公用房进行资源整合，将闲置房屋改建成了养老服务机构，重点对本区域内空巢、独居、失能老年人开展全托集中照料，同时为周边老人开展日间照料、助餐等服务。截至目前，密云区已建成了25个幸福晚年驿站，能够直接辐射5000余名老年人的养老需求。　　本报记者  贺  勇摄本报北京1月24日电  （记者徐隽）1月24日，江西省南昌市中级人民法院公开宣判中国石油化工集团公司原党组成员、总经理王天普受贿、贪污案，对被告人王天普以受贿罪判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币三百万元；以贪污罪判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二十万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年六个月，并处罚金人民币三百二十万元；对王天普受贿所得财物予以追缴，上缴国库，贪污所得财物返还中国石油化工集团公司。　　经审理查明：2003年至2014年，被告人王天普利用担任中国石油化工集团公司董事、总经理、党组成员，中石化股份有限公司副董事长、总裁职务上的便利以及职权和地位形成的便利条件，为相关单位和个人在企业发展、承接工程、就业安置等事项上提供帮助，索取、非法收受上述单位和个人给予的财物，共计折合人民币3347.658376万元；非法占有国有财物折合人民币79.5934万元。　　南昌市中级人民法院认为，被告人王天普的行为构成受贿罪、贪污罪。鉴于王天普到案后，如实供述自己的罪行，主动交代办案机关尚未掌握的贪污犯罪事实及部分受贿犯罪事实；认罪悔罪，积极退缴全部赃款赃物，具有法定从轻、减轻处罚情节和酌定从轻处罚情节，依法可以从轻、减轻处罚。法庭遂作出上述判决。中央经济工作会议指出，保护企业家精神，支持企业家专心创新创业。“研发创新产品，最怕的就是产品刚出来就有人山寨。知识产权保护给力，我们就可以全力以赴搞开发。国家保护知识产权，就是保护了企业家精神。”深圳盛思科教文化有限公司CEO余翀说。　　然而，目前在基层，知识产权保护职能分散在工商、市场监管、文化、知识产权、科技等部门。有的地方知识产权局只到省一级，很多市没有单独的知识产权局。企业投诉无门，权益得不到维护。　　如何保护创业创新，撑起保护知识产权的大伞？深圳和义乌试点知识产权综合管理改革积累了一些经验。　　从“不同单位跑断腿”到“一个部门全搞定”　　“商标保护、商业秘密保护要找工商和市场监管部门，版权保护得去文化部门，专利又归知识产权或者科技局管。”浙江省台州市吴国华律师经常代表企业四处维权，多头执法让他头疼不已。　　其实，商标、版权、专利、商业秘密等无形资产，都属于知识产权范畴。然而，由于机构设置等原因导致投诉难、维权难、多头执法，严重影响创业创新的积极性，损害公平竞争的市场秩序，不利于经济转型。　　能否将分散的商标、版权、专利保护纳入统一市场监管机制，实现知识产权保护执法全覆盖？深圳和义乌率先进行了尝试。　　2009年，深圳在全国率先推行大部制改革，整合工商、质量监督和知识产权等部门职能，组建市场监管局。2014年又进一步整合药品监管职能，成立了市场和质量监督管理委员会。　　“这几年，执法层级减少了，执法资源优化整合了，多头执法问题解决了，行政成本降低了，行政效率提高了。深圳真正称得上是小政府大市场！”深圳市政府政策研究室综合处副处长李飞说。　　2014年，义乌将商标、专利、版权等知识产权职能统一归口到市场监管局。以前不同单位间的沟通协调变成同一单位内部的事，杜绝了推诿扯皮。　　“一些案件同时涉及商标、版权、专利或商业秘密，过去要逐一联系不同单位，有些问题还会被各单位推来推去，如今只与市场监管局沟通即可，权责也清晰了。”义乌市法院知识产权庭负责人王亚萍说。　　从“造假发家致富”到“侵权倾家荡产”　　“喂，请问是坪山区市场和质量监管委吗？我要举报，你们辖区有个造假窝点……”深圳市相关执法人员接到线索立即出发，在丰田村一厂房内查获一条生产线，“华为”“中兴”等品牌手机成品3500余台。由于案值较大，涉嫌构成犯罪，行政执法人员当场将此案移送公安机关。　　“综合执法最大的优势就是打击违法行为的法律武器多了、火力更猛了。企业和群众对政府部门在维护市场秩序方面的诉求可以得到及时响应，权益可以及时得到保护。”从事执法办案工作30年的深圳市场稽查局王筑勤对大部制改革后的变化感受颇深。　　统一市场监管体系下，商标行政执法还能与反不正当竞争执法、消费维权执法、网络监管执法等形成配合，互相支撑。　　“现在，行政执法与司法保护的两法衔接机制更加顺畅，能够建立起全链条打击的工作体系。相关部门建立了专门的工作交流微信群，随时可以就知识产权保护工作开展交流、沟通，一些重大案件公安部门可以提前介入。”义乌市公安局经侦大队副大队长王骅说。　　执法力度加强、效能提高，最直接地反映在办案质量和数量上。　　网售假冒“CASIO”“TISSOT”名牌手表案，涉案金额高达2.56亿元，深圳稽查局直接捣毁3个制假窝点，查获假冒名牌手表1万多块。网售假冒“浪莎”案，义乌市公安局捣毁制假窝点4个、售假窝点19个，查获售假网店32家。严格执法堵死了过去造假能发家致富的路子。“快播”侵权案，深圳稽查局开出2.6亿元巨额罚单，是全国查处侵权假冒处罚之最，真正做到了让违法分子倾家荡产。　　据统计，2010年—2015年，深圳市市场和质量监督管理委员会共办理商标案件4916宗、专利案件883宗、版权案件447宗，较改革前有大幅上升。2015年至今，义乌市市场监管局查处商标侵权案件1711件；共办理各类专利侵权纠纷案件1205件，与2014年的59件相比大幅提升。　　从“山寨之都”到“自主品牌”　　“刚开发的产品就被山寨了，我们能不急吗？”浙江省义乌荣军印刷有限公司负责人介绍，公司独立开发出多款卡通儿童贴纸，申请了版权登记，产品走红后，跟风模仿者随之出现。“正是一筹莫展之际，家门口的市场监管所出动人员执法，直接责令停止侵权，两周内就查处结案了。保护知识产权就是保护我们创新创业的积极性。”　　孩之宝、星钻、美国队长、猪猪侠……在义乌小商品市场从事玩具经营20多年的朱女士的店铺里都是品牌商品，“公司现在主要市场都在大型商场、超市，所有产品都有相关知识产权权利人的授权，卖得又好又踏实。”　　深圳更是被誉为创业者天堂，“选择深圳创业，就是看中了这里良好的市场环境。”余翀说。2016年1—6月，深圳市新登记商事主体28万余户，同比增长26.9%。每千人拥有商事主体199户，排名全国第一。截至2015年底，深圳市累计有效注册商标数量41万余件，其中驰名商标162件，广东省著名商标472件。　　创新驱动发展，品牌成就未来。深圳和义乌两地建立在统一市场监管框架下的知识产权综合保护机制，保护了企业家精神，收获了自主品牌，拓展了国内外市场，探索了中国企业走出微笑曲线谷底的道路。第三产业占我国GDP的比重越来越大，制造业和生产性服务业的深度融合成为新趋势。从美国的这份地铁订单，我们能够窥见中国制造业的广阔未来　　　　近日，美国马萨诸塞州捷运署决定，向中国中车股份有限公司增购134辆地铁列车。据报道，这笔价值约2.7亿美元的订单，已经是中国中车在美国拿到的第三笔地铁订单。　　中国地铁能够赢取竞争，可以说为中国制造业挣得了好口碑。此次交易则更上一层，中国中车以其优异的产品性能和标准化服务，成为唯一符合美方采购要求的供应商，这一成绩令人振奋。　　近年来，以高铁、地铁为代表的中国装备制造业在国际上备受瞩目，这些“中国制造”靠品质说话，逐渐撕掉了人们贴在中国货身上的“山寨品”“劣质货”等标签，也成为中国制造业转型升级、产业迈向中高端的缩影。　　大体来看，目前的“中国制造”可以粗略分为几个层次。　　偏低端的，主要还在单纯地卖产品，那些海外商超的皮鞋玩具上“made in china”四处可见，是人们对“中国制造”的最初印象。高一层的，卖技术卖专利，比如有不少企业向国外提供产品生产线，或者把专利技术出口海外，由生产线转向专有技术许可交易。如今，还有像中国中车这样的企业，开始围绕产品卖服务，从筹建、制造到维护、运营，做的是“全产业链”输出，无论在埃塞俄比亚、马来西亚，还是美国，中国中车胜出的背后都找得到“卖服务”的身影。　　中国中车的经验是值得借鉴的，中国制造业由大到强，不仅仅靠制造端发力，围绕一个产品的生命周期，其实每个环节都大有可为，从前期融资、知识产权保护到售后维修、人员培训等配套服务，都是制造业提质增效的有力手段。正如“中国制造2025”提出的，要“促进生产型制造向服务型制造转变”。　　当前，第三产业占我国GDP的比重越来越大，产业结构持续优化，制造业和生产性服务业的深度融合成为新趋势。从美国的这份地铁订单，我们能够窥见，中国制造业的广阔未来。本报广州1月24日电  （记者邓圩）记者今天从广东保监局获悉：险资支农支小贷款在广东正式落地。首期资金规模3亿元，主要用于支持广东的普通农户、种养殖大户、农业专业合作社和中小微企业的融资需求。　　据了解，项目由人保财险广东省分公司提供农业保险或信用保证保险，地方政府或第三方担保机构提供增信支持，形成“险资直投+信用保证保险/第三方担保（或政府担保）+农险保障”的运作模式。截至目前，已在佛山、茂名等地发放贷款3000万元。其中，首笔支农惠农融资贷款50万元发放给茂名某养猪户。1月23日，一名女青年在广西钦州市鸿发年货市场选购灯笼。春节临近，全国各地洋溢着喜庆的节日气氛。　　新华社记者  张爱林摄本报南宁1月24日电  （记者庞革平）1月24日，广西输配电价改革情况新闻发布会在南宁举行。今年起，广西执行输配电价改革政策。本次输配电价改革红利主要是降低电压等级在35千伏及以上的市场化大工业用户的输配环节电价，助力供给侧结构性改革，预计广西全区可降低企业用电成本约6.33亿元/年。　　据介绍，电力价格改革的总体思路是“管住中间，放开两头”，推进电力交易市场化。输配电价改革就是“管住中间”的关键改革措施，目的是转变对电网企业的监管模式，打破电网在“买电”和“卖电”两头的“双重垄断”，为电力价格市场化奠定基础。　　简单地说，过去，电网企业主要通过收取“卖电”和“买电”的“差价”获取利润，改革后将按照“准许成本加合理收益”的原则收取“过网费”。参与市场交易的发电企业上网电价由用户或市场化售电主体与发电企业通过自愿协商、市场竞价等方式自主确定，电网企业按照政府核定的输配电价收取过网费。本报成都1月24日电  （记者梁小琴）为解决科技型企业发展迅速却担保不足，难以融资的问题，成都高新区转变思路，创新财政资金使用手段，采取“拨改投”的方式，通过参股产业引导基金共同投资运营，吸引激励金融资本和社会资本，为初创企业和成长企业雪中送炭。　　截至2016年底，成都高新区已分别通过财政局直接出资和国有独资公司高投集团参股设立了13支产业引导基金，累计投入资金30.62亿元，其中财政资金30亿元。同时，产业基金充分运用金融杠杆作用，利用30.62亿元的国有资金成功撬动163亿元区外资本向成都高新区聚集，资金放大6.3倍。截至2016年底，成都高新区已正式运营的10支基金累计实施投资项目273个，投资金额 67.58亿元。本报北京1月24日电  （记者曲哲涵）为加强对保险机构与非保险一致行动人重大股票投资行为的监管，防范个别公司的激进投资行为和集中度风险，维护保险资产安全和金融市场稳定健康发展，中国保监会日前发布《关于进一步加强保险资金股票投资监管有关事项的通知》。《通知》将股票投资分为一般股票投资、重大股票投资和上市公司收购三种情形，根据持股份额变化，实施层层递进的差别监管。对占绝大部分不涉及举牌的一般股票投资行为，不增加限制性措施；开展一般股票投资涉及举牌的，应当在信息披露要求基础上进行事后报告；达到重大股票投资标准的，应向监管部门事后备案；涉及上市公司收购的，实行事前核准。　　为防范个别保险机构激进投资和集中度风险，《通知》同时明确，保险机构投资单一股票的账面余额不得高于本公司上季末总资产的5%，投资权益类资产的账面余额合计不得高于本公司上季末总资产的30%。　　为进一步防范保险机构与一致行动人共同投资风险，《通知》明确禁止保险机构与非保险机构一致行动人共同收购上市公司。保险机构与非保险一致行动人共同开展重大股票投资，新增投资部分应使用自有资金。保险机构与非保险一致行动人开展一般股票投资发生举牌时，保监会可以采取暂停保险机构资金最终流向非保险一致行动人的直接或间接投资等监管措施。此外，《通知》还要求保险机构在获得重大股票投资备案意见或上市公司收购核准文件前，不得继续增持该上市公司股票。本报北京1月24日电  （倪光辉、曹新建）从军委纪委获悉：经军委领导批准，军委纪委近日对进一步加大监督检查力度、扎实开展春节期间作风建设明察暗访工作作出部署，要求各级切实把纠“四风”正风气作为重大政治任务，加强组织领导，层层压实责任，深入一线、严查实纠，形成上下贯通、协调联动、同频共振、全覆盖、无死角的监督检查网络。　　军委纪委组成4个工作组，采取不定单位、不打招呼、直奔现场、直插末端等方式，深入实地开展监督检查。军委纪委驻军委机关部门和战区纪检组，组成明察暗访小组，对驻在单位及所属部队改进作风、廉洁过节情况进行巡查。重点检查贯彻落实习主席和军委关于加强作风建设决策指示情况，是否存在有令不行、有禁不止，打折扣、做选择、搞变通等问题；遵守廉洁过节有关规定情况，是否存在违规发放津贴、补贴、奖金和实物，用公款购买赠送贺年卡、烟花爆竹等年货节礼，突击花钱、铺张浪费等问题；领导干部廉洁自律情况，有无违规接受宴请、旅游、健身、娱乐等活动安排，大操大办婚丧喜庆事宜或借机敛财，违规收受礼品、礼金、消费卡，借慰问走访之机跑找要送、搞不正之风等问题；军人军车管理情况，有无出入高档酒店会所、高消费娱乐场所和公车私用等问题；其他与改进作风有关的情况。　　为畅通监督渠道，军委纪委设立“四风”问题监督举报电话，军委纪委网开通举报平台，及时受理反映军队单位和人员违反中央八项规定、军委十项规定精神和作风建设有关制度规定的问题线索。1月24日，最高人民法院举行新闻通气会，介绍2017年元旦春节期间组织开展涉民生案件集中执行行动情况。本次集中执行行动自2016年12月12日开始，到2017年2月11日结束，着重执行追索劳动报酬、赡养费、医疗损害赔偿、工伤保险待遇等涉及人民群众基本生活的9类案件。　　最高法执行局副局长吴少军介绍，集中执行行动开展以来，各地法院积极采取措施，做到“优先立案、优先办理、优先发款”“主动保全、主动查控、主动协调”“尽快处置、尽快公开、尽快救助”。截至1月11日，涉民生案件集中执行行动已取得阶段性成果，全国法院共执结涉民生案件约8万件，较去年同期涉民生案件集中执行行动约增加2万件，执行到位金额约38亿元，较去年同期提高约18亿元。全国法院已向8万余名涉民生案件申请执行人发放执行款，进行司法救助1万余人，救助金额约1.4亿元。　　涉民生案件的执行与人民群众基本生活密切相关，最高法历来高度重视涉民生案件执行，自2013年以来多次开展涉民生案件专项执行活动，并根据岁末年初农民工追讨报酬案件较为集中的情况，将在元旦、春节期间开展涉民生案件集中执行制度化，使人民群众度过一个祥和的新春佳节。　　吴少军介绍，在本次集中执行行动中，各地法院充分利用网络查控系统、失信被执行人名单制度、追究被执行人拒执罪等方式，取得良好的执行效果。　　重庆各级法院依托执行指挥中心平台，通过最高法“总对总”、重庆市高级人民法院“点对点”查询平台，查询控制被执行人财产2000余万元，为案件执行打下坚实基础。　　吉林省白城市两级法院执行人员采取到乡下蹲点的方式集中办案，成功执结一批被执行人住在偏远农村的涉民生案件。　　广东法院联合省公安厅开通了旅业信息监控系统，法院可在第一时间获取被执行人入住酒店信息，及时采取执行措施。广州市中级人民法院集中发布38宗涉民生执行案件悬赏公告，悬赏金额达990多万元。　　北京市通州区人民法院对追索劳动报酬的执行案件建立了绿色通道，实行当日立案、当日移送专门团队、当日启动查询，发现财产立即采取查封、扣押、冻结措施。本报济南1月24日电  （记者潘俊强）青岛，黄岛区，古镇口。8年前，古镇口启动航母战略母港建设，仅一个月，6个村庄1429户人家全部搬迁，创造了国防工程动迁的“古镇口速度”，更被誉为现代双拥的“升级版”。彼时，军民融合尚未上升为国家战略，但古镇口却已向“全要素、多领域、高效益”的军民深度融合发展格局不断深入。如今，这里已吸引投资超千亿元的120个高端项目入驻，成为“军民融合创新示范区”新名片。　　立足实现经济建设的国防效益最大化和国防建设的经济效益最大化，青岛规划建设了装备技术保障中心、军地人才培养中心、军民融合产业发展中心、军队社会化保障中心“四大中心”，突出融合重点，拓展融合领域，推动军队战斗力与地方生产力同步提升。　　在古镇口，有国内首家军政校企和科研院所合作的舰船装备技术保障中心，数百家航母保障单位在列。此前，为航母维修保障的单位遍布全国各地，维保人员从外地来只能自己找酒店住，现在，维保人员可以常驻，还能得到从吃住行到安全保密的全方位服务。　　同样在古镇口军地人才培养中心，有国内首个高校主导的军民融合型海军新装备保障人才培训联盟，依托高等院校定向开展军队人才培训，累计承训军队新装备保障人才5000余人次，为部队节约成本80%以上。同时，打破军地人才培养的体制壁垒，实现了商船海员和海军舰员学历与技术资格互认。　　随着保障层次的提升，古镇口创新建立军地联席会议制度，探索资源要素的军地共享。在保障性住房、教育医疗、食品供应、就业创业等领域，探索建立军地统筹衔接的公共服务和后勤保障体系。　　军工产业的零基础曾经是古镇口搞军民融合的“短板”，而今，产业领域的军民融合却成为古镇口的最大亮点。古镇口聚焦科技前沿和新装备技术保障需求，搭建起六大创新孵化平台，一系列科研成果实现转化。在哈尔滨工程大学青岛船舶科技园，有70家企业入园，三体超高速船等多项成果达到国内乃至国际领先水平。　　“军转民”“民参军”也驶入了快车道，古镇口引进建设民参军项目25个、军转民项目20个、军民共用类项目45个，总投资达800亿元。以全自动船体表面清洗机器人项目为例，该项目实现了蛙人下海清洗到全自动机器人清洗的跨越，提效80%以上，这一民船应用项目如今也被“搬”上了海军舰艇；某军工企业研制的舰艇舱室材料，既供应航母建造，又上了民船。目前，舱室环境工程、海洋新材料等一批军民两用成果实现落地转化，订单合同额达3亿多元。本报北京1月24日电  （记者彭波）记者从最高人民检察院获悉：2016年，全国检察机关依法履行各项检察职能，严厉打击侵犯知识产权犯罪，共批准逮捕涉知识产权犯罪2251件3797人，起诉3863件7059人。　　最高人民检察院侦查监督厅有关负责人介绍说，2016年，全国检察机关查办的涉知识产权犯罪案件中，批捕假冒注册商标罪1037件1911人，起诉1684件3259人；批捕销售假冒注册商标的商品罪873件1330人，起诉1486件2470人；批捕非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪167件264人，起诉294件556人；批捕侵犯著作权罪66件97人，起诉182件307人；批捕侵犯商业秘密罪22件36人，起诉25件57人。　　“检察机关虽依法查办了一批涉知识产权犯罪大要案，有效维护了市场经济秩序，但侵权、假冒伪劣行为仍时有发生，有些行政执法领域有案不移、有案难移、以罚代刑、有罪不究的现象仍难以杜绝。”该负责人介绍说，去年1至10月，全国检察机关建议行政执法机关移送涉嫌侵犯知识产权犯罪案件112件140人，行政执法机关已移送166件134人；共监督公安机关立案侵犯知识产权犯罪案件73件93人。　　该负责人强调，检察机关除了办理案件外，还注重加强知识产权司法保护的国际交流与合作，派员参加在西班牙召开的中欧海关2014—2017年知识产权合作行动计划会议和在俄罗斯召开的中俄检察机关圆桌会议，2016年10月在上海、广州举办了以“中欧检察官知识产权刑事执法”为主题的交流活动。　　知识产权“两法衔接”是知识产权司法保护重要内容之一，对于推动我国知识产权战略顺利实施意义重大。2016年，最高检进一步推动各地加强“两法衔接”信息共享平台的有效利用，积极参与推进“健全行政执法与刑事司法衔接机制”改革任务，建立健全知识产权保护长效机制。为确保辖区群众度过一个平安祥和的春节，山西运城市永济车站派出所民警连日来深入辖区各烟花爆竹销售网点、燃放安全隐患区域进行安全检查。他们向经营户详细了解烟花爆竹质量及销售去向，并分析研判流入地治安动态，做好节日安全预案。　　本报记者  陈  斌摄本报北京1月24日电  （倪光辉、赖文湧）23日上午，烈士张浩和王晓冬追悼会在其生前所在部队东部战区陆军某团举行。集团军领导现场宣读了批准张浩和王晓冬为烈士的通知书和为他们追记二等功的通令，并致悼词。在低沉的哀乐声中，东部战区陆军首长机关、第31集团军首长机关、张浩和王晓冬生前所在团队官兵、泉州市党政军机关、驻地群众、张浩和王晓冬家人和家乡代表600余人，向烈士遗像三鞠躬。　　1月19日，该团一架直升机夜间训练坠毁，飞行员张浩和王晓冬失联。军地第一时间在坠机现场及周边地域进行昼夜搜寻，已找到张浩和王晓冬遗体，所在部队批准2名牺牲的飞行员为革命烈士。　　连日来，张浩和王晓冬烈士生前所在部队通过多种方式学习英雄事迹和崇高精神。官兵们表示，一定化悲痛为力量，铁心备战、严实练兵，坚决完成党和人民赋予的使命任务。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，明确了新时期引导和鼓励高校毕业生到基层工作的指导思想、基本原则、政策措施和组织保障，是当前和今后一个时期做好这项工作的纲领性文件。我们必须深入学习领会，认真抓好贯彻落实。　　一、充分认识引导和鼓励高校毕业生到基层工作的重大意义　　高校毕业生是国家宝贵的人才资源，基层是高校毕业生成长成才的重要平台。中央高度重视引导和鼓励高校毕业生到基层工作，党的十八届三中全会明确提出，要健全引导和鼓励高校毕业生到基层工作的服务保障机制。习近平总书记强调，引导大学毕业生到基层和生产一线工作是一项重要的战略任务，既为大学生就业拓宽了渠道，又为青年学生锻炼成才提供了舞台。这些都为我们做好引导和鼓励高校毕业生到基层工作指明了方向，提供了基本遵循。我们必须充分认识做好这项工作的重要现实意义和深远战略意义。　　这是打赢脱贫攻坚战进而全面建成小康社会的必然要求。小康大业，人才为本。脱贫攻坚，基层为要。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就无法实现全面建成小康社会的宏伟目标。发挥高校毕业生有知识、懂技术、善创新的优势，积极引导和鼓励思想好、作风正、能力强、愿意为群众服务的高校毕业生到基层尤其是贫困地区工作，有利于为农村基层发展注入新的活力，有助于打赢脱贫攻坚战，加快贫困地区和贫困群众脱贫致富奔小康的步伐。　　这是加强基层人才队伍建设、推动基层事业发展的客观需要。促进区域经济协调发展特别是基层经济社会发展，人才是第一要素。当前，我国城乡之间、东中西部地区之间人才分布格局不平衡，广大基层特别是西部地区、艰苦边远地区和艰苦行业以及广大农村人才匮乏，已经成为制约当地经济社会发展的重要因素。高校毕业生掌握知识、充满朝气、富有闯劲，培养高校毕业生成为基层干部人才队伍的源头活水，优化基层干部人才队伍的知识和年龄结构，有利于提高基层组织建设水平，加快消除城乡差别和区域差别，促进我国经济社会协调发展。　　这是更好促进高校毕业生就业创业的重要途径。高校毕业生就业，寄托着无数家庭的希望，直接关系到社会和谐稳定。当前和今后一个时期，高校毕业生数量依然保持高位，有效岗位需求相对不足，毕业生教育结构、就业观念与市场需求脱节的结构性矛盾仍然突出。基层是高校毕业生就业创业的主阵地。采取更有针对性的激励政策，引导和鼓励高校毕业生到中西部地区、中小微企业、基层生产服务一线就业创业，对于落实就业优先战略，维护社会稳定，具有十分重要的作用。　　这是促进高校毕业生成长成才的重要舞台。基层是高校毕业生了解国情民生、磨练意志、砥砺品格、增进与人民群众感情的最好课堂，也是施展才干、建功立业的广阔舞台。人才成长有其自身规律，实践证明，到现代化建设第一线去，到基层和艰苦地方去，经受磨炼，是青年人才锻炼成长的重要途径。为高校毕业生到基层锻炼成才提供良好的政策环境和条件，有利于激励广大高校毕业生投身基层和艰苦边远地区，促进大批青年人才茁壮成长，在投身党和国家伟大事业中实现自己的人生价值。　　二、加快构建高校毕业生下得去、留得住、干得好、流得动的长效机制　　近年来，各地区、各有关部门创新政策措施，完善服务保障机制，引导大批高校毕业生到基层工作，有力推动了基层事业发展。但是也要看到，高校毕业生到基层工作还存在动力不足、渠道不畅、发挥作用不够、发展空间有限、服务保障不力等问题。我们要深入实施人才强国战略和就业优先战略，以培育和践行社会主义核心价值观为引领，以服务基层发展为目标，以更好发挥高校毕业生作用为核心，坚持服务基层和培养人才相结合、市场主导和政府推动相结合、政策支持和完善服务相结合，进一步创新体制机制，完善政策措施，健全服务体系，加快构建引导和鼓励高校毕业生到基层工作的长效机制，让高校毕业生下得去、留得住、干得好、流得动。　　多渠道开发基层岗位。广大基层迫切需要大批优秀人才。要将促进基层经济社会发展作为出发点和落脚点，精准聚焦短缺人才，结合政府购买基层公共管理和社会服务开发更多岗位。围绕打赢脱贫攻坚战和农业现代化部署，加大政策扶持力度，引导高校毕业生投身扶贫开发和农村各项事业发展。进一步放宽艰苦边远地区机关事业单位招考条件、开考比例，引导高校毕业生到中西部地区、东北地区和艰苦边远地区工作。采取适当倾斜政策，鼓励高校毕业生到基层机关事业单位工作。进一步完善高校学生参军入伍优惠政策，开辟“绿色通道”，鼓励和吸纳更多优秀高校毕业生到军营建功立业。加大对中小微企业支持力度，开发有利于发挥高校毕业生专长的管理型、技术型就业岗位，鼓励高校毕业生到中小微企业就业。落实国家关于清障减负的各项政策，支持发展就业新模式、新形态，为高校毕业生以各种适当形式在基层创新创业营造良好环境。　　创造成长成才的有利条件。能在基层“干得好”“有发展”，是引导和鼓励高校毕业生到基层工作的关键。要加大教育培训力度，建立健全面向基层高校毕业生的多层次、多元化培训和实训体系，多渠道组织引导高校毕业生到基层实践锻炼。拓宽晋升渠道，推行基层公务员职务与职级并行制度，优化基层事业单位岗位设置，营造有利于高校毕业生发展的制度环境。完善基层职称评审制度，建立体现基层一线特别是脱贫攻坚一线专业技术人才工作实际特点的职称评价标准，合理设置评审条件，拓宽基层专业技术人员发展空间。对长期在基层一线工作或作出重要贡献的基层专业技术人才，可破格晋升职称等级等。　　优化激励保障措施。健全基层工作的待遇保障体系，是广大高校毕业生心向基层、服务基层、扎根基层的重要基础。要坚持物质激励和精神激励相结合，落实好一系列扶持政策。逐步提高工资待遇，对到中西部、东北以及艰苦边远地区等基层机关事业单位工作的高校毕业生试用期、转正定级、津贴补贴等实施倾斜政策。落实对乡镇事业单位工作人员实行的工作补贴政策，健全艰苦边远地区津贴增长机制。保障各类基层用人单位招用高校毕业生的劳动合同、社会保险、劳动报酬、落户迁移等权益，对符合条件的灵活就业高校毕业生给予社会保险补贴，对农村基层急需紧缺专业高校毕业生给予专项安家补助，落实基层就业高校毕业生学费补偿和助学贷款代偿政策。同时，将在基层工作的高校毕业生纳入国家表彰奖励范围，加大对作出突出贡献毕业生的表彰奖励力度。　　畅通流动渠道。引导高校毕业生下基层、长才干，既要鼓励他们“留得住”，又要让他们“流得动”，这是人才资源顺畅流动和合理配置的客观要求。要注重拓展高校毕业生基层工作的职业发展渠道，在干部人才选拔任用上，向基层工作高校毕业生倾斜，强化基层工作经历的政策导向。健全统一规范的人力资源市场，完善基层人才顺畅流动机制，实施“互联网+”人力资源服务行动，建立健全人力资源市场供求信息发布制度，加快人事档案管理服务信息化建设，为在基层工作的高校毕业生跨地区、跨行业、跨体制流动提供便利。健全公共就业和人才服务体系，进一步简化优化服务流程，充分运用各类新兴信息技术提升服务水平，满足高校毕业生多样化的服务需求。　　三、充分发挥基层服务项目的示范引领作用　　近年来，中央有关部门组织实施了大学生村官、“三支一扶”计划等一系列基层服务项目，累计选派145万余名高校毕业生到基层服务，成为引导高校毕业生到基层工作的重要抓手。要突出重点、统筹协调、改革创新，全力实施好基层服务项目，更好发挥其示范引领作用。　　突出重点，深入实施各项基层服务项目。扎实抓好基层服务项目，对于带动和引导高校毕业生到基层工作具有十分重要的作用。要立足基层经济社会发展对人才的需要，更好实施大学生村官、“三支一扶”计划、农村教师特岗计划、志愿者服务西部计划和农技特岗计划等基层服务项目，有针对性地选拔一批高校毕业生到基层服务，规范项目组织管理，加强人员培养使用，强化日常考核监督。　　统筹协调，完善基层服务项目政策体系。只有加强统筹协调，才能更好发挥基层服务项目的整体效能。要加大基层项目统筹力度，促进项目间政策协调平衡，有条件的地区可探索统一征集岗位、统一发布公告、统一组织考试、统一服务管理。落实好服务期内工作生活补贴、缴纳社会保险等政策措施，吸引更多高校毕业生参加基层服务项目。完善落实好服务期满流动政策，通过公务员定向考录、事业单位公开招聘、升学扶持、促进就业等形式，把在基层经受锻炼的服务期满高校毕业生输送到更多更合适的岗位上。　　改革创新，实施高校毕业生基层成长计划。经过艰苦环境锻炼和考验成长成才、脱颖而出，是人才成长的一般规律。要实施高校毕业生基层成长计划，把在基层重点领域就业创业的优秀高校毕业生作为后备人才，建立基层干部人才“蓄水池”。实行导师制培养模式，由用人单位负责同志或业务带头人进行“一对一”传帮带，放到重要岗位上锻炼培养，促进他们尽快成长为政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬的优秀年轻干部，为基层经济社会发展做出更大贡献。　　健全高校毕业生到基层工作的服务保障机制，进一步引导和鼓励高校毕业生到基层，是促进高校毕业生就业和成长成才、推动基层事业发展的一项重要工作。我们将进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，切实把思想和行动统一到中央的决策部署上来，立足于职能职责，认真落实好引导和鼓励高校毕业生到基层工作的各项任务，积极促进高校毕业生到基层工作、到人民需要的地方工作，激发就业创业热情，扎根基层、建功立业。　　（作者为人力资源和社会保障部党组书记、部长）日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，明确了引导和鼓励高校毕业生到基层工作的指导思想、基本原则和保障措施。近日，就如何贯彻落实中央文件精神，人力资源社会保障部副部长张义珍接受了记者采访。　　问：最近中央印发《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，请您简要介绍一下文件的出台背景。　　张义珍：高校毕业生是国家宝贵的人才资源，基层是高校毕业生就业的主渠道、发挥作用的大舞台。近年来，高校毕业生就业局势保持稳定，就业率稳中向好，据统计，70%左右的高校毕业生到县及以下机关事业单位、中小微企业等各类基层单位就业。但是，当前和今后一个时期，在经济增长新常态和就业总量压力、结构性矛盾持续存在的情况下，一方面，广大基层特别是中西部地区、艰苦边远地区发展仍面临人才匮乏的难题。另一方面，高校毕业生到基层工作仍存在动力不足、渠道不畅、发挥作用不够、发展空间有限、服务保障不力等问题，亟待进一步研究解决。为此，党的十八届三中全会明确提出要健全鼓励高校毕业生到基层工作的服务保障机制。　　贯彻落实《意见》精神，对于转变高校毕业生择业观念、整体推进高校毕业生面向基层就业工作，对于输送基层急需紧缺人才、改善基层人才队伍结构，对于打赢脱贫攻坚战、实现全面建成小康社会的宏伟目标，具有重要意义。　　问：引导和鼓励高校毕业生到基层的范围包含哪些？　　张义珍：《意见》中所指的基层是一个宽泛的概念，从地区看，重点指中西部地区、东北地区、贫困地区和艰苦边远地区；从单位性质看，主要包括县以下机关事业单位、参军入伍、基层公共管理和社会服务岗位就业、社会组织、中小微企业；从行业看，重点指扶贫攻坚、农业等领域；同时，既包括单位就业、灵活就业和自主创业等就业形态，也包括志愿服务、兼职等多种形式。　　问：当前高校毕业生到基层还面临动力不足、渠道不畅、发挥作用不够等问题，下一步高校毕业生到基层工作的方向和重点是什么？　　张义珍：当前做好引导和鼓励高校毕业生到基层工作，必须坚持问题导向，精准聚焦高校毕业生到基层工作动力不足、渠道不畅、发挥作用不够、发展空间有限、服务保障不力等问题，加快构建引导和鼓励高校毕业生“下得去、干得好、留得住、流得动”的长效机制，鼓励和支持高校毕业生扎根基层、服务基层，在基层成长成才、建功立业。　　问：在引导高校毕业生“下得去、干得好、留得住、流得动”方面，有哪些新举措？　　张义珍：主要强调加强对高校毕业生到基层就业创业的教育引导，多渠道开发基层岗位：一是更好发挥政府购买服务作用，二是拓展基层机关事业单位就业空间，三是鼓励大学生参军入伍，四是发挥中小微企业吸纳高校毕业生就业主力军作用，五是创新高校毕业生到基层服务形式。　　为支持高校毕业生扎根基层，在基层建功立业、成长成才，《意见》提出了4条新的政策措施：一是加强教育培训，二是拓宽晋升渠道，三是完善职称评审制度，四是逐步提高基层工作人员工资待遇。　　中西部地区和艰苦边远地区基层条件较为艰苦，为增强这些地区基层单位的吸引力，国家将进一步健全服务保障机制。一是更好保障到基层工作高校毕业生的工资福利待遇，二是落实补助项目，三是注重精神激励。　　此外，《意见》集成了近年来支持高校毕业生来去自由的户籍便利、社保转移接续、升学扶持、考录优先等政策，推动形成高校毕业生下基层、长才干、有发展、流得动的良性机制。　　问：据了解，近年来“大学生村官”“三支一扶”计划等基层项目成为引导鼓励高校毕业生到基层工作的重要载体，请您介绍下这方面的情况。　　张义珍：为鼓励高校毕业生到基层就业，近年来中央组织部、人力资源社会保障部、教育部等相关部门组织实施了一系列基层服务项目，选派高校毕业生到城乡基层开展服务。截至2015年底，通过基层服务项目已累计招募高校毕业生145万余人，服务范围涵盖全国2322个县（市、区）。《意见》总结基层服务项目的经验做法，进一步加大统筹力度，更好发挥项目示范引领作用。一是促进项目间协调平衡。二是拓宽基层服务项目人员就业出路。三是实施高校毕业生基层成长计划，将扎根基层在重点领域工作的高校毕业生作为后备人才，列为基层干部人才选拔培养的重点人选对象。高校毕业生是国家宝贵的人才资源，基层是高校毕业生就业的主渠道、发挥作用的大舞台。当下，全面建成小康社会的鼓声渐紧，基层脱贫攻坚压力大、困难多、人才缺，迫切渴望年轻人的知识、技术和闯劲。　　刚从“象牙塔”走出的大学生，来到基层尤其是中西部边远艰苦地区，可能一时难以适应。理想与现实的差距、校园环境与基层条件的差距、书本知识与实践真知的差距、自身水平与工作需要的差距，都难免让人心怀忐忑。然而，“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知”。大学生经过基层的摔打历练，积淀的是人生厚度，增长的是自身才干，克服的是本领恐慌，收获的是成长成才。大学生所拥有的知识、技能以及眼界，将为基层发展注入一缕新风，带来一股动力。大学生在推动基层发展、贡献自身力量的同时，也将实现自我价值的升华。　　党和国家为每一位有志于到基层施展才华、开辟天地的高校毕业生们提供了保障措施：从精心的岗位设置让人才“下得去”，到完善职称评审让人才“干得好”；从物质激励与精神激励结合让人才“留得住”，到干部人才选拔向基层倾斜让人才“流得动”……这些政策“锦囊”，为奔向基层的大学生作出了科学的制度安排。有了好政策的坚实托举，投身基层的大学生们，撸起袖子加油干吧！本报北京1月24日电  （张蔚）27日，中央人民广播电台将推出春节特别节目《中国声音中国年》。这是央广第二次推出这档特别节目，节目以“陪你回家，伴你过年”为主线，首次用PC和手机直播双视频平台为亿万听众奉献一道“视听盛宴”，新媒体互动也将贯穿节目生产与播出全过程，主持人将在直播中为听众派发近百万元的现金红包。　　据悉，节目从大年三十中午12时开始，央广中国之声、经济之声、音乐之声、都市之声、中华之声、华夏之声、文艺之声、中国交通广播、中国乡村之声等九套频率将并机播出6小时节目，以新闻+文艺+专题结合的形式，传递中国人的亲情、温情、豪情和恩情。24日，在内蒙古呼和浩特市玉泉区大召文化产业群落，市民在选购皮画。　　春节临近，集旅游商贸、文化创意于一体的玉泉区大召文化产业群落内热闹非凡，种类丰富的节庆用品、民族工艺品、创意产品等吸引众多市民前来淘年货、寻年味。　　丁根厚摄（新华社发）本报北京1月24日电  （记者赵永新）记者从中科院获悉：“科技盛典——中央电视台2016年度科技创新人物颁奖典礼”将于25日19：55在中央电视台科教频道首播，届时会揭晓2016年度十大“科技创新人物”和三大“科技创新团队”。荣获2016年度科技创新人物的科学家包括FAST工程（“中国天眼”）首席科学家兼总工程师南仁东、清华大学副校长薛其坤院士、生物新药“康柏西普”发明人俞德超、2016年度国家最高科技奖得主赵忠贤院士等。三大科技创新团队分别是：长征五号新一代运载火箭首飞任务团队，天宫二号、神舟十一号载人飞行任务研制团队，中科院西光所“中科创星”科技产业化团队。本报绵阳1月24日电  （朱虹）24日，“2016四川十大改革转型发展案例暨十大科技创新改革人物”颁奖典礼在四川绵阳科技城举行。　　2016年下半年，人民网、四川省全面创新改革试验工作领导小组办公室、中共四川省委全面深化改革领导小组办公室联合开展了“寻找2016四川十大改革转型发展案例暨十大科技创新改革人物”全媒体宣传推广活动，共收到推荐“转型发展案例”176个、“创新改革人物”114名，网民累计投票超过3000万票，汇聚了加快改革转型发展、推进科技创新改革的强大正能量。　　四川省委紧紧抓住四川列入国家系统推进全面创新改革试验区域的重大机遇，把全面创新改革作为引领“十三五”发展的“一号工程”，坚持科技创新与体制创新双轮驱动，聚焦打通科技与经济通道，着力军民融合创新、产业技术创新、区域协同创新和人才制度创新，加快培育经济发展新引擎。近日，国内生物能源领军企业阳光凯迪新能源集团有限公司公布的数据显示，在“一带一路”倡议的大力推动下，阳光凯迪在海外合同订单总额达45亿美元左右，业务覆盖了越南、印度尼西亚、马来西亚、孟加拉国、巴基斯坦、芬兰、英国等国家和地区。
　　1月14日，来华访问的越南共产党中央总书记阮富仲专门接见了在越投资的中国民营企业代表。凯迪集团在越南的环保电厂项目得到了阮富仲的高度评价，认为凯迪在越南的投资和合作为中越友谊加了分。
　　近年来，凯迪集团加大了在“一带一路”上的投资和布局，以环保绿色的合作理念、一流先进的技术设备，赢得了越来越多的认可和肯定。阳光凯迪集团董事长陈义龙说：“凯迪走出国门，代表的是中国企业的形象。我们希望在‘一带一路’上树立中国企业绿色、共享、普惠的发展形象。”
　　走出去要靠“硬实力”
　　2007年，越南越煤集团向全球招标，计划在越南冒溪建2台220兆瓦燃煤电厂，包括凯迪在内的海内外6家企业竞标。
　　作为越南国家电力发展第六号规划的国家级重点电力项目，越南对冒溪工程质量要求极严，不少承建企业不能保证如期完工。而且业主要求按照欧美质量标准施工，还请来德国知名公司担任项目监理。凯迪工程海外事业部负责人安春霞举例说，电厂点火运行测试，按国内标准，运行7天即为合格，而越南却要求连续运行30天。
　　经过近2年的激烈竞争，凯迪最终胜出，拿到了4.4亿美元的项目合同。
　　2013年1月，经过3年多鏖战，冒溪火电厂建成投产，比合同还提前完工3个多月，工程各项指标均达到或优于合同指标，成为越南外资企业中第一个提前完工的项目。随后两年的质保期内，冒溪电厂发电量和安全运行小时数在越南同类电厂中稳居第一。越南工贸部向凯迪颁发了越南第一个燃煤电厂建设领域的优秀项目荣誉奖状，越南环境与资源部颁发了该国第一个“与环境融合的可持续发展工程”荣誉称号，越南中央政府也史无前例地为一家外国公司颁发了“特别贡献奖”奖章。
　　凯迪在越南一炮打响，随后3年，先后在越南拿下6个项目，合同额达30亿美元，占公司海外订单大头。
　　截至目前，凯迪在越南已经获得了4个大型燃煤电厂项目的EPC（设计、采购、建设）总承包合同，合同总额近35亿美元，已经完成合同额近12亿美元。其中升龙2×300兆瓦燃煤火电厂项目EPC总承包合同额为6.45亿美元，被列入越南国家电力发展第七号规划的重点电力项目。在越南未来两个5年的发展规划中，凯迪在越投资领域涉及清洁煤燃烧发电、基础设施建设、生态园建设等，投资规模将达到300亿美元。
　　“希望以后能有更多像凯迪这样优质的中国民营企业来越发展，共促中越两国经济繁荣昌盛。”2016年12月，越南总理阮春福在接见中国民营企业家的时候说。
　　“要树立中国企业的形象必须严格自律，做到高标准、严要求。”凯迪生态董事长李林芝说，“有的西方企业认为越南经济落后，质量可以马虎一点，结果被业主请来的监理查出后全部返工，得不偿失。共赢是信任的基石，耍小聪明是自毁品牌”。
　　让中国标准成为“金标准”
　　作为我国生物质能源的领军企业，凯迪在清洁能源的开发和利用方面的标准逐渐得到了世界的认可。
　　凯迪是印尼国家电力公司2台燃煤火电厂的参建商之一。该项目投资方为日本住友公司，主机设备承包商为日本三菱和日本东芝公司，辅机设备承包商为美国博莱克·威奇工程公司，其中凯迪负责辅机设备的烟气治理（脱硫）业务。相比这些世界巨头，凯迪算是“无名小卒”。
　　“凯迪只是负责其中一个项目，技术质量必须与日美企业统一，要求之高可想而知。”凯迪环保海外事业部副部长张小鹏介绍说，美方企业要求，相关设备的焊缝度必须精准到毫米，且外观要像工艺品，触摸上去不能有任何凹坑；还要求施工过程中，任何地方修改必须制图。最终，这一项目的设计全部由凯迪技术团队及中国专家完成，设备绝大部分由中国企业提供。凯迪第一次将中国标准输入印尼。
　　近3年来，凯迪先后在巴基斯坦、孟加拉国、菲律宾、印度等地拿下一批订单，全部采用中国设计标准。
　　凯迪还依靠自身实力逐步走入西方市场。阳光凯迪新能源集团计划在芬兰凯米市建设10亿欧元投资规模的生物质制油厂。拟建的第二代生物质制油厂将以薪材作为主要燃料，这也是芬兰首家此类工厂。2016年7月，芬兰生物质燃油项目作为新能源创新示范工程成功申请欧盟气候行动署奖金8850万欧元。
　　此外，凯迪将在巩固越南等东南亚市场的基础上，进一步拓展以孟加拉国、巴基斯坦等为重点的南亚市场。在业务领域方面，凯迪将在巩固电厂EPC总承包业务的同时，积极拓展基础设施领域、能源领域以及生态园建设领域的业务开发，并将走出国门，赴海外投资，探索“EPC总承包+项目投资”并行的国际化之路。
　　“输出资本、输出技术、输出品牌，最终的目的是输出标准。我们希望中国的清洁能源与生物质燃料标准得到更多认可，让中国标准成为金招牌，在世界品牌的激烈竞争中占得一席之地。”陈义龙说。
　　做“一带一路”连心桥
　　31岁的越南人杜氏草在凯迪的越南项目上已经工作6年多了。他至今仍然记得2013年春节去中国湖北武汉参加凯迪公司春晚的情景。当时他和另外两位冒溪项目的中国员工一起合唱了中越友好歌曲《你来我往有情缘》，他觉得唱出了自己的心声。
　　“这6年来，我目睹了凯迪在越南的成就，从无人问津到总理和总书记接见，越南的报纸和电视新闻也经常报道，凯迪的名气越来越大，我的家人都为我在凯迪工作感到自豪。”杜氏草说。
　　近年来，凯迪在走出去的过程中尤其注意让项目普及当地群众，采用绿色环保技术，积极推动当地就业。
　　“‘十三五’时期，凯迪将加快全球化步伐。”陈义龙表示，5年内，公司重点向“一带一路”沿线、北美等市场拓展。
　　据了解，凯迪将在北美重点开发电子垃圾处理项目、废旧汽车与轮胎处理项目、加拿大铁路废旧枕木处理项目、高危固体废物处理项目等，力争到2020年，项目达30个，承包订单合同额达300亿美元。
　　“公司掌握了世界最先进的生物质发电、生物质燃油等技术，正逐步从重资产电厂企业向输出技术标准的服务商转型，在全球配置资源。”陈义龙说。
　　同时，凯迪也加大了与中国企业抱团出海的力度。
　　据了解，凯迪生态已与平安银行成立了60亿元的产业基金，发行资产证券化产品33亿元，合作规模近百亿元，此后双方将在“一带一路”上更加有所作为。东方资产管理股份有限公司是凯迪生态长期的战略合作伙伴，双方已设立完成10亿元规模的产业基金，未来依托东方资产管理控股有限公司在海外优质的资本实力，共同开发“一带一路”项目。近期，凯迪生态与中国华融成立华融凯迪绿色产业基金管理有限公司，母基金规模达到100亿元，未来在“一带一路”的投资发展更加令人期待。抽检食品安全合格率从94.67%提高到97.84%，农产品批发市场设立监管室，超九成学校食堂完成明厨亮灶……被列为第二批国家食品安全示范城市1年多来，辽宁沈阳多措并举，创新监管，加大违法案件查处力度，牢牢夯实食品安全防线，提升了百姓幸福感。　　沈阳市委市政府高度重视食品安全示范城市创建工作，将其作为提升百姓福祉的重要抓手之一，将创建工作写入“政府工作报告”，列入“十三五”规划，作为科学发展综合考核内容。市政府成立了以市长为组长、4位副市长为副组长、20个部门负责人为成员的创建工作领导小组；各地区、各部门均将创建工作与“双城双创”（创建国家卫生城市和健康城市）有机结合；各区、县（市）层层签订责任状，逐级落实责任。同时，在全市开展“食品安全在行动”系列活动，提升了百姓对食品安全的关注度和认可度。　　严控关键领域食品安全。小作坊是食品安全监管的难点。沈阳建立小作坊档案管理机制，将小作坊纳入食品经营许可管理，规范一批、提升一批、淘汰一批。小作坊管理实现了规范化、制度化，使符合条件的小作坊纳入食品经营许可管理；提升学校食堂管理规范化建设，超九成的学校食堂完成明厨亮灶改造工作。　　加强高风险环节监管能力。以粮食批发市场、十二线农副产品批发市场、新北行农贸市场等7个大型食用农产品批发市场为试点，在食用农产品批发市场全面设立驻场监管所（室）、食用农产品质量检测室及食用农产品质量安全专职管理员。　　监管力量向基层倾斜。目前，沈阳市196个街道（乡镇）全部设置区域性或单独性食品监管所，所有行政村和城镇社区设立食品药品安全协管员，构建了市、区、乡镇、村四级监管体系。监管力量向基层下沉，堵住了过期食品、假冒伪劣食品转往农村市场销售的漏洞。　　各成员单位齐抓共管齐心协力。市农委从源头抓好农产品质量，利用现代信息技术手段，开展农产品质量安全监管工作，实现了生产及收贮运环节的质量追溯和跟踪，有效提升了农产品质量合格率。市科协积极做好食品安全的科普宣传，举办科普大讲堂活动，全面普及食品安全常识。公安部门加大对食品领域犯罪活动的打击力度，形成了打击食品犯罪的高压态势，有力震慑了不法分子，食品犯罪得到了有效遏制，食品安全形势向好。市财政局大力支持创城工作，专项资金投入逐年加大。　　民以食为天，食以安为本。监管力量的加强、监管能力的提升、抽检食品安全合格率的提高，带来的是群众食品安全感的大大增强。“从94.67%提高到97.84%，不要小瞧食品安全合格率提高的这3个百分点，老百姓少遭多少罪？”和平区文安社区一位社区居民说。龙门古镇位于浙江省杭州市西南52公里的富春江南岸，是“富春江—新安江—千岛湖”旅游线上的一处名胜。走进古镇，溪水潺潺，两旁灰白相间的房屋鳞次栉比，错落有致。龙门古镇历史悠久，文化积淀深厚，留存着浓郁的宗族文化氛围和独特的民俗风情，完好保存着宏大的明清时期建筑群。　　临近春节，古镇的节日气氛渐浓，增添了许多亮眼的红色，挂起了灯笼、贴起了对联。孩子们迫不及待地穿上了新衣服，老人们在街口小道上，笑容满面地诉说着喜事儿，拉扯着家长里短，每个人的心头都洋溢着新年的喜悦。　　保留传统过年习俗　　走进龙门古镇，到处是卵石铺成的小路，还有以卵石作墙垣的民宅民居，显露原木本色的宽阔厅堂，处处散发着山村的粗犷与清新。墙檐相连，房廊纵横，这里的古建筑类型丰富，不仅有民宅，还有明代的砖砌牌楼，有塔、寺，有祠堂和数十座厅堂。　　“门扉昼掩贴春联，况有桃符换更鲜”，生动地勾画了富阳的过年习俗。据当地人介绍，淳朴的村民从腊月初八的腊祭就开始忙碌了，祭祀神佛、祭奠祖先，除旧布新迎禧接福，杀猪宰羊祈求丰年。　　徜徉于卵石深巷老街，流连于迷宫般的明清古厅堂，可以处处感受到喜气洋洋的氛围。这里还保有打手工年糕的习俗，当热气腾腾的年糕花倒入石臼后，大家摩拳擦掌争着举榔头打年糕。在砚池边，循着诱人的香气，能看到敲冻米糖、沸油几、炸油面筋的人家。　　古巷里清风如水，两旁的店铺正在贴春联。“这才像个过年的样子！”村里老人说，“杭州年味最浓的地方，龙门古镇肯定算得上一个，得天独厚的历史文化、纯朴的民风民俗，保留着最原始的乡村生活气息。”春节期间，龙门古镇会有杀年猪、看戏文、写春联、打麻糍、打年糕等一系列民俗活动，年味十足。　　为了家家户户灯火通明　　在龙门供电服务站里，供电台区经理洪承余和孙永申正忙着包饺子。两位师傅是老龙门人，对镇里用电户的情况一清二楚。“快过年了，我们就想趁着周末包点饺子给镇里几户老人家送去，拜个早年，也看看有没有帮得上的地方。”没多久，两位师傅带领富阳区供电公司阿斌党员服务小分队出发了。　　“和顺迎进吉祥福，好运接来平安财”，孙刚进老伯正给家里贴春联。“这字写得漂亮，红红火火，过年的气氛一下就出来啦！”　　“拜个早年！”孙老伯忙着招呼小分队队员，对台区经理洪师傅赞不绝口：“去年早些日子我家空调开关怎么都调不好，他一来就修好了。这附近都知道洪师傅技术好，服务态度好，有事儿都找他帮忙。”平时，谁家出点小问题小毛病，一个电话，洪师傅总是立马出现，无论刮风下雨从不耽误。大大小小的电力毛病经过洪师傅的手，总能及时解决。　　派发“夕阳红”老年服务卡　　在孙金郎婆婆家，服务小分队为孙婆婆递上了一张卡片。“这是我们富阳区供电公司的‘夕阳红’老年服务卡，专门为老年人定制的。”　　“夕阳红”老年服务活动是该公司的用电特色服务活动，为65周岁以上孤寡或者行动不便的老人开展免费上门检修，至今已经延续12个年头。2016年，这本“夕阳红账簿”上的老人名录已经增加到了329人，上门为老人检查线路、修理电器共计500余次。每逢节假日，服务队员们到老人家里陪聊天扯家常，为老人的生活带去欢笑和祝福。　　在孙婆婆家，服务小分队为电力线路做了深度“体检”，3人分工合作，很快将线路整理一新。洪师傅介绍说，像孙婆婆家这样的老房子，镇子里还有不少，电力线路长期暴露在外，时间一长就容易散落、凌乱。趁年前给大家家中线路整理加固，消除安全隐患，为平平安安过年增添了一份保障。　　忙碌了一天，洪师傅说的最多的话就是“用电注意安全”和“有事打我电话”。当被问起新年愿望时，洪师傅说：“过年啦，家人相聚，希望大家开开心心、平平安安就好。”　　正如洪师傅的朴实话语，大家的幸福平安就是供电系统职工最大的心愿。他为了这个心愿，默默在平凡岗位上付出了30年。正值春运期间，随着越来越多的电动汽车进入家庭，很多返乡者实现了“绿色春运”。为满足电动汽车车主假期出行的充电需求，国网苏州供电公司组织人员加强充电站值守，提供充电服务。1月22日，在江苏省苏州市吴江区同里镇，返乡人员在供电所服务人员的协助下，给爱车充足了电，准备踏上回家的路。                           　　张  剑摄影报道去年的江苏常州外国语学校土壤污染事件，让公众开始关注污染地块。一直以来，由于对污染地块缺乏相应的管理制度与规章，其污染责任认定、鉴定、修复均无章可循。环保部近日发布《污染地块土壤环境管理办法（试行）》，首次为污染地块管理建章立制。　　污染地块再利用存在严重安全隐患，《办法》要求向社会公开相关信息　　随着我国产业结构调整深入推进，大量工矿企业关闭搬迁，原有地块作为城市建设用地被再次开发利用。根据全国土壤污染状况调查结果，污染地块及周边土壤环境问题突出。再次进行开发利用前，很多污染地块未经土壤环境调查、风险评估、风险管控、治理与修复，直接开发建设居民住宅或商业、学校、医疗、养老机构等公共设施，将对公众健康和生态环境构成严重安全隐患。　　从目前情况看，我国现行的环境保护法律、法规和规章中缺少专门的污染地块相关规定，对疑似污染地块和污染地块，已有的相关规定不能满足对其环境保护监督管理的需要。　　“实施建设用地准入管理，防范人居环境风险，明确管理要求，落实监管责任，严格用地准入”，是“土十条”的明确要求。　　“这是土壤环境管理工作需要，也是落实《土壤污染防治行动计划》要求、细化《环境保护法》相关规定。”环保部土壤环境管理司司长邱启文说，《办法》出台是防范环境风险、保障环境安全、加强污染地块监管、维护群众切身利益的需要，可以为加强污染地块环境保护监督管理提供支撑。　　自己所居住地方的“前世今生”到底如何，可能是公众最关心的。以往，很多污染地块对污染信息遮遮掩掩，甚至修复过程都像做“地下工作”。《办法》对信息公开做出明确要求：土地使用权人，通过其网站等便于公众知晓的方式，向社会公开污染地块相关信息。另外，要求设区的市级环境保护部门将污染地块名录向社会公开。　　从操作性角度定义“疑似污染地块”，重点监管环境风险高的地块　　从专业角度看，什么是污染地块？《办法》从操作性角度进行了定义，将从事过有色金属冶炼、石油加工、化工、焦化、电镀、制革等行业生产经营活动，以及从事过危险废物贮存、利用、处置活动的用地，称疑似污染地块。污染地块，则是按照国家相关技术规范调查，确认超过有关土壤环境标准的疑似污染地块。　　邱启文说，污染地块再开发利用环境风险高，主要有两方面原因，一是污染地块大多属于在产业结构与布局调整中关闭搬迁的重污染行业企业用地，另一方面，在城市化过程中，急需居住用地和商业、学校、医疗、养老机构等公共设施用地。　　针对这些高风险用地，《办法》明确，“以有色金属冶炼、石油加工、化工、焦化、电镀、制革等行业企业用地，以及再开发利用时土地用途拟变更为居住和商业、学校、医疗、养老机构等公共设施的用地”将作为重点监管对象。　　对这样的“重点监管”，业内有不同看法。中国环境修复产业联盟产业研究员张娟认为，这是“部分污染地块”的管理办法，而且可能还不是大部分。　　中国科学院地理科学与资源研究所环境修复研究中心主任陈同斌也认为，对疑似污染地块的定义范围应该更加全面一些，如矿产资源加工过程会产生土壤污染，采矿、采油过程也同样存在较大的土壤污染风险，但却没有明确包含在内。　　对此，邱启文表示，由于污染地块类型复杂、底数不清，相关监督管理工作任务重，基础薄弱，必须突出重点，抓住当前环境风险高的污染地块进行优先管理，以便积累经验。这也是立足于我国国情和发展阶段，解决当前危害人民群众健康的突出问题，其他类型地块，如在产工矿企业用地土壤环境管理办法等另行制订。　　“先修复，后开发” 让百姓健康居住有保障，“消毒”必须五步走　　从目前情况看，污染地块在各地有不同的管理模式，有的是政府先将污染地块“消毒”，再进行转让；有的则是明确土地污染性质，要求开发者承担修复责任。但无论哪种模式，都存在很多欠缺之处。此次出台的《办法》明确了“先修复，后开发”总体原则，并将管理措施细化为五步，分别是：开展土壤环境调查、风险评估、开展污染地块风险管控、开展污染地块治理与修复、开展治理与修复效果评估。　　陈同斌表示，“先修复，后开发”，让百姓的健康居住环境有了更大的保障，但肯定增加了污染地块的开发难度和时间周期，利用污染地块进行房地产开发的成本可能会有所提高。　　对污染地块的责任认定一直是业内公认的难点，尤其对一些历史较长，先后有多个不同类型企业在同一地址生产的地块，污染责任更是说不清楚。同时，污染地块的评估、修复过程中也都涉及责任问题。此次，《办法》明确了土地使用权人、土壤污染责任人、专业机构及第三方机构的责任。　　业内人士表示，明确各方责任，清晰管理程序，《办法》的出台意义深远。“对政府来讲，必须提高责任意识；对治理企业来讲，没有金刚钻，不要揽瓷器活。这对推动行业健康发展是好事！”黄山瑞能生物科技有限公司副总经理蒋全正说。1月21日，湖北省十二届人民代表大会第五次会议高票通过《关于大力推进长江经济带生态保护和绿色发展的决定》，这是长江经济带地方人大出台的第一件关于生态保护和绿色发展的决定。　　自2014年开始，湖北先后出台了《湖北省水污染防治条例》《关于农作物秸秆露天禁烧和综合利用的决定》和《湖北省土壤污染防治条例》，以地方法规的刚性约束为长江打造生态防线。湖北省人大城环委副主任委员张达华表示，保护一江清水，不仅是对整个长江经济带生态保护的责任，对湖北自身的可持续发展同样意义重大。　　千湖之省面临生态压力，以立法保障长江经济带生态保护和绿色发展　　湖北地处长江之腰，拥有长江岸线1061公里，是长江干线流经最长的省份。长江是荆楚6000万人民生产生活用水的主要来源。同时，湖北也是世界最大的水利工程三峡工程所在地和南水北调中线工程的水源地，承担着国家生态安全的重任。　　湖北省人大常委会副主任王玲就《决定》草案作说明时表示，这一决定的作出，是要确保一江清水绵延后世、永续利用。　　在新闻发布会上，张达华直言不讳地表示，湖北面临经济发展、环境保护的双重压力，虽然近些年各方面作了大量努力，但污染物排放居高不下、水环境污染、水资源保护形势严峻、减灾能力短板突出等问题仍然不同程度存在，“千湖之省、碧水长流”任重而道远。　　湖北省人大常委会副秘书长、法制委员会副主任委员滕鑫曜介绍，《决定》以国家《长江经济带发展规划纲要》和《2016—2017年长江经济带生态环境保护行动计划》为依据，与《湖北长江经济带生态保护和绿色发展总体规划》相衔接，紧密结合省情实际。　　《决定》分长江经济带生态保护和绿色发展的湖北责任、目标任务和保障措施三个部分，明确提出要“发挥地方立法引领和保障作用，制定和完善与之相配套的地方性法规、单行条例和政府规章”“推动水污染防治、大气污染防治、土壤污染防治等法律法规的有效实施”，为长江经济带生态保护和绿色发展提供法制保障。记者翻阅发现，“严控”“严格”“严禁”“严厉”“坚决”“禁止”“限制”“强化”是使用最为频繁的8个词。　　统一规划长江经济带自然生态空间，新增水污染物排放项目一律不批　　长江流经黄石市西塞山后，在城区下游约13公里处冲折出一处洲头，名为棋盘洲。现如今，这里已发展成黄石新港核心港区。黄石新港港口股份有限公司总经理李安民说：“港区利用长江岸线7.7公里，相当于仅用黄石1/10的岸线，就完成了以前黄石老港及众多小码头的运能总和。”　　黄石新港，是湖北高效、集约、节约利用长江岸线的一个缩影。湖北从编制长江、汉江（干流）岸线利用控制性规划着手，统筹优化岸线利用和港口布局，切实加强岸线资源的保护利用。　　《决定》提出，要优化长江沿岸产业布局，加快传统产业和重点行业转型升级，淘汰落后产能，严格治理工业污染，严控污染增量，削减污染存量，严格排放标准等等。　　湖北省环保厅党组成员、总工程师周水华介绍，长江沿岸实行“一迁两禁一停”，沿岸1公里范围内的重化工及造纸企业实行搬迁入园；禁止审批长江1公里范围内的重化工及造纸行业项目；禁止审批没有环境容量和总量的建设项目；对超过1公里、不足15公里的重化工及造纸行业建设项目环评一律暂停审批。　　《决定》在生态保护方面作出严格规定的同时，也对促进绿色发展提出了要求。对此，湖北省人大城环委委员、华中师范大学教授龚胜生说，“如果企业能够充分利用好这些政策，果断转型升级，会获得更大的经济效益和社会效益。”　　“我们去年把烧柴油的龙门吊改成电驱动，运行成本只有以前的1/6，而且减少了排放，保护了环境。”日前，在阳逻港，武汉国际集装箱有限公司工程部电气工程师祝鹏辉感慨地说，油改电后，预计该码头每年节省的燃油及维护成本超过500万元。　　周水华透露，湖北今后对新增长江水污染物排放项目一律不批；2017年年底前，将完成禁养区内畜禽养殖场和养殖专业户搬迁和关闭工作，同时拆除江河湖库水产养殖围网围栏，严厉查处投肥养殖等违法行为。据了解，根据《规定》，湖北将对现有涉及长江经济带发展的各类区域规划和行业规划“对表调校”，实现长江经济带自然生态空间的统一规划、有序开发、合理利用。　　严肃监督查处，为长江筑起最严生态保护线　　斧头湖，是湖北第四大湖泊。长期以来，受水产养殖户围网养殖、生活和工业污水排放等因素影响，斧头湖水质不断恶化，由Ⅱ类退化为Ⅲ类。斧头湖共有围栏109处138802亩，占湖面总面积的73.4%。　　湖北省环委会曾下达整改通知，要求在2016年5月30日前完成养殖围网拆除，斧头湖管理局未按要求完成任务。去年11月，湖北省纪委发出通报，湖北省水产局局长李胜强对拆围工作重视不够，致使围网围栏养殖问题未得到有效治理而被免职。　　对此，周水华表示，湖北将全面加强长江干流及其主要一级支流的水质目标考核，每月将水质通报给各地政府并在湖北日报公示，对跨界断面年度考核不合格的地方实施通报批评、约谈、限批等措施。　　《决定》要求，各级行政机关和审判机关、检察机关要严格执法、公正司法，坚决查处和严厉打击各类破坏生态环境的违法犯罪行为；推进环境保护综合行政执法，建立环境保护行政执法与刑事司法衔接机制；建立统一高效、联防联控、严格问责、终身追责的生态环境监管机制；实行最严格的水质和湖泊保护目标考核，全面落实“河（湖）长制”。　　湖北省人大法制委员会委员、中南财经政法大学教授胡弘弘说，这些要求，充分显示了湖北落实最严格长江生态保护的决心。　　为保证决定落到实处，湖北省人大将在近年来实践的基础上，把重大事项决定权和立法权、监督权有机结合起来，打好“组合拳”。　　滕鑫曜说，“一方面，通过听取专项工作报告、专题询问等方式，督促政府及有关部门出台相关的政策措施和管理制度，并严格实施。另一方面，修改完善相关地方性法规，将《决定》等有关制度入法，对违反有关规定的予以严惩。”宁夏朱亮亮家　　主妇进厂上班 过年花它五千　　本报记者  刘  峰　　“以前，光靠老公在外打工，每月赚3000块钱养活好几口人，实在困难。”宁夏石嘴山市大武口区星海镇新民社区的搬迁移民、贫困户朱亮亮说，“去年初，附近工业园区的厂子陆续招工。经过培训，镇上推荐我到恒达纺织厂做纺织工，每年能挣两三万。”　　朱亮亮和丈夫马景龙提着大包小包的年货迎面走来。今年置办年货，有了工作的主妇朱亮亮明显有了底气。“往年过年，采办年货的时候都不敢买大件，去年总共没花到1000元。”马景龙回忆道。　　这回过年，夫妻俩是这么计划的：爹妈带孩子不容易，各包1个500元红包；老母亲有高血压，还得花些钱带她去医院好好检查检查；花1500元，给俩孩子、俩大人各买身新衣服；再花2000多元买台电脑，方便孩子学习。　　走进朱亮亮家，客厅里陈设着一组沙发、一个茶几、一张孩子学习的书桌。60平方米的小家，收拾得干净整洁。马景龙指着墙上挂着的新彩电，自豪地说：“去年年底，媳妇儿评上了厂里的劳动模范，这个是奖品。”　　大武口区星海镇辖8个行政村、3个社区，常住3.6万人，大多是从宁夏南部山区隆德县搬迁而来的移民。近年来，大武口区积极引进新项目，仅星海镇就引进了恒达纺织、平安驾校、怡海汽车城等项目。“我们在经济转型中不断优化产业结构，为去产能企业职工和劳务移民提供了大量就业岗位。”大武口区区长苏焕喜表示。　　　　青海吕有金家　　搬进阳光新房 告别漏烟火炕　　本报记者  王锦涛　　窗明几净，炕锅里散发出诱人的肉香味儿。老伴和儿媳妇在准备午饭，阳光洒在两个孙女稚嫩的脸庞上。54岁的吕有金满眼幸福，满心温暖。　　去年10月，青海互助土族自治县班彦村实施了整村易地搬迁，使村民们从昏暗的“土窝子”搬进了敞亮的“阳光房”。　　吕有金说，老屋在山上，夯土为墙，和泥做顶，窗户小，光线暗。吃水要走几里山路挑，去镇上没车，步行得两个钟头才能到。　　吕有金结婚后，老父亲只剩下“盖新房”这一门心思。在老父亲去世前，爷俩终于盖起了新房，但只是在老宅的基础上盖了5间和原来相差无几的土坯房。　　第一次来家里，未过门的儿媳妇就吓到了。“来之前听过，但没想到这么差。”火炕漏烟，味道很大，墙都熏黑了。家里没有沙发，只有几个坐上去嘎吱响的木凳子。儿媳妇以为自己就要在这样的环境里生儿育女。但没过多久，传来了搬迁的消息。　　吕有金是贫困户，只需要掏4000块钱，剩下的全由政府出。80平方米的砖瓦阳光房就这样建了起来，而且还有庭院。房子落成后，吕有金拿出毕生积蓄，做了简单装修。客厅布置了一圈沙发，电视柜上是一台55英寸的液晶电视。　　灶具一应俱全，年猪切好洗净，自来水不断流，大班车天天有。炕锅羊肉端上了桌，吕有金喝下了一杯青稞酒，高兴地说：“现在，家人健康，新房亮堂，政府也对咱好，咱还有啥说的？开年，咱也得撸起袖子好好干，努力致富奔小康！”　　　　山东周永军家　　顽强走出变故 投身养猪致富　　本报记者  潘俊强　　“过年了，一会儿我就去买鸡买鱼买肉，给你包饺子。”周永军的母亲说。在山东省东营市利津县盐窝镇肖家村的农家小院里，母子俩盘算着过春节的准备。　　临近年关，周永军和母亲忙着伺候猪舍中待产的母猪。高位截瘫的周永军，时常坐在旧木椅上下达工作指令，母亲则听他指挥，照顾牲畜。经历了种种磨难的母子俩，在当地的一番帮扶之后，终于过上了这种平和的日子。　　“当年家里也还行。可几经变故，却返贫了。”周永军回忆说，父亲在2009年因为心肌炎去世，家中积蓄也因为给父亲治病而花光了。　　“2012年，我从外地回家陪伴母亲，想在家发展养猪事业。”周永军说道。然而，事业刚起步，他却遭遇车祸，高位截瘫，家中欠下了30多万元的债。“也多亏了政府补贴、乡邻救济，才能过日子、有饭吃。”　　落下残疾的周永军，还是想着通过养猪摆脱贫困。不久，利津县扶贫办把周永军家列为了扶贫对象。县里帮助周永军申请了3万元的“富民农户”贷款，还协调残联，向他发放了6000元的扶贫创业帮扶资金。“乐村淘”电子商务公司，则帮周永军办起了电商。　　有了扶持，周永军的干劲更足了。2016年，周永军实现收入3万多元。目前，周永军一共养殖了6头母猪，年繁育出栏的仔猪达到50多头。“先把年过好。明年，我给自己定了个‘小目标’，收入过5万元。”周永军说。　　　　云南张秀芝家　　一年三喜临门 家里添了俩人　　本报记者  杨文明　　女儿结婚、自己再婚、全家乔迁新居。云南省楚雄州大姚县新街镇张秀芝一家，去年“三喜临门”。　　“三喜”就该摆3场酒席。可一家人商量过后，决定“三喜合一”，只办一场酒席。“份子钱和成本一抵消，剩不下啥。”女婿邓子龙说，办3场酒席，少说得忙活俩月。俩月没法打工，还要少收入1万多元。　　2011年，张秀芝前夫病逝。大女儿脑瘫，生活无法自理，张秀芝只能跟小女儿张开英养家。张开英早早就到县城打工，张秀芝种着两亩田，养着猪和鸡，可母女俩一年收入也只有七八千，仍然挤在20多平方米的破土坯房里，当着新街镇碧么村的贫困户。　　2016年初，大姚县多渠道筹措精准扶贫资金，给予贫困户每户6万元补助和6万元贴息贷款，引导有能力、有意愿的贫困户实施易地搬迁。　　张秀芝却有些犹豫：12万只能盖一层，大女儿要照顾一辈子，小女儿结婚要是也住回来，肯定不够住。“多亏了咱们新街镇连书记，他拿自己工资收入去担保，银行才同意给贷款。”　　去年11月，张秀芝一家乔迁新居，此后就没怎么进过只有10多米远的老房子。“苦怕了，多一眼都不想看。”　　添了现任丈夫、女婿这俩劳动力，张秀芝一家的日子宽裕了不少。“最近攒了点钱，就先还了点贷款。”张秀芝说，她希望接下来的一年还能“三喜临门”：女儿添个娃娃，院坝打上硬化，贷款再多还些。本报北京1月24日电  （记者王珂）审计署24日发布2017年第1号公告——医疗保险基金审计结果。公告显示，经审计，医保业务经办和基金管理总体规范，但也发现一些管理不规范问题，以及15.78亿元违法违规问题（约占抽查资金金额的0.46%）。　　审计结果表明，审计地区各级政府及所属相关部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极推进全民医保体系建设，在保障群众病有所医等方面发挥了显著作用。　　一是全民医保体系有效建成。截至去年6月，基本医疗保险制度覆盖全部审计地区，城乡居民大病保险基本实现全覆盖。　　二是医疗保障能力稳步提高。2015年，审计地区基本医疗保险基金收入、支出、年末结余分别较2012年增长了57%、58%和68%，基金运行总体安全平稳。财政对居民基本医疗保险的投入不断加大，2015年各级财政投入补助资金和人均政府补助标准分别较2012年增长了67.69%和62.19%。2015年居民基本医疗保险住院费用政策内报销比例较2012年提高了1个百分点。城乡居民大病保险制度实施后，大病患者实际报销比例在基本医疗保险基础上提高了约12个百分点，群众就医负担进一步减轻。　　三是医保服务管理不断完善。截至2016年6月，审计地区定点医疗机构和定点零售药店数量分别较2012年增长23.56%和63.76%；27个省已建成基本医疗保险的省内异地就医结算系统（平台），审计地区2015年和2016年上半年共有577.87万人次通过省级平台即时结算异地就医费用362.15亿元，群众就医更加方便。　　审计发现的主要问题：部分地区和单位存在少缴少征医疗保险费、财政补助补贴资金未足额到位、征收的保险费未及时上缴等问题。医保基金支出管理不规范，存在被挤占挪用，扩大范围用于其他社会保障支出、医保个人账户资金被提取现金或用于购买日用品等问题。部分机构和少数自然人涉嫌通过虚假就医、虚假发票、分解住院等方式骗取套取医疗保险基金等。　　该负责人介绍，对审计指出的问题，有关地方高度重视，坚持边审计、边整改。截至2016年10月底，已追回收回被套取骗取、挤占挪用及扩大范围支出等资金11.46亿元，其他问题正在进一步整改中。国内第一个机场滴滴车站、第一条机场网约车专用上客通道，以及相应的配套设施近日在深圳机场启用。旅客抵达深圳机场后，打开滴滴出行APP即可看到小绿点表示的滴滴车站，并且还能查看前往机场滴滴车站的具体路径说明。　　深圳机场方面介绍，在深圳机场进港旅客所选择的地面交通方式中，网约车分担率占到18%。下一步，深圳机场还将联合滴滴出行等网约车公司，通过在网约车临时等候区入口对网约车车牌进行系统识别、放行，实现网约车和社会车辆的分流。　　此外，深圳交委与滴滴出行签署了战略合作协议。未来，双方将共享数据资源，共同建设开放性的全市综合交通大数据平台，以服务政府行业管理和百姓出行。深圳公交巴士、地铁、出租车、自行车、道路设施等交通数据，将与滴滴出行深圳区域的移动出行数据全面打通。同时，深圳巴士集团与滴滴出行也将组建合资公司，为市民打造新一代的智慧公交。本报成都1月24日电  （记者王明峰）23日，成都市推出2条HOV多乘员车辆专用车道，全长15.1公里。工作日早晚高峰时段核定载客人数（含9人）以下的小型、微型载客汽车可以通行，车辆乘员必须为2人及以上。记者在现场看到，HOV多乘员车辆专用车道的车辆通行情况，比普通车道更为畅通一些。尽管交警在HOV车道起点前设立了提示标牌，但仍有6名司机误入专用道，被民警拦下、劝导。本报银川1月24日电  （记者刘峰）“我想要一条毛毯送给公公婆婆，老家太冷，虽然我没法照顾他们，但还是想送出我的心意。”环卫工徐彩琴说出了自己的心愿，被认领后得到了实现。　　日前，宁夏住房城乡建设厅、区直机关工委、文明办等单位共同举办的“关爱环卫工人”送微心愿、送温暖公益活动启动，旨在通过对环卫工人关心关爱，进一步激发全社会尊重劳动、保护环境、爱护卫生的行动自觉。中国人寿宁夏分公司、宝丰集团燕宝基金会、宁夏旅游投资集团等42家爱心单位捐助现金343万元、物资70万元，征集的9408个环卫工人微心愿全部得到认领实现。在春运期间，山西省朔州火车站派出所组织青年民警、志愿者，开展“服务旅客我先行”活动，认真做好警民沟通、服务旅客工作。　　图为民警帮助盲人旅客。　　师龙生摄（人民视觉）本报重庆1月24日电  （蒋云龙、包亮）1月24日，在东莞开往重庆的K4124次列车上，餐车上拉起了“老乡，欢迎回家”的横幅，车厢里还挂满了红灯笼、红辣椒装饰。　　一场别开生面的列车“春晚”，正在热火朝天地上演。节目都是由列车工作人员自导自演：啦啦操、舞狮、古筝、各种小游戏……表演虽不专业，但是观众格外捧场。许多旅客拿出手机不断拍照，还有一些主动参加到节目中来。　　“老乡们在外打工一年，特别辛苦。我们希望通过一些小节目，给他们带来欢乐，也让他们感受到家乡的热情和春节的喜庆氛围。”重庆客运段相关负责人表示。　　本报南昌1月24日电  （记者魏本貌）“没想到，在动车上还能买到长途汽车票，真是无缝对接。”1月24日，厦门至南昌D6522次列车上，家住江西上高的旅客李媚说。　　南昌铁路局南昌客运段动车一队与江西长途汽车运输有限公司携手，将汽车售票点搬上动车，让旅客可以提前购买返乡的大巴车票，节省中转时间。　　列车开车后，列车员就逐个车厢询问旅客是否需要换乘汽车，一一登记。随后，52名旅客在列车员的引导下，来到动车餐吧，购买到时间最近的汽车票。列车到达南昌车站后，汽车公司工作人员引导旅客们及时登上了返乡汽车。本报上海1月24日电  （记者曹玲娟）日前，美国圣路易斯华盛顿大学在上海举办老龄化问题论坛，聚焦中国人口老龄化带来的全球性挑战。来自北京大学、清华大学、复旦大学、香港科技大学等项目合作大学的专家们参加了论坛。　　论坛旨在鼓励中美学术机构之间开展双边交流，促成应对老龄化挑战的解决方案。参会大学将通过相关项目展开合作，以共同应对老龄化等全球性课题。□如果把其他事项比作“0”，平安就是“0”前面的“1”。失去了平安这个“1”，后面添再多的“0”都将失去意义　　　春回大地，万象更新。春节的脚步越来越近，身在异乡的游子打点好行囊，匆匆踏上回家的旅程；等候在家的父母开始采买过节的食材，一顿热腾腾的年夜饭即将端上餐桌；孩子们早早放了假，热闹的庙会和酸酸甜甜的糖葫芦已经不远；大人们早就置办齐了各种年货，只等新春一到就走亲访友。每个人都期盼着能过一个温馨祥和的春节。　　春节是中国人最重视的传统佳节，我们为其赋予了无数美好的寓意。每当这样的时刻，我们都不该忘记：“平安”才是每个家庭欢乐、祥和过大年的根本。如果把其他事项比作“0”，平安就是“0”前面的“1”。失去了平安这个“1”，后面添再多的“0”都将失去意义。　　平安是福，过一个出行安全的春节就是对家人最贴心的安慰。“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”，漂泊在外的游子此刻最大的心愿就是“回家”。面对春运拥挤的人潮，无论是搭乘飞机、火车、大巴，还是加入“骑行大军”，请您多些礼貌谦让，少些冲动斗气，毕竟家人团聚才是旅途的目的。春节期间，走亲访友少不了应酬，但高兴之余也要提醒自己“开车不喝酒，喝酒不开车”。只有坚决杜绝酒后驾车的违法行为，才能阻止“司机一滴酒，亲人两行泪”的悲剧发生。　　平安是福，过一个饮食安全的春节就是对自己最体贴的关心。丰盛的宴席是春节团聚最令人期待的节目，欢乐热烈的氛围也往往让人食欲大增。不过，佳肴再美味可口，您也切忌暴饮暴食，不然可要苦了肠胃。遇到再盛情难却的劝酒，您别轻易尝试“感情深一口闷”，千万要量力而行。看见再稀奇的菜品，您也别忘了食品卫生，防止盲目猎奇，病从口入。　　平安是福，过一个用火安全的春节就是对社会最关切的尽责。“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏”，过年放烟花、点爆竹的民俗是春节必不可少的节目，但因燃放烟花爆竹引发火灾事故却让多少喜剧瞬间变成悲剧。请到合法门店购买、在指定地点燃放，这既是对自己负责，更是对社会负责。在春节这段火灾隐患集中的时期，无论是生火做饭，还是用电取暖，还请您处处留心、时时留意，防患于未然。　　平安是福，除了广大群众增强安全意识，自觉维护公共秩序外，过节期间各级主管部门和有关方面也要关口前移，重心下移，严格防范排除各种安全隐患。只有平平安安过春节，和和美美迎新年，才是对一年辛劳的最好回馈。　　祝大家过一个平安、和美、喜庆的春节！春节假期是游山玩水、亲友相聚的好时候，公众外出旅游、用餐的机会增多。然而，如果法律风险意识欠缺，原本轻松热闹的氛围很可能被矛盾纠纷打破。　　近几年，北京二中院审理的旅游合同纠纷案件数量逐年上升。在签订旅游合同过程中，有的旅行社利用自己的优势地位签订霸王条款，或者使用模糊的词语表述合同内容，埋下隐患。在一起赴泰国普吉旅游纠纷中，双方在合同中约定住宿酒店为四星级酒店标准。然而，到达目的地后，因为普吉当地酒店都不标星级，旅游者与旅行社发生争议，旅游者拒绝入住，并集体脱团。　　对此，法官提示，在选择旅游经营者方面，要注意审核经营者的资质，尽量选择有品牌、口碑好的旅行社，不仅要关注价格，更要重视服务质量。签订合同前一定要了解旅游目的地的政治环境、法律规定等。签订合同时要对容易发生争议的内容做出具体、详细的约定，如旅游费用包含的具体项目、发生纠纷争议的解决方式等，尤其是交通工具、食宿标准、行程安排、对导游的要求都要尽量具体细化。旅游者应注意保存旅游合同及其他证据、凭证，更好保护自己的合法权益。　　从二中院审理的餐饮服务合同纠纷情况看，纠纷主要集中在消费者取消预约、订单，饭店单方作出限制消费者权利的规定，以及食品安全、就餐场所的安全保障等问题。　　二中院曾审理一起案件，消费者韩某与某西餐厅达成口头协议，约定于7个月之后租用该公司的西餐厅作为婚宴场地。签约当日，韩某向西餐厅交付了3000元订金，西餐厅出具了收据。不久，韩某因自身原因取消婚宴，要求西餐厅退还订金。韩某与西餐厅之间仅有口头约定，没有书面合同，对韩某交纳订金3000元的性质没有明确约定。收据上显示的这个订金不是法律规定的“定金”。根据法律规定，当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押金或者订金等，但没有约定定金性质，当事人主张定金权利的，不予支持。因此，韩某取消婚宴后，西餐厅应将韩某预交的订金予以返还。但是，如果西餐厅认为韩某的违约行为给其造成了经济损失，西餐厅可在证明其损失的情况下，要求韩某承担相应的违约赔偿责任。　　法官表示，类似纠纷常发生在预订年夜饭纠纷中。不论预订婚宴还是预订年夜饭，因为不是即时清结的交易行为，未来能否顺利履行需要双方的信誉来保证。因此为了避免纠纷，无论交易金额大小都应签订书面合同，对双方的权利义务、双方关心的重要合同条款以及违约责任等作出明确约定，有利于督促双方认真按约履行。　　另外，法官表示，有些商家在提供餐饮服务过程中设定了“霸王条款”，对此，消费者应该注重保留证据，执法部门也要加大惩治监督力度。　　版式设计：李姿阅春节长假，亲戚朋友们围坐一起，聊天抢红包，这是多么温馨的画面。然而，诈骗分子也盯上了这一点，利用积分兑换、抢红包等形式进行电信网络诈骗。山西省太原市晋源区检察院公诉科科长朱敏结合多年办案经验提示大家，春节期间还要多多留心，防范诈骗活动。　　“猜猜我是谁”，基本都是骗。犯罪分子获取电话号码和机主姓名后，打电话给事主，“猜猜我是谁”，随后根据事主描述冒充熟人身份，并声称要来看望事主。随后，编造“治安拘留”“交通肇事”等理由，向受害者借钱，一些受害人没有仔细核实就把钱打入犯罪分子提供的银行卡内。检察官提示，公众遇到这种情况，一定要进行充分核实，不因碍于情面而轻易转账，就能避免“猜猜我是谁”“我是你领导”等冒充熟人进行电信诈骗。　　需要个人信息的红包不要点。临近春节，骗子趁机在微信群中派发虚假祝福红包，诱骗大家点击，套取个人信息或传播木马病毒，盗取银行账号。检察官提示，慎点此类红包领取链接，如不小心点击，要第一时间关闭手机网络，修改网银、支付宝等重要账户的密码，并通过安全软件查杀病毒。　　订票要求再次汇款的要谨慎。犯罪分子利用门户网站、旅游网站、搜索引擎等投放广告，制作虚假的网上订票公司网页，发布订购机票、火车票等虚假信息，以较低票价引诱受害人上当。随后再以“身份信息不全”“账号被冻”等理由要求公众再次汇款，从而实施诈骗。　　收到机票改签信息要反复求证。网上订购返程机票，临近出发突然收到“返程航班取消”的短信，需要改签。因为时间紧迫，赶紧联系短信提供“客服电话”，不明真相的乘客，在“客服”的解释和引导下走向陷阱，不仅提供了自己的银行卡信息，还将银行的验证码当做机票改签的确认码发给诈骗者。检察官提示，要与原购航空公司、网站或代理机构进行联系，反复求证，不可轻信短信提供的电话。　　网络购物退款或系统故障情形可能有诈。犯罪分子开设虚假购物网站或淘宝店铺，一旦事主下单购买商品，便以系统故障订单出现问题或需退货，需要重新激活为由，套取事主的淘宝账号、银行密码及动态验证码。检察官提示，如果接到网上购物退款的电话或短信，要谨慎对待，切勿泄露个人银行卡等重要个人信息。　　非正常渠道办理大额信用卡不可信。春节是用钱高峰期，诈骗分子通过冒充银行的客服电话、聊天软件或网页等发布虚假办卡信息，号称可以办理高额度信用卡，一旦事主与其联系，则以手续费、中介费等虚假理由要求事主连续转账。检察官提示，不听信非法渠道办理信用卡的宣传，要通过正规渠道办理，银行不会向客户索要密码等支付信息。应急车道不可随意占用、行车驾驶拒绝“路怒”……回望2016，一些交通事故引发社会广泛关注，一些安全理念也在舆论热议中逐渐深入人心。年关将至，春运大考来了，广大交通参与者千万不可再在这些方面犯错。　　2017年春运自1月13日开始，是最近5年来启动最早的，公安交管部门的相关工作也因此早部署、早行动。2016年12月29日，公安部交管局发布通知，部署春运工作，并且向社会发出多项预警分析，比如节前学生放假，企业、工地停工，学生流、务工返乡流相互叠加，道路客运高峰将呈现来得早、时间长、峰值高的特征，节后返程集中，交通流高峰持续时间长。再如，近5年全国物流快递业务量呈逐年剧增趋势，每年同比增加45%以上，春节前后群众大量采购过节年货，导致物流快递业务量激增，这给全国主干公路网的通行秩序和安全畅通带来持续压力。近5年春运事故分析显示，公路货运车辆肇事死亡人数占总数的19%，远远高于货车占机动车总量7.4%的比例。　　为确保春运出行安全，公安部交通管理局发出提示，自驾车长途出行，应做好充足准备，提前掌握车况、路况、天气情况，不要超员超载超速行驶和疲劳驾驶，尽量避开早晨和午夜雾气、暗冰多发时段。春节探亲访友时切勿酒驾、醉驾。乘坐长途客车出行，要选择正规运营车辆，不要贪便宜乘坐“黑车”，坚决抵制超员客车，乘车时要系好安全带，避免在发生意外时受到伤害。　　“全国正迎来2017年春运道路出行高峰，相较于一般私家车，公路客运车辆、旅游包车、危化品运输车等营运车辆交通违法行为带来的安全隐患更为突出，一旦发生事故，后果更严重，危及更多群众的生命财产安全。”公安部交管局负责人表示，国家5部门专门联合下发《关于加强交通出行领域信用建设的指导意见》，要求自2017年春运开始，公安交管部门将通过当地新闻媒体、门户网站等渠道公开公示涉及13种情形的严重交通违法人员和企业名单，如伪造变造车牌、醉驾毒驾、记满12分被降级等。目前根据相关规定，已确定1329名营运大客车驾驶人因记满12分不得参加2017年春运。“我们希望借此倒逼和提醒客货运输企业和相关负责人，严格安全管理和驾驶人安全教育，从源头上消除交通安全隐患，切实做到诚信经营、守法驾驶。”春节期间，庙会、灯会、游园会等大型活动轮番上演。对此，民警提醒广大群众：应提高安全防范意识，安全有序地参与各种活动，平安吉祥度新春。　　在人员集中的地点，要自觉排队等候、有序进出；老年人、儿童应有家人陪同，防止走失走散。进入活动场地后，要听从工作人员引导，注意现场指示标识，观察了解安全出口和疏散通道位置。参加室外大型活动时，遇狭窄的桥梁、涵洞时，不要强行争道。参加设置临时看台的活动，不要集体跺脚以免看台坍塌，不要倚靠、翻越护栏，避免发生意外。　　发生人员拥挤等突发情况时应如何撤离疏散？民警提示，要注意收听现场广播，听从现场人员引导，尽快从就近的安全出口有序撤离或疏散到安全地点。撤离或疏散时要与大多数人的前进方向一致，切勿逆人流行进。发现拥挤的人群向自己拥来时，应马上避到人群边缘，但切忌奔跑，以免摔倒。遇有局部人群拥挤时，不要好奇凑热闹、盲目跟随，要绕道而行，或者选择安全地点短暂停留。在得不到现场工作人员组织的情况下，应注意观察现场情况和周围环境，根据应急标志、安全通道等指示信息，有序撤离。　　若陷入混乱拥挤人群中应如何自我保护？首先要先保持身体平衡，遭遇人流拥挤推搡时，切勿采用体位前倾或者低重心的姿势。如有可能，抓住一样坚固牢靠的东西，例如路灯杆等，待人群过去后迅速离开现场。当发现自己前面有人突然摔倒，要马上停下脚步，同时大声呼救，告知后面的人不要向前靠近。若被人群推倒，要设法靠近墙壁、面向墙壁，身体蜷成球状，双手在颈后紧扣，以保护身体最脆弱的部位。去年年底，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》（以下简称《规定》）。《规定》要求党政主要负责人作为推进法治建设第一责任人，“对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，把本地区各项工作纳入法治化轨道。”　　此次《规定》推出的时间点，恰逢《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》（以下简称《纲要》）实施一周年之际。专家表示，长期以来，一些地方党委政府对于法治政府建设仍然停留在“说起来重要，忙起来不要”的状态，《规定》的印发正是抓准了问题症结，有利于解决法治政府建设内生动力不足的问题。　　《纲要》提出到2020年基本建成职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府的总体目标。目前建设发展已经到了哪一步？还有哪些问题和不足亟待改进？　　行政执法遇投诉，反馈质量待提高　　一段时间以来，一些行政执法不文明、乱作为等现象频见报端。对此，《纲要》提出一系列目标要求，比如“权责统一、权威高效的行政执法体制建立健全”“行政违法或不当行为明显减少，对行政执法的社会满意度显著提高”。　　中央的明确要求与社会的高度关注，正在倒逼行政执法的规范化、法治化。2016年7月26日，公安部举办了全国公安机关规范执法视频演示培训会，针对当前基层一线民警面对执法实践中遇到的新情况、新问题，围绕现场执法从法律要求、处置流程、行为举止、策略技巧等方面，就民警在执法实践中具体“应该怎么做”“不应该做什么”直观演示。　　“距离严格、规范、公正、文明执法的法治政府建设目标尚有一定差距。”中国政法大学教授张莉表示，无论是执法体制、执法程序、执法责任制，都仍有提升空间。　　此外，行政执法行为的监督投诉工作也是短板。在中国政法大学法治政府研究院2016年度开展的200次违法投诉体验中，8.5%的案件投诉电话无人接听，6.5%的投诉在部门之间相互推诿，36%的投诉受理后未得到实质处理，9.5%的投诉处理不及时，仅39.5%的投诉及时得到处理。　　“对于公众投诉，执法部门应当全面登记并逐件反馈。”张莉表示，对于日常投诉暴露出的“违法行为易发地段”，执法部门应当主动出击，“全面建立投诉反馈机制，倒逼执法部门积极行政。”　　政务透明在增强，行政决策须跟上　　《纲要》提出，拟设定的制度涉及群众切身利益或各方面存在较大意见分歧的，要采取座谈会、论证会、听证会、问卷调查等形式广泛听取意见。　　去年7月，“网约车能否合法化”这只悬了两年的靴子终于落了地。在此之前，交通运输部对外发布出租车改革方案的两份征求意见稿，据统计一个月内共收到有效意见5008件；有关部门还多次召开专题座谈会，邀请专家、学者发表意见。　　如今，公开征求意见已成为规定动作。查阅国务院法制办网站首页的“法规规章草案意见征集系统”，去年以来包括《国家土地督察条例》、《食品安全法实施条例》修订、《消费者权益保护法实施条例》等多部关乎国计民生的法律法规，都进行了公开征求意见。　　推进政务公开，拥抱“互联网+”的信息化创新变革，也是打造法治政府的重要内容。国务院客户端2.0版近日正式上线，据介绍，目前其客户端累计下载量已超2000万次，激活用户数超700万次。　　“不过，地方政府决策依然存在随意性大、领导个人意志、民主决策程序流于形式等问题。”中国政法大学教授王敬波指出，接下来需要细化并严格执行行政决策的合法性审查、专家论证、公众参与、风险评估等法定程序。　　督察工作有序开展，《纲要》实施得保障　　去年10月，中国政法大学法治政府研究院发布了《中国法治政府评估报告2016》。报告显示，在全国范围内法治政府建设呈现出较明显的区域间发展不平衡现象：市级政府好于职能部门和区县政府，东部城市好于中西部，部分西部城市仍处于落后状态。“法治政府建设的难点在中西部，在基层。”王敬波说。　　“地方党委政府推进法治政府建设的动力和压力都不足。”根据王敬波观察，一方面以法治政府建设作为官员晋升考核主要指标的具体可操作的考核体系还未完全建立，地方政府的领导缺乏推进法治政府建设的内在动力；另一方面是以法治政府建设作为官员问责重要内容的问责机制也还需要落实完善，一些官员以破坏法治为代价的做法没有得到真正的法律追究，甚至还得到变相的激励。　　“动力和压力机制的缺乏，使得中央制定的一些制度措施无法在地方得到全面、有效地实施。”王敬波说。　　面对要在2020年基本建成法治政府的紧迫任务，督察《纲要》落实情况成为当前政府法制部门的一个“抓手”。2016年11月16日，国务院法制办召开关于《纲要》督察的部门工作会议，中央编办、国家发展改革委、公安部、财政部、国土资源部、环境保护部、住房城乡建设部、工商总局等8个国务院部门有关负责同志汇报了本部门贯彻落实纲要的进展、经验、问题和下一步工作安排。　　记者从国务院法制办了解到，作为督促检查《纲要》落实情况的牵头单位，国务院法制办已完成全国范围内的督察，目前督察报告已报送国务院。□共享经济并不意味着无序竞争，应始终坚持法治经济、诚信经济的底线　　　　如今在很多城市的道路上，出现了一道亮丽景观：很多人骑着同一种颜色、同一种款式的自行车来来往往。这些自行车有一个共同称谓——共享单车。这并非新鲜事物，因为早在几年前很多地方党委政府就打出了“绿色交通”的口号，在街头巷尾摆放了很多公用自行车。与以往不同的是，共享单车大多是经政府批准、由企业投资经营的，并且它打破了以往固定车位的束缚，“想停哪里就停哪里，使用起来更方便”。但问题来了，“想停哪里就停哪里”也是备受社会诟病的问题，乱停乱放往往有碍行人出行、车辆通行和交通秩序。共享单车因“共享”而兴起，也因“共享”而开始出现问题。　　截至目前，共享经济至少包含三种模式：一种是由政府直接提供的基本公共服务，比如公立医院和学校；一种是政府购买公共服务，比如一些社区养老机构；第三种则是由市场主体提供的，但服务内容具有很强的公共性和普惠性，比如今天的共享单车。无论是哪种模式，无论提供服务的内容是什么，都应该有章可循、有法可依，共享经济并不意味着无序竞争。在市场准入机制上，公立医院和学校的建设要符合城市规划，社区养老机构要依法予以登记，同样的，共享单位的投入运营也要接受政府审批监管，严防“一窝蜂”“搭便车”。在市场运营管理上，看病上学要符合卫生法、教育法等法律制度规定，社区养老也会涉及机构、老人的权利义务关系，同样的，使用共享单车也并非“从心所欲”，交通法规应该是所有道路交通工具必须遵守的共同法律。我们还需要深刻认识到，共享单车共享的不仅仅是一辆自行车，还应该是共同的道路交通秩序，我们不能因为一个“共享单车”的美名而忽略公共秩序的维护，否则共享单车投放越多，公共秩序遭受破坏的可能就越大，如此就是因小失大、得不偿失了。　　在社会舆论中，还有一些人开始为企业担心：自行车损坏了，被偷了，怎么办？谁来赔？这既是对企业管理能力和水平的考验，也是检验社会诚信的一个窗口。一位经营该业务的企业负责人表示，互联网是让共享变成可能的一把钥匙，也是解决共享经济中一些问题的开关。支付押金和扫描单车上的二维码都是让使用者与企业建立和保持关系的关键环节，特别是随着实名制的逐步应用，回溯和倒查越来越方便。从另一个角度来说，越是共享经济，越应该是诚信经济，这既是指企业的诚信经营，也应该是广大群众的诚信使用，共享的程度越高，对诚信的要求也越高，唯有如此，才能确保持久的共建共享、互利互惠。　　如今，一辆小小的自行车，前置了一个“共享”的定语，已然成为社会热议的新鲜事。未来类似于共享单车的共享经济可能还会出现，这就需要认真研究三方面问题：一是政府如何管，管什么？是管企业还是管单车？如何激发和督促做好内部管理、末端管理？二是企业如何处理好“共享”和“经济”之间的平衡，如何防止打着“共享”的噱头不顾一切地赚钱？三是如何帮助广大群众正确认识共享经济，特别是通过法律制度、诚信体系等，妥善把握个人需求和公共利益的关系？我们说，共享经济并不新鲜，只是提供“共享”的主体开始多元了，提出的问题和挑战随之复杂了。只要全社会的方方面面共同努力，始终坚持法治经济、诚信经济的底线，必然会实现最大程度的共建共享。2015年底《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》正式出炉，明确2020年基本建成法治政府的总体目标，标志着法治政府建设必须换挡提速。然而，一些地方党委政府依然存在认识误区，觉得与保持经济增速等“硬”指标相比，法治政府建设是偏“软”的，结果往往就是“雷声大雨点小”。同时，打造法治政府是一场把权力关进制度笼子的自我革命，难免牵涉一些单位和部门利益，这就会遇到各种阻力，导致过去法治建设中的重点难点在今天可能依然是“短板”。　　要解决好法治政府建设的动力和压力问题，不仅应该在如何将法治建设成效纳入政绩考核评价体系上多下功夫，还应畅通更多渠道，鼓励社会公众更多参与，通过有力的社会监督，倒逼法治政府建设加速向前。1月19日，中国社会科学院发布了“人民法院基本解决执行难第三方评估指标体系”，体系共230多个具体指标，对全国四级法院执行工作进行全面考核。自此，人民法院是否基本解决执行难，有了明确的第三方评估标准。　　“用两到三年时间基本解决执行难问题！”去年3月，最高人民法院向全社会作出庄严承诺。然而，如何评判法院是否基本解决了执行难？长期以来，缺乏客观公正可量化的标准。　　“第三方评估能较好保证评估的中立性，避免社会对法院自己设定任务、自己评估验收的质疑。”中国人民大学法学院教授肖建国说。　　最高人民法院执行局局长孟祥介绍，为了保证评估工作客观、公正，最高人民法院引入第三方评估机制，由中国社会科学院牵头，协调中国法学会、中华全国律师协会、中国人民大学诉讼制度及司法改革研究中心，以及人民日报、新华社、中央电视台等13家新闻媒体，并邀请15位知名学者作为特聘专家，共同参与评估工作。这是最高人民法院首次完全委托第三方机构对司法工作进行评估，表明了人民法院敢于直面问题，勇于接受社会评判，凸显了人民法院解决执行难的坚定信心和必胜决心。　　“科学合理的指标体系对检验执行工作成效、帮助群众了解执行程序，提高执行工作透明度，强化法院内部监督管理都有积极意义。”中国政法大学校长马怀德说。　　据介绍，中国社会科学院课题组在制定评估指标体系时围绕“四个基本”目标展开，即被执行人规避执行、抗拒执行和外界干预执行现象基本得到遏制；人民法院消极执行、选择性执行、乱执行的情形基本消除；无财产可供执行案件终结本次执行的程序标准和实质标准把握不严、恢复执行等相关配套机制应用不畅的问题基本解决；有财产可供执行案件在法定期限内基本执行完毕。　　“第三方评估机构发布的评估指标体系，更加客观，更加科学，更具公信力。”北京天驰君泰律师事务所律师张阳说，指标体系对执行的各个环节都提出了明确的期限要求，法院各项执行工作都要往前赶，这就大大缩短了执行时间，有助于尽快实现申请执行人的合法权益。案例：小陈曾在一家玩具厂打工，约定月工资3000元，试用期半年。工作5个月后，小陈觉得车间环境恶劣，提出辞职。老板当即拒绝：“试用期间你给厂里造成大量原材料损失，要扣你两个月工资”。小陈不同意，三番五次找其讨要工钱均无功而返，随后跑到原来工作车间，用铁棍砸坏生产线上20台缝纫机，造成损失10万余元。最终小陈被法院依法判处有期徒刑四年，并赔偿全部损失。　　说法：年终岁尾往往是农民工欠薪纠纷的高发季节。现实中有的权利人为讨薪不计后果，冲动之下采取诸如非法拘禁、敲诈勒索、故意伤害、盗窃、抢夺等极端手段，结果落个身陷囹圄的下场。　　本案中，小陈出于报复，破坏正在使用的机器设备，损失巨大，其行为已构成破坏生产经营罪。我国刑法第二百七十六条规定：“由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。”　　事实上，小陈向用人单位提出辞职是他的法定权利，而玩具厂克扣他的工资显然是违法行为。劳动合同法第三十七条规定：“劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。”同时，该法还规定，双方解除劳动合同时，用人单位应当及时、足额支付劳动报酬。这是国家法律赋予每位劳动者的权利。据此，小陈完全可以收集自己的有关工作证据，到当地人社部门举报或在60日内提出劳动仲裁，依法维护自己的权利。小陈由受害者变成施害者带来的警示是，要学会拿起法律武器保护自身的权益，切不可莽撞行事。近日，河南许昌警方成功破获一起“爱生活融E购”涉嫌网络传销案件，抓获犯罪嫌疑人36人，缴获大量公司资料、银行卡、车辆等作案工具。　　2016年12月，蚂蚁金服（深圳）信息技术有限公司利用“爱生活融E购”手机APP和微信公众号涉嫌组织领导传销活动的线索引起许昌警方注意。当地立即组建专案组并通过初步侦查发现，该公司及其“爱生活融E购”的运营模式主要是会员拉人头参与，并根据推荐关系形成上下线关系，上线会员依照公司设定的规则瓜分下线会员缴纳的资金，可能涉嫌传销。　　2017年1月10日，在摸清基本情况的前提下，专案组利用蚂蚁金服（深圳）信息技术有限公司在厦门某酒店召开年会的契机，在深圳警方和厦门警方的配合下，分别在深圳市公司本部、厦门会场同时行动，对犯罪嫌疑人进行抓捕，关闭非法网站，并在深圳、福州、福安、温州等地对涉案账户进行冻结。　　经许昌警方深入调查，“爱生活融E购”手机APP和微信公众号由蚂蚁金服（深圳）信息技术有限公司研发运行，该公司成立于2012年10月17日，原名深圳新融通贷授信信息咨询有限公司，2014年8月7日更名为深圳市皓丰玛科技有限公司，2016年6月27日更名为蚂蚁金服（深圳）信息技术有限公司，该公司开发运营的“爱生活融E购”APP上线，采取的经营模式是会员在“爱生活融E购”APP上注册并绑定银行卡，之后开始发展自己的团队，会员直接发展下线的个数没有上限，还可以从发展人员的下线获利。为了进一步扩大规模和便于团队管理，该公司还打着未来对接商家、落地六大实体板块的幌子，实行区域代理商制度，通过区域交易额、推荐码、定向积分、白条授信额度、实体分红权等产生收益。依据禁止传销条例、刑法的相关规定，认定该行为涉嫌组织、领导传销活动罪。　　目前，案件正在进一步侦办中。警方提醒，传销案件本质上是“拆东墙补西墙”，投资者也许一开始能够得到一点实惠，但这只是从其他投资者那里转移来的，并不是自身劳动所创造的价值，时间长了一定会深陷其中、得不偿失甚至血本无归。无论传销犯罪方式如何翻新，只要看清是“拉人头”的运营模式，广大群众应切记这种赚钱之道不可取。产权制度是社会主义市场经济的基石，保护产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求。有恒产者有恒心，经济主体财产权的有效保障和实现是经济社会持续健康发展的基础。　　2016年11月4日，中办国办印发《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，明确提出“必须加快完善产权保护制度，依法有效保护所有制经济组织和公民财产权”。依法保护产权，推进产权保护法治化，健全以公平为核心原则的产权保护制度，是司法的法定职责和重要使命。在产权保护方面，司法系统将有哪些新动作，本期《民主政治周刊》为您解读。　　——编  者□群众是否满意，是检验政府决策是否科学的最为直接的标准，“短命政策”本质上伤害的是公众的利益　　　　临近春节，河南环境污染防治攻坚战领导小组办公室下发通知，要求全省包括乡镇、农村在春节期间全面禁止燃放烟花爆竹，两天后又再发文件“收回停止实施”的事件引发社会舆论广泛关注。　　当下，改善空气质量是公众的普遍诉求。正是基于此，各地出台了限制春节期间烟花爆竹燃放的规定，不少人也自发呼吁减少烟花爆竹燃放，倡导绿色、低碳的过节方式。从这个角度说，河南出台“最严禁放令”，全省统一禁止燃放烟花爆竹，其初衷无疑是善意的。　　然而，政策还未实施就被叫停，河南环攻坚办的工作人员也承认“转弯转得太快，有点措手不及了”，实际上折射出政府决策的不科学、不慎重：一方面，没有进行前期的调研论证，实行一刀切的方法，在年关之时让经销商禁售并不给缓冲时间，没有考虑到经销商的利益和潜在的安全隐患；另一方面，在我国许多地方尤其是农村、乡镇地区在节日燃放烟花爆竹仍是传统，让农民接受需要有个过程。事实上，近年来像河南最严禁放令这样的“短命政策”并不少见：兰州单双号限行措施推出就变、武汉“奖励举报车窗抛物”的半路夭折……　　从政策的火速发布，到火速收回，一来一回之间损伤的首先就是政府的公信力。“前后一致”是衡量政府信用的重要标准，政府在与公众的互动中不渝初衷不朝令夕改，才能获得民众的信赖和配合。相反，政府如果决策不科学、不连续，则会损害自身公信力，长此以往容易陷入“塔西佗陷阱”。　　群众是否满意，是检验政府决策是否科学的最为直接的标准，“短命政策”本质上伤害的是公众的利益。政策频繁变脸，公众对于政府的信赖和预期降低，相关的生活、生产成本增加；此外，政府政策发布调整的行政成本，最终的承担者也仍然是社会公众。　　“短命政策”之所以存在，很大程度上与相关部门急功近利的短视思维有关：制定政策时，没有充分征集老百姓的意见、听取各方的诉求，决策过程中没有深入调查研究。　　党的十八届四中全会提出，健全依法决策机制。把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为重大行政决策法定程序，确保决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确。　　可以说，坚持好“程序优于实体”的法律信条，是避免“短命政策”再次出现的重要保证。政府在制定涉及老百姓切身利益或其它重大政策时，唯有立足长远、严格程序，按照决策机制进行，充分进行调查研究、评估论证，把人民群众的意见建议进行广泛征集，才能以程序正当、公众参与促进政策的科学有效。2016年11月4日，中共中央、国务院印发经中央深改小组审议通过的《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，对完善产权保护制度、推进产权保护法治化的有关工作作了全面部署，提出了明确要求。　　“产权制度是社会主义市场经济的基石，保护产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求。通过审判执行活动，依法保护产权，促进完善产权保护制度，是人民法院的法定职责和重要使命。” 最高人民法院研究室主任颜茂昆说。为此，最高人民法院制定了《关于充分发挥审判职能作用切实加强产权司法保护的意见》。　　“通过审判执行活动，依法制裁各类侵犯产权的违法犯罪行为，特别是利用公权力侵犯私有产权的违法犯罪行为”“以历史和发展的眼光客观看待，严格遵循罪刑法定、疑罪从无、从旧兼从轻等原则，依法公正处理相关案件”“依法慎用强制措施和查封、扣押、冻结措施，最大限度降低对企业正常生产经营活动的不利影响”……最高人民法院制定的《意见》细化了中央要求，从加强产权司法保护的基本原则、司法政策和机制建设三个方面，用十七个条文，对相关审判执行工作提出了明确要求。　　“人民法院要充分发挥在完善产权保护制度依法保护产权方面的职能作用，为完善社会主义市场经济体制、实现经济社会持续健康发展提供有力司法保障。”最高人民法院常务副院长沈德咏说。　　如何处理历史形成的产权申诉案件？能否坚决落实有错必纠的要求？不仅案件当事人关心，全社会也十分关注。对此，颜茂昆介绍，最高法要求建立专门工作机制，抓紧甄别纠正一批社会反映强烈的产权纠纷申诉案件。对经审查确属事实不清、证据不足、适用法律错误的，依法及时纠正并赔偿当事人损失。　　为依法妥善处理历史形成的产权案件，最高人民法院出台了《关于依法妥善处理历史形成的产权案件工作实施意见》，要求尊重历史，实事求是，以发展眼光客观看待和依法妥善处理改革开放以来各类企业特别是民营企业经营过程中存在的不规范问题；通过对产权错案冤案的甄别和纠正，强化审判监督司法救济、倒逼防错和统一法律适用功能；落实司法责任制，加强源头预防。　　最高人民法院审监庭副庭长滕伟表示，甄别纠正工作要严格程序，依法保障申诉人的诉讼权利，畅通申诉渠道，做好诉讼服务。充分尊重、依法保障当事人的申请权、申诉权、知情权、陈述权、辩护辩论权和处分权。落实接谈要求，完善询问方式，充分听取申诉人的意见。要加强审级监督，上级法院可以提审和改判的，不宜指令再审和发回重审，强化对下级法院办理产权案件的监督和指导，防止程序空转。　　据了解，《关于依法妥善处理历史形成的产权案件工作实施意见》对甄别纠正司法政策作出明确规定，要求坚决纠正将经济纠纷当作犯罪处理的错误生效裁判。对于在生产、经营、融资等活动中的经济行为，当时法律、行政法规没有明确禁止而以犯罪论处的，或者虽属违法违规但不构成犯罪而以犯罪论处的，均应依法纠正。坚决纠正以刑事执法介入民事纠纷而导致的错误裁判。对于涉及犯罪的民营企业投资人，在当事人被采取强制措施或服刑期间，依法保障其行使财产权利等民事权利。　　“甄别和再审产权案件时，对于在招商引资、政府与社会资本合作等活动中与投资主体依法签订的各类合同，因政府换届、领导人员更替而违约毁约侵犯投资主体合法权益的，或者因法定事由改变政府承诺和合同约定，对投资主体受到的财产损失没有依法补偿的，人民法院应当依法再审和改判。”滕伟说，对于政府在土地、房屋等财产征收、征用过程中，没有按照补偿范围、形式和标准给予被征收征用者公平合理补偿的错误裁判，人民法院应当依法审查，启动再审。想让自家产品获得驰名商标，除了正规渠道，还有什么办法？有人居然把算盘打到了法院头上。　　2007年，宁波某公司向四川自贡市中级人民法院提起诉讼，请求判令被告陈某停止使用并撤销与该品牌相同的域名。法院审理后作出判决，认定该商标属我国驰名商标，支持原告诉讼请求。然而，自贡市检察院调查发现，这是一起恶意串通故意制造的虚假诉讼案件，目的是利用司法手段为认定驰名商标提供便利。2015年，检察机关提出抗诉，最终法院判决驳回了原告的诉讼请求，并对原告进行了训诫。针对民间借贷、破产等领域双方当事人恶意串通打“假官司”的行为，检察机关坚决予以监督纠正，仅2015年，全国检察机关就对1401件虚假诉讼向法院提出抗诉或再审检察建议，查办涉嫌滥用职权、受贿的司法人员63人。　　产权制度是社会主义市场经济的重要基础。近年来，检察机关坚持树立和贯彻新发展理念，充分发挥惩治、预防、监督、教育、保护等各项职能作用，切实维护各类产权主体合法权益，为促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定提供有力司法保障。来自最高检的统计数据显示，全国检察机关密切关注各类产权犯罪新动向，突出打击涉众型经济犯罪，从2014年1月至2016年11月，全国检察机关共起诉破坏金融管理秩序案件2万余件4万余人，金融诈骗案件3万余件。同时，检察机关还加强对产权案件的立案监督，严查侦查机关以刑事手段插手经济纠纷、选择性执法等问题。从2014年1月至2016年11月，共受理公安机关应当立案而不立案的涉嫌破坏社会主义市场经济秩序案件9238件，经监督公安机关已立案6361件；受理公安机关不应当立案而立案的涉嫌破坏社会主义市场经济秩序案件5950件，经监督公安机关已撤案5368件。湖南省检察机关从2015年7月部署开展为期一年的“优化经济发展环境专项侦查监督活动”，以产权保护为重点，共监督公安机关立案286件414人，监督撤案117件，纠正漏捕158人。　　为更好地适应把握引领经济发展新常态，最高检还制定出台了《关于充分发挥检察职能依法保障和促进非公有制经济健康发展的意见》，被经济界称为“非公经济18条”。一年来，各级检察机关认真贯彻《意见》要求，产权司法保护力度不断加大。检察机关坚持法治思维法治方式，在法律政策范围内最大限度减少办案对非公企业造成的影响。江苏省检察院在查办无锡市滨湖区原区委书记朱某某受贿案中，因案件涉及当地20余名非公企业负责人，在要求相关人员协查时，采取“适度避让”原则，询问时间选择在周末、夜晚，不扣押与案件无关的营业执照、财务账册、重要合同，取得了良好办案效果。　　2016年底，最高检出台《关于充分履行检察职能加强产权司法保护的意见》，要求检察机关充分认识加强产权司法保护的重要意义，严格落实加强产权司法保护的总体要求。据最高检新闻发言人王松苗介绍，《意见》涵盖了从实体到形式，从刑事到民事等各方面，强调检察机关要准确把握法律政策界限，规范改进司法行为，依法履行刑事检察职能，加强民事行政检察工作，形成多元化产权保护格局。　　“下一步，检察机关将找准推进产权司法保护的切入点和着力点，充分发挥各项法律监督职能，为完善中国特色社会主义市场经济体制、营造公平公正的市场法治环境、保障各类产权主体的合法权益，提供更加优质的司法服务。”王松苗表示。近日，安徽省合肥市瑶海区和平路街道司法所组织律师志愿者走进辖区建筑工地，开展“法律援助进工地，维权服务零距离”志愿活动，为建筑工人讲解劳动就业、安全生产、法律援助等方面政策法规，免费提供法律知识解读、法律咨询等服务。 　　孙  振  解  琛摄影报道日前，内蒙古呼和浩特铁路公安局包头铁路公安处历时8个多月，辗转多地，在云南、甘肃等地警方的配合下，经过缜密侦查，艰苦奋战，成功斩断了一条从缅甸经云南、甘肃等地向内蒙古贩运毒品的跨国通道，抓获犯罪嫌疑人22名，其中缅甸籍两名，缴获海洛因1.5公斤，冰毒11.2公斤。　　2016年4月5日，包头铁路公安处以站车查缉抓获的一名吸贩毒嫌疑人徐某刚为突破口，综合利用多种手段，循线追踪，抽丝剥茧，于2016年5月6日在包头火车站出站口将负责包头地区毒品分销的徐某红和李某抓获，2016年5月23日在甘肃警方的配合下将其上线杨某和马某抓获，缴获冰毒0.2公斤。　　随着案件侦查的进一步深入，该贩毒团伙的首要成员曹某、刘某，核心成员郭某及缅甸籍运毒马仔岩刀（音译）、岩保（音译）浮出水面。2016年9月8日，包头铁路警方在云南孟连中缅边境将运毒入境的曹某、刘某、郭某及岩刀、岩保等人抓捕归案，缴获海洛因1.4公斤、冰毒10.6公斤。　　2016年9月13日至16日，包头铁路公安又对长期盘踞在包头地区的吸毒人员白某等11人集中收网。　　至此，全案22名嫌疑人悉数落网，一个以曹某、刘某夫妻毒枭为首，横跨境内外，串联起云南、甘肃、内蒙古等省份的贩毒团伙土崩瓦解。日前，一起公安部挂牌督办的特大“假冒名牌巧克力”案件依法宣判了，8名犯罪嫌疑人分别被判处五年至一年不等的有期徒刑，分别处以185万至1万元不等的罚金，其中4名犯罪嫌疑人被禁止在缓刑期内从事巧克力的生产、销售、制造标识等经营行为。　　据警方介绍，安徽省芜湖县的3名村民，因好吃懒做赌博成性，欠下不少高利贷。为尽快偿还债务，3人合谋生产销售假冒名牌巧克力牟利，将成本约为300元的假冒巧克力以440—480元的价格出售。由于价格低廉且足以以假乱真，3人生产的假冒巧克力销量很好，第一个月便各自分红35万元、17万元、17万元。最终，因一家婚庆公司的老板将假冒巧克力送至正规厂家检验真伪而被发现造假，当地警方一举成功摧毁该犯罪团伙，查获30余万粒假冒名牌巧克力。　　近年来，以假乱真、以次充好，侵犯知识产权的违法犯罪活动屡禁不止，严重抑制社会创业创新活力。自2011年以来，全国公安机关连续多年组织开展专项打击，先后发起“亮剑”“破案会战”“网上打假”等行动。特大“假冒名牌巧克力”案件的侦破则是2016年“利剑行动”取得显著成效的一个缩影。　　在持续保持对侵犯知识产权行为的依法高压严打态势、切实维护市场经济健康发展的同时，公安机关还着力加强执法规范化建设，注重区分经济纠纷与经济犯罪、企业正当融资与非法集资等界限，防范刑事执法介入经济纠纷，特别是在全面深化公安改革的深入推进过程中，把涉案财物的规范管理作为一项重要工作，确保依法惩治犯罪与保障合法利益并举。　　曾几何时，很多涉案财物是基层民警自行管理，丢失、损坏、截留、挪用和私分等问题并不罕见，待到相关当事人依法取回时，基层民警却拿不出来，严重影响警民关系。2014年12月30日，中央全面深化改革领导小组召开第八次会议，审议通过了《关于进一步规范刑事诉讼涉案财物处置工作的意见》。随后，公安部专门印发《〈公安机关涉案财物管理若干规定〉的通知》，就涉案财物的保管、处理、监督与救济等作出明确规定。　　记者了解到，2016年四川着力推进涉案财物规范处置改革，主要包括3条路径：一是信息化建设，实现刑案涉案财物网上全程留痕；二是管理场所规范化建设，使物品有地方存放；三是制度机制建设，使各项工作有章可循。　　“长期以来，受执法办案信息化水平不高和重人身权、轻财产权理念的影响，涉案财物管理处置的一系列环节都跟不上，监管不到位。”四川省委政法委相关负责人介绍，如今我们通过一系列的改革举措，不仅保证当事人的财产权不受侵犯，对规范司法行为、防止司法腐败也起到了重要作用，这既是给涉案财物上保险，也是给基层民警上保险。近日，湖北省食品药品监督管理局举行2016年打假查劣无害化销毁活动，现场销毁2016年度查处的部分假冒伪劣食品药品9万余件，货值约3000万元。　　新华社记者  程  敏摄1月中旬，寒冬至深，春来在望。一个“老”话题却突然火了。　　“提升中华老字号品牌质量”的议题，在1月12日这天进入了全国政协双周协商座谈会。16名政协委员和企业家代表先后发言，提建议、献良策、出实招，探讨帮助老字号企业实现转型升级的路径。　　“老字号”面临新危机　　老字号是个好东西。　　在双周协商座谈会上，每个委员的发言，第一句就是赞美：　　“对于国人来讲，老字号代表着一种中国传统的商业文化。”“老字号就像一缸滋味悠长的老酒，是城市的财富与象征。” “老字号代表了一个城市的文化魅力、文化动力和文化能力。”　　“中华老字号不仅是一种商贸景观，更是一种历史积淀。既是传承千年的经典，也是走进千家万户完全平民化的日常消费品。”　　全国政协常委、中华商标协会会长刘凡说，“中华老字号是国家的文化符号，是我国弥足珍贵的自主品牌。”　　每一个老字号后面，几乎都有一个美好的故事。　　然而，老字号的生存发展却呈分化态势。　　据参加会议的商务部副部长房爱卿介绍，2006年、2011年商务部认定了两批共1128家中华老字号，这些企业中发展势头良好的占40%，持续稳定经营的占50%，有10%面临发展困境。　　全国政协十分关注中华老字号的生存发展情况，将其列为2016年六项重点视察之一。2016年9月23日至27日，全国政协副主席兼秘书长张庆黎率全国政协委员视察团，赴湖南、浙江两省走访了12家老字号企业，召开了4场座谈会。　　3个月后，负责筹备组织此次双周协商座谈会的全国政协提案委，再次组成以全国政协提案委员会副主任干以胜为组长，提案委员会驻会副主任田杰、刘凡为副组长的专题调研组，赴上海和天津进行调研。　　在人们的热切期待中，以提升中华老字号品牌质量为主旨的双周协商座谈会如期召开。　　“老当益壮”的难点是什么？　　找病根，开良方，是本次政协双周协商座谈会的一大特点。　　“老裁缝走了，小裁缝不愿意干，一些老字号就成了空壳。”上海“培罗蒙”西服的“掌门人”金建华委员如是说。　　狗不理集团、天津宏仁堂、天津同仁堂等3家老字号企业的“掌门人”张彦森委员反映，“我们要找第九代传承人非常难，现在的年轻人学手艺很难精益求精，别看我们这小小的包子，做好可没那么容易，从选面、和面、发酵到蒸制，如果不认真，思想不专注，就走样了。”　　李玉光常委说，由于老字号品牌在市场竞争中的优势地位和巨大的无形价值，近年来，老字号在国内外屡屡被抢注、假冒，其合法权益受到了极大侵害，损害了老字号品牌信誉。李玉光表示，“我国目前没有对老字号的字号权保护的专门法律法规，对字号和商标实行分别登记立法和管理制度，造成老字号的字号权和商标权冲突频发。”　　刘凡指出了“三大问题”：品牌价值评估体系不科学；老字号企业理念相对传统，创新能力不够，历史包袱沉重，人才断层，管理薄弱，规模较小；中华老字号的演进与嬗变始终交织着知识产权的冲突与纠纷。　　还有委员认为，当前老字号面临三个“缺”：一是缺乏优质产品；二是缺少优良技工；三是缺乏优秀领军人物。　　更尖锐的话语则是：一些老字号倚老卖老，产品质量滑坡，创新严重不足，盲目地进行品牌延伸……　　出路在于综合施治　　首先要转变观念。　　“眼睛向内，固本培元，守正出新，由中低端迈向中高端。”张连起委员这样说。　　“老字号价值在‘老’，出路在‘新’”“让工匠精神回归老字号”，更是多位委员的心声和共识。　　抓住机遇尤其重要。中国商业联合会中华老字号工作委员会秘书长张健提出，“老字号振兴发展正当其时”。因为随着社会发展和人民生活水平提高，民众在价低和质量之间的选择上开始注重对质量的追求，老字号的特质正符合了这种需求，为老字号发展赢得了机遇。　　针对不同问题，应当采取不同的措施。高鹰忠委员建议，要将传统工艺和现代质量管理体系有机结合，以质量之光“照亮”中华老字号。　　天津达仁堂京万红药业有限公司总经理刘文伟认为，应当将老字号特点和优势凝聚在产品或者服务上，这样才能提升品牌价值。　　张连起建议：“要在国际竞争中强化老字号的品牌竞争力。”　　李玉光建议，通过专门的法律法规对老字号品牌给予特色保护；建立包含老字号商标和字号详细信息的数据库，以便公众查询。张红力委员则建议，坚持金融为实体经济服务原则，支持提升老字号品牌质量。　　刘长庚委员提议，统筹老字号传承与创新的关系，实现科技能力与管理能力的有机结合。来自北京工商大学食品学院的汪苹委员说，要着力克服年轻化、知识化不够，自身科技研发能力较弱的问题，依靠科技力量支持老字号发展。北京中医药大学国学院院长张其成委员呼吁，应积极传承和保护老字号“诚信”“创新”的文化内核。　　鉴于纪录片《中华老字号》收到良好社会反响，张海涛委员建议，老字号不仅需要在政策、人才、体制机制上给予大力支持，还要讲好老字号的发展故事，传播老字号蕴含的文化内涵。　　黄淑和委员则认为，加快实施混改或股权多样化改革，才能把机制搞活。冯平、刘文伟等委员都非常关注“发挥老字号优势，引领健康生活”问题，希望在中华老字号中有一批“健康长寿型”企业。　　中国北京同仁堂（集团）有限责任公司董事长梅群建议：政府搭台、企业唱戏，助力老字号“走出去”。　　国家有关部委的负责人积极回应委员建议。国家工商总局副局长刘俊臣表示，“将字号注册为商标，是保护老字号知识产权的主要途径”。文化部副部长项兆伦介绍说，正在制订并实施传统工艺振兴计划，增加评定老字号项目的传承人为国家性传承人，对老字号项目的优秀传承人开展技艺记录，助力老字号的长远发展。　　又是一年春将到。业已受到高度关注的老字号发展问题，如何迎接这个新的春天，绽放出新时代的新光彩呢？　　让我们拭目以待。当前我国进入全面建成小康社会的决胜阶段，也处于加快转变经济发展方式的攻坚时期。新型城镇化是加快经济发展方式转变的强大动力和有效抓手，培育新生中小城市是国家推进新型城镇化的重要内容。“十二五”以来，全国各地围绕中共中央、国务院的战略部署，在新生中小城市的培育方面统筹规划，鼓励探索和先行先试，扎实推进，取得明显成效，但相对于经济社会和城市化进程的快速发展，目前我国中小城市的数量严重不足。在新型城镇化推进过程中，大城市规模急剧膨胀与中小城市数量不足的矛盾日益凸显。　　现阶段，由于撤县设市停滞多年，大镇设市存在法律障碍，各种规划之间缺乏协调，行政管理效率不高，各级政府间存在不同的利益诉求，行政区划不顺畅，产业支撑不足，土地利用效率不高，建设资金缺口较大，人力资源缺失比较严重，我国培育新生中小城市在法律制度、行政、经济等方面面临诸多制约。我们要坚持以“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念为引领，遵循科学规律，统筹推进相关配套改革，促进中国特色新型城镇化持续健康发展。　　加强顶层设计，尽快出台设市标准。根据当前和今后一个时期的发展需求，结合东中西部地区的现实差异，出台一个能够真实准确地反映当地城市化水平、适应循序渐进发展要求的设市标准。要确保建市地区具备城市经济结构和特征，需要按照城市建制和城市系统来管理。适合撤县建市的建市，适合撤县建区或撤市建区的建区，不具备条件的保持原有县建制，避免一哄而上。　　解放思想，坚持用改革思维破解镇改市的制度难题。改变城市只是行政区划的传统观念，将有需求有能力的镇培育为中小城市，赋予其城市的管理权限和管理方式。除扩权、赋能外，着手解决特大镇的“正名”问题。在目前无法启动宪法修改程序的情况下，可以考虑由人大授权，在撤镇设市上有所突破，优化设市规模和设市结构。在试点运行基础上，研究制定撤镇设市的标准和程序，修改完善相关法律规定。　　坚持产城融合，重视发挥规划指导作用。按照“大中小城市协调发展”的要求，科学规划自身在城市群中的功能定位、产业和人口布局。培育新生中小城市的关键在于人的城镇化，人的城镇化关键在于产业支撑，要注重产业兴市，产城融合。以资源环境承载力为前提，以人口集中、产业集聚、用地集约为出发点和归宿，强化空间规划“集权”。以优势产业集聚人口，以优良生态吸引人口，坚持创新促发展。　　提高要素效率，充分发挥市场对资源配置的决定性作用。培养、吸引和利用人才，重视人力资本建设。加快农业转移人口市民化，让更多的农民工就近就业创业。营造有利于职业教育发展的良好社会环境，全方位推进现代职业教育体系建设。科学合理利用土地，将城镇开发空间和国土保护结合起来。拓宽投融资渠道，建议参照对小微企业金融支持的相关做法，制定出台我国新生中小城市建设融资指引。试点地区在成本分担机制、改革完善农村宅基地流转等方面应加强探索，力争实现重点突破。　　转变职能，更好发挥政府作用。应摒弃传统的“上下对齐”模式，在基层进行“大部制”改革，将管理权限下放，赋予地方政府综合行政执法权，建立一套成本低、管理新、效率高的新型管理模式。出台配套政策，完善公共服务体系，逐步实现中小城市常住人口公共服务均等化。加快建设交通公路网、信息传播网、环保设施网等基础设施体系，提高中小城市资源流通效率。尽快健全财政转移支付同农业转移人口挂钩机制。近日，在浙江省两会举行期间，浙江省政协举行了第三十次民生论坛，51位委员自愿报名就完善农村生活污水处理设施运维长效机制积极建言献策，论坛现场委员发言踊跃、气氛热烈。　　宋健浩摄（人民视觉）编辑同志：　　经过30多年的发展，我国已经成为世界第一制造大国和贸易大国，也成为名副其实的物流大国。物流业作为融合运输、仓储、货代、信息等产业的复合型服务业，对于支撑国民经济发展具有基础性、战略性和引领性作用。但是，当前中国的物流企业中，中小企业仍然占了大部分。中小物流企业能够弥补大型物流企业灵活性和创新性不足的缺点，可以针对目标客户提供个性化的物流服务，同时对于促进就业、缓解就业压力具有重要的作用。　　近些年来，中小物流企业面对巨头们“来势汹汹”的扩张攻势却显得底气不足。一家民营小型物流企业老板就这样评价当前市场经营状况：“散、乱、差、小，起步晚，赋税高，利润低，信息封闭，客户匮乏，人才稀缺，融资困难”，这都是中小物流企业的成长之痛。　　全球价值链是市场发展的必然趋势，当今共享经济时代下，产业链上各企业不再追求单个环节的最优化，而是从全局出发，实现整体产业链价值的最大化。中小物流企业通过基于行业客户需求，整合资源服务模式，为客户提供了可选项目更丰富的一站式服务，实现对客户价值的最大开发。　　物流行业的发展离不开政府的支持，在这一过程中政府应该积极发挥好其应有的职能。一方面，要充分发挥导向作用，综合运用财政、信贷等政策，通过设立服务标准、设置准入门槛等淘汰落后物流企业；另一方面，要立足于解决市场失灵，而不是直接成为市场主体。在转型升级的过程中，政府不能只担当“守夜人”的角色，而应当成为引导物流业转型升级积极健康发展的“撞钟者”。政府部门还应进一步加强市场监管，规范物流行业的市场秩序，保障物流企业公平竞争，维护业主和消费者的合法权益，努力营造公平、透明、统一、高效的物流发展环境，促进物流企业健康、快速发展壮大。同时，应积极响应国家政策，切实简政减负，帮助企业在转型升级中实现轻装上阵，清理规范行政审批、清理修订涉企政策规章、减少涉企重复鉴定和检验、破除行业准入壁垒等。　　广东省深圳市政协常委 钟百胜“召开协商议政会议78次，形成议政材料调研报告500多篇，向区委政府报送建议案9件，提出提案1033件，收集社情民意1059条……”说到5年来的工作，江苏盐城市大丰区政协主席韦新如数家珍。　　5年来，大丰区政协坚持把促进发展作为履职的第一要务，以扎扎实实的建言成果，展示了协商民主的魅力。　　围绕中心，服务大局是人民政协履职的要义。大丰是麋鹿故乡、湿地之都、黄海港城、上海“飞地”和革命老区，旅游资源十分丰富。每年4月，大丰区政协都把发展旅游作为重点协商议题，开展调研，适时提出对策建议。委员们提出的“聚焦景区规模化、主导运营市场化、实现旅游产业化、促进营销网络化、旅游配套一体化”等建议，对旅游业的发展起到了促进作用。“中国优秀旅游城市”“中国最佳休闲小城”“中华麋鹿园建成国家5A级旅游景区”等鲜亮名片的背后，都凝聚着来自政协的智慧和汗水。　　民生事，最关情。大丰区政协每年选聘50名委员担任社情民意特约信息员，每月编辑报送政协社情民意信息简报，每月15日的委员反映社情民意信息接待日已成为工作品牌。加强饮用水源保护、镇区污水处理设施运行、农村养殖业污染治理等大量社情民意信息诉求得到重视和解决，为密切党委政府与人民群众联系发挥了积极作用。　　5年来，针对政府每年为民办实事工程，大丰区政协同步开展实事工程建设专题视察，严格工程进度、化解瓶颈制约、监督工程质量。还就社会管理创新、农村“3+1”工程建设、农田水利建设等民生工程开展专题视察建言，有力发挥了对民生工程建设的促进作用。　　每天早晨7点，金丰社区的王奶奶都会挎着菜篮子到附近的农贸市场买菜，她和邻居们有说有笑，“现在可好了，家旁边有个干干净净清爽像超市一样的菜市场，生活真是太方便了。”　　说起来这还是政协协商的结果。2015年6月区政协调查发现，多数农贸市场，无论是外部形象面貌，还是内部基础设施，或者经营规模，都不能适应市民需求。针对这一状况，区政协和政府进行了专题协商。为了确保协商效果，会前政协调研视察了市区5个农贸市场，实地查看问题，广泛听取业主和市民的意见，并召开座谈会，商讨对策。同时组织赴杭州、义乌等地考察学习，借鉴浙江领导重视、加大政府投入、高标准实施改造提升工程和科学管理的经验。区政府十分重视委员们的意见，对提出的“完善规划布局、理顺产权关系、实施现有市场提档升级工程、成立食品综合检验检测中心”一一加以落实，受到群众好评。　　人民政协协商民主重要渠道作用的充分发挥，源自大丰区政协从实际出发，不断创新工作机制。　　每年围绕区委区政府重大决策部署和人民群众关注的热点问题，大丰区政协建立了围绕重点协商议题区外考察、区内视察、座谈调研、资政建言和会后落实工作机制，提高意见建议的针对性、前瞻性和可操作性，建言立论质量不断提高。　　大丰区政协还积极探索完善重点提案高端协商、类似提案集中协商、综合提案联合协商、专题提案办理对口协商和累积提案办理跟踪协商5种提案办理协商方式，突出提案事项落实，推行提案办理“八个一”机制，着力推进提案办理由答复型向落实型转变，确保提案件件有答复，事事有落实，做到委员满意、群众满意、社会满意。　　同时，大丰区政协还密切与对口部门联系，推进对口协商。开展评议监督，积极支持特邀监督，寓协商于监督之中，促进了相关部门改进工作作风和提高服务水平。核心阅读　　1月24日，英国最高法院就“脱欧”问题做出终审裁决，强调政府启动“脱欧”程序必须经议会投票批准。　　在最高法院做出裁决后，首相府发言人当即回应称：“英国人民投票离开欧盟，政府将履行他们的投票结果，按照既定计划，在3月底前启动《里斯本条约》第五十条。今天的裁决不会改变政府的计划。”　　此前，英国首相特雷莎·梅高调表示，“脱欧就是脱欧，英国不会一半留、一半走”。英国将如何“脱欧”，以及将对欧洲一体化进程产生何种影响，深受关注。　　　　法院裁定不会改变“脱欧”整体趋势　　24日上午，由11人组成的英国最高法院以8票赞成、3票反对的结果，对政府此前不服高等法院裁定而提交的上诉案进行了终审裁决。根据裁决，政府不能在没有议会授权法案的情况下启动《里斯本条约》第五十条，此外，法官们一致决定，英国政府在“脱欧”问题上无需征询地方议会的意见。　　法官们在判决摘要中表示：“实施全民公投结果所需的法律变更必须通过英国宪法允许的唯一方式，即立法规定。”“最高法院认为，大臣们通知英国退出欧盟的决定需经过议会法案授权。”法官们还认为，英国与欧盟的关系及其他外交事务应“由英国政府和议会决定，而不是由地方机构决定”。英国《泰晤士报》分析认为这一点“至关重要”，等于直接否定了苏格兰、威尔士和北爱尔兰地方议会的“话语权”，为英国中央政府避免了地方政府的干扰。　　对于最高法院的裁决结果，英国首相府发言人表示尊重，但坚称英国政府将按计划在3月底前启动“脱欧”程序。反对党英国工党发言人则表示，工党不会阻挠“脱欧”谈判启动。　　在最高法院做出终裁、英国政府败诉的情况下，特雷莎·梅政府缘何依然“不为所动”、3月底之前启动“脱欧”进程？英国《独立报》认为，要求脱欧谈判的启动程序由议会法案通过，这一点对英政府问题不大，因为除了一些自民党议员外，绝大多数保守党和工党议员都会投票支持政府的决定。工党领袖科尔宾已经表示：“工党尊重全民公投的结果，尊重英国人民的意愿，不会使启动《里斯本条约》第五十条的进程受阻。”　　英国《卫报》报道说，最高法院的裁定可能打破政府的既定部署，但整体“脱欧”的趋势不会改变。“脱欧”大臣戴维斯当天在议会发表声明，称将在本周内公布新法案，而且新法案将“尽量简短”，以避免反对党大量修改新法案，影响政府3月底启动“脱欧”进程的计划。　　去年6月，英国公投决定“脱欧”后，政府与议会就“脱欧”主导权开始争执不休。此间舆论认为，最高法院的裁决结果不会改变英国“脱欧”的方向。由议会掌握“脱欧发令枪”，只是让议会在“脱欧”方案中拥有更大的发言权。　　英国“硬脱欧”后更要“拥抱世界”　　特雷莎·梅17日在发表有关英国“脱欧”谈判立场的演讲时强调，英国在退出欧盟后将不会留在欧洲共同市场，要从欧盟拿回边境控制权，以限制进入英国的欧洲移民人数。这意味着英国将寻求“硬脱欧”。特雷莎·梅之所以对脱欧后的英国充满乐观，原因有多个方面。英国选择“硬脱欧”，是将主权和安全置于最优先地位。长远看，“脱欧”后英国可以甩开欧盟繁冗的条条框框束缚，获得对移民和签署独立贸易协议全面控制权。英国政府希望通过谈判重新定位与欧盟的关系，实现互利共赢。特雷莎·梅在17日的演讲中多次强调，英国可以利用“脱欧”这一机会，重新作为真正的“独立国家”和世界各国扩大贸易往来，并将致力于打造一个“真正全球性的英国”，向外界传递出英国“虽然脱离欧盟，但要拥抱世界”的强烈信号。　　英国的打算是，即使与欧盟最终签不下令自己满意的协议，也可以在全球范围内谋求与欧盟以外更多的国家签署互利贸易协定。目前，英国已开始与澳大利亚、新西兰和印度等国进行初步的贸易谈判。就在几天前，美国当选总统特朗普在接受英国媒体专访时承诺，将在自己上任后几周内与英国签订一份“快速、公平的贸易协定”，使英国“脱欧”成为“伟大的事件”。　　分析人士指出，尽管特雷莎·梅表态要拥抱世界，但欧盟对英国依然至关重要。欧盟是英国最大的贸易伙伴，英欧贸易额大约占英国对外贸易总额的一半，因此英欧之间最终能否达成零关税的自由贸易协定对英国来说意义重大。　　据英国广播公司报道，英国将在“后欧盟时代”把自己打造成一个具有税率低、放松监管、贸易更自由的“全球性国家”。英国财政大臣哈蒙德称英国“将改变经济模式，重新回来较量”。公投以来不俗的经济表现，也使英国政府对其“硬脱欧”充满自信和乐观。但英国的未来究竟如何演变，值得关注。　　（本报伦敦1月24日电）本报华盛顿1月24日电  （记者高石）美国总统特朗普23日签署行政命令，正式宣布美国退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）。　　特朗普签署行政命令时表示，退出TPP对于美国工人来说是件“大好事”。　　白宫发言人斯派塞当天在例行新闻发布会上表示，签署这一行政命令标志着美国贸易政策进入新的时期。他说，特朗普政府未来将与美国盟友和其他国家发掘双边贸易机会。　　特朗普在竞选中曾多次抨击TPP将“摧毁”美国制造业，承诺当选后不再签署大型区域贸易协定，而是注重一对一的双边贸易协定谈判。他日前表示美国将很快与加拿大和墨西哥就北美自贸协定重新谈判。　　去年2月，参与TPP谈判的12个国家正式签署协定文本，但TPP仍需各国立法机构批准才能生效。美国国会目前仍未就批准TPP安排投票。　　美国彼得森国际经济研究所资深研究员加里·赫夫鲍尔指出，虽然TPP尚未生效，但美国退出TPP仍具有标志性意义，美国与加拿大、墨西哥等贸易伙伴的关系将迎来重大变化。从白宫网站公布的特朗普政府贸易战略计划来看，美国在退出TPP之后，将集中精力推动北美自贸协定重新谈判。特朗普日前也表示，他近期将与加拿大和墨西哥领导人会面，讨论北美自贸协定重新谈判的问题。新华社阿斯塔纳1月24日电  （记者周良）俄罗斯、伊朗和土耳其三国代表团24日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳发表联合声明，表示将建立叙利亚停火三国联合监督机制。　　三国代表团是当天在阿斯塔纳举行闭门磋商后发表上述联合声明的。声明说，俄土伊三国支持叙利亚政府和反对派武装在阿斯塔纳举行会谈。俄土伊三国呼吁国际社会支持叙利亚的政治进程，以落实联合国安理会通过的有关叙利亚问题的决议。　　俄土伊三国在声明中表示，尊重作为多民族和多宗教国家的叙利亚的主权和领土完整，并指出，武力无法解决叙利亚问题，只有在完全落实联合国安理会决议基础上用政治手段解决叙利亚问题。　　俄土伊表示，将继续打击极端组织“伊斯兰国”和“征服阵线”，并将这两个组织同叙利亚反对派武装区分开来。　　三国支持叙利亚反对派参加定于2月8日在日内瓦举行的叙利亚问题和谈。　　此次叙利亚问题阿斯塔纳会谈23日开始，为期两天。参加会谈的除叙利亚政府代表团、叙反对派代表团外，还有俄罗斯、土耳其和伊朗政府代表团。会谈由哈萨克斯坦主持，联合国叙利亚问题特使德米斯图拉和美国驻哈萨克斯坦大使作为观察员出席会谈。叙利亚反对派代表团成员50人，由13支反政府武装组成。本报罗马1月24日电  （记者韩秉宸）据意大利安沙通讯社消息，意大利中部山区酒店雪崩事故的救援工作24日继续进行，救援人员于当地时间24日下午再从酒店废墟中找到1名遇难者遗体。截至目前已有15人遇难、11人获救，另仍有14人处于失踪状态。意大利民防局负责人24日在发布会上表示，搜救工作将持续到“最后一人被找到”才会结束。　　当地时间18日10时25分至14时30分，意大利中部拉齐奥大区列蒂省与阿布鲁佐大区拉奎拉省交界处先后遭受4次里氏5级以上强震袭击。地震发生前，由于酒店所处的中部山区持续大雪天气，当地气象部门已将雪崩警戒提高到“4级”。但在地震引发雪崩时，酒店内仍有40人等待疏散。　　意大利检方认为，这次雪崩事故酿成酒店内出现人员伤亡，是救援疏散不及时等一系列人为因素所致，并已就此立案，在警方配合下进行调查。新华社内罗毕1月24日电  （记者吴宝澍、金正）摩加迪沙消息：索马里首都摩加迪沙南部约30公里外的阿夫戈耶镇23日晚间至24日凌晨接连遭遇两起袭击，袭击造成8人死亡、数人受伤。　　据阿夫戈耶警方说，23日晚，一伙武装分子袭击该镇并与警方交火，造成4名平民死亡。24日凌晨，该镇又遭到一次爆炸袭击，有包括3名士兵在内的4人死亡、9人受伤。　　当地居民告诉记者，23日夜间至24日凌晨，他们听到了爆炸声和交火声。　　索马里极端组织“青年党”宣称制造了23日晚间的袭击事件。索马里“青年党”是与“基地”组织有关联的极端组织，近年来在索马里及其邻国多次发动恐怖袭击。本报北京1月24日电  （记者万宇）外交部发言人华春莹24日评论日本名古屋市长有关跪地道歉的言论时说，南京大屠杀是历史事实，国际上也早有公论，“请这位市长去履行他的承诺”。　　当日例行记者会上，有记者问，针对APA酒店摆放右翼书籍事件，日本名古屋市长河村隆之称，如果日方真的屠杀了30万市民，那必须跪地道歉，如果没有则必须反驳，所谓的“南京事件”应该并未发生过。中方对此有何回应？　　华春莹说，关于APA酒店有关问题，中方已多次表明严正立场。针对日本极少数极右分子的挑衅，国家旅游局已公布有关措施，要求所有中国出境旅游企业和旅游电商服务平台全面停止与APA酒店合作，停止使用该酒店作为地接酒店并下架所有该酒店的旅游产品及相关宣传广告，呼吁中国访日团组和广大游客，自觉抵制APA酒店的错误做法，不进该酒店消费。　　她说，中国愿与日方友好交流，但绝不会容忍歪曲历史、伤害中国人民感情的公然挑衅行为。不管什么人，如果恣意妄为，必然会为此付出代价。　　“至于名古屋市长有关言论，我想告诉他的是，南京大屠杀是历史事实，国际上也早有公论。请这位市长去履行他的承诺。”她说。1月23日，韩国文化体育观光部就“文艺界黑名单”一事向国民致歉，承诺将避免重蹈覆辙。　　文体部代行部长职务的第一次官宋秀根当天表示，本应维护文艺自由的文体部将部分文艺界人士排除在政府赞助之外，引发了文化艺术赞助公正性问题，对此深感羞愧，将深刻反省。他承诺，文体部将与调查人员充分配合以查明真相，并负其应承担的责任。　　为防止黑名单事件再次发生，宋秀根表示，文体部将以此为契机改革各种行政制度和运营程序。为此，韩国将设立商讨、制定文艺界自主性方案的机构，并赋予该机构调查职能，若发现不当介入和不公正事例等，可直接检查、指正。文体部将修订韩国《文化艺术振兴法》，从根源上防止对文艺表现、活动的歧视、介入等，并将重新调查此前减少或停止的赞助活动，纠正错误。　　这是自2016年10月“文艺界黑名单”曝光后韩国政府高官首次在公众面前表明立场。负责调查韩国总统“亲信干政”事件的特别检察组认为，2014年4月“岁月”号沉船事故后，不少文化界人士发表言论批评政府，因此总统府政务首席秘书室主导制定这份黑名单，并指示文体部禁止名单上人员参加政府赞助的活动或从相关活动中获益。名单初期只有数十到数百人，后不断扩大，涉及人员近1万名。媒体曝光后，该事件引起韩国民众极大不满，成为“亲信干政”事件调查焦点之一。　　特别检察组强调，总统府和文体部制定黑名单严重损坏韩国自由民主主义“思想、表达和言论自由”的核心价值，属违宪行为。　　21日，时任文体部部长赵允旋以及总统府前秘书室室长金淇春因涉嫌参与制定黑名单而被逮捕，前者随后辞去文体部部长一职。22日至24日，特别检察组数次传唤赵允旋和金淇春，以调查总统朴槿惠是否指示和参与制定黑名单。朴槿惠方面在两人被捕后否认与黑名单有关。　　此外，在宪法法院23日举行的总统弹劾案第八次庭审中，总统朴槿惠的律师团队申请新增39名证人，法庭初步同意其中5人出庭。朴槿惠方面这一做法被质疑是故意拖延庭审日程，引起争议。按法院当天确认的证人出庭时间表，有关弹劾案的庭审将至少持续到2月份。　　韩国《东亚日报》曾评论称，总统府制定“文艺界黑名单”像是回到了独裁时期；韩国《韩民族新闻》指出，随着调查推进，朴槿惠是否指示制定“黑名单”有望浮出水面，这将对宪法法院审理总统弹劾案带来较大影响。　　（本报首尔1月24日电）新华社布鲁塞尔1月23日电  （记者周珺）欧洲刑警组织23日发布公告说，在2016年欧洲多国联合开展的打击盗窃走私文物的行动中，75人被捕，3500多件文物被查获。　　去年10月和11月，欧洲刑警组织与18个欧洲国家联合开展了名为“潘多拉”的行动，以打击文物盗窃及走私犯罪网络，并破除与其他犯罪活动之间的关联。该行动还得到了国际刑警组织、世界海关组织及联合国教科文组织的协助。　　西班牙、希腊和塞浦路斯等国警方在行动中共查获3561件文物及艺术品，其中近一半为考古文物，包括2014年西班牙穆尔西亚博物馆失窃的19件文物。个别拜占庭时期的重要文物在希腊被查获。警方还从网络线索开展调查，查获400多枚古代钱币。　　在“潘多拉”行动中，欧洲各国开展了大规模的调查，共涉及4万多名调查对象，警方对近3万辆汽车和50艘船只进行了搜查。本报北京1月24日电  （记者王珂）针对近期日本APA连锁酒店在客房内放置右翼书籍事件，国家旅游局新闻发言人张利忠24日在接受记者采访时表示，事件发生后，国家旅游局驻日本办事处第一时间通过相关渠道向日方提出严正交涉，要求酒店撤除上述书籍。鉴于日本APA酒店坚持错误做法，国家旅游局已采取相关措施，要求所有出境旅游企业和旅游电商服务平台全面停止与该酒店的合作，停止使用该酒店作为地接酒店并下架所有该酒店的旅游产品及相关宣传广告。　　张利忠说，近期日本APA连锁酒店在客房内放置右翼书籍事件在网络上曝光，引发中国民众强烈愤慨。APA酒店这种错误做法是对中国游客的公然挑衅，严重违反旅游业基本公德，国家旅游局对此坚决反对。　　国家旅游局呼吁中国访日团组和广大游客，自觉抵制APA酒店的错误做法，不进该酒店消费。核心阅读　　“在我们的对外关系中，亚太地区现在是、未来也将是我们的优先关注地区。”日前，在智利外交部国际经济关系总司举行的一个经济论坛上，智利外长埃拉尔多·穆尼奥斯说，2017年的工作重点是寻求深化与亚太地区的贸易协定，而拓展与中国在经贸领域的合作则是重中之重。　　　　坚持开放经济政策——　　与60多个国家和地区签署了贸易协定　　作为全球经济规模最大、最具发展活力的地区，亚太地区被公认为是世界经济增长的重要引擎。　　加拿大智库亚太基金会去年曾发布报告，2014年，亚洲经济总量占全球国内生产总值（GDP）的37%，该地区有4个经济体位列全球十大经济体之中。预计到2030年，亚洲的GDP总量将占世界的50%。国际货币基金组织也认为，虽然全球经济复苏乏力、国际贸易增长放缓，但是亚洲地区经济表现仍优于全球，且近期的增长前景依然光明。　　这正是智利将发展与亚太地区关系放在重要位置的原因。“在未来的几十年里，全球中产阶级的2/3将来自亚洲。在10年至12年后，中国和印度的中产阶级将达到各自国家人口的一半以上。”智利外交部国际经济总司司长宝琳娜·纳萨说。　　智利在拉美国家中市场开放度较高，推崇自由贸易，在与亚太地区经贸合作过程中，一直是先行者。到目前为止，智利已与中国、日本、印度和澳大利亚等亚太主要经济体签订了自贸协定。　　“自上世纪90年代以来，智利一直积极参与自由贸易发展，坚持开放政策，贸易与投资发展迅速，法律制度较为健全。包括亚太地区在内，智利已经与世界上60多个国家和地区签署了不同形式的贸易协定。”智利发展大学国际问题研究中心主任李昀祚说。盘点智利的自贸协定“朋友圈”后，可以发现智利是“唯一与亚洲排名前四的经济体都签订自贸协定的国家”。　　自贸“朋友圈”越大，收获也就越大。“2003年，智利与亚洲地区的贸易额占比为26％，而在2015年则达到了44％，为1250亿美元，”纳萨介绍说。　　智利对亚太地区的出口以矿产品、农产品为主，随着与亚太地区经贸往来的日益频繁，以及智利国内经济发展的需要，智利越来越希望改变其自然资源出口国的角色。“我们希望与亚太地区的贸易形式多样化，增加附加值较高的出口产品”，纳萨说。　　为了实现这个目标，智利提议太平洋联盟内国家加强联合。太平洋联盟是一个拉丁美洲的贸易集团，包括智利、哥伦比亚、墨西哥和秘鲁。其宗旨是加强拉美太平洋沿岸国家贸易政策协调，促进联盟内货物、服务、资本和人员自由流通，致力于将联盟打造成为对亚洲最具吸引力的拉美次区域组织和亚洲进入拉美市场的便利入口。　　纳萨说，面对亚太市场，4国可以通过联盟内合作以提升出口商品价值、服务，实现出口增值。“这是我们实现国内经济可持续发展的关键。”　　深化中智自贸协定——　　电子商务和金融服务合作前景可期　　“中国是智利最重要的贸易伙伴，智利出口产品的一半销往亚洲，而其中1/4出口中国。”谈及同中国关系时，智利驻华大使贺乔治曾这样说道。　　在南美洲，智利与中国的关系创下多个第一：第一个与中国建交、第一个支持中国加入世界贸易组织、第一个承认中国市场经济地位、第一个与中国签署自由贸易协定。　　2005年，中智双方签署自贸协定，根据协定，占两国税目总数97.2%的商品将在10年内分阶段实施零关税。协定实施第二年，中智双边贸易额增长率高达66.34%，中国当年便成为智利的第一大贸易伙伴，这一地位保持至今。据中国海关统计，2015年中智贸易总额为318.85亿美元，智利成为中国在拉美第三大贸易伙伴。　　作为世界上最大的铜供应国，铜矿业是中智经贸合作的重点领域，2015年，智利出口到中国铜矿约为128亿美元；农业是两国贸易合作新的增长点，蓝莓、车厘子等水果对中国出口量不断提升，2004年，智利对中国出口水果仅占本国水果出口份额的0.4%，到2014年已经上升到了16.6%；智利葡萄酒对中国的出口量也快速增长，由2013年的2.6万千升一跃达到了2015年15.4万千升，目前智利已成为中国第二大葡萄酒进口来源国，也是中国最大的散装葡萄酒来源国。　　深化与中国的自由贸易被智利政府列为今年对外贸易工作的重点。此前两国的贸易关系主要集中在商品领域，服务领域的合作成为下一步两国关注的重点，尤其是在电子商务、金融服务等领域合作。　　根据圣地亚哥商会公布的数据显示，2016年智利电子商务市场销售额约为28亿美元，发展水平高于拉美其他国家平均水平，该市场的飞速发展被认为受益于中国电子商务市场的发展；金融服务领域，去年6月，中国建设银行在智利首都圣地亚哥开设了一家分行，该机构不仅为智利提供服务，而且功能定位面向整个拉美。　　当前，世界经济萎靡不振，贸易保护主义有所抬头。分析认为，智利支持全球化，主张自由贸易的态度和做法在南美地区将产生积极影响。对于当前美国贸易保护主义的政策趋向，拉美需要增强对外合作的多元化，降低对美国的依赖，积极发展同亚太地区的经贸合作关系，是顺应时代的明智之举。　　（本报圣保罗1月24日电）今年，即将到来的欧洲多国大选以及民粹主义升温等一系列政治风险，使得原本就不太景气的欧洲经济继续承压。去年底，美联储的“鹰式”加息导致欧元汇率大幅下行，看跌者甚至认为欧元兑美元有可能跌破1∶1。欧洲内部的严重分化，欧美货币政策日益背道而驰，以及疲弱的欧元，都让欧洲经济的复苏变得更加不易。　　从内部看，欧元走低对欧洲不同经济体产生了不同影响。就欧元区而言，欧元持续贬值推动了其出口的增加。截至2016年9月，欧元区19国货物贸易顺差为265亿欧元，较上年同期增加38%；就欧盟28国来说，贸易顺差仅5亿欧元，较上年同比下降86%。造成这一现象的主要原因在于，非欧元区的欧盟成员国当中，捷克、波兰、匈牙利跟德国的产业链结合得比较紧密，在欧元走低的背景下，他们对非欧盟地区的贸易均表现为逆差，对欧盟的贸易均表现为顺差。　　未来，欧洲央行的货币政策可能会根据美元加息的进程有所调整。欧洲央行实施量化宽松以来，对理顺货币传导渠道，推动投资起到了一定作用。不过，欧美两大经济体目前的货币政策已经严重背离：美国已经两次加息，且今年加息预期仍在不断升温，而欧洲央行仍在量化宽松过程中。鉴于目前“各处都充满着不确定风险”，欧洲央行的宽松政策可能延续至2018年。不过，欧洲央行在不同场合曾多次呼吁，经济复苏仅靠货币政策是不够的，还需财政政策的支持，但这恰恰也是欧盟多年来面临的结构性难题。欧盟各成员国财政状况苦乐不均，状况差的国家希望加大财政力度，但苦于无米下炊；财政状况好的国家又不愿轻易松口，财政资源无法在欧盟这个大盘子里统筹运作。此外，面对即将到来的2017年大选，德法在财政方面有所动作的可能性并不大。　　目前，欧元区的政府债和企业债的市场相对平和，利率也稳定在低水平上，一定程度上反映出市场对风险的预期和对增长的期待。欧债危机期间，出于对欧洲市场的担忧，资本市场曾经出现过“急刹车”，瞬间流动性枯竭加重了危机的发展。如今，美元走强会促进资本向美国回流，这将给欧洲资本市场带来一定的骚动。　　欧盟委员会最新公布的数据显示，欧元区去年12月经济景气指数为107.8，高于上月的106.5，也高于预期的106.8，表明经济出现改善迹象。不过，欧元区目前财政状况低迷、银行业风险放大，加上即将到来的众多大选，为经济复苏蒙上了层层阴影。此外，英国退欧虽未在2016年给欧洲经济造成太多伤害，但随着退欧进程的启动，负面影响将难以避免。为此，欧委会已经调低了2017年经济增长预期。欧洲经济离真正复苏恐怕路途还远。德国房价自2009年以来逐年上涨。根据德国德意志银行统计，2009—2016年间，汉堡房价以70%的涨幅排名第三，柏林以75%的涨幅排名第二，而排名第一的慕尼黑涨幅竟高达200%多。即便在如此高的涨幅下，慕尼黑的住房空置率依旧趋近于零。　　造成德国房价持续上涨的直接原因是住房供不应求。德国地产及住房行业协会数据显示，德国住房市场的缺口目前已达85万套。随着大城市房价不断上涨，人们转而搬向周围的区域中心城市，带动了这些中小城市的房价持续上扬，并且涨幅远超大城市。这成为2016年德国房价攀升最显著的特点。根据德国房地产代理公司安阁物业的调查，2016年房价涨幅最大的10座城市中几乎没有大城市。肯普滕市以43.7%的年涨幅排名第一，平均房价达2120欧元/平方米。而大城市中，柏林以18.8%的年涨幅排第一位，平均房价为2451欧元/平方米。两者的房价相差无几。而在安阁物业的房租涨幅排名中，跻身前十的大城市只有柏林，租金年涨幅9.1%，远低于年涨幅为14.3%的奥芬巴赫市。　　不断上涨的房价已悄然掀起一股“购房热”。据统计，从投放广告到实际卖出，德国房源售出的时间大幅缩短，到了2015年，平均售房时间已从2008年的平均32天缩减为平均15天。其中柏林房屋最为紧俏，平均广告投放7天后就会进入谈判签约环节。　　对此，德国租房者协会负责人卢卡斯·锡奔考藤指出，如果继续在大城市生活，续租的话，租金可能上涨两到三个百分点。而一旦搬家，新房的租金涨幅甚至会达到7%或8%。锡奔考藤表示，2017年房价将继续上涨，除了大城市与区域中心城市，大学城也会成为涨价重灾区，甚至会影响一些乡村地区。　　为缓解人们的住房压力，德国各地方政府都推出了廉租房政策。根据柏林政府的规定，有政府背景的开发商必须将30%的新建房屋作为廉租房，以每月6.5欧元/平方米的价格出租给低收入者。但由于房屋建造周期都在两年以上，尽管柏林市政府计划将廉租房建设比例提高至50%，仍远水解不了近渴。　　此外，德国在2015年通过一项法案，抑制住房紧张地区租金的过快上涨。根据该法案，在房租增幅过大地区，当地政府可启动最长5年的“租金刹车”机制，即房东可以在换房客时提高租金，但房租不能超过当地租金平均水平的110%。但此条法案不适用于2014年10月1日后新建或翻新的住房。　　尽管德国各地都在积极推进房屋建设，然而每个联邦州对建筑规则都有不同规定，繁琐的行政手续给建设进程带来不小阻力。建筑行业正在呼吁推出统一的建筑规则，简化建房许可的批准流程。德国地产及住房行业协会总裁阿克瑟尔·盖达什科认为，仅通过建设新住宅无法根本解决住房紧缺的现状，想要从根本填补缺口，“需要打造新的城区，同时提高现有城区的居住密度”。　　（本报柏林1月24日电）1月21日，新西兰首都惠灵顿的华人社团热闹非常，锣鼓声、欢笑声和优美的歌声将这里变成了欢乐的海洋。一场由中国驻新西兰大使馆主办、新西兰侨社联合承办的“欢乐春节图片展”活动正在举行。　　喜庆的红灯笼高高悬挂在大门口，惠灵顿华侨华人和当地民众大批涌入。现场不仅有极富中国特色的节目表演、图片展览，惠灵顿的华人书法家们还在现场挥毫泼墨，为大家献上一副副新鲜出炉的喜庆春联。中国驻新西兰大使馆文化处主任沈鸣一直在忙着给大家写春联，他在接受本报记者采访时说：“今天已经在现场写了100多副春联，包括提前写好的，总共发出去了450多副。”　　珍娜和丈夫带着他们两岁半的女儿在现场也“抢”到了一副春联。珍娜指着手里的“福”字对本报记者说，她知道这个字代表着好运气，回家后要把它贴在房门的正中央，再把春联贴在左右门框上。珍娜高兴地说：“我的女儿也盼着过春节呢！去年春节时她见过舞狮表演，从此以后舞狮就成了她的最爱，一直念念不忘。听说今天会有舞狮表演，我们全家早早就过来了。”　　托尼和妻子带着他们的孙子孙女在兴致勃勃地观看贴在墙上的一幅幅图片。这些图片反映的都是2016年中国春节在海外的精彩瞬间。看着那么多国家的人在庆祝中国新年时的喜庆场面，托尼忍不住对本报记者说：“春节已经不仅仅是中国的传统节日了，它属于全世界。”沈鸣说，文化是国家的软实力，随着中国国力的不断增长，中国文化的影响力和辐射面都在不断提升，大使馆举办此次活动就是为了让广大新西兰侨胞和当地人共同庆祝春节，相互交流，增进友谊。　　中国驻新西兰大使馆政务参赞屈光洲在致辞时代表王鲁彤大使向本地华侨华人拜年，他说：“40年前中国人过春节时最大的盼望就是吃一顿年夜饭改善生活，随着中国经济的迅速发展，‘吃’已经不是中国人过春节最看重的内容，春节成为家人朋友欢庆和团聚的日子。”屈光洲表示，中新关系近年来经历了快速发展。两国建立了全面战略伙伴关系，中国已经成为新西兰最大的贸易伙伴，广大华侨华人为中新关系的发展做出了重要贡献。　　新西兰国会议员布莱特·哈德森表示，中国是新西兰极为重要的贸易伙伴，与中国的商品和服务往来不仅为新西兰创造了大量就业，而且开阔了新西兰相关产业人员的视野。　　近年来，随着中国春节影响力的与日俱增，春节已经成为新西兰主流社会的节日。每年春节期间，新西兰政府都会在议会大厦举行庆祝活动，届时包括总理在内的政府官员均会到场。与此同时，新西兰警察总署和惠灵顿市政府每年也都会举办活动，共贺中国新年。    　　（本报惠灵顿1月24日电）本报里约热内卢1月24日电  （记者王海林）23日，国家电网公司与巴西卡玛古集团、普瑞维基金、博内尔基金在巴西里约热内卢完成股权交割，成功收购巴西CPFL公司54.64％股权。该项目是国家电网公司迄今为止最大的境外投资项目。　　CPFL公司是巴西最大的配电企业，全资拥有9个配电特许权公司，业务主要包括配电和新能源发电等，服务区域面积30.4万平方公里，在巴西配电市场份额为14.3％。CPFL公司还控股巴西第一大新能源公司，在运新能源权益装机容量101万千瓦。　　此次交易完成后，国家电网公司将在巴西市场实现输电、配电、新能源发电、售电等业务领域的全面覆盖，除直接带动国家电网公司的配电和新能源发电领域技术及管理经验输出到巴西外，还将带动我国相关电力设备“走出去”。据新华社巴黎1月23日电  （记者张雪飞）鉴于法国巴黎及其周边地区连续3日出现空气中可吸入颗粒物浓度超标，当地政府23日再次启动机动车临时限行措施以控制道路交通造成的污染物排放。与以往单双号轮流限行不同，巴黎此次首度根据车辆污染排放水平实施区别限行，污染排放程度最高的车辆被禁止上路行驶。　　巴黎大区空气质量监测部门表示，近日，巴黎及其周边地区空气中可吸入颗粒物（PM10）平均浓度持续高于警戒标准。巴黎警察局决定，当地时间23日5时30分至25日，禁止不具备申请标签资格的机动车以及污染程度最高的第五类机动车在巴黎及其周边市镇行驶。　　去年7月，法国政府推出用于标明机动车污染排放水平的标签，将机动车按污染排放程度划分为6个类别。100%纯电动汽车或氢动力汽车属于污染程度最低的“零排放”类别，其余机动车按污染程度由低到高分为1至5五个类别。据新华社东京1月23日电  （记者钱铮）日本大型便利店连锁企业罗森集团和中国蚂蚁金融服务集团23日联合发布，从24日起，罗森遍布日本全国的1.3万家店铺将全部接入支付宝。　　罗森集团董事长兼首席执行官玉塚元一在当天召开的新闻发布会上说，罗森从2016年1月起在9家店铺先行试用支付宝结算，试行阶段，收银员利用平板电脑读取支付宝二维码信息进行结算，操作相对复杂，而本次罗森投资数亿日元（1美元约合113.6日元）升级硬件设备，结账时用超市收银台常用的条形码扫码仪就能完成，大大提高了结账速度。　　蚂蚁金服集团高级副总裁道格拉斯·费金说，用户使用支付宝在罗森店铺结账无需承担任何手续费，消费日元可实时用人民币结算。春节前后，支付宝和罗森还为中国游客准备了“找红包”和消费打折的活动。日前，2017全国青少年登山冬令营在各地陆续开营。寒假期间，将会有26期登山、攀岩、户外冬令营活动在全国20多个省市举办。其中，攀岩作为最受欢迎的冬令营项目之一，越来越受到广大青少年的喜爱。　　对青少年而言，攀岩是一项时尚与勇敢的运动。攀岩，不仅让青少年掌握攀爬的技巧，享受“岩上芭蕾”的乐趣，更能锻炼与提升意志品质。　　攀岩自上世纪80年代末被引入中国至今，走过了30个年头，得到了快速发展。目前，竞技攀岩已成为2020年奥运会、2018年亚运会、2017年全运会的比赛项目。中国登山协会从2009年开始开展青少年攀岩推广试点活动，到2013年正式升级成“攀岩希望之星”全国青少年攀岩推广活动。活动时间从最开始的一天发展为全年常态化，活动地点从几个增加到如今60多个城市。据统计，目前全国推广单位有100多家，年活动数量突破300场，年参与人次达10万，已具有一定的品牌效应和社会影响力。　　另外，根据攀岩运动在我国中小学的发展状况，中国登山协会于2014年制订了“攀岩进校园”计划，至今共评选出包括北京十一学校、中山纪念中学等在内的20所“全国攀岩特色学校”，通过发挥攀岩特色学校的示范和引领作用，迅速带动了各自地区中小学攀岩的发展，实现校内外推广同步并举的发展模式。　　结合校园攀岩发展中遇到的问题，2016年中登协又制订了“校园攀岩安全规范”，该规范围绕安全保障，从硬件建设、师资培养、课程研发、赛事活动、保险配套等关键因素入手，为中小学开展攀岩运动提供了一揽子解决方案。随后，中登协在重庆召开“校园攀岩安全规范研讨会”，组织国内相关专家和从业者对该规范进行论证、研讨和完善，该规范的制订成为“攀岩进校园”计划实施的强有力保障。　　在攀岩运动的推广上，中国登山协会秉承“服务、引导、规范”的理念，制订攀岩场馆标准、建立服务规范、培训教练人员，引入广大社会力量，充分发挥市场优势，开展丰富多彩的赛事活动使广大青少年参与其中，不断提高我国青少年攀岩水平，推动攀岩项目的发展。　　现在，攀岩推广活动已发展为国家、省级、市级和俱乐部级4个级别，内容涵盖教练员培训、运动员选拔、运动员集训、攀岩夏（冬）令营、年终交流大会、区域交流活动等。　　随着攀岩希望之星活动的广泛开展，各地攀岩场馆、俱乐部、培训机构等产业相关单位如雨后春笋般涌现，仅上海近两年就新落成30家攀岩场馆，超过前10年场馆数量之和。攀岩场馆的建立既推动了当地体育产业的发展，又为青少年提供良好的运动场所，同时解决了攀岩退役运动员的就业问题。　　中国登山协会青少年委员会主任丁祥华表示，2017年，将继续从攀岩馆的资质认证、青少年攀岩服务体系的完善、青少年攀岩技术人员和后备人才的培养以及相关赛事活动的组织实施等多方面推广青少年攀岩运动，让更多的青少年体验攀岩、享受攀岩，充分发挥体育育人作用。近年来，竞技围棋更偏重棋枰之上的智力比拼，围棋文化则流于空悬。围甲“大模样”，要筑起商业“厚势”，“做活”联赛品牌价值和棋手个人价值“两个眼”　　　　男子围棋世界排名第一的柯洁，在春节前收到了两年前的“工资”。此前，柯洁曾在微博称，2014年所效力的围甲棋队拖欠自己和队友薪资等数十万元。　　据了解，欠薪之所以难讨，在于棋手与棋队之间，多通过“朋友圈”介绍，订立口头约定达成合作。对此，有人认为，围甲联赛应有职业经纪人一席之地。让棋手专注于精进技艺，商务开发、合同签署等交由专业人士打理，确实经济、效率。　　但引入经纪人，先要解决可行性问题。经纪人在转会市场的有序流动中获利，俱乐部、运动员、赞助商各取所需，是游戏规则。围甲联赛2017赛季将扩军至14支棋队、每队5—6人，又引入转会摘牌制，但终究盘子较小、流通欠畅，经纪人吃不饱，恐怕也看不上。　　既缺乏商业保障，又受困于转会机制，欠薪之于围甲，只是系统性疾病的表征。要根治欠薪，还得从围棋和联赛的全盘发展中寻找症结。　　2016年，中国围棋在世界棋战上个人、团队均有斩获，人工智能“AlphaGo”横空出世，又化名“Master”快棋网战六十连胜，让围棋得到前所未有的关注……围甲联赛却难以与之对应，商业回报不足，友情赞助难以持久；转会渠道不畅，内外援同工不同酬；棋迷服务不力，项目推广和队伍宣传难以开展……　　推广的困顿与竞技的辉煌交织起来，就是围棋的“阳春白雪”与“下里巴人”之辩。围棋是传统国粹，富含文化内涵和哲学思考，但近年来，竞技围棋偏重智力比拼，围棋文化则流于空悬。若围甲成为少数人圈内的孤芳自赏、普通人眼中的空中楼阁，联赛的品牌价值和棋手的个人价值，自然难以得到最大化的实现。　　对于棋手、棋迷，可以“宁愁斧柯烂，不愿灯花偏”，胸中自有一方天地；但对于项目主管者、联赛主办方，则要从“做活”出发，筑起商业“厚势”，唯有围甲联赛能够独立生存、自我发展，纹枰玲珑、黑白玄机的国粹之光才会更加耀眼。据新华社北京1月24日电  （记者王镜宇）中国围棋协会消息：第一届中国青少年围棋锦标赛将于2月1日至5日在浙江嘉兴举行，预计将有来自全国各地的300多位青少年棋手参赛。　　这项赛事共设U21（21岁以下）、U17（17岁以下）、U15（15岁以下）、U13（13岁以下）、U11（11岁以下）和U9（9岁以下）等6个组别的比赛。其中，在U21和U17两个年龄段的比赛中，男、女混合比赛，其它组别则是男、女分开参赛。　　中国棋院围棋部部长、中国围棋协会秘书长王谊表示，这项赛事的初衷是想进一步促进围棋在广大青少年中的普及和推广，“我们希望为广大的青少年创造更好的比赛平台和交流机会，进一步带动围棋在青少年中的普及和推广。”1月24日，2016—2017赛季CBA（中国男篮职业联赛）常规赛第三十一轮迎来榜首大战，主场作战的新疆队以109∶95大胜上海队，在常规赛还剩下7轮的情况下，两队以25胜6负的胜率打成平手，但上海队凭借净胜分的优势占据积分榜首席，新疆队排名第二。　　新疆队自2002—2003赛季升入CBA联赛以来，与上海队在常规赛中共交手29次，上海队10胜19负处于下风。上海队客场对新疆的战绩为3胜11负，最近3个赛季作客乌鲁木齐均未能取得胜利。双方本赛季首回合较量，上海队在主场大胜对手25分，正是凭借这场大比分胜利，上海队得以在积分榜占据先机。　　本场比赛，上海队外援弗雷戴特全场得到25分，远低于赛季个人平均水准。对此，新疆队主教练李秋平表示：“我们主要胜在防守，上海队进攻端比较强，主要是对弗雷戴特防得比较好，我们轮番对他进行防守，效果比较好。”在高强度的防守下，弗雷戴特还被迫出现了8次失误。　　新疆队外援布拉切拿下20分加20个篮板球的大号“两双”数据，本土中锋周琦也有21分16个篮板球进账，新疆队全队共抢得50个篮板球，比对手多出15个。李秋平说：“进攻端大家按照战术来打，总体来说我们打出了团队篮球，今天我们有5人得分上双，这是我们希望看到的结果。”　　当晚进行的其他场次比赛结果为：八一97∶87吉林，山东117∶106深圳，广州76∶86北京，青岛100∶113辽宁，天津132∶122广东，同曦92∶107广厦，四川115∶111福建，北控109∶115江苏，浙江114∶99山西。　　本轮过后，上海新疆两队已经提前7轮锁定了季后赛席位；只有一至两场胜差的辽宁、广厦、广东3支队伍紧随其后，不出意外，他们也将进入季后赛。　　此外排名积分榜第六到第十一的6支球队，由于胜率接近，季后赛席位的争夺将进入最关键的冲刺阶段。　　本轮是春节假期前的最后一轮比赛，各支队伍将在长假中进行调整，常规赛剩余轮次比赛将于2月5日打响。本报北京1月24日电  （赵婀娜、虎穆村）由北京市青少年校园足球工作领导小组办公室主办，北京学生活动管理中心、北京市校园足球运动协会承办，睿泽体育协办的为期6天的北京市青少年校园足球后备人才梯队建设冬训营日前在京落下帷幕。　　本次冬训营营员全部来自北京市各个中小学，都是2016年北京市中小学生足球联赛中的佼佼者，按年龄和性别分成小学男子甲组、小学男子乙组、小学女子组、初中男子组和高中男子组5个梯队，每个梯队16名队员。在为期6天的冬训营中，每个组别每天进行两次训练课。本次冬训营除了关注小营员们足球竞技水平的提高，进行专业的足球训练课，同时还注重提高学生的综合素质和动手能力，为学生安排了户外安全课、户外实践课、足球裁判课、足球战术课等，更关注学生的实际获得。据新华社北京1月24日电  （记者林德韧）大陆冰球联赛（KHL）职业冰球队北京昆仑鸿星队24日宣布，已在近日完成对小狼国际冰球俱乐部70％股权收购，在球队架构中正式设立冰球教育板块。　　作为中国首支参加世界高水平冰球联赛的职业队伍，昆仑鸿星在本赛季的KHL常规赛中表现出色，很有希望在参加联赛的首个赛季就杀入季后赛。小狼国际冰球俱乐部成立于2006年2月，目前拥有超过600余名青少年运动员。在完成收购之后，昆仑鸿星队将对小狼队的硬件训练条件和教练团队、训练体系进行全方位的改造和提升。同时，小狼俱乐部也将为昆仑鸿星俱乐部的长远发展提供新鲜血液。　　据俱乐部人士称，昆仑鸿星还将继续自己在冰球教育板块的扩张之旅，2017年年底之前，将通过自建和收购的方式完成在国内一些其他城市的布局，学员规模预计将达到数千人。在此之前，昆仑鸿星队曾与国内冰球劲旅哈尔滨队完成共建，并与U20（20岁以下）国青队、U18（18岁以下）国青队完成共建。年已渐近，年味在酝酿。　　年味是什么？年味是家乡人准备过年忙碌的身影和开心的笑容，是家乡腊月集市的喧闹和繁荣。年味是家乡的馓子和大肉的喷香，是家乡红芋粉丝的筋道。年味是红红火火的场景，红红的灯笼，红红的春联，红红的蜡烛。　　年味是什么？年味是父母的殷殷期盼，是常回家看看的再三嘱咐。　　年味是亲朋好友团聚时的欢快气氛，人气旺盛，气场和谐。年味是乡里乡亲祝福吉祥，恭喜发财，憧憬未来。　　年味是什么？年味是对幸福的虔诚叩拜，祈福天地，祈求丰年，祈盼安康。年味是对生活的庄严承诺，除旧布新，承上启下，激励自我。年味是对美德的竭力弘扬，尊老爱幼，平等互助，济困扶贫。　　年味是什么？年味就是年俗，约定俗成，历史悠久。年俗里有说不完的故事，道不尽的风情。年俗里饱含着人们对吉祥如意的向往，对和谐美满的渴望，对至善至美的执着追求。　　总之，年味是喜庆的氛围，是积极向上的精神，是洋溢着人情味的文化传统。留住浓浓的年味，就是留住我们的精神家园，留住我们的文化基因！　　有人说如今人钱多了，年味却淡了。我说年味的浓淡和物质条件关系不大。旧时农历年底要结清一年的账目，欠租借债的人把这一段时间看成是难以度过的关口，所以也把年底叫做年关。但在家乡有规矩，年三十贴上春联后要账的就不能再上门，这是对人最起码的尊重，不能逼得太紧，不能耽误任何人过年团聚。连在外躲债的穷人都知道回家过年，可见人们对过年的重视，对团聚的向往，对好日子的渴求。当今人们过年不愁没钱花了，有的人便比阔斗富，鞭炮更长了，焰火更美了，压岁钱更多了。腰杆子挺直了，活出了尊严，但只顾夜以继日地鏖战在麻将桌旁，亲戚朋友走动少就有了心灵的距离，年味也就淡了。　　有人说如今人忙了，年味被冲淡了。其实，年是一个重要的时间节点。家乡人常说，忙了一年了，过年得好好歇几天，好好吃几顿饺子。如今很多人只顾埋头挣钱，一年四季天天忙，忙得忘了家，忘了生命的根，忘了生命之舟的港湾在哪里，忘了心灵的驿站在何方，忘了调整后再轻装上阵。一年有四季，春耕夏耘秋收冬藏；人生有节奏，张弛有度养精蓄锐。而对于金钱大于一切的人来说，心中的年味确实是越来越淡了。　　有人说手机普及了，年味自然就淡了。如今有电话拜年、短信拜年、视频拜年，未来拜年的方式还可能更时尚，但这对拉近心灵的距离帮助不大。连拜年短信都是抄袭的，都是雷同的，这里面还有几分真诚？吃年夜饭时还在低头玩手机，那不是手机的错，是与同席人的亲情不够浓了，人情淡了，年味也就淡了。　　有人说村子空了，年味怎能不淡？去年过年回家乡时，遇见了老村长。他握着我的手，感慨万端。他对我这样说：如今家家都住上了楼房，都能吃上大鱼大肉。日子好了，村里却空了，留下的大都是老人和孩子，连过年时村子里的人也凑不齐了……　　每逢佳节倍思亲。其实，在外务工一年的乡亲很愿意回乡过年，与家人团聚，浓浓的年味时时在他们心里回味。他们牵挂父母的身体，担心孩子的学习成绩。多少年来，阜阳火车站都是全国春运的热点，成为人们关注的焦点。也许风雪载途挡住了他们回乡的路，也许一票难求使他们错过了回乡过年的最佳时间，也许工作太忙请假难，也许没挣到足够多的钱怕人笑话，也许钱没拿到手被打了白条。　　我的一个初中同学在外务工，我们在过年时能聚一聚。每次见面我都会问这一年挣了多少钱，他总是说挣得不多。我开玩笑说，把百元大钞都换成角票口袋就鼓了腰就粗了！其实，他的笑容告诉我他混得不错。他说每年都想回来过年，谁不想家，年是游子的盛会。过了年再出门打工时还要带几十斤家乡的红芋粉丝，家乡的粉丝最好吃，一年到头吃不到家乡的特产很着急。可是有些年年底实在难以抽身回家，过年就成了抹不去的心结。他还告诉我，2000年以前，农忙时很多人都回来收割播种，然后再出门打工。后来机械化程度高了，干农活不需要那么多人手了。近几年土地在流转，有些农户全家常年在外，过年也难得回来。其实，家乡的变化牵动着在外务工人员的心。　　他还说了一个笑话，去年年底他开着自己的轿车回来过年，转了几大圈愣是没找到村子，天气晴朗没有风雪竟迷了路。原来村与村之间都修了水泥路，大家都骑路盖起了楼房，集镇与村子相连，村子与村子相接，模糊了距离，就很难找到原来的方位。　　家乡更“现代化”了，心里却莫名怅然。找不到那片鱼塘，找不到那一棵棵洋槐树，找不到村头那口井的影子，找不到老宅的痕迹，找不到村小学的门楼，找不到通往祖坟的那条小路……游子们归来，突然问你我，他的家在哪里，该如何回答呢！家是父母居住的地方，是心灵的避风港；家是温暖的窝，是情的居所，是爱的巢穴。留得住青山绿水，留得住漠漠农田，留得住鸡鸭牛羊的和鸣，留得住袅袅炊烟的缭绕，才留得住浓浓的乡愁，才留得住浓浓的年味。　　愿年味永远飘香，成为你我他心中美好的记忆，成为民族的共同记忆……水仙花，向来被人们视为纯洁、美好、吉祥的象征，是中国传统名花之一，素有“凌波仙子”之美称。　　都说水仙花，江南处处有，但若通过数据查看，发现以上说法有语焉不详之处。严格地说，从分布上看，以福建漳州市为最重头，其他则分布在上海崇明岛、浙江舟山群岛和福建平潭岛。当然也有不少地方有自然生长的水仙分布，因数量太少而无法占上份额。值得称奇的是，在各地水仙中，唯漳州水仙鳞茎硕大，箭多花繁，色香美郁，素雅娟丽，故有“天下水仙数漳州”之美誉。　　漳州水仙花有文字记载，始于唐景云元年（710年）。唐人丁儒在一首《归闲诗》中咏：“锦苑来丹荔，清波出素鳞。”其中“清波素鳞”形象地勾画了水仙花的形态。宋代人许开也写过《水仙花》一诗，详述水仙产于漳州及其风貌，十分传神。在这里，我发现最常被人引用的是蔡坂村《张氏家谱》的一则记载：明景泰年间，在河南为官的族人张光惠告老还乡时，船过洞庭湖，从水面拾得两颗水仙花头带回家乡，在圆山脚下的琵琶坂种植。此后水仙花日益繁衍，扩至邻村，到清代末叶，面积已达到八百余亩，并始销往吴越等地。　　事实上，清康熙年间漳州龙海的石码港就设立了海关，水仙花已成为当时大宗的出口商品，远销东南亚和欧美等国家和地区。至今，漳州的水仙花栽培面积仍居全国之首，是名副其实的“中国水仙花之乡”。　　当然，漳州水仙花不是因栽培面积居全国之首而笑傲花坛、声誉远播的，这主要是得益于九湖镇水仙花主产地的地理、气候的得天独厚。九湖镇圆山南麓是一块平原，因向阳遮阴，山泉长流，土壤疏松，排水良好而使花田温暖湿润，构成了一个得天独厚的栽培水仙花的优良环境。而实践又告诉人们，一颗可爱的水仙花，绝非天然生成。这里的花农，多少年来，每一年都在精心选择水仙花种，其主要的选择标准，可概括为六个字：庄、形、色、实、底、颈。据说，缺一不可。　　水仙花落脚龙海圆山脚下，可算是找到了独一无二的去处。难怪当地人都骄傲地说：漳州的水仙花，只能在圆山山麓可以种活，隔一条阡陌却难以成长！水仙花成了圆山的娇宠，圆山成了水仙花的福祉。　　水仙花对我来说并不陌生。但有一次，一位外地的朋友，无意中问我：“水仙到底有几个品种？”一句话把我问住了。直到后来又去漳州，才愧以得知，这里的水仙花主要有两个品种，一种是单瓣的，六片白色的花瓣向四边舒开，中间长有一个酒杯状的金黄色的副花冠，名为“金盏银台”，俗称“酒盏水仙”；另一种是复瓣的，卷皱的花瓣层层叠叠，上呈素白，下显淡黄，雅称“玉玲珑”，又叫“百叶水仙”。这两种水仙形态俊雅，看去美而不媚，娇而不俗，清而不凡，却又百般婀娜，饱蕴风情，飘逸明丽，令人万般喜爱。又据说，这两种水仙是世界公认的多花水仙类中开花最多、香味最优的水仙，因而被历代许多诗人喻为“国香”之花，也真是名至实归。　　我所知道的水仙花，早已和漳州人的生活密不可分了。漳州人种花、养花、护花，到处普及水仙花科学知识，为弘扬水仙花文化做出了许多努力和贡献。由此，水仙花也早已走出了漳州，代表着闽南人吉祥美好的心愿和祝福。　　水仙花的故乡在漳州，但春节期间购买水仙花的却不止是福建或福建周围省份的人。记得老舍早年在《北京的春节》一文里提到：“从腊八起，铺户中就加紧地上年货……卖水仙花的等等，都是只在这一季节才会出现的。”可见闽南的水仙，许多年前就出现在北方的市场。　　如今，每当冬春时令，水仙花临水抚波、低吟浅唱的倩影，总会出现在东西南北的很多场合。春意盎然、满堂生辉的水仙花，总是以一种聪慧温婉的形象映入人们的眼帘。美丽的水仙花，“借水开花自一奇，水沉为骨玉为肌”，那玉洁质白的花盏点缀在碧绿挺秀的叶丛中，金光璀璨又晶莹剔透的花瓣，由叶片扶持着。清水濯润，亭亭玉立，天性高洁，自成一格，更不以娇艳献媚、芳香争宠，而是在严寒瑟瑟的腊月中，以自己特有的从容和优雅，一往情深地与水相许，与水为伴，以水为怀，不离不弃。　　水仙花，以贞雅高洁，化作人间不尽的清词丽句，以吐翠喷黄，增添人们心中的情趣向往，吸引着一代一代的人们，追寻着水仙的韵味。穿过长长的雪峰山隧道，跨过高高的沅水河大桥，我沿着沪昆高速公路的画廊直奔久慕大名的溆浦县阳雀坡古村，去体验300年来从未间断过的“腊八节”年味。　　催人的锣鼓点子从云雾里落下来，从树林间飘过来，从山谷里挤出来，催得我们还在大山褶皱的公路上就脚步匆忙起来。拐过一个山垴，飞檐翘角的古村大门映入眼帘，大门口虽然有开阔的土坪，但满溢的人潮已经漫到周围的屋顶和山上的树林里。　　热闹的龙灯锣鼓打着激越的节奏，从外地赶来的摄影爱好者已经让航拍器腾空升起，一位退休的中学老校长正在人群里宣布龙灯表演的次序。　　我刚找到一个高处作为拍摄的视角，龙灯表演就拉开了序幕。多套龙灯锣鼓在不同方向打起闹头，紧锣密鼓的节奏像是惊醒了群山，惊醒了溪河，也惊醒了云天，整个表演场上开始沸腾。那是一个能让时间静止的晴朗的天气，土坪里数种颜色的龙灯像从天而降、破土而出，跃跃欲试的龙灯在表演者手里已经不是纸和篾的手艺，开始有了生命的跃动。　　然后，全场静默下来。静得没有锣鼓点子，静得没有说话声音，甚至静得没有一丝风动，表演场像是什么也没有的空旷之地。　　突然鞭炮齐响，锣鼓齐鸣，焰火飞天，表演正式开始。一声响彻山谷的“喔嗬”声从鞭炮里冲出，两条巨龙从锣鼓声里腾空而起，长长的龙身随着龙头摇摆、弯曲和起伏，顿时，这里成了大海，成了高天，成了浩阔的龙的海洋！高昂的龙头牵引着龙身以不可阻挡的气势在人海中绕场一周，围出一块属于龙的地盘，一对狮子从人群里轻巧地跳出，跟着一个纸扎的红色彩球舞起“朝天笑”和“滚雪球”。站在我身后的阳雀坡人说，狮子是镇邪的吉祥宝物，阳雀坡的腊八节300年来从不缺少。狮子灯的背后是蚌壳灯和彩龙船。我真的看不出这是当地农民在演出，他们的动作整齐而优雅，在十余把土二胡的合奏曲里把彩船划得险夷相间，紧扣人心，把蚌壳灯舞得开合生动，趣味无限。我看见拉二胡的人手指显得粗糙，关节也有些僵硬，但他们拉出的小曲儿却像春天的画眉唱歌，夏日的蝉鸣声声。露水和黄土喂出的乐曲最珍贵的是由衷的情趣。　　这次的高把灯是放了寒假的学生们表演，他们手里的龙灯或卷或舒，或收或展，或相互绞绕，或围场转圈，凭着他们矫健的身体和心灵手巧，玩得风流千般。我们正愁传统文化少人继承，古村阳雀坡的学生表演队让我内心深处好一阵惊喜。紧跟着出场的是蚕灯。篾扎纸糊的蚕灯经这里人独到功夫舞动起来，真如一群啃桑吐丝的蚕娘，它们扭拧着胖胖的身躯沿着地面爬动前进，结对相邀缓缓地汇集到一起，然后爬上树去，在树上啃吃桑叶吐丝作茧。虽然现场听不到一句歌颂蚕娘的诗句，但这勾起了我对遥远岁月的怀念，包括我儿时目睹母亲采桑喂蚕和织绢为我做衣服的情景。　　陆续表演的还有故事灯、鹅颈灯，而最具震撼力的还是由二十多位年轻女性组成的板凳龙表演。我们没有想到用稻草在普通板凳上扎了龙头和龙尾，经她们的巧手舞动起来会那样富有生命力。锣鼓还是龙灯锣鼓，但她们舞动板凳龙时加进了女声的“喔嗬”，长长的“喔嗬”震撼着青翠的山谷。谁说龙灯只属于男人？由女子舞出的阳雀坡板凳龙在这个涌动的龙世界不仅毫不逊色，而且独具风情！　　龙灯表演结束后，锣鼓将人们引进了古村。　　古村藏在厚厚的绿色里，即使到了村口，透过那一片密挤的竹林，也只能看到被竹林切割出来的房屋的轮廓，只有走到村口小溪上的黎明桥头才算一脚踏入了清朝。　　满村瓦房飞檐翘角，全是清朝的古宅，没有掺杂一栋现代建筑。灯笼和春联红得耀眼，映红了大门也映红了古宅院翘翘的屋檐。年猪被打磨得白玉一般，腊八粥熬得蜜一样甜，打好的糍粑可以从中堂里拉长到大门外供人品味，细如凝脂的豆腐人见人爱，木偶戏用上了电子屏报幕，猜灯谜成了当地文化人的聚会……阳雀坡古村共有六大古宅院，随便你抬脚走进哪座古宅院，你都会感受到浓得化不开的过年气氛。　　阳雀坡保持近300年不间断的这种热闹年俗实属不易。阳雀坡的老人们说，从开山祖母冯娥在这里建成第一座大院开始，几百年来阳雀坡人信守开山祖母所定“与人为善，取财有道，只许修屋，不准拆房”的古训。因为信守“与人为善”，阳雀坡人有很好的人缘；因为信守“取财有道”，他们敬奉祖宗和土地；因为信守“只许修屋，不准拆房”，阳雀坡才保存了如此完整的乡村古建筑。也因为这一切的存在，守着道义的阳雀坡人，一代接一代在这里燃起缕缕炊烟，不离不弃地支撑着这里的日月。几百年来，六大古宅院里没有一座古宅院断过炊烟，至今仍是炊烟袅袅，生机盎然。由此，也使古老的腊八节保持到现在还是如此年味浓烈，而今年又最为热闹。　　在阳雀坡，腊八节是过年的开始，腊八节是一种乡村的希望，是一种乡村的信心，是一种乡村的习俗，是一种乡村的情感，更是一面乡村的镜子。对着这面镜子，我们在阳雀坡人的脸上可以真切地读到今天这个有梦的日子……老屋是闪在记忆深处的
　　一盏灯
　　照着屋内的土炕、屋外的石磨
　　照着灶台上的锅碗、屋檐下的锄镰
　　照着父亲匆匆忙忙佝偻的身影
　　照着母亲风风火火稀疏的白发
　　照着哭声笑声和鼾声
　　照着擦亮黎明的露水和汗水……
　　当除夕的鞭炮送走一年的光景
　　心中的祝福和憧憬
　　便从火红火红的春联里一跃而起
　　
　　老屋是站在记忆深处的
　　一棵树
　　叶片缀满风雨霜雪
　　年轮刻遍春夏秋冬
　　一摇，就把
　　数九寒天拉响的咳嗽赶走
　　一荡，就将
　　阴雨连绵侵袭的骨痛甩开
　　布着血丝的眼迎来朝霞
　　长满老茧的手送走暮霭
　　以追日赶月的脚步
　　用生命燃烧的火焰
　　在岁月的幕布上
　　摇曳着生活不断刷新的美丽光彩
 
　　老屋是挽在记忆深处的
　　一个结
　　打开
　　母亲床边哼唱的童谣就会跑出来
　　儿时小伙伴的呼唤就会跑出来
　　鸟鸣鸡叫犬吠就会跑出来
　　烟火味茶饭香就会跑出来
　　系上
　　就是系住那些放不下的牵挂
　　可走得越远牵挂越重
　　就是系住那些挥不去的眷恋
　　可离开越久眷恋越深
 
　　土 炕
 
　　躺在土炕上
　　犹如庄稼将根
　　扎进泥土里
 
　　冬天很温暖
　　冷寂中把满腔的激情悄悄点燃
　　迎着怒号的北风将身体舒开
　　一下就运足了全年的力气
 
　　夏天很凉爽
　　按住浮躁静听蛙鼓演奏的旋律
　　紧紧追着雷声
　　把大地拔节的影子越拉越长
 
　　土地长庄稼
　　土炕长人
　　躺在土炕上
　　最接地气
　　侧身听得清日月行走的跫音
　　抬头看得见天地变幻的身影
　　总是以抗倒伏的姿势
　　注释生长，寓意丰收