“闻鸡起舞，登高望远”。春节，阖家团圆，暖意融融，围坐炉前，共话来年。也有一群人，没有离开工作岗位，在万家灯火之外，在风雨雾雪之中，默默守护，无私奉献。　　舍小家，为大家，他们用坚守诠释责任与义务，见证生活发展新变化。他们工作在平凡而忙碌的岗位上，却能凝聚起人们对美好来年的信心和期待。让我们共同为春节里的坚守——最美的“敬业福”——点赞！　　敲响春运安全音符　　1月29日19时许，呼和浩特至福州的K1315次列车在福州客车技术整备作业站刚刚停稳，蔡智明和同事们就拿起车辆检车锤开始对列车检查维修。　　俯身弯腰、蹲下敲击、站起观察、小步前移，一路查看列车关键部件，排查轮轴可能出现的问题。“敲击螺栓，声音梆梆响说明紧固，沉闷意味松动；敲击弹簧，声音清脆表示良好，刺耳则有裂纹；敲击轮子，声音通透代表正常，有杂音则说明存在裂损……”检修时，蔡智明手中的检车锤上下挥舞，跳动的锤影犹如灵动的蝴蝶，在车轮旁翻飞。　　蔡智明手中的那根检车锤，是车辆检车员最亲密的伙伴。而根据个人情况私人订制、亲手制作锤子，更是蔡智明的拿手绝活。“刚参加工作时，单位统一配发了锤子。用久了，锤柄上满是划痕、锤尖也被敲钝了，而且越用越别扭。”后来，蔡智明萌发了自己做锤子的念头，“觉得有一把自己做的锤子肯定能吸引别人的羡慕”。　　最初只是想“炫耀”一番的蔡智明，时间久了，却读懂了这把锤子。他根据个人的身高、臂长、胖瘦等条件量身打造检车锤，让使用者使用起来更灵活顺手，“每个公差尺寸和结构形状，是一项项对列车关键部件精细检查的指标，列车安全运行就在自己的手中，容不得半点疏漏。”春运期间，福州客车技术整备作业站日均检修客车车辆281辆，较日常工作量增大三成。“叮叮当当”声中，蔡智明又在工作中度过了一个春节，也敲出了春运之中的安全音符。　　扫出节日洁净市容　　春节期间，当市民沉浸在团圆夜，沉浸在烟花爆竹的喜庆中时，合肥市庐阳区的城管执法队员放弃了团圆，用执着的坚守和手中的大扫帚，彻夜保障全市市容秩序整洁有序。　　大年三十，合肥市步行街明教寺，市民按往年的习俗来此进香，祈求来年的平安。保障明教寺周边的市容秩序井然有序，是庐阳区城管行政执法大队每年的规定动作，按照事先制定的保障预案，执法队员们要定岗在明教寺周边，督促香烛摊点规范经营，劝导香客在规定的区域内燃香烛、放烟花。　　除了城管执法队员，合肥市庐阳区身穿橘色工作服的环卫工人也不停地把地上的果皮纸屑扫入手中的簸箕。大量的爆竹残屑使得春节期间垃圾量翻了一番，为保证生活垃圾日产日清，一些环卫工人每天轮班的保洁时间长达18个小时。　　全天在岗服务旅客　　近日，哈尔滨航空口岸出入境人数持续攀升，春运开始以来，出入境人员已经突破4万人次，再创历史新高，单日客流量也在不断刷新纪录，最高日客流量达4000人次。　　据了解，中国籍旅客仍是出入境的主力军，约占总客流量的70%；其他人员则以俄罗斯、韩国、日本等国家和地区的游客为主。其中，出境旅游团队较多，如今很多家庭选择在春节期间出国游玩、购物；而外国旅客则多为前来体验中国年和冰城文化的散客、旅游观光团。　　今年春运是哈尔滨航空口岸开放以来出入境人数最多、旅游团队最多的一次。面对着多重挑战，边检站通过科学研判，合理优化勤务模式，有效解决春运期间航班多、旅客多、警力不足等问题；春节黄金周期间，边检官兵主动放弃与家人团聚、欢度春节的机会，继续坚持24小时在岗执勤，坚持将全部精力投入到服务广大出入境旅客的行动中。　　除夕无休保障通关　　1月27日，除夕夜，广西凭祥市友谊关边检站验证台上的检查员放弃与家人团聚，坚守口岸一线，用坚守确保口岸的顺畅通关。　　为了应对除夕前客流高峰，凭祥市友谊关边检站采取多项措施确保口岸顺畅通关。一是加强信息的收集和研判，通过信息的采集，及时掌握实时通关旅客动态；二是加开通关通道的数量，特别是增加台外检查员的数量，高效引导旅客候检，指导旅客填写出入境卡，有效提高通关效率；三是强化人本服务，优先给老人、孕妇、带有小孩的旅客查验放行。　　（钟自炜、孙振、徐靖、庞革平、方圆、陈尚楠、梁箫、蔡栩报道）本报杭州1月30日电  （记者王慧敏）春节前夕，浙江群众收到一个沉甸甸的大礼包：随着省控断面台州金清新闸连续3个月水质稳定在Ⅴ类，浙江省已基本消除省控劣Ⅴ类水质断面。其中，221个省控断面水质Ⅲ类以上逾七成。也就是说，全省已基本消除黑臭河，干干净净喜迎新春。　　工业发达的浙江，一直被水污染困扰：2012年，全省有32个省控地表水断面劣Ⅴ类，钱塘江、甬江、苕溪、瓯江等八大水系均受到不同程度污染。　　从2013年年底开始，浙江以治污水为中心，打出一套治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水的“五水共治”组合拳。省委书记、省长亲自挂帅，党委、人大、政府、政协四套班子齐上阵，31个省级部门协同发力。　　河水污染，根子在产业。印染、造纸、制革、化工四大重污染产业产值比重不到37％，但化学需氧量和氨氮排放量占该省工业排放量的67％和80％。为此，浙江通过治水，倒逼产业转型升级。　　“水晶之都”浦江县原来有2.2万余家水晶加工作坊，全县85%以上的水体被污染。浦江县依法取缔了1.84万余家水晶加工户，726家水晶个体户实现“个转企”，使得浦阳江地表水断面水质从过去的劣Ⅴ类提升至现在的Ⅲ类。截至去年年底，全省关停2250家电池、电镀、制革、印染企业，整治提升6540家。　　如何巩固治理成果？浙江率先推出“河长制”——由机关干部担当“河长”，对包干河道的断面水质达标、水环境改善负领导责任。截至目前，浙江已有6名省级河长、199名市级河长、2688名县级河长、16417名乡镇级河长和42120名村级河长。浙江先行先试的“河长制”，不但让浙江碧水清清，还被推广到全国。　　据悉，“五水共治”实施以来，浙江累计治理河道11625公里，累计完成23137个村的生活污水治理设施建设。“敢到池浦河里去游泳吗？”这是3年前网民对浙江环保部门下的“挑战书”，池浦河是浙江温州出了名的臭水沟。而今，池浦河不但可以游泳，而且虾戏鱼翔，成为垂钓者的天堂。除夕，映客直播潮州菜系年夜饭烹饪；大年初一，重庆禹王宫广场，蜀绣、剪纸、捏泥人、川江号子引来无数年轻人；海关，600万出境游旅客把中国的“年味儿”从国内带到国外……当传统节日与现代生活相遇，如何让春节过得更有意义，引发人们的思考。　　生活水平的提高，使得吃点好的、买身新衣不再是过年独有的“期盼”。另一方面，不少地方民俗活动式微、传统过年仪式不断简化，也令人少了许多参与体验的感同身受。物质的丰裕、技术的进步，不经意间冲淡了节日的气氛。　　时代在变，“文化就是这么增增减减地流动着”，但春节习俗承载的伦理情感、精神认同不会变。浓郁的年味，不仅是一顿“年夜饭”，更是一袭“年夜范”。从购买发声对联，“燃放”电子爆竹，到带着全家老小逛文化庙会，邀三五同伴游“迎春花市”，把传统文化融进“福字窗”，才能不失过年应有的温馨和热闹，才能为春节不断找到新的打开方式。本报北京1月30日电  文化盛会丰富多彩，旅游景点热闹非凡……春节假期渐入佳境，各地群众积极开展、参与节庆活动，共度新春佳节，共享祥和安乐。　　广东：花城看花春意闹。北方大地银装素裹，冬日的广州已经吐露暖意，正月初三，20摄氏度的气温，天气湿润宜人，游客们早早来到位于市中心的越秀公园，赏花、看灯。蝴蝶兰、猪笼草、桃花、金桔……各式花卉与灯饰巧妙配搭，组合出不同寓意，既体现花城传统，也融入现代气息，受到游客的欢迎。　　今年春节，广州花市节庆组委会举办第三届“花城友好人家”全球招募活动，从来自全球的5001组友好人家以及本地近500组花城人家当中选出20对家庭，零距离体验岭南独特的年味、民俗、美景与美食。　　“我在广州生活了整整30年，有责任也非常愿意作为东道主欢迎来自各地的朋友。”祖籍东北的郭洪波是南方医科大学珠江医院的副院长。与他结对的冯淦华生于广州，上世纪80年代移居美国，完成学业后，长年致力公益事业。得知并参加本次活动，他非常高兴，“月是故乡明，人是故乡亲。在国外我始终关注着祖国的发展，也一直为祖国文化的传播努力，这次受邀参加活动，让我时隔30年重逢熟悉的味道，勾起了我对岁月的无限追忆，看到祖国今日的变化我真的很高兴。”　　组委会工作人员杨敏介绍，在过去的几天时间里，20对中外家庭逛北京路，赏繁花市，登广州塔，品陈家祠……在传统与现代交错中，感受不一样的新春佳节。　　河北：非遗盛宴年味浓。春节期间，河北廊坊市以“非物质文化遗产”为主题，组织了一系列丰富多彩的观赏和体验活动。　　在香河县，“非遗文化展览”在文庙火热启幕，中幡、玉雕、竹马等非遗作品齐亮相。在固安县，国家级非遗屈家营古音乐会的传承团队，举行了盛大的“踩街”表演活动，30余名古乐手身着宫廷式样的服装，用喜庆悠扬的乐曲，引领着浩浩荡荡的队伍穿梭于村街之中。在大厂回族自治县，非遗体验活动持续进行，京津冀三地游客齐聚一堂，在非遗传承人的指导下，现场体验制作景泰蓝、花丝镶嵌等作品。在霸州市和文安县，古镇花会、杆会等非遗表演活动，人头攒动、掌声不断，在欢乐喜庆氛围中，传递着浓浓年味儿。一道道非遗盛宴，让广大群众共度一个喜气祥和的文化幸福年。　　四川：节庆旅游市场火。正月初三，四川主要景区游人如织，旅游市场火爆攀高峰。全省纳入黄金周旅游信息统计的73个景区，除黄龙等因季节性天气影响暂时关闭外，共计接待游客214.71万人次，同比增长19.72%，门票收入4288.33万元，同比增长13.22%。游客日接待量突破5万人次的景区达9个。全省纳入黄金周旅游信息统计的25个红色旅游景区，共计接待游客24.15万人次。　　四川各地城市休闲游、近郊乡村观光游、温泉滑雪游、古镇风情游吸引大量游客，家庭式、散客式自助自驾游依然是主流。各地举办的多项节庆活动，如彩灯、庙会、祭祀等民风民俗活动，主题突出、形式多样、异彩纷呈，营造了良好的节日气氛，丰富了旅游市场供给。德阳举办了绵竹九龙花灯艺术节、三星堆大祭祀活动、罗江第三届彩灯旅游节，巴中光雾山大坝滑雪场推出了有奖滑雪，遂宁的中国观音故里灵泉景区、广德景区举行了逛庙会、品年俗、玩转3D画等活动，广元昭化古城开展了县官拜年、武士巡城、舞狮表演、庙会等活动。　　（本报记者黄福特、史自强、王明峰报道）“接到市人社局电话，说办了一件大好事！”一见到记者，蔡建平就爆了条新闻。　　最近，云南玉溪市人力资源和社会保障局拿到省人社厅的任职文件——2016年玉溪中小学教师高级职称的人员名单，有231名小学和幼儿园老师获评副高级职称。“快退休的老师办理聘任，退休后就是‘副教授’待遇了。”身为市教育局人事科科长的蔡建平很是欣慰。　　在这份名单中，玉溪市第一幼儿园占据两席。不过这在园里并不算新闻——这所有65年历史的幼儿园，迄今已有11名副高级教师。2012年，省人社厅和教育厅在玉溪、大理和临沧试点中小学职称改革，当年玉溪一幼即有三名教师获评副高职称，园长邓成丽就是其中之一。　　“‘孩子王’评上‘副教授’，当然是大喜事！”回忆起当年，邓成丽笑得合不拢嘴。邓园长1986年参加工作，从乡村教师一步步干起来，2003年起任玉溪一幼园长。无论教学、管理还是理论研究，邓成丽都是一把好手。早在1997年，她就评上了中级职称，但此后15年没“进步”。蔡建平解释，职称改革前，小学和幼儿园教师到中级就算到头了。　　改革让邓成丽觉得扬眉吐气，“不仅是每月多出的七八百元钱，更是一种认可。”　　在玉溪一幼参观，游戏化课程脑洞大开，民族特色教育让人眼前一亮……“幼儿教育学问也很大，涉及幼儿心理、营养健康、法律法规等。”邓成丽说。她曾经带过一个小女孩，一直跟姥姥生活，胆子很小，尿尿也不敢告诉老师，中午尿了几次床。邓成丽告诉小女孩想尿尿跟老师说。但情况依旧。她琢磨来琢磨去，在小女孩床前放了个小盆，再去鼓励她，情况慢慢变了。“对待孩子得用心，要研究儿童心理。”　　“改革改出了公平，评副高也评出了正能量。”玉溪一幼副高级教师柴金红表示，有教师参评的学校要制定评定职称细则，并经教师代表大会通过，加减分项清清楚楚，排名顺序明明白白。通过透明公正的程序，把“评副高”转化成老师自我提升的动力。　　云南省中小学（含幼儿园）职称改革在16个州市全面推开，副高职称的参评学历，也由大专放宽至中级师范专业。另外，云南将中小学高级职称的评审权下放到州市，邓成丽还进入玉溪市评委专家库。市教育局局长罗江云说：“我们比全省早享受四年‘改革红利’，光副高职称就有近千人受益，中小学职称改革为全市教育改革发展提供了强大的动力和活力。”　　“老师们劲头足了，我也要加把劲，说不定退休前还能评‘正高’呢！”邓成丽笑言。 　　　　【记者感言】　　幼儿时期是性格养成的关键期，幼儿教师的重要性不言而喻。云南职称改革合乎社会需求、顺应时代变化，有助于形成幼教事业的满园春色。为这项改革点赞！本报北京1月30日电  （记者刘志强）近日发生的马来西亚游船沉船事件，再次敲响安全警钟。30日，交通运输部海事局发出通知，要求进一步加强春运期间水上客运安全管理。　　通知表示，要严格执行春运值班制度，实行24小时值班。一旦遇天气变化，出现大雪、大雾、冰冻、船舶停航、运力不到位等，应当及时向当地政府及上级部门报告；凡发生安全事故或险情，要按照有关规定进行报告。本报北京1月30日电  （记者张洋）春节长假第四天，全国各级公安交管部门研判道路交通态势，科学调度安排警力，强化路面秩序管控，加强宣传提示诱导，严查重点交通违法行为，全国道路交通形势平稳。截至30日17时，未接报发生一次死亡5人以上道路交通事故，较去年春节同期下降2起。荒漠铁路清沙人　　本报记者 吴 勇　　清晨5时，零下20摄氏度，费梦星和工友们登上皮卡车，在此起彼伏的沙丘间艰难穿行，一天的沙害巡视工作开始了。　　6公里长的呼口一号隧道和二号隧道口，皮卡车刚到，费梦星立即扛起铁锹，拿上编织袋跳下车，带领工友们开始清沙。铲沙、装沙、背袋、掩埋……在颇有韵律的叮当声中，大伙儿一起用编织袋把线路上的沙子装袋，再背到低洼处倾倒，最后再压上一层黄土。　　费梦星是呼和浩特铁路局临（河）策（克）铁路基础设备管理部治沙车间K360清沙点的一名清沙工，也是13名清沙工中唯一的90后。工作6年多，始终与沙做伴。春运期间，为保客车安全，费梦星和工友们加强了沙害巡视及清沙力度。　　临策铁路全长768公里，穿过的沙漠戈壁设有一个治沙车间和7个治沙点，100多名清沙工，在常人难以想象的艰苦环境中，默默奉献着。　　治沙点大都建在人迹罕至的荒漠路段，自古以来就没有地名，只能用所处位置的铁路公里数来命名，费梦星所在的“360清沙点”的名字就由此而来。在清沙工们持续不断地努力下，临策线许多地方种植的固沙植物已经成活，清沙点也从过去的10个减少到了6个。　　　太行山上护路工　　本报记者 马 晨　　深夜12点半，一辆列车经过，老张和工友们又出发了。十几分钟后，到达第一个故障点。　　他们是北京铁路局石太客运专线东凌井综合维修保养点的职工。每年春节，保养点一半的职工坚守岗位，不能和家人团圆。　　室外将近零下20摄氏度，老张趴在地上，脸紧贴冰冷的钢轨，逆光看了十几秒钟。“就是这，这边高一点，拿千斤顶过来。”他很快找到病害点，旁边的工友赶紧支起千斤顶顶起钢轨，用捣固机把道碴压紧。　　“列车速度很快，经过时会对钢轨和枕木造成冲击，钢轨形成高低起伏，列车行驶来回摆动，影响旅客舒适度，也会给列车带来危害。”北京铁路局石家庄工务段东凌井线路车间主任马云岗说。　　老张名叫张海军，是东凌井线路工区班长，在远离家乡200多公里的山区坚守了八年。保养点150名干部职工，全部异地通勤，十天半个月回不了家是常事。　　石太客运专线穿越太行山脉的众多隧道，连接河北、山西。东凌井保养点位于山西省阳曲县境内，为石太客专最高点，海拔1270米，四处皆山，周边几公里都没有村庄。　　经过近一个小时的紧张作业，总算完成了这个故障点的检修，没有片刻耽搁，老张和工友们又向下一个故障点进发。　　　铁路夫妻列车长　　本报记者 刘成友　　除夕，团圆时。晚上6点10分，庄栋准时出门，随手拎上食品袋，里面有妻子给装好的藕盒、面包片、火腿肠。“饺子，中午提前吃过了。”他笑着说。　　庄栋是济南至乌鲁木齐的Z105次列车列车长。这趟线路时间久，沿途自然环境复杂，路上容易发生意外，需要高度警惕。走进车厢，一股浓浓的年味儿扑面而来，春联、窗花，把车厢装衬得红红火火。晚上8点40分，乘务员小李在车厢另一端叫他：“庄哥，嫂子带孩子来看你了。”　　庄栋笑了，几步走出车厢，妻子黄蕾正带孩子在站台上等他。儿子瞳瞳今年4岁，兴奋地连蹦带跳扑过来。黄蕾告诉记者：“他这是第一次到车站来送爸爸。”　　巧合的是，和庄栋一样，妻子黄蕾也是列车长，跑烟沪高铁，出车时间虽然只有两天，但每个班却要值13个小时。两口子结婚7年，聚少离多，孩子主要由父母带，俩人平均每8天才能有1天半的时间团聚，在一起过春节的次数更是寥寥。　　站台上很冷，但由于妻子和孩子的到来，庄栋又觉得很温暖。不善于表达的他，出其不意地给了妻子一个吻，让黄蕾又惊又喜。为了显示“公平”，他赶紧又亲了一下孩子，说：“爸爸说话算话，等我回来，一定带你去泉城公园游乐场玩。”时间不多了，他整理一下衣帽，一路小跑，回到车厢。本报北京1月30日电  （记者王珂）2017年春节假期第四天，国家旅游局30日发布的春节旅游市场信息显示，全国旅游市场总体进入游客出游高峰期，游客流量、旅游收入双双走高，呈现出红红火火的势头。　　国内长线旅游中，北方的冰雪旅游和南方的避寒旅游仍是热点，东部、中部和西部大多数省份旅游市场稳中有升，渐入佳境。本报阿拉木图1月30日电  （记者李长云、郑轶）第二十八届世界大学生冬季运动会29日晚在哈萨克斯坦阿拉木图开幕。在30日的首个比赛日中，中国大学生体育代表团连夺自由式滑雪空中技巧项目两枚金牌，赢得开门红。　　30日上午进行的自由式滑雪空中技巧预赛，中国队的2名女选手和4名男选手发挥出色，全部晋级。来自沈阳体育学院的朱莹莹以64.09分夺得冠军，这也是中国代表团在本届大冬会上的首金。本报北京1月30日电  （记者蒋建科）北京师范大学中国扶贫研究中心日前发布的《中国绿色减贫指数报告（2016）》显示：我国集中连片特困地区扶贫效果显著，绿色减贫水平均在提升。　　报告测算结果表明，在国家确定的14个连片特困地区中，罗霄山区、大兴安岭南麓片区、大别山片区、秦巴山片区绿色减贫指数处于绿色减贫指数前4名。本报南宁1月30日电　　（庞革平、李远哲）记者近日从广西住房城乡建设厅获悉：2016年广西共清理工程建设领域保证金5.35亿元，且2016年7月以来未出现新设立或变相设立保证金的情况，大大优化了行业环境，减轻了企业负担。　　广西对全区从事保证金清查工作的相关人员进行了专业培训，推行银行保函、工程担保、工程保证保险等多形式履约保证制度，严禁各地要求建筑业企业只能以现金方式缴纳保证金的行为；并多次组织全区清理工程建设领域保证金工作情况的检查和专项督查，每个月下发一次保证金清理规范工作情况通报；在网上设立曝光台对违规收取保证金的典型案例进行通报。正月初一，刚刚值完班的陈欣坐高铁匆匆赶回上海老家和父母团聚。一路风景都不同，他掏出手机，在车上随手拍下窗外大好风光。3D拍摄功能让照片更有立体纵深感，山水如画，清晰的成像让人身临其境。　　鸡年春节，65岁的王慧娟和老伴儿第一次出国过节，打算自由行环游欧洲。虽然不懂外语，老两口依靠手机问路、点菜、买东西……和当地人交流起来十分顺畅。“这个智慧语音功能，能提供不同语言的实时语音互译。我们这次计划走遍11国，找景点住酒店基本全靠它。”　　这些场景里的特色功能，都出自中兴通讯推出的最新手机技术，让用户在新春佳节有了“智能小伙伴”。　　“拿语音翻译功能来说，我们从2013年开始一直在研发和完善，应用面非常广。出国时，用户可以在完全不懂一门语言的情况下实现便捷沟通，现有的识别准确率已经达到了95％以上。”中兴副总裁温良良介绍。在用户开车时，面对手机，说出指令就能通过语音交互接打电话、发送收听短信、搜索地图，界面上能迅速显示综合最优的几个选项，依次用语音播报，既便利也保障了驾驶安全。　　从用户的反馈看，中兴手机当前最受欢迎的功能是拍照。独家研发的“随手拍”功能，能在高速运动等环境下拍摄出高清晰、高质量照片；全球首创3D拍摄、先拍照后对焦等功能，可媲美单反相机，用户能够玩出更多影像乐趣。　　去年，中兴手机在海外市场上表现出色。能在高标准的欧美市场打出一片天地，离不开技术研发、知识产权战略上的坚持。2011年以来，中兴连续6年PCT专利申请数量位居全球前三。大年初一一早，黑龙江省甘南县瑞信达原生态牧场副场长魏晓亮便来到牧场，室外冰天雪地，室内暖意融融，奶牛悠然自得，耳边传来悠扬的钢琴曲。　　“看到牛耳朵上的黄片片了吗？那是他们的身份证。”提到奶牛，魏晓亮如数家珍，“里面的芯片会对每头牛的状况进行实时监测，还会将产奶量、繁育情况等数据传送到电脑中，任何异常，都会被及时发现。”他告诉记者，这个牧场牛奶的主要供应对象是飞鹤乳业，鲜奶从牧场运输到飞鹤智能工厂加工成粉，全程只需两小时。这是飞鹤集团打造的中国婴幼儿奶粉行业第一条完整的全产业链，从饲草种植开始掌控奶源安全，形成“农、牧、工”三位一体的产业集群和2小时生态圈。　　在飞鹤甘南乳品有限公司，化验室质检员刘芳玉和往年一样，在一线挥洒汗水。“只要牛产奶，质检工作就不能停。”24小时不间断进行监控，质检员常常整晚不能合眼。“虽然不能与家人团聚，但和同事们在这里一起守护宝宝的‘奶瓶’安全，很有意义。”看着眼前等待检查的产品刘芳玉说。　　“鲜奶的体细胞数低于20万毫升，牛奶细菌数低于1万毫升，安全性和超优品质远超国家标准。”刘芳玉说，飞鹤质检中心目前拥有5个独立全分析实验室，总面积约3400平方米，230多名检验人员全部通过国家检测资格考试。25道检验程序、411项次检验，确保出厂合格率100%。　　“全产业链模式从生产的源头把控奶源品质，使牧草种植、奶牛饲养、研发升级等各个环节均采取规范化、科学化、精细化管理。”飞鹤集团质量控制总监王建平说。2016年飞鹤整体稳健增长，全年实现8%的增长。春节前，在沈阳打工的陶先进、刘立等人从老家湖北来到辽宁沈阳。这次他们不是来讨薪的，而是来送锦旗、领工资的，把一面写着“持正义秉公执法，为农民工讨薪维权”的锦旗送给了沈阳市公安局浑南分局，并领到了170名农民工拖欠的工资290余万元。　　2016年9月，沈阳浑南警方沈抚新城派出所负责人在走访辖区过程中，了解到沈北村一工地施工承包方拖欠各项目部农民工工资达290余万元，涉及170余人。经分局和浑南区农民工维权中心多方协调，农民工最终在春节来临前拿到了工资。　　年终岁尾，拖欠农民工工资是热点、难点。沈阳公安局积极解决拖欠农民工工资问题。春节前夕，共集中化解拖欠农民工工资案件60起，依法为6000余名农民工解决拖欠工资款8000余万元；依法处理涉嫌拒不支付劳动报酬罪犯罪嫌疑人40人，其中刑事拘留34人、逮捕3人。“华府春晚”再度上演　　春节期间，看春节晚会是很多家庭的“保留节目”，在美国华盛顿地区，已经连续举办10多年的“华府春晚”1月29日晚再次上演，成为当地华侨华人社区欢度春节不容或缺的一部分。　　梁红东方舞校的少儿舞蹈作品《鼓浪声声》给观众带来了浓郁的八闽风情；雪娟舞蹈团表演的中国古典汉唐舞《云纹》，以汉唐两代的乐舞作为舞蹈动作的灵感来源，别有一番风韵；华盛顿妈妈舞蹈团的原创舞蹈《传说》，通过古典水袖舞与女子剑舞，展示了刚柔相济的动人场面；华盛顿女子微风六组合是一支全力弘扬中国文化经典、吸收西方音乐素养的声乐组合，她们用一曲曼妙的《西湖春晓》将观众带入了“人间天堂”……　　美国福建同乡联合会名誉主席陈荣华来美国27年了，至今仍保留着中国国籍。他感慨地对记者说：“我在美国谋生，美国是我的老板，而中国养育了我，她永远是我的母亲。中国的迅速崛起已成为不可逆转的历史趋势，为各国提供了机遇，为世界作出了重要贡献。”他表示，“作为华侨， 我以祖国的发展奇迹为傲，我也时刻关注着中美关系的发展。”　　“我们在这过得挺好的，但总是心里少点儿什么，尤其到了春节，这种感觉更强烈，这就是每逢佳节倍思亲吧。”旅居美国20多年的张建国对记者说，“以往打个越洋电话都很难，现在有了微信、视频，方便多了。但是我们对祖国的感情、对家乡的思念却越来越强烈。所以我每年都要给全家人买票看华人春晚，感受过大年的气氛。”　　中国春节俏伦敦　　29日，伦敦市中心特拉法加广场，一场别开生面的盛大演出正在进行，很多人冒着淅淅沥沥的小雨来观赏“文化中国·四海同春”的精彩节目。　　悠扬的葫芦丝里吹出《月光下的凤尾竹》的优美旋律；欢快的唢呐奏出中国春节特有的喜庆和吉祥。很少见到葫芦丝和唢呐这两种中国传统乐器的英国人听得如痴如醉，连连赞叹。更令他们感到震撼的，是铿锵刚健的少林武功表演，或威猛矫捷，或柔中带刚，令人目不暇接。　　中国驻英国大使刘晓明在致辞中说，春节庆祝活动是中国文化的盛大展示。中国国务院侨务办公室副主任王晓萍表示，希望现场观众都能感受到喜气洋洋的中国年味，领略到中华文化的独特风采。事实上，春节庆祝活动已经成了伦敦的一张“城市名片”，成为伦敦日历中不可缺少的一部分。它不仅为伦敦增加中国元素，带来喜悦欢乐，更是伦敦文化多元、种族融合、社会和谐的象征。　　据悉，“文化中国·四海同春”是中国国务院侨办和中国海外交流协会打造的文化品牌活动，自2009年至今已连续举办9年，吸引海外观众超过520万人次，素有“海外春晚”美誉。　　小于连穿上唐装　　近日，第二届“欢乐春节”盛装巡游活动在比利时首都布鲁塞尔举行。25个表演方阵一字排开，浩浩荡荡从大广场出发，沿着市中心最繁华的街道前行。秧歌腰鼓、武术太极、唐装旗袍等充分展示中国文化的节目一路呈现，吸引了街道两旁围观人群的目光。巡游队伍中不仅有华侨华人和留学生，在舞狮、太极拳等表演项目中，还能看到不少当地人的面孔。　　为了配合此次活动，布鲁塞尔著名的雕塑——“第一公民”小尿童于连也穿上了唐装，惹得很多人与他合影。布鲁塞尔市政府还向游人免费提供啤酒，人们一边喝着啤酒，一边欣赏着节目，现场气氛如同狂欢节一样。　　“我们去年是作为嘉宾来观看巡游，今年是作为参与者来参加巡游。”布鲁塞尔圣皮埃尔区残疾人艺术团的工作人员瓦妮莎对记者说，中国新年欢乐喜庆，参加这样的庆祝活动对残疾人来说具有特殊的“疗效”，“我们很高兴能与中国人民分享这份节日的快乐，今天的布鲁塞尔刮起温馨的中国风。”　　欧洲华侨华人青年联合总会执行会长傅旭海是此次活动的主要组织者之一，他表示，海外华侨华人可以感受到中国传统佳节的喜庆气氛，当地民众也越来越喜欢中国春节文化。“五洲同庆中国春节，作为华侨我感到非常自豪！”　　中国驻比利时大使曲星告诉记者，去年的春节巡游庆祝活动在布鲁塞尔引起强烈反响，比利时各界纷纷要求今年继续举办。布鲁塞尔市长伊万·马耶尔说，这样的活动对比利时的华人和当地人都有着重要意义。“中国新年是比中两国人民共同的节日。”　　凤凰城唱起“塞北的雪”　　农历大年初一，“2017欢乐春节跨国春晚”在毛里求斯凤凰城举行。此次活动由中国文化部、毛里求斯艺术和文化部、中国驻毛里求斯大使馆联合主办，由河南艺术团及毛里求斯中国文化中心共同演出。　　跨国春晚是毛里求斯每年都会举办的春节庆祝活动，该国国家电视台对整场演出向全国进行了现场直播。开场舞《鼓舞东方》用欢快的鼓声和舞蹈迎接新年的到来，赢得了全场观众的热烈掌声。演出还展示了武术、杂技、二胡、戏剧片段等。这些富有中国传统文化和地方文化特色的表演给当地民众带来完全不同的文化体验。毛里求斯女歌手班加罗用汉语演唱《我爱你塞北的雪》，将晚会带入高潮。演出结束后，观众们抑制不住激动的心情，长时间欢呼和鼓掌。　　当地印度裔观众维卡什向记者表示，整台演出让他感受到了中国文化的无穷魅力。今天他带着妻女一同前来观看演出，女儿还身着旗袍。他说，自己全家都是中国文化的“粉丝”，有许多华裔朋友。“春节是家庭的节日，传递出和谐、友善、亲情等文化符号，这是所有人共通的感情。”　　埃及外交官萨布里特意来观看演出，对演出惊叹不已，并赞叹毛里求斯华裔的团结向上。他表示，春节已成为世界性的节日，非常开心能够在毛里求斯度过这样一个难忘的春节。　　（本报华盛顿、伦敦、布鲁塞尔、路易港1月30日电 记者章念生、高石、黄培昭、任彦、李志伟）

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京1月30日电   外交部发言人耿爽30日就马来西亚沙巴州游艇翻沉事件答记者问时表示，中方希望马来西亚方面继续全力做好翻沉快艇上人员的搜救工作，同时对翻沉事件进行公正、客观的调查。　　有记者问：据报道，1月28日晚，一艘载有28名中国游客的游艇在马来西亚沙巴州环滩岛海域失联。你能否介绍有关搜救进展情况？中方为此做了哪些工作？　　耿爽表示，1月28日晚，一艘载有28名中国游客和3名当地工作人员的快艇在马来西亚沙巴州环滩岛附近海域翻沉。中国外交部立即按照习近平主席指示和李克强总理要求，指示驻马来西亚使馆和驻哥打基纳巴卢总领馆启动应急机制。驻马来西亚大使向马方提出交涉，要求马方全力开展搜救工作。驻哥打基纳巴卢总领馆派人赴马搜救中心进行协调。截至目前，已确认有20名中国游客获救，3名中国游客不幸遇难，还有5名中方人员仍然失踪。总领馆已安排获救人员在当地医院治疗。我们向遇难人员表示沉痛哀悼，向遇难者家属表示深切慰问。　　耿爽说，中方希望马来西亚方面继续全力做好翻沉快艇上人员的搜救工作，及时向中方通报搜救工作进展，全力救治并妥善安置获救人员，保存好遇难人员遗体，做好后续处置工作。同时，对翻沉事件进行公正、客观的调查，尽快查明事件真相。本报曼谷1月30日电  （记者丁子、张志文）马来西亚海事执法局30日表示，将扩大对沙巴州沉船事故失踪人员的搜救范围，文莱也将派出力量参与搜救。同时，沉船事故中获救的中国游客，于30日凌晨入住哥打基纳巴卢伊丽莎白女王医院并接受进一步治疗，目前均无生命危险。　　马来西亚海事执法局在一份声明中说，当天搜救行动从早上7时开始，搜救力量包括马来西亚海事执法局船只和庞巴迪CL415型飞机、海军两艘军舰及空军一架C130运输机，邻近的文莱也派出直升机参与搜救。　　马来西亚沙巴警察局总监南厉丁30日下午召开新闻发布会表示，失事船只上有1人并未上船，因此目前失踪人数为5人，其中包括4名中国游客和1名船员。同时，警方已逮捕船长、2名船员和船公司老板，并已展开全面调查。　　中国驻哥打基纳巴卢总领事陈佩洁对本报记者表示，目前20名中国游客都有不同程度的晒伤和脱水症状，但生命体征基本稳定。中国驻哥打基纳巴卢总领馆已经为这些游客准备充足的生活用品，并已安排好酒店，以便他们随时出院后疗养。陈佩洁表示，目前沉船的原因仍在调查当中，期待马方能够进行客观认真地调查。　　沙巴马中联谊协会会长胡逸山对本报记者表示，搜救过程中，协会全力沟通协调马中有关部门，联系组织渔船全力参与搜救行动。部分游客获救上岸后，协会又派出人员在医院陪伴需要留院观察的游客，为他们提供翻译等必要帮助。本报曼谷1月30日电  （记者丁子、张志文）马尼拉消息：30日凌晨，菲律宾总统杜特尔特在总统府记者会上表示，他不允许美国在菲律宾的土地上建设军事设施，并警告说，一旦证实美国这么做，他将废除菲美军事协议。　　杜特尔特说：“我要告诫美国：别这么做，我不允许。”他表示，按照1998年签署的菲美《访问部队协议》，美军不能在菲律宾兴建永久性军事设施。仓库也好，补给站也罢，不管怎么叫，它们都是存放武器的永久之所，这是菲律宾法律明文禁止的。“如果美国坚持要干，我会对军事协议进行重新审查，最后可能会废除”，杜特尔特这样说。　　菲律宾国防部长洛伦扎纳30日上午对媒体称，杜特尔特对美军将在菲律宾军事基地建设的军事设施的性质表示担忧。他表示，菲方将核对《加强防务合作协议》条款，确保总统的意见得到贯彻。　　菲律宾宪法明文规定禁止外国军队在菲建设军事基地，但在阿基诺三世政府时期，菲美两国签订的《加强防务合作协议》准许美军使用菲律宾军事基地、在菲兴建军事设施以及在菲存放、部署武器。2016年3月，菲美两国发表联合声明，美军获准使用菲律宾5个军事基地。本报华盛顿1月30日电  （记者张朋辉）29日，美国多地爆发示威游行，抗议总统特朗普27日发布的禁止7个国家的穆斯林进入美国的行政命令。多个城市的机场也被抗议者占满，一些机场不得不调整安检措施或者驱赶抗议人群。　　在华盛顿，抗议人群聚集在白宫周围，打着标语牌，高呼“没有仇恨、没有恐惧、欢迎移民”的口号在市区主要街道进行示威游行。波士顿、纽约、亚特兰大、洛杉矶、旧金山等地也举行了大规模抗议集会。弗吉尼亚州州长特里·麦考利夫等参加了游行示威。纽约州州长安德鲁·科莫等也对民众抗议表示支持，并提供方便。在华盛顿、纽约、芝加哥、罗利、波特兰等城市附近的国际机场，美国民众打着标语牌，欢迎国际旅客。为了确保安全，罗利机场29日限制抗议活动。　　目前还有多个针对该行政命令的诉讼正在准备或审理中，白宫和国土安全部29日在接受媒体采访时就限制移民令做出了口径不一的表态。据美国有线电视新闻网报道，白宫起草了特朗普的行政命令，但是并未按惯例同司法部和国土安全部进行协调，审查行政命令的合法性，并同时出台政策实施指导，国土安全部在行政命令发布前才看到内容细节。该部门对行政命令中同时限制持绿卡合法永久居民的内容提出不同意见，不过被白宫驳回。　　特朗普29日再次为自己的行政命令辩护，称这不是“限制穆斯林的命令”，而是为了识别恐怖分子，他认为只有少数人受到影响，行政命令执行整体顺利，除了“一些问题”。美国媒体评论称，反对特朗普新移民政策的抗议持续发酵，处理限制移民行政命令带来的影响将极大考验白宫的危机处理能力。“习近平主席在达沃斯的演讲向世界传达了中国致力于改革和进一步推进经济全球化的明确信息，强调了中国通过持续改革使本国经济与国际经济进一步接轨的决心。”日前，澳大利亚经济学家、国立大学教授德赖斯代尔接受了本报记者的采访。　　“现在的问题不是中国能否在世界经济舞台发挥领导力，而是如何更好地发挥领导力，降低全球经济面临的不确定性”。德赖斯代尔对中国经济转型和前景予以积极评价，他表示，充满活力、运行稳健的中国经济进入新常态，表明中国将通过结构性调整，进一步发展经济，提升民众生活质量，使经济增长持续造福中国和全世界。新常态下中国将致力于打造消费型社会，更加重视产品质量和服务业的发展。　　在经济转型时，需要完善成熟的政策保驾护航，有效的结构性改革将助力中国从中等收入国家跃升为高收入国家。德赖斯代尔认为，“目前中国经济增长率远远高于世界平均值，今后10年，即便中国处于中高速增长状态，其经济产出依然大于其他东亚国家之和，中国仍是世界经济的希望所在。国际货币基金组织最新报告大幅上调今年中国经济的增速预期，恰好说明了这一点。中国经济的成功转型对于确保全球经济健康发展意义重大。”　　德赖斯代尔表示，通过与周边国家和其他经济伙伴的协同合作，中国在更有效发挥领导力的同时，也可以为国内的改革营造良好的国际环境。区域全面经济伙伴关系协定就是理想的合作框架，相关谈判目前还仅限于国际贸易安排，未来还应包含更广泛的经济合作，由此向全世界表明中国和亚太其他国家对经济全球化坚定不移的支持。　　近年来，中国政府陆续提出了“一带一路”、亚投行、亚太自贸区等倡议，引发国际社会强烈反响。德赖斯代尔认为，落实这些倡议需要做大量工作，也需要各国支持。澳大利亚正积极研究“一带一路”倡议的相关细节，两国政府也大力支持对接各自发展战略。推动“一带一路”建设需要澳中在投资领域进一步加强互信，深化澳中全面战略伙伴关系，这就要求双方继续有效落实澳中自贸协定的有关条款和承诺。　　（本报堪培拉电）本报长春1月30日电  （记者岳富荣、祝大伟）在长春市二道区，有一栋延安建筑风格的小楼，这里是二道区非公有制企业和社会组织党建服务指导中心。该中心下设8个党建工作站，集“一门式”综合服务、“体验式”党性教育、“共享式”信息互通等功能于一体，全面指导和推动基层党建工作开展，有效扭转了非公有制企业和社会组织党建的薄弱状态。　　这是吉林省强化基层党建工作的一个缩影。去年，吉林省坚持问题导向，督促落实基层党建各项重点任务，将督查内容细化为10大项、90小项具体指标，基本做到党建工作内容全覆盖，推动基层党建重点任务逐一落地。　　在督查过程中，吉林省抓住了市县乡三级党组织书记履行基层党建工作第一责任人职责这条主线，在督导问责等方面狠下功夫，树立自上而下抓基层党建工作的明确导向。数据显示，去年吉林市县两级党委书记平均深入基层调研指导党建工作30余次，共帮助基层解决问题3900多个。　　吉林在党建工作制度落实、完善机构方面持续发力督查。各级党委认真落实定期议党和专题议党制度，严格经常性的党内组织生活，严明党的各项纪律，健全“三会一课”、党员党性定期分析、民主评议等制度，有力推进了基层党建重点任务落实。如今，全省87.3%的乡镇配备了2名专职抓党建的副书记，所有乡镇都配备了专职纪委书记和组织委员；村书记和村主任“一肩挑”比例达到80.2%。全省所有乡镇均设立了党建工作办公室，共配备专职党务干部2534名，确保了基层党务工作有组织管、有专人抓。　　党建任务落地，焕发了基层党组织战斗力。去年，吉林各县（市、区）普遍建立了“互联网+社区党建”服务平台，覆盖社区1091个，覆盖率达76%。全省村级党组织为农民群众解决实际问题34万个。全省非公企业党组织建立党员示范岗、党员责任区1.1万个，党员科技攻关小组3500多个，帮助企业破解发展难题1.2万个，帮扶困难职工1.2万人次。去年，延边州受台风“狮子山”影响，8个县市、42个乡镇受灾，广大基层党组织带领4600多名党员群众投身抗洪抢险第一线，共转移4.98万名群众，没有发生任何伤亡事件。西藏山南加麻村，村民分红过新年　　“希望新一年更多人脱贫”　　本报记者 袁 泉 琼达卓嘎　　辞旧迎新之际，西藏山南市琼结县加麻乡加麻村的“红星农民专业合作社”里热闹非凡。原来，合作社负责人桑珠次仁正在给村民们发年终分红，大家数着手中的钱，喜悦之情溢于言表。“今年从合作社领到了2800元的工钱和6000元的分红。想用这些钱给新房子购置家具。”53岁的措姆说。　　一直以来，措姆和女儿两人相依为命，住在只有16平方米的房子里，种着5亩多的地，没有多少收入。穷困潦倒的生活，时常让措姆对生活感到无助。　　“4年前，村里成立了合作社。我自学编织技术，农闲时到合作社编织藏式卡垫及氆氇，不误农活，也能打工赚钱。”现如今，措姆不仅住上了宽敞的房子，且房贷也已全部还完，还自愿申请了脱贫户。　　桑珠次仁说，1年来合作社积极参加各类展销活动，拓宽销售渠道，运营情况良好，不仅每户分红6000元，而且还给村里的贫困户、老党员、残疾人送去了棉被、脸盆、毛巾等节前慰问品。　　4年前，听到合作社成立的消息，39岁的扎西罗布别提多高兴了，主动申请自己和妻子参加合作社。既能照顾家里的老小，还不耽误农活，扎西罗布心满意足。“今年领到了17000元的工钱，虽然不少，但来年我要干更多，把钱存起来，作为小孩的教育金和老人的养老金，让他们过上无忧无虑的生活。”　　白玛拉吉是低保户，丈夫耳聋、年迈，只能干点农活，无法外出打工赚钱，4年前，儿子因意外落下残疾，家里没了经济来源。在这样的条件下，还要供女儿上大学，一家人负债累累。自合作社成立以来，白玛拉吉利用自己的手艺在合作社编织氆氇和藏式卡垫。“欠的钱大部分还完了，今年领到了8000元。我想努力干活，攒更多的钱，带儿子到更好的医院检查治疗。”白玛拉吉说，合作社的收入之所以能够攒起来，是因为政府还会不定期地给低保户补助，足够一家人的开销。　　加麻村红星农民专业合作社，以藏式卡垫、毛毯、藏式家具的生产、制作和销售为主，2016年总经济效益达30万元，纯利润16万元，累计发放工资10万余元。“希望新的一年里能够把合作社做强做大，带动更多的人脱贫致富。”桑珠次仁说。　　　江西新余晓堆村，颐养之家温暖老人　　“比在自家过年热闹”　　本报记者 何 璐　　春节期间，江西新余市渝水区鹄山乡晓堆村委的颐养之家内，一群特殊的“家人”正有说有笑。　　走进屋里，身着新衣的老人们围坐在饭桌旁，边看电视边等着开饭，不时拉几句家常。厨房内，一阵阵香气扑鼻而来，几名工作人员正为老人们准备丰盛的年夜饭。剁肉馅、包饺子、搓丸子……为了让老人们吃好住好，过一个幸福祥和的春节，他们几天前就开始忙活，春节依然坚守在这里。　　不一会儿，一盘盘热气腾腾的菜肴就端上了桌，老人们互相帮着夹菜，吃得津津有味。　　晓堆村委颐养之家，是去年6月建成使用的，目前住了16位老人，年龄最大的有87岁，他们的子女平常都在外务工。“今年是老人们在颐养之家的第一个春节。”晓堆村村委书记黄质平介绍，“除了让老人吃好，春节期间我们还安排了很多活动，比如棋牌、电影放映等，许多老人都住得不愿走了！”　　86岁的黄民德大爷，前两天就拒绝了儿子接他回家过年的请求，“这里比家里暖和，吃饭、穿衣都有人照料，还有这么多伴儿，比在自家过年热闹。”　　目前，新余市已建成运行“颐养之家”91家，总投入1400余万元，为1100余名60岁以上老人提供了形式多样的养老服务。到今年底，全市80%以上的村将建成“颐养之家”。　　　新疆乌鲁木齐大庙村，村民办起农家乐　　“我得趁着春节多赚点”　　本报记者 李亚楠　　“给我准备10公斤熏马肉，我中午去取。”接到老顾客的电话，巴登和妻子努尔兰·朱玛迪力下楼走向1公里外的农家乐，春节高峰期马上来临，他们还要做些准备。　　120平方米、装修精致的住宅已经让人有点惊讶了，再看到占地将近1亩的农家乐，不得不佩服这个40岁出头的哈萨克族汉子。但巴登说，他所在的新疆乌鲁木齐县水西沟镇大庙村，生活水准跟他差不多的人也不少。　　“房子将近300平方米，政府补贴了6万元，原来的老房子折价9万元，我从银行贷了10万元，简单装修了一下就开业了。”巴登领着记者参观他的农家乐，现代风格的电视墙、彩色电视机、DVD、音响一应俱全，“客人就在这里吃饭，吃完可以唱歌，累了旁边房间有榻榻米，老人孩子可以休息。”院子里还有两座圆形毡房，可以同时接待10桌客人。　　厨房旁边是他的“肉库”，挂满了风干肉，“去年5月到现在，100多只羊、5匹马、2头牛，还有1头牦牛，基本上都做成肉干了。”做了几年农家乐，村里好些人已经成了巴登的供应商，需要什么，只要一个电话就送过来。　　坐上巴登的越野车，几分钟就到了他被拆了的老房子，“这土房子不到50平方米。当时说要给换房子，我第一个同意。现在，再也不怕土房子被风吹倒了。”　　水西沟镇政府结合旧城改造，引进房地产开发商对大庙村部分居民进行整体搬迁，在新址建起了生态节能型农家乐旅游园区，每户村民都可以凭旧房折价换新房。“一年四季都有干净的自来水，安上太阳能热水器随时都能用上热水。”努尔兰说。这几年，巴登的生意越来越好，“一年挣十来万不是问题！”　　“过春节，越来越多的人选择全家出来玩。我这里离乌鲁木齐市区近，这可是我生意的小高峰，我得趁着春节多赚点儿。”巴登笑着说。　　　北京延庆石峡村，第一书记推销旅游资源　　“盼着俺村明年人气更旺”　　本报记者 贺 勇　　大年初三，走进北京延庆石峡村，道路整洁、干净，不少人家的门前挂上了火红的灯笼。　　“初四、初五的客房，供不应求。”经营民俗旅游的村民许芬兰说，“空心村也成热景点了，大伙儿打心里高兴。盼着俺村明年人气更旺！”　　石峡村位于延庆区八达岭镇最西南端，被长城环绕，人口不到200人。青壮年基本上常年在外务工，是一个名副其实的空心村。增收，成了难题。　　2015年以来，北京市委组织部和北京市委农工委分批启动了向全市600多个组织涣散村、低收入村派驻“第一书记”的工作。在北京某国企工作、曾留学英国的硕士常昊主动请缨，如愿地被派到了地理偏远、经济困难的石峡村。　　上任后，常昊常吃住在农家，一起干农活，摸底村里、村民的情况。“旅游资源好，一抬头就能看见长城。有资源，就是缺包装。”常昊找出了病根儿。　　常昊逢人便介绍石峡的美景，还发动身边的人宣传推广，俨然成了推销员。经过大力扶持，来村里旅游的人多了，不少村民尝到了甜头，“过去，咱们这闲置的房子，200元一个月都没人租。现在，一套院子一年能挣将近1万元的租金。”村民周桂枝说。　　除了石峡村，许多村也反映，第一书记给村里带来了一股新风。据北京市委组织部、农工委开展的调查问卷显示，第一书记的满意率达到了99.2%。本报北京1月30日电  （记者董阳）从农历小年开始，辽宁、北京、上海、江苏、天津、安徽等多地卫视春晚先后登台亮相，成为春节期间人们团圆欢聚的文化食粮。　　多地卫视纷纷打出“情怀牌”。北京卫视春晚李晨等人演唱的《冲向巅峰》，通过舞台技术营造了雷雨之夜中国军人在丛林执行任务的英姿，突出科技感和英雄情怀。江苏卫视春晚设置了“宇宙网红团”中国男子乒乓球队的集体亮相，把国家荣誉感和网络流行文化融合再造。由香港TVB男星黄日华、苗侨伟、罗嘉良、马德钟等表演的经典港剧主题曲联唱，让人回忆起经典港剧的精彩镜头和观众各自的青春岁月。东方卫视春晚贾玲、张小斐等的《一年又一年》，通过主人公贾玲身份的3种假定，带着观众体验回乡过年的种种尴尬，启发观众直面现实、真实做人，颇有“治愈”的效果。　　语言类节目历来是春晚的最大看点。2017年春晚，辽宁卫视和东方卫视都主打喜剧。辽宁卫视春晚推出的语言类节目达到了11个，整体质量较高。东方卫视将“欢笑中国”作为主题标签，利用自办的《笑傲江湖》《欢乐喜剧人》等品牌节目资源重点打造喜剧小品节目。　　纵观多台春晚，都致力于捕捉社会热点，营造喜庆、温情、正能量的节日气氛。春节期间，浙江省温州市海霞服务队的10多名志愿者驱车来到温州军分区洞头海岛某哨所，慰问一线执勤官兵，并与哨所官兵一起包饺子、挂灯笼、贴春联，将哨所装扮一新，喜迎新春。　　金朦朦摄（人民视觉）一到过年，龚祖金和他的一众好友又忙碌了起来。在云南腾冲，有这样一队摄影师，他们活跃在乡里田野，村村寨寨，为的就是在岁末年初时，给好不容易团聚在一起的乡里乡亲拍摄一张全家福。　　几年前，腾冲组织“三下乡”服务团走村入户进农家，送春联、送演出，还为村民免费体检。“我们几个别的也不会，想着能为村民做些事情，下乡到底能送什么呢？”腾冲市摄影家协会的几个骨干萌生了一个想法，“我们喜欢摄影，擅长的也是摄影，就想到了为村民拍全家福，这也是我们送福到家的一种方式。”身为其中一员的龚祖金扛起了照相机，说干就干。　　“刚开始，我们心里也没底，结果到了乡里，发现大家很喜欢这种方式，一说我们要上门给他们拍全家福，大家就踊跃地报起了名。”龚祖金拿出一张珍藏的照片，是为一家傈僳族村民拍的全家福，照片上一家老小九口都甜甜地笑着。　　“他们非常重视这次拍照，我们给他们拍照的时候，他们都特意穿上了自己民族特有的服装。这一套服装很贵，只有在特定的节庆期间，他们才舍得拿出来穿。”龚祖金说，“傈僳族的人民能歌善舞，每到年节、丰收喜庆的时候，都会举行歌舞盛会，射弩比赛等，拍照的时候他们把这些器具都带上了，这才是最有我们云南民族特色的大合照。”　　龚祖金回忆，照片里的屋主叫老蔡，他们上门去拍照的时候，全家人刚搬进新屋，正在准备年货：“从过去漏风漏雨的旧居搬到宽敞明亮的新屋，给老蔡拍全家福的时候，他们都笑得特别开心。”　　“现在，每一年下乡拍照的时候，都感慨村子的变化越来越大，像老蔡家这样盖了新房的越来越多。村里的基础设施也越来越好，家家户户都有了摩托车和手机，有些家庭还开上了轿车、货车和拖拉机等。给他们拍照的时候，好多都要和自己的房子、车子来一张。”龚祖金说。　　在农村，想要拍张好的全家福，除了技术条件以外，其实依然是一件很难的事情。有一次龚祖金和几个摄影家登门为村民拍全家福，这一年正好是屋主的六十大寿，外出打工的儿子女儿都不远万里赶了回来，在龚祖金的照片里，老人抱着孙子，眼睛笑得眯成了一条缝。　　“现在的条件比过去好很多，村民也不再需要专门跑到影楼去照了，但是难就难在，真正地集齐一家人并不容易。”龚祖金说，“为了生计，村民外出打工的人很多，有些人要三四年才能回得来，碰到一家团圆聚齐的时候，我们作为见证者，也很开心。”　　一张“全家福”对于村民来说，不仅是一张照片，更是难得的团圆的象征。农村的条件不比专业的摄影棚，为了拍好一张照片，龚祖金和其他摄影师花招尽出，把村里的大盆都用来当做反光板。龚祖金说：“每张全家福都要用心拍好，当照片送到村民们手上时，他们的笑容就是我们最大的鼓励了。”图①：龚祖金的队友在农民新房前拍照。
　　图②：把大盆当做反光板。
　　图③：孙向东全家第一次用相机自拍功能拍摄的全家福。
　　图④：孙向东制作电子相册，并弹电子琴录制背景音乐。
　　图⑤：傈僳族拍照也要带上生活用具。
　　图⑥：蛟河市宋家村两家邻里合拍全家福。
　　图⑦：宋家村全村福。
　　图①图②图⑤为龚祖金摄，图③图④为本报记者孙振摄，图⑥图⑦为田宇摄。“拍全村福太难。”吉林省蛟河市摄影家协会副主席田宇说。进入腊月，他都要到村里给大伙拍全家福，拍全村福几经尝试，成功的时候却不多。　　“村里拍全家福，这是送文化进农家的一部分。”田宇说，拍全村福跟每个村的文化氛围和人气儿息息相关，这是他这几年最大的体会之一。　　早些年，田宇进村后没少“碰壁”。“挨家挨户走一遍，一张全家福都没拍成，全村福想都不敢想。”田宇说。　　为啥？村里家家打麻将，这人都忙得没时间、也聚不齐。在田宇看来，就算大伙都有时间，人也都在，拍全村福依旧很难。“不说村子大小，人多少，关键是人心不齐，没有凝聚力。”　　2014年，田宇终于在蛟河市宋家村拍到了一张“基本成型”的全村福。为啥说“基本成型”？田宇解释，一个不落地把全村人拍下来不现实，宋家村是个700来口人的大村，能聚到照片上那么多人已实属不易。　　“这个村子文化活动搞得好，运动会、庄稼院文艺演出，要啥样的活动有啥活动。”田宇说，当时拍照前，村里搞了摄影展，村民早早在村部扭起了大秧歌，全村老少聚到一起看，那叫一热闹。　　大伙热闹够了，村支部书记就张罗着让前来的摄影家们给拍个全村福。这才有了田宇相机里这张全村福，田宇说，“定格了整个农村的精气神”。　　“这就看出村里文化活动的重要。文化活动搞得好，大家在一起玩出了和气，玩出了凝聚力。人能聚齐，说明人心齐。”田宇说。　　近两年来，田宇再到村里，也感受到了新变化。“村里打牌赌博的少了，外出务工的人多了。”田宇说，跟以前早早“猫冬”比，如今得腊月二十七八的样子，务工的村民才回来。“都赶到年跟前了，忙着备年货，走家串户，组织拍个全村福，更难喽。”田宇说。　　前一阵子，田宇刚刚到天岗镇五道河村拍全家福。拍完之后，田宇就用自带的打印机打印出来。“大伙都着急看，排着队等出照片。”　　虽然现在家家有手机，随时能拍照，田宇觉着，他们专门搞摄影的，设备好，用光构图都要好，还能帮着村民设计如何拍得更好。　　　　■小贴士　　如何拍摄全家福　　拍摄全家福首先要学会使用相机的自拍模式和搭配三脚架，别把自己这个摄影师给丢了。照相机的自动计时器，在它曝光之前有10秒钟的停留时间，你可以利用这个时间摆好姿势。　　在拍摄的时候，要注意一些细节：把穿着鲜艳明亮的人安排在其他的人中间，使灰暗的色调融入朦胧的环境中；把穿着有冲突的人相互分开。　　拍摄时用好自然光，尽量不要使用闪光灯。　　选取尽量简单的背景。如果在室内拍摄，可以选择空白的墙面。在色调上应该尽量以暖色调为主，比如红色、橙色。建议不在餐桌上拍摄，这样人的前景就会很杂乱。　　抓拍精彩瞬间不再摆拍。拍全家福是件喜庆的事，不用规规矩矩站成一排。可以充分利用家里的家具、凳椅、沙发甚至地板，或蹲或坐、或倚或靠，让队形显得参差不齐，富有变化。　　给小孩拍照，不用刻意要求他们微笑，让他们尽情玩耍，时机到了再拍。让孩子做自己就能拍出最自然的状态。　　本版制图：李姿阅　　资料整理：方莹馨张建宏正襟危坐，全神贯注地拿着画笔作画，那一刻，他的世界里仿佛只剩下了手里的内画瓶（图④）。　　内画瓶起源于内画鼻烟壶，是我国特有的传统工艺，入选国家非物质文化遗产名录。在山西省大同市广灵县，就有这么一位内画传承人，他的作品《映山红》被中华民族艺术珍品馆收藏，他个人也被授予“大同市工艺美术大师”的称号。　　走进张建宏的内画艺术工作室，立刻被一侧玻璃柜里的展览品所吸引（图①，张建宏作品。）。这里面的作品，小到手掌心大小的鼻烟壶，大到50厘米见方的工艺成品，应有尽有。其内容或山水田园，或生肖属相，细腻精美。　　“手工内画，除了审美能力和工匠技艺，更重要的是耐力。一般来说，像鼻烟壶这种小瓶，正常画，至少也得一个星期才能完工。”张建宏指了指旁边大一些的横幅作品，“像这种就得一个月了，很费工夫。”　　内画工艺流程是什么样子的？　　“首先得进行基础的准备工作。先从工具开始，画笔、颜料，这些最基本的东西，往往最不简单。”张建宏不善言谈，但说起本行来，还是“卖弄”起来，他拿出自己的内画笔筒，里面形形色色装满了各种画笔：“因为要从瓶子里面画，所以笔头一般是弯的。你看这里，有狼毫材质的，用来画层次过渡图案的。还有棉签，是用来渲染的。还有把木枝烤弯后削尖的笔。”　　当然，张建宏最得意的，就是他的“独家发明”：四折笔，为此他还发表过一篇论文叫《四折笔反向思维绘画技能》。他边说边比划：“一般的内画笔都是两折，但这样的话手离瓶距离会比较远。多绕几折，离近了，作画时候的感觉就更好。”　　原材料准备好，就进入绘画阶段了（图②图③）。在这个阶段，还得先确定题材和构图。“其实这跟画画是一个道理，作画之前，脑子里总得有个概念，确定画什么内容和主题。然后根据不同的内画载体，确定画多大、什么比例。”　　“然后就是第三步，起小稿。”小稿就是把想画的内容，在纸上先呈现出来。虽然名字叫“小稿”，但张建宏介绍，会“放大比例”来画，这是为了更好地把细节展现，做到心中有数。　　“小稿”结束后，在纸上再画一个“1∶1”的“复刻版”。张建宏说：“内画真实画面有多大，这个就有多大。在内画的过程中，这个一模一样的纸质版要一直放在手边，方便随时参考。”　　做完这些工作，把内画的瓶罐清理好，就正式进入内画阶段。“我的习惯是，先用淡墨快速定位布局。”他正在画的作品叫《远香》，只见他拿画笔快速地在瓶壁上扫过，梅花枝的轮廓就出现在视线里。　　张建宏侃侃而谈：“确定好坐标以后，和我们在纸上画一样，先从视觉上近的地方入手，这样就能压住‘节奏’，方便画视觉上远处的东西。由近到远，空间感就出来了。”　　然后就是后期的调整环节。“画好以后，根据自己的判断，哪里着墨轻了，可以稍微加重一点，提升画面的对比度。还有就是精细加工，把一些细节部分更加完善，造出层次感来。”　　到了这一步，内画流程就基本结束了。“最后在空白地方加上落款，这就是我每天都在重复的工作。”　　虽然重复，但不乏味。张建宏说：“对我而言，每个作品都是新的挑战，我得不断攀登。”　　内画的一个重要技艺，就是反向操作。张建宏说：“与外画的区别，首先是作画顺序相反，内壁反着书画，外壁看上去才能是正顺序。其次，壶口小限制了书画的操作，内壁绘画时不容易看到笔的位置。所以内画要有扎实的外画基础，这也正是内画的魅力所在，很多人来找我学习，就是觉得从里面画‘很神奇’”。　　现在市面上的“内画”，很多是“水货”。张建宏说：“这种制作流程操作很简单，在瓶外面涂上一层感光材料，里面贴上胶片，用紫外线照射后，图案部分会硬化，然后用水一清洗，一个‘内画瓶’也就诞生了。但看细节，那些线条都是硬的，和手工比相差很远。”　　屋外，雁北刮起了五级大风。“梅花香自苦寒来，踏实付出了，自然会有认可。这也正是《远香》想表达的含义。”张建宏继续他手头的创作。　　　■小贴士·内画　　内画用的小壶，最初是用来装鼻烟的鼻烟壶。鼻烟传入中国是在明隆庆年间，距今有400多年的历史。最初是用内壁没有打磨过的透明玻璃壶，但容易出现掉色和色彩不均的情况，因此只画一些简单的图案。后来，人们发现用磨砂面的壶容易附墨和着色，效果就像宣纸一样，磨砂瓶得以推广，内画瓶才越来越受到欢迎。 　　清嘉庆以后，内画鼻烟壶的工艺水平已达到很高程度，内画鼻烟壶逐渐形成了京、冀、鲁、粤四大流派。“不到夫子庙等于没过年，到了不买盏灯等于没过好年。”这是南京的一句老话。古往今来，秦淮花灯和金陵灯会，都是南京必不可少的传统文化元素和民俗文化活动。　　延续和传承着金陵民俗的秦淮花灯，怎么制作呢？日前，记者采访了73岁的江苏省非遗传承人、工艺美术大师曹真荣。　　曹家扎制花灯，到曹真荣时已经是第三代。受家学影响，他从小就迷上了扎灯，花灯事业一做就是60多年。在那双布满老茧的手上，还有一道道清晰可见的伤痕，那都是他与花灯相伴的岁月留下的痕迹。曹真荣的彩灯厂坐落在老门东大油坊巷75号一座四合院内，房子虽然陈旧，但每年都有1万到2万盏花灯从这里诞生，走向绚丽的节庆舞台，成为“万星烂天衢，广庭翻人潮”的盛会主角。　　“秦淮花灯的制作，基本上有四大元素：直条、圆、半圆、感叹号。我们就以荷花灯这种秦淮花灯中最经典、最基本的样式为例吧。”曹真荣介绍，先是扎框子，这是花灯的“筋骨”。古时候，人们采用篾匝编菜篮子的下脚料竹黄做材料，现在也可以用铁丝代替，弯成圆，上口是圆、下口也是圆，上下口之间的距离在5厘米左右，底部有四个竖着的半圆，形成一个碗的形状。其后是打底子裱糊，也就是在框子上部糊红色玻璃纸，以下糊白纸打底。元素感叹号则多用在兔子灯上。　　下一个步骤也十分关键，就是扎花瓣。粉色的花瓣、绿色的叶子，怎样才能栩栩如生？曹真荣介绍，首先是将白色的拷贝纸，剪成豆腐块一样大小，500张或1000张一起，浸泡在颜料水的染缸中。“具体浸泡时间，根据制作者对颜色深度效果的需要来确定，一般两三分钟即可。”曹真荣告诉记者，泡好后要晾干，而这也讲究，只能阴干、不能晒干。一般来说，春夏之交的黄梅雨季不能晾晒，否则容易发霉；夏季蒸发快，适合大批量晾晒，但紫外线照射又容易褪色；秋冬季节气候干燥，比较适宜。　　纸张干透后，还需要压模，形成花瓣、叶子上的一道道“筋络”。这个过程一开始是手工简单的模具来压模，费时费力效率低下，曹真荣根据手摇绕线机的方法，增加了气泵，制成压模机进行大批量的操作，以便使纹路更加清晰，效果更理想。　　为了体现出立体、半浮雕的效果，扎花瓣时要先进行卷曲，然后用胶水黏贴在框子上。不同的灯，大小不一、层次不一，花瓣的片数也不同。一般来说，小的有30张、中等的40至50张，大型的需要7层56张。　　荷花灯离不开花头。每个花灯共有6个花头，上部4个、下部2个，制作方法和花瓣基本类似，底部还有莲蓬、荷叶等装饰。这样，荷花灯就做好了。里面点上蜡烛或放上LED灯，用筷子或钩子挑起来，就算完成了。　　生肖鸡灯，是农历新年的主打。曹真荣的制作，从观察开始：“很多朋友知道我要制作生肖鸡灯，早早给我发来了各种资料，包括徐悲鸿的鸡画、民间的绢花鸡，甚至发来了乡村中的公鸡照片；我就存在手机里，平时坐车等人不时拿出来看看，揣摩各家之长，再加上自己的特点，利用民间手法，以写实为主。”放眼这间不大的工作室，到处都摆满了制作好的、正在制作中的生肖鸡灯，有张嘴的、有闭嘴的，有提灯、有站灯，大小不一、形态各异，都充满了灵气。　　曹真荣坦言，有老百姓的喜爱，还有政府的保护，彩灯工艺就不会失传。为了传承和发展，一方面，他吸收附近的下岗工人和农民作为“徒弟”，在彩灯厂学习和制作。　　眼下，曹真荣就已经在悄悄勾勒生肖狗灯了。尽管花灯一般在正月三十起售，但制作的过程几乎贯穿了整整一年。正月十八开始，下一年的花灯就开始正式制作了。　　　■小贴士·秦淮灯彩　　每逢春节及元宵节，南京夫子庙地区可谓“灯如海，人如潮”，呈现出“银烛影中明月下，相逢俱是踏灯人”的盛况。秦淮灯彩多用竹、木、藤、绸、布、麦秸、金属等材料手工制作。其作品采南北花灯之长，造就了色彩上的瑰丽明快，造型上的简约大方，品位上的大俗大雅等特点。传统上的秦淮灯彩主要分大型灯组和手提的杂耍花灯两大类，尽管均为手工制作，费工费时，但现在都完好地继承下来。　　秦淮灯彩历史悠久。东吴都城建业（今南京）延续了汉明帝“表佛”的做法。特别是东晋、南朝时期，城区沿秦淮河两岸的达官贵人逢年过节张灯结彩，“煌煌闲夜灯，修修树间亮”。亮灯、赏灯的活动逐渐影响到民间，形成一种风俗。　　本版制图：张芳曼河北沧州肃宁县西泊庄村，在这座百年糖人儿村里，不仅有吹糖人儿大师，更有画糖画儿高手。吹糖人儿大师杨振其的弟弟、52岁的杨振平就是其中一位。　　“糖画儿”这一颇具民间特色的工艺，距今已有400多年的历史了。据考，它起源于明代的“糖丞相”，褚人获《坚瓠补集》载，明俗每新祀神，“镕就糖霜”，印铸成各种动物及人物作为祀品，所铸人物“袍笏轩昂”，俨然文臣武将，故时戏称为“糖丞相”。后来，民间艺人又将中国皮影、民间剪纸等造型手法融于一体，不用印铸模具，而直接操小铜勺，舀糖液绘出图案，逐渐演变发展成为今日的糖画儿艺术。　　杨振平说，与吹糖人儿相似，画糖画儿首先也得熬糖。“要注意，熬制的糖汁浓度要恰到好处。太稠的话冷凝过快，不利作画，太稀则不易凝固成型。”　　画糖画儿的步骤工序较为单一，主要就是“画”。在糖画儿摊上，常听到孩子们喊：“我要龙”“我要蛇”“我要大老虎”……糖画儿的妙处也正是在“要什么，便画什么”。　　而要做到这一步并不容易。由于糖画儿艺人并没有可参照的底稿，画样全在他脑中，画之前必须胸有成竹，要眼疾手快，趁热一气呵成，没有“回头路”。　　据杨振平回忆，他刚开始学习糖画儿时，到处搜罗糖画儿图案，看到喜欢的便收入囊中。“当时从画小兔子开始，一遍遍重复，直到画了七八十只，才找到一点感觉。然后就开始挑战更复杂的图案。”　　画糖画儿每笔之间不能间断，如同连笔画，因而画画的“笔顺”问题尤须注意。在实战之前，需要反复练习笔顺和构图。　　作画时，首先要在光洁的大理石板上抹一层薄油，避免粘连。然后用小铜勺从锅中舀出糖汁，勺子和大理石面成60度斜角，以腕力带动勺子运行，如行云流水，挥洒自如，好不气派！　　民间有说法形容画糖画儿的诀窍：“以勺作笔，以糖当墨；凝神静气，运腕走勺；忽快忽慢，飞丝走线；忽高忽低，粗细有致；一放一收，圆转流畅；一顿一抖，悄然成趣。”　　随着糖液缕缕洒下，在不到1分钟的时间里，栩栩如生的飞禽走兽、花鸟虫鱼等形象便呈现在众人面前。尤其是威风凛凛的游龙和绚丽多姿的彩凤，更是令人拍案叫绝。　　糖画儿画好后，需要根据重心的分布，巧妙地设置一些“粘连点”，然后趁热放上竹签，便大功告成。得到糖画儿的小朋友可以用舌尖轻舔，然后向同伴炫耀了。　　糖画儿艺人着实辛苦，有时一坐就是一整天。“腰酸，脖子疼，手还会抽筋。但又如何呢，谁让咱就是喜欢这个呢？”杨振平说。　　　■小贴士·糖画儿　　在民间，画糖画儿俗称“倒糖人儿”、“倒糖饼儿”，是以往孩子们最喜爱的美食之一。挑一个担子，一头是加热用的炉具，即一口糖锅，另一头是糖料和工具，外加一块大理石板，糖画儿艺人就这么一根担子“走江湖”。　　“糖画儿”可细分为平面糖画和立体糖画。平面糖画较为常见，以飞禽、走兽、戏曲人物、吉祥瓜果等为创作题材，表现为二维造型。立体糖画则是将平面“零件”相拼接，制造出风格各异的三维造型。

 　　扫描二维码　　看更多内容春节是中国人最热闹的节日。阖家团聚，尽情享受亲情与美食。热热闹闹的聚餐总是让人欣喜的。春节饮食应该怎样吃才能科学、合理、安全？北京疾控中心营养与食品卫生所所长赵耀提醒，“吃好”比“好吃”更重要！三餐定时有度，只吃八分饱，不暴饮暴食。　　食物要多样，搭配最重要　　不论是年夜饭还是其它的聚餐家宴，人们总是喜欢做上一大桌子的鸡鸭鱼肉来增添节日的喜庆和美好的寓意。赵耀说，均衡的饮食首先强调食物要多样化，食物品种可以杂一些，种类尽量多一点。　　主食要注意粗细搭配，除了米饭、馒头，还应该适当增加杂粮和杂豆（小米、燕麦、玉米、薏米、红小豆、芸豆等），可以做成二米饭、紫米馒头、八宝粥、荞麦面条、菜团子、芸豆卷、豌豆糕等。预备年货，提前把蔬菜、菌藻类、豆类及其制品、薯类、新鲜水果等准备好。　　副食要注意荤素搭配，一般一个荤菜应该至少配一至两个素菜，或者一个荤菜、两个素菜、一个半荤半素。荤菜最好选用水产品、禽类、瘦肉；素菜要注意多选一些深绿色、红色、紫红色等颜色较深的蔬菜，例如油菜、西兰花、茼蒿、莴笋叶、西红柿、胡萝卜、南瓜、紫甘蓝、荷兰豆、豌豆苗、芦笋、芹菜等。　　赵耀提醒，素菜还要有菌藻类（如口蘑、香菇、木耳、海带等），也可以加上一些根茎类蔬菜（土豆、百合、莲藕、山药等）和豆制品。　　注意食品安全，谨防病从口入　　要注意食品卫生，别因为食品加工、烹调、储存不当给节日添堵。赵耀建议：　　◆要到正规商场、超市、农贸市场等选购新鲜、卫生的食材做原料，特别注意不要购买或食用不新鲜的熟肉制品和冷荤凉菜；　　◆注意生熟分开，即生的肉、禽和海产食品要与其它食物分开，加工生熟食品的刀具、案板、容器等一定要分开，防止生熟交叉污染；　　◆生吃的瓜果蔬菜一定要洗干净；　　◆不要盲目追求生鲜的口感，鸡鸭鱼肉等动物性食品一定要烧熟煮透。“风来传消息，枝头晾春衣。江河水乍暖，静心待花期。”　　中国人对春天的观察有悠久的历史。立春是二十四节气之首，从官方到民间都极为重视，立春之日需迎春。据文献记载，周朝迎接“立春”的仪式，大致如下：立春前三日，天子开始斋戒，到了立春日，亲率三公九卿诸侯大夫，到东方八里之郊迎春，祈求丰收。回来之后，要赏赐群臣，布德令以施惠兆民。这种活动影响到庶民，使之成为世世代代的全民的迎春活动。宋代的《梦粱录》中记载，“立春日，宰臣以下，入朝称贺。”清人的《燕京岁时记》中记载：“立春先一日，顺天府官员，在东直门外一里春场迎春。立春日，礼部呈进春山宝座，顺天府呈进春牛图，礼毕回署，引春牛而击之，曰打春。”　　中国古代民间是在“立春”这一天过节，相当于现代的“春节”，而将阴历正月初一称为“元旦”。王安石有名诗：爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。辛亥革命之后使用公历，才把农历的正月初一叫做“春节”，把公历的1月1日叫做“元旦”。　　“阳和起蛰，品物皆春”。春是温暖，鸟语花香；春是生长，耕耘播种。春，chun，会意字。甲骨文字形，包含了艹（木），草木春时生长；“屯”（zhun）字，似草木破土而出，土上臃肿部分，即刚破土的胚芽形，表示春季万木生长；“日”字，意味着太阳提供了生长的能量。　　中国将春季称为“万物复苏”的季节。北半球的春天意味着受到越来越多的太阳光直射，气温开始升高。随着冰雪消融，河流水位上涨。春季植物开始发芽生长，鲜花开放。冬眠的动物苏醒，以卵过冬的动物孵化，候鸟从南方飞回北方。　　有关立春的天气谚语有很多。如以晴天无雨为依据的有“立春晴，雨水匀”“立春晴，一春晴”等；以雨雪为依据的有“立春雨淋淋，阴阴湿湿到清明”“打春下大雪，百日还大雨”等；以雷电为依据的有“雷打立春节，惊蛰雨不歇”“立春一声雷，一月不见天”等；以冷暖为依据的有“立春寒，一春暖”；以风力为依据的有“立春北风雨水多”“立春东风回暖早、立春西风回暖迟”等等。　　《易经》中有“天雷无妄”卦，《象》曰：“天下雷行，物与无妄。先王以茂对时，育万物。”释意为顺合天时才能养育万物。现代科学证实，电闪雷鸣既是给大地活筋通络，又是在给大地施肥。春雷既是新生的号角，又是新生的肥料。当天下雷动之时，万物也就随之发展自己。雷声在天边传遍，万物的精神似乎为之一震，像做好了某种准备，花朵、小草也生机勃勃。人类和自然的自处相处之道在于成己成物，管理者的责任或志向在于给当代后世提供好的环境。现代人曾经任意妄为，给生息栖居的城镇钢筋水泥土化，让自己的身心处于水深火热之中，终于意识到错误，而有了改正。今天，中国很多地方的城镇都有了绿地、湿地公园建设。湿地与森林、海洋并称全球三大生态系统，被誉为“地球之肾”“天然水库”和“天然物种库”。一个社会或区域共同体的发展，如果忽视绿地、湿地建设，就失去了春意，失去了生机。　　春季气温和生物界的变化对人的心理和生理也有影响。中国古人把“历史”叫做“春秋”，因为庄稼春生秋熟，春生相当于历史之因，秋熟相当于历史之果，春来秋去的循环就是时间，而时间的循环就是历史。古人把五天称为微，把十五天称为著，五天又称为一候，十五天则是一节气，24节气72候，见微知著，跟观候知节一样，是先民立身处世的生活，也是他们安身立命的参照。因此，节气不仅与农民、农业有关，与养生有关，也与我们每个人对生命、自然、人生、宇宙的感受、认知有关。只有了解节气的诸多含义，我们才能理解天人关系，才能提示自己在人生百年中的地位。　　冬去春来，这不仅是天地间的物象，也是人心的理路。人们爱寻觅春的消息：那柳条上探出头来的芽苞，“嫩于金色软于丝”；那泥土中跃跃欲出的小草，等待“春风吹又生”；而为着夺取新丰收在田野中辛勤劳动的人们，“立春一年端，种地早盘算。”　　关于迎春，中国人有许多习俗。除前述的打春之外，还有报春、咬春一类的活动。在立春之日吃春盘、春饼、春卷、春盒，吃生菜，吃萝卜，谓之“咬春”。杜甫写过一首《立春》诗：“春日春盘细生菜，忽忆两京梅发时。盘出高门行白玉，菜传纤手送青丝。巫峡寒江那对眼，杜陵远客不胜悲。此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。”　　至于春游，人人心向往之，中国人更不陌生，人们称之为踏青。春游是诗人必咏的主题。张衡《东京赋》：“既春游以发生，启诸蛰於潜户。”陆机《日出东南隅行》：“冶容不足咏，春游良可叹！”杜甫《丽人行》：“三月三日气象新，长安水边多丽人。”还有孔子赞同的梦想：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”　　春天来了，全世界都对春天有一言难尽的情感。记得那首《春之声》吗？“小鸟甜蜜地歌唱，小丘和山谷闪耀着光彩，谷音在回响。啊，春天穿着魅力的衣裳，同我们在一起，我们沐浴着明媚的阳光，忘掉了恐惧和悲伤。在这晴朗的日子里，我们奔跑，欢笑，游玩。”　　配图作者：老树，制图：张芳曼一个冬日的温暖有时是可以那么的突然而至。第一场雪落下的那天下午，我阅读毛时安写的《敲门者》，文字很暖心。　　许多读者都知道，毛时安是上世纪80年代上海青年评论家的重要成员，是观点鲜明文风犀利的戏剧评论家，其实他还是非常内行极有艺术感觉和自己眼光的美术评论家。而且，他的美术评论起步于上世纪80年代初，他参与、组织过许多重要的美术展览，上海历史最悠久的《海平线》双年展诗意盎然的前言就出于他的手笔。　　《敲门者》一书，散中有整，自成一体。全书以《海上星空》为先导，从地缘文化的角度勾勒了当代海派的面貌。依次导入对海派画家、全国画家和美术现象群体的评价。最后以探讨中国文化中国油画性质的《大地苍茫》作为结语，气势充沛。毛时安评论的画家有朱屺瞻、沈柔坚、程十发、杨可扬等海派已故前辈艺术家，有晁楣、周韶华等开宗立派的老艺术家，也有林曦明、方增先、张桂铭、陈家泠、杨正新、萧海春、陈逸飞、施大畏、俞晓夫、丁绍光、田黎明等一批海内外知名的艺术大家。“法天贵真，不拘于俗。”这本书为我们打开了一扇扇通往艺术家心灵的大门，引领我们从中看到新时期以来上海和中国美术取得的历史性进步，在他们的作品中发掘出艺术品质和精神含量。就像雨果的名言那样：“我们不能超过天才，但我们可以和天才并驾齐驱。”　　敲门者，是一个富于隐喻的意象。如果把画家当作人类广袤精神大地上的敲门者，他们用一辈子的生命、热情和执着，去敲击艺术的大门，创造出刻着他们生命的印记，属于他们自己的一个崭新的色彩和线条交响的艺术世界的话，那么，评论家的责任就在于用自己的心灵去叩开艺术家的心灵之门。“怀素自言初不知。”评论家是美术王国的敲门者。作为上海美术家协会理论委员会主任，毛时安始终以其专业的敏锐眼光、良好的理论修养、鲜明的艺术价值观、饱满的激情、评论写作的文采和用功勤奋，闻名于业内。30多年来，他坚持以公正理性的态度取舍、遴选出优秀的作品，用心灵去解读美术家创作的幅幅作品，用不亚于艺术家的敏感心灵去捕捉画面上和画面后那些最微妙最激动人心的东西。比如，他从油画家俞晓夫不是什么是什么的缝隙中窥见他迷宫般的图像背后宏大叙事思辨的历史戏剧。他把海派大师程十发放在时代急流里考察，勾勒了“程线”一波三折的艺术魅力。他最早敏感地从美学的立场高度激赏周韶华《大河寻源》的艺术自觉。他用结实而文采四溢、自成一体的文字，把自己赏评时内心隐秘激动的片刻和极为独特的审美见解，把这些作品不同寻常的特点呈现在读者和艺术家眼前。他评价方增先晚近人物画的浑茫之境“让人与山、人与自然变成了一个值得我们去爱的浑然整体”。说张桂铭的画是阿Q微醺后看到的未庄的风景，说陈家泠画荷花“灵魂追寻着花魂的游踪，追寻着袅娜的花香”。在知青油画展和50后油画展的序言中，他倾注了对一代人的满腔情感和理解。更重要的是，他评论中对绘画美学的思考和提升。他透过雾气看田黎明，感悟到了艺术创新艺术语言的“可生长性”。在萧海春的山水中他高度肯定了古典绘画的现代价值。在蔡小松的绘画里发现了艺术中语法恒久性与语词变异的关系。在和王安忆、和油画家的对话中，他细致分析了当下弥漫的文化焦虑。从他的画评里，我们可以看到，艺术家，往往不是自己活着的时候被多少人崇拜，而是自己的作品能让多少人从堵车、加班、倾轧中游向生命的本原。艺术的光彩和思想，即使被放到果壳里，依然是奔腾不止的。　　近些年来，转型时期的中国各种思潮云谲波诡，思潮之下不时有人质疑：“我们今天的精神还会燃烧吗？我们的精神家园还安好吗？”毛时安的《敲门者》很好地回答了这些话题。文字灵性的美感和画面荡漾的美感互相交融，激情四溢地燃烧着精神担当的力量。　　《敲门者》的美可以说是内外兼修，精湛大气。其封面设计和整体装帧，简约而精心。内文小到字体、字号、文字的灰度，以及插图的大小、位置，纸张的选用和色彩的还原，也都可以看到出版人的含蓄、不动声色的精心创意。作者和编辑都想做一本读者舍不得丢掉的书。《敲门者》对于爱书藏书者来说，无疑是一本富有观赏性和收藏价值的书。《吾乡食物》（江苏凤凰文艺出版社出版）所涉二百二十多种故乡食与物，大多隐含在一个个故事的记忆中。我与刘旭东共同的故乡，位于母亲河长江冲积扇的北侧平原。她水土之好，简直难以用语言描绘。如果站在自家门前，让目光带着一点浪漫宏伟的想象，就能看到长江在眼前奔流不息，黄海在屋左浩淼无边，江海交汇，潮流涌荡。屋后，金色的三角洲上，河流纵横，水网交织。高处俯瞰，在江、海、河三水盘踞缠绕的大地板块之间，绿油油的植物满匝匝地覆盖着，水性的稻子，干性的玉米，中性的三麦，无一不能适生利长，产盛收丰。至于水产品，那就更不用细数了，海鲜、江鲜、河鲜，三鲜举手可捞。　　这些年，中国人的故乡变化太大了——大路四通八达，乡道车水马龙，饲料化肥让万物快速生长，我们一去不复返的时代里的那些如诗如画的小桥流水，那些天然纯净水土滋生出来的百食百味，的确大多已经从物理上消失，有的甚至正在从我们的心理世界走失。于是，刘旭东试图帮我们修复这份记忆，及时阻止我们丢掉更多。　　打开尘封的书页，他的清高光泽就能一直照亮到你的胸膛。写作是一份艰苦的劳作，坚持艰苦劳作的人，如果不是为了养家糊口，一定是内心有着一份强大的力量支撑。我从书里读到更多的是承载，它关乎写作者的恋结与智慧——美好的事物一旦成为记忆，我们去呼唤它们，即便无法唤醒、无法复生，但这种呼唤携带的情感，会擦亮记忆，深入人心。父母之爱，师恩之厚，邻里之睦，喂养自己的诸多食物，一花一草都含情，无事无物不留恩，美味固然凝固，美味之上更美的恩情，则融化在永久的血脉中。他笔下的美食美味，在现实中也许不能改变消逝的命运，但他笔下的美情美义却可以跨越时空，广种广收。　　他背对着这个混沌时代，沿着寂寞的来路，回到过去捡拾凤毛麟角。而这些凤毛麟角，在很多人看来可能就是上满青苔的泥瓦土砖，盖不出华丽的宫殿。《吾乡食物》就是一座泥瓦土砖砌成的结实而古朴的房子，它不彰显，但其中堆积的财富，不是向往锦衣玉食宫殿生活的人所能看透的。不要否认，我们中的大多数人都来自这座房子。那里有我们的根本，有我们成长的滋味，有我们成熟壮大的秘笈。　　从这座“房子”看过去，吾乡近了，情更切，意更深。　　（本文为《吾乡食物》序，刊发时有删改）当下，只要一聊到知名画家，往往先听到的是，他的画值多少钱、“升值空间”如何之高云云，至于艺术价值、这位作者的艺事人生如何，似乎聊不起来。遇到如此情景，我就爱问“齐白石大师当初卖两块大洋的画，如今连他的赝品都能拍出几百万元，您看，是哪幅的艺术性高呢？”　　马克思说，在一些珠宝商的眼里，看到的不是它的美，而是它的“价值”。可见，艺术的高低是不能用价钱来量化评比的。鲁迅说，一个作家，如果不结合他所处的时代背景去研究，那是“如同说梦”的。可见，只谈价论艺，对公众来讲是一种莫大的误导。谈艺术还得回到本源上来谈为好。　　这本源是什么呢？是了解书画家的艺术人生。最近，我应邀参加了关于拍摄我国文艺界“百年巨匠”系列电视片的研讨会。会上，作家莫言提出，有些艺术家的“小事”和生活细节也很能说明问题。我很赞同。确实，这些文艺家的人生经历都与近百年来国家民族的命运休戚与共，与普通老百姓一样升沉荣辱，绝不是“象牙之塔”里的神仙。也许恰恰是在那样的动荡时代里，才会产生出具有时代精神、民族气息和独特视角的真正艺术家，又经过了历史淘选，才能被国家和群众褒扬为巨匠。　　作为一名年逾七旬的中央文史研究馆馆员、清华大学的退休教书匠，我常与大家聊起一些名人的趣闻轶事，大家说“您太应该写本‘口述历史’了！太生动了！”其中有北京大学中文系毕业的徐德亮，雅好书画，常来学画，我就经常谈到家父李苦禅的一些往事和艺术观点、说话技巧，更爱谈及苦禅老人跟我说到的白石老人的往事。他非常感兴趣，于是我们在北京广播电台87.6兆赫的节目采取俩人聊天儿的方式，一段儿一段儿地聊，先是聊师爷齐白石，后是聊先父李苦禅。　　调查反馈，听众果真爱听。细究原因有三：一是多讲大家过去不知道而且是我亲历亲见亲闻的事情。二是不拘只谈一人，而是把主人公和周边的人与历史背景联系在一起，让听众有身临其境的关切感。三是有老百姓的语言艺术。我是“老北京”，北京的语言环境造就了独特的语言艺术，我从小受此潜移默化影响，又接受了苦禅老人的教诲：“咱们当教书匠的，在大众面前一定要说大活人听得懂的大活人的话；您的话有八百层道理，这第一层都让人听不懂，老讲‘字话’和洋话，那后头的七百多层道理可就全白费了。”所以我的学术讲座，大家爱听，爱提问，通场不“降温”。在广播节目中和我对聊的徐德亮倾心投入曲艺事业，有多年的字画实践，不仅语言生动流利有趣，专业用语上也不会“荒腔走板不搭调”。因此，这种“聊天”深获听众好评。　　承蒙北京大学出版社的鼎力相助，全部录音由徐德亮整理成文，配了许多珍贵图片资料，大部分未曾面世。两本口语化的书——《李燕聊齐白石》和《李燕聊李苦禅》由此与读者见面了。读者们纷纷让我和德亮签名，盖章留念，我们心里热乎乎的，很有“成就感”。我们也算是为中华优秀传统“文化自信”做了一点力所能及的事情吧！拿到这本书，我首先被书名所吸引。怎么叫不别离？如何才能把世界都给孩子？　　《不别离，我把世界都给你》的第一个亮点是以“迎进来，走出去”的方式把世界给了孩子。第一章，把十余个不同国家和地区的洋姐姐迎进自己的家，让孩子们在共同生活和为人处世中认识不同的世界、文化和行为方式。有生存能力极强的哥伦比亚姐姐，领着皮皮在人潮如涌的饭堂告别了饥肠辘辘；有教会皮皮靠着诙谐和微笑来解决拳头问题的德国姐姐；还有坚决抵制不劳而获，介绍国外“礼尚往来”的英国老师……当然，其中也不乏受过良好教育，却只是会抢吃抢喝的瑞典姐姐；天天蒙睡到中午却居然会被“累哭了”的芬兰姐姐……“互惠生”是顾名思义的互惠啊，未动一足，也能看到世界的某个场域和人物动态，这实在是一种认识世界的途径。　　第二章，走出国门，住进西方人的家里，走进国外学校去“互惠”。在国外，皮皮看到了澳大利亚的海蓝蓝和绵绵远去的大沙丘，体验了新加坡的多种族国际学校，参加东京电影节时看到日本人的一丝不苟和有礼有节……皮皮生动地感受到大千世界，在她幼小的生命印下了宝贵的痕迹。这些都是皮皮能够成功主演《洋妞到我家》的要因了吧。　　《不别离，我把世界都给你》的第二个亮点是作者的反思。书中的许多故事足以引起我们的思考。例如，我们用成绩、技能选拔出来的小公主、大少爷们在国外庆功宴上的表现，令国人十分惭愧；压岁钱到底压什么，怎么压；特别是围绕着报不报课外班和参加艺术比赛所引爆出来的家长和孩子的“两个赛场”，毫不留情地披露了我国家庭教育同时也是当今社会的弊病——太焦虑！太功利！与此相关，作者发出了心底的疑惑，那就是，“爱要多少度？”为此，我们有必要重新认识这个“爱”。　　许多家长都把“爱孩子”挂在嘴边，但是细细剥离这个“爱”就会发现，其实，有些家长只是在以“爱孩子”的名义爱自己，而有些家长则是在无意中小看了孩子。例如，“大房车都开来了”和“一号演播厅”就是现场版的“拼爹”“拼妈”，父母亲爱自己爱到了极致。而“要不要陪孩子睡”和“剔鱼骨的烦恼”则是典型的呵护过度，家长的爱替代了孩子的所有，我们小看了孩子的生命力。这些故事虽然并非都是发生在作者身上，但是作为一种思考，它超出了一般意义上的家庭故事和成长叙事，这是一种为人父母的责任，我们可以看到作者的人生态度和教育情怀。　　《不别离，我把世界都给你》最感人的故事是“算算幸福也不贵”。这是一个在街边小店买衣服的故事。由于物美价廉，以至于作者一家由满心欢喜到满心狐疑。当我读到店主气愤地拿出同样号码的衣服扔在作者眼前的情景时，不由得黯然了。皮皮是个善良的孩子，看到真相就提醒妈妈应该道歉，妈妈也由此深深感触到，“幸福其实也不贵”。　　幸福，是我们永恒的追问。站在教育学的视角来看，儿童保持着淳朴、善良和穷追猛问的天性，是一种幸福。因为卢梭说过，早熟的果子是老态龙钟的儿童，一点都不可爱。儿童应该有儿童的样态。而对于父母乃至社会来说，创设能够让儿童开心、放松和一点点进步的环境，就是幸福。这种幸福，大我小我合二为一，家长和孩子形成一个“场”，一个宽松、积极、向上的“场”。　　世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。孩子是生长、是希望、是太阳，我们应该相信孩子，还给孩子自我成长的权利。“这个世界是你的”。这应该是《不别离，我把世界都给你》给我们最大的启示。