本报天津2月21日电 （记者卫庶、杨彦）地相接、水相连、人相亲，北京通州、天津武清、河北廊坊三地紧邻，很长时间却一直是“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。今年2月4日，正月初八，三地主要负责人齐聚通州，签署通武廊战略合作发展框架协议，打破“一亩三分地”思维，在交通、生态、产业、人才、公共服务等8个方面开展务实合作。　　据天津武清区委相关领导介绍，事实上，自京津冀协同发展战略提出后，三地便以人才合作为突破口，实现了区域内人才引进互融互通，人才评价互认互准，人才培养共育共培，人才创业创新平台共建共享。此次协议签订，更意味着这一区域将打造成为京津冀协同发展的“试验田”。　　根据京津冀协同发展规划纲要，天津被赋予“一基地三区”的功能定位，即全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区。“如果囿于局部利益，计较一时得失，‘桌子底下放风筝’，就很难协同。”天津市党政一把手均表示，“天津必须着眼大格局，秉持大胸怀，融入大战略，在协同发展中定位天津角色、展现天津作为、作出天津贡献。”　　交通一体化进程快速推进。“轨道上的京津冀”正在加速打造，（北）京（天）津保（定）核心区1小时通勤圈初步形成。成立京津冀城际铁路投资公司，统筹三地城际铁路的投资、建设、运营问题。为解决困扰多年的因规划建设不同步而导致的省界断头路问题，天津与京、冀分别签署了高王、仓桑等公路接线协议。　　生态环保联防联控不断深化。天津市与河北省沧州市、唐山市分别签订大气污染联防联控合作协议，2015、2016年每年支持资金4亿元，用于当地燃煤设施和散煤治理。推动建立引滦入津上下游横向生态补偿机制，与河北省达成一致，即将签署协议。　　产业发展力求规划同图、目标同向。立足区域优势互补原则和合作共赢理念，天津与京冀两地在联合打造产业对接平台、联手搭建产业创新平台、联合共建新型产业链等方面达成共识、取得成效。2014年至2016年，京冀企业在津投资项目达到4865个，累计到位资金5226.7亿元，占全市引进内资的44%。天津企业到河北省投资项目超过2600个，累计到位资金1300多亿元。　　“推进区域协同，归根结底是为了实现人的协同。从天津到北京，坐城铁仅需半小时，两城的同城效应，就硬件来说已经不是问题，但在软件上还需进一步探索。”天津采访时，许多人都向记者表示，“真正的难点还在体制机制创新，如教育、医疗等一体化政策，跨省市投资、产业转移接续等利益分配共享机制。”　　“我们会把改革开放先行区建设摆在首位，进行重构性改革，破除影响一体化的各种壁垒。并且，以改革的力度参与协同、服务协同，最终受益协同。”天津市委主要领导态度坚定。去年12月16日，为有效解决引进北京企业的职工子女就学问题，天津滨海新区与京津两市教委签订了《关于京籍中小学生随迁在滨海新区就读有关政策协议》，在滨海新区开设教育“北京班”，将在学籍管理、考试招生和学业成绩等政策方面做出特殊安排。新华社北京2月21日电 中共中央政治局2月21日召开会议，讨论国务院拟提请第十二届全国人民代表大会第五次会议审议的《政府工作报告》稿，审议《关于巡视中央和国家机关全覆盖情况的专题报告》和《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。中共中央总书记习近平主持会议。　　会议指出，2016年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民迎难而上、砥砺前行，完成全年经济社会发展主要目标任务，经济运行缓中趋稳、稳中向好，就业增长超出预期，改革开放深入推进，经济结构加快调整，发展新动能不断增强，基础设施支撑能力持续提升，人民生活继续改善，实现“十三五”良好开局，全面建成小康社会又取得新的重要进展。面对国内外严峻挑战，取得这样的成绩实属不易。　　会议强调，今年将召开党的十九大，是党和国家事业发展中具有重要意义的一年。各级党委和政府要在以习近平同志为核心的党中央领导下，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策思路，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　会议指出，实现今年经济社会发展目标任务，要稳定和完善宏观经济政策，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加强产业、区域、投资、消费、价格、土地、环保等政策协调配合。要深化重要领域和关键环节改革，以创新引领实体经济提质增效升级，释放国内需求潜力，增强内生发展动力，深入推进“三去一降一补”，力争取得更大成效。要推进农业供给侧结构性改革，促进农业稳定发展和农民持续增收。要积极主动扩大对外开放，打造国际合作竞争新优势。要加强生态环境保护，推动绿色发展取得新突破。要保障和改善民生，加强社会建设。要全面加强政府自身建设，更好为人民服务。　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，对加强和改进巡视工作作出一系列重大决策部署。中央巡视工作已开展十一轮，巡视了247个党组织，完成对省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关、国有重要骨干企业、中央金融单位的全覆盖。巡视工作聚焦坚持党的领导、全面从严治党，以“四个意识”为政治标杆，以党章党规党纪为尺子，坚定“四个自信”，突出问题导向，查找政治偏差，发挥了政治“显微镜”和政治“探照灯”作用，工作成效明显。中央和国家机关在党和国家事业发展中肩负重要职责，要坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党令行禁止。要强化管党治党政治担当，把严肃党内政治生活作为加强党的建设的基础性工作抓紧抓实抓牢，采取有力措施解决“灯下黑”问题。要加强对巡视整改情况的督查，把责任压给党组（党委）书记，条条要整改、件件有着落。要保持政治定力，坚定不移深化政治巡视，发挥标本兼治战略作用。　　会议指出，开展“两学一做”学习教育，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，为新形势下落实全面从严治党要求积累了成功经验。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。各级党组织要把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，履行主体责任，抓常抓细抓长。要把思想教育作为第一位的任务，教育引导广大党员特别是各级领导干部不断改造自己，提高思想政治觉悟。要突出分类指导，联系思想工作实际经常查找和解决问题。领导机关领导干部要带头学、带头做，党委（党组）中心组学习要把“两学一做”作为主要内容，各级党员领导干部要当好表率。要发挥党支部教育管理党员的主体作用，把“两学一做”纳入“三会一课”等基本制度，融入日常，抓在经常。每年要对开展“两学一做”学习教育情况进行评估总结，一级抓一级，层层抓落实。　　会议还研究了其他事项。本报北京2月21日电 （记者杨迅）国务院总理李克强21日下午在人民大会堂同来华进行正式访问的法国总理卡泽纳夫举行会谈。
　　李克强表示，中法关系发展良好，一直走在中国同西方国家关系的前列。中方愿同法方一道，始终从战略高度看待和把握中法关系，秉持相互尊重、平等合作、互利共赢的理念发展好两国关系。中法同为联合国安理会常任理事国，拥有广泛共同利益和责任。在当前复杂多变的国际政治经济形势下，中法有必要进行深入沟通协调，深化各领域合作，共同应对风险挑战，向世界发出致力于维护和平稳定、促进发展的强烈信号，以稳定性应对不确定性。
　　李克强指出，中方愿同法方继续立足双边、面向全球，实现深度利益融合。重点深化核能全产业链合作，稳步推进中法英国欣克利角核电项目，探讨共同开发其他第三方核电市场，拓展航空航天合作，深化应对气候变化、绿色产业合作，加快推进武汉生态城项目，探讨开展农业全产业链合作，以及医药卫生、应对老龄化等新兴领域合作。
　　李克强强调，中法都拥有深厚的历史文化积淀，人文交往潜力巨大。双方可深化科教文卫体等合作，落实好“千人实习生计划”和此访期间签署的《中法驾照互认协议》等，更好便利双方人员往来。希望法方为中国游客提供更多安全保障和便利化服务。
　　李克强指出，欧洲是多极化世界的重要一极。中方愿同欧方对接发展战略，深化互利合作，共同促进亚欧大陆和世界的繁荣与发展。中方始终坚定支持欧洲一体化进程，希望看到一个团结、繁荣、稳定的欧盟，这不仅有利于中法、中欧关系，也有利于多边主义和全球化发展。欧盟应全面、彻底履行《中国加入世贸组织议定书》所作承诺，以平等磋商妥处分歧，为中欧务实合作健康稳定发展创造条件。
　　卡泽纳夫表示，法中两国交往历史悠久，友谊深厚，富有强大活力。两国民用核能合作成果显著，农业合作机遇广阔，环保等可持续发展产业合作具有示范意义。在当前国际形势下，法中更应进一步密切双边往来，深化互利合作。法方愿同中方加强政治、经贸、投资、科技、农业、核能、环保、教育等各领域合作，与中方共同维护贸易自由化，化解保护主义。欧中拥有许多共同利益，相信双方能够在履行中国入世议定书第十五条义务方面找到妥善解决方案。法方愿为此作出努力，推动欧中关系发展。
　　双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。
　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为卡泽纳夫举行欢迎仪式。全国政协副主席王家瑞等参加。
　　会谈后，两国总理共同见证了双方核能、科技、人员交往等领域多份合作文件的签署。
　　本报北京2月21日电  （记者杨迅）国务院总理李克强21日晚与法国总理卡泽纳夫共同会见记者并回答了提问。
　　李克强介绍了中法总理会谈成果，表示双方达成广泛共识，一致认为中法关系达到了新的历史高度，重要性远超双边范畴。中法加强战略沟通协调，深化各领域务实合作，共同应对各类风险挑战，可以向世界、向市场、向国际社会发出稳定向好的信号。
　　李克强表示，全球化是世界和平发展的产物，有利于营造和平的国际环境，实现资源在全球范围内优化配置，更好发挥各国比较优势。对于全球化进程中出现的问题，更要在持续开放中加以解决，不能因噎废食，更不能关起门来，甚至以邻为壑。
　　李克强指出，中国作为最大发展中国家，既是全球化的参与者和受益者，更是贡献者，去年中国对世界经济增长的贡献率高达30%。中国将继续深化改革，扩大开放，对外开放的大门会越开越大。我们愿同各国一道，秉持开放包容、合作共赢的理念，反对一切形式的保护主义，维护开放的国际贸易体系和多边主义框架。
　　卡泽纳夫表示，两国总理进行了富有建设性的会谈。法方高度重视发展对华关系，法中合作基础牢固，成果丰富，有力促进了彼此经济发展和人民福祉。法方愿同中方加强各领域、各层级沟通交流，不断拓展务实合作的广度深度，共同反对贸易保护主义，促进法中、欧中以及世界的共同发展与繁荣。本报北京2月21日电 （记者陆娅楠、赵展慧）2月21日，全国春运大幕落下。春运最后一天，全国铁路预计发送旅客770万人次，增开旅客列车364列。　　今年春运，铁路运能与旅客发送量预计将再创新高。其中北京铁路局旅客发送量首次突破3000万大关；西安铁路局加开的高铁数量首次突破普速数量；成都铁路局日均加开列车超过560对，创下历年春运之最；济南铁路局发送的旅客中有一半感受到了高铁的快捷。　　据民航局初步统计，春运期间，民航共运送旅客5904万人次，执行航班55.2万余班，平均客座率达84.2%，同比分别增长14%、11.2%和2%。　　春运最后一天还恰逢低温雨雪天气，为此，西安、南昌、兰州等铁路局加强运输组织和客运服务工作，全力确保旅客出行安全。地方两会密集召开。从白山黑水到西南边陲，从江汉平原到改革开放的前沿阵地……“振兴实体经济”不仅成为代表、委员热议的话题，更是众多地方政府工作报告中的关键词，是引领经济发展新常态的强音。
　　实体经济是强国之基、富民之本
　　“实体经济是国民经济的根基，是建设经济强省的重中之重，任何时候都不能把实体经济搞虚了、搞少了。”在2017年河北省政府工作报告中，实体经济的重要性被这样强调。
　　过去两年，尽管中国经济运行稳中有进，但实体经济正经历艰难的爬坡过坎。2015年，我国规模以上工业企业实现利润总额同比下降2.3%，为多年来首次下降；2016年，民间固定资产投资增速水平不足2015年的1/3，是有该数据统计以来的最低速；“关厂炒房”“卖房保壳”“脱实入虚”更是成为年度经济热词。
　　正是经历了这样的滚石上山、攻坚克难，不少地方在新一年的政府工作报告中，都将振兴实体经济作为加快新旧动能顺利转换的重要抓手。
　　振兴实体经济，是提升整体竞争力的必然要求。“振兴实体经济，推动产业优化升级，将会给江苏这个经济大省的持续发展提供澎湃动力。江苏希望通过建设具有国际竞争力的先进制造业基地，进一步提升江苏实体经济整体竞争力。”江苏省政府工作报告掷地有声。
　　振兴实体经济，是实现经济健康发展的必由之路。新疆维吾尔自治区政府2017年工作报告指出，“实体经济是经济发展的根基，是供给侧结构性改革的主要内容，也是推动新疆经济更好更快发展的必由之路。”湖北省政府工作报告则坦言，“实体经济是强省之基、富民之本。我省是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。”
　　振兴实体经济，成为不少地方经济工作的重中之重。广西壮族自治区政府工作报告中，“大力推动实体经济发展和产业转型升级”位居2017年重点工作之首。河北省政府工作报告则表示，“要通过政策引导、要素配置、环境保障促进各类资源向实体经济聚集，扩规模、提质量、上水平，努力把河北打造成制造业大省、强省。”
　　调存量、优增量、提质量，增强实体经济竞争力
　　在山西太钢集团，经过5轮上百项试验，中国首批笔尖钢诞生了。这批直径仅有2.3毫米的钢丝材料，将终结世界钢铁产量第一大国、圆珠笔产量第一大国长期进口笔尖钢的历史。太钢也借助中高端产品替代进口的竞争优势，在2016年实现了扭亏为盈。
　　太钢的凤凰涅槃，只是实体经济转型升级、做强做优的缩影。实体经济规模大，覆盖面广，面对的机遇与挑战千头万绪，以什么做突破口？
　　——调整存量，倒逼旧动能转型升级。
　　淘汰过剩产能绝不手软，给新动能留足成长空间。河南提出，“坚决防止已化解的过剩产能死灰复燃，再退出煤炭产能2000万吨，扭住处置‘僵尸企业’这个牛鼻子，用市场机制、法治手段、环保标准约束淘汰落后产能。”
　　提升传统产业步稳蹄疾，让旧动能焕发全新生机。湖北提出，2017年将大力推进新一轮技术改造和设备更新，确保技改投资增长10%以上。贵州表示，今年传统产业技术改造项目达到1000个，完成技改投资350亿元，带动全省技改投资800亿元。在广东，2017年将引导8000家规模以上工业企业实施技术改造，完成工业技改投资4400亿元。
　　——优化增量，培育新动能加速成长。
　　培育新动能，只看潜力，不挑规模。在“一煤独大”的山西，战略性新兴产业被确认为转型的希望与潜力。云南则提出，开展中小企业成长工程和新一轮小微型企业培育工程，力争规模以上工业企业达4500户，工业增加值增长7.5%以上。
　　培育新动能，要排时间表，列任务单。重庆提出，2017年培育和引进一批重大项目，带动新兴制造业产值增长30%以上。河北则重点发展先进装备制造、“大智移云”新一代信息产业、生命健康等七大新兴产业集群，建设光电子、卫星导航等14个示范基地，抓好人工智能、生物医药等一批重点项目，高新技术产业增加值增长13%左右。
　　——提升质量，鼓励“中国制造”树品牌。
　　质量是实体经济的生命。只有发扬“工匠精神”，加强品牌建设，培育更多“百年老店”，才能增强实体经济的核心竞争力。
　　山东提出，深入实施质量强省和品牌战略，加快培育一批国际知名自主品牌，把青岛啤酒、东阿阿胶等老字号的牌匾擦得更亮；把海尔、浪潮、重汽等大品牌叫得更响；让烟台苹果、日照绿茶等地理标志农产品卖得更好；还要花更大力气支持歌尔、红领、孚日等成长型品牌闯出更大天地。
　　黑龙江也表示，要引导企业和农民通过产权重组、合约使用、特许经营使用等方式，结合特殊地理标识营销，培育形成有竞争力的知名品牌，替代“东北大米”“东北特产”等模糊概念。
　　振兴实体经济主战场在制造业，核心是创新
　　在苏州协鑫光伏切片生产车间内，数十台刚刚改造成功的砂浆切片机正快速运转。通过金刚线切割工艺的改进，448台切片机的年化效益达到3.3亿元。“创新无小事。实体经济由大到强，靠的就是创新的每一小步。”协鑫集团董事长朱共山说。
　　创新正是振兴实体经济的“牛鼻子”。振兴实体经济主战场在制造业，核心是创新。
　　国际视野，创新融入全球产业链，引领产业满足市场新需求。广东表示，要深度融入全球产业技术创新链，积极推动虚拟现实、人工智能、无人驾驶、核心芯片等新技术研发应用，支持智能家居、可穿戴设备等新产品推广。
　　科学前瞻，创新立足基础前沿，助推产业迈向中高端。北京提出，主动对接国家科技创新面向2030年的重大项目和重大工程，超前布局脑科学、人工智能、生物技术、石墨烯和第三代半导体等基础前沿研究，着力提升原始创新能力，打造世界知名科学中心。
　　破解关键，创新瞄准核心技术，补足产业升级短板。江西提出，力争在新一代信息通信、新能源、新材料、智能制造等核心技术和关键技术创新上取得新突破，引领产业转型升级。今年要新增高新技术企业200家以上。
　　振兴实体经济，不能没有资金支持。破解实体经济融资难、融资贵，遏制“脱实向虚”的苗头，需要对金融之水科学引流。
　　安徽提出，今年要加强24个战略性新兴产业集聚发展基地建设，抓好研发平台建设和产业链配套，实现产业基金支持全覆盖。河北则提出，进一步疏通金融服务实体经济的“管道”，引导商业银行、保险公司、产业投资基金等把资金更多地投向实体经济。
　　振兴实体经济，更要增强企业家的投资信心，优化营商环境。
　　上海提出，今年将进一步帮助企业降本减负，着力降低制度性交易成本，继续清理规范行政事业性收费，扩大进出口环节收费的减免范围，促进实体经济发展。
　　江西则表示，加大减税降费力度，开展贷款中间环节收费专项整治，有效降低企业要素成本和制度性交易成本，切实减轻企业负担，着力解决“脱实向虚”问题。
　　实体兴，中国强。振兴实体经济，推动产业优化升级，中国经济航船必将行稳致远。新华社北京2月21日电  经李克强总理签批，国务院印发《“十三五”国家食品安全规划》和《“十三五”国家药品安全规划》，明确了我国“十三五”时期食品药品安全工作的指导思想、基本原则、发展目标和主要任务，部署保障人民群众饮食用药安全。　　“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，也是全面建立严密高效、社会共治的食品药品安全治理体系的关键时期。要充分尊重食品药品安全治理规律，把握现阶段工作重点，坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，坚持源头治理、标本兼治，促进食品药品产业健康发展，推进健康中国建设。　　《“十三五”国家食品安全规划》提出，到2020年，食品安全抽检覆盖全部食品类别、品种，国家统一安排计划、各地区各有关部门每年组织实施的食品检验量达到每千人4份；农业污染源头得到有效治理，主要农产品质量安全监测总体合格率达到97%以上；食品安全现场检查全面加强，对食品生产经营者每年至少检查1次；食品安全标准更加完善，产品标准覆盖所有日常消费食品，限量标准覆盖所有批准使用的农药兽药和相关农产品；食品安全监管和技术支撑能力得到明显提升。规划明确了包括全面落实企业主体责任、加快食品安全标准与国际接轨、完善法律法规制度、严格源头治理、严格过程监管、强化抽样检验、严厉处罚违法违规行为、提升技术支撑能力、加快建立职业化检查员队伍、加快形成社会共治格局、深入开展国家食品安全示范城市创建和农产品质量安全县创建行动等11项主要任务。　　《“十三五”国家药品安全规划》提出，“十三五”期间，要实现药品质量进一步提高，分期分批对已上市的药品进行质量和疗效一致性评价；药品医疗器械标准不断提升，制修订完成国家药品标准3050个和医疗器械标准500项；审评审批体系逐步完善，实现按规定时限审评审批；检查能力进一步提升，使职业化检查员的数量素质满足检查需要；监测评价水平进一步提高，药品定期安全性更新报告评价率达到100%；检验检测和监管执法能力得到增强，药品医疗器械检验检测机构达到国家相应建设标准；执业药师服务水平显著提高，每万人口执业药师数超过4人，所有零售药店主要管理者具备执业药师资格，营业时有执业药师指导合理用药。规划提出了加快推进仿制药质量和疗效一致性评价、深化药品医疗器械审评审批制度改革、健全法规标准体系、加强全过程监管、全面加强能力建设等5项主要任务。　　规划要求加强政策保障，合理保障经费，强化综合协调，深化国际合作。地方各级人民政府要根据确定的发展目标和主要任务，将食品药品安全工作纳入到重要议事日程和本地区经济社会发展规划。各有关部门要按照职责分工，细化目标，分解任务，制定具体实施方案。《“十三五”国家食品安全规划》和《“十三五”国家药品安全规划》2月21日对外发布。食品药品安全如何源头治理？制假售假这些“老大难”问题怎样解决？国家食品药品监督管理总局局长毕井泉接受本报记者采访并对规划作出解读。　　源头治理：实施高毒、高残留农药替代行动　　毕井泉介绍，规划强调治理关口前移、源头把控，守住不发生系统性、区域性食品药品安全事件的底线。　　在食品方面，提出开展食用农产品源头治理，实施高毒、高残留农药替代行动，主要农作物病虫害绿色防控覆盖率达30%以上，农药利用率达40%以上，主要农产品质量安全监测总体合格率达到97%以上。提高农业标准化水平，支持良好农业规范认证品牌农产品发展。　　药品方面，从源头全面提高药品的安全性和有效性，对已批准药品加快推进仿制药质量和疗效一致性评价，对新申报药品严格审评审批要求。批准上市的新药以解决临床问题为导向、具有明显的疗效，改良型新药要体现改良优势。鼓励研发创新，推进药品上市许可持有人制度试点，加强药品研发数据保护，推进药品医疗器械注册审评项目政府购买服务试点，对具有临床价值的创新药和临床急需药品实行优先审评审批。　　全程监管：从农田到餐桌、从实验室到医院全链条可控　　如何保障食品和药品从生产端到消费端全链条安全可控？　　毕井泉表示，规划对食品从农田到餐桌、药品从实验室到医院提出全程控制、全链条监管的要求。严格落实食品药品生产、经营、使用、检测、监管等各环节安全责任。　　食品规划提出严把食品生产经营许可关；落实地方尤其是县级政府保障食品安全责任，加大对校园、小摊贩等重点区域和对象的日常监管；对冷链贮运等重点环节强化监管；实施餐饮业质量安全提升工程，全面推行“明厨亮灶”；实施进口食品安全放心工程，推动特色食品加工示范基地建设。　　药品规划提出加强药品研制、生产、流通、使用环节监管，建立药品档案，实施全生命周期管理制度。淘汰长期不生产、临床疗效不确切、安全风险大的品种。全面实行基层网格化监管，做到“定格、定岗、定员、定责”，及时排除风险隐患，避免出现监管死角。　　问题导向：重点治理超范围超限量使用食品添加剂，严查药品生产掺杂使假　　在食品和药品领域，有一些问题长期存在，比如制假售假，规划将如何解决这些“老大难”问题？　　“两个规划突出了食品安全就是要坚持守住不发生系统性风险，药品安全首要是坚决打击制假售假等直接危害广大群众生命健康的行为。”毕井泉说。针对食品行业“潜规则”问题、药品临床数据造假以及打击惩处力度不足等“老大难”问题，提出了强化专项整治、加强稽查执法、推动行刑衔接、推动食品药品违法行为入罪等措施，所有违法行为都要处罚到自然人。　　食品规划提出重点治理超范围超限量使用食品添加剂、使用工业明胶生产食品、使用工业酒精生产酒类食品、使用工业硫磺熏蒸食物、违法使用瘦肉精、食品制作过程违法添加罂粟壳等物质、水产品违法添加孔雀石绿等禁用物质、生产经营企业虚假标注生产日期和保质期、用回收食品作为原料生产食品、保健食品标签宣传欺诈等10项危害食品安全的“潜规则”和相关违法行为。完善食品中可能违法添加的非食用物质名单、国家禁用和限用农药名录、食用动物禁用的兽药及其他化合物清单，研究破解“潜规则”的检验方法。　　药品规划提出加强临床试验监督检查，严厉打击临床数据造假行为；严肃查处药品生产偷工减料、掺杂使假、擅自改变工艺生产劣药等违法违规行为。　　风险管理：“米袋子”“菜篮子”主要产品纳入监测评估范围　　面对食品和药品领域存在的安全风险，怎样让监管工作“跑”在风险前面？　　毕井泉表示，规划基于“风险管理”理念，建立健全以风险分析为基础的科学监管制度，强化风险监测、风险评估、风险预警和风险交流。规划提出，科学划分食品生产经营风险等级，加强对高风险食品生产经营企业的监督检查；将“米袋子”“菜篮子”主要产品纳入监测评估范围；食品污染物和有害因素监测网络覆盖所有县级行政区域并延伸到乡镇和农村，食源性疾病监测报告系统覆盖各级各类医疗机构；健全风险交流制度；全面落实药物医疗器械警戒和上市后研究的企业主体责任，对上市产品开展风险因素分析和风险效益评价；建立医疗器械产品风险评估机制和分类目录动态更新机制。　　规划要求全面强化检查检验，食品规划提出对食品生产经营者每年至少检查1次；食品安全抽样检验覆盖所有食品类别、品种；市、县级年度抽检计划能够覆盖全部当地生产销售的蔬菜、水果、畜禽肉、鲜蛋和水产品；进口食品监督抽检产品种类实现全覆盖。药品规划提出对企业开展质量管理全项目检查，加大注册检查、飞行检查和境外检查频次；国家级每年全覆盖检查境内血液制品和疫苗生产企业；每年对40—60个进口药品品种开展境外生产现场检查；“十三五”期间，实现对进口高风险医疗器械产品全覆盖检查，对经营无菌、植入性医疗器械及体外诊断试剂的企业全覆盖检查，对储运有特殊要求的医疗器械经营企业实现每年全覆盖检查；省级对本行政区域内药品生产企业生产的基本药物实行全覆盖抽验。国务院新闻办公室2月21日举行新闻发布会，商务部部长高虎城介绍了供给侧结构性改革促进消费、“一带一路”建设引领对外开放情况等内容。　　最终消费对经济增长贡献率达64.6%　　据介绍，2016年，我国实现全年社会消费品零售总额达到33.2万亿元，同比增长10.4%，最终消费对经济增长的贡献率为64.6%。至此，消费连续3年成为我国经济增长的第一驱动力。　　“这一变化充分说明我国的经济结构正在经历着历史性的重要转变，朝着进一步扩大内需的方向在转变。”高虎城说。　　高虎城用“五个重要转变”来概括当前我国消费的主要特点：消费需求由满足日常需求向追求品质转变，高品质、多功能、智能型的产品日益受到追捧，比如2016年家庭轿车更新换代明显加快，汽车销售量超过2800万辆，同比增长13.7%；消费方式由单纯的线下向线上和线下融合发展转变，2016年，我国实物商品网上零售额4.2万亿元，同比增长25.6%，占社会消费品零售总额的比重达到12.6%；消费品类从商品为主向商品和服务并重转变，以北京市为例，2016年，服务消费已占消费总额的45%左右，增速高于商品消费3.5个百分点；此外，消费行为从千人一面向个性、多元转变；消费理念从讲排场、重攀比向绿色节约转变。　　春节黄金周期间，全国零售和餐饮业实现销售额8400亿元，同比增长11.4%。今年全年能否继续保持此势头？　　“今年预计全国消费还会呈快速增长的势头。随着城乡居民收入的持续增长，供给侧结构改革深入发展，‘十三五’期间，消费仍将保持昂扬向上的发展态势。”高虎城说。　　与“一带一路”沿线国家进出口总额6.3万亿元　　2016年，在国际市场需求持续低迷的情况下，我国与“一带一路”沿线国家进出口总额为6.3万亿元人民币，增长0.6%。在沿线国家新签对外承包工程合同为1260亿美元，增长36%。　　我国企业已在沿线20个国家建设了56个经贸合作区，累计投资超过185亿美元，为东道国创造了近11亿美元的税收和18万个就业岗位。　　高虎城透露，将于5月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛筹备工作正在有序推进，贸易畅通是论坛的一个重要议题。据悉，这次论坛是我国首次以“一带一路”建设为主题举办的最高规格的国际论坛。　　实际使用外资超8000亿元，撤离潮说法有失偏颇　　2016年，我国全年实际使用外资8132亿元（折合1260亿美元），增长4.1%。在全球跨国直接投资下降13%的背景下，这充分证明全球资本对中国经济的信心。　　同时，利用外资结构也进一步优化，其中，医药制造业吸收外资增长55.8%，医疗设备领域增长了95%，高技术服务业增长86.1%，外商投资积极参与中国经济转型升级。　　另外，我国对外投资也在快速增长，全年非金融类对外直接投资1.13万亿元（折合1701亿美元），增长53.7%。　　会上，有媒体提问：今年1月份FDI（外商直接投资）出现了明显的下降，这是否印证了中国外资撤离潮这样的说法？　　“我认为这种说法是有失偏颇的。”高虎城说，利用外资，历来都是用一个季度或者更长的走势来看；加之中国的一季度比较特别，单独一月份的数据，不足以说明中国吸引外资的大势。　　高虎城进一步分析，任何国家的外资都会随着经济发展水平和产业结构的变化而有进有出。近年来有些产业确实转出去了，但同时也有许多高端产业聚集到中国市场，这是市场在资源配置中发挥决定性作用的一个结果。　　高虎城表示，2017年，商务部将从继续减少外资准入限制，着力推进投资便利化，努力营造公平、透明、可预期的营商环境等三个方面着力，加大吸引外资的力度。　　外贸实现回稳向好，去年进出口超24万亿元　　2016年，我国对外贸易实现回稳向好目标。进出口逐季降幅收窄，国际市场份额回升。全年进出口24.3万亿元（折3.69万亿美元），下降0.9%，降幅收窄6.1个百分点。上半年国际市场份额为12.8%，前三季度已经回升到13.1%。　　向好表现为结构优化、质量效益提高。资本品出口增长较快，民营企业、一般贸易出口占比上升，外贸内生动力增强。不过，高虎城也表示，2017年的外贸形势依然严峻复杂，不确定、不稳定因素还比较多。2月21日，由我国科学家主导的第三次南海大洋钻探顺利完成首个钻孔任务，科学家基本摸清了钻孔位置800万年以来的海底沉积特点和规律，为即将开展的基底岩石钻探奠定良好基础。图为当日“决心”号钻探工人在工作。 　　新华社记者 张建松摄本报太原2月21日电  （记者周亚军）记者21日从山西省经信委获悉：山西今年将调整全省“十三五”电力发展目标，对容量小、煤耗高、排放不达标、单机20万千瓦以下的火电装机，分类分年度逐步淘汰；对不属于淘汰范围的单机30万千瓦以上的火电装机，实施超低排放节能改造；对在建的火电装机，区别不同情况或建或缓，严控新上火电项目。　　同时，进一步扩大电力直接交易规模，适当发展有比较优势的高载能产业，大力推动晋电外送，积极拓展省内外用电市场。2月19日，以色列特拉维夫轻轨项目红线首台盾构机始发仪式在位于拉马特甘的施工现场举行，这不仅标志着由中国企业海外主包的轻轨项目第一单——特拉维夫轻轨建设进入新阶段，也象征着中以经济合作迈上新台阶。以色列官员在接受本报记者采访时表示，“中国已经成为以色列的优先合作伙伴”。　　中国承包商从中低端市场走向中高端市场的标志性项目　　以色列海滨城市特拉维夫风景秀丽，随着经济发展，人口不断增长带来的交通问题日益突出。为了缓解交通拥堵，近年来，以色列政府提出了特拉维夫轻轨系统建设规划。总规划包括红线等7条线路，全长176千米，总投资约1000亿以色列新谢克尔（约合270亿美元）。这是以色列建国以来投资规模最大的政府特许基础设施建设项目。然而，由于施工难度大，技术要求高，从概念到实施历经数十年，项目几经波折，牵动着以色列民众的心。　　2015年，中铁隧道集团有限公司与一家以色列公司组成的联营体成功中标红线项目西标段。中铁隧道集团海外工程有限公司总经理王坤介绍说，由于这个项目是以色列政府拨款，在当年的国际招标过程中要求非常严苛。中国公司利用中国国内地铁盾构领域的装备优势、技术优势和资源优势，以及在东南亚市场积累的项目管理经验，击败了国际上的知名承包商，成功中标这一标段，拿下包括6座地下车站、2条隧道及16条横通道等工程，项目总金额估算约31亿新谢克尔，成功赢得中国海外主包的轻轨项目第一单。　　王坤表示，特拉维夫轨道交通项目是中国承包商从中低端市场走向中高端市场的一个重要的标志性项目，这个项目的顺利实施能够使承包商由政府推动转变为由承包商在中高端市场自发开拓和生存，对“一带一路”建设赢得更广泛支持起到了重要的支撑作用。　　特拉维夫轻轨公司媒体经理阿萨夫·巴莱科特告诉记者，中铁隧道集团不仅有着很强的科技实力，更是一家令人尊敬的企业，与他们合作是在多轮竞标后的选择。虽然这是以色列首次在轻轨项目上与中国企业合作，但他相信这次合作一定会非常圆满。　　“安全第一，预防为主”显示出中企员工严谨的工作作风　　拉马特甘施工现场的这台盾构机长115米，直径7.54米，由10万个部件组成，在中铁工程装备集团隧道掘进机产业中心生产组装完成后，乘船抵达特拉维夫。以色列人用以色列首位女总理果尔达·梅厄夫人的名字为之命名，表达了以色列民众对她的敬意和对这条轻轨线路的期待。　　中国驻以色列大使詹永新和以色列交通部长卡茨等两国嘉宾共300多人参加了19日的始发仪式。詹永新和卡茨来到井下，为盾构机揭牌。随后，他们来到井上平台，共同按下盾构机始发按钮。伴随着汽笛的长鸣，空中撒下彩带，“果尔达”号在轰鸣中开始向前掘进。据以色列媒体报道，未来将会有8台盾构机在这里作业，每台盾构机每日能挖掘10米长的隧道。盾构机的始发是特拉维夫轻轨项目建设中的里程碑事件，标志着项目建设进入快车道。　　在项目施工现场，醒目的中文标语“安全第一，预防为主”显示出中企员工的严谨工作作风。为了保证工作进度，特别是第一台盾构机能够顺利运行，项目工地上90%的中方工作人员放弃了春节与家人团聚的机会，选择了坚守在异国他乡。　　特拉维夫地质结构复杂，轻轨要经过市中心地下，需要克服很多施工难点。由于以色列国内有能力的分包商很少，各种手续以及许可的办理需要花费不少时间，但这都没有难倒中国公司。中铁隧道集团有限公司积极协调，在保证工程质量的前提下，合理安排施工进度，敬业、奉献的精神得到了以色列交通部、特拉维夫市政府、业主及欧洲监理公司的高度认可。　　这一项目预计在2021年完工，卡茨对项目进展十分满意。他告诉记者，中国公司是以色列很好的合作伙伴，“我们很高兴和中国公司合作，我们还签署了以中有关基础设施建设合作的谅解备忘录，（轨道交通项目）对以色列来说是非常重要的项目，我们相信中国公司能出色完成任务”。　　以色列以华传媒中心主任亚历山大·佩兹纳尔在接受本报记者采访时表示，以色列虽然是科技强国，但是在基础设施建设领域还缺乏经验，而中国公司在大型工程建设方面经验丰富，尤其是装备质量过硬，“中国制造”获得以色列方面的认可，“在我看来，中国公司参与建设，就是为项目的效率和质量写下了保证书”。　　中国工程公司的作业水平可以起到非常好的示范作用　　今年是中国和以色列建交25周年。近年来，中以贸易额不断增长，已超过110亿美元，是两国建交之初的50倍。中国更成为以色列第三大出口目的地、亚洲第一大贸易伙伴。在基础设施建设和高新科技领域，中以两国正在不断寻找新的合作机会。　　詹永新表示，经济和技术方面的合作是中以两国关系的支柱之一。目前中国公司正积极参与以色列的基础设施建设，总体工程承包额超过30亿美元，涉及港口、轻轨等多个方面，特拉维夫轻轨红线项目是其中一个典范。他说，与传统技术相比，现在的盾构机技术效率更高、更安全、更环保，对地面的影响也更小，这代表了中国的制造业水平，也表明了中国工程公司的作业水平，可以起到非常好的示范作用。　　以色列总理办公室总司长埃利·格罗纳在接受本报记者采访时表示，自1992年以中两国建交以来，政治互信不断深化，人文往来日趋密切，经济技术合作不断拓展。中国已成为以色列的优先合作伙伴，以色列期待在各领域与中国展开更多合作。在“一带一路”合作框架下，两国在农业、水资源管理、金融、健康医疗等领域都进行了许多卓有成效的合作，“我相信未来以中仍有很大的合作潜力，期待我们的合作结出更多硕果”。　　（本报开罗2月21日电）中莫两国传统友好，民意基础牢固，发展战略高度契合，经济互补性极强，务实合作面临新的历史机遇　　　莫桑比克是我出使的第三个国家。莫桑比克曾是非洲粮仓、著名的腰果和茶叶之乡。它面向印度洋，背靠非洲腹地，成为5个非洲内陆国家通达大洋的重要出海口和区域性交通走廊，区位优势得天独厚。苏伊士运河开通前，莫桑比克海峡就是亚欧商船的必经之地和中非贸易的重要海上通道。莫桑比克是我国在非洲最重要的战略合作伙伴之一，也是我国开展产能、农业合作的重点国家。　　事实上，中莫两国人民友好交往始于15世纪。相传郑和下西洋时，船队曾到达位于莫桑比克中部的第二大城市贝拉，留下丝绸、瓷器等。2001年，潜水员从莫桑比克岛附近海底打捞出1500件明代万历年间的青花瓷器，贝拉市至今仍聚居着众多华人后代。中国古代的海上丝绸之路把两国和两国人民联系到一起。　　上世纪六七十年代，中莫两国在莫桑比克争取民族解放和国家独立的正义事业中并肩战斗，结下了深厚的战斗友谊。许多当年参加莫民族解放斗争并接受过中国教官培训的战士，至今仍会哼唱《东方红》和《三大纪律八项注意》等中国歌曲。　　放眼当下，中非合作论坛约翰内斯堡峰会召开以来，习近平主席与莫桑比克总统纽西两次会晤，双边高层交往频率前所未有。2016年，两国建立了全面战略合作伙伴关系。我国成为莫桑比克最大投资来源国、主要贸易伙伴、基础设施项目最重要的融资方和建设方之一。为落实中非“十大合作计划”，双方提出产能合作、农业现代化、和平与安全三大重点合作领域。　　在中非“十大合作计划”推动下， 中莫务实合作取得早期收获。使用我金融机构贷款在莫兴建的非洲跨度最大悬索桥、马普托环城路、国家6号公路、贝拉渔码头、全国数字电视转换项目等进展顺利，建成后将对当地经济发展发挥重要作用。两国政府提出产能合作重点项目清单，近百家中资企业在莫各类投资额累计已近60亿美元。在莫桑比克，中资公司投资2.5亿美元建设的五星级酒店、大型会展和商业中心已经开业。多家大型水泥厂项目竣工投产或即将落成。中非基金克服困难，继续推进我国在非洲最大规模的水稻种植项目恢复生产，中资公司投资实施的多个水稻、棉花种植和加工项目产生良好经济社会效益。多家中资企业投资开发房地产项目，缓解当地住房压力，改变城市面貌。目前中资企业正在全力推动多个电站、公路、铁路、港口、机场、钢铁厂、境外经贸合作区和农业产业园合作项目，并积极探索，努力创新多种投融资方式，确保双边务实合作可持续发展。　　在中非“十大合作计划”框架下，我国在非洲建设的最大规模文化设施——中莫文化中心项目已经启动，对莫发展急需的各类人才培训规模不断扩大，奖学金名额大幅增加。我国选派的农业技术专家和医疗队授业育人，成效显著。孔子学院积极推广中华语言文化，当地学习汉语人数不断增加，汉语教学已进入莫桑比克大学学历教育体系。　　中莫两国传统友好，民意基础牢固，发展战略高度契合，经济互补性极强，务实合作面临新的历史机遇。相信经过双方共同努力，中莫务实合作定能成为中非合作的典范。　　（作者为中国驻莫桑比克大使苏健）本报北京2月21日电 （记者杨迅）国务院总理李克强21日下午在人民大会堂同来华进行正式访问的法国总理卡泽纳夫举行会谈。
　　李克强表示，中法关系发展良好，一直走在中国同西方国家关系的前列。中方愿同法方一道，始终从战略高度看待和把握中法关系，秉持相互尊重、平等合作、互利共赢的理念发展好两国关系。中法同为联合国安理会常任理事国，拥有广泛共同利益和责任。在当前复杂多变的国际政治经济形势下，中法有必要进行深入沟通协调，深化各领域合作，共同应对风险挑战，向世界发出致力于维护和平稳定、促进发展的强烈信号，以稳定性应对不确定性。
　　李克强指出，中方愿同法方继续立足双边、面向全球，实现深度利益融合。重点深化核能全产业链合作，稳步推进中法英国欣克利角核电项目，探讨共同开发其他第三方核电市场，拓展航空航天合作，深化应对气候变化、绿色产业合作，加快推进武汉生态城项目，探讨开展农业全产业链合作，以及医药卫生、应对老龄化等新兴领域合作。
　　李克强强调，中法都拥有深厚的历史文化积淀，人文交往潜力巨大。双方可深化科教文卫体等合作，落实好“千人实习生计划”和此访期间签署的《中法驾照互认协议》等，更好便利双方人员往来。希望法方为中国游客提供更多安全保障和便利化服务。
　　李克强指出，欧洲是多极化世界的重要一极。中方愿同欧方对接发展战略，深化互利合作，共同促进亚欧大陆和世界的繁荣与发展。中方始终坚定支持欧洲一体化进程，希望看到一个团结、繁荣、稳定的欧盟，这不仅有利于中法、中欧关系，也有利于多边主义和全球化发展。欧盟应全面、彻底履行《中国加入世贸组织议定书》所作承诺，以平等磋商妥处分歧，为中欧务实合作健康稳定发展创造条件。
　　卡泽纳夫表示，法中两国交往历史悠久，友谊深厚，富有强大活力。两国民用核能合作成果显著，农业合作机遇广阔，环保等可持续发展产业合作具有示范意义。在当前国际形势下，法中更应进一步密切双边往来，深化互利合作。法方愿同中方加强政治、经贸、投资、科技、农业、核能、环保、教育等各领域合作，与中方共同维护贸易自由化，化解保护主义。欧中拥有许多共同利益，相信双方能够在履行中国入世议定书第十五条义务方面找到妥善解决方案。法方愿为此作出努力，推动欧中关系发展。
　　双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。
　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为卡泽纳夫举行欢迎仪式。全国政协副主席王家瑞等参加。
　　会谈后，两国总理共同见证了双方核能、科技、人员交往等领域多份合作文件的签署。
　　本报北京2月21日电  （记者杨迅）国务院总理李克强21日晚与法国总理卡泽纳夫共同会见记者并回答了提问。
　　李克强介绍了中法总理会谈成果，表示双方达成广泛共识，一致认为中法关系达到了新的历史高度，重要性远超双边范畴。中法加强战略沟通协调，深化各领域务实合作，共同应对各类风险挑战，可以向世界、向市场、向国际社会发出稳定向好的信号。
　　李克强表示，全球化是世界和平发展的产物，有利于营造和平的国际环境，实现资源在全球范围内优化配置，更好发挥各国比较优势。对于全球化进程中出现的问题，更要在持续开放中加以解决，不能因噎废食，更不能关起门来，甚至以邻为壑。
　　李克强指出，中国作为最大发展中国家，既是全球化的参与者和受益者，更是贡献者，去年中国对世界经济增长的贡献率高达30%。中国将继续深化改革，扩大开放，对外开放的大门会越开越大。我们愿同各国一道，秉持开放包容、合作共赢的理念，反对一切形式的保护主义，维护开放的国际贸易体系和多边主义框架。
　　卡泽纳夫表示，两国总理进行了富有建设性的会谈。法方高度重视发展对华关系，法中合作基础牢固，成果丰富，有力促进了彼此经济发展和人民福祉。法方愿同中方加强各领域、各层级沟通交流，不断拓展务实合作的广度深度，共同反对贸易保护主义，促进法中、欧中以及世界的共同发展与繁荣。2月21日，文莱摩拉港有限公司在文莱首都斯里巴加湾市挂牌成立，该公司由中国广西北部湾国际港务集团旗下的北部湾控股（香港）公司与文莱达鲁萨兰资产管理公司合资成立。根据双方约定，摩拉港有限公司正式接管文莱摩拉港集装箱码头的运营，这标志着“文莱—广西经济走廊”旗舰项目顺利落地。　　当天，文莱财政部副部长兼文莱达鲁萨兰资产管理公司首席执行官刘光明与北部湾港务集团董事长周小溪共同为摩拉港有限公司揭牌。中国驻文莱大使杨健、文莱财政部常任秘书阿玛丁及文莱达鲁萨兰资产管理公司总法律顾问兼首席运营官拿汀玛德莲等两国代表出席了揭牌仪式。　　2015年，在中国—东盟博览会期间，文莱交通部与北部湾港务集团签署合作意向书，双方共同探讨潜在合作领域，计划将文莱打造为东盟及东盟东部增长区航运中心。去年9月，双方又签订了关键性条款协议，随后在文莱政府的大力支持下，北部湾港务集团与文方合作伙伴在半年的时间里，共同对摩拉港全面调研，完成发展计划书、合资合同和公司注册等准备工作，双方的高效合作被称为“北部湾速度”。　　摩拉港位于文莱摩拉县，是该国唯一的深水港口。据文莱交通部港务局网站介绍，摩拉港是文莱开展国际贸易的主要通道，目前文莱除油气资源外90%的进出口货物均途经摩拉港。但由于运营管理技术落后，港口区位优势没有得到有效体现，加之物流成本较高等问题，摩拉港发展受到限制。北部湾港务集团文莱项目负责人周延对本报记者介绍说，接管工作完成后，摩拉港有限公司将致力于提高摩拉港集装箱码头的操作效率及服务水平，并逐步降低物流成本，提升摩拉港的区域竞争力。同时北部湾港务集团和文莱达鲁萨兰资产管理公司正在积极探讨“港—产—园”协调发展的模式，吸引更多企业到文莱投资。　　近年来，赴文莱投资的中国企业数量不断增加，涉及油气能源、建筑、金融、电信、医疗、渔业和物流等领域。2014年以来，文莱和广西一直大力推进“文莱—广西经济走廊”建设，去年9月双方举行了联合工作委员会第一次会议，签署了多个合作备忘录，涉及港口运营、香料生产加工、新能源汽车、水产养殖等领域。杨健在接受本报记者采访时表示，文莱政治稳定，社会祥和，正在大力吸引外来投资，实现经济多元化。文莱始终积极参与“一带一路”建设，期待与中国加强合作。“文莱—广西经济走廊”项目的落实将为两国经贸合作带来量的跨越和质的提升。　　（本报曼谷2月21日电）当地时间2月20日，中国海军南海舰队远海训练编队在东印度洋进行武力营救演练。由长沙舰、海口舰组成的编队采取登船营救、掩护策应等方式，抓捕打击“海盗”，对由骆马湖舰模拟的被劫持商船实施营救。　　新华社记者  曾 涛摄本报北京2月21日电  国务委员杨洁篪21日应约同美国国务卿蒂勒森通电话。　　杨洁篪表示，不久前习近平主席同特朗普总统通话，就维护中美关系政治基础、推进两国各领域交往与合作达成重要共识，为下阶段中美关系发展奠定了基础。希望双方共同努力，按照两国元首通话精神，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢原则，加强高层及各级别交往，拓展各领域务实合作，妥善处理敏感问题，推动中美关系不断向前发展。　　蒂勒森表示，美国和中国都是世界上的重要国家，双方合作不仅符合两国利益，也有利于地区和全球的和平稳定和发展繁荣。不久前两国领导人进行了富有成果的重要通话。美方愿同中方一道继续增进两国互信，推进双边关系发展。　　双方还就一些国际和地区问题交换了看法。本报北京2月21日电  （记者彭波）最高人民检察院检察长曹建明今天在京会见了乌兹别克斯坦共和国总检察长阿卜杜拉耶夫。双方共同签署了两国检察机关新一轮合作计划，两国检察机关培训部门负责人共同签署了合作谅解备忘录。　　双方相互介绍交流了两国正在开展的司法体制改革的情况。曹建明希望两国检察机关加强对共同关心的改革问题的交流研讨，分享有益经验做法，为本国的司法改革推进落实提供积极的参考借鉴。　　阿卜杜拉耶夫表示，乌检察机关愿以双方签订新一轮合作计划为契机，加强与中方在教育培训、司法改革等各方面的深度交流合作，努力开创两国检察机关友好交往新的局面。据新华社柏林2月20日电  （记者张毅荣）中国丁酉鸡年新春民族音乐会20日晚在德国柏林爱乐音乐厅举行，为庆祝中德建交45周年“今日中国”系列文化活动揭开序幕。两国文化机构今年将共同在德国多地举办“今日中国”主题系列文化活动。活动将汇集中德多家文化机构和多位艺术家，涉及音乐、戏剧、舞蹈、电影、建筑、文学和当代艺术等领域。本报北京2月21日电  （记者姜洁）中央纪委监察部网站21日发布了十八届中央第十一轮巡视的13家单位的反馈情况。至此，该轮巡视已全部反馈完毕。　　中国日报社党的领导弱化，“四个意识”淡薄，贯彻落实中央决策部署不够到位，编委会把方向、管大局、保落实不够得力，对重要岗位和关键部门人员把关不严，意识形态工作责任制落实不到位，国际传播能力建设推进迟缓，执行政治纪律和政治规矩不够严；党的建设缺失，党内政治生活不规范，执行干部选拔任用规定不严格，选人用人问题比较突出；“两个责任”落实不力，管党治党宽松软，违反中央八项规定精神的行为屡禁不止等。　　最高人民法院党组“四个意识”需要进一步增强，政治纪律和政治规矩执行不够严，党组领导作用发挥不够充分，协调推进法院系统司法体制改革存在差距，意识形态责任制落实不够有力；党的建设存在薄弱环节，组织建设不够规范，党内政治生活不够严格，思想政治工作针对性不强，有的党员领导干部党的观念淡漠，基层党组织战斗堡垒作用发挥不够；全面从严治党不力，执行中央八项规定精神不够严格，形式主义、官僚主义问题仍然存在；一些领域存在廉洁风险等。　　中国侨联党组领导作用发挥不够，结合实际贯彻落实中央重大部署存在差距，解决“机关化”“行政化”问题不够有力，基层侨联组织建设存在薄弱环节；党内生活政治性、战斗性不够强，党建工作抓而不实，一些基层党组织软弱涣散，执行干部选拔任用制度规定不严格；全面从严治党不够有力，管党治党存在宽松软，机关纪委“三转”不到位，监督作用发挥不够；贯彻中央八项规定精神存在差距，会议培训、国内出差、公款宴请、出国（境）团组等方面存在违规问题等。　　中国记协党组“四个意识”不够强，贯彻中央新闻舆论决策部署存在差距，对新闻界政治引领作用发挥不够，推进群团改革不够深入，落实意识形态工作责任制不够到位；党的建设存在薄弱环节，基层党组织建设不够规范，选人用人把关不严；“两个责任”落实不到位，有的领导干部存在好人主义思想，内部管理不够严格，新闻评奖、重大项目等方面存在廉洁风险；执行中央八项规定精神不够严格，存在“机关化”“行政化”等问题。　　中国作家协会党组“四个意识”需要进一步增强，学习贯彻中央宣传思想文化工作有关精神存在差距，对文学界政治引领作用发挥不够充分，落实意识形态工作责任制不够到位；党内政治生活不够严肃，有的领导干部党的观念淡漠，基层党组织建设不规范，对违规选人用人问题反映较多；“两个责任”落实不够到位，对有的下属单位监管不到位，重点领域存在廉洁风险，有的领导干部存在谋私现象；执行中央八项规定精神不够严格，存在“机关化”“行政化”问题等。　　最高人民检察院党组“四个意识”需进一步增强，党组领导作用发挥不够，贯彻落实中央重大决策部署一些措施不够有力，执行不够到位。党的建设抓得不够严不够实，党内政治生活不够严格。“两个责任”落实不够到位，实践运用“四种形态”不够，对一些苗头性、倾向性问题未能及时制止纠正。有的单位或部门管理混乱，存在较高廉洁风险；有的干部或工作人员滥用职权谋利。违反中央八项规定精神问题仍然比较突出，存在违规兼职、领导干部个人有关事项报告不实等问题。　　中国工程院党组“四个意识”不够强，党的领导作用发挥不够充分，持续推动重大咨询项目落地不力。党的建设虚化，机关党建“灯下黑”，基层党组织软弱涣散；党管干部不够严，干部选拔任用程序不规范，违规兼职问题较突出。履行“两个责任”不到位，全面从严治党失之于宽松软。一些领导干部违反中央八项规定精神，超标准公务接待问题突出等。　　中国红十字会党组“四个意识”不够强，党组领导弱化，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和中央决策部署不到位；一度政治定位不准，责任担当不够，公信力建设需进一步下功夫。党的意识淡漠，执行党的规矩不严格，党内政治生活不严肃；对党组织建设重视不够，党建工作抓得不实；选人用人工作不规范；全面从严治党不严，履行“两个责任”不到位，监督管理偏松偏软；违反中央八项规定精神问题时有发生，“四风”依然存在等。　　国务院发展研究中心党组“四个意识”不够强，政治站位不够高，落实习近平总书记关于高端智库建设重要指示不到位，主责主业不聚焦，承接外部委托课题过多过乱；党的意识不强，党内政治生活不规范，机关党建工作薄弱，基层党组织软弱涣散；执行干部选任程序不严格，一些干部长期不交流，违规用人等问题时有发生；落实全面从严治党主体责任不到位，“四风”问题禁而不绝，滥发津补贴等问题突出，下属机构打着中心“金字招牌”揽课题、拉项目，经营牟利现象普遍等。　　中央党校阵地、熔炉作用发挥不够充分；未能全面将党校姓党贯穿于一切办学活动中，结合实际贯彻中央有关党校工作部署有差距。对课堂、论坛、网站等阵地管控不够有力。校风学风不够扎实，部分教师对主业主责不够上心，“名师、大家”少，学员培训效果有待提高。党内政治生活严肃性不够强，基层党建和学员党建工作比较薄弱。执行选人用人制度不够严格。“两个责任”落实未到位，存在违反中央八项规定精神等问题。　　国家行政学院党委“四个意识”不够强，结合学院实际贯彻落实中央决策部署有差距；遵守政治纪律和政治规矩不够严，对阵地管控不力，意识形态工作责任制落实不到位；一些教师对主业不够专注。党的建设比较薄弱，“灯下黑”问题较突出；执行党的组织生活制度不严格；执行干部选任程序不严格。管院治院失之于宽松软，全面从严治党主体责任没有压实，监督责任落实不够到位等。　　中央电视台分党组党的领导作用发挥不够好，有的领导干部政治担当不足，推进媒体融合不够有力；有的党员干部不守政治纪律和政治规矩。意识形态工作责任落实存在薄弱环节。基层党建工作不严不实，队伍管理不够严格，选人用人尚存在一些不规范问题。主体责任履行不够到位，监督执纪存在宽松软现象，落实中央八项规定精神不力，有的领域存在廉洁风险。　　中央文献研究室党的领导作用发挥不够充分，落实中央有关决策部署不够到位，履行职能不够全面，与中央要求存在差距。党的建设需要进一步加大力度，党内政治生活不够严格，党性教育不深入；基层党组织换届不及时。干部选拔管理不够规范。全面从严治党不够有力，监督执纪偏松偏软，抓早抓小不够；违反中央八项规定精神问题仍有发生，出国（境）经费管控不严，稿酬和外审稿费管理存在廉洁风险等。　　巡视组在各单位均收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委、中央组织部等有关方面处理。有一位年轻的乡镇干部，在公务员交流群里发起了一个话题：“现在乡镇公务员都要求在乡镇最低服务5年，你们怎么看待这个问题？”他原本以为大多数人会抱怨，但事实恰恰相反，超八成的回复都是积极向上的，而且大都明确地表示，基层让自己的思想、工作和生活各个方面都得到了锤炼。　　其中一位已提拔到副县长岗位，谈到作为选调生在基层工作的5年，说这是他人生的升值期。古人云：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。不在基层待过，有许多宝贵的东西是无论如何也学不来的。　　比如，这5年让他知道了农民种地的艰辛，从翻地、播种、间苗、养护、浇水、打药，再到收获、晾晒、入仓，每个环节都得精心劳作。这让他理解了为什么说“土地是农民的命根子”。在处理征地拆迁等问题上，会更多地站在农民角度，从保障农民利益上细细考量。这5年他知道了三农问题到底是怎么回事。诸如基层政权建设、基层社会治理这些看似大问题，实际上常常落在一些诸如邻里矛盾、家族纠纷、征地补偿、村务公开、计划生育等小事上。小事处理不好，就会酿成大事端。　　比如，这5年让他对以往的无知而羞愧，知道还有一些农民劳动致富能力差，或因病致贫，生活陷入困顿，“家徒四壁”并非传说。这让他深深感到作为一名基层干部肩上的责任和压力。这5年他学会了解决基层矛盾和问题的一些技巧和方法。旱厕改造本来是好事，有几个村讲了许多道理，开了许多会，总是推进不下去，晚上他自己带着吃的到一个村支书家，跟这几个村的村干部聊了个痛快，没过几天工作就全部完成。　　哲人有言，其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向地底。非洲草原上有一种尖毛草，在最初的半年里，它几乎是草原上最矮的草，只有一寸高，但半年后雨季到来时，就像施了魔法一样，三五天后，便有近两米的高度。原来，在前6个月里，尖毛草不是不长，而是一直在长根部。雨季前，它虽然露头一寸，却扎根地下超过28米。　　每一个人都有梦想，都有理想抱负。这犹如高处的阳光，时刻指引着我们不断向上向前。同时，每一个人还要脚踏实地，苦干实干，犹如尖毛草的根，伸向地底，越扎越深，汲取更多的水和养分。一棵茁壮成长的树，一株不服输的小草，不但要使劲拔高自己，还要努力在根上发力。　　实际上，基层培养人，基层锻炼人，绝不是一句空话。从基层一步步走上来，不仅积累了丰厚的工作经验，重要的是对社会各个阶层的需要会有直接和感性的认识。当他成为一名领导者掌握决策权时，能把握全局，权衡各方面利害得失，作出正确决策，而不是心血来潮和脑袋发热简单作出决定。现实社会中，许多年轻的干部总想走捷径，恨不得一年几个台阶。但是，为政的基础打不牢，根扎不深，纵使提拔得再快，往往也难成就一番事业。　　“大木百寻，根积深也；沧海万仞，众流成也；渊智达洞，累学之功也”。不管社会的节奏多么快，不管世事如何浮躁，我们要先学会安静地扎根。本报北京2月21日电  （记者张洋）国务委员、公安部部长郭声琨21日在全国公安机关党风廉政建设电视电话会议上强调，要深入贯彻党的十八届六中全会和十八届中央纪委七次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定不移地推进全面从严治党、从严治警，不断把党风廉政建设和反腐败斗争推向深入，努力交上改进作风、严明纪律、惩治腐败的合格答卷。　　郭声琨要求，要牢固树立“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要认真贯彻《准则》《条例》，严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格党内监督，推动管党治党从宽松软走向严紧硬。要准确运用监督执纪“四种形态”，坚决查处整治执法犯法、乱收滥罚等侵害群众利益和有警不接、有案不立、立而不侦、违规立案等问题，着力推动全面从严治警向基层单位、执法一线延伸。要严格落实党委主体责任和纪检监督责任，确保全面从严治党治警的各项措施落地生根。本报北京2月21日电  （记者李昌禹）全国政协提案工作情况通气座谈会21日在京召开。记者从会上获悉：全国政协十二届四次会议以来，全国政协委员、政协各参加单位、政协各专门委员会共提交提案5769件，截至目前，办复率为99.84%。　　全国政协提案委员会主任孙淦通报了全国政协十二届四次会议以来提案工作和即将召开的全国政协十二届五次会议提案工作准备情况。他表示，去年，按照全国政协的部署，提案委员会启动了修订《提案审查工作细则（试行）》和起草关于推进提案公开工作意见的工作，目前正在征求各级政协组织和相关方面的意见，下一步将按程序审议，经批准后争取年内出台。　　据孙淦介绍，一年来，全国政协严把提案立案质量关，增强重点提案督办实效，加强制度建设，提高提案办理质量。各提案承办单位及时回应社会关切，接受群众监督，公开的提案办理复文数量大幅增加，承办单位办理实效进一步增强。　　目前，全国政协十二届五次会议的提案准备工作已基本就绪，各民主党派中央和全国工商联拟提交提案300余件，1月初已向全体委员印发《致委员的一封信》，50家部委提供了344个提案参考选题。大会提案审查工作将进一步强化与提案者和提案承办单位的沟通协商，落实好注重提案质量、不追求数量的要求，严把立案提案质量关。雨水节气刚过，记者来到了贵州省雷山县西江千户苗寨。这个依山而建的寨子，有1400多户、6000多名村民，是中国最大的苗族村寨。多年来，喂猪、砍柴是苗寨村民们每天最主要的事情。他们沿袭着小农经济的生产方式，自己耕种，自己织布，生活十分贫困。2008年以前，寨里的青壮年大都外出打工去了，家里只剩下妇女、老人和儿童留守。　　这些年，雷山县政府对西江苗寨进行了旅游开发，通往苗寨的凯麻沪昆等高速公路以及贵广等高铁线路相继开通，苗寨村民的生活从此发生了翻天覆地的改变。寨子里的年轻人也纷纷从外地赶回家乡创业。　　36岁的阿才便是众多回乡创业者中的一位。他经营的饭庄“侯家庄”，无论装修还是菜品都很有苗寨地方特色，生意很红火。　　阿才真名叫侯艳江。他告诉我们，现在的生活，他以前连想都没想过。看看现在，回想从前，阿才觉得“变化大得难以想象”。　　1999年，当时只有17岁的阿才开始跟着同村的村民一起外出打工，前后辗转十余年。后来听说家乡通了公路，他心里一亮，于是放弃打工，回乡创业。　　创业之初，苗寨的游客并不多，阿才的饭庄每个月只能挣到几千块钱。2015年，通往西江苗寨的高速公路、高铁相继开通，来苗寨旅游购物的游客数量一下子开始激增。现在阿才的“侯家庄”饭庄一年收入就超过100万元。从过去的米不够吃、肉只能一个月吃一次，到现在年入超百万，阿才觉得自己像是在做梦。　　同是回乡创业，在寨里开酒店的鲍源森带着记者爬上寨子里最高处的观景台，放眼望去，全寨不少地方都在大兴土木。他说：“寨里游客逐年激增，接待能力越来越不匹配了。许多人家都在起楼准备开办农家乐呢！”　　夜深了，千户苗寨千盏灯。一户户苗家的希望，点亮了西江苗寨的夜空。本报哈尔滨2月21日电  （记者柯仲甲）近日，黑龙江省政府出台《关于加强城乡居民基本医疗保险管理和经办机构建设的指导意见》（以下简称《意见》）。根据《意见》，黑龙江将整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，并建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。同时，组建社会医疗保险局作为统一的城乡居民医保经办机构。　　《意见》明确，各级人社部门是城乡居民医保工作主管部门，按照分级管理原则统一承担辖区内城乡居民医保制度的建立、完善和管理职能。《意见》还要求，在整合各级城镇居民医保和新农合经办职能基础上，市、县两级新农合经办机构整体移交，组建新的社会医疗保险局作为统一的城乡居民医保经办机构，并依托乡镇政府公共服务中心建立城乡居民医保服务平台。本报呼和浩特2月21日电  （记者张枨）内蒙古自治区政府日前印发通知，进一步完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。联动机制的启动条件为全区居民消费价格指数（CPI）单月同比涨幅达到3%，或全区CPI中的食品价格单月同比涨幅达到6%。　　通知明确，联动机制补助对象包括：享受国家定期抚恤补助的优抚对象、城乡低保对象、特困人员、领取失业保险金人员、社会散居和福利机构集中供养的孤儿、高等院校家庭经济困难学生。补贴标准设定公式按月测算，联动机制启动后，城市每人每月补贴不足30元的，按30元发放，超过30元的据实发放；农村牧区每人每月补贴不足15元的，按15元发放，超过15元的据实发放。　　通知还明确，价格临时补贴采取“按月测算、按月发放”的办法，达到启动条件的，要确保在锚定价格指数发布后20个工作日内完成价格临时补贴发放工作。协同发展不是甩包袱，而是打开各自的家门，在更大空间上进行资源调配、产业布局，从而实现互利共赢　　　　这几天，在河北省唐山市曹妃甸区，北京景山学校分校迎来春季学期的开学季。燕赵大地上，和优质教育资源共享一样让群众受益的，还有“轨道上的京津冀”和“家门口的名医生”等亮点。自2014年2月26日，京津冀协同发展上升为重大国家战略以来，三地激发出前所未有的联动热情，催生出越来越多惠及广大群众的发展成果。一个充满生机与活力的新首都经济圈，正在悄然成型。　　“自觉打破自家‘一亩三分地’的思维定式，抱成团朝着顶层设计的目标一起做。”习近平总书记3年前在座谈会上的要求，为京津冀协同发展提供了基本方法论。而打破“一亩三分地”的旧思维，并不那么简单。有序疏解北京非首都功能，产业转移、人口调控，是不是在甩包袱？协同发展，天津的比较优势在哪里？缺乏先进技术和资金支持，河北怎样才能吸引高层次人才？3年前，诸如此类的现实问题，让三地的各级领导干部备感棘手。找到协同发展的抓手，需要在优势互补、互利共赢上做文章，在参差多态的发展中寻找共同发展的密钥。　　京津冀地区3年来的发展表明，协同发展不是甩包袱，而是打开各自的家门，在更大空间中进行资源调配、产业布局，从而实现互利共赢。3年来的发展，也有力证明了这一点：仅2016年，北京向津冀两地的技术输出额就达154亿元，同比增长38.7%；打通高速公路、国省干线“断头路”“瓶颈路”800多公里，让区域交通更加方便快捷；通过专业技术人员职称资格互认等政策，打破区域限制，免除人才流动的后顾之忧；科学安排功能承接布局，实施产业、平台和项目“三级清单”管理……一系列科学有效的政策举措，使三地发展在开放中对接、互补，朝着顶层设计目标不断迈进。　　作为一种开放性的发展思维，协同发展不仅是中国区域协调发展的内在要求，也是世界上城市群发展的有益经验。从全球范围来看，以北美五大湖城市群、日本太平洋沿岸城市群、欧洲西北部城市群等为代表的发展模式表明，城市间协同发展产生的综合竞争力和治理能力，远超各个城市单独发展的总和。以治理雾霾为例，单独一地发力，很难从根本上解决问题，共享同一片蓝天，必须依靠三地之间的联防联控。据介绍，未来在生态环境保护和治理方面，三地将进一步完善联合会商、预报预警和联合执法机制，扩大区域生态空间，让三地群众享受更加清新的人居环境。　　推进京津冀协同发展，是一项复杂的系统工程，充满机遇也不乏挑战。应对这场有关治理能力和发展思路的大考，可做的还有很多。不久前，一则“每天花225元，从沧州坐高铁到京上班”的新闻吸引了很多人的注意。随着京津冀协同发展的推进，类似于异地工作生活的选择，体现出群众对未来更多的期望。如何让三地的交通进一步融合，使群众出行更加省钱省心？北京进行产业转移，周边城市热情都很高，但如何避免承接过程中的同质化竞争？区域内城市在发展的同时，又怎样避免大城市病，让群众生活更加舒心？诸如此类的问题，依然需要在改革进程中予以正视和解决。　　茫茫九脉流中国，纵横当有凌云笔。京津冀城市群区域面积占全国的2.3%，人口占全国的7.23%，包含众多周边城市，更对全国相关区域的试验有借鉴意义。在整体协同发展的引领下，激发起古老区域的生机与活力，不仅事关三地群众幸福感的提升，也将为中国创新驱动经济增长提供新的引擎。改革的推动者，必须以群众利益和社会公共利益为参照系，才有勇气更有能力排除干扰，一往无前地走下去　　　岁末年初，一直在追踪采访三明医改。表面上看，这种模式在诸多方面受到了肯定：配套的医务人员薪酬制度改革，已在三明全面推行；包括福建省在内的多个省份，都已开始推行三明医改的经验与做法；今年初，诞生于三明医改的“两票制”，被上升到国家政策的层面，明年有望在全国范围推广。　　当然，三明医改收获的不全是鲜花和掌声，也有质疑、否定的声音。这本不足为怪，触动既得利益的改革，有不同声音才正常。然而，一些掌握着决策权的政府官员给出的不跟进理由，却有点似是而非。比如：“这项改革很好，但不适合我们这个地区。”“还有些弊端没解决，应该再看看。”　　医改牵涉面广，操作复杂，任何一种模式都难言尽善尽美，也很难有立竿见影的效果。然而，判断其借鉴和参考价值，不能纠结于它没解决的问题，而要看它能解决哪些共性问题。从这个角度看，三明医改和“两票制”无疑是可圈可点的，因为它抓住了医改的一个实质问题，即药价虚高。　　药价何以虚高？一个重要原因，是药品流通链条长、秩序混乱，而且层层加价。这其中，有合理的参与者，也有大量挂靠经营、过票洗钱的食利者。据业内统计，药品每倒一次手，价格都会上涨约20%。目前，全国从事药品批发的企业超过1万家，有多少是市场真正需要的呢？据统计，福建省实施“两票制”后，药品配送企业数量由原来的200多家减少到目前的62家。因为改革后只认两张发票，一张是从药厂到药品销售公司，一张是从药品销售公司再到医院，药品供应链大大压缩了，那些做倒手生意的企业就出局了。有业内人士估计，如果“两票制”在全国严格实施，医药商业公司有可能会减少3000到6000家。　　可见，“两票制”即便未必能解决药价虚高的一揽子问题，但对规范药品流通领域的“多小散乱差”状况，无疑是对症的药方。有些地方和干部提出“不适合论”，要么是吹毛求疵，要么是抵制改革的借口。这样的软抵制，对医改的推进影响很大。据统计，福建省占全国药品招投标市场份额只有约3%，而三明市占福建省这块市场份额又只占3%。从三明走出来的“两票制”，在其他地区激起的利益涟漪，显然会大得多。在国家政策肯定之前，三明被业内称为“孤岛”。这说明，医改的深化，除了路径正确，还要克服布局范围扩大带来的利益调整难度。　　当前，我们之所以强调全面深化改革，就是因为相比过去，无论沿着哪种思路前进，都会无可避免地碰撞到盘根错节的深层利益。因此，改革的推动者，必须以群众利益和社会公共利益为参照系，才能透过表相看到实质，有勇气更有能力排除干扰，一往无前地走下去。　　冲破重重障碍推进全面深化改革，需要外界不断擂鼓壮气，但改革者也必须咬紧牙关。前行的路上，不要轻易忽略任何一种利益表达，但也不能被不正当的利益、不恰当的质疑捆住手脚，从而错失改革时机，迷失改革方向。若是实质已明、方向已清、征路已行，就当排除万难，一鼓作气将改革进行到底。　　（作者为本报福建分社记者）历史就是一面镜子，透过历史来回望现实，总能对今天有所启迪　　　近日，电视剧《大秦帝国之崛起》登陆荧屏，磅礴的气势，饱满的人物，厚重的历史，让其被称为“值得用手机流量刷的国产剧”。此前，另一部历史剧《大明王朝1566》经过修复，10年之后重播，也收获赞誉无数。在网剧走红的当下，历史正剧在网络上掀起的热潮，引人思考。　　与那些充斥着稗史逸闻、怪力乱神的影视剧相比，历史正剧的主题更恢弘大气，基调更严肃认真，也往往具有更强烈的现实意义。唐太宗曾说：以铜为鉴，可以正衣冠；以史为鉴，可以知兴替。历史就是一面镜子，无论什么年代，透过历史来回望现实，总能对今天有所启迪。从普及历史的角度来说，覆盖面广泛的影视剧不应缺席；而历史正剧，更应承担起对过往的深切思考和对现实的严肃探讨。曾经引发收视热潮的《康熙王朝》《贞观之治》《汉武大帝》等，莫不如此。　　遍观当下历史题材的影视剧，正剧已然成为珍稀品种。一段时间，电视剧市场几乎被戏说剧垄断，一打开电视屏幕，踩着“花盆底”的威仪太后，拖着大辫子的帝王将相，演的说的却是现代人的情感世界。而后，宫斗剧又轮番上演，历史剧的背景从朝堂转移到了后宫，一个个如花似玉的后宫美人都成了毒如蛇蝎的阴谋家，甚至有时候还要再来几个“穿越来客”。沉浸在戏说、宫斗、穿越之中的历史剧，其实已经脱离了历史的范畴，剧中人物不过是穿着古人衣服演绎现代人的故事而已，更不用说频频出现的穿帮镜头、全然缺失的传统礼仪以及令人不忍直视的“五毛钱特效”了。面对伪历史剧泛滥的荧屏，有的人痛心疾首，有的人嗤之以鼻，有的人见惯不怪。虽萝卜青菜，各有所爱，但历史正剧的缺失，却也反映出亚健康的影视现象。　　如今，两部历史正剧热播，是否意味着历史正剧的春天就要到来？答案可能也没有那么乐观。从收视率来看，《大秦帝国之崛起》开播首日虽然获得了较高收视率，但与当前热播的《三生三世十里桃花》《孤芳不自赏》等相比还有不小差距。从拍摄数目来看，根据国家新闻出版广电总局发布的备案公示，2017年1月，全国电视剧拍摄制作备案公示的剧目共计103部，其中古代题材剧共21部，而这其中，历史正剧不超过5部，其他仍然以传奇、神话、武侠题材为主。历史正剧的复苏似乎还任重而道远。　　当然，历史正剧不够热，观众审美的变化是一方面原因，制作者对待历史的态度是一方面原因，但更深层次的原因恐怕还要从自身寻找。正剧虽然要求正，但并不是板。枯燥简单地诠释我们原本丰富复杂的历史，脸谱化地刻画历史人物，等于是在自我抬高观赏的门槛。如果能在题材的挖掘上更加深入，拍摄的角度上更加新颖，情感的表达上更能引起共鸣，相信定不会缺少观众。　　复兴之路上的中国人，不可能不关注既往的大历史。人们对优质影视作品的期待、对正能量内容的诉求空前强烈，这正为历史正剧的复苏提供了契机。抓住机会，沉下心来，打磨精品，就能真正迎来历史正剧的春天，为观众带来丰富的精神滋养。近日，几名网友在网络上晒食用穿山甲的照片，引发了社会各界对保护穿山甲等珍稀野生动物的强烈关注。数据显示，我国10年查获走私穿山甲1.2万余只，再加上穿山甲野外繁殖缓慢，其种群数量一直在快速下降。目前相关违法犯罪活动呈现出网络化、国际化、高科技化等新特点，只有加大打击力度，建立跨国保护协作机制，才能让捕猎、交易无处遁形。　　这正是：　　啥都吃着耍，　　害苦穿山甲。　　何以解围猎，　　持有即违法。　　曹  一图  亦  多文这种“智慧”咱不要　　季晓伟　　近来在基层调研，不时会听到群众说起，他们向一些下乡干部反映困难问题，对方要么避而不答，要么故作高深给你讲理论，要么满口答应回去请示领导，结果却如泥牛入海。干部这种回避问题的表现，被基层群众讽刺为“耍滑头”。　　到农村、街道调研，本是为了掌握社情民意、解决群众难题、汲取群众智慧、增进与群众的感情。然而，对于群众反映的问题，有部分党员干部圆滑应对，上级没指示不敢干、手边没文件不愿干，事情再急也不拍板、诉求再强也不主动。如此，不仅会挫伤群众感情、损害干群关系，也损害党和政府的形象。　　谁在真心为百姓办实事，谁在群众面前装样子，百姓看得最清楚、心里最明白。在群众面前“耍滑头”，绝不是什么“当官智慧”。怕矛盾、怕担当、怕认真，这样的“智慧”咱们可不能要。　　　　差评也是推动力　　班志斌　　近段时间，某地创新评比办法，不评优而评差，开展“最难办事科室群众评”活动。不仅激发了群众的参评积极性，也促使窗口办事作风有了明显改善。　　评比年年有，多为评先奖优，形成正向激励。如果换个角度，用逆向倒逼的方法，着力于查找自身短板，同样会有显著效果。比如，有的地方对安全生产考核结果不合格的单位实行“一票否决”，使得安全事故大为减少；有的地方对照问题清单问责扶贫进度落后的地方，脱贫工作便稳中向前。可以说，扣住服务提供者利益攸关的环节，也就抓住了加强服务意识、提高服务效率的法门。　　激励不可少，倒逼也不能缺。评差的目的，不是让人难堪，而是督促干部在工作中时时在状态，在压力中迸发动力。敢抓敢管，通过倒逼机制不断校正为民服务的坐标，作风建设才能持续好转。常有人问我，该读什么样的书？我的回答是“经典”。因为经典原著的思想内涵和知识含量，是非经典书籍所不能比拟的。经典的价值，就在于它可以和一代又一代读者对话，可以引起一代又一代读者的思考。　　哲学家周国平说：“认真地说，并不是随便读点什么都能算是阅读。譬如说，我不认为背功课和阅读时尚杂志是阅读。”真正的阅读，应该是阅读经典著作。日本有一位哲学家叫柳田谦十郎，他花了整整一年才读完康德的《纯粹理性批判》。为了庆贺这件事，他夫人还专门为他举办了一次家宴。这个故事给我们一些启示：一个人写出一本书固然不容易，值得庆贺；一个人认真读完一本书也不容易，也同样值得庆贺。　　其实，读书并不在多，最重要的是选得精，读得彻底，要直接读大师的作品。叔本华说过一句话：“谁向往哲学，就必须到原著那肃穆的圣地去找不朽的大师。”从一定程度上说，大师的原著是最可靠的。朱光潜先生说：“与其读十部无关轻重的书，不如以读十部书的时间和精力去读一部真正值得读的书；与其十部书都只有泛览一遍，不如取一部书精读十遍。”这是因为，读书有着特殊的规律，必须经历一个吸收、转化、升华的过程。　　但遗憾的是，人们总以为书读得越多越好，所以读起书来往往不加选择、见书就读。贪多嚼不烂，过目的书多，留下的营养却很少。蔡元培先生在《我的读书经验》一文中说他读书有两大短处：第一是不能专心，第二是不能动笔，并希望大家警戒于这两大短处，一定会有许多成效。　　今天，时间推进到网络时代，很多人自动演变成“吃粥的读者”“后门读者”，还有一些人习惯了标题阅读——“只看一眼的读者”。但信息不等于学问，更不等于见识、智慧与品质。我们不反对快餐文化、流行艺术，但是我们反对用“读图时代”和“快餐文化”来排斥经典阅读，排斥深度阅读。阅读经典可以帮我们进入更深的世界。　　阅读，不是赶时间，更不是为了应付各种考试。阅读是一种慢功夫，可重复欣赏，书中有些道理需要我们终身去感悟。　　（摘编自2月10日《解放日报》，原题为《读杂书万卷，不如读经典一部》）一天顺手拿起手机，翻看起通讯录。里面存储的600多个姓名和号码，居然有近一半不知是谁，更记不起是什么时间、什么地点存留下来的。仔细想一想，大概是在不同的时机和场合，与这些素昧平生的人有过简单的一面之缘，当时就存留下来了。　　再回忆一下，这些陌生的姓名和号码，自存留下来之后，便没有丝毫的联系，哪怕一年半载发个信息，抑或逢年过节给个问候。一直以来，它们都处于“休眠”状态。更准确一点说，就是自存下那天起，就没有想过哪一天要“激活”。　　默默地看这些陌生的名字和号码，心底不由自主产生了一种莫名的悲哀。不为别的，只为不属于自己的东西，为什么还要存留这么久？认真选择之后，轻轻地按了一下删除键，只留下自己熟悉的、亲近的名字和号码。随手掂量一下，好像手机也变得轻了，自己的心变得轻了。　　人生何尝不是如此！　　很多时候，我们一路追逐、一路获取、一路存留。每一个人，自出生那天起，身上就背着一个大大的口袋，无所不取，无所不装。而纳入口袋里的东西，哪一样也不忍丢弃，不管它们有用还是无用，反正只要装在里面，就感觉心里很踏实。　　其实，有很多东西是一辈子也用不上的，更谈不上对人生有任何裨益。有时，还会成为一种累赘和负担。如果不信，我们可以回过头来，认真想一想自己曾经走过的路，遇到的人，经历的事，答案不言自明。　　之所以舍不得，是因为在我们的心中，有一个删除键，始终处于“休眠”状态，没有在恰当的时间和节点，发挥它应有的作用，从而造成了如此境况。　　我们要学会在恰当的节点，激活人生的删除键，把那些本不属于自己的东西，通通删掉，然后迈开轻盈的脚步，惬意前行。包括一些人、一些事、一些物、一些情，该留则留，该删则删，无需犹豫。　　（摘编自2017年第1期《思维与智慧·下半月》，原题为《激活人生的删除键》）2016年12月25日，第十二届全国人大常委会第二十五次会议高票通过了《中华人民共和国公共文化服务保障法》。这是我国文化领域的一件大事、喜事，标志着我国文化法治建设取得了新的可喜进展。　　制定公共文化服务保障法，是党中央的明确要求，是本届全国人大常委会立法规划中的第一类项目，也是近年来不少全国人大代表和广大人民群众十分关注的一项立法工作。2014年4月，由全国人大教科文卫委员会牵头，成立了由中宣部、文化部、国家新闻出版广电总局、国家发改委、财政部、国务院法制办等有关部门同志组成的起草工作机构，正式启动立法工作。全国人大教科文卫委员会坚持科学立法、民主立法，各有关单位、专家学者、文化界从业人员和社会公众大力协助支持。在大家的共同努力下，公共文化服务保障法立法工作仅用两年多的时间就结出了硕果，使这项重要立法任务得以顺利完成。　　宣传贯彻公共文化服务保障法座谈会的召开，是一次深入学习领会公共文化服务保障法重要意义的交流会，也是一次齐心协力推动公共文化服务保障法贯彻实施的动员会。各参会单位的负责同志以及专家代表都作了发言，从不同角度对贯彻实施公共文化服务保障法提出了很好的意见和建议。我也谈几点意见。　　充分认识制定公共文化服务保障法的重要意义　　公共文化服务保障法是我国文化领域一部综合性、全局性、基础性的重要法律，是一部具有鲜明中国特色、充分反映社会主义制度优越性的重要法律。它的制定实施，实现了我国文化立法的重大突破，在文化法治建设中具有重要的意义。　　第一，推动了宪法实施。宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，也是法律法规的总依据。习近平总书记指出，“我们要以宪法为最高法律规范，继续完善以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系，把国家各项事业和各项工作纳入法制轨道”，并强调“全国人大及其常委会要加强重点领域立法，拓展人民有序参与立法途径，通过完备的法律推动宪法实施，保证宪法确立的制度和原则得到落实”。习近平总书记的重要论述为新时期加强立法工作进一步指明了方向、提供了遵循。我国宪法第二十二条规定，“国家发展为人民服务、为社会主义服务的文学艺术事业、新闻广播电视事业、出版发行事业、图书馆博物馆文化馆和其他文化事业，开展群众性的文化活动。”宪法确立了各项文化事业在中国特色社会主义事业中的重要地位，实际上也规定了政府发展文化事业的重要职责。公共文化服务保障法以此为依据，确定了公共文化服务的基本原则，构筑了公共文化服务的制度体系，规定了公共文化服务的保障措施，为促进文化事业发展提供了明确的法律依据，使宪法确立的有关文化事业的原则和制度在法律中得到贯彻落实。　　第二，健全完善了文化法律制度。改革开放以来，经过多年的不懈努力，我国文化立法工作取得了一定成绩，但是相对于经济领域以及其他一些领域，文化领域现行有效的法律偏少。而且，已有的文物保护法、非物质文化遗产法、著作权法等法律，主要是调整某一个方面的法律关系，文化领域缺少管全局、管基础的综合性法律。公共文化服务保障法涵盖范围广、涉及部门多，规范的是文化领域一些根本性、原则性问题，涉及文化建设的目标方向和价值取向，是文化领域一部具有“四梁八柱”性质的重要法律。它的制定和实施，弥补了我国文化立法的“短板”，充实丰富了文化法律制度的内容，夯实了文化建设的法治基础，为建设社会主义文化强国提供了强有力的法律支撑。　　第三，为构建现代公共文化服务体系提供了法律依据。党的十八大以来，党中央从统筹推进“五位一体”总体布局、繁荣发展社会主义先进文化的战略高度，确立了构建现代公共文化服务体系在文化建设中的重要地位。党的十八届三中全会把“构建现代公共文化服务体系”作为全面深化改革的一项重要任务。党的十八届五中全会明确提出，要“完善公共文化服务体系”，“推动基本公共文化服务标准化、均等化发展”，“创新公共文化服务方式，保障人民基本文化权益”。“十三五”规划纲要把“构建现代公共文化服务体系”作为全面建成小康社会决胜阶段的一项重要工作。公共文化服务保障法开宗明义，指出其立法目的之一就是“为了加强公共文化服务体系建设”，并对此作出了系统的设计安排。它以建成覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平的现代公共文化服务体系为主要目标，明确了公共文化服务应当坚持社会主义先进文化前进方向、以人民为中心、以社会主义核心价值观为引领等基本原则，确立了“政府主导、社会力量参与”的公共文化服务格局，对公共文化设施建设、公共文化服务的内容方式质量、公共文化服务的管理运行和保障机制等都作出了明确规定，必将引领和推动现代公共文化服务体系建设全面深入开展。　　第四，为实现人民群众基本文化权益提供了法律保障。全面建成小康社会，不仅要让人民群众过上殷实富足的物质生活，还要让人民群众过上丰富健康的精神生活。当前，随着生活水平的不断提高，人民群众精神文化需求也日益增长。虽然我国公共文化服务工作近年来取得了显著成绩，但在有些方面还存在不足，特别是在一些农村地区和中西部地区，公共文化设施还比较落后，公共文化产品供给不足，农村居民、城镇低收入居民、农民工等特殊群体的文化生活还很匮乏，实现和保障人民群众基本文化权益的任务还十分艰巨。公共文化服务保障法坚持以人民为中心的发展思想，通篇贯穿了满足人民群众精神文化需求这一主线，在保障人民群众普惠、便利、公平地享受公共文化服务的基础上，坚持均衡协调发展的原则，对扶助农村地区、革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区以及特殊群体、基层的公共文化服务都专门作出了规定，彰显了以民为本、立法为民的立法理念。制定这部法律的一个重要目的，就是要用法治思维、法律手段来推动公共文化服务强基础、补“短板”，进一步丰富人民群众精神文化生活，实现和保障人民群众基本文化权益，使人民群众共享文化改革发展成果，提高人民群众的获得感和幸福感，充分体现中国特色社会主义制度的优越性。　　第五，为推进人大主导立法工作提供了有益经验。党的十八届四中全会明确提出，“健全有立法权的人大主导立法工作的体制机制，发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用。建立由全国人大相关专门委员会、全国人大常委会法制工作委员会组织有关部门参与起草综合性、全局性、基础性等重要法律草案制度。”制定公共文化服务保障法，是贯彻落实党中央这一决策部署的具体实践和成功范例。本届全国人大常委会将制定公共文化服务保障法列入立法规划，确定全国人大教科文卫委员会为法律草案的牵头起草单位。全国人大教科文卫委员会抓紧工作，深入开展调查研究，广泛听取各方意见，和各有关单位、专家学者、从业人员、社会公众高效协调联动，凝聚了各方共识，避免了部门视角的局限，确保立法任务得以优质高效完成，为发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用进行了积极探索实践，为完善我国立法体制积累了宝贵经验。　　切实加强公共文化服务保障法的宣传普及和贯彻实施工作　　法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。习近平总书记指出，“有了法律不能有效实施，那再多的法律也是一纸空文，依法治国就会成为一句空话。”公共文化服务保障法已经出台，并将于2017年3月1日起施行。现在的重要任务就是要宣传普及好这部法律、贯彻实施好这部法律，使法律规定成为政府提供公共文化服务、社会力量参与公共文化服务、人民群众享用公共文化服务的准绳。　　第一，广泛深入地宣传普及公共文化服务保障法。法律的宣传普及，是法律实施的基础性工作，必须下大力气、下真功夫抓好做实。各级政府要将公共文化服务保障法作为“七五”普法的一项重要内容着力加以推进。文化主管部门、新闻出版广电主管部门以及其他相关部门要立即着手组织系统内的学习教育，让相关工作人员深刻理解法律的各项规定，牢牢把握法律的各项要求，强化法治思维和法治观念，提高依法办事的自觉性和能力，为开展好执法工作夯实思想基础、做好理论武装。同时，各级政府及有关部门要落实好“谁执法谁普法”的普法责任制，积极创新宣传手段和工作方式，让社会公众充分了解依法享受的公共文化服务及获取途径，让图书馆、博物馆、文化馆等公共文化机构及相关从业人员深刻认识到所担负的责任和义务。新闻媒体要精心组织好这部法律及公共文化服务工作的宣传报道，着力提高宣传普法实效。图书馆、博物馆、文化馆等公共文化机构要把法律的宣传普及融入到提供公共文化服务的活动中，将其与传承中华优秀传统文化、弘扬社会主义核心价值观、坚定文化自信等紧密结合起来，着力提高社会文明素质。专家学者也要加强研究，帮助社会公众加深对这部法律的认知理解。总之，要通过广泛深入的宣传普及活动，为法律的贯彻实施营造良好社会氛围。　　第二，坚持严格执法确保法律规定落到实处。公共文化服务保障法的一个核心内容是，规定了政府及有关部门在建设公共文化设施、提供公共文化服务、保障人民群众基本文化权益等方面的职责。各级政府及有关部门要充分认识公共文化服务在经济社会发展、社会主义精神文明建设中的重要地位和作用，强化建设法治政府、服务型政府的意识，严格依法履行职责，根据法律规定开展好各项工作，以坚定的文化自信和高度的文化自觉担负起构建现代公共文化服务体系的历史重任。各级人大要根据法律规定适时开展监督工作，督促和支持政府及有关部门依法履职、改进工作，推动法律的正确有效实施。新闻媒体也要依法加强对公共文化服务的舆论监督。　　公共文化服务保障法虽然明确规定了文化主管部门、新闻出版广电主管部门负责公共文化服务工作，但这并不是说开展公共文化服务工作只是这两个部门的责任，法律中许多条款把相关工作规定为政府的职责，政府在这些方面一定要有担当、有作为。县级以上人民政府应当按照法律规定把公共文化服务纳入本级国民经济和社会发展规划，将其作为推动经济社会发展的一项重要工作统筹安排部署。各级人民政府应当根据公共文化服务的事权和支出责任，将公共文化服务经费纳入本级预算，并根据法律规定的相应职责，履行好制定基本公共文化服务指导标准和实施标准、建设公共文化服务设施网络、提供公共文化服务、安排公共文化服务所需资金、建立反映公众文化需求的征询反馈制度和有公众参与的公共文化服务考核评价制度等方面的职责。政府其他有关部门也要在各自职责范围内依法开展工作，形成合力共同推动公共文化服务保障法的贯彻实施。　　公共文化服务保障法第五十八条规定，“违反本法规定，地方各级人民政府和县级以上人民政府有关部门未履行公共文化服务保障职责的，由其上级机关或者监察机关责令限期改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。”也就是说，未依法履职的政府及有关部门和相关人员，是要承担法律责任的，这一点一定要引起大家重视。　　第三，抓紧制定配套法规规章。公共文化服务保障法确立了多项制度，如建设公共文化设施征求公众意见制度、地方公共文化服务目录制度、有公众参与的公共文化服务考核评价制度、公共文化设施资产统计报告制度、公共文化服务开展情况的年报制度等，这些制度的实行需要在内容、方法、程序等方面加以细化。此外，公共文化服务涉及多行业、多领域，公共文化服务保障法不可能对所有问题都面面俱到地作出详细规定。有关单位和部门应抓紧研究起草相关法规规章并及时出台，让法律规定的各项制度落地生根，把法律的有关规定落细落实，为法律的有效实施提供支撑。地方人大和政府也应根据公共文化服务保障法，结合当地实际情况，抓紧出台地方性法规规章，推动法律的贯彻实施。要按照立法法的规定，做好相关法规规章的备案审查工作，维护国家法制统一。总之，要以公共文化服务保障法为核心，形成多方位、多层次的公共文化服务法律制度体系，使公共文化服务工作更加规范化和制度化。　　进一步推进文化立法工作　　文化法律是中国特色社会主义法律体系不可或缺的重要组成部分。但是，总的看文化立法还较为滞后。截至2016年底，我国宪法和现行有效法律共257部，而文化领域只有6部法律，即文物保护法、档案法、著作权法、非物质文化遗产法、电影产业促进法、公共文化服务保障法，这6部法律占现行有效法律总数的2.3%，这与统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，建设社会主义文化强国的要求是不相适应的。对这个问题必须予以重视，着力加以解决，要尽快拿出实实在在的工作成果补齐我国文化立法的“短板”。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化立法工作。党的十八届四中全会提出，要“建立健全坚持社会主义先进文化前进方向、遵循文化发展规律、有利于激发文化创造活力、保障人民基本文化权益的文化法律制度”，明确部署了制定公共文化服务保障法、文化产业促进法等立法任务。十二届全国人大常委会贯彻落实党中央决策部署，积极推进文化领域立法，在立法规划中加大了文化方面法律的比重，列入了制定公共文化服务保障法、文化产业促进法、电影产业促进法、公共图书馆法以及修改著作权法、文物保护法等立法项目；2016年一年之内审议通过公共文化服务保障法、电影产业促进法，2015年还对文物保护法部分条款进行了修改，文化立法力度之大、成效之巨，是多年来少有的。同时，也要看到，本届全国人大的任期还有一年多的时间，列入立法规划的部分文化立法项目仍然处于“进行时”，需要尽快“开花结果”，我们的工作任务艰巨繁重，决不能放松懈怠。法律草案的牵头起草单位要抓紧时间，加快立法步伐，加大工作力度，在确保立法质量的前提下，尽快形成较为成熟的法律草案提请全国人大常委会审议，确保党中央的有关决策部署得到贯彻落实，确保全国人大常委会立法规划中的立法任务如期完成。　　公共文化服务保障法的制定和颁布实施，开启了中国特色社会主义文化法治建设的新篇章。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，同心协力，宣传贯彻实施好这部法律，实现好、维护好、发展好人民群众基本文化权益，并以此为新起点进一步推进文化法治建设，为建设社会主义文化强国、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！　　（本文为全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨2017年1月20日在宣传贯彻公共文化服务保障法座谈会上的讲话，有删节。）日前，北京二中亦庄学校举办了以“学期伊始守正创新，开放校园畅想愿景”为主题的开学典礼暨校园开放日活动，向家长们展示了中草药文化、飞机模型、科技动手做等特色科技艺术项目。　　图为开放日小小创客课上，老师与同学们在互动交流“艺术蝴蝶的3D打印”。　　汪  巍摄（人民视觉）地方两会密集召开。从白山黑水到西南边陲，从江汉平原到改革开放的前沿阵地……“振兴实体经济”不仅成为代表、委员热议的话题，更是众多地方政府工作报告中的关键词，是引领经济发展新常态的强音。
　　实体经济是强国之基、富民之本
　　“实体经济是国民经济的根基，是建设经济强省的重中之重，任何时候都不能把实体经济搞虚了、搞少了。”在2017年河北省政府工作报告中，实体经济的重要性被这样强调。
　　过去两年，尽管中国经济运行稳中有进，但实体经济正经历艰难的爬坡过坎。2015年，我国规模以上工业企业实现利润总额同比下降2.3%，为多年来首次下降；2016年，民间固定资产投资增速水平不足2015年的1/3，是有该数据统计以来的最低速；“关厂炒房”“卖房保壳”“脱实入虚”更是成为年度经济热词。
　　正是经历了这样的滚石上山、攻坚克难，不少地方在新一年的政府工作报告中，都将振兴实体经济作为加快新旧动能顺利转换的重要抓手。
　　振兴实体经济，是提升整体竞争力的必然要求。“振兴实体经济，推动产业优化升级，将会给江苏这个经济大省的持续发展提供澎湃动力。江苏希望通过建设具有国际竞争力的先进制造业基地，进一步提升江苏实体经济整体竞争力。”江苏省政府工作报告掷地有声。
　　振兴实体经济，是实现经济健康发展的必由之路。新疆维吾尔自治区政府2017年工作报告指出，“实体经济是经济发展的根基，是供给侧结构性改革的主要内容，也是推动新疆经济更好更快发展的必由之路。”湖北省政府工作报告则坦言，“实体经济是强省之基、富民之本。我省是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。”
　　振兴实体经济，成为不少地方经济工作的重中之重。广西壮族自治区政府工作报告中，“大力推动实体经济发展和产业转型升级”位居2017年重点工作之首。河北省政府工作报告则表示，“要通过政策引导、要素配置、环境保障促进各类资源向实体经济聚集，扩规模、提质量、上水平，努力把河北打造成制造业大省、强省。”
　　调存量、优增量、提质量，增强实体经济竞争力
　　在山西太钢集团，经过5轮上百项试验，中国首批笔尖钢诞生了。这批直径仅有2.3毫米的钢丝材料，将终结世界钢铁产量第一大国、圆珠笔产量第一大国长期进口笔尖钢的历史。太钢也借助中高端产品替代进口的竞争优势，在2016年实现了扭亏为盈。
　　太钢的凤凰涅槃，只是实体经济转型升级、做强做优的缩影。实体经济规模大，覆盖面广，面对的机遇与挑战千头万绪，以什么做突破口？
　　——调整存量，倒逼旧动能转型升级。
　　淘汰过剩产能绝不手软，给新动能留足成长空间。河南提出，“坚决防止已化解的过剩产能死灰复燃，再退出煤炭产能2000万吨，扭住处置‘僵尸企业’这个牛鼻子，用市场机制、法治手段、环保标准约束淘汰落后产能。”
　　提升传统产业步稳蹄疾，让旧动能焕发全新生机。湖北提出，2017年将大力推进新一轮技术改造和设备更新，确保技改投资增长10%以上。贵州表示，今年传统产业技术改造项目达到1000个，完成技改投资350亿元，带动全省技改投资800亿元。在广东，2017年将引导8000家规模以上工业企业实施技术改造，完成工业技改投资4400亿元。
　　——优化增量，培育新动能加速成长。
　　培育新动能，只看潜力，不挑规模。在“一煤独大”的山西，战略性新兴产业被确认为转型的希望与潜力。云南则提出，开展中小企业成长工程和新一轮小微型企业培育工程，力争规模以上工业企业达4500户，工业增加值增长7.5%以上。
　　培育新动能，要排时间表，列任务单。重庆提出，2017年培育和引进一批重大项目，带动新兴制造业产值增长30%以上。河北则重点发展先进装备制造、“大智移云”新一代信息产业、生命健康等七大新兴产业集群，建设光电子、卫星导航等14个示范基地，抓好人工智能、生物医药等一批重点项目，高新技术产业增加值增长13%左右。
　　——提升质量，鼓励“中国制造”树品牌。
　　质量是实体经济的生命。只有发扬“工匠精神”，加强品牌建设，培育更多“百年老店”，才能增强实体经济的核心竞争力。
　　山东提出，深入实施质量强省和品牌战略，加快培育一批国际知名自主品牌，把青岛啤酒、东阿阿胶等老字号的牌匾擦得更亮；把海尔、浪潮、重汽等大品牌叫得更响；让烟台苹果、日照绿茶等地理标志农产品卖得更好；还要花更大力气支持歌尔、红领、孚日等成长型品牌闯出更大天地。
　　黑龙江也表示，要引导企业和农民通过产权重组、合约使用、特许经营使用等方式，结合特殊地理标识营销，培育形成有竞争力的知名品牌，替代“东北大米”“东北特产”等模糊概念。
　　振兴实体经济主战场在制造业，核心是创新
　　在苏州协鑫光伏切片生产车间内，数十台刚刚改造成功的砂浆切片机正快速运转。通过金刚线切割工艺的改进，448台切片机的年化效益达到3.3亿元。“创新无小事。实体经济由大到强，靠的就是创新的每一小步。”协鑫集团董事长朱共山说。
　　创新正是振兴实体经济的“牛鼻子”。振兴实体经济主战场在制造业，核心是创新。
　　国际视野，创新融入全球产业链，引领产业满足市场新需求。广东表示，要深度融入全球产业技术创新链，积极推动虚拟现实、人工智能、无人驾驶、核心芯片等新技术研发应用，支持智能家居、可穿戴设备等新产品推广。
　　科学前瞻，创新立足基础前沿，助推产业迈向中高端。北京提出，主动对接国家科技创新面向2030年的重大项目和重大工程，超前布局脑科学、人工智能、生物技术、石墨烯和第三代半导体等基础前沿研究，着力提升原始创新能力，打造世界知名科学中心。
　　破解关键，创新瞄准核心技术，补足产业升级短板。江西提出，力争在新一代信息通信、新能源、新材料、智能制造等核心技术和关键技术创新上取得新突破，引领产业转型升级。今年要新增高新技术企业200家以上。
　　振兴实体经济，不能没有资金支持。破解实体经济融资难、融资贵，遏制“脱实向虚”的苗头，需要对金融之水科学引流。
　　安徽提出，今年要加强24个战略性新兴产业集聚发展基地建设，抓好研发平台建设和产业链配套，实现产业基金支持全覆盖。河北则提出，进一步疏通金融服务实体经济的“管道”，引导商业银行、保险公司、产业投资基金等把资金更多地投向实体经济。
　　振兴实体经济，更要增强企业家的投资信心，优化营商环境。
　　上海提出，今年将进一步帮助企业降本减负，着力降低制度性交易成本，继续清理规范行政事业性收费，扩大进出口环节收费的减免范围，促进实体经济发展。
　　江西则表示，加大减税降费力度，开展贷款中间环节收费专项整治，有效降低企业要素成本和制度性交易成本，切实减轻企业负担，着力解决“脱实向虚”问题。
　　实体兴，中国强。振兴实体经济，推动产业优化升级，中国经济航船必将行稳致远。“天下顺治在民富，天下和静在民乐。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把以人民为中心的发展思想摆在治国理政的突出位置。习近平同志强调：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“我们必须把人民利益放在第一位”；以人民为中心的发展思想“不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节”。以人民为中心的发展思想具有丰富的内涵和强有力的指导作用，是新形势下坚持党的根本宗旨的科学指南。　　以人民为中心的发展思想彰显马克思主义立场和我们党的不懈追求　　我们党是全心全意为人民服务的党，我们国家是人民当家作主的国家，党和国家一切工作的出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。以人民为中心的发展思想彰显马克思主义的立场、观点、方法，充分体现了中国共产党人的不懈追求。　　彰显了马克思主义政治经济学的根本立场。马克思主义政治经济学是马克思主义的重要组成部分，是观察和分析经济社会的望远镜和显微镜，也是马克思主义政党为人民谋利益、坚持人民利益至上的必修课。习近平同志指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，这是马克思主义政治经济学的根本立场。”中国共产党历来重视对马克思主义政治经济学的学习、研究、运用，在新民主主义革命时期、社会主义建设时期、改革开放历史新时期，都对马克思主义政治经济学进行了创造性发展，形成了一系列创新理论成果。以人民为中心的发展思想解决了“为什么人、由谁享有”这个发展的根本问题，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，深化了马克思主义关于人民群众创造历史的观点，体现了中国特色社会主义的本质特征和社会主义市场经济发展的根本目的，彰显了马克思主义政治经济学的根本立场。　　彰显了中国共产党人的根本宗旨。习近平同志指出：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民服务的。”作为一个建党90多年、执政60多年的马克思主义政党，我们党始终坚持人民主体地位，始终站在实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的立场上看问题、做事情。90多年来，我们党紧紧依靠人民完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；紧紧依靠人民完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度，开始了社会主义建设；紧紧依靠人民进行改革开放新的伟大革命，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。我们党来自人民、植根人民、服务人民，全心全意为人民服务是我们党区别于其他一切政党的根本标志。以人民为中心的发展思想充分体现了尊重历史发展规律和尊重人民主体地位的一致性，充分体现了中国共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨和“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的价值追求。　　彰显了当代中国经济社会发展的基本价值取向。创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念突出目标牵引、坚持问题导向、着力补齐短板，深刻揭示了在当今时代实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展的科学路径，是关系我国发展全局的一场深刻变革。以人民为中心的发展思想把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济社会发展的出发点和落脚点，是贯穿新发展理念的灵魂。比如，创新发展重在调动13亿多人民的积极性、主动性、创造性，发挥人民首创精神，促进大众创业、万众创新；协调发展重在解决发展不平衡的问题，使人民在发展中获得更多福祉；绿色发展重在引导人民在生产生活中珍惜生态、保护环境，努力提高环境质量，促进人与自然和谐共生；开放发展重在推动互利共赢、共同发展，通过“一带一路”建设等，协同推进沿线国家和地区人民之间的经贸合作与人文交流；共享发展重在补齐短板，作出更有效的制度安排，使全体人民充分共享发展成果。牢固树立以人民为中心的发展思想，才能正确把握历史前进和经济社会发展的基本规律，不断开创中国特色社会主义事业新局面。　　深入理解以人民为中心的发展思想的丰富内涵　　“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心”。人民是创造历史的动力，是决定我们前途命运的根本力量。改革开放以来，我们在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新事物的出现和发展，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。以人民为中心的发展思想坚持人民是推动发展的根本力量，具有丰富的思想内涵。　　牢牢把握人民至上的价值取向，始终坚持人民主体地位。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣告：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的运动。”习近平同志深刻指出：“人民是创造历史的动力，我们共产党人任何时候都不要忘记这个历史唯物主义最基本的道理。”中国共产党诞生于国家衰败与民族苦难之时，成长于战火纷飞之中，成熟于社会主义建设之中。正是紧紧依靠人民这个最根本的力量，我们党逐步成为推动国家繁荣发展和社会进步的先锋队。新形势下，我国经济社会发展面临前所未有的机遇和挑战，更加需要紧紧依靠人民破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，创造历史伟业。因此，习近平同志明确要求，“尊重人民主体地位，聚焦人民实践创造”“充分发扬民主，广泛汇聚民智，最大激发民力，形成人人参与、人人尽力、人人都有成就感的生动局面。”牢固树立以人民为中心的发展思想，就是要坚持人民主体地位，自觉拜人民为师，充分尊重人民创造的经验、拥有的权利，依靠人民谋求发展，团结亿万人民共同奋斗。　　牢牢把握发展为民的根本要求，逐步实现共同富裕。逐步实现共同富裕是社会主义的本质要求，建成惠及13亿多人口的全面小康社会是我们党的第一个百年奋斗目标。无论是全面建成小康社会还是逐步实现共同富裕，都是为了促进人的全面发展，顺应人民对过上更美好生活的新期盼。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持发展为民的根本要求，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民，使人民群众在共建共享中有更多获得感。近年来，我国改革发展取得丰硕成果，民生福祉持续改善：九年义务教育巩固率为93%，普及程度超过高收入国家平均水平；实施就业优先战略，“十二五”时期城镇新增就业人数超过6400万，2016年城镇新增就业人数超过1300万；居民收入增速连年跑赢GDP增速，城乡收入差距逐步缩小；建立起覆盖13亿多人口的世界最大规模的社会保障安全网；全面打响脱贫攻坚战，精准扶贫、精准脱贫成效显著。坚持以人民为中心的发展思想，在经济平稳健康发展的基础上使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，就能如期全面建成小康社会，朝着共同富裕的目标稳步前进。　　牢牢把握民意为重的评价标准，密切党同人民群众的血肉联系。民心是最大的政治。习近平同志指出：“检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障”“做好经济社会发展工作，民生是‘指南针’。”牢牢把握民意为重的评价标准，是坚持立党为公、执政为民的内在要求，是党和人民事业不断发展的重要保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，用铁的纪律维护党的团结统一，以零容忍态度惩治腐败，相继开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，党风政风呈现新气象，受到人民群众的衷心拥护和支持。天下何以治？得民心而已；天下何以乱？失民心而已。习近平同志强调：“只要我们管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，就一定能赢得这场输不起也决不能输的斗争！”践行以人民为中心的发展思想，就是要充分尊重人民意愿、顺应人民期待、赢得人民拥戴，密切党同人民群众的血肉联系。　　协调推进“四个全面”战略布局，把以人民为中心的发展思想落到实处　　“四个全面”战略布局是我们党在新形势下治国理政的总方略，是事关党和国家长远发展的总战略。按照协调推进“四个全面”战略布局的要求推动以人民为中心的发展思想落实，才能把这一思想体现在发展各个环节，更好地促进发展、造福人民。　　贯彻落实全面建成小康社会的要求，补齐民生短板，努力增进人民福祉。全面建成小康社会的目的是让人民过上好日子，主要衡量标准是看人民生活水平和质量是否普遍提高。深入贯彻落实以人民为中心的发展思想，必须在全面建成小康社会的征程中不断提高全体人民福祉，其中一项关键任务是补齐民生短板、加强民生保障。目前，我国还有4000多万贫困人口，如果到2020年这些贫困人口无法脱贫、生活得不到明显改善，那就没有体现出我国社会主义制度的优越性，就不能称之为全面小康社会。加快补齐民生短板，必须雪中送炭，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，打赢脱贫攻坚战；加快推进以人为核心的新型城镇化，解决好“三个一亿人”问题，不断推进农民工市民化进程，提高户籍人口城镇化水平；不断提高社会保障水平，在更高水平上增加教育、就业服务、基本医疗等公共服务的供给；坚持绿色发展，为人民提供更干净的水、更新鲜的空气和更放心的食品，全方位增进人民福祉。　　贯彻落实全面深化改革的要求，增强发展的内生动力，让人民得到更多实惠。以人民为中心的发展思想最终要落到发展上来。没有经济发展，造福人民、增进人民福祉就成了空话。当前，我国经济发展进入新常态，经济增速由高速向中高速转换，结构性失衡问题突出，迫切需要通过全面深化改革破除发展的体制机制障碍。我们要牢牢把握全面深化改革的要求，谋求遵循经济规律的科学发展、遵循自然规律的可持续发展、遵循社会规律的包容性发展，发挥好经济体制改革的牵引作用，深化国有企业、财税、金融、土地、科技、收入分配、对外开放等关键领域和重要环节的改革创新，推进供给侧结构性改革取得重要进展，不断增强经济发展的内生动力，为增进人民福祉奠定坚实的物质基础。　　贯彻落实全面依法治国的要求，推进法治中国建设，让人民切实感受到公平正义。公平正义是社会主义的本质特征。坚持以人民为中心的发展思想，要回应人民群众对公平正义的期待，为营造公平正义的经济社会环境提供法治保障，让人民切实感受到公平正义。为此，应全面推进法治中国建设，坚持运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推进改革发展；坚持公正司法，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义，决不能让不公正的审判伤害人民群众感情、损害人民群众权益；坚持人民主体地位，切实保障公民享有权利和履行义务，保障人民平等参与、平等发展权利，依法惩治偏离公平竞争规则的市场行为；积极培育社会主义法治文化，让依法办事在全社会蔚然成风。　　贯彻落实全面从严治党的要求，不断提高党的执政能力和执政水平，增强人民对中国特色社会主义事业的信心。办好中国的事情，关键在党。落实好以人民为中心的发展思想，关键也在党。站在新的历史起点上，我们党担负重大的历史使命，面临种种风险和挑战。完成历史使命、战胜风险挑战，必须管好党、治好党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。把全面从严治党落到实处，就要坚持走群众路线，与人民同苦、同乐、同命运。习近平同志指出：“我们要珍惜人民给予的权力，用好人民给予的权力，自觉让人民监督权力，紧紧依靠人民创造历史伟业，使我们党的根基永远坚如磐石。”坚持以人民为中心的发展思想，应做到珍惜民力民智、解决民困民难、维护民生民利，时刻聆听百姓的呼声建议，切身体验人民的喜怒忧乐，准确把握群众的思想脉搏。只有敬畏人民、依靠人民、服务人民，才能得民心、聚民力，把改革发展的每一项工作做实、做细、做好，不断取得中国特色社会主义事业新胜利。　　（作者为国家行政学院经济学部主任）当前，我国分享经济方兴未艾，已经渗透到交通出行、营销策划、资金借贷、餐饮住宿等方方面面，深刻改变着经济形态和生活方式。然而，社会各界对以分享经济促进绿色发展的探讨相对不够，实践中分享经济对绿色发展的促进作用发挥得不充分。因此，有必要加强这方面的研究与探索。　　分享经济是所有权与使用权相分离的经济。人们通常认为，生活要舒适方便，就必须取得对物品的所有权；物品拥有越多，生活就越舒适、越方便。这是我们熟悉的拥有经济的概念。与此相对，分享经济是只求所用、不求拥有的经济，它把物品的使用权和所有权予以分离，消费者可以使用物品，但不必拥有物品。这一方面可以使消费变得更加灵活，另一方面也可以减少许多不必要的物质生产。从这个意义来看，分享经济并不是全新的概念，而是早已存在于经济活动之中，如汽车租赁、图书借阅等。未来，虽然大多数人还将具有占有者和分享者的双重身份，但传统的个人不断购买、占有物品的消费文化将逐渐被提倡分享的消费文化所取代。　　分享经济能够用较少的物质存量满足较多的服务需求，这与可持续发展和绿色发展的要求是一致的。分享经济通过产品的分享和循环，能够盘活原先闲置或利用率不高的物质存量，满足比原先更多的服务需求，进而降低物质消耗、促进绿色发展。分享经济主要包括生产者对消费者（B2C）的分享和消费者对消费者（C2C）的分享两种类型，它们都可以在不同程度上促进绿色发展。例如，在城市交通中，B2C的共享单车可以减少私人对自行车的购买；C2C的汽车分享可以盘活闲置的私人汽车，减少城市汽车保有量。这些都对促进我国经济社会绿色发展具有积极意义。过去30多年里，我国的城镇化主要是通过土地等要素投入实现城市规模的扩张，与之相伴随的是物质消耗显著增长。今天我们大力推动绿色城镇建设，就是要实现从增量发展向存量优化的转型，发展分享经济可以为这一转型提供重要的实现路径。　　分享经济发展需要政府、企业和消费者共同努力。分享是一种清洁的、有机的、人文的生活方式，是绿色发展的努力方向之一。让分享经济更好促进绿色发展，需要在政府、企业和消费者之间建立良好的合作伙伴关系。政府应为从拥有经济向分享经济的绿色转型提供物质、制度、文化等方面的有利条件。例如，为促进共享单车的快速发展，可以在城市规划中设置相应的自行车道路、合理划分路权。企业应从供给侧提供更多既时尚舒适、又好用耐用的产品，同时从销售产品向销售服务转变，即通过发展产品服务系统，用较少的产品满足日益增长的服务需求。消费者应改变传统的以拥有为导向的消费方式，形成以物质循环、分时租赁、分享利用为特点的绿色生活时尚。　　（作者为同济大学可持续发展与新型城镇化智库主任）人力资本表现为蕴含于人身上的各种知识、劳动与管理技能以及健康素质的总和，教育和健康投资是两种主要的人力资本形成方式。　　人力资本对经济增长具有积极贡献。一是通过教育、健康投资积累人力资本，可以提高劳动力质量，促进经济增长。相对于物质资本投资，人力资本投资的经济效益要大得多。二是保证物质资本高效运作，间接作用于经济增长。高技术含量的物质资本只有与高技能的劳动力相匹配，才能充分发挥经济效益。三是人力资本的积累和人才素质的提高，可以大大加快新技术研发及应用的速度，进而促进生产力发展和劳动生产率提高。因此，人力资本被视为“经济增长的引擎”。　　在当前增速换挡、结构调整、动力转换的经济发展新常态下，以提高人力资本促进经济增长具有较强的现实针对性和较大的政策操作空间。在教育投资方面，我国在2012年达到国家财政性教育经费占GDP4%的目标，但这一比例仍低于7%左右的世界平均水平和发达国家约9%的水平。当前，我国教育投资收益率偏低，教育高成本、高投入与严峻的就业形势并存。我国教育资源在地区、城乡之间的分布不够均衡，教育质量参差不齐，在培养创新人才方面还有较大提升空间。在健康投入方面，我国医疗卫生总费用占GDP的比重仍然远低于发达国家，由环境污染等引起的健康问题日趋严重。此外，受财政分权体制影响，我国教育和健康的公共投入都存在地区和城乡之间不均衡的问题，导致收入差距加大和区域城乡发展失衡。　　在经济发展新常态下，应进一步加大在教育和健康等方面的公共投入力度，提高教育质量，优化生态环境，改善人民健康状况，提高我国人力资本水平，推动经济增长。　　以人才红利代替人口红利，助力创新驱动发展。改革开放初期，我国劳动力数量多且成本低，带来了巨大的人口红利，成为促进我国经济持续高速增长的一个重要因素。现在，我国人口老龄化趋势日益凸显，农业富余劳动力减少，要素规模驱动力减弱，经济增长将更多依靠创新驱动。这就需要加强教育和健康等方面的人力资本投资，形成人才红利，助推我国产业迈向由知识和科技支撑的高附加值发展阶段。　　以人力资本投资加速新型城镇化建设，增强经济增长动力。新型城镇化是经济发展新常态下的一个重要增长动力源。我国城镇化只有牢牢坚持以人为核心，才能开辟广阔发展空间，实现城乡统筹、生态宜居、和谐发展。为此，应注重提升农民市民化过程中的人力资本质量，提高他们的收入水平，缩小贫富差距；促进城市人力资本与农村人力资本相融合，发挥高素质、高技能人才的带动作用，充分释放人力资本的溢出效应。　　加大对落后地区人力资本投资的倾斜力度，实现脱贫和区域经济协调发展。适应和引领经济发展新常态，要求大力改善民生，与过去环境污染严重、社会矛盾加剧、不可持续的增长模式告别。加大对落后地区的人力资本投资是扶贫脱贫的有效途径，也是我国区域经济协调、可持续发展的内在需要。我国经济发展区域差异较大，农村和贫困地区人口的教育和健康水平普遍低于城镇和经济较发达地区，城乡和区域之间在人力资本水平和积累阶段上都存在明显差别。当前，农民工市民化和扶贫脱贫都在扎实推进。应加大对落后地区的人力资本投资力度，提升落后地区群众的生产能力，从而实现脱贫和区域经济协调发展。　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院）我国是世界上遭受自然灾害最严重的国家之一，洪水灾害损失在各类自然灾害损失中占据首位。洪水灾害发生时，水量超过河道的泄洪能力，便需要蓄洪区来调节和缓解洪水。目前，我国蓄洪区普遍存在工程设施不完善、标准不高、人口密集等问题，从而引发人水争地矛盾。因此，从公共政策选择角度开展促进蓄洪区可持续发展的制度安排和政策设计研究，具有重要的理论意义和实践价值。　　彭贤则等撰著的《洪湖东分块蓄洪区经济社会发展政策研究》（科学出版社出版）一书，以我国最大的蓄洪区洪湖蓄洪区东分块为例，对我国蓄洪区经济社会发展的相关政策问题进行了较为深入的研究。该书通过实地调查、理论研究、政策比较等方式，分析洪湖东分块蓄洪区存在的问题及其成因，借鉴国内外蓄洪区建设和发展的成功经验，提出了蓄洪工程与工业化、信息化、城镇化、农业现代化和绿色化“五化”同步发展的政策目标、政策导向和政策体系，对如何实现蓄洪工程建设与“五化”同步推进进行了系统探索，从转移支付、税收优惠、洪水保险、对口帮扶、产业培育等方面对完善蓄洪区发展扶持政策进行了深入探讨，为建立蓄洪区生态补偿机制及促进人与自然和谐发展、经济社会协调发展提供了有益参考。这两年，“互联网+”的春风，吹皱了广袤农村的一池春水。眼下，很多农民不仅学会了网购，还做起了电商。红土地、黑土地、黄土地，纷纷接入“互联网+”快车道。据农业部预计，2016年我国农产品网络零售交易总额可达2200亿元，同比增长46%。曾经闭塞的山村，用山野最淳朴的味道敲开城市的大门，为贫困的人们换来脱贫的希望；曾经愁卖的农户，将枝头最新鲜的收获销往远方的市场，为致富的梦想增添腾飞的翅膀。　　“互联网+三农”，重构农村经济产业链、供应链、价值链。今年的中央一号文件提出，要深入推进农业供给侧结构性改革，加快培育农业农村发展新动能。这一进程离不开农村电子商务的助力。网络上闯荡的农民兄弟，正紧紧追逐着市场的需求变化，卖土货、卖手工，卖出了传统产业新活力；卖休闲、卖民宿，卖出了第三产业新天地。　　今天，我们就走进3个村庄，结合大数据，看看如今农民做电商，最需要哪些帮衬。 　　——编 者 　　　村官给力 农户得利　　数据显示：有大学生村官的村庄电商密度是无村官村庄的2倍；在家庭特征类似的条件下，村官可提高家庭收入6000多元。　　在吉林省辉南县样子哨镇太平沟村，农民季鹏程创业做煎饼，去年8台机器，今年年初投入10万元又置办了6台机器。“最初，卖煎饼主要是对外批发，曾经只能卖10元一斤，产量不小利润不高，都要做不下去了。”如今，季鹏程却在网上把煎饼卖到38元一斤。　　转变思路做电商，季鹏程感谢“贵人”——样子哨镇常兴堡村的大学生村官贺业行。　　贺业行是样子哨镇上为数不多的大学生村官。2015年初，贺业行研究了半年多，自学开网店，把当地的土特产榛蘑、木耳、婆婆丁茶叶等在网上销售。　　一来二去，贺业行搞电商在镇上有了名气。太平沟村村支书找到贺业行，请他帮村里的合作社做电商。太平沟村的果蔬合作社有自己的品牌，经营着20公顷的果蔬园，产品有葡萄、香瓜、草莓，还有泥鳅等。　　“比较了不同的平台，我们感觉‘微商’更容易打开销路。朋友推荐朋友，就有了口碑。”年前，贺业行在微信上把镇上几个村子的小笨鸡全卖光了。“起初，庙前堡村温大爷家养了20多只小鸡，找到我们要在网上卖。在朋友圈和微店上分享后，订单就停不下来了。”　　做起电商后，贺业行出去学习，到任何地方，头一件事就是加朋友圈。“合作社、农场主、大学生村官都是我接触的‘客户’。朋友圈一圈套一圈，慢慢就做大了客户群。”　　原先农民在街边叫卖的葡萄，如今卖出新花样。“微信拍照分享，让大家认领。”去年，微信网友120元认领一棵葡萄树，一栋大棚400多棵葡萄树，算下来，就是4.8万多元的收入。电商做出了成效，贺业行走村串户去讲课，培训新型农民发展电商。　　“太平沟村果蔬合作社的电商做得好，周边来务工的农民看在眼里，自家有啥要卖的，首先就提供给合作社网上销售。”贺业行把样子哨镇下面各个村屯的特产整合到合作社品牌里，通过淘宝、微信等网络平台进行销售，各种土特产还搭配组成了“套餐”。　　要想致富 得先修“路”　　数据显示：有宽带村庄的电商密度是无宽带村庄的2倍；与最多只有一条道路的村庄相比，多条道路可提高农民家庭收入1.23万元。　　“2016年，俺们村网上草柳编工艺品销售额就达到3亿元。”互联网让村里祖祖辈辈传下来的老手艺卖火了，山东省博兴县锦秋街道湾头村的村两委成员安宝忠很是兴奋。现在，湾头村每家每户都在从事与草柳编有关的买卖，有的在网上卖、有的搞编织，还有的专门四处打捞蒲草等原材料。　　2005年，网购兴起，村民们开始买电脑、装网络、学技术，做起了网络销售。安宝忠也成为村里触网较早的村民，如今他已是博兴县电子商务协会常务副会长。　　“都说上了互联网，就等于进了一个无尽的大市场。”安宝忠回忆，“开始也没觉得网上销售有多厉害，感觉还不如线下。”其中，很重要的原因就是上网速度太慢。“跟顾客网聊谈交易，经常掉线。”安宝忠说，实时交流卡壳，等恢复了，顾客已经跑到别的卖家买完了。“那时候，好几户用一根网线，上网肯定不会快。”　　改变发生在2007年。博兴实施网络入口工程，给湾头村的农户家免费安装了宽带。“沟通效率一下子高了，我的网店现在一个月能卖四五百单。”安宝忠笑呵呵地说，“村子的草柳编线上交易额占总交易额的70%。”　　“现在更方便！村里无线网全覆盖，在哪都能交易。”如今，村里的移动端交易已经超过了电脑端。博兴县累计投资2.8亿元，在全县建设4G基站610个，4G移动信号全覆盖。　　现在，村里驻扎了26家快递公司、3家物流公司，都是上门取货，方便、快捷又高效；异地网购3天到、同城网购24小时送达。县里累计投资13.2亿元，新建改造公路1300余公里，农村硬化公路通到家门口。　　给力的基础设施也吸引了50多位大学生。“他们点子多，懂得年轻人喜欢啥。”安宝忠说，从事草柳编的农户按照他们的设计生产，产品格外好卖。　　最近，村子里正在升级电网。“电商越来越多，用电越来越多，免得超负荷停电给大家造成损失，这事得提前做。”安宝忠说。　　民宿触网 服务跟上　　数据显示：农村在线旅游居农村服务型网络零售行业首位，占比达到38.52%。　　一到假日，“穿斗小青瓦、白墙坡屋顶”的川北民居就火了。　　“起码要提前一周上网订。”罗文川翻看着满满一摞的网络订单告诉记者，自从几年前他把自家的民宿放上网，就从来没有为生意发过愁，去年的网上订单甚至占到接待总量的一半，还有不少国外的游客前来光顾。　　白墙灰瓦，错落有致。房前屋后菜园里，桃树、小菜长势喜人；村旁石桥下，溪水潺潺……小桥流水人家的优美画卷，便是罗文川所在的四川南充市西充县凤鸣镇双龙桥村新村综合体。据凤鸣镇镇长冯家焕介绍，这个新村综合体共有135幢川北民居建筑风格的农家新房，目前，这里的村民们均依靠经营民宿迈入年入10多万元的富裕行列。　　“有山有景还不够，网络化、便利化才对得上游客的胃口。”罗文川告诉记者，村委会不仅与五星级乡村旅游酒店合作，定期派村民到酒店学习，让村里民宿走上“星级服务”的路子，而且积极对接电商平台，让游客能方便快捷地订房消费。　　“网上能展示民宿的细节图片，还有评价系统，顾客网上下单，既方便又省心。”村民向秀丽自从把民宿“触网”，生意越做越火。目前全村超过三成的民宿已加入网络销售平台，网上交易额每年超过200万元。　　“服务质量好的才能触网，不能滥竽充数砸了村里的招牌。”冯家焕告诉记者，目前，西充县为发展乡村旅游已建成多个新村综合体，为将乡村旅游与电子商务融合，该县将分区域建成44个乡镇电商综合服务中心和500个村级电商驿站，为民宿旅游“触网”提供基础保障。　　“触网”销售增加了村里收入，钱袋子鼓了的双龙桥村投入资金平整田地、修河道、挖蓄水池……如今的村子里，干涸的小溪变成水量丰沛的小河，低洼处变成水草丰茂的人工湿地，彩砖铺就的步行道曲折延伸，玫瑰、玉兰、樱花、波斯菊等花卉次第盛开。　　“等攒够钱，再修一栋民居！”盘算着去年的收入，罗文川心中有了新打算。2月18日上午9时，江西省樟树市殡仪馆内庄严肃穆，近千名公安民警和干部群众含泪追悼牺牲在工作岗位上的阁山派出所所长聂育标。公安部发来唁电，对聂育标的去世表示沉痛哀悼，生前好友、干部群众自发排成长龙，来送这位好兄弟、好所长最后一程……　　做任何事都要对得起这身警服　　“聂所长工作很敬业，对所里的民警像家人一样，没想到他突然离去，我真是接受不了。”阁山派出所副所长谢圣波含着泪水说，2月13日上午，聂育标召集全体民警召开会议，安排部署新一年各项工作，下午与相关人员商讨最近发生的一起盗窃案案情，并赶到镇政府汇报工作，没想到回来不久就倒在了办公室。医院诊断是突发脑溢血，经抢救无效不幸离世，时年46岁。　　“他实在是太拼了，春节后只休息了一天，就连女儿到上海治眼睛都没有陪同。”据谢圣波介绍，聂育标1993年9月从警校毕业，先后在樟树市公安局刑侦大队和黄土岗、义成、阁山等基层派出所工作。每到一地，他都忘我工作，加班加点，即便是调到城郊的阁山派出所，每个月至少也有20天住在单位。　　“所长走遍了辖区内所有自然村，对辖区情况了如指掌。他常教育我们当警察要有奉献精神，更要守住底线，做任何事都要对得起这身警服。”在民警心中，所长不仅工作以身作则，而且细心随和，单位每个人包括家属的生日他都记得，生日当天一定能收到他的祝福短信。　　每次遇到危险都冲在最前头　　“聂所长做什么事都是带头干，每次遇到危险都冲在最前头。”有一次，关坊村有个精神病患者发病，挥舞着菜刀到处要砍人。聂育标带队赶到后第一个冲上前，用钢叉控制住对方。还有人想在阁山开赌场，想方设法讨好聂育标，没想到聂育标非但不领情，还在电话中对其严厉呵斥。　　聂育标做事讲原则。同学的朋友因涉嫌收购赃物被抓，请他高抬贵手罚钱了事，被他严词拒绝。聂育标的妹妹在街上违章停车被贴了罚单，想找哥哥打声招呼“开绿灯”却被指责一番。正因为如此，大家都信服他。　　聂育标常说，组织上把他放在这个岗位，就得好好干。每次下乡，他总带个笔记本，不仅记下各地治安情况，还收集了不少群众诉求，想方设法为大家排忧解难。阁山镇没有照相点，群众办理身份证要往城里跑，很不方便。聂育标专门向市局打了一份报告，帮群众解决了照相难问题。“聂所长很看重家乡感情，乡里乡亲有难事找他，能帮一定帮。”吴城乡湛溪村党支部书记聂金荣说，听到他离世的噩耗，大家都很难过，追悼会上村里来了100多人。　　如果有来生，还要嫁给他　　“老聂为了工作亏欠了家人不少。去年7月，他父亲患胰腺癌要去上海做手术，他却因为有紧急任务在身没能亲自陪同。女儿考上了大学，他也有事忙不开，让妻子独自带孩子去学校报到……”樟树市公安局副局长张映波与聂育标是警校同学，两人相识20多年。在聂育标担任义成、阁山派出所所长期间，派出所多次被江西省、宜春市评为先进单位，荣立了集体三等功。聂育标个人也荣获了宜春市优秀共产党员、樟树市十佳民警等荣誉。　　妻子杨英始终认为丈夫是个有情有义的人。“只要在家，他都抢着做饭，多做家务活。”聂育标心疼妻子，还说再过几年就向局里打报告争取调进城，到时一定多陪陪她和孩子……　　“每次回家他都要陪父母谈心，还经常叮嘱我要注意老人的身体。”杨英说，父亲去世后，他一直为没照顾好父亲深深自责。　　“我的丈夫没有惊天动地的壮举，但在平凡的岗位上展现了自己的风采，并为挚爱一生的公安事业奉献了全部……”杨英含泪写下的《我眼中的警察丈夫》，字字句句都是对丈夫的深情与不舍。杨英表示，如果有来生，还要嫁给他！本报北京2月21日电  （记者徐隽）21日上午，全国法院2017年党风廉政建设和反腐败工作会议召开，最高人民法院党组书记、院长周强强调，全国各级法院要牢固树立“四个意识”，全面落实从严治党责任，深入推进人民法院党风廉政建设和反腐败斗争，促进司法为民公正司法。　　周强指出，当前人民法院党风廉政建设和反腐败斗争取得了新的成效，但任务依然十分艰巨。要始终坚持对干警从严教育、从严管理、从严监督，对违纪违法行为从严惩处，将从严治党、从严治院贯穿人民法院队伍建设全过程，确保公正廉洁司法。　　周强强调，要坚持标本兼治，深入推进人民法院党风廉政建设和反腐败斗争。要严肃党内政治生活，营造风清气正的法院政治生态。要加强党内监督，规范人民法院各项权力。要不断强化担当意识，将全面从严治党责任切实落到实处。2月20日，浙江省建德市新安江第三小学开展“稚嫩小手 巧画脸谱”美术特色课教学。　　自2014年以来，该校将地方戏曲婺剧作为绘画脸谱的美术特色教学，培养学生对浙江省级非物质文化遗产婺剧的认识，弘扬与传承地方戏曲文化。　　宁文武摄（人民视觉）本报北京2月21日电  （记者徐隽）北京市第二中级人民法院21日公开宣判国家安全生产监督管理总局原局长杨栋梁受贿、贪污一案，对被告人杨栋梁以受贿罪判处有期徒刑十三年六个月，并处罚金人民币一百八十万元；以贪污罪判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金人民币二百万元；对杨栋梁受贿所得财物及其孳息予以追缴，上缴国库；贪污所得财物依法返还被害单位。杨栋梁当庭表示服判，不上诉。　　经审理查明：2002年至2015年，被告人杨栋梁先后担任天津市副市长、天津市委常委、常务副市长、天津陆军预备役高炮师第一政委、国家安全生产监督管理总局局长、党组书记期间，利用职务上的便利，为相关单位和个人在企业经营、职务调整、承揽工程等事项上提供帮助，非法收受他人给予的财物共计折合人民币2849万余元。　　1999年4月，被告人杨栋梁在担任天津市经济委员会主任期间，以所在单位向天津市工业房地产开发总公司多划拨25万元基建款的方式，购买了位于天津市和平区新疆路保疆里小区5—501房屋一套，并未进行国有资产登记。2001年4月，杨栋梁调离市经委主任时，未向天津市经委移交该房产。天津市经委也不掌握该房屋。经鉴定，该案房产价值人民币27.08万元。　　北京市第二中级人民法院认为，被告人杨栋梁的行为构成受贿罪和贪污罪。鉴于杨栋梁到案后能够如实供述自己罪行，并主动交代办案机关尚未掌握的部分受贿犯罪事实；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可以从轻处罚。法庭遂作出上述判决。本报北京2月21日电  （记者徐隽）21日下午，最高人民法院院长周强在基层法官暨“法治中国行·法官故事”专栏人物座谈会上强调，要高度重视加强人民法院基层基础建设，着力解决制约基层法官队伍建设的问题和困难，切实保障法官及亲属人身安全和合法权益，为广大基层法官依法履职提供有力保障。　　周强指出，基层工作是人民法院的源头性、基础性工作。长期以来，全国法院基层法官牢记使命、忠实履职，扎根基层、深入群众，化解矛盾、定分止争，在平凡的工作岗位上作出了不平凡的业绩。　　周强强调，要坚持重心下移，大力加强人民法院基层基础建设。要深入总结宣传优秀基层法官的先进事迹和工作经验，切实强化履职保障，不断提升业务能力，从各方面关心爱护基层法官，积极推进基层法官队伍建设，切实为人民法院工作夯实基础、打牢根基。本报北京2月21日电  （记者陆娅楠）国家统计局对全国9万家规模以上工业企业开展的季度问卷调查显示，四季度，占调查企业25.7%的企业认为受到过优惠政策的扶持，优惠政策惠及面进一步扩大，尤其是创新支持和减税降费政策惠及企业最多。　　2016年，面对经济下行压力，国家加大了对实体经济的支持力度，出台了一系列稳增长、调结构、降成本等优惠政策措施。为有针对性地了解这些政策措施的落实情况和实施效果，国家统计局对全国9万家规模以上工业企业开展了季度问卷调查。　　调查结果显示，与二、三季度相比，享受优惠政策的企业比例分别提高3.6和2.8个百分点，政策惠及面进一步扩大。分行业看，医药、专用设备、汽车、仪器仪表等行业优惠政策惠及面较高，有超过三成的企业认为受益于相关政策的帮助和支持；采矿业和烟草、服装、家具、石油加工等行业低一些，认为享受到优惠政策的企业不足20%。与上季度比较，绝大多数行业政策惠及面普遍提高。在调查的40个大类行业中，有37个行业政策惠及面比上季度提高，其中医药、通用设备、汽车、电子、仪器仪表等行业提高幅度在4个百分点以上。　　分地区看，各地区政策惠及面均比上季度明显上升。中西部地区享受优惠政策的企业比例较高，东部和东北地区享受优惠政策的企业比例相对低一些，四季度，中、西部地区政策惠及面分别为30.1%和26.5%，比上季度分别提高2.5和3.3个百分点；东部地区政策惠及面为24.6%，提高2.8个百分点；东北地区仅为18.1%，虽然提高2.9个百分点，但比调查企业平均水平低了不少。　　在受益优惠政策的企业中，受益创新支持和减税降费政策的企业比例最高，分别为46.0%和43.5%，明显高于其他选项；与上季度比较，创新支持政策惠及面提高2.5个百分点，减税降费略降0.7个百分点。受益简政放权政策的企业比例居第三位，为22.3%，比上季度略降0.7个百分点。　　不同行业受益的政策面有所不同。技术含量较高的医药和装备制造等行业受益创新支持政策的企业比例均在50%以上并持续上升；采矿和水电气行业受益减税降费政策的比例高于平均水平约10个百分点。　　四季度，在2.3万家受益优惠政策的企业中，无论大中型企业还是小型企业，受益减税降费政策的企业比例均在40%以上，其中小型企业为46.0%，比大中型企业高3.5个百分点。创新支持政策惠及面与企业规模呈一定相关性，大中型企业为47.8%，比小型企业高6个百分点。　　调查结果也同时显示出，四季度受益优惠政策的大、中、小型企业比例分别也只有36.2%、26.8%和21.2%，说明政策惠及面还有较大提升空间。在调查收到的逾万条建议中，有近八成涉及减税降费，小型企业以及民营和高科技企业较为关注融资息费高等问题和创新支持政策。因此，应进一步加大对小型企业优惠政策的宣传指导和落实力度，以使优惠政策覆盖更多企业。大数据下的信息泄露，已不是提高个人保护意识就能预防的。必须拧紧信息传递中的每一道阀门，源头、过程、末端三管齐下　　　　只需手机号，就能把你的身份财产、通话记录、打车轨迹等等查个遍，甚至还能随时定位出你的地理位置。近日，媒体报道的“信息黑市”，细思恐极！　　或许你会说，个人信息泄露猖獗、买卖成行成市，早就不是新鲜事。是的，从考题泄露，到垃圾短信、推销电话，再到现在更加猖獗的“信息黑市”，你我身经百战，似是虱多不痒。但要看到，移动互联下的信息泄露已呈全方位态势，一旦泄露，你我就如透明人。比如，登录各种吃喝玩乐软件的账号，需要手机认证甚至实名认证，原本分散的信息就这么被串联了起来；再比如，打车软件的行车记录，结合时间就能精确定位出你的家、单位、常去地点。　　显然，大数据下的信息泄露，已不是你我提高保护意识就能预防的了。那么，怎么才能避免在移动互联时代裸奔呢？　　首先，提高信息留存方的管理责任。近日，公安部发布《旅馆业治安管理条例（征求意见稿）》规定，旅馆禁止传播、出售或泄露旅客住宿信息或视频监控资料，若构成犯罪，将依法追究刑事责任。严控信息泄露的源头，此举值得点赞。作为一些关键信息源头的互联网企业，除了第一时间查出信息泄露的原因外，还应该负起更多保护责任。　　其次，信息传播平台应及时中止和阻断不法信息的传播。数据掮客通过互联网建立交易群，大肆叫卖信息，“信息黑市”的入口便是聊天、网购、电信等平台。这些传播平台应扩大关键词排查，严厉打击短信代发、群聊买卖信息等行为。同时，可加大举报途径，弥补技术缺口。　　第三，没有买卖，就没有伤害，销售端的非法交易必须严厉打击。已有多部法律规定，“花钱买隐私”将构成违法行为。而将于今年6月1日实施的《中华人民共和国网络安全法》，也对买卖个人信息的行为规定了严厉的惩罚措施。希望有关部门依据法律积极作为。　　当然，信息泄露也分“内鬼剧透”“黑客窃取”等形式，如何认定某一次信息泄露事件中各环节的责任，还需细致探讨。目前，公安机关正在对网络侵犯公民个人信息犯罪开展新一轮打击整治。期待除了加强个人保护意识外，能有更多的法子治治这些非法数据掮客。2月21日，江西省于都县上欧工业小区内，工人在江西天键电声有限公司生产车间紧张作业。该公司主要生产世界各名牌耳机、喇叭、麦克风、通讯耳机及免持听筒等。于都县各企业纷纷开足马力，加快生产，力争实现“开门红”。　　任江华  方名荣摄影报道本报北京2月21日电  （记者贺勇）21日，京津冀三地联合在京开展了京津冀产业协同发展招商推介专项行动，主会场签订的合作项目意向投资额累计达311.7亿元。据悉，本次招商推介专项行动的目的在于搭建产业对接平台，解决以往信息不对称和对接无序的问题。北京200余家有疏解调整和在津冀投资需求的企业、天津与河北的30个开发区共同参加了此次招商活动。　　据介绍，《京津冀协同发展规划纲要》实施两年来，北京对津冀的投资成“井喷”态势，2015年北京企业在津冀投资额为1642亿元，同2014年相比增长了2.5倍；2016年，北京企业在天津、河北的投资认缴额分别为899亿元、1140亿元，分别增长26%、100%。本报南宁2月21日电  （记者庞革平）记者从广西壮族自治区人民政府获悉：国务院日前就广西友谊关公路口岸扩大开放作出批复，同意凭祥市人民政府扩大友谊关口岸开放区域范围，并将弄尧（浦寨）边贸点作为友谊关口岸的辅助通道。　　据悉，弄尧（浦寨）边贸点列入友谊关口岸开放区域范围后，将实现友谊关口岸与越南新清口岸、谷楠口岸的直接有效对接，中越对接口岸数量增加，有利于推动中越边境真正的“无缝对接”，促进人员、货物、车辆进出便利，顺利推进中越凭祥—同登跨境经济合作区、凭祥友谊关中越国际旅游合作区的发展。本报北京2月21日电  （记者高云才）我国农村承包地确权登记颁证稳步推进，截至2016年底，全国2582个县（市、区）开展了试点，确权面积近8.5亿亩。山东、宁夏两省区已率先向中央报告基本完成当地确权登记颁证。　　据悉，确权登记颁证工作今年又增加北京、天津、重庆、福建、广西、青海等6个省份开展整省试点，整省试点省份达到28个，已基本在全国全面铺开。　　农村承包地确权登记颁证是深化农村改革的一件大事，是一项重要的基础性改革。农业部部长韩长赋强调，要充分认识确权工作的紧迫性和艰巨性，加快推进农村承包地确权登记颁证工作，确保按时完成中央布置的任务。　　随着试点范围扩大和各地不同进展，要切实加强分类指导。对于基本完成的省份，要加快推进确权成果应用，促进农村集体产权制度改革，推进“三权分置”有序实施；加快建立承包合同网签和农村承包地确权登记制度。对于计划2017年底完成的省份，要规范检查验收，严格验收程序和标准；规范证书发放，保质有序颁发好权属证书；各类档案资料做到一户一档，准确完备。对于计划2018年底完成的省份，要确保数据信息收集的准确、完整；严格执行公示程序，进一步完善好合同，建好登记簿。　　韩长赋表示，要以加快推进试点、按期保质完成、推动成果转化为工作主线，把握好调查公示、合同完善、证书发放、数据汇交、平台建设、制度健全等环节，推进承包合同网签管理，提升土地承包管理信息化水平，探索确权成果在土地流转、抵押担保等方面的应用。本报北京2月21日电  （记者王观）近日有媒体报道称“央行正评估银行定向降准申请支持‘三农’要求不变”，中国人民银行货币政策司有关负责人表示，所有商业银行都属于定向降准考核范围，严格采用人民银行已有统计数据进行评估，无需另行上报数据或申请。定向降准考核及存款准备金率动态调整已实施三年。近日，人民银行根据2016年度金融机构信贷支农支小情况，实行了定向降准例行考核。　　该负责人表示，大多数银行上年度信贷支农支小情况满足定向降准标准，可以继续享受优惠准备金率；部分此前未享受定向降准的银行达到了定向降准标准，可以在新年度享受优惠准备金率；部分银行不再满足定向降准标准，将不能继续享受优惠准备金率。考核结果有上有下，有利于建立正向激励机制，属于考核制度题中应有之义。此次准备金率动态调整将于2017年2月27日实施。　　据悉，人民银行于2014年引入定向降准考核机制。通过对满足审慎经营要求且“三农”或小微企业贷款达到标准的商业银行实施优惠存款准备金率，建立正向激励机制，引导商业银行改善优化信贷结构。定向降准考核于每年2月份进行，根据商业银行上一年度“三农”或小微企业贷款投放情况，对其存款准备金率进行动态调整。本报北京2月21日电  （记者朱佩娴）2月21日，资本市场扶贫产业基金结对帮扶启动仪式在北京举行，中证焦桐产业扶贫基金和扶贫信息平台正式启动。　　扶贫基金总募集资金规模初定为50亿元，投资于全国832个贫困县注册、投资及提供产业协同的拟IPO、新三板挂牌或转板企业，主要投资方向为现代农业、旅游业、现代服务业、环保业等。扶贫基金和信息平台的启动将引导更多的上市公司关注贫困地区，更多的社会资本流向贫困地区。　　焦桐产业扶贫基金负责人表示，基金将立足贫困地区的企业产业成长和经济可持续发展，通过完全市场化、规范化的运作方式，把社会企业、金融机构和贫困地区产业联结和凝聚起来，公平公正公开地引导社会资本流向贫困地区。　　在启动仪式上，焦桐产业扶贫基金及相关金融扶贫平台还与河南内乡县、河南民权县、重庆黔江区、内蒙古武川县设立了扶贫产业发展基金。本报北京2月21日电  （记者赵展慧）新修订的《邮政普遍服务》将于今年3月1日起正式施行。21日，就新标准的服务要求、支持责任等方面内容，国家邮政局进行了解读。国家邮政局普遍服务司司长马旭林表示，修订后的邮政普遍服务标准大幅提升，包裹投递不仅更快了，而且也将投递到户，更加方便用户。　　马旭林介绍，新标准明确，明显提升邮件全程时限。省际地级以上城市间、省际其他地区之间的最长时限分别由现行标准的9天、15天，缩短到7天、8天，提升了22.2%、46.7%；包裹和印刷品的全程时限，在省际地级以上城市间、省际其他地区之间分别由原来的15天和20天，缩短到8天和9天，比现行标准分别提高了46.7%和55.5%。同时，针对同城和省内邮件包裹占比越来越大且用户用邮需求不断上升的趋势，新标准增加了同城和省内邮件时限标准，弥补了该项空白。　　另一个显著变化是新标准改进了邮政包裹投递方式，规定包裹由投递包裹领取通知单改为按址投递包裹实物。马旭林介绍，城市包裹全部按址投递，农村地区（包括乡、镇政府所在地和乡、镇其他地区）5公斤以下包裹按址投递到户或投递到村邮站，5公斤以上包裹可投递领取通知单。　　同时，新标准对邮政服务提出了新要求，也明确了有关方面支持邮政普遍服务的责任。比如规定每个县级行政区内应至少有一个开办国际及港澳台邮件业务的邮政营业场所，每个乡、镇应至少有一个提供包裹领取服务的邮政营业场所；明确未设置村邮站行政村的邮件接收主体，即由村民委员会代为接收邮件等内容。2月21日，最高人民法院召开新闻发布会，发布《关于全面推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的实施意见》，《实施意见》分为五个部分，共计33条。提出将积极构建以审判为中心的刑事诉讼格局，健全落实证据裁判、非法证据排除、疑罪从无等法律原则的有关制度。在改革过程中，最高法要求各级法院注重制度探索，及时总结经验并上报。　　不得因上访闹访、舆论炒作，作出违反法律的裁判　　“党的十八届四中全会提出，推进以审判为中心的诉讼制度改革。这是保证司法公正、提高司法公信力的重要举措，对刑事诉讼制度改革创新具有基础支撑作用。”最高人民法院审判委员会委员戴长林说。　　戴长林介绍，侦查、审查起诉阶段没有发现和解决的事实证据问题，最终要在审判阶段兜底解决，人民法院一旦受理达不到法定证明标准的案件，就往往陷入“定放两难”的境地：如果勉强下判，既违反法律规定，也极有可能导致冤假错案；如果依法放人，又难以承受放纵罪犯的质疑等巨大压力。这些问题导致疑罪从无原则难以落实，超期羁押难以禁绝，冤假错案难以防范。　　对此，《实施意见》致力于解决制约公正审判的制度难题，有助于推动在刑事诉讼过程中抓源头、重制约、守底线，从根本上解决司法实践中起点错、跟着错、错到底的问题。　　《实施意见》要求，坚持严格司法原则，树立依法裁判理念。坚持证据裁判原则，认定案件事实，必须以证据为根据。重证据，重调查研究，不轻信口供，没有证据不得认定案件事实。坚持非法证据排除原则，不得强迫任何人证实自己有罪。经审查认定的非法证据，应当依法予以排除，不得作为定案的根据。坚持疑罪从无原则，认定被告人有罪，必须达到犯罪事实清楚，证据确实、充分的证明标准。不得因舆论炒作、上访闹访等压力作出违反法律的裁判。坚持程序公正原则，通过法庭审判的程序公正实现案件裁判的实体公正。发挥庭审在查明事实、认定证据、保护诉权、公正裁判中的决定性作用，确保诉讼证据出示在法庭、案件事实查明在法庭、诉辩意见发表在法庭、裁判结果形成在法庭。　　需侦查人员出庭说明情况时，不得以书面材料替代　　戴长林说，证人、鉴定人出庭作证是核实证据的关键环节，有助于维护被告人的质证权，确保法庭准确审查证人证言、鉴定意见的可靠性。　　《实施意见》提出，证人没有正当理由不出庭作证的，人民法院在必要时可以强制证人到庭。根据案件情况，可以实行远程视频作证。控辩双方对鉴定意见有异议，人民法院认为鉴定人有必要出庭的，应当通知鉴定人出庭作证。证人没有出庭作证，其庭前证言真实性无法确认的，不得作为定案的根据。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。　　《实施意见》明确，证人、鉴定人、被害人因出庭作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，人民法院应当采取不公开其真实姓名、住址、工作单位和联系方式等个人信息，或者不暴露其外貌、真实声音等保护措施。必要时，可以建议有关机关采取专门性保护措施。人民法院应当建立证人出庭作证补助专项经费机制，对证人出庭作证所支出的交通、住宿、就餐等合理费用给予补助。　　关于侦查人员出庭的问题，《实施意见》强调，现有证据材料不能证明证据收集合法性的，人民法院可以通知有关侦查人员出庭说明情况，不得以侦查人员签名并加盖公章的说明材料替代侦查人员出庭。经人民法院通知，侦查人员不出庭说明情况，不能排除以非法方法收集证据情形的，对有关证据应当予以排除。　　戴长林强调，法庭审判应当紧紧围绕证据进行，靠证据“说话”，以事实“服人”。要严格落实举证、质证程序的要求，证明被告人有罪或者无罪、罪轻或者罪重的证据，都应当在法庭上出示，依法保障控辩双方的质证权利。要严格落实未经质证不得认证规则，法庭应当依照法定程序审查、核实、认定证据；证据未经当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证属实，不得作为定案的根据。　　量刑证据存疑的，法院应作出有利于被告人的认定　　“非法证据排除规则，对遏制刑讯逼供、非法取证具有积极作用。”戴长林说，《实施意见》要求，采取刑讯逼供、暴力、威胁等非法方法收集的言词证据，应当予以排除。收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正，不能补正或者作出合理解释的，对有关证据应当予以排除。　　《实施意见》明确，对于法律规定应当对讯问过程录音录像的案件，公诉人没有提供讯问录音录像，或者讯问录音录像存在选择性录制、剪接、删改等情形，现有证据不能排除以非法方法收集证据情形的，对有关供述应当予以排除。　　《实施意见》规定，人民法院作出有罪判决，对于定罪事实应当综合全案证据排除合理怀疑。定罪证据不足的案件，不能认定被告人有罪，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。定罪证据确实、充分，量刑证据存疑的，应当作出有利于被告人的认定。　　“对于依法认定的疑罪案件，要严格落实疑罪从无原则，不得违心下判；对案件中一般的细枝末节问题和不影响定罪事实的疑点，不得轻率适用疑罪从无原则。”戴长林说。　　戴长林说，强调诉讼以审判为中心、审判以庭审为中心，并非要求所有案件一律适用标准化的普通程序审理。《实施意见》第五部分“完善繁简分流机制，优化司法资源配置”，要求以提高庭审质效为着眼点，严格落实繁简分流原则，实现“疑案精审”“简案快审”，将更多司法资源用于重大复杂疑难案件，为推进以审判为中心的诉讼制度改革创造有利条件。《意见》要求，逐步扩大速裁程序适用范围，完善速裁程序运行机制。对被告人认罪的轻微案件，探索实行快速审理和简便裁判机制。本报北京2月21日电  （卢晓琳、赵杰）近日，记者从军委机关有关部门获悉：我军军人保障标识牌在陆军某部试验试用基础上，在海军、空军、火箭军等13支各类型部队展开全面试验试用，进一步检验各项战技术指标，论证不同环境的应用模式、平时和战时应用的组织模式以及拓展应用功能需求。这是我军加速与国际接轨、加快后勤保障大系统建设的实际举措。　　“为提升我军作战保障能力建设，推动军人保障卡向战场应用延伸，科研人员攻关研制了集军人保障卡、电子伤票、身份标识等应用于一体的军人保障标识牌，将成为我军官兵平战时辨别身份的重要标识。”军委后勤保障部综合计划局负责人介绍说，标识牌主要包括主牌、无源副牌、有源副牌和手持机等，增加战场救护、伤员搜寻、遗骸确认、生物特征辨识等功能，采用先进实用的新材料和智能芯片技术，集成融合相关指挥保障信息系统，扩充完善军人保障卡数据库，建立了配套相关法规制度。　　2013年11月，经中央军委批准，军人保障标识牌设计研制工作启动，经过技术攻关、联合研制和在陆军部队小范围应用，目前已完成相关产品的研制和联调联试。下一步，军委有关部门将采集、汇总和分析试验试用数据，加大完善改进力度，为在全军范围推广部署军人保障标识牌奠定坚实基础。本报北京2月21日电  （记者张洋）2月21日，中国公安部与法国内政部在北京签署驾驶证互认换领协议。中华人民共和国与法兰西共和国双方承认对方核发的有效驾驶证，一方准许持有对方国家驾驶证的人员在其境内直接驾车或者免试换领驾驶证。　　对于临时进入对方境内不超过一年的，双方驾驶证实现互认。临时进入法国的，可以凭中国驾驶证和翻译件直接驾车，无需换证；临时进入中国的，可以持法国驾驶证和翻译件直接换领临时驾驶许可，免予体检和考试。　　对于在对方国家居留超过一年的，双方驾驶证实现免试互换。一方公民或常驻人员持本国驾驶证和翻译件，以及护照、签证或者居留证件，可以直接免试换领对方国家驾驶证。　　对于外交人员和留学生，双方给予对等优惠政策。中国外交人员和留学生在法工作、学习期间，凭中国驾驶证和翻译件可以直接驾驶相应准驾车型的机动车；法国外交人员和留学人员在中国工作、学习期间，可以持法国驾驶证免试换领相应准驾车型的中国驾驶证。　　实现中法驾驶证互认换领，有利于方便两国公民驾车出行，有利于促进两国警务合作，对推进两国经济合作、文化交流、人员往来具有重要意义。　　据介绍，此前，中国已经实现与比利时、阿联酋两国的驾驶证互认换领。本报济南2月21日电  （记者潘俊强）备受关注的山东济南“专车”司机陈超诉济南市公共客运管理服务中心客运管理行政处罚一案，近日由济南市中级人民法院做出二审判决，驳回济南客运管理中心上诉，维持原判，即撤销济南客运管理中心对“专车”司机陈超的行政处罚。　　2015年1月，陈超在使用专车软件开“专车”送客时，被济南市客管中心认定为非法运营的“黑车”，予以查扣并处2万元罚款。随后，陈超将济南市客管中心告上法庭，要求撤销行政处罚。此案是针对“专车”这一新生事物的首例行政诉讼案，因而被称为中国“专车第一案”。　　2015年4月，此案在济南市市中区人民法院公开开庭审理。2016年12月30日，市中区法院对此案进行宣判。一审判决认为，虽然济南客运管理中心对未经许可擅自从事出租汽车客运的行为可以依法进行处罚，但在现有证据下，其将行政处罚所针对的违法行为及其后果全部归责于陈超，并对其个人作出较重的行政处罚，处罚幅度和数额畸重，存在明显不当。另外，行政处罚决定书没有载明陈超违法事实的时间、地点、经过以及相关道路运输经营行为的具体情节等事项。根据上述理由，一审判决撤销了济南客运管理中心作出的行政处罚决定。　　济南客运管理中心不服一审判决，向济南市中院提起上诉称，行政处罚决定并不存在处罚畸重的情形，一审判决认为被诉行政处罚决定存在明显不当，应予以撤销的理由不成立。行政处罚决定书的载明事项符合法律规定。原审法院超越案件事实，基于网约车系新业态的特殊背景作出判决，明显不当。请求依法撤销原审判决，驳回陈超诉讼请求。　　济南市中院经审理认为，陈超的行为构成未经许可擅自从事出租汽车客运经营，但济南客运管理中心作出的行政处罚决定存在处罚幅度和数额畸重以及处罚决定书记载事项不符合法律规定的情形。原审判决据此予以撤销，认定事实清楚，适用法律、法规正确，程序合法，依法应予维持。济南客运管理中心的上诉理由不能成立。新学期伊始，山东省东营市新户镇中学的师生在当地公安边防民警指导下开展校园防袭击实践课程。边防民警通过多次模拟，制定出耗时最短、效果最佳的教室防卫方案，并带领同学们进行实战演练。图为边防民警在演示防身术。　　陈镜旭摄（人民视觉）本报哈尔滨2月21日电  （记者柯仲甲）21日上午，已经在哈尔滨工作8年的黑龙江巴彦县兴隆林业局居民孙超成功申领了电子居住证。这是黑龙江省公安机关2017年1月1日开通电子居住证业务后，黑龙江省居民申领的首张电子居住证。　　据介绍，此前省公安厅等11部门联合下发了《关于全省实施电子居住证的通知》，在黑龙江省全面实施居住证制度的基础上，创新推出“电子居住证”业务。　　“电子居住证”依托黑龙江省公安机关数据警务建设搭建的全省流动人口居住证管理平台，在互联网端即可实现群众自助申请办理，居住证有效期为一年。在微信、APP、网页等互联网端生成的图片形式的“电子居住证”在功能上与卡体居住证一致，申领人只需记住用户名和密码，经过身份验证后，均可不限平台、不限次数重新获取，并终身使用。同时，“电子居住证”还可在互联网端进行真伪识别。“减贫任务122个村、6.5万人；全年实际退出182个贫困村，脱贫8.18万人，超额完成减贫任务。”这是2月15日下午，山西临汾市脱贫攻坚工作座谈会上晒出的2016年脱贫攻坚工作成绩单。临汾抓脱贫攻坚有何妙招？　　2016年以来，临汾坚持问题导向，逐级压实责任，推动人往基层走、钱往基层投、政策资源向基层倾斜，有效激发了基层组织内生动力，确保脱贫攻坚全面推进。　　抓脱贫，党组织书记主业意识强不强是关键。看其履职是否尽力，述责是一个重要方面。“过去的‘述责’，往往采用书面述职、口头汇报的单一模式。”汾西县委常委、组织部长宋大鹏说，“这次，临汾采取‘10分钟工作视频展示+3分钟县委书记问题分析+市委书记点评+重点任务考核结果图表公示+参会人员综合测评’的模式，履责严不严、工作实不实、成效好不好一目了然。”　　不仅“述责”，更得“考责”“问责”。临汾对书记落实主体责任情况、重点任务推进情况进行一季度一考核一通报，促使各级书记做好“题”、答好“卷”。在“问责”上，临汾每年集中开展书记落实主责年终大考核，对重点任务排名后3位的县委书记，在全市通报批评；对年终考评排名后3位的县委书记，由市委书记亲自进行组织约谈；对连续两年年终考评排名后3位的县委书记，进行诫勉谈话。　　为解决脱贫攻坚骨干力量不强、基层组织力量薄弱问题，临汾着力配强基层骨干、增强扶贫力量。县级换届中，临汾配备党政班子成员247名，新提名202名，调整面达到81.78％，其中有乡镇领导工作经历的134名，占54.25％。此外，临汾特别从市直综合、经济、涉农等重要部门选拔19名业务骨干，从其他县提拔调整13名有攻坚克难能力、善于带领致富的干部，充实到5个国定贫困县党政班子。　　同时，全市共派出163支驻村帮扶工作队，选派912名“第一书记”，增派131名处科两级干部、选聘99名大学生村官到村任职，整顿完成526个软弱涣散党组织，脱贫攻坚的力量得到明显增强。　　扶贫，除了配强力量外，也离不开“输血”“造血”。针对村级集体经济薄弱问题，临汾大力实施“千村破零行动”，充分运用财税、土地、金融、人才四项政策，探索兴办产业、发展旅游、党建+合作社、电商等路径，把“破零”成效与干部年度考核、选拔任用、评先评优、岗位报酬“四挂钩”，使得全市2962个行政村中1813个原集体经济“空壳村”的集体收入达到1万元以上，实现了村集体收入零的突破。　　为解决新兴领域组织覆盖难问题，临汾集中推进“两个覆盖”专项行动，市、县两级全部成立非公和社会组织工委及相关工作机构，并配齐专职工作人员。截至目前，全市非公企业和社会组织的覆盖率分别达到73.88％、59.38％，在全省名列前茅。针对部分活动场所危旧狭小问题，全市新建74个村级活动场所，197个社区活动场所全部达到200平方米标准，确保基层党组织有资源、有能力带领群众脱贫致富。　　临汾市委书记岳普煜表示，抓基层党建工作，不是空对空的，得切实让党的组织优势有效转化为发展优势，转化为脱贫攻坚的强劲动力。下一步，临汾将在抓“三基”、强根基、促脱贫上精准施策，在深化考评上发力，着力解决后劲不足问题，确保基层党建全面提升，脱贫攻坚强力推进。本报拉萨2月21日电  （记者袁泉）记者从今天召开的西藏农村土地制度改革工作新闻发布会上获悉：截至目前，西藏全区已有10个县区开展承包地确权，完成确权耕地面积76.87万亩，占全区需确权耕地面积的13.95％，发放权证11422本，覆盖8万余农牧区群众。　　在土地确权改革中，西藏成立了首个县区级农村土地承包经营纠纷仲裁委、建成了全区第一个仲裁庭、第一个县级农村土地流转交易服务中心，累计为农户审批发放农村土地承包经营权抵押贷款428.5万元。　　据介绍，土地确权改革解决了长期以来承包地块面积不准、四至不清等问题，推动了土地资源的优化配置，为促进土地承包经营权的流转、发展农业适度规模经营打下良好基础。根据部署，2017年全区63个有耕地的县区将全面完成承包地确权登记颁证工作。启动电脑，调整摄像头角度，测试麦克风音量，安徽省安庆市岳西县和平乡中心小学美术教师王艺涵在为下一堂课做着准备。这不是一节普通的美术课，而是安徽省为推动山区基础教育而建设的在线课堂。30平方米的教室里只有她一人，学生在屏幕的对面——远在3公里外的半山腰上。　　在线课堂，让8个孩子很期待　　和平乡在大别山东段脚下，按当地人的说法，从和平乡进县城要过99道弯。20公里的山路，驱车也要1个多小时。磨冲教学点建在半山腰，3个房间加操场不过150平方米，如果不是广场中间竖立的旗杆，这里就像一个农家小院。　　年前，磨冲教学点还只有4个孩子，春节后又来了4个，但达不到入学年龄，只能上学前班。课前5分钟，和平乡磨冲教学点的孩子们早已坐进教室，1名老师，8个孩子，齐刷刷盯着黑板旁的45寸屏幕。每周一节的美术课，他们格外期待。　　62岁的陈在明是这里唯一的老师，前年本已办理了退休手续，可他担心自己离开后，没有老师愿意来，教学点会被撤掉，所以咬咬牙又接受了返聘。　　“2014年10月，我们这里来了这些新设备，刚开始的时候真发愁，不知道怎么用。”陈在明说。对他来讲，维护设备、调试机器，甚至开机关机都力不从心。他索性把操作步骤详细写在纸上，记不住了就翻出来照着做。　　“系统原来有60多个按钮，后来在线课堂考虑到教学点的老师大多年纪不小，学新东西慢，就改进了设备，现在只有6个按钮，我这老头子都玩得转。”陈在明颇为自豪地说。如今，陈老师已经很熟练了，上课时，每当屏幕里的老师提问，他就迅速将麦克风递给回答问题的同学。　　“同学们，天空是什么颜色？”王艺涵在视频中提问。7岁的汪天宇怯怯地举手说：“蓝色。”“没错，但到了夜晚，天空是黑色。心情不好时，天空是灰色的。你们的天空是什么颜色呢？”汪天宇想了会儿，用彩笔在纸上涂出了淡蓝色。　　每一节课后，陈在明都会给课堂效果打分，笔记本上记录得密密麻麻。音乐课网速不理想、美术课话筒出了问题……如果实在效果不好，他便向主讲老师反映重上这节课。　　为了更好地让在线课堂达到效果，安徽省采用无生课堂授课模式。王艺涵介绍，她试过在有学生的课堂里讲课，一堂课下来，眼睛一会看讲台下，一会儿看监控，结果两边都顾不上。同时，安徽省舍弃了很多地方在县城学校设置多媒体设备给教学点孩子上课的办法，确立了乡镇中心学校辐射教学点的方式。“县城学校的师资力量确实很雄厚，但是教学点的进度与县城学校差异太大，教学点的孩子们跟不上。相比之下，中心学校和教学点较近，方言、学习进度等更加相似，更方便教学点学生学习。”王艺涵说。　　信息技术，让5万学童开眼界　　还没放学，汪天宇的外公汪义强已守候在校门外，外孙隔着校门栅栏摊开画本给他瞧，老人开心地笑了。　　汪义强说，他家是和平乡的贫困户，条件好的邻居都把孩子送到县城念书，自己这个走不出大山的家庭，只能寄希望于教学点。去年得知外孙通过在线课堂也能学习美术和音乐课，汪义强很欣慰，他说：“城里孩子能上的课，我们家天宇也能上了。”　　2013年以来，安徽共实施三批网络在线课堂建设，97个县、区的1836个中心学校和4900个教学点配备了多媒体设备，截止到今年年初基本实现全省在线课堂全覆盖，很多教学点以往因缺少师资而无法开设的国家规定课程也都开了起来，受益学生5万多人。　　在安徽省教育厅电化教育馆制作部主任章斌看来，利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面，能缩小城乡之间数字鸿沟，提高农村教育教学质量，推动义务教育均衡发展，在线课堂是一个有效的手段。“从反馈情况来看，越是贫困山区，这种模式作用越大。”章斌说。　　“相比中心学校，教学点的孩子老实、听话，但不善表达，缺乏想象，他们是非常希望可以学习音乐美术的。”陈在明说。他自学了电子琴、绘画，曾打算自己给孩子们讲课，可到中心学校旁听年轻老师的几堂课后，觉得差距太大，只得放弃。　　王艺涵同样感触颇深。一次给教学点的孩子上课，她让学生在纸上画出游轮的模样，全场没一个孩子动笔，她只好给出提示：“就像泰坦尼克号那样的游轮，大家试试看。”孩子们眼睛瞪得更大了，完全无法理解。　　“偏远地区的孩子接触知识的面更窄，他们的父母出外务工，除了同龄孩子，身边只有爷爷奶奶。如果只靠教学点老师的言传身教，他们与城里孩子的距离会越来越大。”王艺涵说，“每次无论我多早打开显示器，孩子们已经眼巴巴坐在那了，从他们的表现，你就能感受到他们真的很希望有这样一个学习的机会。”　　“这种影响是双向的，新颖的教学方式吸引了孩子，激发他们的学习兴趣。在线课堂的直播和录播功能还便于异地教研，教师足不出户就能观摩和交流，有利于提升教师的教学方法。”章斌说。他也坦言，相对师生间面对面授课，在线课堂的互动性是一大弱项。为加深主讲教师与学生的情感交流和相互了解，主讲教师每学期到教学点与学生见面交流不少于3次。　　如今，王艺涵明显感觉到孩子们的变化。“去年被点名都不敢出声的汪天宇，在今年的第一节美术课上自信地拿起麦克风抢答，我很开心。”王艺涵说，“通过在线课堂的方式，孩子们提升的不只是知识和眼界。”

 　　看更多内容　　扫描二维码前不久，国家发改委正式批复，由百度牵头筹建深度学习技术及应用国家工程实验室，与其他共建单位一起，推动我国深度学习技术及应用领域的产学研标用全面发展。　　对这样的“殊荣”和责任，新任百度集团总裁兼首席运营官、微软前全球执行副总裁陆奇评价，“我们感到非常荣幸，百度有机会作为牵头者，来筹建中国自己的深度学习国家工程实验室。”　　依照常规，国家工程实验室代表了我国在某领域的最高水平，有统领行业的顶端优势，似乎应该让国家级科研机构、著名高校或是大型央企等所谓体制内的科研力量来牵头，并配以国家的投入。而人工智能领域国家级实验室的筹建，这种发展人工智能的“国家使命”，为何让百度这样一家民营的互联网科技公司来牵头？　　答案并不难找。无论是体制内还是体制外，只要是研发走在前面，水平处于领先，都可以担起“领头雁”的职责。就百度来说，近些年在人工智能技术上投入巨大，先后在北京和硅谷建立了人工智能实验室，打造全面的人工智能研发体系，被认为代表国内人工智能研发的最高水平。与此同时，作为高科技企业，百度的人工智能研发面向应用和产业，既接地气，又站在产业前沿，也足够吸引深度学习领域的顶尖人才。这样的企业作为人工智能这种应用型科技的国家工程实验室组建牵头人，无疑是比较合适的选择。　　科学研究的规律并不强调体制内外的区别，只有什么样的科研模式更适合什么样的科学研究。从科技发达国家的经验看，几天前民营的美国太空探索技术公司（SpaceX）刚刚用“猎鹰9”火箭成功发射“龙”货运飞船，为国际空间站运送物资和设备。而这家公司的“客户”美国国家航空航天局（NASA）的用意，是打算让企业通过创新去降低太空运输成本，而自己则会研发更新、更为重磅的太空技术。同样，在日本20多位诺贝尔科学奖得主中，既有相对稳定的大学教授，也有来自企业的工程师。当然，人类花了数十年首次直接探测到引力波，这样漫长的科学旅程，则更需要国家层面支持的决心和耐心。　　值得关注的是，在提倡创新要素向企业集聚、企业成为创新主体的趋势下，中国科技企业的研发乃至基础、前沿研究实力，已经让人刮目相看。去年12月完成11000米马里亚纳海沟测试的万米级无人深潜器“彩虹鱼”，依托“科学家+民间资本”和“项目+市场”的路径，在深海科学领域“游”得很欢；华为、中兴等企业作为主要科研力量参与的中国5G技术方案，在全球5G标准制定中拥有话语权；像百度等中国互联网公司，也像微软、IBM一样，拥有了世界顶尖的科学家和基础研究人员，以储备保持领先的创新力量。　　人们常说，科学研究没有禁区，创新的路径也不需要设置身份、体制之类的障碍。建设世界科技强国，需要的是集聚各种创新力量，汇聚创新潮流。一句话：科技创新，谁行谁就上。本报北京2月21日电  （记者赵永新）记者今天从中国科学院学部工作局获悉：中国科学院外籍院士杨振宁和姚期智已依照相关规定，正式转为中国科学院院士。中科院院士目前有754位，外籍院士78位。　　2016年年底，已放弃外国国籍成为中国公民的中国科学院外籍院士杨振宁和姚期智两位教授先后提出，希望根据《中国科学院章程》规定转为中国科学院院士。因外籍院士提出转为中国科学院院士在学部历史上是首次，无先例和程序可循，中科院学部主席团高度重视，经审慎深入研究，专门制订了《中国科学院外籍院士转为中国科学院院士暂行办法》。按照新制订的程序和规则，杨振宁院士加入中国科学院数学物理学部，姚期智院士加入中国科学院信息技术科学部。　　杨振宁院士20世纪五六十年代先后创立“杨—米尔斯规范场”论和提出“杨—巴克斯特方程”，因与李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理而获1957年诺贝尔物理学奖。而姚期智院士长期从事计算机科学和量子信息科学研究，创建通讯复杂性和伪随机数生成计算理论，还奠定了现代密码学基础，在基于复杂性的密码学和安全形式化方法方面有根本性贡献，于2000年获得计算机科学领域最高奖图灵奖。21日，工作人员在国博展厅开箱准备取出密特拉神像。“大英博物馆100件文物中的世界史”展将于3月2日起在中国国家博物馆向公众开放，目前正开箱布展。展览将展出大英博物馆丰富藏品中的100件（套）文物。　　新华社记者  金良快摄本报北京2月21日电  （记者郑海鸥）记者从文化部新闻发布会获悉：2月27日至3月31日，由文化部主办，文化部艺术司与北京市文化局承办，北京市演出有限责任公司协办的全国舞台艺术优秀剧目展演将在京举行。本次展演实行低票价惠民，100元以下的票价占到总票数的50%，最高票价不超过380元。　　参演剧目包括10台第十五届文华大奖获奖剧目及10台2016年度国家舞台艺术精品创作扶持工程重点扶持剧目，将在梅兰芳大剧院、国家话剧院大剧场、天桥剧场等北京九大剧场集中亮相，总计演出37场。　　展演期间，主办方将与网上售票平台合作开展网络抢票活动，每场演出预留100张票，每人限抢2张，每张10元，充分调动市民观剧积极性。还将组织下基层、进校园等活动，让人民群众共享艺术发展成果。■博物馆为中小学生提供每年10万小时讲解服务　　■打造50家文创产品年销售额达1000万元的单位　　■全国博物馆服务各类观众总人数达每年8亿人次　　　　《国家文物事业发展“十三五”规划》（简称《规划》）近日正式发布实施，从总体要求、切实加大文物保护力度、全面提升博物馆发展质量、多措并举让文物活起来、加强文物科技创新、加强文物法治建设、完善规划保障措施、形成规划实施合力等八方面阐述了“十三五”时期文物事业的发展目标、主要任务、重大工程和重大举措。　　“十三五”时期，国家文物局将推动文物保护实现“两个转变”：由注重抢救性保护向抢救性与预防性保护并重转变，由注重文物本体保护向文物本体与周边环境、文化生态的整体保护转变，确保文物安全。配套的12个文物保护工程包括：长城保护计划，革命文物保护利用工程，“考古中国”重大研究工程，海上丝绸之路文物保护工程，西部地区石窟保护展示工程，西藏、四省藏区和新疆重点文物保护工程，古建筑和传统村落保护工程等。　　博物馆工作作为文物事业的重要组成部分，如何进一步优化博物馆建设布局、加强博物馆藏品管理、完善博物馆管理机制、提升博物馆教育水平？《规划》提出，到2020年，全国博物馆公共文化服务人群覆盖率达到每25万人拥有1家博物馆，观众人数达到8亿人次/年。对于博物馆青少年教育工作，国有博物馆为中小学生讲解服务10万小时以上/年，每家博物馆开展中小学生讲解服务或教育活动4次以上/年，制作博物馆青少年教育精品课程100个以上。　　为让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，《规划》中设立“多措并举让文物活起来”专章，强调要大力拓展文物合理适度利用的有效途径，促进文化创意产品开发，让文物活起来，讲好中国故事，提升中华文化国际影响力。为此，《规划》配套了5个工程，包括国家记忆工程、“互联网+中华文明”三年行动计划、全国可移动文物资源共享工程、“一带一路”文化遗产长廊建设工程、中华文物走出去精品工程。　　文化创意产品开发是让文物活起来的一项重要举措。《规划》提出，到2020年，打造50个博物馆文化创意产品品牌，建成10个博物馆文化创意产品研发基地，文化创意产品年销售额1000万元以上的文物单位和企业超过50家，其中年销售额2000万元以上的超过20家。　　在文物法治建设方面，构建“国省督察、市县执法、社会监督、科技支撑”的文物执法督察体系，完善联合打击和防范文物犯罪长效机制，健全文物违法行为惩戒机制。本报北京2月21日电  （记者郑娜）记者从今天举行的新编钟发布会获悉：由山东烟台豪特乐器有限公司联合武汉音乐学院、湖北省博物馆共同研发的新编钟，以曾侯乙编钟为基础，运用计算机集成控制等科学技术研制出的标准化通用乐器。1978年湖北随州出土的曾侯乙编钟，被称为“稀世珍宝”“世界奇迹”，代表人类青铜文化发展的巅峰。新编钟，不仅保持曾侯乙编钟形制、纹饰等诸方面青铜工艺特色，更把传统编钟由多名演奏人员手握钟槌、钟棒的打击方式，演变成可以用键盘演奏的标准化通用模式，更利于演奏也将有更丰富的表现力。近年来，华侨城集团围绕城镇化，探索“文化+旅游+城镇化”和“旅游+互联网+金融”创新发展模式，实现了跨越式发展。数据显示，2016年华侨城集团接待游客3120万人次，营业收入达到536亿元，利润突破90亿元，企业发展迈上新台阶。　　融入新型城镇化战略　　作为行业领军企业的华侨城集团，积极主动融入新型城镇化战略，深挖新型城镇化、特色小镇开发、全域旅游、大众旅游时代、PPP模式、地方国企重组等战略富矿。　　1985年从深圳湾畔的一片滩涂起步，华侨城如今已连续多年雄踞全球主题公园集团亚洲第一、世界第四。旗下的锦绣中华、世界之窗、欢乐谷、东部华侨城等景区是陪伴几代人成长的“国民旅游区”，欢乐谷更是国内主题公园行业驰名商标。与不少旅游产业运营商不同的是，华侨城的文化旅游串联起了产业、人口、资本等核心要素，与区域共发展、共繁荣，有效提升了城市功能和竞争力。　　“文化+旅游+城镇化”是华侨城城镇化的战略核心，“旅游+互联网+金融”是城镇化项目的战略支撑。在新模式助推下，2016年，华侨城城镇化项目在广东、四川、云南、海南、山西、河北等地快速落地。　　在深圳，华侨城响应深圳市政府“东进战略”和“大前海战略”，布局并启动滨海华侨城、甘坑新镇、国际低碳示范城、大鹏项目、坪山文化旅游带、凤凰古镇、光明小镇、西丽水源三村、深圳国际会展中心、龙华红山文化商业项目等十大重点项目。与此同时，华侨城精耕四川，签署安仁、天回、黄龙溪三大名镇战略合作开发协议，与甘孜州政府携手开发海螺沟景区，深度参与四川新型城镇化建设。在华北和长江中下游地区，华侨城正着力打造北京斋堂小镇、南京欢乐谷、武汉杨春湖城市副中心、南昌象湖之滨等项目。　　开辟“全域旅游”战场　　“旅游+互联网+金融”模式助力华侨城开辟全域旅游的战场：战略入滇，与云南世博、云南文投、云南城投三大文化旅游集团全面合作，控股上市公司“云南旅游”；放眼海南，委托管理和提升改造三亚天涯海角等知名景点；进驻秦皇岛，通过收购兼并，托管山海关、老龙头景区，开发经营南戴河娱乐中心。　　2017年初，华侨城再出大手笔，日前正式宣布与天津市西青区人民政府签订京杭大运河（天津西青）大型文旅项目，打造津门文化新名片。　　在新模式的推行过程中，华侨城积极探索改革，推进体制机制创新。借混合所有制激发活力，华侨城成功进入了旧城改造领域；通过与民企、国企、村集体企业共享项目资源，增强业务拓展能力；设立跟投机制，激发团队活力。配合全国布局，华侨城还正式创建了区域制管控模式，一是整合华东、北方、西部三大区域，二是成立华侨城文化集团、资本投资公司、旅游景区投资管理公司三大平台公司，三是在深圳成立东部集团、西部集团、光明投资集团等，构建了“1+N”新格局，打造“服务+管控”型区域公司。　　针对城镇化过程中的资金难题，华侨城还加快产融结合，创新融资手段，打造产融生态圈。与国家开发银行、中保投分别签订1200亿元和1000亿元战略合作协议，并入股渤海证券，为产业发展提供金融保障。　　搭建产业共享平台　　有了发展成果的铺垫，华侨城的城镇化道路愈加清晰。　　2017年，华侨城将全面进军全域旅游的热门区域云南和海南，加快对云南旅游资源的整合，推进三亚、海口等全域旅游项目的落地；组建欢乐谷集团，重庆欢乐谷与南京欢乐谷将分别开业和动工。　　围绕“旅游+互联网+金融”，华侨城今年将推出景区“E卡通”。在资本运作方面，华侨城将参与设立银行、保险等金融机构，设立旅游发展基金、中华文化产业发展基金、城市更新专项基金等，预计资本运作规模达到1000亿元。　　为了更有效地为城镇化建设聚集资源，华侨城将践行共享理念，组建房地产、旅游、文化、酒店、美术馆、博物馆、餐饮、商业、金融、设计等领域的联盟，搭建产业共享平台，建立合作共享机制，吸引优势产业、龙头企业进入，促进行业及区域的整体提升。　　华侨城始终跟紧国家发展战略，以新型城镇化为战略契机，以旅游产业为据点，以“中国新型城镇化建设的引领者”为目标，为中国人的小康生活增添快乐与幸福的亮色。■“一带一路”是一条合作共赢之路。它不仅能造福沿线的亚洲和欧洲国家，非洲甚至拉丁美洲等广大地区也可以纳入到“一带一路”的大市场、大格局之中，实现共同繁荣。　　■目前，亚投行已正式开始运营，重点支持“一带一路”沿线国家的能源、交通和城市发展，其首批投资的4个项目中，有3个项目都是与其他多边开发银行共同合作，填补了基建投资缺口。　　■中国人民银行已与23个国家或地区的货币当局签署了建立人民币清算安排的合作备忘录，并指定当地人民币清算行，2016年美国、俄罗斯、阿联酋相继纳入人民币清算体系。人民币货币互换体系覆盖36个国家和地区，规模总计达3.5万亿元。　　　　2100多年前，中国汉代的张骞两次出使西域，开辟出一条横贯东西、连接欧亚的丝绸之路，也打开了古代东方与西方交往的大门。千百年来，古老的丝绸之路谱写了欧洲与亚洲经贸往来的友好篇章。而今，“一带一路”伟大倡议让欧亚合作再度活跃起来。　　加强纽带联结　　构筑亚欧共同发展基石　　“一带一路”正把两个极具特色的市场联系起来。一端是欧洲，具有先进的技术和成熟的经验；一端是亚洲，具有高速的增长、广阔的需求和充裕的劳动力。两个市场既有互补性，也有包容性，一旦融合起来，将成为世界上最长、最具发展潜力的经济大走廊。借助 “一带一路”开辟的新方式，通过基建、生产、制度等纽带，亚欧将构筑共同发展的基石，使合作迈上新的台阶。　　一是基建纽带，实现基础设施的互联互通。　　“一带一路”倡议的重中之重是促进亚洲与欧洲最终能够实现互联互通，这包括构建泛欧交通网络、中欧陆海快线以及新欧亚大陆桥等主要基础设施。　　在“一带一路”建设过程中，中欧班列越来越显示出它独特的价值。截至目前，中国已开通了包括“渝新欧”“义新欧”在内的39个中欧班列，运行超过2000列，逐步形成了连接亚洲各次区域以及亚欧之间的交通基础设施网络。两千年前，张骞历时两年多才从中国的西安到达中亚。而现在，通过“渝新欧”国际铁路，中国重庆的货物运抵德国杜伊斯堡只需12天，运输时间比海运减少60%，成本比空运减少80%。　　二是生产纽带，推进中欧产能合作和经贸合作区的建设。　　中欧领导人已达成共识，要将中国“一带一路”倡议与欧洲发展战略相对接，将中国国际产能合作同欧洲“容克投资计划”相对接。“容克投资计划”最重要的内容，就是加强在战略基础设施、数字经济、高端制造、创新研发和人力资本等方面的投资。而中国近年来在高科技领域持续不断取得创新和突破，特别是在装备制造业领域，中国部分产业国际竞争优势已显著增强，与欧盟的先进水平也日益接近。由此看来，中欧双方在产能合作方面具有很大的潜力。　　三是制度纽带，促进贸易投资便利化。　　欧盟已连续11年位居中国第一大贸易伙伴之位，中国则连续12年成为欧盟第二大贸易伙伴。然而，相比中欧贸易，中欧相互投资水平仍较低。中国吸引欧盟的投资仅占欧盟对外投资的6%，欧盟在中国对外投资中的份额也处于类似情况。这与中欧双方在市场准入、投资规则等方面存在的差异有一定关系，但也恰恰说明中欧投资合作还有巨大的潜力。　　加快中国—欧盟投资协定谈判，不仅有助于巩固和深化中欧经贸合作的既有成果，也有利于双方提升经济增长潜力，引领新一轮全球化发展潮流，重塑国际经济格局。　　“一带一路”是一条合作共赢之路。它不仅能造福沿线的亚洲和欧洲国家，非洲甚至拉丁美洲等广大地区也可以纳入到“一带一路”的大市场、大格局之中，实现共同繁荣。　　积极创新机制　　强化“一带一路”金融支持　　“一带一路”建设离不开资金的支持。以基础设施为例，目前仅在亚欧大陆上，已经规划的铁路、公路、电力、港口等基础设施领域的投资需求就高达6万亿美元。过去几年，全球经济低迷，投资找不到出路。资金在国际市场竞相逐利、大进大出，无法转化为有效的生产力，阻碍了各国经济发展。如果能将这些资金引导到“一带一路”沿线各国建设之中，将大大推动生产投资和贸易增长，给各国带来实实在在的利益。　　几年前，“一带一路”倡议刚提出时，中国银行就曾提出要打造金融大动脉的概念。如果各国人民能够凝聚共识，积极创新机制，组织全球资金流向实体经济，金融大动脉将助力“一带一路”沿线国家发展插上腾飞的翅膀。　　第一，加强跨境合作，拓宽“一带一路”资金来源。　　在“一带一路”建设早期，多边开发性金融机构在能源资源勘探开发、基础设施建设中发挥了重要作用。过去几年，中国积极推动与沿线国家及国际金融机构展开跨境金融合作。英国、法国等欧洲国家先后加入亚投行，中国也于2016年1月加入欧洲复兴开发银行。目前，亚投行已正式开始运营，重点支持“一带一路”沿线国家的能源、交通和城市发展，其首批投资的4个项目中，有3个项目都是与其他多边开发银行共同合作，填补了基建投资缺口。　　然而，仅靠开发性金融机构是远远不够的。当前，随着一些项目进入市场化运行阶段，还应充分调动商业性金融机构的积极性，发挥跨境合作的作用。例如，商业银行可以通过贸易融资、银团贷款、项目融资等方式为“一带一路”建设提供支持。而这些领域，欧洲金融机构具有天然的优势。中欧金融机构完全可以开展融资合作，共享信息、整合资金，实现优势互补。　　第二，创新金融工具，转化“一带一路”投资收益。　　“一带一路”是一项复杂的系统工程，面临项目周期长、融资结构复杂等难点。如果能设计出合适的金融创新工具，将“一带一路”建设红利转化为短期可见、易得的投资收益，将有助于激发各方投资意愿。　　例如，通过商业银行发行债券等方式，将私人资本纳入“一带一路”项目建设。2015年6月，中国银行成功发行40亿美元“一带一路”债券，就是一次有益的尝试。此次发债由中国银行位于“一带一路”沿线的香港、台北、新加坡、阿布扎比、匈牙利5家海外分行作为发行主体，采用人民币、美元、欧元、新加坡元等4个币种同时定价发行，覆盖2至15年的多个期限。在资金运用上，主要配置于“一带一路”建设项目，如匈牙利分行的5亿欧元资金将用于支持匈牙利当地的宝思德公司和匈牙利电力公司项目。　　第三，完善对冲机制，分散“一带一路”建设风险。　　“一带一路”沿线国家众多，风险独特而多样。中欧共同开展产能合作、开拓市场，风险问题亦不容忽视。需要构筑全新的风险管理架构，为“一带一路”建设保驾护航。一是引进各类信用担保机构，开辟各类信用风险分担职能。二是开发各类金融衍生品包括风险互换、掉期等产品，活跃风险交易职能。三是促进国际银团贷款、资产证券化等市场发展，提升风险分散职能。四是引进各类中介服务机构，促进“一带一路”风险的透明化和信息共享。　　第四，促进人民币跨境使用，开辟“一带一路”投融资新渠道。　　近年来，欧洲人民币业务发展迅速，市场规模不断扩大，产品种类不断丰富，成为金融机构新的业务增长点。与此同时，中国不断提高支付清算效率，推动产品研发和市场建设，促进离岸人民币业务发展。中国人民银行已与23个国家或地区的货币当局签署了建立人民币清算安排的合作备忘录，并指定当地人民币清算行，2016年美国、俄罗斯、阿联酋相继纳入人民币清算体系。人民币货币互换体系覆盖36个国家和地区，规模总计达3.5万亿元。　　中国银行从2013年起对全球3000多家客户进行调查，编制《人民币国际化白皮书》。2016年的结果显示，74%的“一带一路”沿线受访企业能够在当地较为方便地获得所需人民币产品和服务，这一比重较上年提升了2个百分点。在美联储加息的背景下，如果未来全球流动性趋于紧张，78%的境外受访企业表示将考虑使用人民币作为替代选择，而在“一带一路”沿线国家企业中，这一比例高达87%。客户的选择代表了市场的声音，预示着人民币蓬勃发展的未来和中欧金融合作的巨大潜力，相信人民币将为“一带一路”开辟一条新的投融资渠道。　　（作者为中国银行董事长，本文节选自其在第四届拉姆法鲁西大会上的讲话）广东省清远市清新区太平镇，混凝土重新铺设的县道369线宽敞平整、焕然一新，全然没有了过去狭窄弯曲、坑坑洼洼的旧貌。“路通，财通！路修好了，以后果子再不愁销路。”秦皇山心村种了300多棵砂糖桔树的果农李煜强欣喜地说。　　县道369线太平至秦皇20公里路段改造，只是清远市清新区2016年完成的民生实事中很小的一部分。据2月中旬的最新通报，该区当年10件民生实事目前已完成“提高底线民生保障标准”“建设230条村庄生活污水处理系统”等7件，剩下3件也在紧锣密鼓推进中。　　清远市对民生的倾情投入和不懈建设，换来的是一座共建共享、宜居宜业的幸福新城。2016年，该市民生投入237.5亿元，占一般公共预算支出78.3%。特别是新时期精准扶贫三年攻坚扎实推进，完成4.5万相对贫困人口脱贫任务。　　民生投入持续增长　　2011年底的清远市第六次党代会提出了“加快转型升级、建设幸福清远”的目标。5年来，清远在以经济建设为中心，大力推进转方式调结构促转型的同时，着力保障和改善民生，让人民群众共享发展成果。　　5年来，清远民生投入累计达737亿元，占财政支出的72.1%，年均增长22%。清远成功创建广东省教育强市，出台山区和农村边远地区义务教育学校教师岗位津贴、农村义务教育住宿生伙食补助等政策，全国义务教育均衡县（市、区）实现全覆盖，全市在校中小学生从净流出转向净流入。基层医疗条件大幅改善。在全省率先实施乡镇卫生院“五个一”工程，村卫生站规范化建设完成率预计年内实现100%。　　覆盖城乡的公共文化体系基本建成。清远成功举办清远马拉松比赛、全市乡镇篮球联赛等一系列群众性体育赛事。全国广电公益广告论坛、连州国际摄影年展的影响力和知名度不断提升。　　同时，清远创建全国文明城市和卫生城市取得积极进展，基础设施进一步健全，城市形象和环境明显改善，市民文明素质显著提升。　　清远两轮扶贫开发阶段性任务圆满完成，精准扶贫开局良好。截至2015年，586个省定贫困村41.6万贫困人口实现脱贫。　　生态竞争力不断增强　　作为广东粤北山区市、生态大市，清远一直以“山清水秀后花园”而自豪，但也在珠三角低端产业转移过程中吃过污染的苦头。这5年，清远以前所未有的力度推进环境治理，是生态综合竞争力不断增强的5年。　　清远成立市环境保护委员会，成为全省第三个、粤东西北首个成立“环保警察”的地级市，全力推进“创模”攻坚。市区瓷土全部集中配送，龙塘、石角园区外废旧金属拆解散户全面取缔，淘汰黄标车5.4万辆，空气质量逐年好转。　　北江是清远的母亲河，其流域保护治理得到加强。新建、改建污水处理厂6家，新增污水日处理能力16.5万吨，整治规模化禽畜养殖场1629家。北江流域跨界水质100%达标，饮用水质保持优良。　　清远还完成重金属生态修复首期工程，实施复绿治理矿山48个，城镇生活垃圾无害化处理率91.2%，农村生活垃圾清运处理工作全面铺开。全面推进新一轮绿化广东大行动，完成造林面积198.4万亩、重点碳汇工程108.7万亩、生态景观林带902.6公里、森林公园60个、湿地公园10个。其间成功创建“国家园林城市”，森林覆盖率增至72%。　　美丽乡村建设稳步推进　　对于农村人口占七成的清远来说，农民的民生福祉是整个城市民生福祉的重要衡量指标，农村地区是否幸福，决定着全市幸福的“含金量”。　　2012年底开始，清远农村综合改革正式拉开大幕，被农业部等13部委列为全国第二批农村综合改革试验区。改革为农民带来了实实在在的收益。5年来，清远农村居民人均收入年均增长12.8%，高于同期GDP增速5.3个百分点。　　农村面貌和生活环境也发生翻天覆地的变化。去年清远市共有919个村申报成为美丽乡村创建村。截至2016年底，通过第一批市级验收美丽乡村412个。　　活石水村在推进美丽乡村建设的过程中，还将休闲农业产业带到村里。去年10月份开始启用的“活水农庄”，仅在国庆期间就带来4万多元的收入。该村理事会理事长罗水波说，村里民宿也快正式开张了，届时村集体及村民的收入有望大幅增长。本报北京2月21日电  （记者寇江泽）20日，在环保部例行新闻发布会上，“生态保护红线调整，‘只能增加、不能减少’”被反复提及。据环保部自然生态保护司司长程立峰介绍：“将在生态保护红线划定过程中建立监管平台，及时监控、整改问题，该平台今年将试运行。”　　只能增不能减，生态红线刚性十足　　我国虽已建立2740处自然保护区，陆域面积142万平方公里，约占我国陆地国土面积的14.8%，基本形成了类型比较齐全、布局基本合理、功能相对完善的自然保护区网络。但是，“当前的生态保护仍然面临十分严峻的形势，部分地区生态系统退化严重，生物多样性品质降低的速度尚未得到有效遏制，破坏生态环境的行为仍然时有发生。” 程立峰说。　　日前出台的《关于划定并严守生态保护红线的若干意见》提出建立生态保护红线制度，对上述问题的改善有积极作用。生态保护红线作为维护国家生态安全的底线和生命线，减少了就是破坏了底线，危及到生命线。“生态保护红线一定要体现在刚性上。”环保部南京环境科学研究所所长高吉喜说，生态保护红线涉及到重大民生保障、重大基础设施建设的，可以进行调整，但要经过科学的评估，要有严格的措施，且红线保护面积只能增加，不能减少。　　将构建天地一体化生态安全监测评估体系　　“我们要开展日常的监测评估，每年通过地面和卫星相结合的‘天地一体化’手段进行监测。”高吉喜说，根据《若干意见》提出的“面积不减少，性质不改变，功能不降低”进行评估，将监测评估的结果作为对地方干部政绩考核的主要依据，做得不好的要被问责。　　针对备受关注的祁连山等自然保护区被严重破坏的情况，程立峰介绍，要在生态保护红线划定过程中建立生态保护红线监管平台。“对红线范围内的这些保护区进行监督、检查、监控，发现问题及时处理。对已经存在的历史遗留问题，也要列出清单，督促地方政府限期整改。”　　程立峰透露，环保部将以现代观测技术和大数据为依托，着力构建天地一体化的生态安全监测预警和评估体系。利用卫星遥感技术等手段，建设生态遥感观测体系。充分运用大数据、互联网等技术手段，为决策提供支撑。“到2020年，形成天地一体化观测体系与大数据、互联网集成的综合生态安全监管体系。”生态环境很宏观，也很具体。以往，村级环保由于缺乏工作落实责任人，往往处于“空转”地带。江苏泰州市姜堰区在村两委设立环保委员，目的是将生态环保问题解决在萌芽状态，实施一年来，成效良好。　　　　“天天噪声这么大，对我们精细零件装配会产生很大影响，再下去可怎么是好？”　　“哪里有机器没声音的，难道我们不要生产了吗？”　　初春的上午，在江苏泰州市姜堰区兴泰镇甸址村，定期巡查的村环保委员杭宝山被这争执中的两位老板拉住。他了解到，村里的一家冲压件厂由于机器运转噪声较大，对一墙之隔的零件装配厂形成一定影响。“大家可否互相体谅，各退一步。”终于，在杭宝山的协调下，冲压件厂老板表示愿意将靠近邻居一侧的机器，腾挪到位置较远的里屋。纠纷被解决在萌芽阶段。　　从上世纪90年代末期起，姜堰区备受畜禽养殖、农业面源污染困扰，村民富了口袋却坏了生态。2016年以来，姜堰区在5个试点村党组织和村委会分别设立“生态文明委员”“环境保护委员”，让环境保护的触角伸向基层，村子的环保管理不再“真空”。　　环境保护委员担任村庄环境管理网格长，让环保问题不出村就能解决　　姜堰区大伦镇顾野村村东头有两兄弟开了一个养鸡场，近年来发展规模逐渐扩大，距离居民生活区也越来越近。一到夏天，老远就闻到一股鸡粪的臭味，影响附近60多户村民的日常生活。适逢中央环保督察组到江苏巡视，一位村民在找不到基层环保组织的情况下，一个电话打到了督察组进行举报。　　姜堰区环保局在接到移交的线索后，决定要进行清理，但考虑到执法程序耗时长、针对鸡粪气味又没有明确的执法标准，这一任务便落到了刚上任的“两个委员”身上。　　去年9月，村两委换届后，顾野村两委班子成员重新分工，业务素质高、群众威望高的翟晓卫被选为村“生态文明委员”。作为村生态文明建设工作“第一责任人”，每天挨家挨户走访村民、进行环保宣传等。　　“这家养殖场存在时间长、效益好，怎么处理是个难题。”他告诉记者，为了这个问题，他与村环保委员和村民代表一起，做了很久的思想工作。不久，想通了的兄弟俩就和村民一起，将家里的鸡笼全部拆除，对周边环境进行了清理。　　填补基层架构空白点，村各类环境信访案件同比下降六成　　相比区级、镇（街）级网格运行，村级网格因缺乏工作落实责任人，一直处于“空转”状态。“环境保护委员”作为环境监管村级网格的具体责任人，对全村重点企业开展定期、不定期巡查，对企业排污设施运行情况进行常态化监管，打破村级网格的“空转”状态。　　“有的厂子悄悄关了设施、有的在夜间偷排，光靠我们3名执法队员管理3个镇，力不从心。”姜堰区环境监察大队溱潼中队中队长王惠明告诉记者，环保委员作为村庄环境管理“网格长”、百姓身边的“老娘舅”，更有群众基础、更容易开展工作，小问题不出村就能解决。　　顾野村十四组村民窦广林告诉记者，过去村民生态文明意识较差，翟委员将生态文明和环境保护的法律法规通过传单和广播进行宣传，如今绿色环保成为村民共同的价值追求。“年底村里还评选十星级文明户和生态文明户，我评上后感到特别光荣。”窦广林说。　　姜堰区委组织部副部长陆锋介绍，“两个委员”为打通农村环保“最后一公里”提供了保障，促进了生态文明建设各项要求落地。　　试点以来，姜堰区这5个村全部建成省级生态村，村各类环境信访案件同比下降60%以上，5个村分别获得了省级生态村、省美丽乡村等荣誉。　　奖惩机制激励委员积极性，宣传培训促进生态环保意识提高　　杭宝山坦言，去村企巡查，不被理解、不被接受的情况在所难免。比如，有群众反映养殖户或企业污染问题，有的企业不愿意配合，称村干部管好农业这块就行了，怎么还又管到企业了。　　为了解决两个委员的身份问题，2月13日，姜堰区委组织部等部门联合发文，在全区各村（居）党组织设立生态文明委员，在全区村（居）委员会设立环境保护委员，以明确分工的形式，专职或兼职担任。文件中还对两个委员的工作职责、保障措施等进行明确。　　姜堰区环保局局长张亚平说，区里将组织试点村的“两个委员”进行专业培训，以提高他们的专业知识水平和解决问题的能力。同时，强化考核奖惩，在年初，区政府与各镇、各镇与各村签订环境保护工作目标责任状，履行职责不到位、发生重大生态破坏和环境污染事故的，将依据规定追究相关责任人责任。　　“打铁还需自身硬。”杭宝山坦言，对于环境保护的政策法规，自己也是边工作边学习，好在一方面有相关培训，另一方面在工作中时常与区、镇的执法人员一起巡查，他的业务能力才有提高，村民对他的工作也口服心服。　　为了调动“两个委员”的工作积极性，去年进行试点的兴泰镇成立了网格化工作小组。“两个委员”的表现将被评议打分，获95分以上的，每年可得1000元全额奖励，不达标者将扣分扣奖金。去年得了全镇考核第一的杭宝山，还为甸址村领回来环境保护专项奖的奖状，“这可是我们村的第一回，对我也是一种激励。”　　翟晓卫则由于业务能力突出、工作成效明显，已被提拔成了科级干部，成为当地农村生态文明建设“先锋官”。

 　　看人民映像　　品百味人生本报北京2月21日电 （记者赵贝佳）中央气象台今日18时继续发布寒潮蓝色预警和暴雪蓝色预警。21日白天，陕西中南部、内蒙古中部、山西大部、河北中西部、北京延庆、河南、山东南部等地出现中到大雪或雨夹雪，河南中南部暴雪；湖北东部出现中到大雨。　　受强冷空气影响，21日20时至23日20时，川西高原东部、贵州大部、云南东部、江南中南部、华南大部及东北地区东部等地气温将下降6—8℃，其中，湖南南部、江西中南部、福建西部、广西中部、广东北部等地降温将超过12℃。长江以北部分地区将伴有4—6级大风，东部海域将有6—8级大风。　　预计，21日20时至22日20时，山东中东部、辽宁中东部、吉林中东部等地有大雪。东北地区中东部、华北东部、黄淮东部等地有中到大雪；西南地区东部、江淮南部、江南大部等地有中到大雨，局地暴雨。　　23日20时至24日20时，西藏东部、川西高原、贵州西部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪；西藏东南部、云南北部和东部、重庆中东部、贵州、江南中南部、华南等地有小到中雨。内蒙古东部等地的部分地区有4—5级风。本报武汉2月21日电  （记者付文）即日起，只要登录湖北省环境保护厅或省环境监测中心门户网站，就能查询到全省115个县市区的AQI（空气质量指数）小时值、首要污染物等信息。　　目前，湖北省大气质量考核已延伸到县级，对县级空气质量的考核内容主要包括PM10和PM2.5以及优良天数，同时考核各地年度大气环境质量改善及大气主要污染物减排任务完成情况。县级考核是否过关，将直接纳入当地党政领导自然资源资产离任审计内容。本报杭州2月21日电  （记者江南）浙江省林业厅最新发布的森林资源年度公告显示：2015年该省森林覆盖率比上一年上升0.05个百分点，达到60.96%，森林面积增加0.69万公顷，森林蓄积量增加1688.67万立方米。浙江森林资源已连续多年实现“三增长”。　　森林资源发挥的生态服务功能价值也不断突显。公告显示，2015年浙江省森林吸收二氧化碳6050.04万吨，释放氧气4416.90万吨，森林生态服务功能总价值4804.56亿元，每公顷林地年均生态效益达7.27万元。本报乌鲁木齐2月21日电  （记者胡仁巴）记者今日从新疆维吾尔自治区林业厅获悉：今年新疆将着力推进绿化和防沙治沙，继续推进“三北”防护林、天然林保护、天山北坡谷地森林植被保护与恢复等重点生态工程建设，完成造林面积200万亩，森林抚育230万亩，退化防护林更新修复135万亩。　　与此同时，新疆将推动湿地从抢救性保护向全面保护转变，实施湿地保护修复工程，重点抓好库鲁斯台草原生态修复以及天山、阿尔泰山河流源头湿地修复和乌伦古湖、艾丁湖等生态脆弱区域湿地保护修复。“到了，到了，您已进入深圳公安视频服务范围。”1月18日下午，记者乘坐的车辆刚过深圳前海收费站，工作人员就说道。一地警察保一方平安，“进入服务范围”是职责所在、平常之事，可在深圳这座创新之城，它变得更具体、更直观。　　近年来，深圳公安充分运用科技手段，实时盯防违法犯罪、安全事故的每个漏洞和隐患，精准维护群众的生命财产安全。“2015年2月中办国办印发《关于全面深化公安改革若干重大问题的框架意见》及相关改革方案后，我们认真领会中央精神，深入本地调研了解情况，反复研究工作中的深层次问题，着力将大大数据应用作为改革的主线和引擎，推动警务机制体制的转型升级。”深圳市副市长、公安局局长徐文海说。　　资源整合越充分　　数据应用越高效　　既能装公安队伍的源头活水，也能装政府部门的河水，还能装社会、企业的雨水　　“敌动我知，敌未动我先知。”来到深圳市公安局指挥中心，门口的一句话引起记者注意。“按照传统模式，民警接警处警有个过程。等警察到达现场，违法犯罪可能已经造成损失。如今我们强调提升社会治安防控的预测预警预防能力，做到防患未然、有的放矢。”深圳市公安局指挥部副指挥长林长平说。　　指挥中心的中央安置有一个巨型屏幕——电子数据墙，左侧是综合业务区，包含每日值班、情报预警、新闻报道；右侧是视频管理区，实现市局、分局和各警种部门、基层派出所的警务联动；中间是主题功能模块区，通过大数据、云计算的深度运用，实现智能治安防控。　　“感知层分布图，能够动态掌握辖区人口情况；警情多维分析，可以进行刑事犯罪动态监测。”林长平说，“这可以说是深圳治安防控的中枢，由此通过各种应用和终端，覆盖每个角落，形成城市安全的‘科技护城墙’。”　　电子数据墙的背后是庞大的数据支撑，更是先进的理念引领。“以前不是没有科技应用系统，只是在‘为何用、为谁用’上出现偏差，民警为了完成任务而采集信息，经常需要在不同系统中反复录入同样的信息，这不仅增加了工作负担，也难以保证信息录入质量。”徐文海说，“改革创新就要坚持问题导向、服务实战需要，既要充分认识经济社会发展趋势特别是违法犯罪的网络化、智能化趋势，还要吃透民警的实际需求。”　　徐文海把指挥中心比喻为一个杯子：“杯子是用来装水的，我们希望它既能装公安队伍的源头活水，也能装政府部门的河水，还能装社会、企业的雨水，装得越多，资源整合就越充分，大数据的深度应用就越高效。”徐文海说，“但是杯口也意味着瓶颈，我们希望杯子越来越大，不仅是深圳，在广东省乃至全国，建成更大范围、更高水平的治安防控体系。”　　拥有数据是基础，运用数据是关键。记者还了解到，深圳公安担负着为全广东公安机关警务综合信息系统重构建设的试点任务。“按照设想，‘新警综’将涵盖几乎全部公安业务，用数据说话、决策、管理，实现精准打防管服，推动公安警务模式发生质变。”　　理念创新，科技强警。记者了解到，在警力几乎“零增长”的情况下，深圳市110刑事治安总警情持续下降，其中，2016年诈骗警情下降24.6%，出现向下“拐点”；八类严重暴力案件年均下降19.9%，所占比重从2012年的5.3%下降至2016年的3.5%，为历年来统计最低点。　　数据主导警务　　科技倒逼改革　　执勤巡逻处处有登记，视频监控时时有数据，由此把立体化治安防控体系越织越密　　“数据主导警务，科技倒逼改革，给公安队伍带来了两个显著变化，一是打防管控的精准性不断提高，二是执法规范化程度明显加强。”深圳市公安局党委委员、副局长郭向阳的一席话，在随后的采访中得到有力印证。　　“数读往日，情指明天”，走进福田分局香蜜湖派出所，8个大字引人注目。“我们有专业化的巡逻队伍，有立体化的视频监控网，还专门成立了派出所视频中队。”香蜜湖派出所所长成传明说，“执勤巡逻处处有登记，视频监控时时有数据，由此把立体化治安防控体系越织越密。”　　龙华分局油松派出所社区巡警队民警叶海明手机上有一款移动应用软件——警务云终端，十分神奇：首页显示有案件预警、数据派单等待办事项和公安警情、场所采集等辖区概况，继续往下翻阅，“我的应用”让人大开眼界。　　“我们会根据自身工作的需要，从警务云终端下载技术软件，比如我是负责治安巡逻的，就会下载治安采集、人脸识别、消防监督检查等。”叶海明说，“当我需要调取案事件信息时，我可以通过这个即时查询；当上级领导开会传达重要精神时，我可以通过这个即时连线。警情多维分析功能也是个好帮手，哪里是警情高发区，一目了然；哪里是巡逻重点区，心中有数。”　　“这些软件提升了警务效能，同时真实客观地反映公安业务和队伍建设的状态、质量，特别是运用‘块数据’构建全流程、全要素、全采集、全录入的‘闭合式’监督管理体系，对民警执法工作进行全程监督。“郭向阳告诉记者，“我们还给广大民警逐一建立‘立足档案’，用数据说话，忠实记录每个民警的工作状态，孰优孰劣一目了然，提拔奖励有根有据。”　　记者在香蜜湖派出所看到，张贴各类勤务数据监测统计排名表已成常态，巡逻队工作手册、消防队工作手册等规章制度细致规范，其中执法办案考核标准高达150余页，包括7部分近70项内容。“科技运用越充分，执法规范越严格，两者相辅相成。尤其是规章制度必须不断建立健全，民警才能养成良好工作习惯，规范、充分运用现代科技，进而更加有力地推动警务转型升级。”福田分局政委朱卫东说。　　源头活水被激发　　微创新护航平安　　小仪器迎来大变革，深圳公安累计开展微改革、微创新400余项，并且都是发端于基层，具有很强针对性和实用性　　公安改革点多面广，为何确定从科技入手？又如何确保改革取得实效？徐文海的答案是“获得感”，“改革的根本目的是让广大群众有获得感，让基层民警有获得感，我们反复研究、深思熟虑，决心从工作业务出发，并且充分运用现代科技，潜移默化地改变工作方式、改进警务效能。假以时日，群众安全感提升了，民警也适应了新的工作环境，很多改革硬骨头，比如体制机制问题，也可能就水到渠成、迎刃而解了。”　　如何让基层民警有获得感？“徐文海评论了工作动态。”“徐文海发出指令。”深圳公安视频警察支队支队长张勇一边打开警务云终端，一边说，“它实现了市局、分局和民警的点对点对接，很多人反映，干工作这么多年，和市局领导直接、紧密、频繁接触，还是第一次。”　　“有次我在外地出差，通过警务云终端了解到一个民警的孩子生病，手术需要高昂费用。我们立即协调送去温暖。”走进福田分局一层，一边是分局博物馆，催人奋进；一边是警员休息区，简单而不失温馨。福田区副区长、公安分局局长段廷杰说，“要让马儿跑得好，就得给马儿添草料。良好的警营文化必不可少。我们还帮助民警解决子女教育、看病就医、家属就业等困难，缓解后顾之忧。”　　以改革为动力，用改革增活力，“源头活水”被激发，公安改革不断深化。卢怀农，福田分局视频警察大队大队长，被称作“警队里的发明家”，多次有企业高薪聘请，始终不为所动。采访中，记者接触到他的最新发明——“e采宝”：一台A4纸大小的仪器，能对涉案人员及11大类上千种物品的生理特征、身份信息、物理信息、电子信息实现一键式感知、识别、采集、上传和存储，并同步验证人员身份和物品来源。“以前满世界跑只为辨识一张银行卡，现在只要几秒钟。这项发明还能刻画人员关系图、资金流向图、交通轨迹图，为案件侦办提供关键线索。”　　小仪器迎来大变革，目前已在深圳公安广泛应用，并被新疆、湖南、江西等地公安引入使用。据介绍，近3年来，深圳公安累计开展微改革、微创新400余项，并且都是发端于基层，具有很强针对性和实用性。　　“深圳是创新城市，深圳公安在改革创新上具有得天独厚的优势，必须有所作为。”徐文海说。如今，伴随着公安改革的深入推进，大数据、云计算愈加深度应用，“金点子”“杀手锏”不断涌现，广大群众享有越来越多的安全感和获得感。□法官的职业保障是司改的一项重要任务，而回归司法规律则是其中要旨　　　　又是一起法官遇袭事件！从上月的广西陆川法院退休法官傅明生，到上周末江苏沭阳法院副院长周龙，近年来针对法官个人的暴行频频发生，让人们的心情沉重。　　无论加害人出于什么样的理由，袭击法官在任何追求法治的社会都不会被容忍。法官是法律秩序最后的守卫者，对于法治的象征意义远远超出个人身份的界限。对法官的暴力、威胁，哪怕是口头的侮辱，本质上都是对司法秩序最直接、最粗暴的公然藐视与对抗，动摇的是法治社会的基础。因此，接连不断的法官遇袭事件，在媒体的舆论场上激起了一致声讨的愤怒。　　可面对法官们身处的真实危险，我们的呼吁不能止于谴责。事实上，这些年每每出现类似事件，网上总有一些人为之“叫好”，甚至无端地恶意揣度一定是法官“贪赃枉法”才招致了如此“报复”。这些令人寒心的言论多多少少是法官现实遭遇的折射：有的是当事人不服判决结果，以缠讼、闹讼将怨气一股脑儿都撒在法官身上，有的是在法院正常执行过程中，暴力对抗、殴打法官，甚至还有人四处打探法官个人和家庭信息，意图寻机报复。　　解决之道在于深刻理解悲剧背后的社会原因。法官原本是社会矛盾居中的裁判者，现在却常常被推到官民冲突的对立面，这一方面根源于现代法治意识尚未渗透百姓生活的文化土壤，另一方面，过去对司法功能的过度放大也加剧了法官不可承受之重。　　法官和法院该做什么，不该做什么？对于这样的基本认知，社会上其实还存在不少盲区。许多老百姓对于法官往往还抱有一种传统的道德期待，认为今天的法官就是过去的“青天”，觉得只要占着理，不管证据够不够、程序对不对，法官都要替他“包办”正义，否则就是天大的冤枉。我们今天大张旗鼓地开展普法教育，不能单单只是发发安全提示、做做现场答疑，而是应传递一种理性的精神，凝聚公民对于程序价值的共识。不仅法院，整个司法秩序的正常运行都维系于这种社会理解的有力支持。　　与此同时，对于法院所承担的许多无法承担的责任，也该“减减负”。法官判案做到“胜败皆服”，实现法律效果与社会效果的统一当然是终极追求，但现实中如果把司法功能的效果无限夸大，最终既解决不了问题，对法官也会造成过重压力。还有许多本该由基层政府化解于萌芽状态的矛盾，却放任积累而最终集中到了法院。可法院毕竟缺少解决矛盾的资源和强制力，一旦矛盾拖延激化，最后就是让司法的威信和法官的个人安全背了锅。　　法官的职业保障是司改的一项重要任务，而回归司法规律则是其中要旨。日前，最高人民法院出台办法，健全完善法官、审判辅助人员依法履行法定职责保护机制。这份文件回应了法官群体的迫切问题——千方百计让法官不再遇袭，这不是什么特权，而是底线，在此基础上才能谈论法治如何实现。对“吃空饷”别手软　　四川中江 胡代林　　“吃空饷”的表现不尽相同：有些是“在编不在岗”，十几年不到单位报到；有些是不合规的“退二线”“留薪留职”。不论表现形式如何，都深刻暴露出制度的缺漏与执行的松懈。　　杜绝“吃空饷”，应加大惩罚力度，建立完善举报奖励制度，加大日常监督管理，使整治清理“吃空饷”常态化。同时，还要严守干部管理关，要利用法治手段预防和治理“吃空饷”行为，不能仅停留在“发现一起处理一起”。只有依靠严肃的法律和刚性的制度，才能彻底消灭“吃空饷”。　　　防止官僚主义换“马甲”　　陕西三原 雷钟哲　　近年来，各地狠抓机关作风转变，取得明显成效。不过，一些地方老问题还没解决，新问题又冒了出来：“门难进、脸难看”少了，但有些工作人员“只微笑不办事”，当“太平官”。这都是官僚主义的具体表现，只不过换了个“马甲”。　　各种形式的官僚主义都有显而易见的危害。不良作风必须彻底整治。有的地方建立干部鼓励激励、容错纠错、能上能下等机制，激发干部干事创业积极性的同时，也是对官僚主义的强力纠正。有的地方建立评议、问责机制，对损害发展软环境的行为零容忍，这些都是祛除官僚主义的良药。按照司法责任制改革的要求，凡是在司法一线办案的员额法官、检察官，都要对办案质量终身负责。检察机关的司法责任制进展如何？对检察官提出了哪些要求？记者采访了最高人民检察院司法体制改革领导小组办公室主任王光辉。　　记者：司法责任制改革启动以来，检察机关进展如何？　　王光辉：根据统一部署，最高检按照“谁办案谁负责、谁决定谁负责”的要求，改革检察权运行机制，紧扣“选人”“授权”“明责”三个重点环节，构建司法办案责任体系。　　“选人”，就是实行检察官员额制。截至2016年底，全国检察机关已遴选员额内检察官71476名，地方三级检察机关首批员额内检察官遴选工作接近完成。“授权”，就是通过制定权力清单的方式，授予检察官在职权范围内对案件作出决定的权力。“明责”，就是在授权的基础上，建立“权责一致”的司法责任体系，使检察官对自己的决定负责，把司法责任落实到人。　　新的检察权运行机制改变了以往层层审批的办案模式，大部分案件由检察官相对独立承办和决定，检察官司法办案主体地位凸显。通过建立“检察官+检察辅助人员”的新型办案团队，把检察院85%的人员配置在办案岗位，一线办案力量增加了。在新的运行机制下，检察官既是司法办案的主体，也是司法责任的主体，办案质量和效率得到明显提升。推行新的检察权运行机制的地方，体现办案质效的指标都明显向好，比如办案周期缩短，质量提高，当事人投诉减少等。　　记者：检察机关在制定科学合理的司法责任制方面做了哪些探索？　　王光辉：首先，明确了司法责任的类型和标准。根据主观上是否存在故意或重大过失，客观上是否造成严重后果或恶劣影响，将司法责任分为故意违反法律法规责任、重大过失责任和监督管理责任三类。　　其次，科学划分司法责任。办案检察官对办案行为负责，作出案件处理决定的检察官对自己的决定负责，使各办案环节和办案人员的责任清晰。从司法责任的发现途径、调查核实程序、责任追究程序、追责方式、终身追责等几个方面完善了司法责任的认定和追究机制。　　第三，规定了办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制。规定检察人员应当对其履行检察职责的行为承担司法责任，在职责范围内对办案质量终身负责。　　记者：下一步，检察机关司法责任制改革将如何展开？　　王光辉：今年，司法责任制改革就要基本完成。检察机关将着力抓好以下几个方面的工作。　　一是全面推行新的检察权运行机制，力争到年底前各级检察院都按照新的司法办案模式运行。　　二是完善司法责任制制度体系。司法责任制改革是一项系统改革，既涉及检察人员职责权限、司法责任的界定，也涉及办案组织、案件承办确定机制、检察委员会工作机制、监督制约机制等改革，这些都需要相应的制度来支撑。　　三是完善检察官业绩评价体系。建立以履职情况、办案数量、办案质效、司法技能、外部评价等为主要内容的检察官业绩评价体系，促进检察官多办案、办好案。　　四是把司法责任制改革与检察人员分类管理、完善职业保障、内设机构等改革举措统筹协调推进。实现对检察官、检察辅助人员、司法行政人员的分类管理，坚持扁平化管理和专业化建设相结合，全面推开内设机构改革。推进北方地区冬季清洁取暖，既关系北方地区广大群众温暖过冬，也关系雾霾天能不能减少。去年年底，习近平总书记主持召开中央财经领导小组第十四次会议，专门谈到推进北方地区冬季清洁取暖问题。　　空气质量，是百姓十分关注的问题，也是人大代表提议案、建议较多的问题。人民群众有呼声，人大就要有回应。为此，今年春节刚过，全国人大常委会副委员长沈跃跃带队，全国人大环资委主任委员陆浩和副主任委员王云龙、孟伟、袁驷，委员蒲长城、窦树华组成调研组，在京调研了解冬季清洁取暖情况，目的是认真贯彻落实中央决策部署，积极回应人民群众的关切，推动问题的解决。　　“煤改电”惠民暖心　　2月7日，天空飘起了小雪，尽管不是蓝天，但空气中已没有了往日的燃煤味。沈跃跃一行来到位于北京海淀区上庄镇后章村的一户村民家中。　　沈跃跃摸着暖气片问道：“家里温度能达到多少度？比往年减了多少煤？”　　“有20度，而且还可以调节。再也不用添煤了，既方便、暖和，又干净。”79岁的胡振英大妈笑着回答。　　2016年，后章村418户村民全部实行“煤改电”，率先在全镇完成了“无煤化”改造，实现了清洁能源取暖。胡振英大妈一家正是受益者之一。　　“目前，海淀区需要进行‘煤改电’的村和户还有多少？”沈跃跃关切地询问。副区长吴计亮汇报，全区还有3.2万户需要改造，今年全区要实现“无煤化”。　　上庄镇社区卫生院院长欧阳宏杰深有感触地说：“以前一上班就得先烧煤，添火热，不添火又冷，现在‘煤改电’后，变成恒温，工作效率也大大提高了。”　　区委书记崔述强介绍，“煤改电”工程由政府投资进行设施改造，电费由用户自己出。三年以来，海淀区PM2.5下降了30%。　　针对调研组提出的改造难点在哪里的问题，崔述强说：“难就难在城中村，散户多，且房屋结构复杂。无论困难多大，中央要求今年年底必须完成‘煤改电’，这是一项硬任务，没有任何借口。”　　多管齐下保蓝天　　调研组与北京市委书记郭金龙、市长蔡奇、市人大常委会主任李伟及有关部门进行了座谈，调研组了解到一组数据：2016年，北京市PM2.5平均浓度为73微克/立方米，比上年下降9.9%，优良天198天，比上年增加12天；重污染39天，也比上年减少7天。　　数字背后是北京市付出的努力：铁腕治霾，大力压缩用煤总量，加快“煤改电”进程，实施核心城区“无煤化”改造，淘汰老旧机动车，严控重型柴油车污染……今年市政府工作报告明确提出继续压减燃煤、推动农村“煤改清洁能源”等一系列重要举措，坚决打赢治理雾霾这场攻坚战。这些成绩得到了调研组的肯定。　　北京市环保局局长方力介绍，进入采暖季后，北京空气重污染发生频次有所增加。2016年，北京采暖季月均浓度为88“微克”，是非采暖季的1.4倍；冬季燃煤燃烧排放对PM2.5浓度的贡献率就超过50%。　　除了冬季燃煤燃烧排放外，机动车污染也是北京PM2.5的主要来源。近年来，北京市坚持“先公交、严标准、促淘汰”技术路线，四年共淘汰167万辆老旧机动车，实现了全面淘汰黄标车和车辆结构的优化升级；实施小客车总量控制，将每年的新增量由24万辆压缩到15万辆，其中包括6万辆新能源车。　　PM2.5污染的区域性特征明显，在空气中存在时间长、输送距离远、污染范围广，必须加强联防联控。调研组了解到，北京市与周边省区市协同治污，建立健全了信息共享、执法联动、重污染监测预警和应急响应等机制。　　为了遏制今年以来京津冀及周边地区重点城市空气质量恶化趋势，2月15日，由环保部部长及四位副部长亲自带队，赴北京、天津、河北、山西、山东、河南6省（市）开展为期一个月2017年第一季度空气质量专项督查。　　通过走访，调研组感到，无论是冬季清洁取暖、机动车限行，还是联合督查，多管齐下，都是为了一个共同目标：愿冬日蓝天更多一些。　　治污需要更精准　　方力坦陈，虽然北京市空气质量在持续改善，但与国家标准和广大百姓的期盼还有一定差距。下一步还要全面降低大气污染物排放总量，并针对秋冬季重污染频发等情况，有针对性地实施重点打击、精准治污。　　“实施农村‘煤改清洁能源’，实现城四区和南部平原地区基本‘无煤化’；完成剩余4000蒸吨工业和供暖燃煤锅炉清洁能源改造，实施基本无燃煤锅炉；最大限度减压电力行业本地排放；深化区域大气污染协作机制；治理高排放机动车；市区两级有关执法部门营造密集执法和常态化夜查的高压态势……”面对调研组，方力列举了今年的几项治污措施。　　尽管北京去年重污染天数比上年减少了7天，为什么百姓还不满意？沈跃跃认为，经过全市上下的共同努力，现在空气质量确有好转，但冬季连续几次的重污染天气冲淡了人们的这种获得感。她指出，目前北方地区冬季供暖期间大气污染问题比较突出，要在解决冬季清洁取暖上狠下功夫，切实改善冬季空气质量。希望在明确全年空气质量改善总目标的同时，有一个冬季采暖期空气质量的阶段控制目标，突出强化对冬季采暖期环境质量的改善，让治污更精准。　　全国人大环资委副主任委员袁驷也有同感，“冬季采暖季，敏感人群在扩大，百姓的心理，包括对治霾的信心就会受到重挫。”　　干了30多年环保工作的全国人大环资委副主任委员、中国工程院院士孟伟建议，应分时段、区域、类型进行治理，污染源清单应分空间和区域编制好，这才是科学、精准治污。驾考预约、办牌办证在平台上就能办理，机动车年检、驾驶证审验、交通违法记分在平台上随时查询，牌证网上申领、邮政寄递上门……全面深化公安改革两年来，各级公安机关充分利用互联网信息技术，深化改革交管服务管理传统模式，进一步解决群众办牌办证、处理交通违法、获取信息等不方便、成本高、负担大等问题，不断增强交通安全综合服务能力和管理水平，提升群众满意度和获得感。　　问题：交通管理服务供需矛盾亟须解决　　“道路连接你我他，安全系着千万家”。道路交通安全的服务及管理工作，与百姓日常生活息息相关。近年来，我国经济社会持续快速发展，机动车和驾驶人迅猛增长，交通管理业务和服务需求也随之快速增长。据统计，截至2016年底，全国机动车保有量已达2.9亿辆、机动车驾驶人3.6亿人。与此同时，近5年来，全国办理各类业务量平均年增长超过10％……这些数据背后，是日益凸显的服务管理供需矛盾。　　“对于群众来说，办理上牌、考驾照、年检、处理交通违法等业务，最怕、最头疼、最想改变的就是繁琐不堪的流程，要跑很远的路。”公安部交管局负责人说，对于公安交管部门来讲，业务量与日俱增，而警力资源有限，用传统方法很难提高效率，服务管理供需矛盾难以得到有效解决。　　改革势在必行，2015年7月，国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，成为构筑经济社会发展新优势和新动能的重要举措，也是增强传统行业创新能力的时代机遇。全国公安机关坚持问题导向、顺势而为，决心借助互联网思维进行一次大刀阔斧的改革和推进。“互联网+”交通服务管理模式应运而生。　　2015年7月，公安部印发《关于推进互联网交通安全综合服务管理的意见》，决定在全国开展互联网交通安全综合服务管理平台建设和推广应用工作。“平台将通过网页、手机APP、短信、语音电话等多种方式，提供百余项在线服务，是全面深化公安改革、惠及亿万群众的重要举措。”公安部改革办有关负责人表示。　　举措：系统构建，综合施策，确保改革稳步推进　　记者了解到，2015年下半年，互联网交通安全综合服务管理平台完成设计、研发、试点应用工作；2016年，全面完成平台的推广应用工作……各级公安机关扎实工作、深化改革，系统构建交通安全综合服务管理体系。为推进互联网交通安全综合服务管理平台成熟运用，促使交管服务向更高效、更惠民、更绿色方向发展，公安部还深入推动一系列细致严密的举措。　　针对网上网下交管服务的衔接问题，全国公安机关积极构建网上网下综合服务体系，实行网上网下互联互通，特别是在基层所队、考场、执法服务站、邮政服务点等场所建立互联网服务窗口，方便群众就近进行互联网用户注册和办理相关业务。同时，群众也可以足不出户，在家里上网办理业务。一些地方还进一步简化办事手续，取消业务申请表等纸质材料，建立群众网上提交申请信息，互联网服务窗口网下审核材料、制作牌证、交付寄递的全新工作机制。　　针对交管服务多元性的问题，全国公安机关借助此次“互联网+”行动，着力推进部门间的信息共享，着力加强内部资源的整合。比如，协调沟通通信部门，确保平台能够提供网页、短信、手机APP、语音电话等多种服务方式，实现服务全覆盖，最大程度惠及群众。再如，积极发动社会参与交通管理，延伸服务至交通管理的相关单位和场所，最大限度方便群众就近办理交管业务。其中，医院可以网上提交驾驶人体检证明，汽车销售服务店可以办理机动车临时行驶号牌，群众还可以借助平台预约机动车检验机构和检验时间。　　记者还了解到，为确保系统运行稳定，提升平台的可用性与实效性，公安部还专门制定了《互联网交通管理业务工作规范（试行）》和《互联网服务平台运行使用规定》。同时，2016年4月，施行《公安部关于修改〈机动车驾驶证申领和使用规定〉的决定》，进一步完善机动车驾驶人考试和管理制度，做好规章制度与深化改革的及时衔接。　　成效：缩短业务办理时空距离，便民服务不断增多　　科技改变生活，智能带来便捷。“互联网+”的应用，交通安全综合服务管理平台的建设和拓展提供了有利条件。截至目前，全国所有省市均已启用互联网交通管理综合服务管理平台和 “交管12123”手机APP服务。信息查询、告知提示等9大类124项服务功能已全部实现，办牌办证等4大类23项业务已全部开通。　　“平台可以为群众提供考试预约、办牌办证、违法处理等业务服务，缩短业务办理时空距离，减少群众来回奔波。”公安部交管局有关负责人介绍了一系列的“获得感”：比如，平台建立了网上缴款平台，实现交通违法罚款、驾驶人考试费等网上缴纳；平台提供机动车、驾驶证、交通违法、出行路况等信息查询和告知提示服务，方便群众及时准确掌握相关信息，及时办理业务，合理安排出行；平台破除了地域限制，实现全国范围的跨地域信息交换和网上服务漫游，方便群众办理异地交通管理业务；平台还为群众提供办牌办证邮政寄递服务，利用邮政网点代办服务优势，解决最后一公里瓶颈问题。　　“我们还紧密结合新能源汽车号牌试点、轻微道路交通事故快处快赔试点等改革事项，持续拓展互联网平台功能，新增新能源汽车网上预约选号、事故快处快赔等功能，力求最大限度便民惠民。”公安部交管局负责人还表示，针对基础欠发达、科技较薄弱的农村地区，经过不懈努力，目前正在推动完成该平台在农村地区试点工作，稳步扩大互联网平台服务可靠度和覆盖面。　　记者了解到，近两年来，互联网交通安全综合服务管理平台“圈粉无数”，截至目前，平台累计注册个人用户7765.7万，单位用户15.6万，累计提供各类服务2.1亿次，“交管12123”手机APP全国累计下载安装总量约8086.9万，广受社会好评。近日，安徽省宿州市埇桥区人民法院符离法庭审结一起老人状告儿子赡养纠纷案。经过法官多次调解、开庭，运用查封财产、司法拘留等措施，终于把赡养款执行到位。法官们冒雪把执行款送到老人手中，维护了群众合法权益，让群众感受到了司法的温暖。 　　阮传宝摄□实行法官员额制，就是要把政治素质高、业务能力强的人才选派到审判岗位上，提高司法质效，保障司法公正　　　“不办案或办案达不到要求的领导干部，要自觉退出员额。”近日召开的全国高级法院政治部主任会议上，最高法党组成员、政治部主任徐家新的一席话点出了当前员额制改革中存在的问题，引发关注。　　之所以实行法官员额制，目的在于优中选优，把政治素质高、业务能力强的人才选派到审判岗位上，同时给予较高的职业保障，实现法官队伍的专业化、职业化，以提高司法质效，保障司法公正。能不能让真正优秀的法官脱颖而出，能不能真正把办案力量投入到一线，是员额制改革成败的关键。　　在改革中，院庭长要不要入额、怎样入额成为备受关注的焦点。实事求是地说，院庭长特别是分管审判执行业务的院庭长，大多数是从审判一线历练成长起来的优秀法官。在原有体制机制下，走上领导岗位后，他们离审判一线远了，亲自办案少了，其实是严重的浪费。　　员额制改革的初衷，就是要让优秀法官、资深法官、专家型法官执掌法槌，当然应该鼓励有丰富审判经验的院庭长进入员额，充实到审判一线，带头办案，办疑难案。但如果院庭长不经考核就轻松入额，不仅难以服众，而且难以体现员额制改革的用人导向。因此，院庭长进入员额，必须经过严格的考试考核、精挑细选，不能搞论资排辈，或者凭职务高低决定谁进入员额。　　当法官就要办案。许多地方制定规章制度，明确入额法官每年必须完成的办案量。对入额的领导干部，虽然办案量比其他法官略少，但要求办复杂案件。如果领导干部进了员额又不实际办案，不仅会影响法官特别是年轻法官的积极性，而且会影响员额制改革甚至整个司法改革的成效。因此，应该督促落实，完善细化配套措施，防止领导干部挂名办案甚至不办案。不办案而入额的领导干部，要自觉退出员额。　　员额制不应是僵化的。要保持员额法官队伍的活力，调动广大干警的积极性，必须建立员额动态调整和退出机制，不能搞一考定终身，仿佛进了员额就端上了“铁饭碗”。无论是领导干部还是普通干警，只要进了员额，就要对得起员额制法官的待遇。对只拿待遇不愿尽责、担当不够不敢担责、能力不足不能负责的，要督促其退出员额，把机会让给更多优秀人才。能上能下，能进能退，才能最大限度激发员额制的活力。青海省西宁市湟中县田家寨镇坪台村村委会原主任贾生文利用职务之便，侵占村民危房救助补助金、低保金、雪灾救助金3万余元；海南省澄迈县扶贫办原主任陈儒成在扶贫物资采购和扶贫基础建设过程中，收受贿赂款101万元，为他人谋取利益……近年来，在农村扶贫开发领域，一些农村贪腐“苍蝇”，将扶贫资金视为“唐僧肉”，巧取豪夺，严重影响了农村的和谐稳定和干群关系。　　2016年，全国检察机关开展整治和预防扶贫领域职务犯罪专项工作，依法查处了一批扶贫开发领域的职务犯罪案件。2016年，全国检察机关共查办虚报冒领扶贫资金等职务犯罪案件1892件，同比上升102.8%。　　与扶贫办联合开展为期5年的专项工作　　2016年2月，最高检与国务院扶贫办联合印发《全国检察机关、扶贫部门集中整治和加强预防扶贫领域职务犯罪专项工作方案》，决定共同开展为期5年的集中整治和加强预防扶贫领域职务犯罪专项工作，并将发展生产、异地搬迁、生态补偿、发展教育、社会保障等作为重点，要求围绕扶贫开发的重点领域、重点环节、重点地区，加大依法严肃查处发生在贫困群众身边职务犯罪案件的力度，推动建立健全财政专项扶贫资金预防监督机制。　　“针对扶贫领域职务犯罪涉及领域环节多的情况，检察机关把开展‘小专项’作为扶贫专项工作的关键和重点，带动扶贫专项工作深入开展。”最高检反贪总局四局局长宋寒松表示。山东省检察机关部署开展了查办农村危房改造补助资金领域渎职犯罪专项工作，仅10个月，就立查该领域渎职等职务犯罪案件136人，占同期立案总数的15.6%。　　扶贫领域涉及环节长、人员多，给检察机关监督和预防贪腐造成一定难度。各地检察机关采取多种措施，重点在发现线索和精准预防上下功夫。有的对本地扶贫资金、项目列出清单，重点加强对扶贫信息公开公示的监督；有的紧紧抓住“项目清单”“资金流向”两条主线，对所有惠农扶贫资金项目逐一开启精细预防，排除风险点。　　在扶贫资金的“最后一公里”发案严重　　农村是国家治理的“最后一公里”，在扶贫领域发生的贪污贿赂等职务犯罪案件有其自身的特点。“这类职务犯罪案件涉案人员多为村党支部书记、村委会主任、村会计、村出纳等‘两委’成员和村民组长等村组干部，无论是人员还是单位都处于扶贫资金的使用、发放末端。”宋寒松说，在扶贫领域职务犯罪案件中，往往窝案串案比较严重，一些涉农扶贫的职能部门与使用单位之间、国家工作人员与申请人之间、村委成员之间相互勾结、团伙作案，“抱团”腐败。　　从检察机关查办的案件情况看，扶贫领域的职务犯罪案件一般金额不大，但都是关乎贫困群众切身利益的资金，比如危房改造补助金、扶贫救助资金、低保金等。而且，案件大多都发生在扶贫资金的最后分配发放环节，涉案人员通过隐瞒政策、暗箱操作、私自截留等手段，冒领侵吞扶贫资金，或者利用手中审批、分配发放扶贫资金的权力，借机索贿、受贿。有些人为掩盖罪行、逃避处罚，采取“蚂蚁搬家”的方法，每次作案数额从不过几千元，但作案时间持续数年。2016年前10个月，全国检察机关共在涉农和扶贫领域查办贪污犯罪近9000人，占该领域职务犯罪涉案总人数的65.7%。　　针对查办涉农扶贫领域职务犯罪中发现的突出问题，各地检察机关从健全管理体制、加强监督制约和政策宣传等方面，制定更有针对性的惩治和预防措施，推动扶贫领域职务犯罪惩防专项工作不断向纵深发展。　　有惩有防推动对扶贫领域的监督升级　　1月14日，全国检察长会议对惩治和加强预防扶贫开发领域职务犯罪作出部署，要求进一步健全与扶贫、民政等部门的信息共享机制，通过开展精细化分析，拓宽案件线索来源渠道。同时，要注重通过办案挽回经济损失，第一时间将涉案赃款返还受害群众。要认真排查扶贫领域职务犯罪风险点，开展精准化专题预防，推动完善扶贫资金管理制度。　　“我们将加强对财政专项扶贫资金的预防监督，强化对扶贫资金‘最后一公里’的监督，保障扶贫资金安全落地。”最高检新闻发言人王松苗表示，最高检还将与国务院扶贫办组成专项工作督导组，赴脱贫攻坚重点地区进行督导检查。　　针对扶贫领域职务犯罪基层发案突出、手段多样、窝串案严重等特点，检察机关也采取有效措施，力争有的放矢。宋寒松表示，今年，检察机关将加强对扶贫领域职务犯罪线索的系统排查、集中研判、统一管理，在扶贫重点省份检察院建立扶贫领域职务犯罪案件线索信息库，定期组织对线索进行排查清理，确保有案必办、有腐必肃。同时，还将建立查办扶贫领域职务犯罪案件通报制度，挂牌督办一批重大典型案件线索。　　“今年，最高检将部署开展东西部扶贫协作和对口支援中的查办职务犯罪工作，消灭查案空白领域、空白地带，促进对扶贫资金项目的全面监管。”宋寒松说，“我们还将结合办案，加强扶贫领域的预防职务犯罪工作，深化扶贫领域警示宣传教育基层行活动，积极推进扶贫领域反腐倡廉建设。”据最新《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年12月，中国网民规模超7亿，在线政务服务用户规模超2亿，但只有近半数网民对在线政务服务感到满意。　　近年来，随着互联网的迅猛发展，微博、微信、客户端等政务新媒体得到了蓬勃发展，网上政务呈现星火燎原之势，“互联网+政务服务”让人民群众有了更为便捷的政务体验方式，把“群众跑腿”变为“信息跑路”，把“被动服务”变为“主动服务”，充分发挥了网上政务的舆论引导、政务公开、互动交流、在线服务等功能，畅通了网民诉求渠道和网络监督通道。　　然而，需要注意的是，当前有部分地方政府网站仍然存在更新不及时、信息发布不准确、互动交流不回应、服务信息不实的现象，微博、微信更是虚有其名。究其原因，是一些地方和部门注重建而轻视管，把网上政务当成应付上级的差事，并不是真心实意地方便群众办事。在没有网上政务前群众办事“门难进、脸难看、事难办”，有了网上政务，网站要么打不开，要么办事指南无法办事，下载链接点不开，办事难的老大难问题依然如故。其实，网上政务犹如一面镜子，服务质量折射干部作风。如果心中有群众，有责任感和使命感，必然尽职履责，站在群众的角度考虑问题，尽心尽力地把网上政务搞好。　　网上政务建设不能只注重数量，不注重质量；不能只注重建，不注重管；不能只注重形式，不注重内容，网上服务不能搞面子工程，群众受益和便捷才是考量网络政务是否合格的根本标准。夯实网上政务，让群众真正从中获益，要从抓干部队伍作风建设做起，抓好网上平台建设，使网上服务进得去，点得开，能办事，办成事，让群众不再为了证明而证明，为了办理证件而跑路；要加强对网上政务平台管理人员的培训，使他们精通业务，满足服务群众的需要；要制定管理服务规范，建立健全运行管理制度；要将政务平台置于众目睽睽之下，加强网上监察和法制监督，使网上政务真正服务于人民群众。今年1月，北京市高级人民法院发布“媒体关注的2016北京法院十大案件”，备受社会关注的“狼牙山五壮士”名誉权案，邱少云家属邱少华诉孙杰、加多宝人格权案名列其中。　　“判决在依法保护受害人合法权益的同时，宣示了我国司法在荣誉权和名誉权保护中的鲜明立场，体现了民事审判彰显社会价值、醇化道德风尚的积极作用。”中国政法大学教授王卫国说。　　法安天下，德润人心。2016年，全国各级法院把社会主义道德要求贯彻到司法审判中，以司法手段促进道德领域突出问题的解决，发挥了司法断案惩恶扬善的功能。　　用司法手段维护英雄人物形象　　一段时期以来，侵害英雄人物、历史人物名誉、荣誉等人格权益的事件不断发生，侵权人往往以学术研究、商业营销活动等手段，以互联网媒体为主要工具，诋毁、侮辱、诽谤英雄人物，丑化英雄人物的形象，贬损英雄人物的名誉，削弱他们的精神价值，进而解构当代中国社会主义核心价值观。　　“英雄人物的事迹、形象和精神价值，已经成为中华民族共同记忆和民族感情的一部分，它们对现代中国具有不可替代的意义，并由此构成我国社会主义核心价值观的重要组成部分。”最高人民法院民一庭庭长程新文说，人民法院受理了一批涉及英雄人物、历史人物个人名誉、荣誉等民事权益保护的案件，依法审理好这些案件，关乎以法治手段、法治思维弘扬社会主义核心价值观，维护社会公共利益的重大问题。　　有专家分析，这些涉英雄人物、历史人物的案件，在表现形态上为侵害名誉权等纠纷，但其背后涉及的利益类型和利益主体相当复杂，必须处理好英雄人物、历史人物个人权益保护和公民的言论自由、学术自由的关系。　　“总的原则是，公民的言论自由、学术自由应在宪法和法律的框架内行使，在不侵害他人权益和危害公共利益的范围内行使。” 最高法民一庭副庭长冯小光说，通过这些案件，人民法院逐步确立了司法裁判的范围，既不对学术问题作出司法裁判，也要对以学术研究为名侵害他人合法权益的行为作出制裁。　　通过司法解决道德领域突出问题　　除了备受社会关注的侵害英雄人物、历史人物名誉、荣誉等人格权益的案件，全国各级法院还通过公正司法，弘扬真善美、打击假恶丑，促进道德领域突出问题的解决。　　截至目前，全国法院通过失信被执行人名单制度，共限制615万人次购买机票，限制222万人次购买动车、高铁票，限制7.1万失信被执行人担任企业法定代表人及高管。仅中国工商银行一家就拒绝失信被执行人申请贷款、办理信用卡55万余笔，涉及资金达到69.7亿元。联合惩戒措施产生了很大震慑力，已有近百万失信被执行人主动履行了法律义务，有效促进了社会诚信体系建设，唤醒了社会诚信意识。　　2016年，最高人民法院举行了刑事赔偿典型案例、涉民生执行典型案例、电信网络诈骗犯罪典型案例、残疾人权益保障典型案例等近20场典型案例发布活动，还通过新闻媒体发布有关核心价值观典型案例近2000个。　　男子冒充女方“大伯”“姑父”索要彩礼实施诈骗领刑4年；“老赖”谎称欠款是赌债，法院判其还款91万余元；房价跳涨卖方拒绝过户，法院判决继续履行；意外获取他人信用卡信息，挖空心思冒用被判刑……典型案例从家庭美德、社会公德、公序良俗、友善互助、诚信经营、诚信诉讼、诚实守法、环境公益等不同角度体现和弘扬了社会主义核心价值观的价值目标、价值取向、价值准则。　　“公共秩序和善良风俗集中体现了社会主义核心价值观。人民法院作为国家司法机关，肩负着通过审判维护公共秩序，彰显善良风俗的职责。” 最高法研究室副主任郭锋说，这些案件，体现着诚信、法治、友善等社会主义核心价值，审理好这些案件并将其集中发布，可以鼓励公众遵守核心价值观行为，引导社会良好道德风尚。　　把公正司法的过程展现在阳光下　　法院的每一次司法活动、每一个司法案例，都是弘扬社会主义核心价值观的载体，为了让公众从司法活动和司法案例中感受公平正义，最高人民法院大力推进司法公开，把司法的全过程展现在阳光下。　　继建成审判流程信息、裁判文书、执行信息三大平台之后，最高法新开通“中国庭审公开网”，推进庭审活动公开。最高法自去年7月1日起所有公开开庭的案件都通过互联网进行直播。截至2016年底，各级法院公开审判流程信息27.3亿项，中国裁判文书网公开裁判文书超过2600万篇、访问量突破49亿人次，执行信息公开网公布执行信息4711万条，互联网直播庭审43.9万件、观看量突破17亿人次。　　“法律是准绳，任何时候都必须遵循；道德是基石，任何时候都不可忽视。” 2016年12月9日，中共中央政治局就我国历史上的法治和德治进行第三十七次集体学习，提出坚持依法治国和以德治国相结合。不久前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指导意见》，明确要求用公正司法培育和弘扬社会主义核心价值观。随着核心价值观融入法治建设，法治和德治在国家治理中将进一步相互补充、相互促进、相得益彰。“小明,今天是你17岁的生日，你看看谁来了？”北京市石景山区人民法院法官杨洁在少年圆桌法庭里请来了两位老人，小明一时间愣住了，眼眶湿润。　　这位被法官叫作小明的孩子，是石景山法院一起刑事案件的未成年被告人，2016年12月30日，恰逢其17岁的生日。这一天，未审庭的法官杨洁、法律援助律师同小明的父母一起在法院里为他过了一个特殊的生日。　　小明出生在四川，自幼随父母到北京生活，初中辍学后被父亲安排回老家学习修车，案发前一个月刚刚回到北京。小明长时间沉迷于网络游戏，因为经济拮据走上了犯罪道路。2016年6月间，小明先后在北京市石景山区数个小区内，将36辆机动车车窗毁损后盗窃他人放置于车内的钱款共计600余元，被损机动车修复价格共计3万余元。　　通过庭审，法官发现小明没有犯罪前科而且天资聪慧，但生活中得不到父母的认可，非常抗拒现实中的交流。网络游戏的存在让小明获得了一定的成就感和存在感，因此沉迷其中不可自拔。但小明的父亲并未认识到自己在教育方式上存在的问题，一味认为是孩子不争气，缺乏有效沟通，致使父子俩的感情越来越远。　　案子审理结束了，但对于未成年人的教育、感化及挽救工作远没有结束。“孩子还小，不能因为一次的错误让孩子彻底失去了未来，我们要让他重拾对生活的信心。”为了使小明真正认识到自身存在的问题，修复其与父母的亲子关系，在判决书发放的当日，杨洁法官决定给小明过一个特殊的生日。　　2016年12月30日上午，小明再次来到未审庭的圆桌法庭，杨洁法官让法警给孩子去掉了械具。当许久未见的母亲出现在小明面前，小明上前紧紧地抱住了她，泣不成声。　　“你的行为损害了他人的合法权益，事实上也伤害了自己，希望你能正视这次的错误，跳出不良的生活方式，爸爸妈妈和我们都是你的领路人，愿你今后知法守法，像向日葵一样朝着太阳，自信绽放。”法官杨洁将判决书交给了小明和小明的父亲，与法律援助的律师一同对小明进行了判后教育，并将一份精心制作的《法官寄语》递到了小明手中。　　短暂的亲情会见结束了，临走时小明握着杨洁法官的手激动地说：“感谢您给我这个机会，可以见到我的父母，心里踏实多了，我一定好好做人，相信我以后的生活再不会是这样。”司法鉴定是司法活动的重要环节，能否为当事人和司法机关提供高质量、可信赖的司法鉴定服务，直接关系到人民群众的合法权益。2016年，全国经司法行政机关审核登记的司法鉴定机构共4872家，司法鉴定人54198人，完成各类司法鉴定业务213余万件。　　大力推进司法鉴定管理体制改革是2016年司法行政工作的一项“重头戏”。去年以来,司法部出台了一系列规章制度，有效解决了许多司法实践中存在的问题。　　如何进一步规范司法鉴定工作，更好地适应以审判为中心的诉讼制度改革要求，服务诉讼活动呢？司法部与最高人民法院联合发布《关于建立司法鉴定管理与使用衔接机制的意见》，对司法鉴定的委托与受理,鉴定人履行出庭作证义务等作出规定；2016年，司法部与最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部联合发布《人体损伤致残程度分级》，并会同最高法组织编写《人体损伤致残程度分级适用指南》，明确规定伤残构成、伤病关系处理基本原则和移植组织器官损伤、人工假体损伤的处理原则等。　　据司法部相关负责人介绍，过去司法鉴定机构鉴定人体损伤程度依据的标准包括《人体损伤程度鉴定标准》《道路交通事故受伤人员伤残评定》等，其中相关规定不协调,造成鉴定结果出现差异。《人体损伤致残程度分级》的发布和施行对于规范人体损伤致残程度司法鉴定活动，保障司法公正，维护公民合法权益具有重要意义。司法部与最高法分别在上海、北京、西安举办3期师资培训班，培训师资120余人。截至目前，全国已对6000余名法医临床鉴定人进行培训考试，为今年1月1日统一适用分级奠定了基础。　　去年10月,司法部与环境保护部联合下发了《环境损害司法鉴定机构登记评审办法》《环境损害司法鉴定机构登记评审专家库管理办法》等，进一步明确环境损害司法鉴定机构申报、登记、评审等有关事项以及专家库的职能与专家要求，为进一步规范环境损害司法鉴定机构准入立下了规矩，标志着我国环境损害司法鉴定管理工作逐步走上正轨。　　司法部还积极推进健全统一司法鉴定管理体制实施意见的出台，该文件对于完善司法鉴定管理体制，推进今后一个时期司法鉴定事业改革发展具有重要意义。近日，北京市公安消防总队门头沟支队的消防官兵进行科目训练，着力提升灭火救援实战能力。 　　吴晓松摄核心阅读　　接待的旅客多了，旅客被坑、宰、骗的情况却少了。在三亚，35个涉旅部门实现互联互通，实行首问负责制度，推诿扯皮将被全市通报批评；市民游客中心集合了四支团队，“一站式”处理旅游问题，31名局长、区长轮流值班，同时开展在线接访；执法部门在省内外开展暗访，还将新旧典型问题集结成册，梳理总结经验，教育商家。　　　　每个冬天对三亚的旅游部门来说，都是高度紧张的时刻，连干部们都喜欢用“备战”这个词。今年除夕至元宵节，三亚七大景区共接待216.78万人次，同比增长12.94%。然而，三亚政府部门的一些工作人员却表示，“压力没那么大了。”　　从市民游客中心旅游质监部门处理投诉的情况来看，2016年12月至2017年1月，投诉电话增长逾30%的情况下，390个热线投诉电话的随机回访满意度仍达到98.97%。欺客宰客等达到立案、行政或刑事处罚的恶性案件，更是从2014年全年的33宗，下降为2015年的10宗、2016年的8宗。　　游客被坑、宰、骗的情况少了，管理部门的压力减轻了，这种变化是怎么发生的？　　涉旅部门联通，30分钟内赶到　　春节期间，游客赵先生遇到这么一件事儿：一些售卖三七、天麻等草药的商家，不在购物点、商店售卖产品，而是“转战”团队餐厅，采取虚假宣传、诱导购物等方式忽悠游客消费。　　旅游部门在调查取证中发现，在迎宾路上一家团队餐厅迎宾大酒店的厕所旁，有一个售卖三七等草药的摊位，产品标注了“降低三高”等一系列神奇功效。每当有游客到摊位前，就有一名男子也凑上去，冒充游客消费。这名“托儿”一边与顾客分享自己服用草药的神奇功效，一边大手大脚地掏钱，一下子能买3000多元。　　处理这样的投诉，往往涉及多个部门：游客投诉，归旅游部门管理；违法经营销售，涉及工商管理部门；强买强卖、销售欺诈，需要旅游警察处理；药品安全，属于食药监部门监管……　　12301旅游调度中心，调度了市旅游、工商、旅游警察、食药监，兵分两路，分别对吉阳区的迎宾大酒店、椰浪餐厅进行突击检查。在迎宾大酒店的购物点，营业员与“托儿”同时被控制。经了解，这名“托儿”没有底薪，卖出产品可赚5%的提成。随后，市工商执法人员将该摊位所有商品进行查扣，并以涉嫌夸大宣传立案调查。　　“这种涉及多个部门的联合调查处理，在三亚并不少见。”三亚市旅游质监局局长张理勋说，“处理旅游投诉，全市35个涉旅部门违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认。接到通知后，都可以在30分钟内到现场，说查就查。这得益于我们市民游客中心‘四位一体’的旅游处理机制。”　　2015年，三亚创立了“一站式”治旅游的市民游客中心，集合了旅游警察支队、旅游巡回法庭、旅游纠纷调解委员会、行政执法部门，被称为“四位一体”的旅游问题处理机制。　　“三亚的旅游，并不是旅游委一个部门在管。”三亚市旅游委主任樊木表示，“我们集中各种力量共管旅游市场乱象，才会发生这样的变化。”　　2016年12月初备战春节黄金周以来，三亚市旅游警察支队共出动警力4348人次，查处涉旅案件64起。2016年，市工商局立案查处涉旅案件48宗，市安监局发现并督促整改安全隐患约800多项，市交通局共查扣各类涉嫌非法营运车辆494辆。　　“欺客宰客、缺斤短两、强买强卖，都是涉旅案件中最为群众痛恨的行为。”三亚市副市长、公安局局长陈晓昆说，“我们一定有一起查一起。”　　局长轮流值班，推诿扯皮全市通报批评　　在三亚市民游客中心的二层，并线后的12301和12345热线不时响起铃声。最多响到第三声，一定有话务员接起。　　“我们的热线，不仅管接听，更管解决。”三亚市旅游质监局副局长杜自传说。　　接线员接电话，相对容易；转给各个职能部门，人家买不买账、给不给处理呢？“每个接线员上岗前要经过35次业务培训，派单成功率超过98%呢。”话务值班长张琼花表示。　　三亚市旅游委副主任郑聪辉介绍，12301热线接到客人电话后，根据客人所反映的内容形成工单，针对内容指定牵头单位，第一时间电话联系牵头单位工作人员，使其先与客人对接，随即将工单派发给牵头单位受理。此后，话务员会电话联系客人，询问是否有职能部门与其对接。职能部门处理完毕后，要将结果反馈到12301，热线再反馈给客人。　　职能部门之间，会不会推诿扯皮？“我们有制度，只要是派单认定的处理单位没错，推诿扯皮的做法都会在全市通报批评。”郑聪辉说。　　2015年起，三亚就陆续制定了“服务热线监督管理及考核实施细则”“首问负责制度”等20多项管理制度。2016年，有8家单位在热线的月度通报中获得了4次以上表扬，而有4家单位被通报批评2次以上。　　2016年，三亚还专门制定了31名局长、区长在市民游客中心轮流值班制度，开展局长、区长在线接访。就连市纪委、市委组织部，也都被吸纳进来。在三亚，正如海南省委书记罗保铭所说：“治理管理和发展同等重要。”　　暗访组省内外调查，新问题及时梳理　　春节前，海南省省长刘赐贵专门到三亚调研旅游市场，强调：“要切实以问题为导向，努力向广大游客提供舒适安全的良好旅游体验。”　　三亚畅通了渠道，鼓励市民、游客帮忙发现问题。2016年2月，三亚全市推广12345、12301和“数说三亚”微信公众号。“反映渠道的知晓度更高了，我们从群众中得到的线索也更多了。这有利于我们改进工作。”樊木说。　　三亚还主动出击，查找自身问题。“不仅要省内查，对于来自省外的黑导游、黑旅行社，还要出省查。”郑聪辉说。三亚定期、不定期派出暗访组，对全市旅游问题易发、多发的购物店、演艺场所、海鲜排档、潜水点等进行暗访。2016年，共派出省内暗访组约3800次、省外暗访组约90次。　　针对暗访发现的涉海旅游行业恶性价格竞争、利用“黑车”和报废车载客、旅游产品价格随意更改、强制或诱导消费等问题，三亚市整治办编制了《2016年旅游市场整治典型案例汇编》及海鲜排档典型案例折页，在为今后的整治工作提供参考的同时，也进一步加强了对商家的教育。　　“旅游市场新业态层出不穷，新的违法情况也有所滋生。我们旅游警察，一方面要加大打击力度、增强服务水平，一方面也要及时进行梳理总结，为旅游市场治理做好参谋。”陈晓昆说。　　三亚市委书记严朝君指出，旅游市场的治理管理，与三亚的城市形象、加快转型发展休戚相关。各单位要坚持快速反应、及时查处、重拳打击、顶格办理，不断总结治理经验，巩固旅游市场整治成效，进一步引领综合整治工作，规范旅游市场。本报北京2月21日电  （记者潘跃）民政部社会救助司副司长蒋玮今天在举行例行新闻发布会上表示，民政部会同财政部、人力资源社会保障部、国家卫生计生委、保监会、扶贫办等部门印发了《关于进一步加强医疗救助与城乡居民大病保险有效衔接的通知》。通知要求，做好资助困难群众参加基本医疗保险工作，拓展重特大疾病医疗救助对象范围。　　据初步统计，2016年全国累计实施医疗救助8720.4万人次，其中住院救助和门诊救助3099.8万人次，资助困难群众参加基本医疗保险5620.6万人，支出救助资金298.7亿元。　　蒋玮说，《通知》坚持问题导向，发挥医疗救助和城乡居民大病保险，保障困难群众基本医疗权益的基础性作用，以提升制度可及性、精准性和群众满意度为目标，着力通过加强两项制度衔接，提高医疗保险和医疗救助制度综合保障效益。　　一是加强保障对象衔接。要求各地资助低保对象、特困人员、建档立卡贫困人口等困难群众参加基本医疗保险，同时将建档立卡农村贫困人口全部纳入重特大疾病医疗救助。　　二是加强支付政策衔接。一方面，明确大病保险采取“一降一提一扩”倾斜政策，即降低起付线、提高报销比例、扩大合规医药费用报销范围，对困难群众实施精准支付，并要求各地将这些倾斜照顾措施纳入各地的大病保险实施方案予以落实。另一方面，要求各地全面实施重特大疾病医疗救助，逐步将低收入家庭老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者和因病致贫家庭重病患者纳入救助范围。　　三是加强经办服务衔接。要求各地遵循“保险在前、救助在后”的结算顺序，区分不同情况规范费用结算工作。同时，积极推进“一站式”即时结算和信息共享，在发挥两项制度衔接互补作用的同时，努力让群众少跑路就能报费用。　　四是加强监督管理衔接。要求各地各相关部门加强服务运行监管，做好医疗服务行为的质量监督和规范管理，防控不合理医疗行为和费用。　　蒋玮表示，在继续做好资助低保对象、特困人员参加基本医疗保险的基础上，要将建档立卡贫困人口也纳入资助范围，确保他们能够平等地获得基本医疗保险的制度覆盖。本报石家庄2月21日电  （记者史自强）记者从河北省旅游委获悉：今年，河北将大力加快全域旅游示范区建设，重点推动全省17个市县创建国家级全域旅游示范区、20个县（市、区）创建省级全域旅游示范区。　　据了解，示范区创建工作首先是优化旅游产品供给结构。河北将按照“存量做精”原则，突出打造一批有震撼力和带动力的精品景区。重点指导推动清西陵、广府古城、金山岭、白石山等景区创建国家5A级景区，力争年内新增1至2家5A级景区、打造10个以上精品景区新名片。此外，河北将培育壮大一大批旅游市场主体。支持鼓励发展旅游实体经济，指导河北旅游投资集团、河北康旅控股集团等实现专业化、品牌化发展，做强一批综合性大型旅游企业。春运落幕，但南昌西站新增的4台“刷脸”验证机让旅客享受到的快捷方便，却不会随着春运季而结束。截至2月21日，南昌西站累计已有近7.5万名旅客使用“刷脸”验证机进站。　　今年春运，上饶火车站公众微信号推出VR全景视频自助导航，减轻了导航员们的不少压力。旅客李咪雯通过自助导航，仅花费5分钟就完成了从普速到高铁列车间的换乘。本报哈尔滨2月21日电  （记者方圆）近日，哈尔滨市委市政府公布了2017年惠民行动项目，分为10个方面70个具体项目，总投资约185亿元。　　为改善城乡居民住房条件，开工建设棚改住房7000套，基本建成棚改住房7000套。通过实物保障和货币补贴，为1.7万户住房困难家庭提供公共租赁住房保障。为拓宽社会就业渠道，组织各类招聘活动150场次，大型专场招聘会18场次。扶持1000名大学生成功创业，培训残疾人2000人，转移农村劳动力154万人，实现农民劳务收入248亿元。为健全社会保障体系，开展社会化养老服务，全年新增养老床位3000张，打造培育养老相关产业项目10个以上。核心阅读　　近日，南非豪登省约翰内斯堡、比勒陀利亚两地接连发生暴徒纵火焚烧外国移民住房和汽车的事件。2月24日，比勒陀利亚将举行反对移民的游行。这让人担心曾经的排外风潮再次在南非出现。分析认为，在南非，排外思想有其经济和社会根源，经济结构不平等是最主要的原因，在经济低迷时人们更容易被蛊惑用排外主义去互相伤害。　　　　暴力事件严重扰乱社会秩序　　2月18日，比勒陀利亚西郊数十名暴徒冲击了尼日利亚移民居住区，纵火焚烧房屋和车辆。南非尼日利亚人协会主席安耶内表示，比勒陀利亚的尼日利亚移民遭到袭击和抢劫，尼日利亚商人经营的店铺被烧毁，一座教堂被洗劫，还有一个修车厂的28辆汽车被烧毁。他表示，该协会已经通知在南非的尼日利亚人警惕可能出现的排外袭击，并采取必要防卫措施。他还说，有消息称22日和23日还会出现针对外国人的袭击。　　当天南非警方出动警车、装甲车、直升机等，并用橡皮子弹驱逐了在场的300多名当地人。尼日利亚移民奥鲁瓦表示，当天早晨8点，有人聚集到房屋前大喊“外国人必须离开”，随后向屋内投掷燃烧瓶。另一名尼日利亚移民奥拉昆勒表示，“我们没有做错任何事情”。当地居民则声称，尼日利亚移民在当地从事贩毒、有组织卖淫、暴力犯罪等活动。　　约翰内斯堡南郊的罗塞滕维尔2月初就曾出现类似的排外现象，12日又出现了抗议活动。不过，这些事件都发生在特定区域，在南非的大部分外国移民仍保持正常生活。南非媒体将这些事件与排外主义联系起来，呼吁警惕排外主义倾向抬头，防止出现暴力排外动乱。此前，南非于2008年和2015年发生暴力排外骚乱，都有非常惨重的人员伤亡。　　当前，网络排外暴力正在向南非现实社会蔓延。比勒陀利亚马姆罗迪地区一组织计划于本月24日在比勒陀利亚举行反对移民的游行。该组织通过社交网络传播一份声明，尖锐批评外国移民。这一声明将矛头指向尼日利亚、津巴布韦、巴基斯坦移民，指责这些移民抢夺了当地人的工作机会，“非法移民没有给南非带来什么，除了强占房屋、贩售毒品”。　　游行组织者姆茨维尼声称，这三个国家的移民抢走了南非人的就业机会，还直接导致犯罪的增加。他表示，这一游行将是和平的，只是为表达对非法移民的不满。这些国家国内并没有发生战争，而他们却来南非争夺就业机会。不过这一游行引发不少外国移民的恐惧，担心排外暴力事件发生。“我们不得不开始打包行李，我们不能冒这个风险。”居住在马姆罗迪的津巴布韦移民梅波非常不解，“为什么他们这么恨我们，我们都是非洲人，应该彼此帮助”。　　非洲侨民论坛组织担心整个豪登省都会受到波及。该组织主席马克·巴福表示，这份声明会造成不和，可能引起排外攻击，南非政府应当行动起来，快速应对。他说：“外国人被描述为罪犯，这是非常令人不安的局面，我们真实地感受到危险。”　　南非《邮政卫报》报道称，许多居民并不赞同排外主义人士的看法，当地居民贾费塔表示，他更愿意和外国人一起工作，“巴基斯坦人租了你的车库，每个月按时给你交房租，他们还能做生意赚钱，他们很有生意头脑，我为什么要生气。我们应该从他们身上学习而不是去抗议”。　　经济不振成为暴力排外根源　　是什么因素让南非排外思潮再次显露？南非新闻24小时网站的一篇署名评论认为，一些南非人将工作短缺归咎于非法移民。移民占据了南非本来就很紧张的医疗、教育资源。同时，非法移民绝大多数不纳税，却同样享受公共服务，财政系统因此受到拖累。加之一些移民并不尊重所在国的文化和宗教，甚至有部分非法移民从事犯罪活动，导致地区治安状况变得严峻。　　“南非人是非洲人，南非也是非洲。”南非评论人士莱昂内尔·艾萨克斯表示，南非并非是一个排外的国家，事实上对于移民是非常欢迎的。南非每年都接收数以万计的难民，特别是在近年来许多非洲国家不再欢迎难民的情况下。联合国难民署数据显示，2015年向南非寻求庇护的难民数量超过100万。数以百万的非洲移民和世界其他国家移民在南非生活、学习和工作，他们是南非的一部分。艾萨克斯表示，不能因为一小部分南非人的负面态度，就否定南非的好客。数据显示，大约有220万合法移民在南非工作和生活，非法移民数量大约在50万到100万之间。　　艾萨克斯认为，针对移民的暴力根源主要在于经济结构性的不平等以及南非社会的暴力倾向。他表示，经济结构性不平等是导致排外暴力的最主要原因。“反移民的情绪是基于身份认同和经济两个层面。”特别是对社会的边缘群体来说，他们最容易表现出排外情绪，因为他们需要和外来移民进行直接的竞争。在经济困难的时期，这一情绪很容易被放大。南非2016年第四季度失业率略有下降，但依然高达26.5%。在黑人聚居区，失业率高达60%。2016年南非经济增长仅为0.4%，而南非此前两次排外风潮都是发生在全球金融危机之后。　　此外，排外思想还有其社会根源。许多排外行为是一些人趁机消除商业竞争对手或就业市场的竞争对手的手段。在南非，许多社会紧张关系都以暴力呈现出来。　　（本报约翰内斯堡2月21日电）新华社亚的斯亚贝巴2月21日电  （记者王守宝）联合国社会发展委员会第五十五届会议10日协商一致通过“非洲发展新伙伴关系的社会层面”决议，“构建人类命运共同体”理念首次被写入联合国决议中。非洲学者认为，中国倡导的这一新国际关系指导方针，契合世界发展形势和非洲发展需要。　　科斯坦蒂诺斯是埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴大学教授，同时也是非盟以及联合国非洲经济委员会的高级顾问。科斯坦蒂诺斯日前在接受新华社记者采访时指出，全球日益增加的经济、法律和政治一体化开始挑战国家主权，这需要一个新的涉及跨国公民权利和国家间关系的指导思想，而中国的“构建人类命运共同体”顺应了这一形势。　　科斯坦蒂诺斯表示，非洲的共同发展需要一套多元化的规则，确保批判性思维，能够保护、促进和平参与和竞争，中国的倡议有利于促进非洲更好地参与全球发展。　　联合国10日通过的决议呼吁国际社会本着合作共赢和构建人类命运共同体的精神，加强对非洲经济社会发展的支持。同时，决议欢迎并敦促各方进一步促进非洲区域经济合作进程，推进“一带一路”倡议等便利区域互联互通的举措。　　科斯坦蒂诺斯认为，中国已经以实际行动践行“构建人类命运共同体”的理念。“今天，非洲与中国的关系成为世界关注的重要话题。中国积极参与非洲建设，无疑有助于解决阻碍非洲发展的基础设施落后问题。”　　与此同时，科斯坦蒂诺斯对中国取得的举世瞩目的发展成就表示赞赏，“中国从计划经济转向市场经济，经济和社会发展迅速，已经使数亿人摆脱了贫困，值得非洲学习。”新华社马德里2月20日电  （记者冯俊伟）西班牙首相拉霍伊与法国总统奥朗德20日在西班牙南部城市马拉加举行会晤。会晤后发表的联合声明说，加强欧洲一体化是欧洲未来发展的关键。　　声明强调，发展经济、减少失业、打击恐怖主义和解决移民问题是今后欧盟所面临的首要任务。　　西法两国当天还签署了涉及能源、太空研究、教育、安全和知识产权保护等10项文件。　　西班牙与法国经贸关系密切。法国是西班牙主要贸易伙伴，是西班牙第四大投资国和第二大旅游客源国。据新华社奥斯陆2月20日电  （记者张淑惠、梁有昶）斯德哥尔摩消息：瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所20日发表的报告显示，2012年至2016年间全球军火贸易达到冷战结束以来最高水平，其中美国和印度分别是全球最大的军火出口国和进口国。　　报告说，全球军火贸易在2012年至2016年间比2007年至2011年间增长8.4％，其总量高于冷战结束以来任何一个5年期的总量。与上一个5年期相比，最近5年流入亚洲和大洋洲以及中东的军火总量有所上升，流入欧洲、美洲和非洲的军火总量则有所下降。　　报告显示，美国仍是世界上最大的军火供应商，最近5年的出口量比上一个5年增长21％，供应量占全球军火总出口量的1/3，其中将近一半出口到中东地区。紧随其后的是俄罗斯，其供应量占全球总量的23％。　　报告还显示，印度是世界上军火进口量最大的国家，2012年至2016年间的军火进口量占全球总量的13％，其来源主要是俄罗斯、美国、欧洲国家、以色列和韩国。沙特阿拉伯是世界第二大军火进口国。2月20日，美国副总统彭斯到访布鲁塞尔，这是特朗普政府上台后首位美国高官访问欧盟总部。彭斯与欧盟高层接连会晤，承诺特朗普政府将继续支持欧盟，发展美欧之间的贸易与安全合作关系，试图给欧盟送上一粒“定心丸”。　　彭斯在布鲁塞尔同欧洲理事会主席图斯克、欧盟委员会主席容克、北约秘书长斯托尔滕贝格、欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼等举行了会谈。他试图向欧盟表明，尽管美国总统特朗普发表了批评欧盟的言论，美国仍希望同欧盟努力合作。　　彭斯在会见图斯克时表示：“我受特朗普总统的委托，宣布美国对与欧盟的合作和伙伴关系承担着义务。”他强调，美国新一届政府承诺将继续发展与欧盟的合作伙伴关系。彭斯补充说：“尽管我们之间存在分歧，但欧美两个大陆享有共同的遗产、共同的价值观。”　　关于乌克兰问题，彭斯表示，美国将继续要求俄罗斯遵守明斯克协议，为乌克兰东部局势降温。彭斯呼吁双方遵守停火协议，并表示美国将“探索用新方式与俄达成新共识”。　　图斯克在与彭斯会晤之后表示，他在会谈中就国际秩序、欧洲安全以及美国支持欧盟的团结向彭斯提出了三个关键议题，彭斯均给予了正面和积极的回应。　　特朗普上任后，对欧盟发出了许多不友好的信号。他嘲讽“北约已经过时”，指责北约成员国没能履行把GDP的2%用于国防开支的责任，还批评“欧盟是德国的工具”，并且称赞英国“脱欧”是“伟大的历史事件”，预言其他国家会“紧随其后”。此外，特朗普的贸易保护主义政策，也给美欧经贸关系带来了诸多不确定性。　　特朗普上台后的一系列言行令欧美关系陷入“低谷”，欧洲主流舆论纷纷质疑特朗普的对欧政策。此间分析认为，为缓和双方紧张关系、增强战略互信，彭斯近日开启了就任后的首次欧洲之行，一路不断地安抚欧洲盟友，重申美欧之间的共同立场。虽然欧盟方面对彭斯的言行表示肯定，但对特朗普政府能否“言行一致”仍持观望态度。　　（本报布鲁塞尔2月21日电）正值雨季的印度尼西亚首都雅加达连日来频降暴雨，部分路段内涝严重，给市民出行带来不便。图为2月21日，当地行人与车辆涉水而行。　　新华社发新华社伊斯兰堡2月21日电  （记者季伟、张琪）巴基斯坦外交部21日发表声明说，巴基斯坦与印度决定延长两国之间关于降低核武器事故风险的双边协议有效期，延长期限为5年。　　巴外交部在声明中说，此举旨在维护两国之间和平与安全稳定的环境。双方认识到保持核安全是双边安全领域中的一项重要内容，双方对此都负有责任。　　声明还说，巴基斯坦认为双方有必要为维护南亚地区战略稳定保持接触。　　该协议最早于2007年生效，期限5年。协议规定，在两国之间发生任何与核武器有关的事故时，两国应立即交换有关情况。2012年，经过巴印两国商定，协议有效期延长至2017年。据新华社喀布尔2月21日电  （记者卢树群、代贺）阿富汗东部楠格哈尔省政府21日发表声明说，近日阿安全部队与北约驻阿部队在该省清剿极端组织“伊斯兰国”据点，共打死19名武装分子，打伤2人。　　声明说，北约驻阿部队一架无人机20日晚在楠格哈尔省阿钦地区的行动中击中“伊斯兰国”武装组织一辆汽车，打死12名武装分子。　　声明还说，过去24小时，阿安全部队在该省哈斯卡·米娜地区展开清剿行动，打死7名“伊斯兰国”武装分子，打伤2人。　　另外，在近日的清剿行动中，阿安全部队摧毁“伊斯兰国”多个掩蔽壕。英语中有个俚语叫“像渡渡鸟那样绝迹”，来比喻无可挽回的事物。渡渡鸟，这种笨拙温顺的大鸟，早在几个世纪前就因为人类的捕杀而从地球上彻底消失。　　近日，英国伦敦动物学会和国际动物保护学会等研究机构出具的一份报告显示，猎豹这一大型猫科物种的生存已受到严重威胁，数量急剧下降。目前全球野生猎豹仅有约7100头，绝大部分生活在非洲。由于人类活动，猎豹失去了91%的传统栖息地，已经被《濒危野生动植物种国际贸易公约》列为濒临绝种的动物。这个地球陆地上奔跑速度最快的动物，现在却急速走在了濒临灭绝的道路上。如果人类不加以重视，“豹的速度”也许将成为渡渡鸟一样的传说。　　刊登这一研究报告的《美国科学院学报》指出，猎豹数量减少与人类活动关系密切。人类对羚羊等动物的猎杀，导致猎豹的食物来源减少；由于猎豹的侵略性比其他猫科动物小，其幼仔在部分国家被当成宠物贩售；在猎豹栖息地，当地民众猎杀猎豹，防止猎豹袭击牲畜。另外，人类为获取豹皮而进行猎杀活动也是其数量减少的原因之一。　　和许多动物一样，猎豹的遭遇让人不禁联想到传说中的渡渡鸟。渡渡鸟现在只存在于博物馆、电影小说以及毛里求斯的国徽上。自1505年被人类发现后，渡渡鸟在仅仅不到200年的时间里，因为人类的捕杀和生存空间被破坏而彻底灭绝。它也是第一个被记录下来的因人类活动而绝种的生物。今日猎豹的困境一如过去的渡渡鸟，在短短100年间就从10万头下降至数千头，濒临灭绝并非危言耸听。仅在津巴布韦，最近的16年间猎豹数量就从1200头锐减至170头。　　读过《爱丽丝梦游仙境》的人们都会记得那只喜欢咬文嚼字、憨态可掬的渡渡鸟。由于只会走，不会飞，从不怕人，渡渡鸟出现在许多文艺作品之中，常常被描绘为肥胖而愚蠢的形象。如果渡渡鸟对人类的不设防是“愚蠢”、是其灭亡的祸因，那么猎豹“远离”人类为何却也难逃相同的命运？　　目前，世界上仅存的猎豹生活在纳米比亚、博茨瓦纳、津巴布韦等非洲国家，在亚洲几近绝迹。而研究显示，77%的野生猎豹生活在自然保护区以外，这让针对猎豹的保护工作变得更加困难和复杂。在坦桑尼亚的塞伦盖蒂国家公园或肯尼亚的马赛马拉国家公园，即使人们花高价乘坐越野车用无线电通风报信，寻找长于藏匿的猎豹的踪迹，也很难一睹其真容。动物研究专家指出，由于猎豹隐秘的生活习性，人类收集其信息非常困难，因此其灭绝的风险也远远超乎人类想象。新的保护措施以及向猎豹栖息地进行经济援助都十分必要。否则，猎豹的消亡几乎不可避免。　　保护野生动物，敬畏自然、珍爱生命，这是人类对地球家园的承诺。但愿猎豹不会因人类活动而消失，但愿猎豹和许多其他动物不会像渡渡鸟那样，最终变成文艺作品中臆想的对象。本报堪培拉2月21日电  （记者鲍捷）澳大利亚维多利亚州警方21日确认，一架载有5人的轻型飞机当天上午撞上墨尔本埃森登机场附近的购物中心后坠毁并引发大火，机上人员全部丧生。　　维多利亚州州长安德鲁斯说，当天上午，一架双引擎飞机从墨尔本以北12公里的埃森登机场起飞后不久，因引擎故障试图返航未果，撞上机场附近的大型购物中心，引发严重火灾，购物中心建筑严重受损。他说，这是近30年来发生在该州最严重的空难悲剧，相关调查工作已经展开。截至目前，尚没有地面人员死伤的报告。核心阅读　　近期，中国和印度经典著作翻译工作传来好消息。据印度汉学家狄伯杰教授介绍，《四书》《骆驼祥子》《活着》《看上去很美》等书印地语定稿翻译已经送交出版社准备出版，另外，季羡林的《中印文化交流史》、巴金的《家》、阿来的《尘埃落定》等书的印地语翻译工作也将在2月截稿。这些书籍的翻译和出版，代表着中印经典翻译项目取得阶段性成果，是中印文化交流日益密切的又一例证。　　　　作为“中印经典和当代作品互译出版项目”印度方负责人，狄伯杰表示，近一年来该项目进展很快，已经有七八本中国著作即将在印度出版。这位印度尼赫鲁大学的汉学家坦言，“我们的工作必须加速，我知道中国同行已经走在了前边。”　　“这些经典理应成为了解中国的必读作品”　　“这是中印两国政府签署的合作项目，双方都期待着按计划完成翻译任务。”狄伯杰一边跟本报记者介绍，一边查阅着由他参与审定的中国著作书目。这25部中国经典中，除了《四书》和《中印文化交流史》外，其余都是文学作品，有《红楼梦》《三国演义》等古代作品，也有《骆驼祥子》《子夜》《京华烟云》《手机》《白鹿原》《秦腔》等现当代作品。　　这些著作何以能代表“中国经典”，狄伯杰的解释是，“侧重文学性是我们选定作品时一直强调的，对印度普通人来讲，认识中国不能少了文学。另外这些作品极具时代性，社会影响大，理应成为印度读者了解中国的必读作品。同时我们也考虑到有些中国著作此前已被翻译过，所以就没有被列入该项目。所以说这次即将以印地语面市的中国作品都是印度‘首秀’”。　　然而，中国经典的印度“首秀”有些姗姗来迟。据介绍，从2013年5月中印双方达成经典互译项目协议，到2015年12月的两年多时间里，印度方面在书目选定、翻译团队组建、落实出版商等环节进展缓慢，而在此期间，中英文版《中印文化交流百科全书》已经出版，中国学界已三译印度梵文经典《薄伽梵歌》，这些国家级重点图书交流项目的快速进展令印度学界坐不住了。狄伯杰介绍称，“从2015年底，由尼赫鲁大学教研人员为主体的翻译团队正式建立，共有约17位精通中文及印地语的专家、教授加入，他们有的本身就是长期研究某中国作家的学者，对其著作的创作背景有较全面的认识。这对印度读者更好地理解中国经典著作有所帮助。”　　“我见过巴金，翻译他的作品是我的梦想”　　在尼赫鲁大学任教的戴温蒂教授是位巴金迷。面对本报记者采访，她的思绪回到了20年前那个令她激动的时刻，“那时我才20多岁，是印度在华师大的留学生，我很喜欢巴金的作品，当我得知使馆要组织为巴老庆生活动时立刻报了名，没想到在1997年11月24日，也就是巴老93岁生日前一天我收到了邀请，我放下所有事情准备去见他。”　　时隔20年，由戴温蒂翻译的印地语版《家》即将出版。“我见过巴金，翻译他的作品是我的梦想，能够加入25部中国经典翻译项目更是我的荣幸”，在戴温蒂看来，这部小说反映的是印度读者十分关心的青年人的问题，他们对恋爱、理想与自由的追求有着时代烙印，但其精神实质是跨越时间与地域的，同样会对当代的印度青年人产生影响。戴温蒂还对《家》中描写的中国节庆习俗印象深刻，“中印间不少文化习俗有共通之处，书中不少描写会令印度读者感同身受。”　　阿帕娜在印度恰尔肯德邦中央大学任教，她选择翻译余华的《活着》，目的在于让印度读者感受中国式的农村生活。她说：“余华的语言简单、生动、有趣，却反映出最深刻的人性，这也给我的翻译工作提出了挑战。”另一位被中国作家的语言风格所打动的茅笃亮教授，来自印度北阿肯德邦台拉登大学中文系，目前他正在北京进修。茅笃亮已将王朔的小说《看上去很美》翻译完成。他认为，王朔的作品已多次被改编成影视作品，这些作品都是希望了解中国现当代社会的印度读者不可或缺的。　　“中印共同培育的文学市场一定会红火起来”　　面前摆着已经于去年出版的印地语版《论语》，手头正在整理一部关于“一带一路”的新书手稿，完成《四书》的最终翻译审定后还有一部《红楼梦》在等着他。狄伯杰很忙，但他乐此不疲，信心满满，“我很清楚这些‘大部头’的分量，但我的专业和兴趣就是中国古文，也曾经出版过相关的书籍。我感觉翻译中国著作的印度学者是有优势的，这主要是因为中印两国文化自古以来相互联系，两国在许多精神价值方面的理解是共通的，这是我们彼此理解的重要基础。”狄伯杰还举例说明：“比如中国的‘孝道’，印地语里虽然没有这个词，但它反映出的晚辈对长辈的尊敬显然是东方民族都能接受的，我们在翻译时甚至可以创造一个新词推广开来。”　　戴温蒂认为，从语言学的角度讲，印地语也有很大的包容性，很多外来词汇很快会融入印地语，而且会很快普及。特别是在越来越多印度人关注中国，希望了解变化中的中国之时，中国很多有价值的理念值得推广到印度，而文学作品正是很好的桥梁。　　中国著作即将在印度面市，狄伯杰对市场前景颇有信心，“一开始是学中文的工具书或是传记类作品，之后必然会发展到文学作品，出版商对此的信心正在建立。而且这次25部中国经典翻译项目有政府资助，出版界没有后顾之忧，相信中印共同培育的文学市场一定会红火起来。”　　“很高兴看到中印经典翻译项目将取得阶段性成果，这是中印文化交流日益密切的又一例证”，印中文化促进会秘书长默罕默德·萨奇夫对本报记者表示，“近年来中印文化交流堪称中印关系中的一大亮点，各领域、多层次的官方及民间交流夯实了两国交往的基础。”　　（本报新德里2月21日电）诸多迹象表明，全球大宗商品市场近来实现了2012年以来的首次上涨。大宗商品价格指数由2015年的最低点371点升至目前的434点，涨幅达14.5%。彭博大宗商品指数2017年上涨约1.3%，延续了去年全年上涨的走势，22种原材料价格走势的指标也实现了连续4个月上涨，创2014年4月以来最长连涨纪录。受此影响，一些资源出口国经济出现了明显回暖。　　近期，澳大利亚首要出口产品铁矿石及焦煤价格回升，令澳洲经济恢复增长。主要依赖原油和天然气出口的俄罗斯经济也筑底回升，俄罗斯股票市场以50%的涨幅领跑新兴市场。巴西发展工业外贸部公布的最新数据显示，今年1月，巴西外贸实现顺差27.25亿美元，创2006年以来当月最好成绩，其中最重要的推力来自于大宗商品出口额的大幅增长：大豆增长124.7%、铁矿石增长124.5%、原油增长97.7%。　　最新数据表明，新兴市场投资基金研究公司全球追踪的新兴市场股票基金已经连续第五周资金流入，这也是自2016年四季度初以来的最长资金流入；新兴市场债券基金也出现了连续19周的最大资金流入。可见，本轮大宗商品及原材料价格的回升，有望使资源类新兴市场经济体走出持续3年下跌的趋势。不过，这一复苏态势能否完全确立，仍受到美国新政府的政策外溢性等诸多不确定性因素的影响。　　从支撑因素看，全球大宗商品市场受益于负利率时代对收益资产的追逐。英国巴克莱银行的数据显示，新流入的资金加上不断上涨的大宗商品价格，推动着大宗商品资产管理总额从2015年底的低点1610亿美元增至去年年中的2350亿美元。截至去年6月，彭博大宗商品指数总回报率超过14%，成为全球大类资产中表现最好的主要资产类别，强于全球债券和股票。　　然而，考虑到全球结构性矛盾仍未得到有效解决、保护主义思潮涌动、黑天鹅事件频发、世界经济增长前景依然存在较大不确定性等因素，大宗商品的宽幅动荡依然不可避免。一些发达经济体的货币政策、汇率政策、贸易政策，甚至整体宏观经济政策，都将面临一些新的挑战。美国可能实施的增加基础设施投资、大规模减税等供给侧政策，以及美元加息步伐的加快，都有可能形成虹吸效应，导致部分流入出口国的资本回流美国。　　此外，一旦美国政府赤字增加、私人投资扩张、贸易保护主义可能导致贸易盈余缩窄，有可能会进一步加剧各类贸易保护主义政策以及货币竞争性贬值的风险。这将是新兴经济体和大宗商品市场面临的最大风险。本报开罗2月21日电  （记者王云松）  2月20日，阿联酋阿布扎比国家石油公司发布声明称，中国华信能源有限公司（中国华信）与该公司签署协议，获得阿布扎比陆上油田开发项目4%的权益，合同期40年，投资金额18亿美元。　　这是两天内中国公司与阿联酋签署的第二份油田合作开发协议。19日，中国石油天然气集团公司（中石油）与阿布扎比国家石油公司签署了《阿布扎比陆上油田开发合作协议》。根据该协议，阿布扎比政府及其国家石油公司将授予中石油阿布扎比陆上油田开发项目8%的权益，合同期40年。　　在阿联酋，90%以上的石油天然气资源和生产活动都集中在阿布扎比酋长国。阿布扎比陆上油田开发项目包括15个油田，其中9个在产、6个待开发，目前日均产量约160万桶，预计今年将达到180万桶。阿布扎比国家石油公司持有项目60%的权益，其余权益授予外国石油公司及投资者。中石油和中国华信凭借自身综合实力及良好的国际信誉，获取该项目12%的权益。目前，其他中标的公司包括法国道达尔集团、英国石油公司、日本国际石油开发株式会社及韩国GS能源公司。　　阿联酋是中国目前在中东地区的第二大贸易伙伴和地区内最大市场，双方2016年贸易额达到600亿美元。中国已成为阿布扎比第六大原油出口目的国。早在2013年5月，中石油就曾与阿布扎比国家石油公司签署陆海勘探开发协议。此次再次签署合作协议是在阿联酋石油上游领域的又一重大突破，将进一步巩固和加深阿联酋同中国间的战略合作伙伴关系，对两国都有着优势互补的意义。　　中石油董事长王宜林表示，协议的签署对中石油优化海外业务及在中东地区布局具有重要意义，同时也为中国“一带一路”倡议与阿联酋本国发展规划深度对接提供了契机。2月21日，联合国儿童基金会表示，尼日利亚、索马里、南苏丹和也门等国正在出现的饥荒，导致近140万名儿童严重营养不良，甚至面临死亡，国际社会应该立即就此采取行动。图为日前，在也门首都萨那，一名儿童在街上收集空水瓶。　　新华社发本报巴黎2月21日电  （记者李永群）法国《费加罗报》21日报道称，今年以来，零售与消费行业成为外资对华投资的热门领域，这是中国经济转型升级带来的积极变化。　　该报援引路透社最新公布的数据说，年初以来，外国投资者参与的在华并购交易总额比去年同期增加了近一倍，达到71亿美元，其中一半的并购交易涉及零售和消费领域。对此，法国中国问题专家让—弗朗索瓦·于歇认为，以前大批外企对华投资主要是想到中国组装产品，现在中国市场更加成熟，家庭购买力提高，促使外企加大对华零售和消费行业的投资。该报认为中国对外资开放的领域也越来越多。于歇表示，对外国投资者而言，中国的整体投资环境已经改善。本报首尔2月21日电  （记者陈尚文）21日，韩国互联网企业Kakao宣布与蚂蚁金服建立战略合作伙伴关系，蚂蚁金服将向其旗下移动支付平台Kakao Pay注资两亿美元，共同在韩推进普惠金融服务。　　根据协议，Kakao Pay将统合支付宝目前在韩国已接入的3.4万家合作商户，并在韩拓展更多移动消费场景可同时支持Kakao Pay和支付宝两种支付方式。这意味着今后中国游客可在Kakao Pay合作商户使用支付宝消费，同时支付宝合作商户和阿里巴巴旗下购物平台也将接受韩国Kakao Pay支付。据新华社布鲁塞尔2月20日电  （记者帅蓉、赵小娜）欧元区财长会议20日在布鲁塞尔召开，欧元集团主席戴塞尔布卢姆在新闻发布会上表示，希腊的国际债权人当天同意在短时间内重返希腊恢复债务谈判，与希腊当局敲定包括税务、养老系统、劳动力市场规则等在内的结构改革方案。　　这将有利于完成对希腊在第三轮救助协议下的第二次审查工作，审查成功通过是希腊获得下一笔救助资金的必要条件。　　戴塞尔布卢姆说，债权人对希腊的要求将发生转变，从此前注重财政紧缩变为更强调深化改革，这也是国际货币基金组织一直主张的。2月20日，联合国粮食及农业组织、联合国儿童基金会和世界粮食计划署3家机构共同发布警告称，目前南苏丹部分地区已经进入饥荒状态，约10万人面临饥饿，另有100万人处于饥荒边缘。报告称，如果不采取紧急行动和有效措施防止粮食危机加剧，到今年7月，南苏丹受到饥荒威胁的人口总数预计将达到550万。　　联合国机构称，战争和处于崩溃边缘的经济造成了饥荒，持续和充足的紧急援助可以在今后几个月改善南苏丹部分地区的饥饿状况。然而当地将在7月进入农业生产淡季，粮食安全受到威胁的人口数将攀升至550万，这几乎占到该国人口的一半。　　报告称，“当前状况是自3年多前当地爆发武装冲突以来最严重饥饿灾难”。按照3家联合国机构公布的最新“粮食安全阶段综合分类”，南苏丹有490万人急需粮食、农业和营养援助，这已经占到当地人口的40%以上。联合国儿童基金会驻南苏丹临时代表杰雷米·霍普金斯表示，目前估计南苏丹各地有100多万儿童患有急性营养不良；超过25万儿童已经遭受严重营养不良。“如果我们不能向这些儿童提供紧急救助，他们中的许多人将会死亡。”粮农组织驻南苏丹代表塞尔日·蒂索表示，“在南苏丹部分地区，饥荒已经成为悲惨的现实，这也是我们最害怕发生的一幕”。　　世界粮食计划署国家主任乔伊斯·卢马表示，这场饥荒是人为的，如果救济工作者和危机受害者不能获得真正的和平和安全保障，人道主义援助的作用将是有限的，“我们将继续尽一切可能阻止和扭转饥荒的蔓延”。武装冲突持续了3年多，当地的农作物生产和农村发展受到严重影响。报告称，当地通货膨胀率飙升，同比增长800%，市场秩序失效，人们难以依靠传统市场途径获取食品。塞尔日·蒂索介绍说，当地许多家庭已经想尽办法维持生存，战争破坏了农业，农民失去了家畜、农具。　　为此，联合国机构展开了大规模救济行动。粮农组织已向南苏丹230多万人提供了紧急生计包，帮助他们开展捕鱼或种菜。粮食计划署计划在今年的食物不足季节向南苏丹410万人提供粮食和营养援助。2016年，粮食计划署在南苏丹的粮食援助覆盖了400万人，创下新纪录，其中包括现金援助1380万美元和提供超过26.5万吨食品和营养品。联合国儿童基金会的目标是在2017年为患有严重急性营养不良的20.7万名儿童提供治疗，但是这些努力在饥荒面前仍显不足。　　在非洲国家索马里，情况同样不容乐观。过去一年肆虐索马里北部地区的干旱现在已经遍及全国，威胁着处于常年战火中早已脆弱不堪的民众。当地620万民众严重缺乏粮食，急需人道援助维持生计。　　（本报约翰内斯堡2月21日电）本报开罗2月21日电  （记者王云松）利雅得消息：全球最大石油出口国沙特阿拉伯能源部20日发表声明，宣布启动太阳能和风能项目的招标工作。上述可再生能源项目包括在沙特北部省份建造300兆瓦的太阳能项目和在西北部省份建造400兆瓦的风能项目。　　声明说，符合项目要求的竞标者需要在3月20日前提交资料，中标名单将在4月10日公布。　　沙特石油大臣法利赫表示，这标志着沙特可再生能源项目正式启动，这一战略规划不仅可以丰富沙特的能源来源，还将促进经济发展。目前，沙特能源主要来自原油、成品油和天然气。2016—2017赛季中国男篮职业联赛（CBA）季后赛将于2月24日开始进行1/4决赛，8支球队捉对厮杀，上半区新疆队对阵山东队、广厦队对阵辽宁队，下半区广东队对阵四川队、上海队对阵深圳队。　　球迷期待名局佳话，是“昔日王者”广东、上海重回巅峰，还是“千年老二”新疆、辽宁得偿夙愿，又或是“黑马”球队乱中突围……无论剧情如何展开，都将成就这一季的精彩。　　本土球员猛刷存在感　　本次晋级季后赛的8支队伍，没有一支球队拥有“三外援”，这和以往几个赛季都有“三外援”俱乐部闯进季后赛，甚至打进四强、获得总冠军相比有了很大不同。这背后，说明本土球员的重要性正在提升，成为本赛季常规赛本土“得分王”的丁彦雨航就是国内球员崛起的代表。　　丁彦雨航本赛季为山东队出场35场，场均得分24.2分。他在队中作用相当于外援，以往这样的评价只属于广东队的易建联。在比赛中，丁彦雨航多次发挥了决定比赛胜负的作用，特别是最后一轮对阵青岛队的比赛，丁彦雨航的最后突破得分给球迷留下了深刻印象，人们期待看见他在季后赛中有更出色的表现。　　发挥出色的本土球员分散于各支季后赛球队，广厦队的胡金秋，新疆队的周琦、李根、可兰白克，辽宁队的郭艾伦、赵继伟，四川队的孟达、蔡晨，上海队的刘晓宇、翟逸，广东队的易建联、周鹏、赵睿……他们当中，有成名多年的老将，也有成长迅速的新人，还有当打之年的中坚。CBA“外援当道”的现象一时还难以扭转，但国内球员并没有将舞台拱手相让，相信即将到来的季后赛，他们的“存在感”将更加突出。　　场次增加竞争更充分　　本赛季中国篮协对赛制进行了调整，季后赛半决赛首次由五战三胜制改为七战四胜制，主客场顺序为2—3—2，总决赛七战四胜制的主客场顺序由原来的2—3—2改为2—2—1—1—1。“半决赛调整到七战四胜，是满足我们运动队、联赛以及市场需求，核心就是满足我们广大球迷观赛的需求。”联赛办公室负责人张雄说。　　随着场次的增加，“下马克上马”的爆冷可能性或许会减小，但是经过更多场次的充分竞争，也会激发球队潜力，拿出自己的看家本事，这正是季后赛区别于常规赛的魅力所在。犹如多集连续剧，出招与拆招、遏制与反遏制这样跌宕起伏的季后赛“剧情”是球迷喜闻乐见的。　　季后赛比拼的是综合实力，将最大程度地考验球队的板凳深度和调整能力，瞬息万变的赛况有可能让默默无闻的替补球员转眼成为一球制胜的英雄，也可能让看上去无力回天的比赛突然又峰回路转。更“漫长”的系列赛，意味着更多故事的发生。　　总冠军归属更具悬念　　预测总冠军归属并不是容易的事情，本赛季尤其困难。因为各支球队实力非常接近。常规赛领头羊新疆队只领先第二名广东队两个胜场，而后者与排名第三、第四的上海队和广厦队胜率其实一样，只比排名第五的辽宁队多一个胜场。前几名球队的胜率如此接近也是近几个赛季罕见的。　　新疆队应该最被看好，尽管数次与总冠军擦肩而过，新疆男篮本赛季再度显露出争夺冠军的实力。主教练李秋平表示：“新疆队已经拿过几次亚军，球队底蕴深厚，球员球迷都渴望能拿到冠军，而这也是我到新疆队的梦想。”　　下半区的广东队应该是稍占了排位有利的便宜，因为这个半区并没有什么传统强队，但是善打硬仗的四川队并不能轻视。心态放松，把包袱丢给对手，在外援身边总有人站出来扮演重要角色，上赛季四川队就是这样夺冠的。　　辽宁队在本赛季依然是最能逆转比赛的球队，如果疆辽两队在半决赛相遇，相信免不了一番缠斗。而在季后赛久疏战阵的上海队是否能适应季后赛的氛围节奏还需要真正的比赛检验。常规赛落幕，季后赛将启。对于即将迎来这一季“重头戏”的中职篮，这几天就像赛场上的“短暂停”，充分利用这个时段总结得失，及时调整，才能延续精彩、破除梗阻　　　　刚刚过去的周末，篮球迷很忙：白天，NBA（美国男篮职业联赛）全明星献艺；夜晚，CBA（中国男篮职业联赛）常规赛收官。两相比较，表演性质更浓的NBA全明星赛，似乎没能完全满足球迷越发挑剔的胃口，反倒是CBA最后一轮，打得风生水起，有媒体点赞说“CBA越来越有NBA范儿”。　　争夺最后一张季后赛门票的两场“生死战”，胜负之间仅差一分；一场影响常规赛第一名到第五名排序的比赛打出双加时，上海队弗雷戴特“空砍”73分未能带来胜利，广厦队坐稳第四位、保住了季后赛首轮的主场优势，也让最终排名第五的辽宁队一场60分大胜沦为“泡影”。　　常规赛最后一轮的进程，折射出CBA整个赛季的亮点。新疆、广东双雄一度表现不佳，最终凭着阵容厚度后程发力，将长期领跑的上海队挤到第三；青年军广厦和深圳异军突起，取代了受伤病困扰的传统强队北京和辽宁的位次。竞争趋于激烈，得益于本土球员的“井喷式”爆发，最具代表性的当属山东队球员丁彦雨航，最后一战独得31分，打成“2+1”终结比赛，整个赛季，他4次得分40+、连续5场30+，成为表现最抢眼的本土球员。三外援球队无一进入季后赛，打破了“得亚洲外援者得季后赛”的“铁律”；实用型外援+强力本土球员，成为季后赛球队的标配，也证明了新式强队模式的成功。　　这个赛季，CBA赛事更精彩、话题更丰富，娱乐性方面也确实越发有职业范儿。但最后一轮仍出现了对判罚的争议，甚至有球迷向场内投掷物品，而关乎季后赛席位的关键轮次，赛风赛纪问题也是屡见不鲜。从管理层到俱乐部，从球员、裁判到观众、媒体，阻碍联赛职业化进程的块垒仍普遍存在。　　在篮球场上，20秒短暂停通常是球队对赛况进程进行小结、对技战术作出调整的时段。常规赛落幕，季后赛将启。对于即将迎来这一季“重头戏”的中职篮，这几天就像一个“短暂停”，充分利用这个时段总结得失，及时调整，才能更好地在季后赛延续精彩、在未来破除梗阻。当地时间2月21日晚，韩国首尔FC队主场对阵中超球队的亚冠不败纪录被终结。上海上港队巴西前锋胡尔克一脚劲射，1∶0，上港队赢得2017赛季亚冠联赛小组赛开门红，也一扫球队上赛季输掉4个亚冠客场的晦气。　　这场比赛的转折点，出现在上海上港队被当值主裁判罚点球并罚下犯规的贺惯之后。当时，上港队刚刚取得领先不久，如果首尔队前锋德扬将点球打进，比赛无疑将进入主队的上升轨道。关键时刻，上港队门将颜骏凌判断对了德扬的罚球方向，奋力将点球扑出。士气大振的上港队在此后众志成城，防守几乎滴水不漏，在客场拼下了一场关键胜利。　　赛后，颜骏凌对于扑出那记关键点球只是轻描淡写，“自己运气好一些，而且德扬也没有打好”。殊不知，这次成功扑救背后有着很多不为人知的付出，颜骏凌赛季开始前和助理教练细心研究了首尔几名点球手近两年的罚球习惯。“德扬打左下角，都是守门员的右下角”，在和助理教练的聊天记录里，这句话赫然在目。在比赛中，德扬正是将点球罚向了颜骏凌归纳出的方向。一个细节，拯救了悬崖边的上海上港队，也正是细节，成为中超越来越职业的写照。　　在4支出战本赛季亚冠联赛的韩国球队中，首尔FC应该是战力最强的一支，但是过多的伤病以及阵容的老化还是让这支球队的实力不及人们的预期，尤其是在多一人的优势下，首尔FC队依然无法掌控比赛，面对上港队的密集防守一筹莫展。上赛季5胜1平保持不败的主场今年在小组首战即被攻陷，首尔FC队的出线前景不免有些黯淡。　　在首尔FC队式微的同时，上港队却正处上升态势。在引入巴西球星奥斯卡等大牌球员之后，上港队已经一跃成为全亚洲球员身价最高的俱乐部，前场的华丽组合几乎可以做到无坚不摧，但球队攻强守弱的问题难以在短期内得到解决。在与首尔FC队的比赛中，球队还在依靠球星的个人能力斩将夺旗，球队进攻还难以形成有效整体。上港队主帅博阿斯赛后对球队的防守感到满意，如果能将球队进攻尽快捏合成型，这支上港队完全有能力在亚冠联赛赛场上继续终结对手的纪录，为球迷制造惊喜。本报北京2月21日电  （记者李长云）第三届中式台球世界锦标赛将于3月13日至3月16日在江西省上饶市玉山县举行，届时将有来自40余个国家和地区的近400名选手参赛。比赛由中国台球协会、上饶市人民政府主办，玉山县人民政府、北京星牌伟业体育发展有限公司承办。本报北京2月21日电  （记者陈晨曦）中国原创搏击赛事品牌——昆仑决世界极限格斗赛遵义站将于4月23日举行。日前在“鸟巢”文化中心举行的新闻发布会上，昆仑决创始人姜华介绍，遵义站比赛将采取自由搏击规则，计划邀请国内外共28名顶尖好手进行14场对决。2月21日，北京市丰台区冰雪运动社会体育指导员培训班在万龙八易滑雪场开班，共113人参加培训，目的是培养一批具有一定专业能力和理论水平的社会体育指导员，在丰台区冰雪运动发展中发挥指导作用。　　本报记者  徐  烨摄本报北京2月21日电 （记者张烁、陈晨曦）记者21日从教育部新闻发布会上获悉：目前，我国已分两批次综合认定、命名了13381所校园足球特色学校和69个校园足球试点县（区），并确定了内蒙古自治区、青岛市、厦门市和吉林延边朝鲜族自治州等4个全国校园足球改革试验区。2017年计划培训3000名校园足球教练员，争取提前完成建设2万所校园足球特色学校的任务。　　教育部体育卫生与艺术教育司司长、全国青少年校园足球工作领导小组办公室主任王登峰介绍，我国不断加强青少年校园足球师资队伍建设，2016年对全国1.6万余名中小学校长、体育教师、教练员、裁判员、教研员进行了培训，并聘请115名高水平外籍足球教师到国内中小学校任教。在竞赛方面，我国开展了小学、初中、高中和大学四级青少年校园足球联赛。2016年，完成了20项校园足球高中和高校联赛，比赛场次952场，近7500名高中生和大学生参与。由10个省份承办了14个营区的全国青少年校园足球夏令营分营活动和3个总营活动，来自全国1730所中小学的5284名足球运动员和2010名教练员参加了活动。　　王登峰介绍，2017年是全面推进校园足球教学、训练和竞赛体系建设的关键之年，也是校园足球深化改革、形成稳定机制的关键之年。在进一步优化布局基础上，争取提前完成建设2万所校园足球特色学校的任务，到2025年校园足球特色学校将达到5万所。同时，完成对13381所校园足球特色学校的摸底普查工作，建立退出机制。小斑鸠咕咕地叫
 
　　雨刚下过，湿润的风里
　　小斑鸠咕咕地叫
　　看不见它躲在那里
　　却知道它抖落身上的水珠
　　便赤脚跳着咕咕地叫
 
　　风吹着
　　小斑鸠叫着
　　唤醒粒粒贪睡的种子和
　　田垄里早醒的麦苗
　　这时我却已听见
　　打谷场上人欢马叫的喧腾
　　已闻到奶奶蒸笼里溢出的馍香
　　甚至乡亲们丰收后醉人的笑
 
　　感谢吧，懂事的辛勤的小斑鸠
　　又给我们唤来一个仓满囤流的好年景
　　可它躲在哪儿呢
　　就把对它的感谢写在这里吧
　　风吹着
　　小斑鸠咕咕地叫
 
　　种 子
 
　　离春天最近的是种子
　　一粒粒闭着眼在暖阳下沉思
　　殷实饱满的生命
　　鼓胀得像闪光的沙砾
　　全是爱、梦想和期冀
 
　　当第一声布谷啼鸣
　　它们便睁眼醒来
　　掀开覆盖的泥土破壳生长
　　直到花朵凋谢，果子成熟
　　才知道已是另一个自己
 
　　一粒粒有理想敢担当的种子
　　比谁都更懂得生命和生命的价值
　　比谁都更懂得生命的痛苦是悲壮的
　　悲壮的却是快乐的、幸福的
　　比谁都更懂得新生命总是在血里诞生
 
　　山 溪
 
　　春来了，淹没乱山和重峦叠嶂
　　一条有梦有思想的小溪
　　飞腾跳跃，流下大山的肩膀
　　像一条滑动的闪光的蛇
　　穿过层层坚冰积雪
　　冲破紧锁的迷雾蛮荒
　　越是陡峭，奔流得越急
　　越是崎岖，歌唱得越响
 
　　它在寻找山下的河水
　　它要汇入滔滔大江
　　然后不畏生死，怀着梦想和渴望
　　到远方去，拥抱烟波浩渺的大洋
　　乱山丛里值得尊敬的小溪流
　　像一个民族奋起的寓言
　　奔腾在阳光下
　　云淡风轻，江山万里
　　满山满谷的红花就要开放
 
　　湖畔的船
 
　　湖面开始结冰，就被
　　拖上岸翻扣在那儿
　　没有桨没有舵的小船
　　像半截枯木或一堆绳缆
　　再没有一滴水来滋润它的灵魂
　　只影子和孤独与自己相伴
　　它一生的梦、记忆和欢爱
　　都已埋进风里浪里流走了
　　它羡慕冰下
　　自由游弋的鱼
　　飘荡的水草
　　浪尖上跳跃的星星
　　它向往穿过水面的凝云迷雾和
　　与风浪搏斗的欢乐，它就是
　　从那里获得生命的意义和尊严
　　此刻，雁阵的啼声已经掠过
　　没有谁比它更渴盼开湖的消息小时候我不爱干活儿，几乎是一个懒人。居家过日子，家里的这活儿那活儿总是很多，老也干不完。不管干什么活儿，都要付出劳动，我觉得都不好玩。拾麦穗我怕晒，拣羊粪蛋儿我嫌脏，从井里打水我嫌水罐子太沉，漫地里刨红薯我没有耐心。可我娘老是说，一只鸡带俩爪儿，一只蛤蟆四两力。娘的意思是说，小孩子也有两只手，比鸡爪子强多了；小孩子只要端得动饭碗，就比一只蛤蟆的力气大。在这样的观点支配下，一遇到合适的小活儿，娘就会拉上我，动用一下我的“俩爪儿”，发挥一下我的“四两力”。　　秋天，生产队给各家各户分红薯。鲜红薯不易保存，把一块块红薯削开，削成一片片红薯片子，摊在地里晒干，才便于保存，并成为一年的口粮。削红薯片子是技术活儿，由娘和大姐操作。娘分派给我和二姐、妹妹的任务，是把湿红薯片子运到刚耩上小麦的麦子地里，一片一片摊开。队里分给我们的红薯是一大堆，一削成红薯片子呢，数量数倍增加，体积迅速增大，好像从一大堆变成了三大堆。这么多红薯片子，啥时候才能摊完呢，我一见就有些发愁。娘好像看出了我的畏难情绪，手上一边快速削着红薯片子，一边督促我：快，快，手脚放麻利点儿！我虽然不爱干活儿，却很爱面子，不愿让娘当着别人的面吵我，只得打起精神，用竹篮子把红薯片子装满，抵在肚子上，一趟一趟往附近的麦子地里运。天渐渐黑下来了，月亮已经升起，照得地上的红薯片子白花花的。当时我一点儿都不觉得美，更没有感到什么诗意，只想赶快把活儿干完，好回家吃饭。　　要把红薯片子晒干，并不是那么容易，全看天意。若赶上好天好地好太阳，红薯片子两三天就晒干了，干得瓦楞着，一咬嘎嘣响。若遇上阴天下雨，那就糟了，红薯片子一见雨水，很快就会起黏，发面，烂掉。记得不止一次两次，半夜里我们睡得正死，娘会突然把我们喊醒，召集她的“虾兵虾将”，去地里拾红薯片子。娘说，天阴得重了，她已经闻到了雨气，得赶快把晒得半干的红薯片子拾回来；不然的话，红薯片子就白瞎了，一冬一春就没啥可吃。真倒霉，连个囫囵觉都不让人睡。我真不明白，娘怎么知道天阴重了呢，难道娘整夜都不睡觉吗！深更半夜里，小孩子还得扒开眼皮，到伸手不见五指的地里去干活儿，那种难受劲儿可想而知。按我的想法，宁可饿肚子，也不想下地拾红薯片子。可是不行啊，爹去世了，娘成了我们家的绝对权威，我们兄弟姐妹都得服从娘的意志，在黑暗里深一脚浅一脚往野地里摸。　　比起晒红薯片子和拾红薯片子，最让我难忘的活儿是推磨。　　现在的年轻人大都不知道何为推磨，为何推磨，我须先把推磨这个活儿简单介绍一下。从地里收获的粮食，如小麦、大豆、高粱、玉米等，叫原粮。把原粮煮一煮，或炒一炒，就可以用来充饥。但作为灵长类动物的人类，不甘心老是吃粗糙的原粮，还想变变花样儿，吃一些诸如馒头、面条、烙饼、饺子等细致的食品。而要把原粮变成这些更好吃的食品，必须先把原粮加工成面粉。原粮颗颗粒粒，每一粒都很结实，那时又没有打面机的铁齿钢牙，怎么才能把原粮变成面粉呢？没有别的办法，惟一的办法就是用石磨研磨粮食。我们那里是平原，没有山石，不产石磨。所用的石磨都是从外地的山区买来的。圆形的石磨呈暗红色，是用大块的火成岩雕制而成。石磨分两扇，下扇起轴，上扇开孔，把轴置于孔中，推动上扇以轴为圆心转起来，夹在两扇石磨间的粮食就可以被磨碎。推动石磨转动的动力来自哪里呢？一是来自驴子，二是来自人力。驴子属于公家，是生产队里的宝贝，不是谁想用就能用。能使用的只能是人力，也就是各家各户自家人的力量。磨的上扇两侧，各斜着凿有一个穿透性的磨系眼，磨系眼上拴的绳套叫磨系子，把推磨棍穿进磨系子里，短的一头别在上扇的磨扇上，长的一头杠在人的肚子上，利用杠杆的原理，人往前推，石磨就转动起来。　　在我的记忆里，我伸手刚能够得着磨系子，娘就要求我和大姐、二姐一块儿推磨。推磨伴随着我成长，也可以说我是推磨推大的。刚参与推磨时，我自己还抱不动一根磨棍，娘让我跟她使用同一根磨棍推。娘把磨棍放在小肚子上往前推，我呢，只能举着双手，举得像投降一样，低着头往前推。人的力量藏在身上看不见，只有干活儿的时候才能显现出来。可因为我和娘推的是同一根磨棍，我不知道能不能帮娘增加一点儿力量。娘一个劲儿鼓励我，说好，好，不错，男孩子就是劲儿大。得到娘的鼓励，我推得更卖力，似乎连吃奶的力气也使了出来。一开始我觉得推磨像是一种游戏，挺好玩的。好多游戏有一个共同的特点，那就是让不动的东西动起来，不转的东西转起来。推磨不就是这样嘛！可很快我就发现，石磨可不是玩具，推磨也不是游戏，推磨的过程过于沉重、单调和乏味。只推了一会儿，我就不想推了，拔腿就往外跑。娘让我站住，回来！我没有听娘的话，只管跑到院子外边去了。　　等我长得能够单独抱得动磨棍，就不好意思再推磨推到半道跑掉。娘交给我一根磨棍，等于交给我一根绳子，我像是被拴在石磨上，只能一圈接一圈推下去。推磨说不上前进，也说不上后退，因石磨和磨盘是圆形的，磨道也是圆形的，推磨的人只能沿着磨道转圈，转一圈又一圈，转一圈又一圈，循环往复没有尽头。我们家的石磨放置在灶屋里，一边是黑暗的墙夹角，一边是锅灶和水缸。从黑暗的夹角里转出来，满心希望能看到点儿什么，可看到的只是同样发黑的锅灶和水缸，别的什么好玩的东西都看不到。在磨道外侧看不到什么风景，难免扭脸往磨顶上看一眼，不看还好，一看更让人发愁。磨顶上堆的粮食总是很多，磨缝里磨出来的面粉总是很少，照这样磨下去，磨顶上的粮食什么时候才能下完啊！就这样，娘还嫌粮食下得太快，面磨得不够细，事先在下粮食的磨眼里插了一根用高粱秆子做成的磨筹，以降低粮食下行的速度。等磨顶上的原粮好不容易全部变成堆积在木制磨盘一圈的面粉，这次推磨是不是就此结束呢？不，面粉还要收进丝底细罗里，搭在由两根光滑木条做成的罗床子上来回罗。罗面也是技术活儿，通常由娘和大姐执行。通过来回筛罗，已经合格的面粉落在罗床子下面的大笸箩里，而留在罗底未获通过的部分还要倒回磨顶，再推第二遍，第三遍，甚至第四遍。什么叫折磨，这是真正的折磨啊！　　比起娘和大姐、二姐，我推磨的次数、时间少多了。以上学为借口，我不知逃避了多少次推磨。尽管推磨不是很多，我对推磨已经深有体会。我的体会是，推磨不仅要付出体力，更要付出耐力。每个人的耐心，都不是天生就很足够，多是后天经过锻炼积累起来的。还拿推磨来说，对我的耐心最大的考验来自每年春节前的推磨。一年一度过春节，要蒸白馍，包饺子，炸麻花，需要比较多的面粉。所需面粉多，就得集中时间推磨，一连推上两三天不停脚。我们那里有一个说法，磨归石头神管着，石头神也要休息，从大年初一到正月十五都不许再动磨，半个月内吃的面粉必须提前磨出来。过年主要是吃白面，白面都是由麦子磨出来的。在所有的粮食中，因麦子颗粒小，坚硬，是最难研磨的品种之一。没办法，人总得过年，总得吃饭，再难推的磨也得推。年前学校已经放寒假，我再也找不到逃避推磨的理由，只得硬着头皮加入推磨的行列。平常我们吃不到白面馍，都是吃用红薯片子面做成的黑面锅饼子，锅饼子结实又粘牙，一点儿都不好吃。吃白面馍的希望构成了一种动力，推动我们把磨推下去。　　后来我给自己提了一个问题，中国人什么时候开始使用石磨的呢？我想，在原始社会的旧石器和新石器时代，原始人虽然会加工和使用简单的石头制品，但不可能会制造石磨。大概到了冶铁时代，人们有了铁器，才有可能雕凿出结构相对复杂的石磨。这样推算下来，中国人使用石磨的历史至少也应该有两千多年了吧。　　不能说出我们的祖先开始使用石磨的确切时间，但我可以以自己的亲历亲见高调宣称，我能说出石磨在我国终结的确切时间，那就是二十世纪的八十年代，也就是中国开始改革开放的年代。随着农村通电和打面机的普遍使用，石磨就用不着了。我每年回老家，见村里的石磨扔得东一扇，西一扇，都成了废弃之物。我娘下世后，我小时候反复推过的、曾磨炼过我的耐心的石磨，也不知扔到哪里去了。　　推磨的时代结束了，怀念就开始了。我怀念我们家的石磨。生活在云南高黎贡山下独龙江边的独龙族，是祖国大家庭里极其少见的，从刀耕火种和结绳记事的原始社会形态，直接跨越到了新中国，汇入现代文明进程的少数民族之一。　　第一个识字的独龙族人，名叫孔志清。有一年，少年孔志清跟着路过独龙江边的一队马帮，历尽千辛万苦，到了白族人聚居的苍山脚下洱海边的大理城。这个幸运的独龙族少年在这里得到了念书识字的机会。他的名字，就是当时一位老先生给起的，“孔”是孔圣人的“孔”，寄寓着他能好好念书，以后用学到的知识为独龙江家乡做事的希望。　　孔志清做梦也没有想到，新中国成立后不久，1952年元旦，他作为边疆少数民族的一名代表，来到首都北京，受到了毛主席、周总理的接见。在这次接见时，周总理得知孔志清来自高黎贡山云雾深处的独龙河谷，他们这个民族从来也没有自己的族称，就关切地问道：“那你们一直是怎么称呼自己的呢？”　　孔志清告诉周总理说：“总理，日出东方，盐自东方来，我们人心向东方，历来我们都聚居在独龙江边，所以自称独龙人。”　　周总理听了，微笑着说道：“很好呀，就按你们自己的称呼来定族名怎么样？”就这样，1954年，全国人民代表大会正式确认，独龙族为中国多民族大家庭五十六个民族中的一员。又过了两年，1956年，云南贡山独龙族怒族自治县成立，孔志清光荣地当选为第一任县长。　　也是在这一年，独龙族有史以来的第一所小学巴坡小学，在独龙江畔的巴坡村创办了。在千百年来只用竹芭茅草搭盖住房的独龙村寨里，巴坡小学成了最美丽、最引人注目的一座建筑。　　当巴坡小学的第一任校长、年轻的杨茂把由马帮从贡山县城驮来的崭新的课本，一本本地发送到孩子们手中时，他们的爷爷奶奶、爸爸妈妈都激动地拥上前去，朝着高高地飘扬在龙竹旗杆上的五星红旗，齐刷刷地跪下了……　　从此，独龙江的波涛里，融入了独龙族孩子们读书的声音，江岸上也飞翔着独龙族梦想的翅膀……　　上面这些故事，是中国好几代小学生都熟悉的《我们的民族小学》等课文的作者、老作家吴然先生，在他的长篇纪实散文《独龙花开——我们的民族小学》的开篇《巴坡小学》里写到的。　　说起这本书的写作缘起，这本身又是一个感人的故事。　　早在1974年，老作家冯牧到了独龙江畔，看望过巴坡小学的老师和孩子们。冯牧把这次经历写在了散文集《滇云揽胜记》里，其中写到了巴坡小学边的那座古老的藤索桥：“当小学生们走过桥面时，他们摇晃得好像打秋千一样……”　　1981年，一直生活在云南的吴然，第一次读到冯牧笔下独龙江孩子们的故事时，便暗自期盼着什么时候也能去拜访这所小学。后来，他终于有了一个机会，但通往独龙江的唯一一条人马驿路，偏偏被几米厚的冰雪封冻住了，难以成行。他曾在散文里写到过许多偏远山寨的民族小学，可就是没有去过和写过独龙江。这份牵挂和希冀，一直保存在他心中。　　二十多年之后的2006年，已经退休的吴然终于得到机会付诸了行动，千里颠簸，到达了冯牧笔下的巴坡小学。　　这次访问，有一个细节让吴然难以忘怀：当他走进昏暗狭窄的小教室，和老师、孩子们交谈的时候，先前来迎接他的老县长高德荣却悄悄离开了学校。原来他为了招待远方来的客人，去独龙江打鱼去了。这位老县长还告诉吴然说：他小时候就在巴坡小学念书，后来又在这里当过老师，整整过去五十年了，小学校的破旧让他感到羞愧……　　从独龙江回来后，吴然写了一篇散文《巴坡小学》，发表在人民日报“大地”副刊上。然而，他对独龙江边这所小学的牵挂并没有就此放下。又过了近十年，2015年秋天，年逾古稀的吴然，再次踏上了通往独龙江的遥远的山路。　　这一次，他在独龙族村寨里住了很长日子。他切身体验了独龙族人的日常生活，对独龙江边的孩子们，他们的爷爷奶奶、爸爸妈妈、校长、老师以及帮助他们的边防军叔叔等，都做了走访。最终，他用一本纪实散文集，描画出了他亲眼见到、亲身感受到的独龙江孩子们的成长画卷，谱写了一曲独龙人的追梦之歌。　　书中写到了三组人物。一组是阿普芬、阿普立等独龙族孩子。他们代表着独龙江的希望和未来。另一组是包括第一任县长孔志清、闻名全国的“独龙之子”高德荣老县长、独龙江中心小学现任女校长梅西子等在内的在独龙江“落地生根”的小学老师和支教志愿者。他们就像在独龙江畔点亮知识灯火的“接力手”。还有一组，是阿普芬的奶奶崩妮恰、木琼花的妈妈巴朵等老一辈独龙族人，他们让我们看到了千百年来独龙族人古老的风俗习惯和生活方式，以及善良和淳朴的人性之美。　　书中一些细节写得让人过目难忘。小女孩木琼花，跟着阿妈学习织布、染色。当阿妈坐在场院里的木桩边，灵巧地织着“约多”（一种色彩鲜艳的独龙毯）时，小木琼花会一直好奇地看着，学着阿妈的样子，小手不停地摆动着……没过多久，心灵手巧的小木琼花，也学会了在腰上系着结布拉，像阿妈一样“咔嗒咔嗒”地织“约多”了。独龙族一些独有的传统风习和手工艺，就这样一代代往下传承着，像永不止息地向前流动的独龙江水一样。　　独龙族的文明和进步是一点一点地完成的。接受着现代文明之风的吹拂，独龙人的一些陈旧落后的观念，正在悄悄发生着改变。小男孩阿支木跟着阿爸出去狩猎，看到小麂子清亮的眼神时，心想：可不能让树林里没有麂子奔跑的身影！于是他请求阿爸：“放过母麂，放了幼麂吧！”最后他亲手打开篾筐，让一只捕获到的小麂子飞奔回了大自然……这不正是照射进独龙族古老山林里的文明之光吗？　　习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话中说：“今天，在我国960多万平方公里的大地上，13亿多人民正上演着波澜壮阔的活剧，国家蓬勃发展，家庭酸甜苦辣，百姓欢乐忧伤，构成了气象万千的生活景象，充满着感人肺腑的故事，洋溢着激昂跳动的乐章，展现出色彩斑斓的画面。”总书记还鼓励作家们说，“清泉永远比淤泥更值得拥有，光明永远比黑暗更值得歌颂。”作家们应该“善于在幽微处发现美善、在阴影中看取光明”。幅员辽阔的祖国大地上，高黎贡深山中的独龙族兄弟姐妹和孩子们一个也不能少！老作家吴然正是带着“一个都不能少”的信念，把自己的脚印留在了独龙江畔的羊肠小道上，也用饱蘸着真情和爱心的文笔，为我们写出了一本有温度、接地气的好书，这无疑是对总书记期望最好的践行。