“我70岁了，在山沟里盖新房，给谁住？”前年，孙振泽听说建新居，一口回绝。　　村支书曹建平并不急，神秘地说：“如果拿房赚钱，您干不干？”　　房能赚钱？老孙从没想过，也不信这位从外乡调来的曹书记。　　孙振泽所在的河北阜平县龙泉关镇骆驼湾，是个特困村。村里总共608口人，2012年底有428人是贫困人口。当地人慨叹：“山高沟深龙泉关，乱石滩里挣钱难。”　　曹建平不这么看：骆驼湾西接五台山，东邻天桥瀑，中有明长城，是“五台东门户，京津西花园”。农民盖新房，开“农家乐”，一定能致富。　　听了曹建平一席话，老孙还是不想干。为啥？怕赔钱。早在1984年，他包荒山，种松树。8年栽培，大树被收为公益林，他一月能拿1000元补偿金。加上开代销点，每月进账2000多元。天有不测风云。老孙收购药材，原想赚上一笔。可等药材堆成小山，价格却跌了一半，一下赔进五六万。“攒的钱赔光，还欠一屁股债。”老孙发誓：“永不贷款。”　　20多年过去了，老孙陪着患精神病的妻子，种二亩田，打几天工，日子过得艰难。为了还债，他试种苹果，因管理不善，险些又赔本。有一年春节，孙子来拜年，10元压岁钱他都拿不出来。　　2012年12月，习近平总书记来到骆驼湾，看望慰问困难群众。之后，县里明确发展定位，启动美丽乡村建设、富民产业发展等10项重点工作。老孙的日子天天在变：2016年，老两口享受低保3540元，工资性收入19000元，土地流转收入10453元，一次性征地收入1617元，合计34610元，人均17305元，正式脱贫。盖新房，享受每平方米240—540元建房补贴；100平方米以内，享受每平方米600元装修补贴。　　“这么好的政策，不加油干，对不起总书记！”老孙主动找到曹建平，报名扩建两层楼房。最终，他花费46万元，其中政府补贴30万元，贴息贷款10万元。　　说话间，老孙领着我们到家参观。楼上4间客房，楼下2个餐间，等开春装修完，农家乐“五一”便开门迎客。这段时间，他和北京养鹅公司、周边香菇种植户谈合作，准备将原材料直供餐桌，另派孙子学厨艺、学管理，提高服务水平。　　高兴之余，老孙对村委会又有新的“不满意”：外出务工的村民听说政策好，纷纷返乡开起“农家乐”。骆驼湾村评“农家乐示范户”，老孙行动慢，没排上。　　“我家宽敞，条件好，应该当。”老孙找村干部评理。几经讨论，如愿以偿。　　种药材，老孙有技术但缺资金。在曹建平提议下，老孙申请到3万元扶持资金，承包200亩荒山种连翘、天麻。药材归全村人所有，村民采摘，老孙收购，一季下来能挣4000多元。　　“2016年底，骆驼湾村313人脱贫。”听到这个好消息，老孙写下一副对联：“举国同庆社会好，日月同辉天地美。横批：不忘党恩！”瑞雪飞扬，远山含笑。在全国人民欢度春节的喜庆日子里，记者一行驱车来到拉萨市西郊的扶贫搬迁安置点堆龙德庆区波玛村，走进别具特色的藏家院落，倾听村民脱贫致富的欣悦诉说。　　“新房的彩电、冰箱、热水器全是配齐的，连藏式沙发、坐垫都为我们准备好了。”说这话的是56岁的巴桑阿妈，在面积160平方米的新居里，她热情地给我们倒上甜茶。一边拉着家常，一边给我们算起了账：集中建房花费的26.4万元是银行发放的20年无息贷款，4万多元的家电家具是政府提供的，而搬迁后空置的土地也流转起来，租给产业园区，一年下来收益挺可观。小儿子还在上学，三个女儿有两个在拉萨市里务工，每个月每人能存下2000元。另外一个女儿刚在政府主导下与苗木基地签了合同，劳务输出的收入每月能达到3600元左右。这些转移就业扶持情况，在桌子上的“精准扶贫卡”上都一一列明。巴桑本人也被农牧局分配了树木、草原监督员的岗位，每年各有3000元的收入。“政策好，我们也要努力。现在家里有辆摩托车，争取明年买辆小轿车。”巴桑憧憬道。　　相比于巴桑家这种本地安置户，那些缺乏技能的异地安置户的工作更难做。我们来到44岁的米玛大哥家里，相似的新房、新家具，却有着不一样的脱贫故事。“老人双目失明，孩子太小，媳妇只能照顾家里，全靠我一个劳动力。”在原来的村子附近，他只能打点零工，土坯小房子住起来也捉襟见肘，两亩地种青稞只够自家吃饱。　　米玛感叹，搬新家，不仅解决了居住的大问题，政府的精准就业政策还给自己致富创造了机会。现在，他们家四口人每年低保收入1.6万元，他也跟产业园区签了每月3600元的劳务合同，此外道路协管员的公益岗位每年还有2000元的收入，闲暇时跑运输同样能挣不少。“富起来要靠自己的努力。”这位藏族汉子拿着扶贫卡说完，起身带我们参观墙角挂的年货肉、厨房里的青稞酒，脸上写满了幸福。　　两本“精准账”，一种扶贫心。　　100幢红白相间的双层复式安置房外，几张展板清楚写下扶贫搬迁人员的文化程度、家庭成员、收入状况以及分配的户型与面积。当地扶贫办的同志介绍，从中央提出精准扶贫以来，他们第一项工作就是进村入户了解每家、每人的详细状况，据此建立起细致入微的扶贫台账。而在政府部门手里，有着比展板更加精细的个性化扶贫资料，写满了精准扶贫的“准”字当头。　　“接下来，把扶贫的结果精准地巩固好，还有很多工作要做。”采访后，区里的干部进一步介绍。离开波玛村安置点，我们的车辆从拉萨至日喀则铁路线下穿过，雪霁天晴，各族人民共同富裕的梦想正向天际延展……

 　　扫描二维码　　看更多内容新华社北京1月29日电  1月28日21时许，一艘载有28名中国游客的游艇在马来西亚沙巴州环滩岛附近海域失联。目前，由马来西亚皇家海军和海警局联合组成的搜救力量正在开展紧急搜救。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即就此作出重要指示，要求外交部和我国驻马来西亚使领馆加强与当地有关部门的联系，加大协调力度，全力做好搜救工作。交通运输部、国家旅游局等有关部门要立即启动应急机制，协助马方尽快开展救援。
　　习近平强调，当前正值新春佳节，走亲访友、外出旅游人数较多，各地区各有关部门要进一步加强安全管理，做好应急防范工作，提醒人民群众增强安全防范意识，确保人民群众过一个安定祥和的新春佳节。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示，要求敦促马方加大力度，全力搜救我国失联游客，绝不漏掉一人。在境外中国公民保护机制框架下，妥善处理相关事宜，维护好我国公民合法权益，并会同有关地方做好游客家属信息通报、安抚等工作。春节期间，我国外出旅游人数较多，要进一步强化安全意识和相关措施，保证出行安全。
　　按照习近平指示和李克强要求，外交部和我国驻马来西亚使领馆加强同马方沟通，派员参与搜救工作，并敦促马方有关部门全力施救，交通运输部、国家旅游局等有关部门已启动应急机制，协助开展救援。
 
　　马来西亚失联游艇上大部分中国游客获救
　　本报曼谷1月30日凌晨电  （记者丁子、张志文）马来西亚消息：1月28日21时许，1艘载有28名中国游客和3名船员的游艇在马来西亚沙巴州环滩岛附近海域失联。据马来西亚沙巴海事局指挥中心消息，现阶段已有25人获救，包括2名船员和23名中国游客，但其中3名中国游客已经遇难，仍有6人失联，搜救力量将继续展开搜救。“重真情、尚大义。”当亿万中国人沉浸在回家过年的温馨情愫中，他们却在忙碌的工作中迎来别样的新年。坚守，是一种责任，更是一种真情大义。　　万家灯火，有他们为我们点亮；言笑晏晏，有他们为我们守护；关山再远，有他们为我们温暖。迎来新一年的旭日，让我们为这些闻鸡起舞的人们点赞！　　暖心邮路投递忙　　大年初二早上，天还没亮，40岁的河北秦皇岛邮递员安淑娟已经在上班路上。　　一到过年，邮件量比平时增加了一倍多。安淑娟在一上午的时间里，必须完成邮件的卸车、分拣、盖戳，以及100多份报纸、24封挂号信和30个国内包裹的投递工作。刚回到单位，下午的运邮车又来了。安淑娟常常忙得顾不上吃饭。　　由于每天早上五六点钟就得上岗，大年三十看春晚对于安淑娟来说已经成了一种奢侈。晚上八九点钟，结束了一天的工作之后，安淑娟拨通了远在辽宁的女儿的电话。“最想的就是孩子。”听到女儿的声音成了安淑娟一天中最大的幸福。　　病房里的第十一个春节　　大年初一，麻凤梅第十一次把节日留在了工作岗位。　　麻凤梅是湖南省辰溪县中医医院肾内科主任。春节期间，为了方便尿毒症病人做血透回家团圆，她将原本早上7点半开始的血透，提前至清晨5点。　　“新年好，李叔！给您送早饭来了！”麻凤梅来到4楼肾内科。病人李志是辰溪县谭家场乡的五保户，糖尿病恶化为尿毒症，10多天前又摔断了右脚。连日来一直是麻凤梅和医护人员照料着他。一直忙到中午，爱人送来了盒饭，麻凤梅扒了几口又走进办公室里，开始整理病历……　　让百姓过个亮堂年　　急促的电话铃打破了国网江苏吴江区供电公司运维检修部抢修值班中心的平静，值班员刘会平迅速整理工具备件，和同事胡贤良驱车前往抢修，这已是他们这天第六次出动抢修了。　　黄色电力抢修车疾驰在凛冽的寒风中，14分钟后，到达公安新村。检查到回路箱，原来是内部保险丝烧断。“咱们抓紧时间抢修，好让老百姓过个亮堂年。”虽然内部故障不属于抢修范围，但他们还是迅速取出工具更换了保险丝。　　在这个寒冷的冬夜，刘会平和胡贤良已工作了近5个小时。“咱们是抢修值班员，一定要守护好这万家灯火团圆夜。”　　（史自强、王伟健、颜珂、米承实报道）本报北京1月29日电 新春佳节年味浓，团圆时刻喜乐多。春节期间，各地群众积极参与丰富多彩的文化活动，过个快乐充实的文化春节。　　北京：红火庙会闹新年。正月初二，京城处处洋溢着过年的喜庆氛围。市民争相出游逛庙会，品年味，仅地坛和龙潭两大庙会就接待游客约22万人。　　火红的灯笼、飘舞的绸带透着浓浓的年味儿，激越的鼓点、奔放的狮舞欢迎着四海宾朋。在地坛公园，有着浓郁地方特色的河南盘鼓、沧州舞狮和辽宁高跷秧歌在舞台上大放异彩，感染了在场的每位观众。与此同时，龙潭公园广场内锣鼓喧天，来自辽宁、浙江、吉林等地的优秀民间演出团体带来了精彩的民间花会表演，两大庙会共同为游客带来一场既蕴含传统民俗又充满新春喜庆气氛的文化盛宴。　　据北京市公园管理中心统计，截至29日15时，巿属11家公园及园博馆共接待市民和游客26万人，较大年初一增加8万人。　　广东：民俗展演贺新春。金鸡报晓辞旧岁，禺山粤韵贺新禧。新春佳节之际，一系列广东民俗文化展演在广州市番禺区拉开帷幕。　　初一初二，在番禺文化广场，欢快的乐曲声响起，醒狮起舞，祥龙腾飞，鳌鱼游弋，彩凤翩翩，而这其中最值得称道的，当属来自于“飘色之乡”番禺沙湾镇的民间绝技“飘色”，一个个由真人扮演的神话故事人物悬空而立，如仙人从天外飘来，表演活灵活现。　　除了民俗文化展演外，正月初九到正月十五还将在番禺文化广场陆续举行广东曲艺文艺晚会、沙湾鱼灯展、猜灯谜、新春电影周等系列活动，让人们热热闹闹地过一个有“年味”、有“粤韵”的春节。　　黑龙江：欢度书香文化年。大年初二，黑龙江省图书馆内人潮涌动，耳边尽是人们翻阅书籍的沙沙声，许多大人和孩子们选择来图书馆以看书的方式享受节日的美好。　　自1月份以来，黑龙江省图书馆寒假春节系列活动陆续开展了“黑龙江省图书馆馆藏数字资源展览”“年味剪纸作品展”等活动，与全省读者共享文化新年。　　据悉，至2月28日，省图书馆将持续开展数图推广工程“网络书香过大年”，给全省读者带去数字信息的视听享受，让读者充分领略到文化传承传播的新模式。2月1日，省图书馆将继续推出“金鸡闹元宵灯谜大家猜”；2月11日将举办“元宵迎春诗会”等猜成语、猜诗谜等活动，以丰富多彩的活动陪伴读者度过愉快的春节假期。　　浙江：乐呵村晚过大年。除夕夜，浙江省淳安县浪川乡詹家村的大礼堂里，一场精彩纷呈的春节联欢晚会正在上演。　　别看这是詹家村的第一届春节联欢晚会，表演的节目效果可一点不差。排舞、广场舞、拉丁舞，古筝、二胡、黄梅戏，从四五岁的孩子到七八十岁的老人，村民们纷纷拿出自己的看家本领，观众们看得拍手叫好。　　近年来，浙江加大文化建设，不仅各类文化活动走入基层，不少乡镇农村还自发办起村晚等各类活动。　　鼓乐声起，村里的男女老幼欢聚一堂，快乐的笑声传遍了各个角落。 　　（本报记者贺勇、李刚、方圆、方敏报道）一月二十八日，贵州省铜仁市松桃苗族自治县正大镇新桥村举行“苗家庆新春”活动，拔河、唱苗歌、背媳妇、纺纱等精彩节目，赢得观众阵阵喝彩。 　　李 恬摄（人民视觉）“爸爸、妈妈，请接受我在哨位上为您敬上的军礼！”新春佳节，为维护乘车秩序，北京西站的武警战士无法离开哨位，只能原地给来探望的父母敬礼。一张站前合影看哭了很多人。　　“你的节日，我的坚守”。快递小哥风雨无阻、公交司机日复一日、医护人员为生命而战，清扫的动作、巡逻的背影……正是有环卫、乘务、警察、医疗等行业群体的坚守，才成就了无数家庭的团圆欢聚，才有万家灯火的平安欢乐，才有节日的祥和有序。就像红火的平安结，正是那井然有序、错落有致的章法，才共同编织了美好平安。　　“今夜万家灯火时，或许隔窗望，梦中佳境在。”当我们围炉夜话、觥筹交错时，也应把感恩之心编入“平安结”，向那些坚守的人们致敬。江西宜春村民上网开店、购物、娱乐　　提速降费 生活有滋味　　本报记者 丁怡婷　　姬胧月、桃美人、蓝石莲……大年三十，江西宜春下浦乡墈上村，张文祥还在大棚里照顾他的多肉“宝宝”们。“我家淘宝店是‘宇宙不重启，我们不休息’。”张文祥打趣说。　　2013年，张文祥在淘宝上开起了自己的多肉植物网店。从无到有，看着眼前占地87亩的280个大棚，他感慨：“线下富一人、线上富大家，走到现在，还真是要感谢网络发展。”　　张文祥指着大棚外一根一百来米的线说：“这是电信给拉的网线，可以直接在棚里接单拣货。我们这行，发货速度很重要，如果棚里没网，那可影响效率。”　　2014年，下浦乡电信宽带网络进行光纤改造，目前已经实现100%光纤覆盖，带宽由原来8M以下升级到100M以上。网速快了，网店花样也多了。去年，张文祥为多肉宝宝做起了淘宝直播，介绍品种、普及种植窍门、促销互动……“以前网速慢，我们不做直播，因为动不动就卡，反而赶跑顾客。现在可以放心弄了，粉丝不少，上次直播马上就卖了2万多元。”张文祥说。　　伴着宽带网络质量提升，张文祥的淘宝店也逐步壮大。去年，网店销售额1246万，光墈上村就带动了100多人就业。　　宽带网络从无到有、从有到好，老百姓生活也有不少改变。来到墈上村村民邓政根家，50多岁的他指着家里琳琅满目的年货说：“你瞧，这都是孩子网上买的。以前买年货，得去批发市场，人挤不说，还得大袋小袋扛回来，现在直接送货上门。”“他自己也会在网上买衣服，还经常和外地的朋友视频，晚上没事还玩几把斗地主。”一旁的老伴刘珍秀偷乐，她爱看家里的电信网络电视，“以前用‘锅盖’，信号不好，台也少，打雷下雨我还不敢用。现在可以随意点播，想看多少集看多少集。”　　100M的电信光纤宽带，加上网络电视，花费多少？“我们这个是送的，家里六口人，加起来话费超过99元就可以。”大女儿邓欢说。　　据中国电信宜春分公司营业部主任易清华介绍，目前墈上村1000多户家庭，80%以上都安装了电信光纤宽带，100M光纤宽带由原来的每年1200元下降至540元，满足相应话费套餐还可免费赠送，“未来提速降费的空间将进一步扩大，让信息惠农落到实处”。　　　　春节期间青岛港70多艘船舶在港作业　　智能装卸 安全又快捷　　本报记者 王 沛　　春节期间，青岛港大船云集，四大港区将有70多艘船舶在港作业。除夕夜的青岛港董家口码头灯火通明，这是现代码头工人喜迎新年的独特方式，他们用自己的坚守，确保港口贸易运行顺畅。　　走在董家口装卸货码头，几乎看不到什么人，只有偌大的门式起重机在黑夜中活动。　　“这么大的机器，现在一个人就能操作，我们也‘互联网+’了，职工人数大幅缩减。”董家口矿石码头公司操作部副部长吴学志说，有的工人是研究生学历。　　过去组织干散货生产可没那么容易。像吴学志这样的生产调度人员，得拿着小本子，在数百万平方米的码头上穿行，仔细询问每斗矿的装载量，算一算几斗能达到目标重量。以指挥手为中心，采用对讲机指挥机械之间配合作业。现在，值班员丁强坐在现场指挥中心的大厅里，就能看到码头、堆场等各个部位的实时监控，装载车出入场时间、空车过磅、载后过磅等细节，都在屏幕墙上尽收眼底。现场操作人员手中一个平板电脑，也能掌握装载情况。　　董家口港400万平方米的管辖范围内，共有300个探头，实现了船舶靠岸、陆上运输等生产的全面可视化。“智能化不仅能实施全方位监控，提高了效率，生产也更安全了。”董家口码头副经理孙波说，现在调度岗位减少了12个人，地磅全部自动化，减少了40人。　　在码头上，船舶的成本可不是简单的1加1等于2。董家口矿石码头公司党委书记杨风广说，虽然40万吨的货物可以用两艘20万吨级船舶分载，但运输成本大大增加。“2015年‘远卓海’轮40万吨级矿石大船首靠青岛港，自此，一艘船可以给企业节省1000万元。”目前，停靠在国内港口的72条40万吨级大船中，75%靠泊在青岛港。　　青岛港干散货作业的所有配套设备都是世界上技术最前沿的装卸机械，单机卸船最快可达2856吨小时，40万吨的大船，两昼夜就可卸完。随着船舶大型化、航运联盟化成为全球航运发展的新趋势，要保证“船来了能泊、货到了能存、送出去到门”，顺应趋势，全面提升港口服务成为港口发展的新机遇。2016年12月22日，在海南省五指山市劳动监察大队办公室，一位干瘦、矮小的老人左手紧紧握住石英兵大队长的手、右手牢牢牵着王政跃副队长的手，怎么也不肯松开。　　老人名叫张文弟，四川巴中人，今年60岁。2011年年初随老乡离开家乡来到五指山市一个建筑工地打工，直到2012年12月该工程竣工，一干就是两年。　　可活干完了，两年都拿不到钱。一次次被“忽悠”后，张文弟们决定到劳动保障监察部门投诉。　　2014年5月15日至6月3日，张文弟等42名农民工陆续到五指山市劳动监察大队投诉江苏省金陵建工集团有限公司海南分公司在承建五指山保障性住房建设项目（一期）三标段工程项目中，涉嫌拖欠农民工工资共计219万多元。监察大队依法立案进行调查，初步查实该工程项目因承建方与承包方在工程款和农民工工资结算中存在争议和纠纷，导致农民工工资未能按时足额发放，实际拖欠工资213万元。　　监察人员进一步调查发现此案比想象中棘手：被拖欠工资的农民工人数众多；承包人、分包人等当事人与承建公司之间关系错综复杂；该公司原在海口设有的分公司和工程项目部于2013年搬走，无法联系案件关键当事人；工程没有结算，双方也并未签订各种有效协议、合同等。　　由于农民工不能提供充足、必要的证据，加上远在千里之外的江苏省金陵建工集团有限公司拒不配合五指山市劳动监察大队的执法工作，也不配合五指山市住建局工程竣工审计结算，监察大队不得不暂时中止案件调查。　　虽然程序上中止了，但监察大队想尽各种办法帮农民工兄弟追回血汗钱。负责此案的大队长石英兵立下“誓把欠薪讨回”的军令状，和同事们全面仔细搜集证据。　　2016年4月业主对工程款进行结算后，监察大队报请市人社局将未领取的部分工程余款划到人社局专用账户，并恢复对案件的调查。8月22日，海南省劳动保障监察总队向江苏省金陵建工集团有限公司下达了《劳动保障监察询问调查通知书》，并依法调取了该公司营业执照以及负责该工程项目经理的聘用合同等资料。　　在江苏省劳动保障监察总队工作人员的协调帮助下，江苏金陵建工集团有限公司终于同意补发所欠工资，委托五指山市劳动监察大队将海南省五指山市保障性住房建设项目一期三标工程工程款213万元发放到张文弟等42名农民工手中。　　等待了多年的农民工兄弟，如愿以偿地拿到了自己的血汗钱，心里踏踏实实地回家过大年。对于在黑龙江省佳木斯市桦南县务工的200多名农民工来说，农历鸡年新年是个安心年。新年前夕，在当地政府积极协调帮助下，他们领回了此前被拖欠的460余万元工资。　　涉及人数多、金额大，但从农民工到县劳动保障监察局投诉，再到领回被拖欠的工资，仅用了10余天时间。　　“接到投诉后，我们立即启动多部门联动机制。”桦南县劳动保障监察局局长孙永军介绍，人社、城乡建设、财政、公安、司法等多部门迅速联动，联合办案。　　快速解决的背后，是近年来佳木斯积极构建解决拖欠农民工工资问题新机制所作出的努力。“在工程建设领域，实行人工费用与其他工程款项分账管理。”佳木斯市劳动保障监察局局长孟凡友说，佳木斯建立了农民工工资专用账户管理制度、工资保障金制度、企业工资支付监控制度等一系列制度，管住用工企业这个源头。　　“对拖欠企业，有关部门会在政府资金支持、政府采购、招投标、生产许可、履约担保、融资贷款等方面依法依规予以限制。”孟凡友说，对情节严重的，还会依法责令停业整顿，撤销、吊销或降低其资质，直至清出建筑市场。　　按照“属地管理、分级负责、谁主管谁负责”的原则，佳木斯市各县（市）区政府对本地保障农民工工资支付工作负总责。与此同时，各级政府建立了包括人社、信访、公安、城乡建设等部门的联席会议制度，共同治理拖欠农民工工资问题。　　佳木斯制定劳动用工网格化管理方案，在全市建立了劳动用工监管网格333个，将使用农民工的用人单位全部纳入网格管理范围。2016年以来，佳木斯共解决拖欠农民工工资案件160余起，为6100余名农民工追讨工资5200余万元。电影《焦裕禄》给人留下深刻记忆的一个镜头，就是当年群众挤在兰考火车站准备外出逃荒。河南兰考是陇海铁路线上一座普普通通的县城，火车站成了这里的一个标志，见证了时代的变迁。　　5年前，乡亲们在春节前后返乡并再次外出务工，他们南下进厂，北上摘棉，往来的典型形象就是大包小包。　　3年前，受运力所限，大批农民工过年返乡难，铁路部门为此开通父母专列，送父母春节去南方看儿女。　　这一切在2017年的春节有了变化。2016年秋，郑州到徐州高铁打通，兰考与江浙沪的距离缩短为3小时左右。在高铁兰考南站，不少乡亲选择到南方过年，南下的高铁不断增开，春运高铁原本每天经停35趟，仍供不应求，年前6天，年后6天，每天加开的临客就有10趟左右。最高峰每天高铁发送旅客已超2500人。　　1月26日下午，兰考小宋乡孙永久一家13口来到兰考南站的候车大厅。他们要搭高铁再转飞机，南下旅游。几年前，他家四个孩子全在外打拼，一年难得聚齐一次。这几年，老家人气渐旺，孙永久把孩子们召集回乡经营起一家诊所。老孙说：“忙了一年，该花点钱，让全家玩几天。”大人孩子七嘴八舌，大儿子孙涛回忆起2013年春节回家，12小时站票，“半路恨不得跳下车不回了。哪想到如今变成只要3个多小时的路程”。　　2016年底，兰考转移出的农村富余劳动力达到了19.6万。但与当年大批远赴东南不同，这19.6万人中，13.1万在河南省内，8.6万就留在本县就业。更可喜的是，其中3.4万农民工返乡创业，涌现出一大批创业专业村。　　春江水暖，一座小小的车站，脉动着一方土地的发展。左手不离印章，右手自然地接过票证，抬高手腕对着扫描仪扫车票二维码，手臂下落刷验身份证，抬头观察旅客、核对，确保“票、证、人”一致。然后拿起验证专用章，在蓝色印泥上摁过后，用力盖在车票上，连同身份证交还给旅客，福建南平北站实名制验证员余志明每天都要重复这项工作。　　六个连贯的动作下来，才完成一次实名制验证。旅客不多的间隙，他时不时用右手按摩一下长时间拿印章以致僵硬的左手手指，一个指头一个指头地捋直拉伸，而后，他站起身甩了甩长时间搭在验证台右侧的手臂，活动一下筋骨，再坐下继续验证。　　工作时，老余脸上总是挂着微笑。“这是进站第一关，虽然我老了，形象不如年轻小姑娘，但多笑笑总能给旅客留下好印象。”这个春运，老余心里是甜的，春运前，站里改良了实名制验证台，垫高了15厘米，实名制验证员与进站旅客的视线统一，避免了进站旅客低头弯腰与验证员交流，验证员探身抬头与旅客沟通的尴尬局面。　　春运期间南平北站每天要发送1万多名旅客，一天下来老余的手要动几万次，时常顾不得擦手上沾染的蓝色印泥。每晚下班洗手时，他看着白色香皂涂抹在手上，揉搓出蓝色的泡沫被水冲洗掉，心里就非常满足，因为他又平安送走了上万旅客。本报北京1月29日电  （记者王珂）近日，欧委会对原产于中国的不锈钢管件产品做出反倾销调查终裁，并决定实施为期5年的反倾销措施，反倾销税率为30.7%—64.9%。商务部贸易救济调查局局长王贺军就此表示，中方对欧委会裁定高税率的方法和决定严重质疑，对欧盟在钢铁领域表现出的贸易保护主义倾向高度关注。中国政府希望欧盟严格遵守世贸组织相关规则，终止使用“替代国”方法，充分保障中国企业的抗辩权利。“宝贝，冷不冷，咱把毯子围严实喽”，朱立红笑眯眯地把7岁的唐琪轩在轮椅上安顿好，迎着寒风，向站台走去。　　虽然是大年三十，朱立红依然像往常一样，7点半到工作室开早会，布置一天的工作。8点30分在候车大厅里开始巡查，护送老弱病残孕重点旅客进站。　　48岁的朱立红现任客运车间值班员。2009年吉林长春站施工改造，朱立红见旅客出行困难，便主动使用轮椅等助残设施推送重点旅客进出站，被广大旅客和新闻媒体亲切地称为“轮椅姐”。每天一大早，她都会把轮椅仔细检修一遍；进站路上每一处坑坑包包，她都记在心里，精准绕过，让旅客不受颠簸；天冷时，她买来暖水袋，缝了小棉被，让旅客拿在手上、盖在腿上……　　年三十上午，在候车室忙碌的朱大姐嗓子全哑了，却依然春风满面。1992年进入长春站以来，她从未休过节假日，用轮椅接过精神疾病患者，送过传染病人，抬过提前生产的孕妇……今年春运开始后，朱立红和同事们已护送972位重点旅客上车回家。本报北京1月29日电  （记者陈晨曦）国际拳击联合会（IBF）消息，IBF世界拳王争霸赛于1月29日和30日晚在澳门举行，有两条世界拳王金腰带在两日的比赛中决出。其中，中国女拳手蔡宗菊将于30日晚挑战现任女拳王、日本选手多田悦子，如能挑战成功，将成为国际拳击联合会第一个中国女拳王。华盛顿的“中国新年家庭日”    大年初一，中国艺术家在美国华盛顿“欢乐春节——中国新年家庭日”活动中上演精彩纷呈的节目，与当地民众共同庆祝中国新年。　　当天中午11时30分开始，美国史密森学会美国艺术博物馆的科戈德庭院在大红灯笼、剪纸、中国结的装点下进入“春节时间”。中国驻美国大使崔天凯与史密森学会秘书长大卫·斯科顿共同为狮子“点睛”。　　大批观众将博物馆中庭的主舞台层层包围，北京市艺术团表演的杂技和京剧等博得满堂彩。家住马里兰州的史蒂芬妮一家人今年又在春节期间来到博物馆。史蒂芬妮说，大儿子两年前第一次在家庭日活动上见识了舞狮表演，回家后久久难忘，一连好几天都在讲舞狮。“中国新年家庭日”除了书法、剪纸、京剧戏服试穿等保留节目外，年年都有新元素加入，今年新增鬃人、内画鼻烟壶等手工艺展示和互动节目。“每一年来都能发现中国文化的新鲜面，孩子自己动手、近距离感受，相信会有助于打开孩子的视野，增加对不同文化的理解与包容”，史蒂芬妮告诉本报记者。　　曾多次访问中国的斯科顿表示，历史上中国人及其后代在传统习俗、艺术文化、科学技术等多个领域为美国发展作出贡献，中国春节也成为美国人的节日。　　书法家王纯杰老先生的小桌是最受欢迎的地方之一，正在美国交换学习的三位年轻欧洲姑娘哈特瑞诺、桑妮雅和麦德丽娜排队等待近半小时，求得“福”与“好运”，她们笃信这些美丽的中国汉字能给自己带来一整年的福气与运气。　　今年是史密森学会美国艺术博物馆第四次举办“中国新年家庭日”活动，馆方统计当天到场人数达7500人，再创新高。　　意甲赛场溢满“春节快乐”　　1月28日，第七届“欢乐春节”活动如约在意大利罗马拉开帷幕。两头醒狮引领的彩妆游行队伍热闹非凡，市中心主干道科尔索大街上水泄不通。河南省演员们带来的武术和杂技表演，让偌大的人民广场上叫好声一浪接过一浪。　　人民广场上空缤纷的礼花接连绽放，意大利观众也如中国人过年时一般，在爆竹声中向身边友人致以祝福，特别在看到黄皮肤黑眼睛的中国面孔时，更会特意走到近前，道一声温暖的“春节快乐”。　　庆祝春节活动今年首次正式走入意大利足球甲级联赛的赛场。28日晚恰逢拉齐奥俱乐部坐镇罗马奥林匹克球场对战切沃俱乐部，拉齐奥宣布将这场比赛作为“欢乐春节”的一部分，并以5欧元/张的象征性价格向中国观众出售主席台对面的台伯河看台球票。球员们用中文向到场的中国观众致以春节祝福。球场大屏幕上显示着“恭祝所有拉齐奥中国球迷新年快乐！万事如意！鸡年发大财！”的祝福，赛场边的广告牌上也不时滚动“欢乐春节”字样。　　1月29日“欢乐春节”活动移师那不勒斯继续进行，那不勒斯俱乐部也将在当晚比赛时举办春节庆祝活动。国际米兰俱乐部、尤文图斯俱乐部等意甲强队都以不同方式向中国球迷发出春节祝福。　　里约点亮“中国红”　　1月27日晚，巴西里约的基督像、拉帕白色古拱门、圆形天梯教堂等主要景点为中国农历新年点亮“中国红”，为当地华侨华人送上一份特殊的新年贺礼，巴西当地民众也纷纷驻足拍照留念。　　里约市中心的拉帕景区中国年味十足，红灯笼、中国结、剪纸随处可见，首届巴西“欢乐春节”活动当天在这里拉开帷幕。开场的舞龙舞狮让巴西民众大呼过瘾，随后的武术、川剧变脸更让观众连连惊叹。巴西的桑巴表演也让华侨华人领略了当地艺术的魅力，巴西中文学校学生跳起的“小苹果”舞蹈将全场气氛推向高潮。　　中国特色小吃、书法、中医针灸等摊位吸引一大批巴西民众驻足品尝、参观、体验。本报记者来到一家人气极旺的书法摊，摊主鲁本斯是个地道的巴西人，讲一口流利的中文，还递上自己的中国名片，“我特别喜欢中国文化”。鲁本斯原来主要从事股票、证券交易等业务，但自从接触中国文化后，就无法割舍，不仅勤学汉语，还成立了“东方文化研究院”。现场的很多巴西民众在鲁本斯的帮助下，用毛笔写下了自己的中国名字。　　中国驻里约总领事李杨对本报记者说，这是第一次在里约举办开放式春节庆祝活动，希望借此营造喜庆、欢乐、祥和的节日气氛，进一步加强中巴间的文化交流。　　“夜色中闪亮的‘中国红’，仿佛祖国对我们的惦念。感谢祖国的强大，让距离祖国1.7万公里的我们并不孤单。”在巴西生活多年的90后女孩王伊立感慨。　　英国博物馆迎来“欢乐春节”　　中国农历新年第一天，英国国家海事博物馆张灯结彩，热闹非凡，处处洋溢着节日的气氛。广州艺术团举行“中国木偶工作坊”，正式拉开2017年“欢乐春节”英国行的序幕。　　英国国家海事博物馆是皇家格林威治博物馆下属四馆之一，坐落于联合国教科文组织世界文化遗产格林威治海事遗址之上，为世界同类型博物馆中规模最大。中国驻英国大使馆公使衔文化参赞项晓炜、英国皇家格林威治自治市市长巴巴托拉、皇家格林威治博物馆总馆长兼海事博物馆馆长福斯特出席活动，与现场逾300位观众共同领略中国传统文化的魅力。　　欢庆活动以软体铁枝木偶表演敦煌舞《龙凤呈祥》拉开序幕，木偶团团长潘大庆介绍了中国木偶的历史和种类，其间穿插示范表演，增加观众理解。演员们带来了杖头木偶表演《手绢、扇子与帽翅功》、木偶杂耍、经典剧目《人偶情》和著名粤曲《彩云追月》等。国家一级演员、非遗传承人崔克勤及著名粤剧演员梁玉嵘的精彩演出更是让全场沸腾。许多小朋友经过近两个小时的活动后，已能说出杖头木偶、布袋木偶、提线木偶等专有名词，他们积极向艺术家们请教木偶技巧。现场气氛热烈，欢声笑语不断。　　广州艺术团将于1月29日至2月9日赴英国伦敦、普雷斯顿、贝尔法斯特、格拉斯哥和亚伯丁等多个城市开展庆祝春节活动。　　（本报华盛顿、罗马、里约热内卢、伦敦1月29日电 记者陈丽丹、韩秉宸、王海林、黄培昭）

 　　扫描二维码　　看更多内容本报曼谷1月30日凌晨电  （记者丁子、张志文）马来西亚消息：1月28日21时许，一艘载有28名中国游客和3名船员的游艇在马来西亚沙巴州环滩岛附近海域失联。截至当地时间30日凌晨，有25名游客及船员获救，其中3名中国游客不幸遇难，仍有6人失联。　　28日晚，中国驻哥打基纳巴卢总领事馆接到领保电话称，一艘载有20多名中国游客的快艇在由沙巴州首府哥打基纳巴卢前往著名旅游景点环滩岛途中失联。总领事陈佩洁在接受本报记者采访时表示，总领事馆接到报告后立即启动领保应急响应机制，向沙巴州政府表达重大关切，要求立即组织力量全力搜救。总领事馆人员先后到哥市警局和沙巴州海事局临时指挥中心了解搜救情况，蹲守指挥现场，参与有关研究讨论，力促马方增加搜救力量。　　在中方敦促下，马来西亚皇家海军和海警局联合组成的搜救力量在相关海域进行搜救。马警方表示，联合搜救力量在涉事400平方公里的海域内加强搜救。由于海上气候条件差，投入力量不断增多。29日下午，有消息称涉事船只在接近环滩岛附近海域失事沉没，其中两名船员设法上岸求助， 中国游客用救生衣连成一体，漂流待援。18时，沙巴海事局指挥中心消息称，已有25名失联船上人员（含此前上岸的两名船员）已经获救。同时，搜救力量正在对剩余人员继续展开搜救。　　中国驻哥打基纳巴卢总领事馆紧急再次提醒中国游客，春节期间沙巴州附近海域风大浪高，游客要谨慎乘船前往偏远岛屿游玩，同时，注意水上项目安全，确保平安出游。遇紧急情况，要尽快报警并与总领馆联系。去年12月，领馆曾针对前往沙巴州附近海域旅游发出警告。　　环滩岛位于马来西亚沙巴州首府哥打基纳巴卢西北56公里处，是当地著名旅游胜地。本报华盛顿1月29日电  （记者张朋辉）针对美国总统特朗普27日签署的限制难民和移民进入美国的行政命令，美国公民自由联盟向美联邦法院提起诉讼。28日晚间，纽约一联邦法庭作出裁决，禁止遣返伊朗、伊拉克等7国已经到达美国、正在前往美国途中或持有美国签证的公民。该联盟对此表示欢迎。但美国有线电视新闻网分析称，这份裁决只要求不能遣返这些人，他们有可能继续被扣押。　　根据特朗普签署的行政命令，美国将无限期禁止叙利亚难民入境，在90天内暂停伊朗、伊拉克、叙利亚、苏丹、利比亚、也门、索马里7国公民进入美国境内，并在120天内暂停所有难民入境。此外，禁令也适用于以上7国持有美国绿卡的人员。该行政命令签署后，美国所有机场都立即禁止相关人员入境。　　28日，美国多个城市爆发反对特朗普难民和移民政策的游行示威，在美国机场滞留的旅客也举行了抗议活动。国际移民组织和联合国难民署在联合声明中呼吁，难民不分宗教、国籍、种族，应得到平等对待、保护和帮助。伊朗外交部28日威胁，将马上出台报复措施，限制美国公民入境。法国总统奥朗德对媒体表示，“欧洲履行自己的责任，美国却拒绝难民进入”。奥朗德呼吁欧洲团结起来，对美国禁令表达强硬立场。　　面对批评和争议，特朗普28日回应称，这一禁令是为了保护美国国内安全，防范恐怖主义，“美国将对这些移民严格限制，并对移民法规进行严格审查。”本报华盛顿、墨西哥城1月29日电  （记者高石、王骁波）在竞选过程中，一直宣称要在美墨边境筑墙的美国总统特朗普，上任伊始就签署行政命令“兑现”这一承诺，致使美墨关系呈现紧张趋势。　　1月25日，特朗普签署总统行政命令，下令沿美墨边境建造约2000英里的隔离墙。特朗普早在竞选时就指责墨西哥向美国输出犯罪，称要让墨西哥出钱修建两国边界隔离墙，以阻止非法移民和恐怖分子潜入美国。　　墨西哥总统培尼亚旋即宣布取消原定于1月31日的访美计划。墨西哥《宇宙报》网站发表专题报道称，培尼亚宣布取消墨美两国领导人会面，标志着两国关系陷入危机。　　美国方面估算，国会计划批准特朗普的隔离墙项目，并为此提供大约120亿至150亿美元资金。白宫方面称，或将向从墨西哥进口的商品征收20%的税用来修建隔离墙。尽管这一办法在北美自贸协定取消前并不可行。　　1月27日，特朗普与培尼亚举行了约一小时的电话交谈，试图缓解两国紧张关系。白宫在声明中称，在支付建造围墙的费用上，两位总统承认双方对待这个问题的立场存在非常明显的分歧，但是同意努力解决这些分歧，作为全面讨论双边关系的一部分。本报华盛顿1月29日电  （记者高石）当地时间28日，美国总统特朗普分别与日、德、俄、法、澳五国领导人通电话，讨论了双边关系及地区和国际问题。白宫当天发表声明，通报上述通话情况。　　声明称，特朗普在与日本首相安倍晋三的通话中讨论了美日同盟的重要性，重申了美国对确保日本安全的承诺和美防长马蒂斯即将访日的意义，并敲定将于2月10日在华盛顿举行首脑会晤。双方还表示将就朝鲜问题展开合作，同时继续深化双边贸易和投资关系。　　特朗普和德国总理默克尔就北约、中东和北非的局势、与俄罗斯的关系和乌克兰危机等一系列问题交换意见。双方强调北约对北大西洋地区国家的重要意义，同时表示各成员国需在防务方面作出自己应有的贡献。双方还表示，将加强在打击恐怖主义和极端主义中的合作，促进中东和北非地区的稳定。　　特朗普与俄罗斯总统普京通话持续约一小时，话题包括共同打击“伊斯兰国”、共同推动叙利亚以及整个世界的和平稳定等。声明称，此次积极的通话是改善美俄关系的重要起点，双方希望能够尽快在打击恐怖主义以及其他共同关心的问题上展开合作。　　在与法国总统奥朗德的通话中，特朗普希望美法在反恐和安全等问题上加强合作。双方就两军以及北约层面的防务合作进行了讨论。　　特朗普还与澳大利亚总理特恩布尔进行了通话。白宫表示，双方强调深化美澳关系对于维系亚太地区乃至全球和平、稳定、繁荣的重要性。本报北京1月29日电   综合本报驻外记者报道：金鸡送福，五洲同庆，世界进入“春节时间”。许多国家领导人和政要纷纷通过各种形式向中国人民致以节日祝贺，并表示将与中国继续发展友好合作关系。　　菲律宾总统杜特尔特1月27日向中国朋友和菲律宾华人致以新春祝福。在贺词中，杜特尔特称赞华人以自己的方式丰富了菲律宾的文化和历史，并以贸易、投资等方式帮助菲律宾发展经济。他说，中国美食对菲律宾许多家庭而言非常熟悉，中国哲学是任何人都可以汲取的知识。杜特尔特表示，中菲两个民族虽然特点不同，但是命运交织在一起，希望两国人民都能对自己的文化传统保持深刻理解，并进一步巩固多年来两国人民构建的亲善感情。他说：“在中国农历新年这个吉祥的日子，我把最美好的祝愿送给那些相信开端可以带来奇迹，并且面对恐惧依然选择希望的人。”　　塞内加尔总统萨勒日前借“欢乐春节”演出的机会，向塞内加尔华侨华人致以节日的问候和祝贺，并代表塞人民祝愿友好的中国人民和中国领导人春节快乐，万事如意。他表示，“欢乐春节”活动在紧邻黑人文明博物馆的国家大剧院举行，具有象征意义。这两座宏伟的建筑以及竞技摔跤场、中国文化中心、孔子学院等，都体现出两国生机勃勃的文化合作。春节是合家团圆、分享喜悦、共迎新年的重要时刻，现在春节已成为世界各地共同庆祝的节日。　　萨勒表示，塞中两国关系在各个领域都已达到前所未有的水平，“去年9月，我在二十国集团杭州峰会与习近平主席会面，共同决定将两国关系提升至全面战略合作伙伴关系。我将与习近平主席一道，继续致力于加强两国优先关系，相信一定能实现共同目标，造福两国人民”。　　加拿大总理特鲁多在中国农历大年初一发表声明，祝贺中国春节。他说，加拿大华人将开始持续数日庆祝鸡年新春到来。在此特殊时刻，亲朋好友欢聚一堂，期盼来年繁荣昌盛。他表示，今年是加拿大建国150周年，“加拿大华人作出了巨大贡献，使加拿大成为今天这样一个强大和多元化的国家。”特鲁多最后用中文普通话和粤语表示：“恭喜发财，恭喜，恭喜！”　　巴基斯坦总理谢里夫日前向中国政府和人民致以新春问候。谢里夫表示，中巴两国深厚友谊不断加强，两国关系日益紧密，中巴经济走廊的建设在两国关系史上具有里程碑意义。他祝福中国人民在新的一年里取得更大进步，祝福两国关系取得丰硕成果。　　（本报记者张志文、李志伟、吴云、徐伟）年前，张先生的车牌不小心损坏，但没时间专门去交管所补领机动车号牌，这事把他给急坏了。“不用去交管所，这事网上就能办好。”朋友告诉他，通过网上“武汉交警”服务窗一站式就能解决问题。结果，令张先生没想到的是，才过了3天，他就收到车管所寄来的新车牌。　　“两学一做”学习教育深入开展以来，湖北武汉市公安局强化学以致用、学做结合，积极运用互联网密切联系群众，通过有效引导网络舆情、及时回应社会关切、做实做细群众工作，确保学习教育取得实效。　　实地观摩阿里巴巴、腾讯、百度、360、浪潮等企业网络技术展示，详细听取企业负责人对网络安全前沿技术的情况介绍……武汉市公安局党委将网络技术应用、舆情引导作为“两学一做”学习教育的“必修课”。学习教育中，武汉公安局利用党委中心组学习、“三会一课”“支部主题党日+”“微警创”、轮值轮训等载体，组织引导广大党员民警主动学网、懂网、用网，提高领导干部的政治素质、业务水平、网络沟通能力和运用技能。　　用网络走好群众路线，还得靠“硬件”和大数据系统。为实现公安信息化由封闭、分散、孤立、简单的业务应用向开放、集成、共享、智能的高端应用转型，武汉市公安局升级警务实战应用平台，启动武汉公安大数据“161”工程，全力打造大数据公安云，构建反恐维稳、指挥情报、破案打击、立体防控、综合管理、民生服务等六大综合应用平台。由此，一套相对完备的网络机制已经形成。为构建大数据智能实战应用体系，武汉市公安局还同华为、阿里巴巴、腾讯等知名企业合作，组建联创中心。　　有了云计算和大数据等最新技术手段，武汉市公安局再造服务流程，打造“数据多跑路，百姓少跑路”的网上警务服务平台，将148项难办的、受理数量大的服务项目搬到了网上。　　如今，百姓无需再四处奔波，在网上就能办理有关事项，极大提高了办事效率。同时，武汉公安的网上平台移植到手机移动端。“武汉公安”微信公众号可为群众提供88项便民服务，“武汉公安”支付宝城市服务窗可提供40项公安业务掌上办理。　　除了服务群众生活外，网上平台还在回应社会热点、引导负面舆情上发挥着重要作用。武汉公安在网上建立了“平安武汉微博发布厅”，协调指导局直单位、区分局及基层派出所、警务站官方微博建设，形成立体的政务发布平台、服务平台和交流平台，通过平台，加强警务信息发布、互联网舆情监控、应急处置工作等，及时预警苗头性问题，跟进落实应对措施。　　迄今为止，网上平台及时澄清了诸多谣言，对一些不实舆情进行正面回应和引导，有力消除社会负面影响，避免了恶意炒作。　　武汉市公安局有关负责人表示，随着大数据和云技术的发展，市民群众还将会享受到“互联网+公安服务”越来越多的便捷服务。内蒙古大兴安岭林区　　伐木工过上新生活　　本报记者 丁志军　　“自打我们家从山上林场搬到了局里，条件越来越好了，日子也越过越舒心。”1月29日，记者来到大兴安岭伐木工刘成林家，正在忙着包饺子的他，美滋滋地和记者拉起了家常。　　“在山场时，我们一家5口人在一处不足30平方米的木刻楞房子里生活了40多年。一到下雨天，房子上的土就一块一块地剥落下来，冬天最冷的时候都得穿着棉裤睡觉，真是太遭罪了。”　　刘成林是的一名护林员，以前居住在距林业局26公里的乌尔旗汉林场。乌尔旗汉林业局深山远山居民搬迁启动后，刘成林一家从林场搬迁到了局里，和众多曾为“旧居”所困的居民们一起圆了安居梦。　　坐在温暖的新楼房里，刘成林一边喝着清茶，一边讲述着生活的变化。“现在掏灰、倒水、烧火啥的都不用干了，没事的时候还可以到人工湖散步、休闲广场跳舞。”对比搬迁前后的生活，刘成林有说不完的话。“以前在山场居住时，每天晚上只给两个小时的电，能看会电视都是一件很奢侈的事，更怕生病，客车隔一天才有一趟……”　　刘成林由伐木工变成了森林管护员，每天的工作围着大山转。他说，从深山远山搬迁后，林场没有居民了，减少了森林消耗，对森林防火也有好处。养殖户也都搬走了，再不会发生牛羊啃食草和树苗的事了。“对这片森林最好的保护就是退出。”他说。　　昔日的大山，重归宁静；今日的小镇，更加热闹。几年来，内蒙古大兴安岭林区已有3万多户生活在森林腹地的林业职工住户搬出大山，圆了安居梦，过上了新生活。　　　　春节访穷亲 岗位送上门　　姚雪青 刘 林　　“永元，你家来‘亲戚’了，快出来接呀！”听到邻居大娘的声音，黄永元和老伴急步出门迎上前去。今年56岁的黄永元，家住江苏泰州市姜堰区罗塘街道院子村6组，上门的这位“亲戚”，是姜堰区委常委、组织部长丁志强。　　“老黄，家里年货够吗？”丁志强边说边放下手里提着的自家加工的咸肉、咸鱼、香肠等年货，并微笑着握住黄永元的手，老黄脸上露出了一丝微笑。　　“他患病后整天闷闷不乐。今天，大伙儿还是第一次看到他脸上有笑容。”听说黄永元家来了“亲戚”，好几位村民围了过来，大家你一言我一语，屋子里气氛欢快。　　过去，黄永元靠养猪为生。去年6月，姜堰区开始取缔城区养猪场，他主动配合政府拆除了猪场。现在，黄永元失业在家，还身患多种疾病，女儿正在卫校读书，一家三口靠老伴打零工维持生活。　　丁志强第一次与黄永元“攀亲”，得益于去年12月泰州市委开展的“大走访大落实”活动。截至目前，全市党员干部已有15.3万人次参加走访，共计走访150多万户家庭、1.85万家企业，收集问题诉求和意见建议2.9万多条，即知即办各类问题1.5万多个。　　1月5日下午，天上下着大雨，北风刮个不停。丁志强来到黄永元家走访，眼前的景象让他一阵心酸：屋里几乎没有值钱的东西，雨水伴着寒风往门里直窜，身材矮小、面黄肌瘦的黄永元看上去无精打采。“老黄，你的身体受不了寒，这大冷天要注意保暖呀！”丁志强和黄永元聊起了家常，老黄也说了许多掏心窝子的话。　　那次大走访，让丁志强感触很深。他在走访日记中写道：“干部脚上有泥土，群众心中才不堵。”他和几位同事商量，老黄年龄还不算大，要摆脱当前的贫困，老在家待着不是事儿，得有一份力所能及的工作。为此，他找到一份最新的《姜堰区企业用工信息表》。　　“过年了，要开开心心的。有什么困难，我们一起想办法解决。”丁志强边说边从包里拿出用工信息表，向黄永元介绍各企业新春招工的情况，最终敲定了一个保安的岗位。黄永元脸上露出了久违的笑容。　　“基层干部要常下基层，这样才能及时掌握群众的所盼所愿，帮助群众排忧解难。脚上有多少泥土，对人民就有多少真情。”丁志强说。　　　广西河池　　瑶胞新年迁新居　　庞革平 蒙英姿　　“整屯搬迁出穷山，易地安置建家园……”近日，广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县下坳镇“老乡家园”——车家庄易地移民安置小区格外热闹，下坳镇加八村龙桃队的瑶胞蒙高德等贫困群众拿到新居钥匙，喜上眉梢。　　车家庄易地移民安置新区是都安瑶族自治县28个移民安置点之一，占地面积54.7亩，采取宅基地安置方式，以代建回购“交钥匙”模式建设。与蒙高德一起，52户255名搬出大山的贫困村民在春节前住进新居。　　“感谢党和政府的易地安置政策。”蒙高德说，“搬迁到这里，我爱人在电子厂工作，我在外面搞建筑，奔小康指日可待。”目前，安置新区已通过招商引进广东东莞一家电子厂入驻，部分搬迁户通过培训不久即可进厂就业。　　　四川石渠　　抱团发展享红利　　王明峰 刁海瀚　　“合作社成立前，牧户生产的牛奶、酥油等畜产品，都是依靠亲朋好友到县上介绍买家订购，找不到买家的就只能自己‘消费’。”四川省甘孜藏族自治州石渠县达拢牧业发展专业合作社的发起人、石渠县县长罗林说，“我们借鉴发达地区经验想到了合作化经营。”　　通过多方积极奔走争取项目资金，多方游说引导养殖规模大的16户牧民成立起了色须镇达拢牧业发展专业合作社，2015年合作社实现红利87万元，2016年猛涨到253万余元。　　在合作社年底分红那天，活动室里，253万多元“红利”在桌上堆成“小山”。　　分红现场，参与合作社分红的群众比去年的137名增加了近1倍，达到263人，加入合作社的成员也从原来的红旗一村村民，扩大到全镇及邻近乡镇，建档立卡贫困户达70人，劳务收入有31万余元。牧民贡秋说：“合作社成立之前我们收入绝大部分靠挖虫草，有了合作社，日子越来越好。”本报重庆1月29日电  （记者李坚）大年初一，经过提档升级的湖广会馆重新开馆迎客，传统禹王庙会随之开启，游客在特有的古建筑场景中“触摸”移民文脉历史，感受传统春节。　　“净手……迎神……上香！”禹王宫广场，在工作人员的指引下，游客身着汉服，体验中华传统祭祖仪式，祈福国泰民安，风调雨顺。非遗文化表演区内，传承人现场表演的蜀绣、捏泥人、剪纸、川江号子等老重庆非遗文化技艺，吸引不少游客现场体验和学习。　　重新开馆的移民博物馆内，“四川乡试场所、票号、山货铺”场景还原，“水路进川、陆路进川、攀援栈道”等多媒体体验项目，通过声光电的科技组合，让游客仿佛置身其中，流连忘返。4D画面里，三峡水域的险峻、船只的颠簸扑面而来，而“零距离”体验推独轮车和挑担，更让游客亲身感受到陆路进川的艰辛。新年伊始，河南省栾川县的“一号文件”格外引人注目：栾川县委办公室、县政府办公室1月6日联合下发通知，在全县开展“推动移风易俗、树立文明乡风”主题活动。　　“一号文件”提倡“婚事新办、喜事廉办、白事简办、小事不办”，县文明办通过调研和广泛征求意见，明确了红白事参照标准：红事宴请最多不超过20桌；本村乡亲随礼一般控制在50元之内，最高不超过100元……　　“有了这个政策，我们社区的红白理事会工作起来就更有底气了。”栾川县人大代表、栾川乡樊营社区党支部书记李广振说，村子拆迁改造后去年回迁，按当地风俗，回迁要操办一番，“住新房，立新规”，李广振组建红白理事会，请来德高望重的老支书慎永亮任会长。去年11月21日，红白理事会章程开始执行，12月1日章程上墙。12月10日分房到户，至今没有一户请客吃饭。　　南沟门村村支书孙文耀说起红白理事会也来了精神，“过去是个事都要请客、出礼，全村500多户人家、2000来口人，几乎每天都有事，辛辛苦苦挣来的钱，一半以上用在了出礼上。”2009年，老孙与村中有威望的8位村民组建红白理事会，规定婚事出礼最多不超过50元，老人过世不收礼、不待客，孩子满月不大办，礼金不超过30元；乔迁等一律不办酒席。　　村里有弟兄三个在城里做生意，父亲去世后想风风光光办一场。“在村里办事必须按村里的规矩来。”在红白理事会的坚持下，三兄弟还是放弃了大操大办的想法。　　栾川县文明办主任段秀玲告诉记者，为落实好“一号文件”，县里广泛宣传动员，要求各乡镇迅速指导督促本辖区各行政村（社区）成立红白理事会，结合自身实际制定完善红白理事会章程，将办理红白事等村风民俗内容作为《村规民约》《居民公约》的重要内容加以修订完善，教育引导群众积极参与进来。同时，要求广大党员特别是党员干部要率先垂范，管好自己，影响他人，做社会新风的引领者。“今年的除夕夜‘安静’多了，空气质量也好多了。”山西临汾市翼城县里砦镇吉壁村支书解昌对记者说，以往过年几乎家家户户都买很多鞭炮，你买500块，我买1000块，你家5000响，我家1万响，相互攀比又毫无意义。今年好了，县里提倡少放鞭炮，晚上此起彼伏的爆竹声就少多了。　　进入2017年，山西临汾市二氧化硫持续处于高浓度水平，引发广泛关注，当地政府立即制定了管控措施。为了减少空气污染，翼城县今年春节发出了少放、不放鞭炮的倡议书，并要求党员干部带头做表率。翼城县委书记杨春权说：“禁放不做一刀切，通过政府引导、党员示范、加大宣传等柔性的管理方法，推动少放甚至不放鞭炮成为居民的自觉行为。”　　在紫竹苑小区门口，春节少放炮的倡议书非常醒目：业主不自行购买鞭炮，除夕夜12时，由物业公司在小区前后两个门口，各放一挂万响的鞭炮。　　“平时大家见面少，除夕晚上都在门口集中看放鞭炮，很有过年气氛，而且我还认识了好几个邻居呢。”一位小区居民告诉记者。　　据翼城县日用杂品公司经理侯高红介绍，和去年同期相比，今年公司的鞭炮出货量减少了1/3，仓库里积压了不少存货。“据我观察，我们小区今年燃放量比去年少了差不多一半。”　　鞭炮少了，年味会变淡吗？大年初一，记者一早来到了吉壁村，这里没有处处放鞭炮的场景，取而代之的是一场别开生面的“全民大联欢”文艺汇演。吉壁村约1300人，有100多男女老少登台表演了14个节目，台下搬凳子、抬桌子、端茶倒水、自发维持秩序的“义工”更多，几乎家家出演员，人人看演出。　　“我们村以前是有名的‘酗酒村’，成年男性几乎人人喝酒，酒后闹事屡见不鲜，还曾喝死过人。邻村的人都不想来走亲戚，怕被灌醉。”解昌说，有了“全民大联欢”后，以前闭门喝酒的人越来越喜欢走出家门参加娱乐活动。“表演和观看节目的多了，喝酒打牌的少了，你说这变化大不大，这样过年才有年味啊！”满族剪纸 意韵悠长
　　本报记者 祝大伟
　　“满族剪纸粗犷豪放、似像非像。”蔡景珍说，其魅力在于更注重用图案来表达意思、传递意境。
　　今年68岁的蔡景珍，是吉林省珲春市杨泡满族乡杨木林子村村民，省级非物质文化遗产满族剪纸传承人。
　　从小生长在满族乡，蔡景珍就在家人和邻居的影响下，喜欢上了剪纸。“最早，看大人剪‘嬷嬷人’（满族崇拜的一种神），9岁的时候就跟着学。”蔡景珍说。
　　说起满族剪纸的起源，蔡景珍说，起初，作为游猎民族，勤俭持家的满族妇女用树叶、兽皮、鱼皮等剪成不同的图案来记事。“男人打了条鱼，女人就用鱼皮剪成鱼的形状，之后保存起来。到年终岁尾，女主人会看看一年下来总的收成。”随着生活条件改善，有些满族女人用兽皮、鱼皮等剪成花样，缝在衣服上做装饰。渐渐地，剪纸变成生活中的装饰。
　　“如今，逢年过节贴窗花，装饰了屋子，增添了红彤彤的喜庆劲儿，还有祈福祝愿的意思。”蔡景珍说，节日里窗花把剪纸装饰和达意的特点充分展示了出来。
　　因为喜欢，蔡景珍走家串户学习满族剪纸。“剪纸来源于生活，在满族老人那里，会告诉你每个图案在生活中都代表了啥意义。”剪纸也是一种文化符号。
　　在蔡景珍看来，剪出流畅的线条不难；难的是剪出意思和意味来。“剪得快，可创作就得几天。”蔡景珍拿出自己珍藏的作品——大挂钱，给记者讲述起来。
　　北方地区，过年有在门楣上贴挂钱的传统，用来祈福。
　　蔡景珍创作的一套“福”“寿”挂钱，长达1米。一张挂钱看似简单，蔡景珍却能将各种图案巧妙搭配在一起，又各具形态。
　　“用连成串的铜钱形成大挂钱的边框。中间，蝙蝠和寿桃交错围成一圈，象征遍地福寿。”蔡景珍指着主题为“寿”的挂钱说，挂钱的上端，盘长（也叫吉祥结）缠绕着葫芦和金达莱花，寓意福禄永恒。
　　“满族剪纸线条厚重，图案不求形似，但一定要传神，精神气儿十足。”从学剪纸开始至今，蔡景珍随身背的小包里总是装上两把剪刀，走到哪儿剪到哪儿。如今，上了年纪，剪不动，还能讲得动，蔡景珍已经义务在珲春市10多所学校、各个社区，为上千名学生和市民传授剪纸技艺。
　　“一教剪纸就在幸福中。”蔡景珍说，自己没啥文化，没学过美术，却曾经给延边朝鲜族自治州全州村小学美术教师讲授过剪纸课，蔡景珍把这当做最高的荣誉，“虽然受点累，但是能感受到认可”。
　　“没学过美术，也能剪好。只要善于观察生活，仔细描摹，就能剪出有韵味的作品。”讲课中，蔡景珍总是鼓励剪纸爱好者。
 
　　家居换新装 舒适又精神
　　杨文明 窦 翔 王富迪
　　过年的时候，很多家庭选择为家居“换新装”，带来不同往昔的新鲜感。如何为家居进行新年“换装”？怎样“换装”更显年味儿？为此，记者采访了云南艺术学院环境艺术设计专业的韩晓强老师，为您提供新年家居布置指南。
　　DIY装饰 个性化
　　贴春联剪纸，挂红灯笼这是中国春节的传统习俗，当传统搭配上DIY手工制作，个性年味儿就由此产生。
　　“市民可以根据个人喜好进行装饰，邀约全家一起动手制作DIY饰品。”韩晓强说，近两年大家的传统习惯和习俗都在发生改变，更强调个性化，DIY手工制作就是选择之一。
　　“市民可以手工制作灯笼、剪纸、中国结等，或者对其进行改造，让这些装饰品与家居装修的整体风格搭配得更协调。”韩晓强认为全家一起动手制作新年装饰品，既有传统年味儿，又凸显创意。“对于有小孩的家庭来说，带有卡通的装饰品会更受小朋友喜欢，父母和小朋友一起制作，也能增进感情。”韩晓强说。
　　随着现代新打印技术的创新，市民还可以依据自己的想法、创意来设计个性化的靠垫、窗帘、装饰画等，如将家庭照片印制到靠垫上就是一个不错的选择。
　　局部调整 新气象
　　在平日的生活中，市民朋友们因工作繁忙，串门时间比较少。到过年前夕，家庭聚会增多，对家居进行局部的调整，能给人带来焕然一新之感。
　　“对于像客厅餐厅这样的公共空间，增加临时桌椅是一个相对适宜的办法，方便亲朋好友的聚会交流。”韩晓强认为，过年期间市民可以适当改变下家具的摆放位置，利用现在市面上的多功能储物柜，尽量使整体空间开阔，又方便亲戚朋友来访。
　　同时可以添置一些新家具，增加一些小装饰，能给家居环境带来不少新鲜感。比如更换颜色较清新的窗帘，可提升整个房间的亮度；更换沙发套和靠垫，能让旧沙发有“新模样”；在墙上挂一些创意的装饰画、墙贴等，可以增加家居的趣味性。需要注意的是，在新家具、新装饰的选择上，要与整体家居风格保持一致。
　　另外家居的整体布置应可采用“平衡对称法”，同时注意大小层次分明。可以先从摆饰、抱枕、桌巾、小挂饰等最容易上手的布置单品入手，再慢慢扩展到大型的家具陈设上面。
　　如何选购彩灯
　　除了购置春节必备的年货外，不少市民选择购买彩灯来装扮家居，增添过年气氛。
　　市场上售卖的彩灯种类很多，比较受欢迎的是按照福字、吉祥图案等制作的彩灯、LED串灯，以及电子蜡烛、电子灯笼等造型的灯具。
　　云南艺术学院环境艺术设计专业的韩晓强老师建议，彩灯虽喜庆，但造型不宜太夸张，数量也不宜太多，应与室内装修风格相协调。若室内装修风格偏现代，则可以选购一些创意性的彩灯，增添趣味性；若是古典风格，则可以选择一些中国风的彩灯与之搭配。
　　彩灯颜色花哨，最好与冷色调或单色家具搭配，既能凸彩灯的喜庆，又不会使整体家居颜色太过繁杂。
　　彩灯悬挂的最佳位置是大门处，可以让客人一进门就能感受浓郁的节日气氛；同时也可以在客厅或餐厅挂吊灯或壁灯，悬挂位置应在人们视觉容易形成聚焦的地方，比如悬挂在客厅的中间，这样彩灯的视觉效果会更容易凸现出来；若挂在卧室内，则要注意与其他家具的和谐搭配，不影响人的睡眠。
　　购买彩灯时，要警惕产品在防触电保护、耐热、耐火和安全隔离控制装置方面存在的安全隐患。不要购买 “三无” 产品，选择正规品牌；选择商家组装产品或密封灯串产品时，应当选择端口封好的灯串，不要遗漏安全部件；如果有控制装置，应选择具有隔离标记或安全特低电压标记（SELV）的产品。
　　“挂彩灯时一定要注意用电安全，使用前应仔细检查一遍电线绝缘层是否有破损；尽量把彩灯摆放在小孩不易触碰的地方，并将电线收纳在隐蔽的地方，以防发生触电事故。”韩晓强说。
　　
　　电子鞭炮 一样热闹
　　本报记者 徐 靖
　　“中国人过春节就图个热闹，无论一大家子人团圆在一起唠家常，还是走亲访友吃饭拜年，一定要热热闹闹欢欢喜喜的；鞭炮能够把春节气氛推向高潮，而且春节放鞭炮有着驱邪避凶和辞旧迎新的寓意，我想这也是人们一直保持着这个传统的重要原因。”朱道敏是合肥市包河区滨湖世纪社区的居民，如今，他已经开始使用电子鞭炮了。
　　时至今日，传统鞭炮带来的问题在城市生活中也越来越严峻，燃放烟花爆竹引起了越来越多人的反感。
　　“烟花爆竹造成大气污染是众所周知的。就拿我们小区来说，一有燃放烟花爆竹，就有大量群众围观，容易造成交通堵塞，同时，火花四溅，很容易落到小区用户阳台上，引起火灾。炸伤小孩、老人的情况也时有发生。在小区里噪声污染更加严重。同时鞭炮渣子既污染小区环境，又容易阻塞下水道。”包河区滨湖世纪社区的安监员卫波说。
　　朱道敏表示，虽然自己从小就放鞭炮，但是现在有了小孙女，为了她的安全考虑，不希望她去玩烟花爆竹，遇到燃放的场合，也基本不允许她靠近。
　　现在，越来越多的地方已经禁止燃放烟花爆竹。2011年，合肥市正式施行地方性法规，规定在合肥市行政区域内限制燃放烟花爆竹，只能在规定的时间、规定的区域，燃放规定品种的烟花爆竹。如今，卫波和他的同事正在社区努力推广电子鞭炮，而且得到了越来越多居民的支持。
　　“社区先后投入20余万元，在社区内配置200串电子鞭炮。居民如果有燃放要求可以免费领取，燃放后归还。同时，鼓励社区居民自行购买。”卫波说。
　　“电子鞭炮最大的优点就是安全，没有安全隐患，孩子也喜欢。”滨湖世纪社区居民江娜说，“而且还环保、低碳，没有污染，能够重复使用，不使用的时候还能挂在家里，是理想的装饰品。”
　　经过一段时间的推广，目前，滨湖世纪社区已经基本杜绝了“凡有节日必有燃放烟花爆竹”的现象。
　　“电子鞭炮现在肯定不是所有人都喜欢，甚至有相当一部分人都不知道，但是随着时间的推移，大家会逐渐接受的。”卫波说，“目前看来电子鞭炮优点很多，还是很受欢迎的，尤其是有小孩子的家庭，大家都很乐意接受这种安全环保的产品，不过，购买或者领取电子鞭炮的渠道还是太少，在市场推广方面还需要进一步完善。”
　
　　广东花市
　　赴一场“花样”约会
　　本报记者 邓 圩
　　近日，广东省旅游局在肇庆启动“请到广东过大年”系列活动，岭南暖冬和祈福赏花是主打牌。
　　“行花街，过大年”是广东人每年不可或缺的“年夜菜”，“花开富贵”也是广东人过年的“好意头”。无论是“老广”还是“新广”，都能感受到花香弥漫在城市的每个角落。
　　以广州为代表的广府迎春花市，无疑是冬日里最值得期待的一场“花的约会”，大街小巷、天桥过道、广场公园，处处花团锦簇，色彩斑斓，整个城市就是一个大花园。广州的花市以每个行政区划分，目前已经形成越秀、天河、荔湾、白云等区的十一大花市，最闻名的是越秀区北京路步行街附近的西湖花市。各区的花市多以人流众多的十字路口为中心，搭好彩色牌楼，辟出专门的区域，车行绕道，花贩摆摊设点，花团锦簇，人们喜气洋洋。
　　花市上，广府新年必备三种花处处可见。那就是金桔、桃花和水仙。金桔，因为粤语中“桔”和“吉”同音，买一盆放在家里象征大吉大利；桃花，象征大展宏图（桃），青年人则希望能行桃花运；水仙象征富贵吉祥。
　　腊月开始，不仅花市，不少街区的人行道也摆满了金灿灿的金桔，高的两三米，矮的幼童也可以抬走，家家户户搬一盆金桔回家，仿佛才是过年了。桃花易谢，只有到除夕前才挤挤挨挨摆放到花市和街头。广府花市的桃花几乎就是一棵棵小桃树，大街上，粉色的桃花挤出了半敞的车窗招摇过市也是一道风景。而水仙就方便多了，市民往往不等到花市开张，就买回一棵棵水仙等待除夕花开，而除夕花市赏花乘兴而买回的，又将满屋的水仙花香延续到了元宵节。
　　逛广府花市是很古老的年俗。据说明朝时，广州珠江南岸三十三乡的百姓多是以种花为生的花农，他们从珠江南岸到北岸卖花，从江边码头过渡登岸，后人称此地为“花陟头”，就是花市的雏形。
　　大规模除夕花市始于上世纪20年代，每年农历腊月二十八开始至除夕深夜12时。今年这个时候延续到深夜2点。
　　过去，花市结束，花农有把售不出去的花砸烂的习俗。但2000年开始这个民俗有了改变。那一年的花市，越秀区说服客商把卖不出去的花都买下送给老人院的孤寡老人，这一行动得到了众多青年志愿者的支持。此“护花活动”后来得到广州其他花市的效仿，广州花农沿袭了一两百年的除夕夜过后摔花砸花的陋习戛然而止。
　　■小贴士
　　不是所有花都适合买回家
　　春节选花首选红色，再配以其他色彩的花作陪衬，另外可选一些结红果或黄果的植物。
　　可选红花有蝴蝶兰、大花蕙兰、仙客来、杜鹃、君子兰、兰花、迎春花、腊梅、梅花、蟹爪兰、秋海棠、凤梨、红掌等。结红果或黄果的植物有金桔、佛手、南天竹、火棘（红果树）、四季桔等。
　　多肉植物成为花市新宠，还有多肉植物做成的微景观颇具创意。
　　很多家庭选花时还会特意多挑一些绿色盆栽，用来净化空气。绿萝、吊兰、滴水观音、常春藤、芦荟、虎尾兰都很受欢迎。
　　花市上各种鲜花争奇斗艳，但有的是不容易养活、不适合买回家的。需要注意以下几点：
　　◆有的盆栽看着很美，其实是刚移栽的无根花，买的时候要拿手稍用力提拉一下。
　　◆为了增加卖相，不少卖家会在叶片上喷上亮光剂，买回家后建议用湿毛巾把叶片清理一下。
　　◆为了搬动方便和省土，盆栽花盆的底部一般全放塑料泡沫，买回家换盆时，建议把盆底换成碎瓦片之类。
　　◆颜色鲜艳的仙人球看着乖巧可爱，实际上是注入化学药剂染色的效果，买回家养不了多久就会烂根腐烂。
　　本版制图：李姿阅
　　图片来源：人民视觉
　　资料整理：方莹馨

 　　扫描二维码　　看更多内容开栏的话　　吹糖人、画糖画、面塑、内画瓶、扎花灯……春节庙会期间，这些传统民俗手艺再次登台亮相，成为庙会集市上的焦点。手工艺人的表演，往往最能吸引小朋友好奇的目光，并勾起我们儿时美好的回忆。　　虽然这些民间手艺看似简单，但其精巧的技艺和独特的手法让人惊叹。　　　　“吹糖人儿嘞——”春节期间，各路城乡大集、庙会渐渐火了起来。在这其中，总能见到糖人儿艺人的身影。　　在河北沧州肃宁县付佐乡西泊庄村，有一个延续上百年的吹糖人群体，全村700多人，80%以上的成年男性都会吹糖人儿。“这项手艺是祖传的，到我这里已经是第四代了。”57岁的手艺传承人杨振其说。　　“独家秘方”熬糖汁儿　　“吹糖人儿，吹糖人儿，铜锣一响进了村儿，腮帮一鼓一使劲儿，唉！吹出个玩意儿真逗哏儿，真逗哏儿。”　　走进西泊庄村的糖人儿陈列室，立刻被眼前的情景吸引住了：不仅有栩栩如生的钦差大臣、活灵活现的孙悟空，还有小公鸡、小玉兔等胖胖的“萌宠”，一个个造型生动，简直像要活过来。　　糖人儿虽精美，制作却不易。杨振其说：“这第一道关就是熬糖。”　　在熬糖间内，一口一米口径的大锅正冒着热气，锅里是浓浓的糖汁。“熬糖的火候最有讲究，火不能烧得太旺，而要用暗火慢慢熬，这尤其需要耐心和细心。”杨振其用一把大铁勺在锅中缓缓搅动，一边演示，一边讲解。　　对于锅中的糖汁儿，艺师们都有各自独到的配方和熬制方法，整个过程全凭经验来判断，需要经过数年的苦功，手艺才能纯熟。　　一个多小时后，糖汁儿的水分慢慢除去，开始变成黏稠的糖稀，颜色也由无色变成深黄色，且微微有点泛红，这时就可以盛出来用于糖人儿制作了。　　“一吹一捏”见功夫　　作为传承人，杨振其的双手粗壮有力，仔细一看，掌心部位的皮肤较为粗糙。“说起来，这与多年吹糖人儿有一定的关系。”　　由于从黏稠的热糖到冷却凝固只有一两分钟的时间，因而，所有的奇迹都发生在这短暂的片刻之内。　　吹之前，先要“溜糖”。杨振其用手从热热的糖锅中揪出一团糖，迅速在掌心揉成圆球。“热糖还有些烫手，所以动作要快。”杨振其一边说着，一边用手指反复迅速地拉伸、揉捏，使糖具有足够的柔软度和韧性。　　紧接着，为了防止粘连，杨振其用食指沾上了少量淀粉，然后在糖团中压出一个深坑，并收紧外口，使其成中空状。此后抓住两头，快速拉出一根细管，拉到一定程度时，猛地折断糖棒，用作吹气的吹管就完成了。　　接下来就是最考验技术的“吹”了，也是最为核心的一步。“吹得太快，糖人儿容易破；太慢太轻，又无法顺利成形，所以可得把握火候。”　　杨振其用左手轻托着糖人儿，一边吹，右手还得快速趁热“捏”出各种细节，比如鸡的冠子、鸟的嘴、兔子的耳朵等等。此时，糖人儿的整体轮廓就基本呈现出来了。　　有的糖人儿造型较为复杂，艺师们需要借助一些模具来辅助成形，呈现花鸟鱼虫、人物百态等。吹好后，用食用色素给糖人儿“化化妆”，或是点点羽毛、眼睛等，看起来就更诱人啦。　　设摊表演 手艺传承　　西泊庄村的糖人儿历史，可以追溯到清朝末年。祖师爷名叫任大印，16岁学艺，后来声名鹊起，来找他拜师学艺的人络绎不绝。大印毫无保留地教给了乡亲们。100多年来，糖人儿技艺养活了一代又一代庄里人。　　真正把糖人儿发扬光大的，要数第三代传人杨宝坤，这是西泊庄村史上值得大书一笔的人物。1985年，杨宝坤受邀访问美国，在迪士尼乐园演出180多场，后被誉为“中国的糖人儿杨”，弟子遍及全国。　　“我父亲把传统的糖人儿造型从十几种发展到100多种，他吹的《三打白骨精》《猪八戒背媳妇儿》等等，那可真真是好东西啊！”杨振其说。　　父亲去世后，杨振其兄弟踏上了传承之路。作为首批河北民间文化传承人，杨振其曾赴德国、西班牙、美国等参与文化交流。“在美国演出时，外国人很是喜欢，电话预约不断。有一次，一天卖了1500多块钱呢。”杨振其说。　　2011年底，西泊庄村组建了54人的糖人儿艺术团，杨振其担任团长，不仅在村里建起了糖人艺术展厅，还把吹糖人儿的历史画到了村里的文化墙上。糖人艺术团在周边不定期地开展吹糖人儿的技术交流，包括评比、培训、表演等活动，并制定了传艺计划，每周六、日开展免费的培训活动。　　如今，杨振其带着新生代的糖人儿传承人，越来越多地走出村庄，开始在河北的一些景区里设摊表演，扩大糖人儿的影响力。“不为别的，就是希望能有更多的人接触到这门手艺。老祖宗留给我们的甜美记忆，应该永远流传下去。”杨振其说。　　　　■小贴士·吹糖人儿　　过去物资匮乏，能得到一块硬糖，就是一件奢侈的事；要是能得到一个既有观赏性又能品尝甜味的糖人，对小朋友而言则更具吸引力。　　吹糖人儿这门手艺在我国北方比较常见，北方的气候凉爽干燥，适合吹制糖人儿。吹糖人儿的艺人们摊位前常放一个圆木盘，上面画着宽窄不等的由圆心向外呈辐射形的格子，里边写着“葫芦”“大公鸡”“关公”和“猴子”等等。木盘中心有一个固定在线轴里的转杆，长度比木盘的直径要短一点，转杆的顶头垂着一根小针，转杆停止转动时，小针指着哪个格子就得哪个奖，奖品越大格子就越窄，命中的几率就越低，最大的格子就四个字：糖豆两颗。这是吸引小孩子的独特妙招。　　本版制图：张芳曼

 　　扫描二维码　　看更多内容我的童年，跟姥姥住在黑龙江林场的平房里。每逢春节，窗外群山积雪皑皑，屋里灶台热气腾腾，窗户贴着“福”字儿，玻璃上了一层哈气。全家老小十几口人盘坐在暖烘烘的东北大炕上吃年饭。我最爱的那道年夜菜是姥姥做的拔丝地瓜，她在厨房刚炸出地瓜，我就伸出小手拿着吃，姥姥总是笑着说：“挂完糖更好吃！”　　“拔丝地瓜上桌啦！”我总是抢着端这盘菜上桌，并向全家报菜名。“蘸点水，糖才脆！”姥姥总是张罗着给全家人分这道菜，筷子一拨弄，就拔出长长的糖丝，蘸一下井里打出的凉水，糖丝就断了，入口香脆。　　拔丝地瓜并不是东北菜，而是鲁菜。姥姥出生在山东，拔丝地瓜也是她童年一份甜甜的回忆。“俺娘做这道菜最好吃。”每逢我陪着她在厨房做这道菜，她总会提起太姥姥。姥姥的一生，辗转多地生活。一道拔丝地瓜，跟着一家人流动迁徙，连接着几代人甜蜜的回忆。　　长大成人后，我离开了家乡，不久姥姥就去世了。曾经有一段时间，我因为姥姥的离开很伤感。直到又一年的春节，吃到妈妈做的拔丝地瓜，味蕾间熟悉的味道，仿佛来自天国的问候。我开始学着做这道拔丝地瓜，想家的时候，想姥姥的时候，都可以通过这份味觉的记忆，感受到亲情的温暖。　　觉得熬糖环节不好掌握，我以巧克力做了替代，设计了一道巧克力地瓜：将巧克力切成小块，隔水加热溶解，煮水的火力不必太大，水温八九十度即可，要不时搅拌巧克力至顺滑。然后将溶解的巧克力醮在炸好的地瓜上即可享受一份“土洋结合”的甜点。　　　■小贴士·制作步骤　　◆备料改刀：准备地瓜、豆油、糖、芝麻。地瓜去皮，切成大小均匀的滚刀块。（图⑤）　　◆炸地瓜：传统做法：锅中放油，烧热，地瓜炸至金黄色，捞出控油。空气油炸锅：地瓜块刷油，180°预热5分钟，炸8分钟，翻个儿再炸6—8分钟，比传统做法用油少，更健康。（图⑥）　　◆熬糖：干净底油擦锅底，中小火加热，加入白糖，糖量与地瓜的体积比约为1∶3。用勺不断搅动，炒至糖呈浅黄色、泡沫多且大时关火，使泡沫变小，颜色加深。用勺舀起糖汁往下倒，能成一条线状。（图⑦）　　◆拔丝：将炸地瓜下锅翻动，使糖汁裹匀，出锅，撒芝麻。注意下锅时保持炸地瓜热度，否则拔不出丝。（图⑧：拔丝地瓜出锅。）陈素景有一双会施“魔法”的手，面团一过手，便像活了似的。　　陈素景，今年52岁，山东菏泽人，曹州李派面塑第五代传人，山东省非物质文化遗产传承人。　　虽说是传承人，她却是半路出家。从外村嫁到穆李村后，陈素景即被村里的“面人儿”吸引了去。其公公是已故民间面塑艺术大师李芳清，成了陈素景的师父。　　陈素景家的沙发上，摆满了各色的面团袋子。她说，以前制作面团，白面和糯米粉混合，加入甘油、蜂蜜，用温水和成面团，饧上半小时后，放入锅中蒸半小时，出　　锅后用甘油加颜色把面团揉匀，加入防腐剂。“这得提前一天做。现在先进了，面团可以买现成的。”　　虽说“面人儿”做起来复杂，制作的“家伙什”却极其简单。竹签、梳子、剪刀和塑刀，就能让人物活灵活现，靠的是双手的巧劲儿：竹签作骨架支撑；梳子可以压出条纹；剪刀剪出发饰、手指、衣服等；塑刀为塑性的主要工具，一头尖如针，一头平如刀，可以进行切、按、挑、扎等手法。　　“捏的时候，先在竹签上端用肤色的面团捏出头型，用塑刀压出眼窝，用尖端挑出鼻子，就知道这是脸的中央了。然后在眼窝中，把黑白眼珠放上，眼睛的样子就出来了。最后才是嘴。”陈素景说着，手中一个孙悟空的脸部面貌已经呈现出来。　　她特意将头部拉成长条状，顶端略尖，大拇指从脑袋后方中间位置一压，将面团折叠起来，两只手在前部定型，孙悟空“尖嘴猴腮”的人物特点立刻鲜明起来。拿着塑刀的宽头部分，在头的两侧轻轻一拨，耳朵马上就“长”了出来。“小孩子的眼窝偏下，中年人略上，老年人最靠上，还要在额头压出皱纹。”　　头部定了型，头发、头饰部分就开始一一粘贴。“这之后才是身子，站着是七个头的比例那么高，坐着‘五头’高，蹲下‘三头’高。之后穿上衣服、粘上胡须什么的就行了。”陈素景手上一刻也不闲着。一会儿搓出长条做成胳膊，一会儿用塑刀挑出个花朵。　　“步骤是很简单的，但是要在细节上做好，是要看功夫的。”陈素景最近刚收的学生张先生边捏边说。已经退休的他发现了“面人儿”的乐趣。今年元旦后从北京专程来到陈素景的学徒班上拜师学艺。　　她说，目前儿子、儿媳都在西安工作，儿媳捏面人，儿子则在学校当面塑老师，陈素景却拒绝了他们把自己接到西安的请求：“老一辈把手艺传下来了，我一走，咱这里的手艺不就毁了吗？”　　如今，“面塑常年招生”的灯箱上还挂着李芳清的照片，就摆放在陈素景的小卖部门口，来一个，她就教一个。　　　■小贴士·捏面人儿　　五颜六色的面团，有的压成饼，有的搓成绳，有的挑成花……在一双灵巧的手中，捏将到一起，要么“蹦”出个孙悟空，要么“请”来个唐三藏，或者穆桂英、杨贵妃也能跃然面前。　　每到过年，甭管城市还是农村的集市，“面人儿”都吸引着孩子们驻足观看，拉都拉不走。一个马扎，一个小木箱，就是这些四方游历的“面人儿”艺人的全部。　　“面人儿”是黄河流域民间面花的一个分支，最早是用来祭祀的花供。及至清代，“面人儿”脱离民俗功用，逐渐成为一种集观赏和把玩于一体的民间工艺品。　　菏泽，古称曹州。“曹州面人”已有上千年历史。面塑名家大多来自城西南的穆李村，此村被誉为“天下面塑第一村”。近日，赴泰中国游客人数剧增。但自今年元旦以来，在泰国首都曼谷、旅游胜地芭堤雅等地先后发生37起中国游客财物被抢被盗事件，中国游客溺水事故也时有发生。为此，中国驻泰国大使馆发布了春节赴泰旅游提示，提醒游客注意相关事项。　　首先，要加强安全防范。保管好随身财物及贵重物品，财不外露。外出尽量不用手提包，不要将挎包挎在靠路外的一侧。深夜尽量减少外出，不去偏僻或情况复杂的街区。身份证、护照等重要证件，事先留好复印件或电子版。　　其次，参加涉水活动须谨慎。远离礁石等危险水域，不单独下水，不远离同伴视线。如果海滩竖起红旗，表示风浪大，不可下水。在酒店泳池游泳，应在有救生员的开放时段下水。　　此外，注意交通规则。泰国车辆右舵左行，与国内驾驶习惯相反，摩托车、机动车数量多、速度快。凌晨是交通事故高发时段，需特别注意。　　中国驻泰使馆同时提醒游客要遵守当地法律法规，入乡随俗，举止得体，公共场合不要大声喧哗，切勿捡拾珊瑚，不要随意喂食海鱼。妥善处理旅游纠纷，保留好相关证据，通过正当途径理性维权，避免过激行为或过度维权。　　（据新华社电）与妻子相恋时，第一次知道了诗村这个名字，顿觉诗意盎然，一下子就爱上了眼前的人儿。　　初听诗村，我以为是寺村，妻子纠正道，不是寺，是诗，诗歌的诗。实际上妻子的老家叫南诗村，紧邻北面的叫北诗村。周边的村子也多与诗有关，南诗午，北诗午，西诗，等等好几个村子。因了诗的缘故，对诗村也就多了几分敬意。　　诗村是高平人对这一带的通称，准确的名称是北诗乡。这里位于山西省高平市东部山区，坡大沟深，第一次乘车探访妻家时，一路上心悬了个半空，尽管我老家也是山区，可公路紧贴半山腰的路程很少，而去往北诗的路却能让初临的人心惊多上三分。而一旦上得山来，豁然开朗，山青壑深，路幽林茂，别有一方洞天，顿生点点诗意。　　可如此富有诗意的村名，与诗有着几丝几缕的牵挂？询问了当地的一位朋友，才一解心中疑问。诗村位于四明山下，明西河畔，唐代诗人陆龟蒙曾写有《四明山诗·过云》：相访一程云，云深路仅分。啸台随日辨，樵斧带风闻。《四明山诗·云北》：一半遥峰雨，三条古井烟……可能描绘的并非此地四明山，却也于此恰如其分。多年以前，北诗村原来叫“大寺村”，因村子有座迎祥寺。村子主要位于寺之北故名为北寺村，南面称作南寺村，西有西寺村。因迎祥寺的影响，这一带文风颇盛，耕读为重，便被当地文人演绎成了北诗村、南诗村，给这几座山村平添了些许诗情画意，激发起外地客人的无限遐想。迎祥寺大约是佛教寺庙，高平北诗的迎祥寺虽遍查无考，却仍能感觉到此地古韵诗风绵绵不绝。　　应该说，诗词自小就流淌在我的血脉中。儿时，在家里的一个不大的旧木箱中就收存有爷爷留下的线装书，其中似乎有本宋诗选，也未留意。如今这些在老家几次修房盖屋的过程中，早已不知所终。清晰的记忆是父亲在上世纪70年代时是初高中语文教师，他从菲薄的工资中挤出钱来购买过数册鲁迅杂文集、散文集和《红楼梦》等。《红楼梦》我翻了几次也没有完全看下去，但对书中的诗词，似懂非懂却愿意读读，如“满纸荒唐言，一把辛酸泪”“好风凭借力，送我上青云”，对其中卿卿我我的诗句那时却不喜欢。鲁迅的有些文章也不大懂，但其中的诗却感觉有劲儿，如当时到处写的都是“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，我却格外感到“破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流”对味儿。　　耳濡目染的是父亲为乡亲们家中书写的诗词警句，那个年代春节时，村中父老除了购买年画，就是以让父亲用毛笔大书一幅书法张贴在屋里墙壁上为荣。那时也不讲究，一支毛笔、一瓶墨汁、一张白纸（村里俗称“粉凉纸”），拉开架子就写，或仿毛体（那时正流行），或行楷相间，或行草结合，好不好还不太懂，但感觉龙飞凤舞，气势磅礴，乡亲们都说好。书写的内容大多是古人诗词或毛主席诗词。我家的土墙上往往满墙壁贴的都是父亲书写的诗词，一年一换，年年如此。　　我也算幼承庭训，可不记得父亲刻意让我背过什么古诗词，却在年复一年的墙壁诗词书法习读中不知不觉记住了一些。至今仍记得爸爸告诉我“远上寒山石径斜”，这个“斜”在这儿念“霞”音。“文革”后首次高考前，父亲有机会到晋东南教干校培训，恰好诗人宋谋玚老师为他们讲授唐宋诗词兼及《诗词格律》课程，那可能是上党地区最早讲授格律的，父亲记了满满一本子。带回家我随意翻看，什么平平仄仄，不明就里，但这也是我最早接触到诗词格律。后来我工作后，恰与宋老师在一个单位，说起此事，宋老师还说记得。父亲有次来看我时恰巧碰到宋老师，两人还攀谈了好一会儿。　　父亲当时就常写一些诗词，由于这种影响，几十年来我也拉拉杂杂地写些东西或小诗，却是随兴的多，回头看看，很多不成体统。认认真真地研究并写诗词，已是近六七年的事了，一本王力先生的《诗词格律》已翻得烂熟于心。我也在想，是不是因为妻子的缘故，近来回诗村多了，让我濡染了这方水土的灵气，情不自禁地爱上了诗词并且诗情盎然呢！正因为呼吸的乡土气息多了，那些诗村的泥土芳香山乡风光，至少拓宽了我的诗路，更加关注了民生民情。　　正因为与诗村的结缘，四明山的灵山秀水激发了我的诗意真情。只有用诗词倾注，方感不辜负诗村这么美好的名字。岳父早逝，妻与叔叔的感情非同一般。岳叔高小文化却很好学，常与我谈起岳父年轻时苦读的旧事。而我在与其二十多年的接触中，感到他就是个好学的农民，既会泥瓦木工，还常读报看书，关注国家大事，甚至有次还同我聊起了陆游。一个农民，知道陆游的诗，记得“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”，你说这不是诗的山村嘛。同他和周边的邻居聊起农事，说起儿子外地打工，在家带孙看家，也是感慨万千。感染得我不由在手机上写下《乡谈玉米》：雨顺春风尽放犁，归来金色入诗题。相逢直说玉茭好，又怕丰年价更低。回来后意犹未尽，又作《喝火令·秋乡》：额上堆初夏，心中赏近秋。碧山村色画儿羞。禾粟气漫金韵，镰快待丰收。路口新栽柳，门前老吐愁。便怀乡梦忆春流。道是云低，道是树温柔，道是雀鸣情味，意重问田畴。　　二十多年的来来往往，与诗村情已深，缘仍长；与诗村剪不断，韵正浓。我与诗村的诗情可能才刚刚开始，与诗村的诗的故事也许还有很多很多……喜欢书，我那偏远乡村老家的父老乡亲个个都喜欢。莫问这些淳朴实在的“泥腿子”们平日里荷锄忙活有多大闲情，莫问这些充满浓浓烟火味的叔伯婶婆文凭有多高。喜欢就是喜欢，喜欢一样东西从来不会有太多说道的。　　村里人把看书叫做“养书”，把上学读书叫做“学书”。在外求学那些年，每次回家，街坊邻居就会问，“学书”回来了呀，带了书报回来“养”吗？食用菌烘烤，给炉子看火的邻家叔叔要找本书“养”。去牧牛，大伯要带本书“养”。　　其实，村里自古就有“养书学书”传统。大族家训里就谆谆写道：毋断书香，毋习游荡，毋好斗狠，毋事争强，毋以少犯长，毋以强凌弱，使一乡之人称为善士，四海之内知为礼法之家，庶不负我祖期望之意，咸日唯遂书而偈之壁。　　至今，村里还沿袭着“周岁抓阄”的习俗：在娃娃周岁那天，于祖厝厅堂铺一块红布，红布正中放置一竹篮，篮里装上毛笔、算盘、书和红蛋。仪式上，大人引导孩子爬向竹篮，看看娃会拿起什么？拿笔寓意写得一手好字，拿算盘寓意能说会算，拿书最好，寓意日后金榜题名。拿红蛋呢？这可就不太妙了。谁家娃娃如果真拿起了红蛋，这蛋就会立即被族长公扔出厅堂表示“快滚蛋”，然后让娃在剩下的三件物里再抓一次“阄”。　　打记事起，压根就没听闻过哪家娃娃“抓阄”抓起过红蛋。因为，乡民选中的蛋，与一般的鸡蛋相比，都特别大，特别圆，加之蛋身上抹了层滑腻腻的茶油，娃娃的稚嫩小手哪拿得起来？除了这拿不起的红蛋，剩下的毛笔算盘书，拿啥都寓意吉祥，都寄寓了乡亲们对“学习”的殷殷期盼。遗憾的是，娃娃们总是叫长辈们失望。母亲说，我周岁时，第一个去抓的便是书，门庭增光。哪知，真到了上私塾读书的年龄，我上个学也隔三差五需要父亲拧着耳朵拽着走。　　所幸，父亲不只会拧会拽，还会讲，和风细雨地吹耳边风。他没进过几天学堂，但记忆力出奇地好，满脑子都是故事。这些故事，有些是他听来的，有些是他到周边村子看傀儡戏看来的。他讲的《薛仁贵征东》《穆桂英挂帅》里的不少故事情节，我至今都还有印象。听着听着，就对故事产生了兴趣，听着听着就对私塾学堂不再抗拒。　　有一次，父亲去几十里外的村子走亲戚。回来时，带回一本没有封面的黄皱皱的小人书。他欣喜若狂地递给我，说这是他特意向人讨要来的好东西，要我好好看，好好保管。不看不知道，一看就被书中打斗的插图吸引了。虽然，直至后来这本书遗失，我连个书名也说不出来，但那种对书的喜爱之情，至今回想起来依然心动。渐渐地，父亲养成了向人讨书借书买书的习惯。有一次，他到临县一水库打工回来，特意给我带回一本民国版的《新酬世尺牍大全》，看得我头皮发麻直摇头。于是，父亲特意把私塾老师请到家中教我。这本书，现在依然留在我家中书橱的醒目位置。　　书香不断，水涨船高。我不再满足于父亲的讨书借书买书，开始有了自己的主见并付诸行动。搬到邻村的一位堂哥到乡中心校参加运动会得了第三名，奖得一本《燕子李三》的小人书。得悉消息后，我徒步十里羊肠山道，特意去他家里解馋。记得，学会骑自行车后第一次出远门，就是往返七十里崎岖林业公路，到乡镇所在地的供销社购买《新华字典》。　　凭着这股对书的渴盼和冲劲，我成了小村第一个走出去的师范生。随之而来的是，放假回家，我又多了一个“学书哥哥”的称呼。村中娃娃们在大人的教导下，都热情地叫我“学书哥哥”。我爱这清凌凌的称谓，又恐一不留神就会负了声名。多年来，始终以此敦促自己：毋断书香，不能懈怠。彝族人要过本民族的彝历新年，隆重而持久；也要过春节，虽然在家的庆祝只有一天，其余时间都去汉族人家拜“转转年”，同喜同乐，却也十分庄重上心。　　彝族多在农历十月欢度本民族的彝历新年，家境充裕的人户既杀猪又宰羊，再不景气的也要弄只嫩猪儿，或是只鸡。　　但山区彝家人少有大富之家，临到春节时候，彝历新年时所储备的腊肉，就几近寥寥了。然而，不管再馋肉，不管有多重要的贵宾临门，都不会轻易从竹楼上取下那坨已经被烟火熏燎成黑煤似的后墩子肉。这坨唯一的后墩子肉，一定会留到这农历年的最后一天，一定用来迎接春天。　　后墩子肉必须是带尾巴的后墩子肉，必须是整扇的猪腚，喻示着旧岁年终，有始有终，圆圆满满。各家后墩子大小不一，像过彝历新年时只受用了一头嫩猪儿的人户，结果就只剩下一块巴掌大小的肉干了，但人家克服掉所有困扰，必将之留到大年三十这一天。　　过去，我家人口众多，劳力却薄弱，日子可想而知。现在回想起来，少时的彝家娃娃对肉食是何等的向往。在彝历新年的几天里，大家一定是猛劲儿朝着腻饱吃的，之后的时日，至多一月一次的牙祭，算是牵引着我们认真读书、努力打猪草的美好动力。直到只剩下后墩子，我们也就淡化了过分的念想，老老实实盼着春节的炮仗从汉族人家响彻山谷。　　不过也有一次大大的意外。那次是我患了疮病，父亲趁只有我和他在家，悄悄从留着过春节的后墩子肉上片下半两左右的一片肉，切碎了跟玉米面炖了一大碗糊糊。病儿但凡肠胃无碍，吃了这碗肉气十足的糊糊，皮肉之疾没过几天就消停大半还多了。我的兄弟姐妹们不知道，那晚上父母亲压着喉音嘟囔了大半夜的原委，我是心知肚明的。但我分明听清了父亲又痛又怜的无奈话，他说虽然在后墩子肉上动刀有失大体，又显得家门寒碜，但娃儿需要那一口东西。不知怎么的，从那时起，我就突然冒出了一个梦想，那就是好好读书，将来给我的父母、兄弟姐妹顿顿飙油的肉吃。　　大年三十，终于从天而降了。　　一大早，父亲就掖着两只老母鸡，下城里去了，他要去置办年货。母亲则带领孩子们搞大清扫，把竹楼、火塘、包了一层厚厚的烟灰浆的几个宝贝似的矮柜、门前的土坝、进院的小路统统过上一道扫或抹。然后母亲就从柴房里刨出特意准备在这一天使用的柴火，等着父亲。　　对于山区彝寨，不消说春节了，就是在彝历新年的当儿，就已经冰天雪地了。我们就这样把火塘拨弄得旺旺的，让火塘竭尽全力敞开温暖的怀抱，厚迎父亲的归来。就在这时候，母亲就正式请出主角后墩子了。后墩子是父亲在进城前就从竹楼上取下来的，这其中当然有玄机了，因为彝家人妇女是不能上楼的，譬如从楼上取拿后墩子，或者之前挂上各种肉条的光彩大事都由着男人们一并揽了。　　母亲把沉沉的一大坨后墩子肉，架在火塘上翻来覆去地烧皮去污；不大一会儿工夫，火塘里就爆发出火烧后墩子肉的滋滋声，伴以浓烈的焦煳味。烧得皮开油溅之后，就把那尤物噗嗤一声放进大木盆，稍作泡水，母亲挽起衣袖，麻利地又刷又刮，把那原本黑不溜秋的玩意，打理得皮黄肉白。　　每当母亲这般忙得不亦乐乎的时候，就会有个熟悉的男中音的咳嗽像约好似的从瓦屋边传来，随着老狗笨拙的撒欢声，我们知道，父亲到家了。　　孩子们不等风尘仆仆的父亲缓上一口气，就已经扑了过去，撕扯着父亲的背篼，掏出一两斤咀咀儿糖，三五把挂面，一张或两张农村里十分流行的青底紫花围巾（宽裕的时候，就会买两条，母亲一条，爱美了的大姐一条），半桶爆火子酒，那是父亲一年来最丰厚的战利品。而顶重要的年货，当然就是红通通、甜脆脆的胡萝卜了。寒冬腊月时节，大雪锁山，新鲜菜蔬完全过季了，平日里大都食用陈粮加土豆和便于长期存放的酸菜。又甜又红的胡萝卜，就是稀罕、新鲜得没法比拟的美食了。　　父亲终于歇好了气，就开始将后墩子宰块。母亲则架好大铁锅，倒入叮当作响的冰雪水，然后用火钳将塘火拨弄得大放红光。父亲一边往锅里放肉，一边将胡萝卜切块备用，经过一阵猛火，一阵中火之后，将胡萝卜赶进文火之上香溢满屋的后墩子肉里。　　母亲用火钳将火力挑到中火，就单单等着汤沸，把胡萝卜煨熟了。偌大的彝家山寨，就这样在白雪纷飞中，被幸福的时光调出了一大锅有红、有白、有肉的年味了。烂熟的胡萝卜提鲜撇油，无污染的后墩子肉肥而不腻，相得益彰的美味，是我们一家人的最爱。彝家人在饮食上最讲究的是简而足，肉要宰成拳头大小的坨坨肉的，菜品也多为一菜一汤，外加辣子蘸料。后墩子肉炖胡萝卜，便是彝家人过春节的主菜了，而且也是唯一的一道菜。　　时移俗易，但大年三十炖后墩子的习俗，在彝家人这里始终没有改变。改变的是从以往的席地而坐提升到了“吃饭要上桌子”，改变的是从以往的单一菜品提升到了餐桌上的丰富多样，改变的是后墩子肉从以往的自养自足提升到了农贸市场的便捷交易，改变的是不一定非要用一成不变的胡萝卜炖后墩子肉，大多时候则用菌菇等取而代之。　　而永远不能改变的，是彝家人对生活的美好态度，是对胡萝卜一样又甜又红的生活的向往，是对无论如何都要把后墩子肉留到最后的坚持，是对旧岁的感恩，是对新年的憧憬。民间有喜鹊报喜的说法， 喜鹊窝也成了吉祥物。　　记得小时候，谁家门前或树上停歇了喳喳叫的喜鹊，大人们会说：“喜鹊叫，好事到。”那时农家日子穷，如果确有贵客来，就得去集市买肉买菜招待，小孩儿眼巴巴等着解馋，因而“喜鹊叫，孩子笑”。　　喜鹊与村庄相伴。上世纪六七十年代，我的故乡沂蒙山区那个小山村，树木繁多，尤其是杨树多，柴捆似的喜鹊窝搭建在挺拔高大的杨树上。喜鹊窝村东有，村西也有，是村里一道古朴的风景线。村民没手表和闹钟，日出而作、日落而息。清晨，喜鹊叫过，其他鸟儿也相继醒来，此起彼伏的鸟叫声响彻村庄上空。4、5月，是幼鹊出窝的时节，这时，“喳喳喳”的叫声更是不绝于耳，大小喜鹊的倩影随处可见，喜鹊成群结队地在天上飞，小山村十分热闹。　　喜鹊聪明勤劳，喜欢垒窝。春季繁殖期成双成对忙活着筑窝，做成一个窝也就半个月左右。开春不冒芽的秃树，只要有喜鹊垒窝，树保准是活的。记得老家院东南角有棵双臂合抱不过来的老树，喜鹊曾在上面做窝。两只喜鹊，从远处衔来细小的干树枝，在树枝上跳来跳去，然后用嘴啄着左搁右摆地架在树顶的树杈上。那次刮大风，窝上的一些树枝被吹落下来，喜鹊便忙碌着衔枝搬草、修复家舍。小喜鹊先在窝边练习走步，然后又在树枝上练习跳跃。有个黄昏时刻，我在院里玩耍，突然一只小喜鹊落在我身边。她就在我的脚前，高昂着头，面带喜色，喳喳地叫着，一蹦一窜地向我挪，与我如此亲近友善。就在这一刻，我激动得大气不敢出，只是瞪大眼睛和她对视。　　少年时代，我也曾掏过喜鹊窝。那次我顺着树干爬到喜鹊窝旁，惊奇地发现窝里有三只身上只有少许绒毛的小家伙，眼睛还没睁开，听到有动静就张开大嘴吱吱叫着索要食物，伸手一摸，雏鸟身子绒绒的暖暖的。突然觅食的老喜鹊回来，可能担心我伤害它的孩子，它在我的头顶上盘旋着，焦急地叫着，几次要啄我的头，我胆怯地哧溜滑下树。我再次偷偷爬到树上去看小喜鹊时，只见窝里空着，却听到旁边不远的树枝上有喜鹊扑棱棱的振翅声，循声望去，几只小喜鹊正在树间练习飞翔技巧。站在枝头上的小喜鹊腿还有些抖，为了保持身体的平衡，尾巴一翘一翘的。　　有人说，喜鹊是一种能带给人吉祥的鸟儿。“仰鸣则阴，俯鸣则雨，人闻其声则喜。”在喧嚣的都市里，听到喜鹊的叫声，如同天籁之音，真是幸运。记得儿子高考那年，开考当天，天刚蒙蒙亮，窗外“喳”“喳”的喜鹊叫声把我吵醒了，心中不禁惊喜。只见一只喜鹊正扑棱着翅膀站在窗台上，它一身黑衣，肚皮白白的，小脑袋灵活地左右晃动，肆意地蹦跳着。我赶紧转身兴奋地对妻子说：“你看，有喜鹊在叫！”妻子笑着说：“喜鹊叫，喜事到。儿子高考好兆头呀！”　　记得农村刚开始包产到户时，农民兄弟开始大量使用氨水和尿素，农药也使过了头，一些珍稀动物因此消失，稻花香里没了“蛙声一片”，喜鹊也越来稀少。而今，生态环境好转，食物链也在恢复，孩子们追逐着蹦蹦跳跳的喜鹊嬉闹。喜鹊真的回家了！我留心发现，无论是明媚阳光下，还是驻足大树下，时常听到喜鹊脆亮的歌声。喜鹊敏捷的身影和舞姿，一年四季盘旋在美丽乡村和城市公园，为人类守候着“春色关不住”的绿色家园。大年初三。丁酉年的第一篇“编辑丛谈”，先给您拜年了。　　年初三，在许多地方，是走亲戚的日子，是家人团聚、共叙亲情的大好时光。在这个欢乐团圆的日子，正在阅读这篇文章的读者朋友们，为大地副刊“留”出了如此宝贵的时间，我们欣慰又感恩。我要对忠实的读者和他们的家人致以最美好的祝愿。　　但此时此刻，我更牵挂的，是那些在这样喜庆的日子里未能团圆的朋友们。　　他们中有的人，此刻正坚守在工作岗位上，无法与亲人团聚。在这个运转有序的世界里，是各行各业无数节假日无休的辛勤工作者们默默地支撑着人们的团圆。无论他们此刻心中怀揣的是家国情怀、是职业操守，或者仅仅是为了饭碗，我都要送上一份真诚的祝福和感激。　　还有一些朋友，则是在个人命运的漂泊之中，因为种种的际遇和变故，在此时未能享受阖家团圆的美好时光。对于这些朋友们，我不敢妄自揣测他们的人生五味，但我愿以这篇小文向读到它的朋友们“证明”：在这样的日子里，你会被想起，没有被忘记。在这个空前鲜活沸腾、空前紧密互联的时代里，人也没有自己想象得那么孤独。　　这小小的祝福，也是大地副刊一点小小的愿景。文学是生活的缩影，有多么丰富的生活，就会有多么多彩的文学，而文学副刊守望和关注的目光里，有你、我、他的欢笑与苦乐，也有每一种生活里，每一次潮水的流向，每一朵的浪花奔腾。此时此刻，这一点微薄的文字，为团圆者祝福，对坚守者感恩，与独行者做伴。借用我们2016年12月31日年终专版的题目，希望你我都能在这个丁酉年里，与文学相伴，与希望携手，“时间走过”而“回声嘹亮”。　　再一次祝新春快乐。新的春天属于每一个人。