“坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。”习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话，就维护党中央权威、贯彻民主集中制提出明确要求，强调党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐。学习贯彻这一重要讲话精神，就是要自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。　　维护党中央权威，是贯彻落实十八届六中全会精神、贯彻执行《准则》《条例》的重要要求。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。党中央制定的理论和路线方针政策，是全党全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动的依据和基础。只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。各自为政、各行其是，党就会变成一盘散沙，党的领导就会成为一句空话。每一个党的组织、每一名党员干部，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个部门和单位，都要服从党中央集中统一领导，确保党中央令行禁止。在我们党内，决不允许自行其是、各自为政，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许搞上有政策、下有对策。　　维护党中央权威和集中统一领导，同坚持民主集中制是一致的。我们党实行的民主集中制，是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的制度，是民主和集中紧密结合的制度。一方面，党的重大决策都要严格按照程序办事，充分发扬民主，广泛听取意见和建议，努力做到兼听则明、防止偏听则暗，努力做到科学决策、民主决策、依法决策。另一方面，在充分发扬民主的基础上，一旦党中央从全局出发、集中各方面智慧作出了决定，就要坚决贯彻执行，不允许任何人讨价还价。　　维护党中央权威和集中统一领导，要落实和体现到向党中央看齐的行动上。各级党委和政府当然也要有权威，否则无法开展工作。但地方和部门的同志一定要认识到，自身的权威都来自党中央的权威，地方和部门的工作都是对党中央决策部署的贯彻执行。全党只有党中央权威、只有向党中央看齐，各地区各部门各方面都必须维护党中央权威、向党中央看齐，谁都没有天马行空、为所欲为的权力。绝不能层层都喊维护自己的权威，层层都喊向自己看齐，这在政治上是错误的，甚至是有害的。　　“令之不行，政之不立。”党的历史、新中国发展的历史告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。坚决维护党中央权威、向党中央看齐，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，党的领导才会坚强有力，党和人民的事业才能长盛不衰。“只有维护党中央权威、维护习近平总书记的核心地位，保证党的团结统一，才能形成磅礴的力量。”　　“《准则》《条例》聚焦管党治党存在的突出问题和薄弱环节，指病症、开药方，极大增强了各级党组织全面从严治党的责任意识和政治担当。”　　“一定倍加珍惜党和人民的信任，带头严以用权，带头遵规守纪。”　　……　　这是各地区各部门各单位深入学习贯彻十八届六中全会精神的由衷体会，这是来自广大干部群众的真切心声。　　学深、悟透、践行。几个月来，各地区各部门各单位认真学习贯彻六中全会精神，按照中央部署要求，严肃党内政治生活，强化党内监督，不断推动全面从严治党走向纵深。　　讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。六中全会刚刚闭幕，各地区各部门各单位迅速响应，召开专题会议传达学习六中全会精神，纷纷表示坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。广大干部群众一致认为，习近平总书记成为党的核心，反映了全党的共同意志，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。　　六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，为严肃党内政治生活、净化党内政治生态提供了基本遵循。“关键少数”起关键作用。近几个月来，领导干部尤其是党的高级干部在严肃党内政治生活方面以身作则、率先垂范，以思想到位、行动对标带动全党贯彻落实，以解决突出问题为突破口和主抓手，推动全会精神落到实处。　　中央政治局召开民主生活会开展批评和自我批评，各地区各部门各单位通过开展“支部主题党日”“警示教育大会”“述职评议会”等形式多样的组织生活，严肃党内政治生活，增强警示教育，唤醒党员意识。　　学是基础，做是关键。六中全会针对党内存在的突出矛盾和问题，指出了病症，开出了药方，标本兼治。根据全会提出的管党治党方略，各地区各部门各单位正结合实际，进一步准确把握全面从严何处着手、管党治党怎样落实。有的地区结合实际制定出台党政机关问责办法，有的部门成立督查组对学习贯彻《准则》和《条例》开展综合督查，有的单位出台基层党组织政治生活标准化体系……各地区各部门各单位明确责任目标，激发内生动力，创新方式载体，全面从严治党掀开了崭新一页。　　（相关报道见第六版）本报北京2月14日电  （记者王比学）十二届全国人大常委会第八十八次委员长会议14日上午在北京人民大会堂举行。会议决定，十二届全国人大常委会第二十六次会议2月22日至24日在北京举行。张德江委员长主持会议。　　十二届全国人大常委会第二十六次会议的一项重要任务是为即将举行的十二届全国人大五次会议做准备工作。委员长会议建议，常委会第二十六次会议审议拟提请十二届全国人大五次会议审议的全国人大常委会工作报告稿，审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议十二届全国人大五次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案等三个议案。　　委员长会议建议的常委会第二十六次会议议程还有：继续审议红十字会法修订草案；审议国务院关于提请审议企业所得税法修正案草案的议案、关于提请审议反不正当竞争法修订草案的议案等。　　委员长会议还建议常委会第二十六次会议审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告，审议有关任免案等。　　委员长会议上，全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨就常委会第二十六次会议议程草案、日程安排意见作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大法律委员会、全国人大财政经济委员会、全国人大常委会代表资格审查委员会负责人就常委会第二十六次会议的有关议程和十二届全国人大五次会议议程草案、日程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案、表决议案办法草案及全国人大常委会工作报告稿起草情况等作了汇报。　　全国人大常委会副委员长李建国、王胜俊、陈昌智、严隽琪、沈跃跃、吉炳轩、张平、向巴平措、艾力更·依明巴海、万鄂湘、张宝文、陈竺出席会议。本报长春2月14日电 （记者岳富荣）吉林省纪委年前通报7起党政机关干部和国有企业领导人员违规承包经营农村土地典型问题。其中，有的党员领导干部利用职务便利帮助请托人购买林地并送给自己亲属无偿使用，有的以单位名义为自己购买土地建房，有的非法占用集体林地种植玉米破坏林地植被。　　推进全面从严治党向基层延伸，把责任层层压实到基层。2016年，全省纪检监察机关查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题868起，给予纪律处分989人，移送司法机关处理82人。　　基层群众对“近在眼前”的不正之风和腐败问题，看得最清楚，感受最深切。吉林省各级纪检监察机关统一开通12388举报网站，建立电话、网络、手机短信、来信来访全覆盖举报平台。纪委监察厅网站开通“群众身边‘四风’和腐败问题监督举报曝光专区”集中受理举报，损害群众利益等问题可“一键直达”省纪委。　　针对扶贫领域“雁过拔毛”、违规承包经营农村土地“中饱私囊”、农机购置补贴“虚报冒领”等问题，省纪检监察机关开展专项整治，2016年共查结虚报冒领、截留私分、挤占挪用、挥霍浪费惠农资金等侵害群众利益问题120起。　　2016年10月，吉林省委组成督察组对侵害群众利益案件查处情况进行专项督查。针对督察组发现的问题线索，省纪委查处督办了一批案件和问题，共追究问责50人，其中党纪政纪处分32人、诫勉谈话10人。　　省纪检部门采取综合通报、专题通报、个案剖析等形式，把问题通报曝光变成常态。2016年11月，松原市查处7起农村基层党员干部违规发包、承包、经营、变更农村土地资源典型案件，13起扶贫领域侵害群众利益典型案件等，并在省纪委监察厅网站的“曝光台”栏目曝光。新华社北京2月14日电  （记者白洁）全国政协主席俞正声14日在北京会见莫桑比克议长马卡莫。　　俞正声说，中莫两国有着长期友好合作关系。去年习近平主席和纽西总统共同宣布将中莫关系提升为全面战略合作伙伴关系，对两国关系在新形势下发展具有重要意义。愿共同落实好两国元首共识，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续坚定相互支持，拓展各领域互利合作，增进两国人民友谊。中国愿与包括莫桑比克在内的非洲各国共同努力，继续推进中非合作论坛约堡峰会各项成果落实，让中非人民更多受益。　　俞正声表示，中国全国政协愿与莫桑比克共和国议会加强交流互鉴，为促进中莫关系发展作出新贡献。　　马卡莫说，感谢中方自莫方独立以来所给予的帮助，愿把莫中兄弟战友般的关系发展得更好。　　张庆黎参加会见。近日，一桩诉讼案件引发关注。国内某知名高校欲撤销涉嫌论文抄袭学生的学位，反被诉诸法院，判决结果高校败诉。本是学术打假，却未获法院支持，问题出在程序上。　　这一结果看似出奇，实非罕见，近年来因程序违法败诉的行政诉讼案件不在少数。尽管有前车之鉴，但是依然不乏职能部门重蹈覆辙，说到底，还是“重结果、轻程序”使然。不把程序当回事，图省事，抄近道，行政行为自然经不起推敲，法治又焉能买账？想想各地曾经出台的“短命的法令”“奇葩的决定”，还有动辄被诉诸公堂的表现，都可视为教训。　　程序是保证我们有效实现结果的合理设计，应该成为我们的自觉遵循。程序正当原则得不到尊重，必然给我们的事业造成损害。在全面依法治国进一步深化的背景下，我们更应时刻绷紧程序这根弦，类似的情形才不会再次上演。2月14日清早，河北省石家庄市藁城区的牛忠刚睡醒，在被窝儿里就打开了手机。他不是在刷微信朋友圈，而是远程监控果蔬大棚里空气温度、湿度等指标。　　牛忠是杜村生态农业观光园的技术员，负责园区的物联网管理。只要有移动网络，牛忠就可以用手机随时随地监控大棚里光照强度、土壤温度等各项参数。　　占地208亩的杜村生态园，有44个大棚，每个大棚都安装了物联网设备。“设备是区政府免费给安的，没想到俺们可以用手机‘种’菜了。”园区负责人高银为介绍。为园区安装物联网设备，是藁城区农业综合开发项目中的一项，藁城区每年整合各类资金200万元，用于物联网技术的示范推广。　　园区有30多个大棚种植西红柿。“以前每天都有人各个棚来回看，但还是顾不周全，有几次西红柿的叶子全‘烧’死了，损失非常大。”高银为说。应用物联网后，蔬菜有病情可及早发现治理，一个大棚每年增收1500元。　　园区种植员马俊卿家有4亩地，以前一年纯收入只有3000多元。现在她把土地流转给园区拿补贴，在园区工作又有薪水，年收入达到了2万元以上。　　提起园区对村民增产增收的带动作用，杜村党支部副书记刘胖墩满脸兴奋，“以前村里人均年收入才900多元，园区发展之后，人均年收入达到了1万多元。”　　物联网、大数据、云平台等新技术的应用，让农民得到了实实在在的好处。仅藁城区，便有5.6万户农民因此受益。“下一步，我们将重点打造现代农业、‘互联网+’休闲农业等项目，促进城乡融合发展。”藁城区相关负责同志说。中国制造大而不强，核心是创新能力不强，实质是人才不强。　　　　　　　近日，教育部、人力资源社会保障部、工业和信息化部联合印发《制造业人才发展规划指南》（以下简称《指南》），标志着“中国制造2025”的“1+X”规划指南全部发布，“中国制造2025”顶层设计基本完成，已全面转入实施阶段。　　2月14日，教育部召开新闻通气会，介绍《指南》内容，记者就有关问题采访了相关负责人和专家。　　人才结构性过剩与短缺并存　　“制造业是国民经济的主体，建设制造强国，与欧美大国抢占未来制造业高地，关键要有一支素质优良、结构合理的制造业人才队伍。”国家制造强国建设战略咨询委员会委员、大连海事大学校长孙玉清一针见血。　　目前，我国制造业人才培养规模位居世界前列，制造业人力资源结构逐步优化，制造业人才聚集高地初步形成，制造业人才发展环境逐渐改善。　　“然而，制造业人才队伍建设还存在一些突出问题。”教育部职业教育与成人教育司巡视员王继平分析道，包括人才结构性过剩与短缺并存，人才培养与企业实际需求脱节，企业在人才发展中的主体作用尚未充分发挥，制造业生产一线职工，特别是技术技能人才的社会地位和待遇整体较低、发展通道不畅等。　　“中国制造大而不强，核心是创新能力不强，实质是人才不强。”国家制造强国建设领导小组办公室成员、工业和信息化部规划司副司长李北光表示，《指南》旨在加快推进我国的人才结构适应制造业数字化、网络化、智能化重大变革，人才成长的政策环境适应制造技术与信息技术融合发展的迫切需求，将激发高素质劳动者“新人口红利”，为推进中国制造转型升级提供根本动力。　　鼓励行业企业参与人才培养　　根据《指南》，到2020年，我国将形成与制造业发展需求相适应的人力资源建设格局，培养和造就一支数量充足、结构合理、素质优良、充满活力的制造业人才队伍，基本确立建设制造强国的人才优势，为实现中国制造“三步走”战略目标奠定坚实的人才基础。　　到2020年，制造业从业人员平均受教育年限达到11年以上，制造业从业人员中受过高等教育的比例达到22%，高技能人才占技能劳动者的比例达到28%左右，研发人员占从业人员比例达到6%以上，人才的分布和层次、类型等结构更加优化。　　为实现目标，《指南》规定的重点任务主要有7部分：一是推进制造业人才供给结构改革，促进学科专业设置与产业发展同步；二是加快实现产业和教育深度融合，鼓励行业企业参与人才培养；三是提升与先进制造业相适应的关键能力和素质，大力培育工匠精神，注重创新能力培养；四是打造高素质专业技术人才队伍，加快培育创新型技术领军人才，加强复合型专业人才培养；五是造就技艺精湛的技术技能人才队伍，大力培养技术技能紧缺人才；六是建设高水平的经营管理人才队伍，着力培育具有国际视野的企业家；七是优化制造业人才发展环境，有效开展人才评价与激励。　　《指南》指出，重点人才工程共包括5项：一是制造业与教育融合发展工程，加强实习实训基地建设，强化教师实践能力培养，提高人才培养与制造业发展需求的吻合度。二是创新型专业技术人才开发工程，提升工科学生实践能力，培养和引进一批高层次专业技术人才。三是能工巧匠和高技能人才培育工程，着力培养制造业技术技能紧缺人才，大力开展高技能人才培训。四是企业经营管理人才发展工程，打造一批优秀企业家。五是全员质量素质提升工程，建设质量相关专业教育示范基地，支持各地举办质量素质提升研修项目等。　　保证学生“真枪实练”　　“实施‘中国制造2025’关键在人才，基础在教育。”王继平表示，制造业人才发展涉及人才培养、使用、流动、评价、激励等各个方面，《指南》有关教育的内容有四个“全”：　　全方位构建人才培养体系。比如，中小学教育，强调要在实践活动课程、通用技术课程中加强制造业基础知识、能力和观念的启蒙和培养；职业教育，强调加快构建现代职教体系，重点培育工匠精神，大力培养技术技能紧缺人才；本科教育，重点推进探索应用技术型发展模式，加强制造业相关一流大学和一流学科建设，强化学生工程实践能力培养。　　全领域进行人才供给改革。如，提出要引导高校本专科招生计划向制造业十大重点领域的相关专业倾斜，扩大制造业重大基础研究、重大科研攻关方向的博士研究生培养规模，提高重点领域专业学位研究生培养比例，重点培养先进设计、关键制造工艺、材料、数字化建模与仿真、工业控制及自动化、工业云服务和大数据运用等方面的专业技术人才。　　全过程推进教育教学创新。《指南》强调促进学科专业设置与产业发展同步，主动适应新技术、新工艺、新装备、新材料发展需求，推进工匠精神进校园、进课堂，改变“重论文、轻实践”的倾向，完善工科学生实习制度，强化学生工程实践能力培养。师资队伍建设上，强化教师实践能力培养，将实践能力、社会服务能力等纳入教师考核评价体系。　　全角度加强人才培养保障。在人才培养改革的重点领域，强调要完善高等学校、职业学校教师学生在企业实习实践期间的保障政策，完善现代学徒制试点有关支持政策，加大对传统制造业类专业建设投入力度，改善实训条件，保证学生“真枪实练”。鼓励和引导社会、用人单位、个人投资人才培养。新华社北京2月14日电  国务院办公厅日前印发《中国防治慢性病中长期规划（2017—2025年）》（以下简称《规划》），部署做好未来5—10年的慢性病防治工作，降低疾病负担，提高居民健康期望寿命，努力全方位、全周期保障人民健康。　　《规划》指出，要坚持正确的卫生与健康工作方针，以提高人民健康水平为核心，以深化医药卫生体制改革为动力，以控制慢性病危险因素、建设健康支持性环境为重点，以健康促进和健康管理为手段，提升全民健康素质，降低高危人群发病风险，提高患者生存质量，减少可预防的慢性病发病、死亡和残疾，促进全生命周期健康，为推进健康中国建设奠定坚实基础。　　《规划》强调，要坚持统筹协调、共建共享、预防为主、分类指导的原则，完善政府主导、部门协作、动员社会、全民参与的慢性病综合防治机制，建立自我为主、人际互助、社会支持、政府指导的健康管理模式。《规划》将降低重大慢性病过早死亡率作为核心目标，提出到2020年和2025年，力争30—70岁人群因心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病和糖尿病导致的过早死亡率分别较2015年降低10%和20%，并提出了16项具体工作指标。　　《规划》根据慢性病防治工作的重点环节，提出八项策略措施。一是加强健康教育，提升全民健康素质。开展慢性病防治全民教育，倡导健康文明的生活方式。发挥中医治未病优势。二是实施早诊早治，降低高危人群发病风险。促进慢性病早期发现，开展个性化健康干预。三是强化规范诊疗，提高治疗效果。优先将慢性病患者纳入家庭医生签约服务范围，落实分级诊疗制度，提高诊疗服务质量。四是促进医防协同，实现全流程健康管理。推进慢性病防、治、管整体融合发展，建立健康管理长效工作机制。五是完善保障政策，切实减轻群众就医负担。完善医保和救助政策，保障药品生产供应。发挥中医药在慢性病防治中的作用。六是控制危险因素，营造健康支持性环境。建设健康的生产生活环境，完善政策环境，推动慢性病综合防控示范区创新发展。七是统筹社会资源，创新驱动健康服务业发展。动员社会力量开展防治服务，促进医养融合发展，推动互联网创新成果应用。八是增强科技支撑，促进监测评价和研发创新。完善监测评估体系，推动科技成果转化和适宜技术应用。　　《规划》要求，各地区要将慢性病防治作为健康中国建设和深化医药卫生体制改革的重点内容，纳入地方重要民生工程，强化组织实施。各有关部门要按照职责分工落实规划重点任务，形成慢性病防治工作合力。　　（相关报道见第十三版）元宵节过后，京张高速铁路工程建设进入紧张施工。京张高铁是北京冬奥会交通配套工程，东起北京北站，西迄张家口市，正线全长174公里，共设10座车站。　　1905年，中国人自主修建的第一条铁路——京张铁路正式开工，著名铁路工程师詹天佑主持创设的“竖井开凿法”和“人”字形线路，成为国人耳熟能详的历史记忆；2016年，承载着崭新历史使命的京张铁路新线——京张高铁正式开工建设。这条设计时速为350公里的高铁不仅为北京冬奥会提供有力的交通保障，也将为沿线京冀地区带来发展新契机。　　武殿森摄（新华社发）本报哈尔滨2月14日电  （记者柯仲甲）记者从黑龙江省人民政府获悉：《黑龙江省降低实体经济企业成本实施细则》日前制定出台，多举措减轻企业负担，助推企业转型升级。《细则》明确对月销售额不超过3万元的小微企业免征增值税。　　《细则》要求，教育费附加、地方教育附加免征范围由月销售额或营业额不超过3万元的缴纳义务人，扩大到月销售额或营业额不超过10万元的缴纳义务人。同时，在有效降低企业融资成本方面，引导金融机构将资金向“三农”和小微企业等重点领域倾斜，降低融资中间环节费用，加大融资担保力度。　　在制度性交易成本方面，加强对电力、电信、油气、城市供水以及供热、供气、铁路等垄断行业监管，继续加大行政审批制度改革力度，合理降低服务收费标准，全面清理规范行政权力中介服务。据新华社济南2月14日电  （记者邵鲁文、袁军宝）记者14日从中国人民银行济南分行获悉：2016年，山东积极引导金融机构加大扶贫贷款投放力度，全年累计发放扶贫贷款504.4亿元，惠及30万贫困人口。　　去年山东对180万贫困户和2.1万家扶贫生产经营主体的融资需求进行实地调查，并组织金融机构推出30多种扶贫信贷产品，扶贫重点项目贷款累计发放255亿元。同时，加大产业扶贫力度，去年通过开展光伏、旅游、电商三大扶贫行动，实现全年累计贷款10.2亿元。　　山东通过引导支持贫困地区企业发行中期票据、公司债券和短期融资债券等，实现贫困地区多元化融资523亿元。此外，还探索试点全国首单“扶贫社会效应债券”，共募集资金5亿元，用于山东沂南县脱贫攻坚工程。本报北京2月14日电  （记者杜海涛）记者从青岛海关获悉：去年丝绸之路经济带区域海关共受理一体化报关单近600万票，成为丝路区域跨关区申报的主要方式。随着通关无纸化、跨境电商、市场采购、多式联运、电子放行等与通关一体化改革相辅相成，通关成本进一步压缩、效率提高，中西部地区企业货物通关成本平均下降20%—40%。　　2015年5月1日起，青岛海关牵头开展丝绸之路经济带海关区域通关一体化改革，覆盖山东、河南、山西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、西藏等九省（区）内十个海关，改革打破了地域限制和关区界线，形成“十关如一关”的通关格局。这项改革铺设了一条贯穿丝绸之路经济带的通关高速路，打通了东联日韩、西至欧洲的国际物流大通道。2016年，青岛港在河南、陕西等中西部主要省份的市场占有率提高3%—5%。本报北京2月14日电  （记者曲哲涵）保监会日前发布2016年保险运行情况数据。2016年全行业共实现原保险保费收入3.1万亿元，同比增长27.50%，增速创2008年以来新高。保险业资产总量15.12万亿元，较年初增长22.31%。保监会相关负责人表示，总体来看，保险市场保持强劲增长势头，结构调整成效显现，助实体、惠民生能力明显提升。　　数据显示，2016年寿险原保险保费收入17442.22亿元，同比增长31.72%，其中保障属性较强的普通寿险、健康险表现抢眼，分别实现55.34%和67.71%的增幅。财产险实现原保险保费收入8724.5亿元，同比增长9.12%，增速较上年度放缓。此外，与国计民生密切相关的农业保险、责任保险保持良好发展势头，保费收入分别增长11.42%和20.04%。虽然“保费轮子”驱力很足，但受宏观环境和资本市场波动影响，行业“投资轮子”动力放缓，全年保险资金投资收益为5.66%，大幅低于2015年7.56%的水平，行业利润同比或下降三成，“赚钱速度”放缓。　　2016年保险业积极提升保障服务能力。从风险保障看，全年提供风险保障金额2372.78万亿元，同比增长38.09%，高于保费收入增速10.59个百分点；累计赔付支出10512.89亿元，同比增长21.20%。　　从服务实体经济看，全年保险业为我国装备制造企业和科研机构、科技型自主创新企业提供风险保障486.62亿元和1.03万亿元，同比大幅增长196.72%和631.25%；累计为8.22万家出口企业提供出口信用风险保障4167亿美元；合计备案注册规模1.7万亿元，为“一带一路”、长江经济带、京津冀协同发展等国家战略项目提供资金支持。　　在助推脱贫攻坚和民生改善方面，农业保险全年为3822.71万户次农户支付赔款299.21亿元，同比增长26.22%。截至2016年底，行业承办的大病保险业务覆盖9.7亿人，累计支付赔款300.9亿元。大病保险患者实际报销比例在基本医保基础上提升13.85%，整体报销比例达到70%。近日，腾讯领投了印度移动医疗企业Practo的第四轮5500万美元投资，这是中国对印投资的最新进展。过去一两年间，中国对印度投资呈井喷之势，无论是投资企业数量还是投资额都快速增加。在印度政府推出“印度制造”等系列经济改进举措的助推下，乘着中国经济转型升级和大力推动国际产能合作的东风，中印两个人口大国经济战略正在越来越紧密地衔接在一起。
　　传统产业稳扎稳打
　　从印度古吉拉特邦艾哈迈达巴德市驱车沿高速公路向东行驶20公里左右，路边出现一片长满灌木的空地。中国中小企业工业园开发（印度）有限公司总经理张秀革对本报记者说，这就是未来的中国中小企业工业园园址，目前工业园第二批土地按期完成过户，预计今年将开工建设。
　　工业园是由中国中小企业协会牵头的“一带一路”重点项目，项目实施主体是来自成都的中微小（成都）投资管理有限公司。该项目2016年6月启动，规划面积5平方公里，总投资14亿美元，预计一期将在2018年投入运营，企业全部入驻后，每年将创造50亿美元产值。张秀革说，目前意向入园企业已达100多家。
　　沿着这条高速公路再向前行10多公里，就是海立印度和宝钢印度有限公司所在地。上海海立（集团）股份有限公司董事长沈建芳告诉本报记者，2016年底海立印度工厂四期全部建成，四期累计总投资7180万美元，形成了年产200万台空调压缩机生产能力。宝钢印度有限公司副总经理李立力对本报记者说，宝钢印度有限公司是宝钢在海外设立的第一个全资实体工厂，投资总额4000万美元。该工厂2016年1月1日正式运营，设计年生产能力15万吨。
　　目前，中国对印度投资在电力、钢铁、能源等制造业和基础设施领域呈现稳扎稳打态势。2016年初，大连万达宣布将承建印度北部哈里亚纳邦工业区，预计费用100亿美元。中国建筑机械厂商三一重工宣布，计划今后10年面向印度投资10亿美元。位于古吉拉特邦巴罗达市的中国产业园以生产电力为主，由特变电工能源（印度）有限公司投资建设，预计投资10亿美元。
　　“印中已就金奈—班加罗尔—迈索尔铁路提速达成共识，由中国公司来完成，提速后金奈到迈索尔时间将缩短2到3个小时，不仅大大优化三地人员、物资流动，而且有利于促进经济整合，带动当地经济增长。”印度铁路委员会负责规划的执行主管萨塔库马尔对本报记者说。据他介绍，未来5年印度在铁路上的投资将超过600亿美元，这对中国蕴含着巨大机遇。
　　新兴产业大力开拓
　　“2014年小米公司进入印度，最初只有3个人，短短3年时间就发展到了150多人，小米手机现在已占印度市场份额的7%。2016年，小米在印度实现爆发式增长，挤进市场前三名，全年销售额超过10亿美元。”小米印度总经理马度兴奋地对本报记者说，2014年印度人对小米还一无所知，今天小米已成为印度商务精英的主要选择。小米投资2500万美元在印度设厂制造手机，去年8月宣布再建两个工厂。
　　小米在印度市场的快速崛起，是以手机和互联网为代表的中国新兴产业在印度市场攻城略地的写照。印度国际经济关系研究理事会研究员卡汗对本报记者说，庞大的年轻人口、潜力巨大的互联网等新兴市场及中印国情的相似性等，吸引着中国新兴产业在印度大力拓展。
　　据印度《经济时报》报道，华为宣布与印度电子制造商弗莱斯合作，在印度生产智能手机，预计到2017年底实现生产300万台目标。华为在印度南部班加罗尔还设立了最大全球服务中心和新研发中心。报道称，这是又一家中国手机企业在印度制造手机。中国手机企业金立去年宣布投资5亿元人民币在印度设立手机工厂。
　　中国电商同样瞄准了印度。《经济时报》日前报道，中国电商巨头阿里巴巴拟向印度电商Paytm增加投资2亿美元，此前阿里巴巴和蚂蚁金服已向印度投入了6.8亿美元。腾讯控股领投了印度聊天应用软件Hike，百度正在商讨投资印度初创电商公司……据美国《福布斯》杂志网络版日前报道，2000年至2016年3月，中国互联网企业对印度创业公司的累计投资额约为13.5亿美元，而到2016年年底，投资额已增至23亿美元。
　　投资模式更加灵活
　　中国驻印度大使馆经济商务参赞李柏军对本报记者表示，印度已经成为许多中国企业走出国门的热门投资地。有关数据显示，印度已经成为中国对主要经济体投资增速最快的国家。2016年，中国对印度投资高达10.63亿美元，是2015年的6倍多。截至2016年底，中国对印度直接投资额累计超过48亿美元，而在2014年前，这一存量仅为24亿美元左右。
　　中国对印投资模式更加灵活多样，除直接投资外，并购和增资等日趋成为中国对印投资的新模式。“为对印度企业收购和出资，中国企业近两年正在加速展开行动。”印度开展并购业务咨询的卡斯纳公司董事库马尔对本报记者说。中国工商银行孟买分行2015年专门成立了并购专项组，以帮助中国企业日趋活跃的并购业务。中国对印投资企业数量迅速增长到几百家，其中民营企业因体量小、适应性强、资金灵活等优势，正在显示出强大的活力。
　　卡汗认为，印度市场前景看好，政府努力改善营商环境等因素是中国近两年掀起对印投资热的主要因素之一。李柏军认为，中印合作外部环境良好，印度欢迎中国企业来印投资兴业，中国政府也鼓励和支持中国企业赴印度投资兴业，开展大项目合作等为中国企业提供了巨大的投资空间。
　　（本报新德里2月14日电） 

 　　扫描二维码　　看更多内容欧盟在难民问题上的困难并非由于缺乏足够的能力来吸收难民，而是在如何分摊这一责任方面缺少政治认同　　　　　　　　　　德国柏林圣诞集市恐怖袭击案发生后，欧盟如何应对难民问题再度成为关注的热点。欧盟委员会主席容克近日表示：“当谈及管控难民危机时，我们已经开始看到相互间的团结。但我清楚，我们需要更多的团结。”遗憾的是，可能只有少数人会同意容克在难民问题上的乐观态度。难民问题在欧盟内部引发的分歧巨大，一些国家出于道义愿意帮助这些难民，但另一些国家则更多地将难民视为安全和国家认同的威胁。　　坦率地说，难民数量如此庞大是一个巨大挑战。迄今为止，逃往国外的叙利亚难民大约有500万，其中约400万目前被安置在土耳其、约旦和黎巴嫩等周边国家。从2011年至今，欧洲一共接纳了110万叙利亚难民的庇护申请，其中绝大多数分布在德国、希腊以及塞尔维亚，其他欧盟成员国接纳的叙利亚难民只有几千人。欧盟在这一问题上的困难并非由于缺乏足够的能力来吸收难民，而是在如何分摊这一责任方面缺少政治认同。一些国家，例如德国，表示要对难民敞开大门，但这在德国国内引发了巨大争议。其他成员国则出于不同的原因抵制接纳难民。　　欧盟方面提出的应对难民危机的举措之一是采取成员国配额制，然而这一提议无法在政治上通过。中东欧国家尤其反对，他们担心大量难民涌入会削弱本国的基督教文化认同，同时还可能导致安全问题。对于难民来说，他们更倾向于留在德国、瑞典以及英国。但德国和瑞典民众对此多有抱怨，认为本国接纳的难民数量过多。德国将在今年举行大选，柏林恐怖袭击案有可能导致极右翼势力和民粹主义势力增长。难民问题也成为英国民众选择“脱欧”的重要原因。　　所有这些意味着，欧盟作为一个整体，缺乏有效解决难民危机的政治基础。欧盟应对难民问题需要各成员国的共同努力，而非仅仅欧盟层面的努力。目前欧盟同土耳其在难民问题上达成的合作协议有助于缓解欧盟的压力。此外，欧盟也加强力量控制从利比亚开往意大利的船只数目。但是这些举措并不足以应对难民危机，而且欧盟与土耳其的关系也面临紧张。从长远来看，应对难民危机，欧盟必须提出一系列的政策措施。　　首先，必须采取有效措施解决中东和非洲有关地区的军事冲突。只要叙利亚和非洲之角的军事冲突继续存在，难民的数量就会继续增长。其次，修改欧盟有关难民的法规势在必行，但难度巨大。根据《都柏林公约》，难民入境欧盟必须留在第一个入境的国家，并在该国申请难民庇护身份。这一规定势必会增加意大利、希腊等前线国家压力。可考虑的选项是，由欧盟委员会承担更多出资，但这难免遭到德法等欧盟预算主要承担国的反对。最后是安全问题。多数欧盟成员国都担心大规模难民涌入将使恐怖分子更容易混入其中。发生在巴黎、柏林的恐怖袭击案无疑加剧了这种担忧。法国以及荷兰的民粹主义政党一直在鼓吹这一恐惧，荷兰民粹主义者甚至公开表示德国总理默克尔的开放政策该对柏林发生的事情负责。　　尽管欧盟在应对难民危机上存在如此多的困难，但目前尚未有申根国家要求废除《申根协定》。人员自由流动是欧洲一体化的核心特征之一。当然，由于难民危机，《申根协定》正面临越来越多的批评。而若使该协定受损，那么欧洲一体化必将遭到巨大打击。　　（作者为英国伦敦政治经济学院欧洲研究所教授、“英国与变化中的欧洲”研究中心高级研究员）本报北京2月14日电  （记者万宇）外交部发言人耿爽14日在例行记者会上宣布，应2017年二十国集团（G20）主席国德国外长加布里尔和慕尼黑安全会议主席伊申格尔邀请，外交部长王毅将于2月15日至18日赴德国出席二十国集团非正式外长会议和慕尼黑安全会议。2月14日，“2017年中小企业跨境撮合泰国路演活动”在泰国曼谷举行。该活动由中国银行主办，吸引了泰国150余家企业代表出席。中国银行（泰国）股份有限公司行长张雷形象地说，跨境撮合活动将在中泰两国中小企业之间架一座“鹊桥”，让它们相识、相知，最终结出合作的果实。　　中小企业是推动各个国家和地区经济发展的重要力量，加强中小企业跨国合作是中国与其他国家经贸合作的重要内容。在活动现场，中国银行总行中小企业部总经理王建详细介绍了中行支持中小企业融资与发展的具体办法，讲解了跨境撮合的具体服务方案。他表示，自2014年来，中行已在全球举办了28次跨境投资和贸易撮合活动，涉及70多个国家和地区，得到1.5万余家企业的积极响应和参与，初步达成合作意向5000余项，并有2000多项形成实质合作。　　跨境撮合活动既可以帮助中泰两国中小企业实现互利共赢，也可以帮助两国实现发展战略的有效对接。张雷对本报记者表示，中国正在推动“一带一路”建设，泰国也在向“泰国4.0”战略迈进，跨境撮合活动可以最大限度地让两国中小企业了解对方市场，为它们创造无限商机。王建对本报记者说，中行的跨境撮合活动与“一带一路”倡议相吻合。今年除了将在泰国进行跨境撮合，还将在菲律宾、新加坡等国举行类似活动。“我们的活动深受各国政府和企业的欢迎。有时候，为中小企业打开市场比给他们钱更重要。”王建说。　　泰国投资促进委员会副秘书长阿差琳表示，该活动为两国中小企业提供了一个非常好的发展平台，帮助它们实现优势互补，增强竞争力，共同进入全球经济大舞台。　　泰国本地多家商会、协会成员代表以及众多企业客户参加了路演活动，对中国银行跨境撮合服务表现出极大兴趣，并表示将积极参与后续洽谈活动。泰国中小企业经济贸易发展委员会执行委员吴九如对本报记者表示，泰国的中小企业生产了很多优良产品，中小企业的充分合作，可以帮助两国贸易进一步实现市场互补。　　泰国中华总商会主席陈振治肯定了路演活动的重要作用。他表示，泰国有全球化的大企业，也有适合中小企业发展的良好土壤。泰国中华总商会一直致力于推动中小企业的发展，中行开展跨境撮合活动，为两国企业的发展搭建了一座坚实桥梁，中华总商会与泰国商业部、财政部以及投资促进委员会都保持了良好的合作关系，未来也将尽自己所能，为泰中两国经济合作发挥积极作用。　　（本报曼谷2月14日电）西班牙执政党人民党第十八次全国代表大会2月12日在马德里闭幕。本次会议聚焦反腐，决定成立“人民监督办公室”加强党内治理，接受社会各界的检举监督。
　　人民党是西班牙目前支持率最高的政党，连续成为两届政府的执政党。本次为期3天的代表大会修改了党章，选举了人民党新一届领导班子，西班牙首相马里亚诺·拉霍伊再次当选为党主席。
　　人民党一桩重大贪腐案件日前结案，多名党内涉案人员被判处13年左右监禁。大会开幕当天，人民党三位核心领导人物都在发言中提到该案，强调反腐决心。大会第一天便通过了一系列反腐措施，并纳入党章。大会通过的章程显示，“人民监督办公室”的主要任务是审查党内成员的经济活动，目的是监测和制止任何虚假或腐败行为。人民党副秘书长马依洛表示，“向党组织上交财务状况”是党员道德准则之一，设立新监督机构的目的是预防贪腐案件，而不是在腐败案发生后进行事后处罚。“人民监督办公室”将由不在政府担任公职的党员组成，任何人都可以向监督办公室检举党员疑似违纪、贪腐等行为。
　　西班牙马德里商学院政治经济学教授费尔南多·费尔南德斯在接受本报记者采访时表示，“人民监督办公室”的设立是为了确保全体党员的各项行为受到组织的监督，从党组织内部预防和确保廉洁，而不是只依靠司法机关的事后控诉。大会通过的修正案最主要的反腐措施，便是加强对党员财务状况等的各项审核，判断并监督其是否符合担任政府公共职务的标准。
　　费尔南德斯认为，清除腐败需要社会各界的共同努力，要培养廉洁的政治文化、社会风气。民众已经意识到腐败问题带来的恶劣影响，社会对贪腐行为零容忍，才能真正杜绝腐败。
　　西班牙中国政策观察中心主任胡里奥·里奥斯对本报记者表示，反腐是一个世界性课题，西班牙人民党与中国共产党一直保持着接触，中国为西班牙提供了许多反腐经验。值得一提的是，西班牙新兴政党公民党上周也建立了类似的党内监督机构，这一举措对重建政党的公信力、防止公权力滥用是十分必要的。
　　（本报马德里2月14日电）新华社北京2月14日电  外交部发言人陆慷14日宣布，应国家主席习近平邀请，意大利共和国总统塞尔焦·马塔雷拉将于21日至26日对中国进行国事访问。本报北京2月14日电  （记者万宇）外交部发言人耿爽14日表示，中国政府愿为菲律宾地震救灾工作积极提供援助。　　耿爽在例行记者会上表示，2月10日，菲律宾南部地区遭受地震灾害，造成人员伤亡和财产损失。中国外交部长王毅已致电菲律宾外长亚赛表示慰问。中国红十字会将提供5万美元人道主义援助。“中国政府愿为菲方救灾积极提供援助。相信在菲律宾政府领导下，灾区人民一定能够战胜困难，早日恢复正常生产生活。”据新华社联合国2月13日电  （记者倪红梅、王建刚）中国常驻联合国代表刘结一13日说，各国应着力保障地区互联互通项目及基础设施安全，使其免遭恐怖袭击。　　安理会当天就保护关键基础设施免受恐怖袭击议题举行公开辩论并通过决议。刘结一在发言时说，全球反恐形势日益严峻，基础设施越来越容易成为恐怖袭击目标。近来全球发生一系列针对机场、车站等基础设施的恐袭事件，造成巨大社会恐慌，对人民生命财产安全造成严重损害。国际社会应高度重视上述动向，合力予以打击。本报布鲁塞尔2月14日电  （记者吴刚）欧盟委员会（欧委会）13日发布冬季经济展望报告认为，在相应宏观经济政策支持下，中国经济在放缓形势下表现稳健，风险可控。　　欧委会在报告中称，受贸易和投资不振等因素影响，2016年上半年中国经济增速有所放缓，但在下半年经济回升势头明显，出口和投资都出现上升，全年经济增速保持在相对强劲的6.7%。　　报告称，未来内需仍将是中国经济增长的主要驱动力。受可支配收入，特别是农村地区可支配收入增加以及就业强劲增长等因素支持，家庭消费可望稳健增长，从而继续促进经济增长。此外，随着全球需求复苏，预计中国出口将会继续改善。　　报告认为，在经济放缓的形势下，中国的宏观经济政策具有针对性和灵活性，将会继续支持经济增长，经济放缓和风险将是可控的。　　报告还指出，世界经济增长面临高度不确定性因素影响，如美国经济政策走向，今年欧洲多国举行选举，以及英国“脱欧”进程等。“坚定旗帜立场、紧盯目标任务，巩固反腐败斗争压倒性态势。”十八届中央纪委七次全会工作报告继续将反腐败列为年度重点工作之一。雷厉风行，七次全会刚结束，中央纪委官网就公布了“甘肃省委常委、副省长虞海燕涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查”的消息；紧接着，1月20日，天津市政府原党组成员、副市长尹海林因严重违纪受到开除党籍处分；1月23日，河南省委原常委、政法委书记吴天君严重违纪被开除党籍和公职……一则则纪律审查通报，不断印证着习近平总书记在全会上对反腐败工作斩钉截铁的部署，“要做到惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变，坚决打赢反腐败这场正义之战”。　　“打虎”　　减少腐败存量，重点遏制增量　　近日，四川达州组织全市厅级以上领导干部到法纪教育基地，通过反面典型开展专题警示教育活动。“贪欲是祸，毁于一念；清廉是福，受用终生。”贪与廉的巨大反差震撼每位参观者的心灵。　　当前，反腐败斗争已形成压倒性态势，但反腐败斗争依然严峻复杂的形势没有变。中央纪委七次全会工作报告指出，要持续保持高压态势，力度不减、节奏不变。而其中一项重要而具体的方法论，就是“坚决减少腐败存量，重点遏制增量”，遏制腐败蔓延势头。　　减少存量，得讲究政策策略和方式方法。“应有针对性、灵活性，坚持什么问题突出就重点解决什么问题，坚决严肃查处腐败问题。”在清华大学教授程文浩看来，今年是换届之年，选好人、用对人对我们党来说至关重要，换届期间容易出现腐败问题，应坚决防止“带病提拔”，以实际行动打破“届末之年反腐败可以收官”等疑虑，也让图谋腐败者在带电的高压线面前不敢越雷池半步。　　遏制增量，全会工作报告提供了切实有效的方法——“充分发挥反面教材的作用”。“忏悔录是最好的开展党性教育的活教材。”中央纪委宣传部部长朱国贤在1月9日七次全会精神新闻发布会上透露，党的十八大以来，中央纪委编辑了严重违纪违法中管干部的忏悔录，具有很强的警示作用。党建专家认为，应当通过把违纪干部的忏悔录印发原案发单位的方法，用身边的事教育身边人，让党员领导干部把自己摆进去，对照检查问题，查找症结、堵塞漏洞。　　“拍蝇”　　加大对“村霸”和宗族恶势力的整治　　“辽宁绥中县网户乡新立村村委会原主任杨井仁侵吞占地补偿款问题。杨井仁与他人串通，侵吞占地补偿款1.5万元。杨井仁受到开除党籍处分，被追究刑事责任。”2月8日，中央纪委官网通报了各级纪检监察机关查处的68起侵害群众利益的不正之风和腐败问题。　　“苍蝇”虽吸血不多，但其害如“虎”，“微腐败”也可能成为“大祸害”。中央纪委七次全会工作报告专门对严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题作出部署。当前，脱贫攻坚进入关键阶段，针对扶贫领域的突出问题，应重点查处发生在群众身边的截留私分、虚报冒领、优亲厚友等问题，绝不能放过在群众“救命钱”上动心眼、下黑手的行为。　　值得注意的是，中央纪委七次全会工作报告特别提出加大对“村霸”和宗族恶势力的整治。“村霸”和宗族恶势力胡作非为、欺压百姓，影响基层政权稳定和群众安居乐业，是农村地区的“害群之马”，应下重拳铲除这些“毒瘤”，保证农村稳定，着力提升群众的获得感。　　巡察是巡视工作向市县延伸的有效方式，也是实现监督全覆盖的重要途径。目前，各省区市和新疆生产建设兵团以及15个副省级城市已开展市县巡察，巡视和巡察有机衔接的工作格局正在形成。为此，今年应乘胜追击，继续扩大巡察覆盖面，参照点穴式、巡查式、回访式等巡视工作做法，深入探索常规巡察、交叉巡察、专项巡察等方式，加强对问题反映集中县乡的督查，维护广大群众切身利益。　　“猎狐”　　构建不敢逃、不能逃的机制　　当前，追逃追赃已是反腐败斗争非常重要的一环，对遏制腐败滋生蔓延起到了重要作用。1月23日，辽宁省凤城市委原书记王国强案、名列“百名红通人员”第二位的李华波案公开宣判。外逃人员不断被绳之以法，体现了党和国家加大追逃追赃力度、惩治腐败犯罪的鲜明态度和坚强决心。　　中央纪委七次全会工作报告作出部署，深化反腐败国际合作，抓紧构建不敢逃、不能逃的机制，并提出开展“天网2017”行动。1月19日，中央纪委举行吹风会，向150位外宾介绍中央纪委七次全会精神。这正是中央纪委深化反腐败国际合作的一次有益尝试，得到外方人员的高度评价。　　在党建专家看来，当下开展的一项项“打虎”“拍蝇”“猎狐”行动，充分展现出监督执纪力度的持续加大，我们一定能够打赢反腐败这场正义之战！“什么人值得让村里的乡亲为他办篝火晚会？”蒙古族作家鲍尔吉·原野在草原上采风时如此自问。当得知篝火晚会是专门为自己而办时，他惭愧至极：我忽然问自己，这是哪里？我是谁？我真忘了自己是谁，感到写作跟做一个淳朴的人相比真是微不足道；人不写作也能活着，而活着值得做的事是清洗自己……作家的反躬自省，引人深思。我们能否时常拾起“棒槌”，敲打敲打自己？　　“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣”。及时省察、时时观心，注重“清洗自己”，不仅是先贤们的处世哲学，也可谓今日的修身之要。事实上，一个人无论是阔步于坦途还是涉深水、闯险滩，无论是春风得意还是陷于低谷，都需要停下来喊喊自己的名字，多些自问、多些“敲打”，及时从亢奋的激情或失意的抑郁中跳出来。让浮躁的心平静下来，往往就能适时调整人生的航向。　　自警以正身、自察以思过，更是老一辈革命家的优良传统。1948年2月，彭德怀率西北野战军在瓦子街地区打了一场歼敌两万余人的漂亮仗，很是满意。在从前线阵地回指挥所的路上，他停住了欢快的脚步，把皮带往左手掌上一打，自言自语道：“彭德怀啊，可不敢骄傲，不敢骄傲啊！”而在遭受战事损失的西府战役教训总结会议上，他用右手指着自己的额头说：“彭德怀呀彭德怀，你学的马列主义哪里去了？”这种自问、自责、自省的态度，令他胜不敢骄、败不会馁，成就了“谁敢横刀立马？唯我彭大将军”的功勋与威名。　　“被人揭下面具是一种失败，自己揭下面具却是一种胜利”。今天，有些因违纪违法而落马的党员干部埋怨组织上没早提醒，抱怨同志们不真诚帮助，把责任全推到他人身上。殊不知，自律是他律的基础和前提。如果在党性修养、品德涵养方面丧失自觉，一味依赖外界监督，迟早会得“软骨病”。“我1985年就是延安地委书记。副部级以上都二十多年了，正部级岗位上也十多年，没想到老了老了，放松了对自己的要求。”白恩培的忏悔，恰恰反过来证明了进行自我“敲打”的必要。　　习近平总书记多次强调自我审视、自我批评的重要性。他曾指出，“党内批评总是要在一定的场合内进行，而‘吾日三省吾身’，自我批评则与我们个人如影随形，是最及时、最管用的思想武器。”思想上的危险因子常常处于潜伏状态，一旦稍不留意，便会潜滋暗长。葆有“以恐惧修省”“不敢有一毫自肆”的意识，用好自我批评这一思想武器，自重、自省、自警、自励，方能及时扫除思想阴霾，避免让初心蒙尘，不断坚定前行的步伐。　　“自知者英，自胜者雄”。有人说，要时常问问自己，是否还拥有前行的动力，是否还有奋斗的勇气；还要时常告诫自己，永远不要逃避，永远不要放弃。矢志养成自问自省的习惯，勇敢地省察自己、“敲打”自己，我们赢得的必将是更开阔的人生。当地时间2月13日21时许，随着海豚直升机载着多名科学家从难言岛安全飞回“雪龙”船，我国第三十三次南极科考队在罗斯海区域为我国新建第五个南极考察站优化选址作业全部完成。罗斯海是通过船舶抵达南极大陆、前往南极点的优选路线，也是研究气候变化对南极乃至全球影响的重要区域。　　第三十三次南极科考队供图（新华社发）曾发生系统性“塌方式腐败”的山西，干部的作风和状态等受到社会广泛关注。近日，记者来到吕梁岚县和忻州静乐等县，基层干部将积蓄已久的心声一一吐露，回答了社会上的几个疑惑。　　疑惑一：　　“反腐后干部不干事了？”　　记者问：“有种声音说现在干部都不干事了，请你们说说。”　　岚县王狮乡党委书记郭建明：“十八大后，许多基层干部挨了处分，有的人背上了包袱。经过不断学习，特别是监督执纪‘四种形态’提出后，干部领会到从严治党是常态，心态有了转变，焕发了精气神。”　　岚县县委组织部副部长程引福：“干部待遇补在明处也很重要。我过去毛七毛八加在一起的工资3000元左右，现在增加到6600多元了，完全可以了。我大哥今年收成不好，4亩土豆才卖了1000多元，一对比就发自内心‘不想腐’，凭什么为那点钱替社会上那些人干这事那事？”　　郭建明：“还有职级并行，正科级满15年可享副处待遇，副科级干满15年可以享受正科级待遇，解决了过去部分老公务员提拔无望产生的消极怠工问题。”　　记者思考：“塌方式腐败”发生后的一段时间，确实存在干部不作为的情况。但通过中央层面不断解疑释惑，各级党委不断组织学习领会中央精神，现在山西省委提出的一系列激励容错配套措施落地，干部展现出前所未有的好状态。　　疑惑二：　　“换届后干部只廉洁不会干？”　　记者问：“换届上来的干部是否廉而不做？”　　郭建明：“我们班子换届后新人占八成，积弊去了，新思想来了。办事与群众商议，改变了基层政权与群众的‘硬连接’。”　　岚县县委宣传部副部长牛耘：“县里大力发展土豆产业，我们策划了土豆花、土豆饭、土豆节等创新宣传，现在岚县土豆越叫越响。”　　岚县顺会乡党委书记牛俊生：“换届后，过去认为‘没希望的人’积极性被调动起来，全县3个村主干、4个村官、5个事业人员进了乡镇班子，这些人个个是‘能人’。”　　岚县普明镇党委书记郭勇勇：“普明镇社情复杂，家族势力强大。我到任后，通过巡察，对违纪的村主干严重警告2人，警告9人；通过打黑除恶，刑事拘留1人，行政拘留了13人，社会治安明显好转。”　　记者思考：山西官场曾出现“能人下去了，庸人上来了”的风凉话，引起各界担忧。但记者走访多个乡镇发现，新上任干部不仅作风正、能力水平同样不含糊。　　疑惑三：　　“干部作风真变了还是装的？”　　记者问：“有什么具体事例能证明干部作风确实转变了？”　　静乐县辛村乡党委书记段惠卿：“过去基层干部‘走读’严重，乡镇食堂一年吃不了几袋面，冬天连炉子都不用生火。现在食堂做饭一个人都做不过来了，什么时候找人都不会扑空。”　　郭建明：“原来乡镇干部学习得少，现在我们乡每周二五学习雷打不动。原来开会迟到成风，现在都是干部先到等群众。”　　牛耘：“现在县里上下班都是签到签退全覆盖，连村干部都不喝酒了。”　　岚县纪委副书记袁松涛：“过去岚县大操大办盛行。现在办事都是一天，总数不超15桌，礼金不超200元，一桌菜连烟酒也就1000元打住，上什么菜要到纪委申报。”　　记者思考：过去在山西基层，推诿扯皮、作风拖沓、生活奢侈、不讲规矩等现象在一些地方长期存在，群众反映强烈。而今记者在山西基层采访发现，制度、纪律的落实对于基层党风政风的扭转发挥了关键作用，有规矩也守规矩，山西基层干部的作风真的变了。　　疑惑四：　　“作风转变群众受益了吗？”　　记者问：“老百姓还从干部作风转变中得到了哪些实惠？”　　静乐县退休老干部姚爱全：“过去县城7米宽的大街被占用得只剩2米，说汽车进不了城也贴切，多少年没人管。但是现在雷厉风行，占道商贩被清理，街道恢复了宽阔、整洁，还有了汾河公园，老百姓都很珍惜现在的县城。”　　静乐县国土局长吕晓敏：“干部作风实了，农牧良种推广力度就大。羊90％以上都换成了良种；莜麦平均亩产达到500斤，比过去的2倍还多。来静乐的投资者说，原来的政治生态肯定不敢来，怕‘关门打狗’。我儿子在大连读博士，找了个城里的对象，人家要来家里看看，我儿子都不敢带，这是过去静乐脏乱差都‘挂了号’。我说这两年静乐变了，你放心往家引，后来他对象来了说没想到一个晋西北山区小县城环境这么好。这都是人居环境改善给全体静乐人带来的实惠。”　　记者思考：干部作风硬，机关工作实，百姓实惠多。一轮轮严格的整肃，不仅消除了许多机关痼疾，而且方便了群众生产生活，使群众切身感受到全面从严治党带来的红利。　　（据新华社太原2月14日电  记者许雄、刘扬涛）本报北京2月14日电  （记者丁怡婷）日前，国家质检总局、国家标准委以国务院标准化协调推进部际联席会议办公室名义印发《推进国家标准公开工作实施方案》（以下简称《方案》），提出到2020年，基本实现国家标准全部免费公开。　　国家标准公开的内容包括：国家标准文本（含修改单）；国家标准题录信息，如标准号、标准中文名称、标准英文名称、发布日期等；国家标准制修订信息，如标准立项前公示信息、标准发布公告、标准废止公告等。　　《方案》明确了国家标准的公开时限和公开方式。新批准发布的国家标准文本在标准发布后20个工作日内公开，国家标准题录信息和制修订信息及时公开，涉及采用国际（国外）标准的推荐性国家标准文本在遵守国际（国外）版权政策前提下进行公开；对于已发布的国家标准，分阶段免费向社会公开，到2020年，实现全部公开。本报北京2月14日电  （记者张璁）记者从国务院法制办获悉：《中华人民共和国海上交通安全法（修订草案征求意见稿）》（以下简称“征求意见稿”）已公开向社会征求意见，在搜寻救助方面，明确了海上人命救助无偿且优先于财产和环境搜救的基本原则和搜救体制，并建立了搜救行动终止制度。据征求意见稿说明介绍，征求意见稿完善了海上搜救和事故调查方面的具体制度，在其中规定了旅客在船舶遇险时的知情权，明确了地方人民政府在海上突发事件善后处理方面的责任。此外，征求意见稿明确了船舶和海上设施的基本安全保障要求。针对实践中存在的灭失、报废船舶迟迟不注销，“僵尸船”大量存在的问题，征求意见稿规定，船舶所有人不申请注销，海事管理机构确定船舶已灭失或者报废的，可以按照国务院交通运输主管部门的规定注销其国籍登记。如果生活真的“有毒”，诗歌或许就是一味对抗浮躁的“解毒剂”；未必人人都有诗才，但至少可以存有一份诗心　　　　　　　为你写诗，写一辈子。媒体报道，94岁高龄的中科院院士冯端先生，至今已给妻子陈廉方写了60年情诗。相知相守的温暖、诗歌传情的浪漫，感动了无数网友，也让单身族们艳羡不已。　　光阴流转，日久最见真情。也许，写一首情诗并不难，但数十年的坚守与执着殊为不易，最终书写出沉甸甸的爱。也正因此，在妻子眼中，冯老先生就像一块“璞”，尽管貌不惊人，内心却晶莹剔透。在冯端夫妇爱到“欲罢不能”的电视节目《中国诗词大会》中，有个“飞花令”环节，选手须按要求轮流吟咏含关键字的诗句。对于两位老人而言，他们既质朴又浪漫的诗意人生，不正宛若一场围绕着情字、吟咏不尽的飞花令么？　　诗由情而生，情因诗更浓。“海内存知己，天涯若比邻”“江南无所有，聊赠一枝春”“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”……吟咏优美诗句，堪称中国人经典的情感表达方式。真情实感一旦与诗歌结合，便容易激发奇妙的化学反应。那些饱含真情的诗篇，不仅让天各一方的两颗心灵相互融通，更流传久远，让更多人感到温暖。如今，无论是风花雪月的元宵佳节还是源自西方的情人节，当热恋男女已经熟练掌握了互赠鲜花与巧克力的技巧，不知还会否有人送给对方一首真挚动人的情诗？　　“东坡饮酒，秦观夜话；稼轩论剑，清照煮茶”。刚刚过去的这个春节，有的人因醉心于古典诗词而从传统文化中得到了滋养，也有不少人罹患了某种“春节综合征”。平时因为工作忙碌、生活节奏快，家庭成员之间缺乏深度沟通，无形中累积了不满和怨气，假期里相处时间相对长了，反而容易因琐事而脾气暴躁、触发矛盾。难怪有人直呼，“春节有毒”“感情经不起假日考验”。如果生活真的“有毒”，诗歌或许就是一味对抗浮躁的“解毒剂”。当你“想静静”的时候，不妨打开一本尘封已久的诗集，挑出几首，念给你的恋人，发给你的好友，寄给你的亲人。那么，不论五律还是七绝、中文还是西语，相信对方都能从中读出你的真情。　　有人说，“中国人的诗心一直在，但需要被激活”。的确，未必人人都有诗才，但至少可以存有一份诗心。而真正的诗心，无关年龄，无关金钱，无关地位，它只关乎一点，那就是源自内心的对真善美的热爱。正如冯端夫妇，在他们的生命体验里，房子、车子、票子等物质享受永远不会居于主流；而从一位妻子的视角出发，丈夫创作的专属情诗远比钻石更美好、更珍贵、更恒久。　　“人活一世，就像作一首诗，你的成功与失败都是那片片诗情，点点诗意。”诚哉斯言。处身于社会生活中的广袤原野，如果每个人都愿捧着一颗真心、葆有一份诗心，在诗意中传递一份真爱，那我们就不难在喧嚣中找到内心的安宁，大大拓展自我的精神疆界。通过深化再巡视、开展“回头看”，对发现的问题揪住不放、督促被巡视单位一改到底，能够鲜明释放“巡视不是一阵风”的强烈信号　　　　　　　“一些领导干部执行外出报备制度不严格”“扶贫脱困存在数据失真、项目不准等问题”“存在领导干部以权谋房等问题”“上轮巡视发现的一些重点问题整改不到位”……日前，中央纪委监察部网站公布中央第十一轮巡视的甘肃、广西、北京、重庆四省区市“回头看”反馈情况。聚焦现象精准具体、总结问题直击病灶，通过杀回马枪的方式，巡视工作的威力再一次引发关注。　　巡视组可说是中央的千里眼、顺风耳。党的十八大以来，正是通过各轮巡视，我们揪出了不少“老虎”“苍蝇”，同时也及时发现了问题、堵住了漏洞、形成了震慑，有效遏制了腐败蔓延的势头。然而在现实中，也的确存在这样一种现象：有的人看见巡视组进驻就“颤抖”，等到巡视组撤离便“嘚瑟”。古人云，“不能动摇山岳，震慑州县，为不任职”。开展巡视“回头看”，无疑有利于将巡视所形成的震慑作用延续下去、巩固为常态。　　既检查上轮巡视发现的问题是否整改到位，又查找新的问题线索，实践证明，巡视回马枪的确发挥了预期的作用。目前，中央已对12个省区市开展了巡视“回头看”。综观三轮“回头看”的反馈情况，几乎所有被巡视地区都存在对上轮巡视发现的问题整改不到位的问题。以新近公布的四省区市为例，四者均被指出违反中央八项规定精神问题仍有发生，存在“两个责任”落实不到位等情况；同时，也不同程度地存在党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等共性问题。带着问题去、盯着线索查，这种针对性很强的巡视方式，让问题无处藏身，让震慑形成常态。　　审视巡视中发现的诸多问题，有的积弊已久，整改难以一蹴而就；与此同时，各种新问题也时有凸显。譬如“四风”问题就具有相当的顽固性，尽管各级纪检监察机关一直对此严抓不放，但仍可能以各种隐蔽的形式故态复萌。去年8月，江西省在“回头看”期间就通报过一起违反中央八项规定精神的典型案例，省纪委党风政风监督室主任陈阳霞、省委组织部干部教育处处长程子亮等干部因出入私人会所接受吃请受到处分。有人形象地用戒烟来比喻“四风”问题的惯性延续：一个抽烟抽了十几年的人，即使戒了烟还会日思夜想；习惯了大吃大喝、奢靡享乐的人也同样有瘾，一下子没了饭局、少了应酬就会浑身不舒服。　　全面从严治党永远在路上。反“四风”需要久久为功、切不可松口气，巡视工作也需要持续稳定的制度落实来强化反腐预期。通过深化再巡视、开展“回头看”，对发现的问题揪住不放、督促被巡视单位一改到底，能够鲜明释放“巡视不是一阵风”的强烈信号。以此次巡视反馈为例，有的地方对个别案件后续处理工作不及时、开展警示教育不够，之后有关地方迅速对相关违法违纪人员进行全面审查，坚决肃清恶劣影响，体现出巡视“回头看”的积极效果。今年上半年，中央将继续对省区市开展“回头看”，重点检查党内政治生活状况，政治纪律和政治规矩、换届纪律执行情况，这必将为新时期加强党的建设进一步拧紧发条。　　作为巡视组织制度与方式方法的重要创新，开展巡视“回头看”，是对被巡视对象工作的又一次把脉会诊，也是对所在部门和单位领导干部的再一次政治体检。强化制度刚性、聚焦解决问题、用好回头战术，巡视这把利剑一定能为全面从严治党打开新的局面。满载68个集装箱的商品，历时18天，全程12451公里，最后横穿英吉利海峡海底隧道到达目的地；运行时间与海运相比减少将近1个月，费用大约是空运的20%左右。近日，首趟从中国开往英国的中欧班列抵达伦敦。在增加中欧贸易活力的同时，也体现出“一带一路”倡议不断拓展的远程辐射效应。　　作为往来于中国与欧洲，以及“一带一路”沿线各国的集装箱国际铁路联运班列，自2011年至今，中欧班列已累计开行超过2000列。它契合了沿线国家产品进入其他市场的需求，同时吸引了更多外国客商来中国采购。“中国正在打造新的贸易路线与市场”，当火车驶入英伦大地，意味着来自中国的货运列车可以向15个欧洲城市提供服务，难怪美国媒体将此称为，“中国雄心勃勃振兴古代连通欧亚的‘丝绸之路’计划的最新里程碑”。　　驼铃古道丝绸路，胡马犹闻唐汉风。有学者认为，在16世纪西方崛起之前，东方的丝绸之路“一直是世界的中心”；历史上最早的城市和帝国都出现在丝绸之路上，古代学者聚集在丝绸之路上创造交流智慧和艺术。更难能可贵的是，丝绸之路上的贸易，让经济全球化早在2000多年前就已形成。今天，“一带一路”上的众多国家和地区，正在共同构建升级版的丝绸之路，让这一财富之路、文明之路和人文互鉴之路更加宽阔和畅通，让和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神薪火相传。可以想象，从这一抱有宏远志向的规划中获益的，将是沿途众多的国家和人民。　　英国《金融时报》网站评论说，所谓“一带一路”的概念，取自中国古代最著名的“丝绸之路”，然而，古代丝路上中国对外输出的产品很“轻”，主要是丝绸、茶叶和陶瓷等生活用品。如今在中国政府的“一带一路”倡议下，率先走出去的产业却都很“重”，如高铁、核电、航天科技和港口等。这一分析耐人寻味。“一带一路”沿线国家大多面临着基础设施建设不能内外贯通等现实问题，他们期待“一带一路”，正是希望借此突破可持续发展的瓶颈。续写商旅不绝于途的辉煌，需要通过更切合企业发展实际的举措，为贸易大动脉焕发生机注入更多新鲜血液。　　世界应该是通的，通则相互融合，相互助力，相互帮协；而只要有沟通、有合作、有交往，利益就会相互交融，惠及各方。在全球经济复苏疲软的背景下，“一带一路”被外界称为迄今为止最大规模的全球经济振兴计划。其政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的“五通”框架，注重“虚实”结合，将有效促进沿线国家和地区的经济联通、文化交融和政治互信，同时大大增进人民之间的了解和友谊。可以说，这不仅仅是普通的合作共赢之路，更是增进理解与交往的桥梁。当“一带一路”建设进入实质性推进阶段，还需继续加强沿线国家间的政治互信，共同抵抗外部势力的干扰，从而奠定区域市场一体化发展的坚实基础。　　“展望未来的最好途径是开辟未来”。有经济学家曾把工业国和原料国之间的垂直型分工，表述为“中心—外围”关系，指出后者只能依附于前者发展。随着“一带一路”覆盖半径的扩大，越来越多的外围国家能够借助优势互补，摆脱依附，获得自主发展能力。与沿线各国和地区发展规划和需要紧密对接，构建开放合作新格局，“一带一路”建设必将打开更为壮美的筑梦空间，促使各国携手共创人类美好未来。“外卖黑店”是网络订餐用户深恶痛绝的现象。为此，国家食药监总局日前发布《网络餐饮服务监督管理办法（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。意见稿提出，利用互联网提供餐饮服务的经营者，应当具有实体店铺并依法取得食品经营许可证。　　这正是：　　黑作坊上线，　　食客难分辨。　　监管怎么补？　　绑定实体店。　　曹  一图  亦  多文直播述职展现阳光形象　　河南内乡 袁 浩　　在北京市2016年度市级行政机关和区政府绩效考评会议上，60个市级行政机关和16个区政府负责人现场述职述廉，整个过程网络同步文字直播，引来关注和热议。　　开门搞评价，欢迎更多群众监督，首先需要底气。与“关起门来”的述职不同，直播述职的考官不只有上级领导，还有更多的“大众评审员”。说什么、怎么说，说了怎么去做，因为有了群众记忆和切身感受，都需要更仔细地掂量，这对于官员的履职心态以及施政素养，是更立体全面的大考。而除了让干部敢于直面百姓、接受百姓监督之外，开诚布公的直播，也有利于拉近与百姓的距离，保障公众的知情权和参与权。　　网络直播有利于促进政务公开和信息公开，也有利于呈现阳光开放透明的政府形象。在本质上说，这是政府转变职能和定位，更加向服务型转身的一个缩影。希望更多的类似直播让政府官员敢于直面监督，让工作方式的创新倒逼出更有为的政府。　　　　　　　　　用法治约束“雇主任性”　　河北滦南 李英锋　　山东济南市一环卫女工因拨打12345热线反映单位对其处罚太重而被辞退。辞退该女工的环卫所长甚至放言，打举报电话要付出代价。目前相关部门已责令该所长向当事环卫工人道歉，并称被辞退的环卫工人可继续工作。　　职工维权却被辞退，表明有关部门法治精神缺失。早年的《企业职工奖惩条例》早已失效，现行的劳动法和劳动合同法并没有针对用人单位罚款权作出任何规定，用人单位对职工罚款于法无据。而根据劳动法、劳动合同法相关规定，劳动者只有严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度，用人单位才可以解除劳动合同。即使没有签订劳动合同，事实上的劳动关系也足以对正当维权行为予以保护，因为被举报而作出辞退举报者的决定，不仅滥用了解除劳动关系权，也侵犯了劳动者权益。　　这虽然是个案，但或许也能反映出一些行业依然脆弱的劳动生态。对此，上级主管部门、劳动监察部门、工会等更应及时介入，发现可能存在的“雇主的任性”，通过更好地为劳动者主张权利，补上劳动者权益保障的漏洞，创造合法合规平等和谐的劳动环境。为政一方，如何看待之前的发展历史，是对当地有着重大影响的现实问题。一个地区的崛起好比一场接力赛，交接棒不顺畅无疑会耽搁发展。　　习近平总书记指出，我们要有钉钉子的精神，钉钉子往往不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲。如果东一榔头西一棒子，结果很可能是一颗钉子都钉不上、钉不牢。要真正做到一张好的蓝图一干到底，切实干出成效来。　　如何把正确的决策部署一以贯之地坚持下去？首先要树立正确的政绩观。如果简单地否定之前的政策，热衷于“改道”，就不是正确的态度和方法。今天取得的成绩，很多时候是因为站在前人的肩膀上。20多年来，金山区经济社会发展有了很大进步，尤其是近几年，金山先后成为上海新型工业化唯一试点区、全国新型城镇化首批试点区、全国一二三产融合发展示范区，发展又上了一个新台阶。这是历届区委一茬接着一茬干、一以贯之抓落实的结果。如果金山在发展过程中不断改弦更张，可能无法取得如此成绩。　　一个地区的发展，有其内在的接续性，为官一任，就要充分尊重过往的历史。如果新官上任总想着“新打锣鼓另开张”，对原有的发展理念不研究不理解不消化，就会忽视地区继往开来的发展规律，这不仅会淡化一个地区经过多年发展铸就的宝贵原色，也很难得到广大干部群众的认同。　　深入了解之前的发展轨迹，有助于更好地确定今后的发展方向，迅速找准突破口和创新点。去年7月我到金山履新，逐一拜访了金山建区后的历任书记，详细了解历届区委的施政理念和治理思路，听取对金山未来发展的良策。同时深入全区各街镇、各职能部门开展基层调研，让我对20年来金山经济社会发展的脉络有了更好把握，对金山人民的期盼有了更深理解。前不久，我们在金山区第五次党代会上，提出加快打造“三区”（转型发展示范区、城乡一体发展试点区、区域联动发展实践区）和“五地”（新兴产业的成长地、创新创业的汇聚地、宜居宜游的优选地、城市生态的滋养地、联动发展的共赢地），全面建设创业金山、宜居金山、和谐金山的发展目标。这些都是集体智慧的结晶和民主决策的结果，与历届区委决策一脉相承。　　我们走过的道路，和前人的努力分不开；我们坚持的道路，则必须和人民的核心利益及长远期待相伴而行。金山是石化产业发展基地，如何当好环境友好的排头兵和绿色发展的先行者，建成“百里花园、百里果园、百里菜园，成为上海的后花园”，是我们面临的一项重要任务。这就要求我们坚守“功成不必在我”的理念，甘做种树人和挖井人，坚持走绿色发展道路。我们相信，只要发扬钉钉子的精神，久久为功，一定可以将美好的发展蓝图一步步化为现实，持续造福一方人民。干工作要有一点闯劲儿，应该追求新气象、新面貌，但其重点不在于有无新规划、新口号，而是结合新实际提出新思路。如果不考虑现实条件一味求变，新官不理旧账、新任弃用前规，恐怕很难达到预想的成效。　　也就是说，发展的创新、求变，需要一个稳定的基础。对一个地方、一级政府来说，这个基础就是一个长远而合理的战略规划；对于领导干部而言，这个基础就是“功成不必在我”的政绩观。只有在这样的基础上，我们才能跑好自己的历史接力棒，积小胜为大胜。上海金山区20年来的发展，就证明了这个求新与求稳之间的辩证法。　　干事创业，有规律可循，但没什么捷径可走。如果以为承认已经被别人承认过的真理，就会使自己丧失独创性，这无疑是错误的。只有在尊重历史、考虑现实条件的基础上，勇于打破不必要的条条框框，然后踏踏实实去改进，我们的事业才能保持向上的姿态，始终与人民群众对美好生活的向往同频共振。治国必先治党，治党务必从严。全面从严治党，是党的十八大以来党中央抓党的建设的鲜明主题。　　这是在全面深化改革、决胜全面小康的关键时刻召开的一次重要会议，这是以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩作出的一项战略决策。　　丙申金秋，硕果累累。2016年10月召开的党的十八届六中全会，分析全面从严治党面临的形势和任务，系统总结近年来特别是党的十八大以来全面从严治党的理论和实践，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，就新形势下加强党的建设作出新的重大部署，在党的历史上留下了浓墨重彩的一笔。　　学深、悟透、践行。几个月来，各地区各部门各单位认真学习贯彻六中全会精神，按照中央部署要求，严肃党内政治生活，强化党内监督，不断推动全面从严治党走向纵深。　　讲政治，向党中央看齐、向党的核心看齐　　历史经验表明，我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活。坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。　　“事在四方，要在中央。”实现伟大梦想，成就伟大事业，需要维护党的团结和集中统一，需要坚强的领导核心，需要全党紧密团结在核心周围，凝心聚力，共同奋斗。　　党的十八大以来，全面从严治党逐步走向深入，引导全党不断增强“四个意识”。六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，确立了习近平总书记的核心地位，具有十分重大而深远的意义。检验是否牢固树立“四个意识”，首先就要看是否紧密团结在党中央周围，团结在党的核心周围；就要看是否向党中央看齐、向党的核心看齐。　　2016年10月28日，六中全会刚刚闭幕，各地区各部门各单位迅速响应，召开专题会议传达学习六中全会精神，纷纷表示坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威：　　——福建省委召开常委扩大会议强调，要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终做政治上的明白人。　　——人社部党组召开会议强调，要准确把握坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止的部署要求，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，坚定地向以习近平同志为核心的党中央看齐。　　——中国兵器集团公司党组召开会议强调，要牢固树立“四个意识”，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导。　　……　　一个国家、一个政党，领导核心至关重要。广大干部群众一致认为，六中全会确立习近平总书记成为党的核心，反映了全党的共同意志，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。　　“作为基层党组织书记，必须在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，坚决执行以习近平同志为核心的党中央决策部署。”安徽合肥市蜀山区委书记李学明说。　　“历史告诉我们，只有维护党中央权威、维护习近平总书记的核心地位，保证党的团结统一，才能形成磅礴的力量，走向胜利的彼岸。”武警北京总队十支队“国旗护卫队”升旗手杨博说。　　“新长征路上，我们只有紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，才能乘风破浪、披荆斩棘、勇往直前。”广东佛山市委组织部干部陈鑫彬说。　　……　　广大干部群众的心声表明，明确习近平总书记的核心地位，这是党和国家根本利益所在，是坚持和加强党的领导的根本保证，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、坚持和发展中国特色社会主义伟大事业的迫切需要。　　“‘一把手’在贯彻落实《准则》和《条例》上要发挥示范表率作用，坚决维护以习近平同志为核心的党中央的权威，保证全党令行禁止。”中央学习贯彻党的十八届六中全会精神宣讲团成员、中央政策研究室副主任潘盛洲在宣讲时这样明确阐释……把全会精神理解深、理解透，把《准则》《条例》各项规定把握精、把握准，各地区各部门各单位迅速掀起学习六中全会的热潮：　　——很多地区把学习六中全会精神纳入“两学一做”学习教育，邀请专家解读《准则》《条例》。　　——很多部门举办学习贯彻六中全会精神、增强“四个意识”轮训班，对领导干部集中轮训。　　——很多单位利用党员之家云平台、党建APP、党建微信公众号等新媒体及时准确传达六中全会精神及解读。　　……　　思想上的认识强一分，行动上的自觉就会进一步。各地区各部门各单位采取多种形式认真学习领会全会精神，让每一名党员、干部在学习中汲取力量，在贯彻中自觉体现。　　向以习近平同志为核心的党中央看齐、向党的核心看齐，在于思想上的对标，在于行动上的紧跟。各地区各部门各单位持续深入学习贯彻六中全会精神，正是全党统一意志、统一行动、步调一致的生动体现。　　严起来，严肃党内政治生活、营造良好政治生态　　回顾党的十八大以来全面从严治党的实践，关键就在一个“严”字。　　习近平总书记曾一针见血地指出党内政治生活所存在的问题，在一些党员、干部包括高级干部中，理想信念不坚定、对党不忠诚、纪律松弛、脱离群众……这就使我们认识到，要解决党内存在的一些突出矛盾和问题，必须把党的思想政治建设摆在首位，营造风清气正的政治生态。　　立规明矩，纲举目张。“党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。”六中全会深刻总结我们党开展党内政治生活的历史经验，把握新形势下党内政治生活的新情况新特点，审议通过了《准则》和《条例》，为严肃党内政治生活、净化党内政治生态提供了基本遵循，全面从严治党掀开了崭新一页。　　严肃党内政治生活，“关键少数”要起关键作用。领导干部尤其是党的高级干部，必须以身作则、率先垂范。　　“振衣千仞岗，濯足万里流。”作为党内政治生活的最高层级，中央政治局率先垂范，于2016年12月26日至27日召开民主生活会，以深入学习领会党的十八届六中全会精神为主题，对照《准则》《条例》，进行自我检查、党性分析，开展批评和自我批评，研究加强党内政治生活和党内监督的措施。　　“中央政治局要在开展批评和自我批评方面为全党作表率，做勇于自我革命的战士。要坚持实事求是，勇于批评和自我批评，勇于听取不同意见，及时改正错误。”习近平总书记对中央政治局带头严肃党内政治生活提出明确要求。　　六中全会审议通过的《准则》提出，党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。　　为加强和规范党内政治生活，中央实施《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》，引导党员领导干部牢固树立“四个意识”，做到忠诚干净担当。　　各地区各部门各单位通过形式多样的组织生活，严肃党内政治生活，增强警示教育，唤醒党员党性意识，纯洁党风政风：　　——2017年伊始，四川省委常委领导班子召开2016年度民主生活会，深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，对照《准则》《条例》进行党性分析，开展批评和自我批评。　　——湖北广泛开展“支部主题党日”，在按月交纳党费、重温入党誓词、集体诵读党章、开展集中学习的基础上，结合实际开展专题组织生活会、民主评议党员等工作，推动党内政治生活在广大党员中落地生根。　　——中央党校召开警示教育大会，通报学校8起违反中央八项规定精神等典型案例，要求各直属单位都要依次召开警示教育组织生活会，坚持问题导向，把本部门的人和事摆进去，吸取教训，查漏补缺。　　——中国石化集团公司党组召开直属单位党委书记述职评议会，11家部门公司党委书记、主持党委工作负责人作党建工作述职。集团公司党组当场点评，同时严肃指出存在的问题，并提出整改要求。　　……　　通过严肃的党内政治生活，各地区各部门各单位积极引导广大党员、干部“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，抓早抓小、防微杜渐，有利于实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终保持党的肌体健康。　　习近平总书记在2月13日召开的省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上强调，新形势下加强和规范党内政治生活，要着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。　　六中全会以来的丰富实践再次证明，严肃认真的党内政治生活，是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是广大党员、干部锤炼党性的“大熔炉”，是纯洁党风的“净化器”。　　重落实，管党治党任重道远、全面从严方显担当　　新的认识指导新的实践。党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。　　学是基础，做是关键。“继续在常和长、严和实、深和细上下功夫……严肃党内政治生活，强化党内监督，推进标本兼治……不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。”习近平总书记站在全党全国高度提出的论断，为落实六中全会精神指明了方向。　　六中全会针对党内存在的突出矛盾和问题，既指出了病症，也开出了药方，既有治标举措，也有治本方略。各地区各部门各单位明确责任目标，激发内生动力，进一步准确把握全面从严何处着手、管党治党怎样落实。　　“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”各地区各部门各单位遵循总书记“惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变，坚决打赢反腐败这场正义之战”的严肃军令，在党风廉政建设和反腐败斗争实践中将全面从严落到实处。2016年，全国纪检监察机关共接受信访举报253.8万件次，立案41.3万件，处分41.5万人。　　“除了以雷霆万钧之势‘打虎’之外，反腐的焦点正逐渐转移至基层，同时也从注重查办个案转向制度建设。强化党内监督，意味着所有党员都是被监督的对象”“中国地方政府按照中央要求，加强对政治权力的约束，将创造一个‘制度笼子’，确保党员干部‘不敢腐、不能腐、不想腐’”。对于各地贯彻六中全会精神，外媒这样评价。　　为深入贯彻六中全会精神，上海、北京、广东、重庆、新疆作为试点地区，相继出台关于进一步规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为的试行规定，针对厅级副职及以上领导干部，对领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为作出明确规定。　　农业部党建工作领导小组于近期组织12个督查组和5个部巡视组，对62个部机关司局、派驻机构、派出机构、直属单位学习贯彻《条例》等四项工作情况开展综合督查。　　江苏连云港市结合本地实际制定出台党政机关问责办法、容错纠错实施办法、巡察工作实施办法、“四种形态”实施意见等4个具体落实文件，推动全面从严治党落地生根。　　山东桓台县出台基层党组织政治生活标准化体系，明确党员在党内政治生活中“必须做”“努力做”“不能做”的80项内容，其中包括26项负面清单，将开展党内政治生活落到实处。　　……　　“惟公懋德，克勤小物，弼亮四世，正色率下。”六中全会特别强调党的高级干部要带头增强党的意识，坚定政治立场，增强党性修养，以身作则，严守政治纪律和政治规矩。“领导干部特别是高级干部必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。对领导干部特别是高级干部来说，加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微，始终心存敬畏、手握戒尺，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。”习近平总书记在2月13日召开的省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上，再次强调高级干部的带头自律问题。　　“治乱存亡，其始若秋毫，察其秋毫则大物不过矣。”近期以来，各地区各部门各单位纷纷根据《条例》，运用多种形式加强对权力的制约和监督，着力形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。　　征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。在全面从严治党的伟大实践中，全党同志将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面深入贯彻十八届六中全会精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，继续推进全面从严治党，共同营造风清气正的政治生态，确保党团结带领人民不断开创中国特色社会主义事业新局面。人如其名，北京煤炭总医院副院长、心脏外科主任屈正，一辈子的事业就是“正”——用手术刀来“矫正”病患的心脏。　　手术台上，他是“妙手仁心”的心脏外科专家，从医30多年挽救无数心脏病患者的生命；公益事业中，他是义不容辞的倡导者和实践者，创办“屈正爱心网”“屈正爱心基金会”，发动社会爱心人士、联合多家医院，共同救助先心病儿童……　　集大家的爱来拯救心脏病患者　　有一天，12岁的藏族女孩丹增曲尼，被妈妈背进煤炭总医院。当时，小姑娘脸色铁青、嘴唇乌紫，心脏病已经到了十分危险的地步，妈妈哭着恳求屈正：救救孩子吧……在她一家为昂贵的手术费愁眉不展的时候，“屈正爱心基金会”及时提供了援助。　　幸运的不仅仅是丹增曲尼，“屈正爱心网”和“屈正爱心基金会”成立几年来，已有190多名心脏病患儿得到了救助，康复率超过95%。　　2011年，中央统战部组织“同心·共铸中国心西藏行”大型公益活动，集中全国300余名医务工作者奔赴西藏开展巡诊慰问。屈正也奔赴海拔5000多米的军营哨所义诊，并接受了治疗30名西藏先心病患儿的任务。　　西藏之行后，屈正决定做一个专为贫困先心病患儿募捐的网站：“很多贫困孩子因为经济原因或者家长不了解先天性心脏病，延误医治，我感到很心痛。”2012年2月，“屈正爱心网”正式上线。同时，屈正组建了以安贞医院—煤炭总医院心脏外科合作中心为基地的、全国数名心血管外科专家组成的专家团，为先心病患儿的诊治把关。　　2012年5月，“屈正爱心基金会”在北京市民政局注册成立，搭建通道让爱心人士通过“一帮一、点对点、全透明”的公益资助，救助贫困家庭先天性心脏病儿童。许多书画界、企业界名人也积极响应，投身到救助先天性心脏病儿童的活动中来。　　“‘大爱正心’的原意是，集大家的爱来拯救心脏病患者。”屈正说。　　“我只是希望更多先心病患儿得到及时救治”　　“用自己的名字命名基金会，也是觉得，要敢于、乐于接受社会监督。”屈正说，“屈正爱心基金会”也受到过一些质疑和非议。“虽然有一些风凉话，但救死扶伤是医生的天职，我只是希望更多的先心病患儿得到及时救治。”屈正说。　　为了筛查先心病患儿，屈正多次带队到西藏、陕西、河北等地义诊。4次进西藏筛查，他都背着氧气罐，因为多年前进藏时，他曾肺部大出血，差点送了性命。“西藏是心脏病高发区，因为地处高原、缺医少药，很多孩子得不到医治。”屈正说，“我没觉得这是个多么困难的事，只是想去做。”2012年6月，“屈正爱心基金会”进藏，为山南地区浪卡子、乃东、扎囊等县250余名患儿作诊断，确诊先心病患儿50例。　　截至目前，屈正的团队和合作医院，通过“屈正爱心基金会”救助了来自西藏、陕西、甘肃、贵州、河北、新疆等地190余例贫困先天性心脏病儿童。　　屈正说，每一次救治都是整个团队集体力量的结晶。“为让前来看病的家庭感受到温暖，同事们都积极配合，在术前、术中及术后每一个诊疗环节上精益求精，力保患儿痊愈。同时，为了让患儿及家长在院期间生活愉快，同事们在尊重民族习惯和信仰的前提下，举办了一系列活动，并带着他们在北京游览、参观……”　　“用真心去做慈善，心就会变得更加宽广”　　做慈善不仅是救助患者，屈正和他的团队也因此收获了很多。　　一次，屈正带队到陕西白河山区给贫困家庭的先心病儿童看病，路途泥泞，山区贫困，山上没有路，只能步行上山。一位同事说，“走进贫困山区，看到患者家庭的贫困生活，想到这些先心病儿童所忍受的病痛，我就觉得任务重大：我们的救助远远不够。”　　几年前，屈正收到一封信，是他1987年救助过的一位患者寄来的，患者在网络上看到屈正的消息后，特意寄来了感谢信。“过了这么多年，救助过的患者仍记得我，我深深地感觉到了自己工作的价值！”屈正说，不仅他，整个科室的医生都很受振奋。　　说起下一步的打算，屈正说，打算成立爱耳、爱肝等基金，“把慈善带给更多人，关注更多病患群体。”　　采访结束时，再次回望墙上“大爱正心”4个字，屈正感慨道：“用真心去做慈善，心就会变得更加宽广！”

 　　看人民映像　　品百味人生本报哈尔滨2月14日电  （记者柯仲甲）记者日前从黑龙江省卫计委获悉：今年全省各级各类公立医院将全面取消药品加成，推进以分级诊疗、家庭医生签约、医联体建设为重点的综合改革，减轻患者医疗负担。　　据省卫计委相关负责人介绍，围绕公立医院改革，全省今年将采取系列配套措施，优化医疗资源布局等，并将挤压药品价格空间、调整医疗服务价格改革以及落实政府补偿政策等联动起来。同时，全面推开城市三级医院对口支援县医院制度，加强人才、技术、重点专科建设，使县级医院真正成为区域内医疗服务中心。日前，以“中国好人”周维忠命名的党员服务队来到江苏省仪征市十二圩敬老院，和老人们拉家常、做汤圆，老人们好不乐呵。这支党员服务队成立5年多来，经常帮助孤寡老人检修电路、打扫卫生、维修房屋等，为老人们送去关爱。　　郑海鸥  王丽娟摄影报道（人民视觉）本报合肥2月14日电  （记者孙振）为规范安徽省旅游景区及相关服务经营者价格行为，近日，安徽省物价局制定了《安徽省旅游景区门票及相关服务明码标价规定》，明确餐饮服务应当标示品名、价格计价单位等，提供加工服务并收费的还应标示服务内容、收费标准，规定从3月1日起实施。　　规定指出，经营者应当在收费场所显著位置采用公示牌、价目表（册）、电子显示屏、多媒体终端查询等方式进行明码标价。同时公布价格举报电话“12358”。　　在旅游景区门票方面，应当标示景点名称、票价、计价单位、定价形式、优惠对象及优惠价格等。2017年1月10日，习近平总书记作出重要指示，要求强化忧患意识，提高政治警觉，把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，提高对各种矛盾问题预测预警预防能力，为党的十九大召开营造安全稳定的社会环境。各级政法机关要自觉用习近平总书记重要指示精神统一思想、指导工作，主动适应形势新变化，不断提高工作预见性，履行好党和人民赋予的职责使命。　　正确认识和把握国内外形势新变化，切实增强做好政法工作责任感　　党的十八大以来，习近平总书记着眼于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，提出并形成了一系列治国理政新理念新思想新战略，推动党和国家事业开创了新局面。当前，我国经济社会平稳健康发展，党风政风社会风气进一步好转，做好政法工作具有许多有利条件。同时，当今时代是一个挑战与困难从来没有离开过我们的时代。我们要以更敏锐的政治眼光、更强烈的忧患意识，勇于直面挑战、善于击退困难，把工作基点放在应对突发情况、驾驭复杂局面上，努力掌握维护国家安全和社会稳定工作的主动权。　　首先，要认识到国际形势空前复杂。当今世界正处于大变局中，不稳定性、不确定性上升，一些国家民粹主义抬头，给我国发展、安全、稳定带来新的挑战。要密切跟踪国际形势发生的新变化，下好先手棋、打好主动仗，努力防患于未然。其次，要认识到我国经济社会发展呈现新的阶段性特征。随着我国改革进入深水区，社会矛盾复杂程度加深，公共安全风险增多。违法犯罪形态发生新变化，新型违法犯罪大量涌现，传统违法犯罪不断变换手法，动态化、团伙化、专业化、信息化、智能化特点突出。要坚持问题导向、底线思维，深入研究各类矛盾风险演变趋势，立足于预测预警预防，提高维护社会大局稳定的能力。再次，要认识到新一轮科技革命正孕育兴起。随着移动互联网、物联网及大数据、云计算、人工智能的发展，人类生活所经历的一切都在转变。这样一个快速发展的时代，从未在人类历史上存在过。要尽快适应新一轮科技革命大趋势，既运用好现代科技最新成果有效破解难题，增强政法工作前瞻性、精准性、高效性，又积极防范应对其可能给安全稳定带来的挑战。　　做好2017年政法工作，为党的十九大胜利召开营造安全稳定的社会环境，是政法机关必须肩负起的重大政治责任。各级政法机关要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立忧患意识，一手抓从严从实从细做好保安全、护稳定工作，一手抓深入解决源头性、基础性问题，推动平安中国、法治中国和过硬队伍建设再上新台阶，为全面建成小康社会营造安全稳定的社会环境、公正规范的法治环境，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　全力做好各类矛盾风险防范化解管控工作，切实维护社会大局稳定　　当今世界已进入风险社会。只有把政治优势同技术优势结合起来，把专项治理同系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来，才能提高对各类矛盾风险的发现、防范、化解、管控能力，切实维护社会大局稳定。　　积极预防化解社会矛盾，筑牢社会和谐稳定的民心基础。社会治理是一门大学问，重在协调好利益关系，要在稳人心、得民心。满足群众合理诉求，是维护社会和谐稳定的现实需要，更是坚持以人民为中心的发展思想、实现共享发展的内在要求。要坚持以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，把维稳与维权、解困结合起来，积极稳妥满足群众合理诉求，让他们从党和政府方针政策中得到实惠，以有利于从根本上维护社会和谐稳定。当前，信访问题是社会矛盾的综合反映。要按照打造阳光信访、责任信访、法治信访要求，深化信访工作制度改革，提升信访工作水平。推广微信公众号、手机客户端信访应用和远程视频接访，把群众信访纳入有序化轨道。新形势下多发的“邻避”问题，实质上是群众对发展权、环境权的深度关切，解决之道关键在于找准经济发展与环境保护、公共利益与个体利益的平衡点。要在政府、企业、群众间搭建沟通协商平台，完善利益补偿机制，从源头上预防和减少“邻避”问题。　　社会矛盾往往有一个从萌芽到成势的过程。要善于运用大数据对社会矛盾进行研判、预警，努力做到发现在早、防范在先、处置在小。坚持专群结合、善用众力众智，加强综治中心建设，统筹好政法、综治、维稳、信访等部门力量，运用好企事业单位、社会组织等资源，进一步拓宽人大代表、政协委员、律师、法学和法律工作者等第三方参与社会矛盾化解的制度化渠道，构建调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决体系，增强化解社会矛盾的实效。预防化解矛盾纠纷、维护社会和谐稳定，智慧在民间、活力在基层。对基层群众有能力办好的公共事务，要善于顺应民意、因势利导，发挥自治公约、市场机制、传统道德文化等的约束激励作用，实行群众的事由群众商量办，努力打造利益与责任统一的命运共同体，形成共建共享新格局。　　抓细抓实社会治安防控体系建设，维护公共安全。不同公共安全风险具有不同特点，排查管控标准规范不能大而化之，必须细化实化，促进精准防控。要抓住影响公共安全的核心治安要素，分门别类制定监测预警、基础管控、巡逻防控、应急处置工作规范，增强防控工作实效。现代社会，风险防控是一个动态博弈的过程，不法分子始终在寻找、利用防控工作中的漏洞。要不断研究新情况、解决新问题，完善风险防控机制、手段，及时堵塞漏洞。目前，各地都在积极运用信息化手段、大数据技术开展风险研判预警，但仅有数据、技术是不够的，关键要加强人机结合，深入研究公共安全事件演变规律，及时将其特征点植入数据研判模型和基础管控标准，在实战中不断检验、评估、完善，增强防控工作精确性、实效性。　　公共安全工作能否做细做实，关键在于风险防控责任能否落实。要以落实社会治安综合治理领导责任制为契机，建立全覆盖、可倒查的责任体系，对每个单位、岗位、环节都明确职责、落实责任、兑现奖惩，把每道安全阀都拧紧。针对民航、高铁、地铁、公交等公共交通发展快、安全风险高等特点，要牢固树立安全发展理念，落实企业安全生产经营主体责任，建立智能化安保工作新模式，增强对各类风险隐患识别、预警、处置能力。　　提高打击新型犯罪能力，进一步增强人民群众安全感。依法打击犯罪这一手，任何时候都不能软。针对当前违法犯罪新趋势新特点，要克服传统思维定式，抓住影响社会大局稳定、影响人民群众安全感的黑恶势力、涉爆涉枪、盗抢骗、制贩毒品、校园暴力、拐卖妇女儿童等违法犯罪，探索建立科学指挥、合成作战、专业研判、分类打击、技术支撑的新机制，更快地破大案、更多地破小案、更准地办好案、更好地控发案，提高防范打击新型犯罪的能力和水平。　　当前，刑事犯罪作案成员中，跨区域流窜作案的占50%以上。要善于运用大数据，加强研判串并，建立一地立案、多地办案机制，完善警种合成、部门协作、区域联动机制，打源头、端窝点、摧网络、斩链条。对流动人口犯罪，要结合实有人口、实有房屋管理攻坚行动，总结推广“二维码”管理、建设人脸识别视频门禁系统等做法，探索以出租房屋为重点的流动人口管理新模式。对制贩毒犯罪，要按照综合治理思路，深入推进数字化堵源截流、网格化摸排管理、全链条打击工作，减少毒品危害。对跨国跨境犯罪，要加强与有关国家和地区执法司法合作，提高共同打击犯罪能力。　　把发挥整体优势和发挥专业优势结合起来，是应对犯罪团伙化、职业化的必然要求。对黑恶势力犯罪，要立足系统治理，推进线索搜集、打击、整治一体化，防止其坐大成势。对两抢一盗犯罪，要划小作战单元，以专业灵活高效的组织形式，快准狠打击犯罪团伙。　　目前，我国网络犯罪已占犯罪总数的1/3。未来，大多数犯罪都会涉及网络。要适应新形势，善于运用大数据关联犯罪嫌疑人行为轨迹，创新网上网下一体化打防管控模式。针对电信网络诈骗犯罪，要完善电信网和互联网国际出入口诈骗电话防范系统，完善银行账户和支付账户异常资金交易风险防控系统，研究解决实名登记制中存在的漏洞，及时查封虚假、钓鱼网站，切断不法分子实施电信诈骗的网上通道。针对窃取泄露买卖公民个人信息新动向，要深化专项行动，重点打击灰色产业群，强化重点行业信息安全防护措施。　　着眼于激发社会创造活力，努力营造良好的法治环境。创新是引领发展的第一动力，法治是推动创新的制度保障。要充分发挥法治对创新的引领、保障作用，通过打击违法犯罪、加强产权保护、维护契约自由、激励诚实守信，努力营造公平、公正、透明、稳定的法治环境，促进创业创新的星星之火汇成燎原之势。　　产权制度是社会主义市场经济的基石，保护产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求，有利于增强人民群众财产财富安全感，有利于增强社会信心、形成良好预期，有利于激发各类经济主体创业创新动力，促进社会充满活力又安定有序。要深入贯彻《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，抓紧制定务实管用的实施细则，提高运用法治方式保护产权的水平。对改革开放以来各类企业尤其是民营企业因经营不规范引发的问题，要以历史和发展的眼光予以看待，严格遵循法不溯及既往、罪刑法定、从旧兼从轻等原则公正处理，不盲目翻旧账。对已过追诉时效的，不再追究。罪与非罪不清的，实行疑罪从无。坚持有错必纠，积极稳妥地甄别、纠正一批侵犯企业产权的错案。　　防范打击经济犯罪，事关经济安全、社会稳定。要以防控金融风险为重点，敢于担当、善于作为，推动建立立体化、社会化、信息化监测预警体系，提高对金融风险的发现、防范、处置水平。加强对经济犯罪的前瞻性研究，善于运用大数据技术，提高对经济犯罪防范打击能力。坚持打早打小，针对非法集资、网络传销、地下钱庄、假币、银行卡、涉税等经济犯罪，深入开展专项打击整治行动。依法查办金融、证券、期货等资本市场犯罪，切实维护金融市场秩序。把打击犯罪与化解风险、维护稳定统筹起来，综合运用刑事、非刑事手段处置化解风险。　　新形势下衡量执法办案水平高低，不仅要看是否依法查处违法犯罪行为，而且要看是否促进经济社会发展。要在严格依法办事前提下，树立谦抑理念，对通过民事、行政法律手段就能妥善处理的经济案件，不使用刑事强制手段，努力以较小成本取得较好效果。树立审慎理念，严格区分经济纠纷与经济犯罪、企业正当融资与非法集资等界限，准确把握经济违法行为入刑标准，严防刑事执法介入经济纠纷；对涉嫌违法的企业和人员，依法慎重决定是否采取拘留、逮捕和查封、扣押、冻结等强制措施。树立善意理念，确实需要查封、扣押、冻结财产的，要严格依法进行，防止超标的、超范围，最大限度减少对企业正常生产经营的不利影响；对已经查封、扣押、冻结的涉案财产，要严格区分违法所得与合法财产，对违法所得依法予以追缴、上交国库，对合法财产依法尽快返还。　　紧紧抓住新一轮科技革命的历史性机遇，切实提升政法工作现代化水平　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。谁能在科技创新上抢先一步，谁就能开辟一片新天地。要站在时代潮头，把现代科技运用作为政法工作现代化的大战略、大引擎，推动政法工作跨越式发展。　　推动政法工作理念思路与时俱进。科技创新永无止境，科技创新的未来激动人心。让海量数据汇聚起来的大数据，让物与物连接起来的物联网，极大提高了我们认识世界、改造世界的能力。未来，人类社会将进入所有人、物都可互联互通的“万联网”时代，颠覆性技术将层出不穷，更多超乎想象的奇迹将会发生。只有掀起一场头脑风暴，具有进入更前沿领域的勇气，才能掌握开启未来之门的钥匙，使政法工作占领先机、赢得优势。一是更加注重运用现代科技思维和手段分析、解决问题。现代科技的伟力就在于不断突破人的体力、脑力局限，创造新的无限可能。要养成运用现代科技开展工作的思维习惯，善于运用现代科技最新成果去做传统人工手段做不了、做不好的事，把政法工作提升到新的层次和水平。二是更加注重与科技企业、人才合作。以开放的理念，主动走进科技企业，通过共同研发、项目外包、购买服务等方式，发挥其在政法工作创新发展中的重要作用。同时，我国300多万政法干警中不乏科技人才，蕴藏着巨大创新潜力。要大兴识才爱才敬才之风，在政法系统大力培养创新思维、挖掘创新潜力、提高创新能力。作为领导干部，要善于享受与聪明勤奋的年轻人一起工作的快乐，鼓励他们立足岗位搞小发明、小创造，推动提高政法工作智能化水平。三是更加注重加快发展、主动进攻。面对违法犯罪信息化、智能化新趋势，加快发展是最大的安全，主动进攻是最好的防守。要把挑战变成机遇，不断增强对现代科技的适应性，善于运用新技术新手段打造更多“撒手锏”，抢占制高点、打赢主动仗。四是更加注重寓管理于服务中。大数据时代，每个人都是大数据的受益者，也是大数据的贡献者。要善于运用现代科技，为人民群众提供个性化、便捷化公共服务。同时，要善于通过对公共服务中获取的海量数据进行分析、处理，及时发现、有效防控各类风险隐患，提高管理水平。　　提高科技信息化建设整体水平。按照统一领导、统一规划、统一标准的要求，加强对科技信息化建设统筹规划，提高整体水平。一是坚持高起点。面对日新月异的科技革命，科技信息化建设不超前就会很快落后、不领先就容易造成重复建设。要密切跟踪科技发展最前沿，准确预判科技发展大趋势，按照先进标准建设科技信息化基础设施，防止起点落后、步步落后。二是坚持大融合。未来世界将由“分层”转向“结网”，每个个体、节点只有融入系统、互联互通，才能将自身作用前所未有地放大。要着力打破基于权力所形成的各种利益固化的体制壁垒，把各类数据资源汇聚好，努力使小数据变成大数据，发挥最大价值。三是坚持智能化。人工智能将成为引领科技创新的下一个风向标。要引进感知能力、运算能力、学习能力强的智能设备，提高数据自动采集、加工、传输、分析、挖掘水平，达到装备用上去、人力减下来，效率提上去、消耗降下来的效果。四是坚持实战化。数据主导警务、引领实践，是政法机关战斗力生成的核心要素。要以基层一线业务需求为指引，加快推进数据流、业务流、管理流有机融合，最大限度发挥数据在决策指挥、打击防范、应急处置等方面的先导性、预警性作用，提升实战能力。坚持一切为了实战、一切服务实战，着力引进政法工作中实用、管用的科技设备，采用政法干警好用、爱用的科技手段，增强科技信息化建设的实效性。五是坚持安全性。随着现代科技广泛运用，安全的脆弱性日益凸显。要建立信息化建设项目安全管理机制，不经安全验收的项目不能投入使用。构建网络安全综合防御体系，严密防范攻击窃密活动。对新技术带来的安全风险，要从技术、法律等方面入手，有针对性地研究防范措施。　　把现代科技运用与体制机制改革深度融合起来。从世界历史看，每一次科技革命不仅会推动生产力大发展，也会引发生产关系和组织形式大调整。要准确把握新一轮科技革命给政法工作职能、体制、机制带来的深刻影响，积极推进职能优化、机构整合、体制变革、机制完善，最大限度激发政法工作创造力。一是着力优化上下级机关的职能。上级机关要发挥信息资源集中优势，强化信息研判预警、政策制定、应急指挥服务职能，实现信息资源从由下往上汇聚为主向由上向下推送服务为主转变。二是着力推动部门、警种资源力量整合。要运用科技信息化手段，建立跨部门、跨区域合成作战平台，倒逼大部门、大警种制改革，实现一体化、专业化、现代化。三是着力创新社会共治机制。要创造性运用现代科技思维走群众路线，创新社会组织动员形式，调动企事业单位、社会组织、人民群众参与社会治理的积极性，形成政府和社会各归其位、各担其责的善治局面。四是着力创新公共服务方式。要善于运用现代信息技术，将网下服务拓展到网上提供，将跨地域服务拓展到当地提供，让人民群众在家门口、手掌心就能办成事、办好事。　　（本文节选自中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱同志2017年1月12日在中央政法工作会议上的讲话）名节就是名誉和节操，古人把它同道义、忠信并列。中国共产党人在为完成历史使命而奋斗的历程中，注重名节的事迹可歌可泣。新形势下，习近平同志强调全党要重名节，思想深刻、寓意深远。　　中华文化历来推崇名节，孕育了求不朽、重节操、讲自律、辨荣辱的民族优秀传统。汉贾谊有“伏义诚必谓之节”之说，唐《周书·谥法》有“好廉自克曰节”之见。苏武被拘北海19年，历经磨难，坚贞不屈；文天祥过伶仃洋咏诗“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，充满浩然正气；包拯不徇私情守清廉，不畏权贵重道义，不顾祸福秉正直，立下不从吾志非吾子孙、死后不得葬于包家祖坟的家训；等等。名节之“名”，非沽名钓誉、追逐名利之“名”，而是有“节”之“名”。曾与苏武同处一朝的李陵，位列名将，颇有影响，但后来败降匈奴。他受单于之命劝降苏武，面对苏武义正词严的陈述，不得不长叹“自己降敌之罪，天地不可饶恕”。可见，在中华文化的价值取向里，持节和变节泾渭分明。　　中国共产党人把重名节同对马克思主义的信仰、对党和人民的忠诚紧密联系在一起，将其提升到了新境界。“砍头不要紧，只要主义真”的铮铮铁骨，“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”的坚定信念，“爬雪山”“过草地”夺取胜利的高度自信，舍身炸敌碉堡、堵敌枪眼的英勇牺牲精神，不为“糖弹”所虏、不为“香风”所诱的品格风骨，无论何时何地“不易志”“不逾矩”的坚强定力等等，彰显了中国共产党人的名节。当前，世情、国情、党情正在发生深刻变化。实现“两个一百年”奋斗目标，不知还要爬多少坡、过多少坎、经历多少风风雨雨、克服多少艰难险阻。新的形势和使命，对每一位共产党员尤其是党员领导干部的党性修养包括注重名节提出了更高要求，必须更加下功夫立根固本，挺起精神脊梁。　　习近平同志指出：“我们党以马克思主义为立党之本，以实现共产主义为最高理想，以全心全意为人民服务为根本宗旨。这就是共产党人的本。”这个本是本来的本，深刻揭示了共产党是怎么来的，党的存在、发展、奋斗的前提和根基是什么。这个本是本质的本，明确宣示了共产党的根本性质、方向和归宿，分清了马克思主义政党与其他政党的界限。这个本也是本领的本，真切展现了党的生命力所在，国家、人民、民族的希望所在。共产党人重名节要围绕这个本，衡量是非荣辱要以这个本为标准。这是我们在任何情况下都不能忘记的本、不能忘记的初心。现在，国内外各种敌对势力加紧对我实施西化、分化、腐化，企图让我们改旗易帜、改名换姓，丢掉、放弃、背离我们的本。世界社会主义的实践经验告诉我们，马克思主义政党一旦丧失自己的本，就要垮台；共产党人一旦丧失自己的本，就要变质。失节、变节是最致命的。　　共产党人重名节，其意义连着党和国家的前途命运、连着中国特色社会主义的前途命运。立根固本永远在路上，贯穿于共产党人的一生，没有间歇期，也没有休止符。党员干部职位愈高责任愈重，“不胜寒”的因素愈多，受“围猎”的危险也愈大，尤须严肃党内政治生活，切忌监管“走过场”、自律“挂空挡”。要有接受从严监督的觉悟、如履薄冰的谨慎、自我解剖的勇气，防微杜渐、落细落小，断诱惑于“始”、绝蜕变于“隐”，严防理想信念这个“压舱石”发生动摇、世界观人生观价值观这个“总开关”出现松动，始终坚守共产党人的政治灵魂和精神家园。领导干部当表率、立标杆、作示范，功夫就在这个本上。我们讲以重名节立身，说到底是要立身于根本信仰、根本宗旨。“三权分置”是我国农村土地改革的重大理论创新、制度创新和实践创新，对于发展我国农村生产力，推进精准扶贫、精准脱贫具有重要意义。胡应南撰著的《创新之路——湖南省怀化市“四跟四走”精准扶贫的实践与探索》（人民出版社出版）一书，全面介绍了湖南省怀化市通过“四跟四走”（资金跟着贫困人口走，贫困人口跟着致富能手走，致富能手跟着产业项目走，产业项目跟着市场走）进行精准扶贫的思路与实践，为各地结合自身实际落实“三权分置”提供了启示与借鉴。　　该书认为，从农村土地所有权和承包经营权“两权分置”发展到土地所有权、承包权、经营权“三权分置”以及在此基础上发展新的集体经济，顺应了现代农业发展的要求，有利于优化土地要素配置，促进农村二三产业发展，为精准扶贫、精准脱贫开辟了一条切实可行的新路。　　该书认为，过去的扶贫以单向输入扶贫资源为主，注重“输血”而不是“造血”，贫困户的生产生活游离于经济建设。实行“三权分置”改革之后，贫困户参加新集体经济组织的劳动，基本生活有了保障，凭借流转的土地还可以获得固定回报。“四跟四走”精准扶贫是一个有机整体，它把资金与贫困人口、贫困人口与致富能手、致富能手与产业项目、产业项目与市场紧紧捆在一起，引领贫困户融入市场化、社会化大生产，实现了农村经济自我壮大的良性循环，形成了脱贫致富的长效机制，是落实“三权分置”的有效举措。核心阅读　　过去都往城里走，如今也有城归来。据统计，近年来农民工返乡创业累计达到了450万人，还有约130万居住在城镇的科技人员、中高等院校毕业生等下乡创业创新。这些受过现代产业训练的“城归”，仿佛一颗颗种子，撒进广袤的农村沃土，伴随着各类生产要素的集聚和制度利好的释放，带来一片新气象。他们返乡干些啥？有什么心愿？记者分别对贵州、河南、山西的三位返乡创业者进行了采访。　　　　　　　　　　“我们可以做不一样的农民”　　“这不是正经工作，我们不会答应。”7年前，父母的反对没有阻止吴迪返乡创业的脚步。　　“只要市场有需求，种地就不丢人。”因为一次“偶遇”，吴迪下定决心回老家河南洛阳伊川县种西瓜。“当时在孟津农家乐吃到一种薄皮、蜜甜的吊长小西瓜，10元一斤排队买。临走想再买时，已经卖光了。”由此，吴迪萌生了种特色水果的想法。　　吴迪是河南洛阳85后小伙儿，2009年毕业于解放军空军指挥学院计算机专业，他觉得：“趁年轻，就应该大胆闯一闯。”　　他并非孤军奋战，还“撺掇”发小张扬一起回乡创业。张扬毕业于北京经贸职业学院国际贸易专业，当时已经是北京一家外资企业的董事长助理，薪水颇丰。　　吴迪的邀请让张扬犹豫不决。张扬最终毅然放弃大都市生活的一个重要原因是：“也许我们可以做不一样的农民。”　　经过7年多的努力，他们探索出的“乐活自然园”农场众创空间和智慧农业技术，可以让“零技术”的农民种出高品质的水果，不仅让当地留守妇女创造出劳动价值，使家庭收入翻番，而且吸引着越来越多外出打工的年轻人回家种地。　　李桃霞就是“乐活自然园”农场众创空间的一员，三年前承包了2个水果大棚，年收入3万多元。一年前她又说服丈夫返乡，又承包了2个水果大棚，现在全家年收入可达6.5万元。　　吴迪告诉记者，他们运用物联网技术采集空气温湿度、土壤温湿度、光照强度、二氧化碳浓度等数据与植物生理数据，同时与技术人员的工作经验做唯一性匹配，经过大数据分析后，形成每日标准流程和动作指令，发送信息到每一名大棚主管者手机上。主管只要按照流程，安排大棚工作人员完成指定动作即可。一天结束后，主管再对工作进行验收并录入大数据中心，人工智能系统会继续优化每天的工作内容。　　水果销售怎么办？“大部分卖给公司，公司再和我们利润分成，另一部分做农家乐，自己卖。”李桃霞说。　　说起未来的发展，吴迪充满信心：“我们已将这种模式在南阳、商丘、长春进行了复制，辐射带动1000多人创业，年产值4000多万元。接下来，我们要带动更多的人进行标准化农业生产，让农业变得更简单，让农民增收更轻松。”　　“大伙正商量成立养殖合作社”　　或许是因为难抑2014年母亲去世带来的心理苦痛，21岁的李贵义两年前辞掉了在江苏无锡的工作，回到了在贵州省黔西县绿化乡石桐社区的老家，租下几亩地，从此与一群牛日夜为伴。　　3岁的时候父母就外出打工，11岁投奔父母去无锡读中学。融不进班级的李贵义高二没读完就辍了学，找了一份铝合金模型设计的工作开始自立。公司仿佛是另一座学校，除了工作上的接触，他和同事很少交流。　　彼时，母亲已检查出罹患尿毒症，持续两年的治疗未能挽回母亲的生命。落叶归根，2014年8月份，李贵义和父亲将母亲的骨灰带回老家安葬，乡亲四邻的相帮使得丧礼密而不疏，这种乡邻间的淳朴互助也让少小离家的李贵义重生出对故乡的眷恋。　　回到无锡后，父子盘膝对谈了整整一夜。第二天，李贵义就办了辞职手续，去了山东、河北等地考察肉牛养殖项目。　　“老家几乎户户养牛，但规模不大，本地牛肉供应主要还是依靠外地市场。”2015年10月份建在石桐社区的养殖场开张前，李贵义颇下了一番功夫做调查。自此，李贵义开始在这个建在荒坡上的厂棚里与日月星辰为伴。繁重的工作使他暂时从丧母的悲痛中解脱出来，“第一批55头利木赞杂交安格斯牛进场，每天光打草料就要一吨多，晚上沾着枕头就能睡着。”　　此外，还有防疫和病症，所幸黔西县畜牧局和乡农技站的几位专家给他提供了无微不至的技术支持。　　随着养牛场的运转渐渐步入正轨，李贵义也开始对这种忙碌的生活游刃有余，空闲时间还能去周边其他30多家养殖户里转转，彼此交流下经验。　　2016年12月，李贵义的养殖场一次性出栏40头成年肉牛，净赚16万元。现在他正琢磨着开春后再选品种进行二元杂交，存栏量扩充到100头左右。渐渐地，李贵义也成了这一带养牛户的主心骨，“大伙正商量成立一个养殖合作社，集中力量扩大规模。”　　现在场里只剩下十多头能繁母牛，李贵义的工作量大幅减轻，也有余暇喊几个儿时玩伴来他的临时住处玩；而更多的时候，他还是喜欢关上门听听歌。“养牛场就你一个人，是不是挺孤独的？”记者问。“这种孤独是不一样的感觉，现在更多的是平静吧。”李贵义答。　　“瞄准农村的支付领域做推广”　　对张志超来说，2016年是不寻常的一年。结束了8年的爱情长跑，他把媳妇娶回了家。另一件重要的事是，他终于下定决心，放弃在北京不错的薪资待遇，回到老家创业。　　张志超毕业后进入一家知名的互联网团购公司。他脑子灵活，喜欢钻研，2016年年初已经是所在部门的负责人。职务上升了，待遇提高了，但他还是觉得不对劲。“几年下来，似乎没有了当年的热情，事业心也下降不少。”这种想法让他“感到害怕”。　　一个偶然的机会，他和朋友聊天时，突然嗅到了商机。移动支付的线下推广进入他的视野。他意识到，自己的机会来了。　　去年10月，两口子回到老家山西晋城，在这里，张志超开始了为期两个月的市场调研。调研结束后的那个冬日，在郊区的一个办公楼里，他的南北汇通公司成立了，搬进租来的办公室的时候，他高兴得像“又结了一次婚”。　　他们现在主营业务是大支付的线下推广。“先从山西开始，瞄准各地区的县区和农村的支付领域。说白了，我们是支付宝等支付平台的线下服务商，通过我们的努力让商户入驻支付平台，让移动支付等成为人们的消费习惯。”张志超说。　　张志超选人还蛮有一套。“公司现在有9个人，所有人员都是我挑选的。他们中不少是农村来的大学生，我看重他们的农村背景，因为他们了解我们现在主要的服务对象。”　　成立仅一个多月，他们团队已经签约了300多家商户。“现在支付宝官方为服务商制定了激励措施，这可是实打实的现金激励，打好这一仗，收回成本就很有希望！”张志超兴奋地说。“赛装赛到日头落，跳脚跳到月当空。”不同于“月上柳梢头，人约黄昏后”的含蓄，热情似火的彝族同胞们元宵节上演了狂欢盛会。　　在云南楚雄彝族自治州永仁县一个名叫直苴的偏僻小山村，每年农历正月十五，村民们都会组织盛大的“赛装节”。赛装，顾名思义，就是秀出自己服装，人们尽情歌舞、赛装比美、跳脚狂欢、通宵达旦……这一习俗至今已传承了1351年，从未间断，被誉为中国乃至世界最古老的“乡村T台秀”。　　2月11日上午，记者驱车从永仁出发，辗转近3个小时，才来到了号称“赛装之源”的直苴村，沿途碰上不少身着盛装的彝族老少们也在步行前往目的地。“赛装是当地的盛会，附近的村民很早就会开始准备自己比赛的服装，就是为了今天一展才艺和风姿。”当地人告诉我们，“不管是八十岁的老人，还是情窦初开的少女，都会穿上自己亲手缝制的衣服聚到这里。”　　“这是一个爱美、选美、比美的日子。”赛装现场，有一个特别的“赛装者”，她要赛的不仅是自己身上的服装，还有她收藏的上千件彝绣，有的彝绣上的花样甚至已有上百年历史，这个人就是彝族妇女李如秀。　　她已经数不清这是第几次参加赛装节了，从唱跳赛装到组织、筹备，这一次，李如秀虽未站到赛装节的舞台上，但她并没有歇下，在舞台旁的山顶上搭起了一个简易的展览长廊。远处歌舞不停，李如秀身着彝族盛装，静静地站在山头，在她身后一排排全是她收藏的各式花样的彝绣。不时有游人走近询问价格，“这些只是展示用的，不卖的，我可以给你介绍下这些彝绣的特色。”李如秀笑得有些腼腆。　　“我们彝族人爱美，身上的衣服都是自己绣制而成。”从小在直苴长大，目睹家里人纺麻织布、绣花裁衣，李如秀深受影响，“小的时候在火塘边听父亲吹奏芦笙、响篾，听母亲唱山歌小调，看刺绣，我7岁时就跟着母亲纺麻织布，开始为自己绣制简单的围腰，再到为自己绣制衣服。”　　风雨雷电、日月星辰、花鸟走兽、山川木石皆是彝族姑娘们刺绣的灵感所在，五彩缤纷的衣服、帽子、围腰、鞋都是奇思妙想的杰作。“我们的衣服全靠手工挑花和刺绣，看上去花花绿绿的好像都相同，但每一个花纹只要你仔细看，都有区别。花纹都取材于自然生活中的物件，每一个彝族姑娘都是一个服装设计师。”李如秀说。　　“彝族刺绣是很宝贵的，丢了任何一件，样式都是不可重复的。”对彝绣的喜爱、与彝绣的不解渊源，让李如秀开启了收藏之路。多年前，机缘巧合之下，她发现了一条传了12代人的裤子，“花样特别精美，如果我不收藏下来，就再也找不回来了。”李如秀说，到现在为止，她已经收藏有4000多件，“家里的房间挂的到处都是，一有机会，我就把它们拿出来展览。”　　收藏之路对于李如秀来说是艰难的，没有场地，没有资金来源，李如秀几乎倾其所有。“有几年彝绣好像要失传似的，绣花的人很少，绣出的东西又卖不出去，我看到一件，就收购一件。”李如秀说，“我收藏的目的是让年轻人多看一看、学一学，很多传统的花样已经有上百年的历史，传统的东西不能丢了。”　　为了推广彝绣，李如秀有几年费尽心思地组织、编排赛装节，力争把赛装节的影响扩大。2006年，为了创新民间赛装队的表演形式，李如秀编排了老倌队、老奶队、少妇队、儿童队、少年队、青年男女队、猎人队，让这些舞队上台一展服装。“这七支队伍一直沿袭至今，为了让赛装节更好看，我还特地加上了劳动装，把背柴、犁田耕地等都搬到舞台上。”李如秀说。　　可爱的孩子们舞步稚气，高龄的老奶奶们步履略微有些蹒跚，但五彩线绣制的服饰，美丽的鸡冠帽和绣花鞋，一针一线映衬出彝族妇女的心灵手巧与聪明才智。下午的阳光正好，李如秀远远地望向山下的舞台，充满自豪，又有些期待，“将彝绣推向全国，甚至推向世界，是我和很多热爱彝绣的人的共同愿望，而我现在最希望的就是建一座彝绣博物馆，将我的这些藏品展览出来。”李如秀说。　　如今，随着赛装节的日渐红火，彝绣这个曾经养在深山中的珍宝开始绽放异彩。2016年10月，以彝绣文化为主题的高级定制时装在“2016中国（北京）国际时装周”的舞台上亮相。2017年，彝绣还有望在巴黎国际时装周上演首秀，这个最质朴、最古老的乡村T台正在向国际舞台延伸。

 　　看人民映像　　品百味人生新华社北京2月14日电  14日上午，最高人民法院召开法律研修学者、法律实习生座谈会，最高人民法院院长周强强调，要深入贯彻落实中央关于创新法治人才培养机制的要求，坚持完善法律研修学者和法律实习生制度，促进法学研究、法学教育与司法实践相结合，繁荣法学理论研究，推进法治中国建设。　　周强指出，最高人民法院建立法律研修学者和法律实习生制度，是贯彻落实党的十八届四中全会精神的重要举措。制度自2015年运行以来，取得良好成效，要继续坚持，不断发展完善。　　周强希望，法律研修学者和法律实习生要紧紧立足中国司法实践，坚持理论联系实际，认真研究和回答中国司法实践、司法改革提出的问题，不断深化中国特色社会主义法治理论研究，促进司法公正，推进法治中国建设。2月14日，行人从衡山艺廊展示的铁艺画旁经过。　　近日，28幅铁艺画作品出现在上海市衡山路一处建筑工地的百米围墙上，为途经的市民和游客带来别样的艺术享受，这座“露天美术馆”就是新亮相的衡山艺廊。　　新华社记者  裴  鑫摄新华社北京2月14日电  （记者王茜）最高人民检察院检察长曹建明14日在全国检察机关党风廉政建设和反腐败工作会议提出，紧紧围绕司法不规范“顽疾”出重拳，坚决查办和曝光一批典型案例。　　曹建明说，要持之以恒规范司法行为，进一步巩固深化专项整治，把查究司法不规范问题作为巡视巡察的重要内容，推动形成规范司法长效机制，不断提高司法公信力。　　曹建明提出，要加强制度建设，紧密结合检察工作实际，修订完善相关检察纪律规定，完善与检察权运行新机制相适应的监督制约体系，完善检察人员岗位职权利益回避制度，严格落实检察机关办案部门和办案人员违法行使职权行为纠正、记录、通报及责任追究制度。本报合肥2月14日电  （记者孙振）日前，安徽省卫生计生委发布《安徽省农村贫困人口大病专项救治工作实施方案》，根据方案，安徽将通过组织实施农村贫困人口大病专项救治，使农村贫困人口、特困人员以及低保对象中，罹患儿童急性淋巴细胞白血病等9种大病患者，得到及时有效治疗。　　根据方案，安徽建档立卡的农村贫困人口以及经省民政厅核实核准的全省农村特困人员和低保对象中，罹患儿童急性淋巴细胞白血病、儿童先天性心脏病房间隔缺损、儿童先天性心脏病室间隔缺损、食管癌等9种大病的患者，将根据病情轻重缓急，有计划组织安排到全省131家定点医院进行救治。同时各定点医院须合理设置医疗服务流程，配备临床经验丰富的医务人员，为农村贫困大病患者开通就医绿色通道，对大病患者实施医疗救治。方案要求费用结算上实行先诊疗后付费，其发生的合规医药费用通过综合医保“一站式”结算。本报三沙2月14日电  （记者宋飞）2月14日上午，海南省三沙市公安消防支队揭牌仪式在永兴岛举行。从即日起，公安机关消防机构将在三沙市依法履行职责使命。　　三沙市是海南省管辖的4个地级行政区（市）之一，2012年建市后专业消防力量一直处于空白状态，消防工作基础薄弱。三沙消防支队正式成立后，永兴岛上的消防工作将实现常态化。同时，针对三沙海域面积广、岛礁多等特点，三沙消防支队今后将做好全域规划，突出重点，立足实际，分步实施，切实加强永兴岛周边岛礁的应急救援工作，真正形成岛礁特色的应急救援体系。本报北京2月14日电  （记者孙立极）记者14日从有关方面获悉：2月13日21时许，台北市发生游览车翻车事故，造成台湾同胞33人罹难、11人受伤。事故发生后，大陆有关方面高度关切。国务院台办、海峡两岸关系协会负责人向此次事故中罹难的同胞表达深切哀悼，向受伤同胞和相关人员家属表达诚挚的慰问。国家统计局14日发布的2017年1月份全国居民消费价格指数（CPI）和工业生产者出厂价格指数（PPI）数据显示，CPI同比上涨2.5%，涨幅创下2014年6月以来的新高；PPI环同比上涨6.9%，1月份PPI涨幅也创下2011年9月以来的最高水平。　　受春节和翘尾因素影响，CPI同比涨幅创下近32个月的新高　　春节过后，不少居民反映，虽然今年春节菜价依然挺贵，有些蔬菜的价格甚至堪比肉价，不过涨幅似乎不如前两年那么猛。　　国家统计局的数据与居民的这种感受一致。今年1月份CPI环比增长1.0%，这个涨幅比2016年和2015年春节所在月份的环比涨幅分别低0.6和0.2个百分点，主要原因是受暖冬影响，鲜菜价格环比涨幅远低于前两年春节月份。　　不过，1月CPI环比涨幅比2016年12月份扩大0.8个百分点。国家统计局城市司高级统计师绳国庆分析，这主要是受三大因素影响。一是受节日因素影响，食品价格环比上涨2.3%。二是寒假和春运期间出行人员增多，交通和旅游价格上涨明显。三是受国内成品油调价影响，汽、柴油价格环比分别上涨4.7%和5.2%。　　1月CPI同比上涨2.5%，涨幅比上月扩大0.4个百分点，创下近32个月的新高。从分类看，交通和通信价格对CPI影响最大，同比涨幅比上月扩大1.4个百分点，影响CPI同比涨幅扩大0.17个百分点。　　绳国庆测算，在1月份2.5%的CPI同比涨幅中，去年价格上涨的翘尾影响约为1.5个百分点，新涨价影响约为1.0个百分点；2月份由于“春节错月”和上年同期基数较高，翘尾影响将明显回落。　　交通银行金融研究中心报告预测，5、6月份CPI同比仍有走高可能，但下半年随着翘尾及新涨价因素的回调又会重新回落，全年通胀压力并不明显。　　PPI环比涨幅回落，同比涨幅创5年多来的新高　　1月份PPI环比上涨0.8%，涨幅在连续扩大4个月后出现回落，比2016年12月份缩小0.8个百分点。　　自去年9月PPI同比涨幅由负转正后，2017年1月的PPI同比上涨6.9%，创下五年多来的新高。1月份PPI同比涨幅比2016年12月份扩大1.4个百分点。在调查的40个工业大类行业中，33个行业产品价格同比上涨，比上月增加1个。　　据测算，在1月份6.9%的PPI同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为6.1个百分点，新涨价影响约为0.8个百分点。　　交通银行金融研究中心研究员刘学智说，工业产品价格上涨反映经济运行有回暖迹象，但初级原料和工业中间产品价格的过快上涨可能会增加企业经营成本。由于翘尾因素仍将有所上行，预计2月PPI同比涨幅还会有所扩大，但随着翘尾因素减弱及工业需求增长的趋缓，下半年PPI涨势将有所放缓。　　国家统计局城市司司长邢志宏分析，随着市场形势的继续好转，2017年PPI存在着上涨的压力，但由于工业领域部分行业产能过剩问题尚未根本解决，转型升级任务仍然艰巨，在一定程度上也影响和制约着PPI的进一步上涨，PPI对CPI的传导将相对温和。　　（综合本报记者陆娅楠和新华社记者陈炜伟报道）●经济筑底企稳，企业部门在新增贷款中占比提升到76.8%　　●房地产调控效果开始显现，居民中长期贷款占比下降到31%　　　　　　　　　　新增贷款低于市场预期　　中国人民银行14日公布的数据显示，1月份人民币贷款增加2.03万亿元，同比少增4751亿元，低于市场预期。　　交通银行金融研究中心高级研究员陈冀分析，尽管有银行年初早放贷冲动、实体经济需求回升等因素的推动，但受相关监管趋严的影响，新增贷款同比不及去年同期。　　具体来看，贷款方面，住户部门贷款增加7521亿元，其中，短期贷款增加1229亿元，中长期贷款增加6293亿元；非金融企业及机关团体贷款增加1.56万亿元，其中，短期贷款增加4331亿元，中长期贷款增加1.52万亿元，票据融资减少4521亿元；非银行业金融机构贷款减少2799亿元。存款方面，住户存款增加3.13万亿元，非金融企业存款减少1.73万亿元，财政性存款增加4124亿元，非银行业金融机构存款增加1024亿元。　　“在加强宏观审慎管理的前提下，信贷投放进度更加均衡，结构更加合理。”中国民生银行首席研究员温彬认为，一方面，随着经济筑底企稳，企业部门信贷需求旺盛，在新增贷款中占比提升到76.8%；另一方面，房地产调控效果开始显现，居民中长期贷款占比下降到31%，接近合理水平。　　陈冀认为，企业贷款延续了上月转好的趋势，信贷投向结构调整迹象明显，这既有楼市调控的原因，也有MPA宏观审慎评估对于信贷投向结构的一些要求；居民中长期贷款高达6293亿元，主要原因还是前期楼市热所累积的已成交房贷需求尚未完全释放。　　年初历来都是商业银行的放贷高峰期，银行一直存在“早投放早收益”的贷款投放传统。从今年情况看，1月信贷量也是相当可观，那么，这样的天量信贷投放可以持续吗？　　陈冀分析，预计信贷增速会保持相对平稳，在地方债务置换重启后，或有小幅回落。同时，预计未来一段时间货币政策大概率维持现状，流动性基本稳定，信贷投放节奏不会过快。　　温彬认为，结合近期发布的PMI、外贸、物价等数据来看，供给侧结构性改革成效开始显现，内部需求趋于稳定，金融服务实体经济力度加大，信贷结构更加优化，预示着今年经济有望平稳开局。　　社会融资规模创新高，表外融资大幅增长　　值得关注的是，1月份社会融资规模增量为3.74万亿元，创历史新高。　　招商证券宏观分析师闫玲认为，社会融资规模新增3.74万亿元，预计今年银行表外融资的贡献会上升。考虑地方债券规模基数的社会融资规模同比增速为15.9%，较上月回落0.1个百分点，维持高位。表外融资占比为33%，连续三个月高位，其中，信托贷款为3175亿元，较上月翻倍；委托贷款为3136亿元，银行未贴现承兑汇票高达6131亿元。债市波动导致企业债券融资的规模下滑539亿元，连续第二个月负增长。　　陈冀分析，去年12月末，委托贷款和信托贷款已重新快速增长，而1月表外业务进一步反弹，主要原因在于政策面转向稳健中性，市场流动性有所收紧，信贷规模受限。未贴现银行承兑汇票的增多可能与票据融资大量减少存在一定关联。1月企业债券融资净减少539亿元，同比少5623亿元，表明债券市场已对市场利率上升有了明显反应，部分债券融资需求可能会转移至贷款渠道甚至表外。本报北京2月14日电  （记者齐志明）据海关总署统计，以人民币计，今年1月，我国进出口总值2.18万亿元，同比增长19.6%。其中，出口1.27万亿元，增长15.9%；进口9112亿元，增长25.2%，进口与出口的增速都实现了两位数的增长。1月份我国外贸主要呈现以下特点：　　从商品结构看，机电产品出口7095.7亿元，增长16.6%，占比56.1%，同比提高0.4个百分点，其中，船舶、汽车、照明器材等分别增长76.5%、67.9%和29.9%。　　从主要国际市场看，我国对美国、欧盟、日本等传统市场出口分别增长17.2%、13.6%、18%；对部分“一带一路”沿线国家出口增长明显，其中对俄罗斯、马来西亚、印度等国家出口分别增长39.1%、22.8%和18.1%。　　从贸易方式看，一般贸易进出口1.25万亿元，增长19.9%，占全国外贸总值的57.3%，较去年同期提高0.1个百分点。　　从经营主体看，1月份，民营企业出口6134亿元，增长19%，占出口总额的比重48.4%，提高0.5个百分点，继续保持出口第一大经营主体地位。　　由此可见，我国今年1月进出口延续了去年以来外贸回稳向好的势头，继续保持较快增长，成绩难能可贵、来之不易。　　1月外贸进出口实现开门红，据商务部外贸司副司长王东堂分析，原因有以下几个方面：　　首先，近年来我国出台了一系列促进外贸发展的政策文件，各部门各地方狠抓政策落实，改善营商环境，有效提振了企业信心，激发了市场主体活力，政策效应进一步显现。　　其次，一大批企业在国际市场竞争的环境下，从供给侧发力，坚持创新驱动，着力培育技术、标准、品牌、质量、服务为核心的外贸竞争新优势，产品和企业的国际竞争力进一步增强。　　此外，1月进出口增长还与价格上涨、大宗商品进口量价齐增和去年同期基数较低等因素有关。　　王东堂同时指出，从历史数据来看，受春节假期等因素影响，1月单月进出口数据并不能代表全年走势。从全年看，今年我国外贸发展面临的形势依然复杂严峻，不确定、不稳定因素明显增多，困难不是短期的，这有国内外两方面因素：　　从国际看，世界经济复苏乏力，国际需求持续低迷，“逆全球化”倾向明显，贸易保护主义加剧；　　从国内看，劳动力等国内综合要素成本不断上涨，我国外贸传统竞争优势不断弱化，产业和订单向外转移加快。　　在内外因素交织的情况下，我国外贸形势依然是复杂严峻的。但同时要看到，我国外贸发展仍然存在许多有利条件，外贸发展的基本面没有根本改变。　　王东堂表示，下一步，商务部将坚持稳中求进的工作总基调，深入推进外贸供给侧结构性改革，加快创新驱动，千方百计稳增长，坚定不移调结构，把调结构放在更突出的位置，巩固和提升传统优势，加快培育外贸竞争新优势。　　另外，商务部将继续把今年作为政策落实年，会同有关部门确定重点政策清单，狠抓我国已出台的一系列促进外贸稳增长调结构政策落实，营造良好营商环境，切实为企业减负助力，推进落实加工贸易梯度转移差异化政策，深入推进跨境电商、市场采购和外贸综合服务企业等新业态试点，继续加大出口信保和金融支持力度，着力提高贸易便利化水平，进一步加强与“一带一路”国家贸易合作，实行积极有效的进口政策，继续加大好经验好做法总结推广工作，努力促进外贸继续保持回稳向好，为国民经济和社会发展做出更大贡献。本报广州2月14日电 （贺林平、翟莉）由中国东方电气（广州）重型机器有限公司（以下简称东方重机）自主研制的核电低压加热器14日在广州南沙整装发运，“远嫁”法国。这是我国首台出口欧洲的核电设备，创造了核电“走出去”的里程碑。　　这台低压加热器是东方重机为全球最大的核电营运商之一的法国电力集团提供的，该合同是法国电力集团实施核电全球化战略采购后的第一个投向中国的采购订单。中国是继法国、美国、俄罗斯之后第四个拥有整套核电设备设计制造能力的国家，具备每年10—12套核电主设备设计制造能力，居世界第一。从完全依赖进口到实现自主设计制造，中国依托核电的快速发展，锻造出一支装备制造的生力军，已具备核电走出去的实力。本报北京2月14日电  （记者赵展慧）14日，中国机械工业联合会发布2016年全年机械工业经济运行情况，数据显示，2016年机械工业增加值增速呈现逐月攀升的态势，1—12月同比增长9.6%，比上年增速提高4.1个百分点，高于同期全国工业增速3.6个百分点。　　据中国机械工业联合会专家委员会副主任蔡惟慈介绍，2016年机械工业累计实现主营业务收入24.55万亿元，同比增长7.44%，比上年同期提高4.12个百分点，高于同期全国工业2.53个百分点。去年机械工业实现利润总额1.68万亿元，同比增长5.54%，多数产品产量也保持增长。但同时，机械工业固定资产投资延续了近年来增速持续回落的态势，1—12月累计完成投资5.01万亿元，同比仅增长1.7%，分别低于全社会及制造业投资增速6.4和2.5个百分点，订货形势仍不稳定，外贸进出口总额也持续下降。　　中国机械工业联合会预计，随着产业结构调整的推进，2017年机械工业将保持平稳增长。但增速将低于2016年。预计全年机械工业增加值增速在7%左右。本报柳州2月14日电  （庞革平、谭凯兴）记者13日从广西地方标准发布实施信息发布会上获悉：广西壮族自治区质量技术监督局批准从3月5日开始实施广西地方标准《地理标志标准产品 融安金桔》，该标准的发布填补了融安金桔无地方标准的空白。本报北京2月14日电  （记者张洋）日前，公安部公布《旅馆业治安管理条例（征求意见稿）》，公开向社会征求意见，截止时间为3月15日。住宿人员入住拒不提供证件、旅馆泄露住客信息、民警检查旅馆时滥用职权，征求意见稿对这些行为都作出具体的规范，旅馆、住宿人员和公安机关的权利义务更加明确。　　征求意见稿进一步丰富了“旅馆”内涵，指出凡是按日或者小时计价收费，提供住宿必需的用品和设施，并有服务人员向社会公众提供住宿服务的经营场所，包括宾馆、酒店、农家乐、民宿以及提供住宿服务的洗浴、足疗、按摩等场所，都属于旅馆。　　征求意见稿规定，设立旅馆，取得工商行政管理部门颁发的营业执照后，应当向所在地县级以上人民政府公安机关申领特种行业许可证。　　征求意见稿明确，旅馆应逐人如实登记住宿人员的姓名、性别、民族、住址、有效身份证件种类和号码以及入住、退房房号及时间等信息。住宿人员如果未携带有效身份证件，应当经公安机关核实身份后，配合旅馆登记相关信息；如果留宿他人，或者将登记的房间提供他人住宿的，须由实际住宿人办理住宿登记。　　此外，征求意见稿规定，当住宿人员拒不提供身份证件、冒用他人身份证件或者使用伪造、变造身份证件，以及境外住宿人员身份证件种类和真伪难以辨别时，旅馆应当立即报告公安机关。　　旅馆日常经营，应该遵循哪些标准和要求？征求意见稿作出系列规定。　　例如，旅馆应当确保旅馆业治安管理信息系统前台设备正常运行，应当在前台、出入口、主要通道、电梯轿厢、停车场等公共区域安装符合法律法规和标准规范要求的视频监控设备，并确保在营业期间正常运行等。　　征求意见稿要求，视频监控资料保存期限不得少于90日。在非公共区域，旅馆不得安装视频监控设备。　　近年来，住宿人员信息频频泄露，更有部分旅馆工作人员通过出售公民信息牟利，给下游诈骗犯罪提供了帮助。　　一方面加强实名登记，一方面打击信息泄露。为保护公民信息和隐私，征求意见稿强调，旅馆及其工作人员，以及参与旅馆业治安管理信息系统、旅馆视频监控系统建设、维护的有关单位及人员，禁止传播、出售、提供、泄露、删改旅客住宿信息和旅馆视频监控资料，除国家有关部门依法开展侦查、调查或者经住宿人员同意外，不得向任何单位和个人提供住宿人员相关信息和视频监控资料。　　卖淫嫖娼、吸毒赌博等违法犯罪行为，在旅馆多有发生。征求意见稿给旅馆的行为划定“红线”，明确规定旅馆及其工作人员不得实施下列行为：（一）危害国家安全、公共安全及旅客人身财产安全的行为；（二）利用旅馆从事卖淫嫖娼、赌博、吸贩毒、传播淫秽物品等违法犯罪活动；（三）明知违法犯罪人员在旅馆实施违法犯罪活动，而为其通风报信、包庇、纵容、隐瞒违法犯罪活动；（四）强迫他人接受住宿或者其他服务；（五）为身份不明、拒绝查验身份证件、人证不符的人提供住宿服务；（六）其他违反法律、法规规定的行为。　　征求意见稿对于民警在旅馆的执法行为，也制定了专门条款予以规范。公安民警到旅馆执行职务，应当出示人民警察证，检查住宿人员房间时不得少于二人，如果检查女性住宿人员身体，应由女性工作人员或者医师进行。民警须依法保护住宿人员隐私及其他合法权益、经营者的正常经营和商业秘密。对工作中知悉的相关信息，应当严格保密。对于滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄露住宿人员信息等行为的，将依法给予行政处分直至追究刑事责任，造成住宿人员损失的要赔偿。近年来，在非法集资、传销等违法犯罪日渐增多、社会危害不断蔓延的严峻形势下，各级公安机关着力推进防范打击涉众型经济犯罪工作，全力保障群众合法权益，维护经济秩序稳定。据公安部数据统计，2015年以来，全国公安机关依法查处“e租宝”“泛亚”等一大批重大案件，共立案非法集资、传销等涉众型经济犯罪案件3万余起。2016年立案数、涉案金额比2015年分别下降了8.9%、7.3%，初步扭转了此类案件高发的势头。　　记者了解到，2015年以来，公安部连续3次部署全国性专项整治行动：开展非法集资问题专项整治工作，共破案2423起、涉案金额逾千亿元；全面排查整治互联网金融风险，严厉打击风险显现、人员潜逃、资金转移的恶性案件，截至2016年底，共排查发现相关风险线索逾千条，查处相关案件500余起；开展打击新型网络传销专项工作，严厉打击以“虚拟货币”“金融互助”等为幌子的新型网络传销犯罪，侦破一大批重特大案件。　　为彻底斩断伸向人民群众“钱袋子”的“黑手”，公安机关全面深化打击犯罪机制改革。2016年11月，公安部党委审议通过涉众型经济犯罪侦查工作机制改革试点方案，河南、重庆、四川等12个省份随即深入开展改革试点工作。　　——实现多警种、多部门、跨区域高效联动、合成作战。公安部部署各地各警种进一步整合力量，并对各力量在侦查、打击、风险防控等环节承担的职责作出合理划分。各地公安机关建成了在党委、政府的领导下，统一指挥协调、统一办案要求、统一处置资产、分别侦查诉讼、分别落实维稳的“三统两分”工作机制，有效提高侦查打击效能。　　——建立智能研判、合成指挥、集约打击的实战机制。针对涉众型经济犯罪网络化、产业化、跨区域等特点，公安部确立了“数据化实战”理念，积极整合公安警务、行政执法和社会企业等相关信息资源，构建数据化生态基础上的预警研判指挥平台，成功侦破“e租宝”“中晋”等一批大案要案。　　——开通非法集资案件投资人信息登记平台。为方便群众及时登记信息反映诉求，提升公安机关侦查办案效率，2016年2月，公安部组织建设的非法集资案件投资人信息登记平台正式开通。该平台具有发布公告、投资人信息登记、审核结果查询等功能，并首先应用于“e租宝”“泛亚”案件登记工作，数十万名投资人进行了登记。　　公安机关有针对性地开展社会面排查、行业排查和网络排查，推动完善股权投资、虚拟货币、网络借贷等多行业监管制度。其中，针对犯罪向网上转移蔓延态势，公安部研发专门信息平台，利用现代技术手段延伸监测触角，提升对风险隐患的洞察能力和防控水平。针对排查出的风险隐患，公安机关依据其行为性质、资金规模、风险等级等因素，会同相关行业主管、监管部门，对其采取监测关注、警示教育、熔断处置、立案查处等分级处置办法。　　各地公安机关还依托“5·15”打击防范经济犯罪宣传日、防范非法集资宣传月等活动，对防范打击涉众型经济犯罪开展多层次、多角度、立体化的公益宣传，帮助广大群众识别陷阱，让犯罪分子无机可乘。本报西宁2月14日电  （记者何聪、王锦涛）利用一个多月的时间，青海安排万余名干部深入农村牧区、田间地头将中央和省委一号文件精神，强农惠农富农政策讲解给农牧民。今年，以“联系基层、联系群众、联系实际，做政策宣传员、做党建辅导员、做发展指导员、做扶贫联络员”的“三联四做”为主题的2017年全省万名干部下乡活动昨日启动，在青海各市州县陆续开展。　　青海省已经连续14年开展万名干部下乡活动，有力地促进了“三农三牧”工作，推动农牧区形成了科技发展、和谐稳定、民生改善、民族团结的良好局面。此次下乡活动时间为一个月，到3月14日结束。贫困村以抽调的第一书记和扶贫驻村工作队为主，省直各部门、各单位等不再另行抽人；凡驻村干部尚未覆盖的村，由各市州、县市区负责组织实施，每村2到3人。今年下乡的干部总人数大约1.4万人。他们还将积极开展党的十八届六中全会精神学习宣传，推动全面从严治党在基层贯彻落实，帮助落实党建工作制度，帮助村两委班子完善自我监督、群众监督和社会监督机制，开展党员反腐倡廉教育，帮助建立公开制度，增强村两委班子凝聚力。本报香港2月14日电  （记者陈然）第五届香港特别行政区行政长官选举今日开始接受提名，提名期至3月1日结束。　　特区政府选举事务处发言人表示，候选人必须在提名期内亲自将提名表格送交选举主任，提名表格须由不少于150名选举委员签署，且每名选举委员只可提名1名候选人。　　3月26日，近1200名选举委员会委员将以不记名投票的方式，在合资格的候选人中选举产生第五届香港特区行政长官人选，并报请中央人民政府任命。　　截至目前，胡国兴、叶刘淑仪、林郑月娥及曾俊华等人已先后宣布参选。近日，河南洛阳市嵩县饭坡镇南庄村出现一面“衣暖情深公益爱心墙”，村民将捐献的衣物放到墙壁前的铁架隔板上，供有需要的人取用，受到欢迎。图为2月14日，南庄村村民在爱心墙前整理、挑选衣物。　　新华社记者 李 安摄本报太原2月14日电  （记者周亚军）山西大同市借力互联网抓党建，深耕“微”阵地，利用微信公众号和微信群搭建微课堂，实现微平台党员全覆盖，即便是流动党员、退休党员也能通过指尖轻松连接支部、党委。　　据大同市委组织部相关负责人介绍，大同面向全市21.5万党员创建微信公众号“大同党员先锋号”，并将二维码印制在笔记本、学习资料、文件上，扫一扫即可关注。该公众号开设“高层声音”“系列讲话”“党章党规”“时代风采”“基层动态”等10余个栏目，每天以文字、图片、视频等形式，及时推送，让广大党员随时随地浏览党建资讯，了解党建知识，接受党性教育。　　值得一提的是，为方便退休老党员，大同市采取吸引老党员子女加入微信群的办法，请他们帮助老党员学习支部上传到群里的微党课、学习资料，同时上传回心得体会。无形之中，密切了家人关系，传播了党的声音。20条政府热线化繁为简，“110”一个号码对外；群众诉求内部流转，精确分流；应急指挥中心统一调度……今年以来，湖南长沙市望城区打破应急力量部门界限，将“公安110”全面升级为“政府110”，探索应急力量联动共融。　　整合应急力量，一个号码对外　　长期以来，由于群众对110报警电话的熟知，大量非警务类求助和投诉，成为110接警平台的“额外负荷”。望城区公安局110指挥中心副主任王晓庆告诉记者，接警平台每天接到的非警务类电话约占接警总量的三成。“遇到这样的情况，我们要么告知相关职能部门电话，要么把市民诉求简单转交相关部门，至于结果如何，我们也无从得知。”　　“遇到一些紧急的麻烦事，第一反应就是打110求助，可有些又不归公安部门管，那么多电话，我一时还真不知道打哪个。”望城区市民周田生的烦恼，代表了许多群众的共同感受——面对日渐增多的政府部门热线电话，该选择哪个并不清楚。　　望城区探索成立应急联动指挥中心：一方面对全区20个政府热线“化繁为简”，用“110”一个号码对外，简化群众诉求通道；另一方面打破部门界限，整合应急、公安、司法、城管、民政、卫计、环保等多家单位的职能和资源，在应急联动指挥中心的统一调度下，实现应急力量的联动共融。　　“星城派出所附近一栋建筑外墙上的空调架摇摇欲坠，得赶紧处理。”日前，市民王先生的一则非警务投诉电话打到了110接警平台。民警只需在电脑上将情况上传，马上就有工作人员根据事件类型“派单”至区棚改办，20分钟后问题就得到了妥善解决。　　“群众关心的是问题能不能解决，打政府的电话是不是管用。”在应急联动指挥中心主任周国如看来，应急联动体系的建立既为公安减了负，又使得群众反映问题更便捷、解决问题更快速。　　扁平指挥构架，提升处置效率　　前不久，一艘挖沙船在湘江望城段湘江航电枢纽附近突发事故，船上5人落水。110接警后，区应急联动指挥中心马上交办事发地所在街道和相关职能部门。半个小时内，街道、海事、航电枢纽公司、水上派出所和紧急救援协会等多个单位相关人员悉数到齐，开展搜救和处置工作。“因为反应迅速，整个事件处理得十分平稳。”周国如说。　　在应急联动体系中，应急联动指挥中心是处置各类应急事件的“中枢”，对全区社会治理、突发事件处置、电话报警、应急求助、电话投诉等进行统一预警、调度、处置、考核。这种“扁平化”的指挥构架，极大地提升了应急反应能力和处置效率，让涉及多个部门的复杂矛盾纠纷，可在第一时间得以协调。　　记者了解到，对于一般情况，应急联动指挥中心可按照区委、区政府的授权直接组织、指挥、调度各部门和有关单位开展工作；对重大突发事件，指挥中心在组织成员单位进行先期处置并上报的同时，可视情况启动应急预案，指挥应急处置行动。　　负责任务“派单”的工作人员文建成告诉记者，所有情况反映都会汇总到派遣员的系统内，由他们根据职责分工进行转交派单。据测算，从情况反映录入系统到任务“派单”，只需约2分30秒。相关责任单位一般必须在2个小时内反馈处理结果，经核准后方能结案。　　网格智能管理，信息员勤“探测”　　“高塘岭街道郭亮北路43号对面粘贴‘牛皮癣’小广告；白沙洲街道黄田村12组外垃圾围内焚烧垃圾……”应急联动指挥信息平台上，除了市民热线反映的问题外，大量问题信息来自前方信息采集员的主动巡查发现。　　为提高应急联动体系的“预警”灵敏度，望城区打通数字化城管平台和社会管理平台，启用网格社会智能管理，将全区划分为529个社会综合治理网格，每个网格都有信息采集员专职巡查，就像是给每个网格安放了一个实时“探测器”。　　邓逸东是一名企业员工，也是望城区高塘岭街道莲湖社区某网格的信息采集员。政府通过服务外包的形式，让这些身份相对独立的信息采集员成为发挥“探测”作用的主要力量。邓逸东告诉记者，他每天的工作就是在网格内巡查，发现问题后，通过手机软件将照片和文字传送给应急联动指挥中心。　　为明确职责，望城区将14家社会事项处置部门的职能职责分解成36大类126项。明确了职责清单，经过培训后的信息采集员便能十分清晰地把握哪些问题需要采集上报。“问题最终是否解决，我们还需要进行回访和复核，实地拍照上传确认后，才能结案。”邓逸东说。　　周国如告诉记者，应急联动指挥中心的微信公众号和供市民使用的手机APP“市民通”也正在开发当中，“今后，所有市民都可参与信息采集，既是参与，也是监督”。本报南昌2月14日电  （记者魏本貌）全国优秀组工干部曾建同志逝世3周年之际，由江西省委组织部和江西教育出版社联合推出的报告文学《公仆曾建》新书发布式14日在江西南昌市举行。　　《公仆曾建》是首部全景式反映曾建精神和事迹的报告文学，融思想性、纪实性、可读性为一体。该书创作编写历时两年多，共17章、17万字，精选了40多个真实故事，展示了曾建同志可亲、可敬、可触、可学的崇高品质。　　2014年8月，中共中央组织部作出决定，追授江西吉安市委组织部原副部长，市人力资源和社会保障局原党组书记、局长曾建同志“全国优秀组织工作干部”称号。本报呼和浩特2月14日电  （记者张枨）日前，呼和浩特海关缉私局在二连浩特口岸连续破获两起走私毒品出境案，抓获蒙古国籍犯罪嫌疑人两名，现场缴获冰毒126.22克、大麻0.84克。　　经查，蒙古国籍犯罪嫌疑人恩某从北京购买冰毒，2月11日途经二连浩特铁路口岸时，被当场抓获。蒙古国籍犯罪嫌疑人诺某从北京购买冰毒、大麻，2月12日从二连浩特公路口岸旅检通道出境时，被当场抓获。犯罪嫌疑人意图将上述涉案毒品走私出境销售牟利。案件正在进一步侦办中。《中华人民共和国非物质文化遗产法》（简称《非遗法》）于2011年6月1日正式实施，文化部于2016年组织开展了《非遗法》贯彻落实情况检查。日前，文化部官网公布了《各地贯彻落实〈中华人民共和国非物质文化遗产法〉情况评估报告》（简称《报告》）。　　作为“舶来品”的非遗保护概念，传入我国只有10余年时间。目前，国内非遗的保护状况如何，各地在非遗保护上面临的主要问题是什么？《报告》支了什么招儿？　　委托第三方进行评估，效率和质量有很大提升　　据介绍，本次评估的重点内容有：学习、宣传非物质文化遗产法情况；出台非物质文化遗产法配套法规情况；将非物质文化遗产保护、保存工作纳入本级国民经济和社会发展规划，并将保护、保存经费列入本级财政预算情况；开展非物质文化遗产调查，建立非物质文化遗产档案及相关数据库情况；建立非物质文化遗产代表性项目名录及开展保护情况；认定非物质文化遗产代表性传承人及支持其开展传承、传播活动情况；设立非物质文化遗产展示传承场所情况；《非遗法》贯彻落实中出现的其他问题。　　“评估主要针对地方贯彻落实非遗保护法的情况，各地在自查阶段完成后会向社会公开相关成果，接受社会监督，而以前都是‘自我检查，自我消化’的。”文化部非物质文化遗产司相关负责人表示。评估委托第三方机构——中国非物质文化遗产保护中心进行，“结果更加客观公正，评估的效率和质量也比从前有很大提升。”　　按照《非遗法》规定，县级以上人民政府应当将非遗保护、保存经费列入本级财政预算。截至2016年8月31日，全国所有省份均已设立非遗保护专项资金，主要用于支持开展非遗保护工作和代表性传承人开展传习、传播活动，组织本地区非遗代表性项目及传承人评审工作等。部分省份还设定了定向项目，如浙江省的专项资金中便含昆曲定向保护经费500万元、古籍定向保护经费300万元。　　在实践中，我国已经建立起国家、省、市、县四级非遗名录体系。截至2016年，已公布国家级非遗代表性项目1372项（不含子项），省级非遗代表性项目13087项。　　非遗保护的法律法规仍不够完善，人才缺口较大　　中国非物质文化遗产研究保护中心主任田青曾用一句话总结我国非遗保护的特点：“起步晚，速度快，成效大，问题多。”　　游人如织的北京前门大街上，坐落着一座古朴低调、典雅别致的建筑——姚惠芬刺绣艺术馆。2006年，苏绣被列入第一批国家级非遗名录，姚惠芬是苏绣的国家级代表性传承人。“虽然有企业愿意出资支持我传承苏绣手艺，但这种支持并不稳定。国家级非遗项目状况还不错，但省、市级的不少同行都为筹措资金焦头烂额。”一些老手艺面临后继无人的窘境，“干这活计需要极大的耐心和精力投入，如今没几个年轻人甘愿坐这冷板凳了。”姚惠芬说。　　《报告》明确指出对非遗代表性传承人支持不足的问题，传承人队伍老龄化问题也较为突出，在世的国家级代表性传承人中50%以上超过70周岁，开展传承人抢救性记录工作迫在眉睫。　　截至2016年8月31日，全国共有24个省（区、市）制定颁布了72部非物质文化遗产的地方性法规。虽然如此，“非遗保护的法律法规体系仍旧不够完善，7个省尚未出台省级非遗地方性法规。”西南大学法学院副教授邹兵就立法问题表示，“在推进部门规章、地方性法规制定和修改工作基础上，要制定《非遗法》实施细则和相关配套制度，而且要在其中明确规定非遗传承人的法律地位和相关权利。”从长远看，构建完善的法律保护体系是做好全面保护工作的必然选择。　　专职人员不足、人员流动性较大、人才队伍体系不完整等问题，同样掣肘非遗保护机构发挥作用。虽然31个省（区、市）全部成立了省级非遗保护中心，但仍有17家采取“一个机构，两块牌子”的方式。非遗司相关负责人说：“各地文化主管部门普遍面临人员编制少、工作量大、人员流动性大的困难，离专业化、规范化的管理和保护还有一定差距。”此外，各地也缺乏对工作人员的奖励机制，积极性不足。　　保护投入应向欠发达地区倾斜，要激发民间热情　　《非遗法》第二十八条指出：“国家鼓励和支持开展非物质文化遗产代表性项目的传承、传播。”早在2015年10月，文化部就联合教育部开展“中国非遗传承人群研修研习培训计划”，将手工艺者请进专业院校进行系统培训，提高非遗传承人群的实践水平和传承能力。时至今日，研培计划实施已超过一年，据统计，共有57所高校参与，近1万人次参加培训。古老的非遗经过现代高等教育“淬火”，正在发生可喜的变化。　　湖南醴陵釉下五彩瓷烧制技艺传承人陈利从18岁开始跟随父亲学习制瓷，在清华大学进行了系统培训后，理念发生了很大变化：“‘非遗本来就源自于日常生活，应该回归生活’，老师的这段话深深启发了我。”现在，陈利开发了一大批接地气并具有现代审美的生活类瓷器，获得了不错的社会反响。　　北京师范大学社会学院教授萧放认为，开展研习培训计划、鼓励将传统的以师带徒传承与现代职业培养相结合等措施很有意义，不过也有需要注意的地方，“比如，培训时不仅要传承技艺，也不能丢掉情感和理念的传承。”　　此外，《报告》提倡各级政府逐年加大对非遗保护的经费投入，切忌“一刀切”，应适当向欠发达地区倾斜。萧放说：“目前仅是国家层面单一支持，还需要社会多方参与。可以通过学校、社区教育等方式促进社会成员认识非遗，激发他们保护、开发非遗的意愿；也可以通过税收减免等方式鼓励企业成立非遗保护基金，支持非遗传承人。”本报上海2月14日电  （记者姜泓冰）两天后，上海137万中小学生将迎来新学期。为落实学生减负，上海市教委出台包括启动试点学校作业、考试（测验）备案制，杜绝招生测试题目“超纲”，整顿教育培训市场等一系列“最严举措”。而上海中小学阶段知名的奥数“四大杯赛”也纷纷宣布停办或改名。　　中环杯、小机灵杯、亚太杯和走美杯是上海家长心目中的奥数“四大杯赛”，一直被视为民办初中的“敲门砖”。今天，面向小学二年级至五年级学生、已举办了15届的“小机灵杯”数学竞赛组委会发布公告称，以切实减轻学生过重负担为己任，决定2017年不再举办竞赛。四季教育宣布不再协办“亚太杯”，今年余下比赛将更名为“52数学能力测评”。“中环杯”的主办机构也表示停办2017年活动。　　在即将到来的新学期，上海还将采取一系列措施，校内校外一起发力为学生“减负增效”。这些规定包括，开学后两周内，中小学不得组织任何形式带有学科测试性质的练习，测验、考试等，新学期还将试点作业、考试（测验）备案制。　　上海市教委重申针对有偿补课的“六大禁令”，宣布将实施“三个最严”（最严规范、最严检查、最严惩戒）管理，探索建立校长、教师信誉档案，有关行为一经发现即予记入，并与其职务晋升、职称评定、岗位聘用、评优评先、选拔培养、绩效考核等挂钩。　　教育培训市场的治理也被视为中小学生“减负”重要一环。上海正在全面摸底排查本市教育培训市场，将根据排摸结果，分类制定整治规范政策措施和实施方案；加强规范有教育培训资质的机构，无证无照非法办学和乱设点的单位、个人将面对集中整治和查处取缔。减负，喊了这么多年，家长们的感觉大抵都是“越减越负”。从中央到各个地方的政府主管部门都没少想办法、出措施，禁令归禁令、补课归补课的有之，立竿见影、短期肃然的有之，但真能一举力挽狂澜，将中小学生和家长从沉重的大书包下、四处赶场的教育焦虑下解放出来的，到现在还没有看到。　　新春伊始，上海又放了一回大招：对义务教育阶段的中小学校，从上课时间、布置作业到招生面试全程录像监督，规定得十分具体；对外，多部门联手整顿教育培训市场，改变一些办班者为了逐利而肆意炒作、人为制造全社会升学竞争焦虑现象，避免“课内猛减课外狂补”。　　不是单打一，而是综合施策，这确是解决“减负”问题的必然之道。孩子学习负担过重现象，背后其实牵动着中国发展到今天的经济模式、社会结构、教育制度、文化心理等诸多复杂因素，形成非一日之功，破解起来也是多头缠绕，难于一时奏功。　　上海奥数“四大杯赛”即时宣布停办或改名，是为了响应政府号召承担“减负”责任，还是识时务的暂避保全，也许不必深究。很多家长在欢呼之后，依然疑虑：这样的暂停，究竟能持续多久？它们留下的空当，是否很快就会有新的主体补上，卷土重来？而对教育培训这样的市场行为，政府可以治乱，却不宜过多干预，如何持续治理，还有待探讨。　　根本的问题是，没了奥数和补习，名校到底依凭什么来筛选生源？在我们对于暗箱操作、天价学区房纷纷说不之后，在许多城市的公办中小学都用摇号体现公平之后，我们要如何尊重民办学校的办学自主权，还要不要在普惠之上留一些分层办学的空间？在我们这个人口大国，就业、成才、上升的道路中，总要有一些筛选的标准和依据存在。不论设定的是哪一种，都会演变成孩子的负担。　　认清这一点，也许我们才能心平气和一些。莫道悲观无解，减负的根本出路，在于改变我们的人才观念和对于人生成功的理解。我们当积极作为、综合施策，将这个磨损青少年健康和灵性的顽疾，逐渐驱离出孩子的日常，更驱离出我们的精神。14日，福建莆田市荔城区阔口社区身穿艳丽服饰的妇女在提灯踩街。　　当日，莆田市荔城区阔口社区举行民俗展演活动，踩街队伍长达3公里。据悉，莆田市的各项民俗活动一直要持续到农历二月初二。　　新华社记者  张国俊摄本报澳门2月14日电  （记者苏宁）国务院侨务办公室、澳门归侨总会于13、14日两晚联合举办“文化中国·四海同春”春节慰问演出，中国东方歌舞团的音舞诗画《国色》完美呈现中国传统文化精粹。　　国务院侨务办公室副主任郭军表示，将继续秉持“以人为本，为侨服务”的宗旨，全力支持澳门侨界人士积极参与澳门和国家建设，为共圆中国梦努力奋斗。　　澳门归侨总会会长刘艺良说：“文化中国·四海同春”晚会自2011年登陆澳门后，场场爆满，享誉“澳门春晚”的美称。本次演出由具有“中国文化使节”美誉的中国东方歌舞团担纲，传承中华民族和平友善、开放包容的精神。　　演出以东方鼓乐《典·国礼》拉开帷幕，气势磅礴的鼓声展现巍巍中华礼迎天下的大国风范。《品·青花流云》《娇·胭脂醉》《破·西风烈》《妙·望闻问切》等舞蹈节目赢得观众阵阵掌声。最后以舞蹈《盛·国色》配上歌曲《我和我的祖国》，为整场演出画上完美句号。　　澳门特区政府社会文化司、澳门中联办、外交部驻澳特派员公署、澳门基金会等部门官员和1000多名观众出席观看演出。眼下，全国各艺术院校自主招生正陆续开考。一直以来，艺考都是招考腐败的重灾区，每年都有案件发生。记者调查发现，近年来，虽然多地在统一标准和加强考试现场监督方面进行了不少改革，但艺考招生仍存在漏洞。　　记者梳理发现，近3年，各地都有艺考腐败案件被屡屡查处。　　有的教师利用职务之便索贿。2014年11月，上海戏剧学院表演系教师卓越成因受贿罪被判处有期徒刑6年。其在2014年借担任该校本科阶段专业招生考试面试考官之机，组织考生进行有偿辅导，向2名考生家长索要贿赂，总额21.5万元。　　还有教师充当掮客谋利。2015年5月，北京大学附属中学音乐老师、乐团指挥罗天如因受贿罪被北京市一中院终审判处有期徒刑10年。法院审理查明，2004年下半年，罗天如利用负责组织高校乐团教师与北大附中学生见面会的职务便利，接受北大附中学生毛某父母的请托并收取10万元，帮忙运作毛某考取清华大学艺术特长生，而后毛某被清华大学录取。　　还有一些院领导成为贪腐主体。有些艺考腐败案是学院教师、领导串通分肥，形成黑色利益链条。2016年9月，中央民族大学音乐学院原院长孟新洋受贿案终审宣判，其于2008年至2014年间共接受民大5名教师请托，帮助13名考生通过音乐学院专业考试，累计受贿123万元，被判处有期徒刑5年，并处罚金70万元。　　根据涉案教师、家长及孟新洋的供述，除课时费外，家长拿出少则三五万元，多则十来万元，专门用于考前“打招呼”，送给孟新洋。有的学生在考前被介绍给孟新洋“走一次课”，让他认个脸，方便照顾。有的家长甚至不知道钱送给了谁，也不认识孟新洋。　　北京盈科律师事务所刑事部主任易胜华认为，艺考选拔具有很大的主观因素，相对于普通高考而言，艺考的专业课成绩本身就受到考官主观审美、个性判断的影响，存在腐败的行为往往很难认定。　　一位西部某省份美术专业教师透露，由于考官以本校教师为主，走关系的考生往往在考前搞定其中一个考官，约定做好记号，把关系考生的考卷挑出来给高分。还有的则作倾向性点评，其他考官往往心领神会给出类似分数，这就很难被抓到把柄。　　其次，在多起案件中，艺考的主要负责人都兼具“教练员”和“裁判员”的双重身份。在艺术专业中，老师与学生的关系非常密切，考官往往也是教学中的指导老师。　　此外，广东省教育考试院副院长黄友文说，艺考的自主招生存在不少问题。一些院校在省外设的考点经常操作不规范，试卷不按规定时间打印，不按要求寄送；录取前不报分省录取计划，到了录取时才报，给“关系户”随时调剂录取名额。　　尤其值得关注的是，艺考培训班与考试直接挂钩，滋生乱象。艺考腐败案中，涉及金钱的交易往往通过培训费等方式实现。有些艺术院校老师通过开设培训班收取高额学费实现受贿。　　如中央民大孟新洋受贿案中，不仅他自己通过办培训班收取40万的学时费，而且那些请托他的教师也是通过考前班向考生收取三五万至十万元不等的“打招呼费”。这些考前培训班的举办者，与学校有千丝万缕的联系。　　近年来，广东、安徽、江西、甘肃等地针对艺术招考推行了不少改革措施，制定了相对统一的标准并加强对考试现场的监督，取得了一定的效果。　　如广东对声乐、美术考试实行“盲打盲画”；北京一些院校1/3的考官邀请外校教师担任；甘肃要求各考点不得宴请来组织校考的院校负责人。　　不过，仍然有漏洞没堵住。2016年3月，北京市委4个巡视组对北京电影学院的巡视反馈称，该校招生腐败治标未治本，一直没有出台相应的制度规定加以约束，艺考背后腐败风险依然存在。许多培训机构网站上都有电影学院老师的身影，从未采取主动措施加以整治，即便是查实的情况，也未进行严肃处理。同时，艺考过程中存在递条子、打招呼现象。　　如何既能体现艺术人才的不拘一格，又保证招生的公平公正？中国教育科学研究院研究员储朝晖等人建议，一是打破艺考负责人的双重身份，打破过于集中的招生权力，专业课教授者不得兼任专业测试的测评者，建立专业、独立的第三方测评机制和科学、合理的评价制度设计；二是公开透明，考试全场录像，电脑全程监控，畅通各种举报和申诉渠道，建立追溯制度；三是斩断培训班利益链条，严格规定考官不可组织、参与任何形式的考前辅导和培训，加大违法成本，违者必究。　　（据新华社广州2月14日电  记者郑天虹、鲁畅、张漫子）本报昆明2月14日电  （记者李茂颖）14日，云南昆明市级文物保护单位——巫家坝机场旧址民国时期候机楼修缮保护工程开工仪式在昆明官渡区举行，工程第一阶段计划于今年5月中旬前完工。
　　巫家坝机场旧址民国时期候机楼位于官渡区关上南路98号院内，建于1943年，西式建筑，为抗战时期扩建巫家坝机场时建设的候机楼。该建筑是中国历史上第二座内陆机场和抗战时期中国最重要航空基地、军事设施——巫家坝机场的重要设施之一，见证了美国援华空军（即“飞虎队”）、驼峰航线和中国空军抗战史实以及中国民航发展史。2014年9月，昆明市政府将其公布为昆明市第六批市级文物保护单位。人物小传　　莎拉·维纳，美国80后，10年针灸师。父亲和自己相继被针灸治好，遂开始涉猎这门医学。开诊所，精心营造轻松氛围；拍视频，用以证明针灸不疼；加盟针灸推广组织，不图自立门户赚大钱；投身针灸戒毒协会，帮助服刑人员治毒瘾。她还有个心愿：来趟中国，与正宗针灸大师切磋切磋。　　　　　　　　　相传，三皇五帝之一的伏羲，是中医针灸的发明人。如果真有其人，那他不会想到，在千年之后、万里之外、语言都不同的美国，有人在实践、传播着这门古老的中国技艺，甚至还有专门的组织，在帮助中医针灸发展壮大。　　木匠老爸给启示　　简单工具有大用　　“如果你感到头痛，请按压合谷穴。它位于你拇指和食指间虎口的中点。”莎拉·维纳向躺在治疗椅上的患者介绍，“如果对症，它可以瞬间起效。很多试过有效的人，都觉得不可思议。”　　莎拉是80后，土生土长的美国马里兰州巴尔的摩人。尽管她从未去过中国，但已从事中医针灸治疗10年，是一名有着丰富经验的执业针灸师。　　把莎拉带上爱中医、学针灸这条路的，是她的父亲维纳先生。维纳先生在生病后尝试了很多治疗方法，都没有效果。抱着试一试的心态，他接受了朋友推荐的中医针灸治疗。几个疗程下来，竟然解决了困扰他多年的痼疾。　　此后，维纳先生经常向家人和朋友宣传针灸疗法的好处：安全、有效，相较服用西药，几乎没有副作用。在父亲的介绍下，莎拉也接受了中医针灸治疗，同样取得了很好的疗效。对这门大洋彼岸的医学，莎拉产生了兴趣。　　刊发在1971年7月26日《纽约时报》头版的一篇文章，可以说是美国媒体公开登报的第一篇介绍中医针灸疗法的文章，成为中医现代针灸学正式传入美国的标志。　　文章题为《我在北京的一场手术》，作者正是随同美国总统尼克松访华的著名记者詹姆斯·睿斯顿。他在访问中国期间，成功接受了阑尾切除手术，但第二天出现了腹胀的症状。医院的针灸医师，在他的手肘和膝盖处为他施针并艾灸。一个小时后，睿斯顿的症状缓解了。记录这次奇妙经历的文章，引发了美国社会对针灸的好奇，开启了针灸在美国的发展。　　美国测评网站“前十名”2016年发布的统计数据显示，全美有近5万名针灸师，预计未来10年，这一数字将增长10%。另据美国“针灸和东方医学日”网站报道，一项由美国国家针灸和东方医学认证委员会发起的调查显示，在美国有大约1/10的成年人，至少接受过一次针灸疗法，其中一半的人对治疗效果感到非常满意或满意。　　莎拉不只想当中医针灸的受益者。她下定决心，去探究这门医学的奥秘。“我受到了父亲和针灸的双重启发。父亲是一名经验丰富的木匠，用简单的工具就能创造出许多的可能。我决定学习针灸，像父亲一样有一门手艺在身，用银针这种简单的工具帮助他人。”　　放音乐营造氛围　　拍视频证明不疼　　开始接受正规的针灸培训后，莎拉慢慢发现，这根银针里蕴含着不小的能量。　　在美国，针灸通常被认为可以治疗痛症和成瘾性戒断等症状。“远不止这些。针灸不但能够调理肠胃，还能够治疗急性或慢性病。”莎拉说，有的患者不相信通过针灸能够治疗胃病，“他们不知道的是，针灸不但是对抗疼痛的有效手段，而且还能调节全身的机能。”　　莎拉如数家珍地说了一长串针灸可以治的病，并在身体各处指出相应的穴位。除了棕红头发、褐色眼眸、讲一口英语，她的举手投足与中国的针灸大夫并无二致。　　莎拉工作的诊所叫做“水滨针灸”，位于美国马里兰州哥伦比亚郡一个社区内的二层小楼里，从华盛顿特区开车过去，需要1个多小时。即便是这样，也有大批的忠实患者，每周从其周边地区驱车前来接受针灸。　　诊所每周二至周六营业，患者一般会按照自己的日程在诊所的网站上预约治疗时间。第一次来，需要支付10美元的初诊费，填写自己的身体情况调查表，在54种列举出的症状中勾选自己遇到的问题，然后就可以进入诊疗室了。　　和国内中医院的陈设完全不同，诊疗室里摆放着10张沙发躺椅，配上昏黄的灯光、空灵的音乐，柔软的盖毯和蓬松的靠枕，环境和气氛令人感到轻松愉悦。脱去鞋袜、撸起裤腿、挽起衣袖，选一张喜欢的沙发躺上去，稍候片刻，莎拉就坐到了眼前。问诊和把脉后，莎拉打开一板银针，取出一个针套，施针手法又快又稳。不一会儿，穴位上的酸胀感如期而至。　　“来我们这里的患者，大多数是口口相传介绍来的。”莎拉说，对大多数美国人来说，针灸疗法看上去仍有些令人害怕。为了消除患者的疑虑，莎拉和同事决定拍摄介绍中医针灸的视频，上传到社交媒体，让大家亲眼看到，针灸不但不可怕，而且还大有疗效。　　莎拉和同事梅根·沃克，请来了沃克3岁的儿子作为男主角，拍摄一段针灸治疗的视频。小男孩的胳膊，因自己妹妹的冲撞而有些不适，沃克在征得儿子同意后，用银针在他的右前臂穴位实施针灸。“疼吗？”“一点儿也不疼。”　　怕疼的问题解决了，还有另外一项困难的任务，就是让美国人弄懂针灸是怎么回事儿。莎拉等人十分贴心地制作了两页中医诊断症状的名词解释，供患者参考。其实，中医的几百个穴位，莎拉也是通过这种“破译”的方式记下来的。“我们有一套用字母和数字编写的穴位名称，大学3年，早都背得滚瓜烂熟了。”　　扎根社区不多赚　　耳上施针助戒毒　　20分钟的诊疗结束，患者可以自己决定缴纳15美元到35美元不等的诊疗费，费用还可以通过医保报销。　　莎拉解释说，这种奇特的缴费方式，是为了让更多的普通人能够有机会接受针灸治疗。“在美国，针灸治疗还是比较昂贵的。普通诊所的针灸师，一次诊疗的费用一般在80美元到125美元，也有更贵的。”　　怎么破除中医针灸的高门槛？2002年，一个医学生、针灸师、患者、社区针灸所、赞助者等多方合作的组织应运而生，名为“社区针灸人民组织”。该组织致力于使针灸帮助更多的人，并为美国的针灸师创造稳定、可持续的工作机会。他们有个宏大的目标：到2020年，为至少5000万美国人提供价格合理的针灸治疗。　　“另立门户当然会很挣钱，但社区针灸所才是真正需要我的地方。”作为组织的一员，莎拉表示。　　莎拉还是美国全国针灸戒毒协会的耳针疗法专家。2007年开始，她每周在州立监狱中工作3天，用一种中美共同研发的耳针戒毒疗法，为服刑人员进行针灸，治疗成瘾症状。“在耳朵上的相应穴位施5针，有助于抑制对包括酒精、药物、香烟和糖等各种物质的渴望和戒断症状。”很多人表示，针灸令他们感到神清气爽。　　“我每周要看70名到100名患者，他们来自不同族群，从两三岁的孩子到80多岁的老人，都喜欢这项古老的中国医术。还有很多初次来的患者，对我的白人面孔很疑惑，但离开的时候，他们都非常满意。”莎拉表示，自己会在不断的实践中精进医术，“有机会我想去中国，与最正宗的中医针灸大师交流、过招。”

 　　品百味人生　　看人民映像从“中华瑰宝”到应对全球卫生挑战的“济世良方”，中医药的朋友圈会越来越大　　　　　　　2017年初，浑身布满穴位的针灸铜人，在瑞士日内瓦世卫总部亮相。中医药正在赢得世界认可。　　世界需要中医药。中医的生命力，在于它是一种异质医学，有着与西医完全不同的治疗理念。在西医看来是不治之症的疾病，中医依然能上演妙手回春的传奇。以银翘散+麻杏石甘汤的方法治疗甲流，得到了世界的广泛承认。2011年，国际权威医学期刊《内科学年鉴》发表了中药治疗甲流的临床研究，被认为是中医药研究走向世界进程中具有标志性的重要事件。　　中药的需求和发展，主要缘于世界疾病谱的改变。慢性非传染性疾病成为21世纪人类最大的杀手。中医治未病，彰显其独特的优势，解决了西医无法解决的医学难题，为全球卫生治理提供了“中国处方”。中医药传播目前已遍及183个国家和地区，海外建立的中医药中心已有10个。据不完全统计，全世界（数据不包括中国）中医药团体约1200多个，目前受过专业培训的中医针灸师约有50多万名。　　洋中医越来越多，也越来越牛。中国中医科学院院长张伯礼院士注意到一个显著变化：现在国外执业的中医师70%是洋中医，中医服务的患者70%是外国人。中医药在海外蓬勃发展。　　尽管中医药发展迎来了天时地利人和的大好发展时机，但以西律中、中药西管的惯性思维一时难以改变，以科学化、标准化、规范化的尺子来改造中医药的行为时有发生。对此，还需要进一步讨论。　　针灸被维基百科定义为伪科学的尴尬，警示中医药走向世界并非一路坦途。中医药海外受宠，也会失宠，能不能从边缘走向中心，关键在于中医界临床上的真功夫。凭此走向海外，从“中华瑰宝”到应对全球卫生挑战的“济世良方”，中医药的朋友圈会越来越大。本报北京2月14日电  （记者白剑峰）国务院办公厅日前印发《中国防治慢性病中长期规划（2017—2025年）》。我国将推进全民健康生活方式行动，开展“三减三健”（减盐、减油、减糖、健康口腔、健康体重、健康骨骼）等专项行动。全面实施35岁以上人群首诊测血压，发现高血压患者和高危人群及时提供干预指导。　　《规划》所称慢性病主要包括心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病和口腔疾病，以及内分泌、肾脏、骨骼、神经等疾病。慢性病是严重威胁我国居民健康的一类疾病，已成为影响国家经济社会发展的重大公共卫生问题。　　《规划》明确，到2020年，慢性病防控环境显著改善，降低因慢性病导致的过早死亡率；到2025年，慢性病危险因素得到有效控制；2020年、2025年，30岁—70岁人群因心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病和糖尿病导致的过早死亡率，较2015年分别降低10%、20%。　　《规划》指出，社区卫生服务中心和乡镇卫生院逐步提供血糖血脂检测、口腔预防保健、简易肺功能测定和大便隐血检测等服务。在高发地区和高危人群中逐步开展上消化道癌、宫颈癌等有成熟筛查技术的癌症早诊早治工作。加强健康体检规范化管理，健全学生健康体检制度，推广老年人健康体检，推动癌症、脑卒中、冠心病等慢性病的机会性筛查。将口腔健康检查纳入常规体检内容。　　开展个性化健康干预。依托专业公共卫生机构和医疗机构，开设戒烟咨询热线，提供戒烟门诊等服务，提高戒烟干预能力。促进体医融合，在有条件的机构开设运动指导门诊，提供运动健康服务。社区卫生服务中心和乡镇卫生院逐步开展超重肥胖、血压血糖升高、血脂异常等慢性病高危人群的患病风险评估和干预指导，提供平衡膳食、身体活动、养生保健、体质辨识等咨询服务。　　优先将慢性病患者纳入家庭医生签约服务范围，积极推进高血压、糖尿病、心脑血管疾病、肿瘤等患者的分级诊疗，形成基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治的合理就医秩序，健全治疗—康复—长期护理服务链。2月12日起，西安铁路局迎来了第二轮返程客流高峰。第二轮返程客流高峰主要以学生返程流和务工客流为主。13日，全局共发送旅客32万人次，较去年同期相比增长5%。
　　为做好旅客出行服务，西安车站专门将28号窗口设为“务工团体购票专用窗口”，并在车站东、西两个进站口南侧各设置1个务工团体进站绿色通道，候车室内设置“小候鸟候车专区”，为务工人员出行提供最大便利。此外，为方便学生旅客购票，车站将17、18号售票窗口设为“学生购票专用窗口”。针对学生返程客流将集中到达西安车站的实际，车站在出站口为学生们免费发放“大中专院校地图导航”的小册子。学生旅客们可在微信上搜索“西安车站微助手”公众号，及时了解车站新增列车、各趟列车的余票信息、车站特色服务、候车指南等相关信息。2月14日，从北京开往包头的K263次列车上，草原天使党员服务队正在帮助一名残疾旅客进入专用座席。春运期间，该趟列车所在的客运段开展了“共产党员亮身份，优质服务保春运”主题活动，广大党员充分发挥先锋模范作用，带领全体职工努力做好旅客服务工作，尤其让老幼病残孕等重点旅客感受到“家”的温暖。　　本报记者  贺  勇摄“重要告警、重要告警。”告警声划破夜空，一个身穿蓝大褂的小伙子有条不紊地确认告警，说：“嗯，现在配置数据，准备进行切换……”济南铁路局济南通信段网管中心工程师高龙年正在处理数据网业务故障，在满是网管和通信设备的机房里，一待至少就是24小时，一个个的告警声、一个个的故障处理、一个个的数据配置，容不得他丝毫分神。
　　高龙年的工作状态仅仅是济南通信段网管中心的一个缩影。网管中心负责近60台网管、多达2000多个网元接入点的巡视，通过对通信设备的24小时监控，每天1000多次敲击键盘对网管终端巡视，每天进行300多条网管信息的分析和判断，保障列车的准点安全运行。今年春运，他每天敲击键盘配置数据最高值大约在1万次。正是这一串串数字，为春运期间火车准点、安全快速地运行提供了支撑。本报重庆2月14日电  （记者李坚）重庆市城乡建委近日发布《住宅电梯配置和选型及安装维护标准》，这是国内首个针对住宅电梯配置和选型的强制性地方标准，将于4月1日正式实施。　　该标准适用于重庆地区新建住宅电梯的配置、选型、安装和维护保养。《标准》要求，四层及四层以上住宅或住户入口层楼面距室外设计地面的高度超过10米时宜设置电梯，同时规定了住宅电梯的最低性能（额定载重量、运行速度）。《标准》提出，安装在同一住宅内的多台电梯设备宜由同一维护单位进行维护，并明确了可以立即启动物业专项维修资金紧急使用程序的电梯故障条件。核心阅读　　环保部监测发现，甘肃张掖市黑河湿地保护区范围内存在采石采砂等人类活动设施点130处。记者调查发现，保护区成立时笼统地将村镇、砖厂、林场等划入，埋下监管隐患，而保护意识欠缺、监管力度不够等加剧了违规违法现象的发生。　 　　　　　　“在环保部卫星遥感监测上有这个点，目前已经拆除整改。这是近期被强制关停拆除的第四家。”甘肃省张掖市甘州区国土局副局长王志刚说。日前，记者在位于张掖黑河湿地国家级自然保护区（甘州段）内的三闸镇瓦窑砖厂原址看到，厂房已经全部被拆除，泥土本来的面貌露了出来。　　去年底，环保部通报，张掖市黑河湿地保护区范围内存在旅游设施和采石采砂等人类活动痕迹，引起社会各方关注。　　130处人类活动设施点，大多数属于历史遗留问题　　张掖黑河湿地国家级自然保护区于2011年4月由国务院批准设立，跨张掖市甘州、临泽、高台三县（区），范围沿黑河中游干流河道分布，总面积41164.56公顷，属西北荒漠地区典型的内陆湿地和水域生态系统类型，是全球8条候鸟迁徙通道之一的中亚通道的中转站和停歇地，也是国家Ⅰ级保护动物黑鹳、遗鸥及Ⅱ级保护动物白琵鹭、大天鹅等珍稀鸟类的繁殖地。　　高台县大湖湾风景区访客中心项目是一处违规点。当记者来到访客中心时，发现这里空无一人。据了解，这些旅游设施已经停业整顿，对违规修建负有领导责任的县环保局副局长兼湿地保护总站站长和县湿地局资源管理科科长，已经被高台县给予行政警告处分。　　“大多数项目都属于历史遗留问题，也有少部分的确存在审批和监管问题，环保部通报的情况是客观的。”张掖市环保局一名工作人员说。　　爱峰建材厂同样位于保护区内。经实地核查，爱峰建材厂于1998年批准建设，2014年11月采矿许可证到期后，甘州区国土局为其续办了采矿审批手续。王志刚说，“审批时没有认识到这个问题，对保护区的坐标、界限不是很清楚，现在发现，砖厂所在的位置和自然保护区是局部交叉的。”经核实，甘州区三闸镇原有9户砖瓦黏土企业局部区域被划入湿地保护区的实验区内。甘州区对这9户企业进行了整改，并对1户非法砖厂进行了立案查处。　　“管理部门和公众对相关法规认识不足，保护区内搬迁难度大，县区单位保护意识也存在不足。” 张掖黑河湿地国家级自然保护区管理局副局长张永祥说，“这次通报也是个好事，提高了干部群众环境保护的意识。”　　目前，张掖市根据已经上报的《整改方案》，对进入自然保护区核心区、缓冲区的项目，坚决关闭退出；对进入实验区的不符合国家法律法规规定的项目，限期退出；对一些未批先建的项目一律停建，特别是生产经营性项目要立即整改。所有整改任务要于2017年4月30日之前完成。　　建保护区之前就有112处人类活动点，要把好几千人移出来，难度很大　　据了解，之所以会出现这么多违规活动点，有两个原因：一，保护区划定时，就笼统地将区域内的村镇、砖厂、林场等简单地划入保护区范围，给湿地保护和监管埋下严重隐患；二，当地干部群众的湿地保护意识欠缺，监管力度不够。　　甘州区三闸镇红沙窝住宅小区位于保护区核心区，占地面积30亩，有8栋住宅楼。小区1号楼到4号楼2008年就开工建设，2009年建成，而保护区是2011年4月才批准设立的。　　甘州区乌江镇位于张掖湿地公园和滨河新区北侧，镇子13个行政村中有12个村沿黑河逐水而居，划入黑河湿地保护区面积3万亩，占到全镇国土总面积的1/3。当地干部介绍说，湿地保护区成立前就有群众在湿地区域内搞养殖、建景区、挖鱼塘。接到整改要求，村民拆除了养殖场、鱼塘，并对现场和周边的环境进行整治和湿地恢复。　　在环保部通报的位于核心区的另一处监测点，记者见到了承包林场的刘光祥。当天室外温度到了零下18度，平整的一块水泥地已经被拆除。“我的投资都在这里，说是保护区不能有人类活动，那我怎么办？”　　刘光祥介绍，2007年他承包下来国有林场之后，先后投资700余万元，不仅拉来了土，还种上了许多树。“我承包的时候，哪里有黑河湿地国家级保护区？520亩地全是石夹沙的戈壁，土是我一车车拉来的，现在土下面还是沙子。”　　据调查，张掖市在黑河湿地批复前就有112个人类活动点在核心区、缓冲区和实验区内，国家级保护区成立后又批了18个项目。　　为什么当初上报之前不精确划定？划定后又批准新的项目呢？“星罗棋布、犬牙交错可以形容当时的黑河张掖段。”多年监测湿地的河西学院教授孔东升说，当时的湿地没有连片，画图不可能那么准确。另外，张永祥认为，“关于湿地保护，现有规章和地方性法规缺乏刚性约束条款，没有完善的配套法规体系支撑湿地类型自然保护区管理和行政执法，致使破坏保护区资源行为无法得到有效查处和监管。”　　甘肃省祁连山水源涵养林研究院院长刘贤德认为，“像恢复河道、停止生产等监管行为对于政府来说不是最难的，解决长期的问题比较难，要把保护区内的好几千人一下子就移出去，真的很难，怎么转移才行得通？资金能不能负担得起？”　　要从制度安排上调整保护和发展的关系，减轻对湿地资源环境的依赖　　有人说，“不申请湿地保护区，什么事情也没有，这是自己给自己找事。”孔东升并不认同这种说法。他说：“黑河湿地的上游是祁连山国家级自然保护区，下游是额济纳旗，黑河水每年的2/3都向下游输送，黑河湿地是一条连接上下的重要纽带。”　　据统计，自保护区成立以来，张掖市在黑河湿地的保护上已经累计投入达10亿多元，建立了重点湿地保护点9个，恢复湿地11.5万亩，封滩育草9000亩、疏浚水系20多条37.6公里、退耕还湿地3600亩。根据相关条例，保护区批准5年后，可以调整区划。记者在采访中了解到，更加准确地重新划定范围，保证黑河湿地的流域面积和流向的合理性，也是当地在考虑的一种思路。　　张掖市市长黄泽元坦言，湿地保护是一项长期的工程，需要建立长效机制。在整改黑河湿地问题的过程中，张掖市对于黑河湿地保护的问题也在逐步思考和加深认识。他说，要最终解决湿地保护的问题，就需要从顶层设计和制度安排上调整保护和发展的关系，从“靠山吃山、靠水吃水”，到“靠山养山，靠水养水”，减轻对资源和环境的依赖。　　黄泽元表示，为切实加强祁连山自然保护区和张掖黑河湿地保护，张掖市提出“四退两转四增强”的方案。计划提出，在2017年，全面完成张掖黑河湿地国家级自然保护区整改，130处人类活动斑块进行生态环境恢复治理，逐步解决保护区历史遗留问题；2018年，实现祁连山和黑河湿地保护区生态系统稳定性显著增强。2019年，祁连山、黑河湿地区域环境质量得到全面改善、生态保护建设和补偿机制基本建立。本报安阳2月14日电  （记者朱佩娴）因在污染天气一级应急管控期间辖区内有两家企业没按规定停产，日前河南安阳市对负有属地管理责任的铜冶镇镇长宋珍飞和高堤乡乡长王洪勇作出免职的决定；对鑫升砖瓦窑场负责人任国伟和顺鑫机械厂厂长吴保平依法给予行政拘留7天和10天的处罚。　　据介绍，2月8日下午，环保部华北督查中心在河南安阳检查时发现，内黄县鑫升砖瓦窑场和殷都区铜冶镇的安阳县铜冶顺鑫机械厂在该市执行污染天气一级应急管控措施期间，没有按照规定停产。　　内黄县纪委副书记、监察局局长姜连成告诉记者：内黄县纪委目前正根据相关规定，对涉及这起违规生产案件中的各级环保网格化责任人员进行责任追究。殷都区环境污染防治攻坚战指挥部办公室副主任程会兵表示，目前，安阳县铜冶顺鑫机械厂已关停到位、处罚到位。除对负有主要领导责任的铜冶镇党委副书记、镇长给予免职处理外，对分管副镇长、网格化管理责任人、驻厂监督员也进行了严肃处理。　　此前，河南省环保厅曾开展重污染天气应对72小时统一集中行动，组织各级环境监察、监控部门，对未停产的重点排污企业开展明访暗查，对偷排漏排、篡改伪造监测数据、弄虚作假的企业顶格处罚，并依法将责任人移送司法机关查处。本报北京2月14日电  （记者寇江泽）为督促京津冀及周边地区坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，抓好大气污染防治各项工作，环境保护部将会同有关省（市）于2月15日—3月15日开展2017年第一季度空气质量专项督查。　　环保部有关负责人介绍，专项督查将重点督查各级党委、政府及其有关部门责任落实情况、《京津冀大气污染防治强化措施（2016—2017）》2016年任务完成情况、重污染天气应急预案制定和落实情况、10蒸吨及以下燃煤锅炉清理淘汰工作进展及在用锅炉分布情况、“散乱污”企业依法治理情况和工业污染源达标排放工作落实情况等。督查对象主要是北京市、天津市、河北省石家庄等18个城市。本报呼和浩特2月14日电  （记者张枨）《内蒙古自治区水土保持规划（2016—2030年）》日前出台。到2020年，全区新增水土流失治理面积3.08万平方公里。　　《规划》将内蒙古划分为东北黑土区（东北山地丘陵区）、北方风沙区（新甘蒙高原盆地区）、北方土石山区（北方山地丘陵区）和西北黄土高原区四个一级水土保持区。《规划》要求建立健全水土保持监测站网和信息系统，形成高效便捷的信息采集、传输、管理、发布和服务体系，实现对水土流失及其防治效果的动态监测、评价和定期公告。2月8日起，安徽黄山风景区迎来入春后第一场降雪。雪后放晴的黄山分外妖娆，漫山遍野披上了银装，日出、冰挂、雾凇、云海……皑皑白雪与各种景致巧妙结合在一起，美不胜收。　　有诗云：“黄山四季皆胜景，唯有腊冬景更佳”。雪后的黄山景区内，山峰、枝头、峭壁，到处都穿上了白白的衣裳，宛如水晶宫殿般绚丽。黄山松披上了厚厚的冬装，迎风而立。三三两两的黄山短尾猴在林间嬉戏、觅食，给五百里黄山增添无穷的野趣。本报南宁2月14日电  （记者庞革平）近日，国务院正式批复《北部湾城市群发展规划》。《规划》强调，优良的生态环境是北部湾城市群发展的核心竞争力，必须把保住一泓清水作为不可突破的底线和红线，坚持陆海联动、生态共建、环境共治，建设好蓝色生态湾区。《规划》划定的生态空间约占北部湾城市群陆域面积的48.5%。划定的生态空间原则上按限制开发区域进行用途管制，其中生态保护红线范围内的空间原则上按禁止开发区域进行用途管制。本报北京2月14日电  （记者贺勇）记者从北京市环保局获悉：2016年北京市严厉查处了存在污染源自动监控设施不能正常使用等情况的企业，查办了一批具有典型意义的环境违法案件，处罚金额达3981.81万元。去年7月，北京市环保局对北京蓝天绿茵污水处理有限公司进行检查，发现其自动监控设施显示的氨氮自动监控数据为0，与手工监测数据不一致，处以5万余元罚款。本报杭州2月14日电  （记者江南）在“第二次全国陆生野生动物调查”中，浙江省科研人员在该省丽水市莲都区南部山区发现了一种两栖类动物。经形态比较并结合线粒体基因序列分析，并与中国科学院昆明动物研究所两栖爬行类多样性与进化课题组合作完成，最终确定为新种，日前被命名为丽水异角蟾。2月17日，中国冬季运动健儿将启程奔赴日本札幌，参加19日在那里开幕的第八届亚洲冬季运动会。此次，中国体育代表团将参加全部5个大项、11个分项、64个小项的争夺，希望借本届亚冬会之机，检验2018年平昌冬奥会的备战水平，同时为2022年北京冬奥会锻炼队伍、积累经验。从往届成绩来看，中国队在亚洲范围内的主要对手是本届亚冬会东道主日本队、韩国队和哈萨克斯坦队。不出意外的话，这4支代表队将继续在奖牌榜上保持领先位置。　　竞争激烈　　随着2018年平昌冬奥会的临近，亚洲各支队伍都将陆续进入到备战冬奥会的关键阶段，而亚冬会赛场上的竞争也将由此变得异常激烈。　　中国队、日本队、韩国队、哈萨克斯坦队在亚洲的冰雪版图上占有重要位置，也一直占据着亚冬会奖牌榜的前四位。上届亚冬会，哈萨克斯坦队凭借雪上项目的优势以32块金牌位居奖牌榜榜首，日本队和韩国队分获13金，中国队获得11金，分列第二至第四位。而本届亚冬会，主场换到了日本，格局或将随之改变。中国体育代表团团长高志丹10日在代表团成立时表示，东道主日本队必定以“取得最大优势为目标”。　　相比中国队、韩国队“冰强雪弱”的现状，日本队在雪上项目上具备了一定优势，在高山滑雪、越野滑雪、跳台滑雪、单板滑雪等项目上，日本队选手都处于亚洲一流水平，具有较强的实力，同时，在速度滑冰中长距离和花样滑冰等项目上，日本队选手同样具备争金夺银的能力。　　与中国队在场上直接“对话”最多的韩国队同样是一支很有战斗力的队伍。作为平昌冬奥会东道主，韩国队在这个周期的整体实力呈上升趋势。韩国队选手在短道速滑、速度滑冰等传统优势项目上，实力依然突出，而在其他项目上，他们也很有可能取得突破。　　哈萨克斯坦队在雪上项目的整体实力要高出其他队伍一筹。他们在越野滑雪、冬季两项、自由式滑雪雪上技巧等项目中都具备了冲金的实力，而他们热衷的冰球项目在亚洲范围内也难寻对手。　　值得一提的是，本届亚冬会创下了参赛规模的新纪录，不仅越南队、印度尼西亚队、东帝汶队等将首次派选手参与角逐，澳大利亚队、新西兰队也将首次作为嘉宾参赛，由此可见，冬季项目在亚洲的影响力正逐步提升。　　冰上项目　　从近几届冬奥会表现来看，中国队的优势项目主要集中在冰上，包括短道速滑、花样滑冰、冰壶等项目，在自由式滑雪空中技巧、单板滑雪U型场地等雪上技巧类项目上也具备了冲击奖牌或金牌的实力。本届亚冬会不设自由式滑雪空中技巧的比赛，不过其他优势项目依然是中国队的冲金点。　　本届亚冬会的短道速滑赛场将依旧会奏响中韩之争的主旋律。中国短道速滑队主教练李琰低调地表示，此次中国队的对手不仅有韩国队，还有近两年进步飞快的日本队和哈萨克斯坦队。“亚冬会高手不会少，每支队伍都有自己的特点。目前我们的队员在年龄和水平上都不是很整齐，我们希望利用好这次比赛的机会，做好自己，找到不足，为2018年平昌冬奥会和2022年北京冬奥会做好准备。”　　此次中国短道速滑女队由范可新领衔，队伍在短距离上有一定优势，但在中长距离却与韩国队差距明显。而由武大靖、韩天宇率领的中国短道速滑男队虽然在多个项目上具备冲击力，却没有实力上的绝对优势。在与韩国队的交锋中，队员们能够发挥出几成功力，取决于现场发挥、技战术的运用和一点点必不可少的运气。　　花样滑冰方面，中国队双人滑组合于小雨/张昊、彭程/金杨目前状态正佳，由于在亚洲并没有太强的对手，中国队组合冲金的希望很大。而中国队男单选手金博洋可能会带来一些惊喜。此次亚冬会，奥运冠军、日本队名将羽生结弦缺阵，亚洲两名备受瞩目的希望之星——金博洋和日本队新秀宇野昌磨之间的较量将颇具看点。　　索契冬奥会冠军张虹和老将于静将带领中国速滑队出征亚冬会。两人比赛经验丰富，都具备了冲击金牌的实力，在亚冬会的表现值得期待。韩国队名将、两届冬奥会冠军李相花此次也将再次登场，她也将成为金牌的有力争夺者之一。　　“与东道主日本队和2018年冬奥会东道主韩国队同场竞技，不仅可以提前适应客场作战的比赛环境，调试心理状态，更能近距离接触对手，切磋技艺，取长补短。”高志丹表示，亚冬会是一个练兵场，为中国队备战2018年平昌冬奥会甚至2022年北京冬奥会锻炼队伍、积累经验、树立信心。　　雪上项目　　本届亚冬会，雪上项目占到11个分项一半以上。但遗憾的是，中国队在雪上项目的冲金点并不多。高志丹表示，认清差距、找短板、找对策是中国体育代表团、尤其是雪上运动队此次札幌之行的重要任务。　　由于自由式滑雪空中技巧在本届亚冬会上没有设项，中国雪上军团的传统优势项目仅剩下单板滑雪U型场地。此次，中国女队派出蔡雪桐、刘佳宇两位世锦赛冠军，携手向亚冬会冠军发起冲击。中国男队选手张义威也拥有不俗的实力，不过他将面对日本队选手的挑战，后者在这一项目上有一定的竞争力，并占据主场优势，同样是金牌的有力争夺者。　　冬季两项和越野滑雪是雪上的两个基础大项，但亚洲各队与世界强队的差距比较明显。在亚洲范围内，中国队在冬季两项上具备了一定实力，曾在上一届亚冬会上拿到了一枚金牌。不过随着近两年亚洲滑雪整体实力的上升，各队在这一项目上的竞争也将更加激烈。越野滑雪则是中国队较为薄弱的项目，囿于体能因素和训练条件，多年来成绩难有起色。不过2022年北京冬奥会的成功申办却给项目带来了新的发展契机，中国队聘请了芬兰外教维尔塔宁，以填补训练中存在的短板。他的到来给队伍带来了一系列变化，本届亚冬会，中国队或许会在这一项目上带来惊喜。　　其余的雪上项目，如高山滑雪、跳台滑雪、单板滑雪平行大回转和自由式滑雪雪上技巧等，中国队选手的实力并不突出，要在比赛中锻炼队伍，同时也找到差距和努力的方向。历数已知的百年赛事，莫不经历赛制、赞助、明星乃至经济大环境等场内场外的沧海桑田，能历久弥新的，是运动的魅力　　　　　　　日前，在美国举行的米尔罗斯室内田径赛上，中国运动员谢震业在男子60米大战中以6.64秒获得第四名，韦永丽在女子60米大战中以7.26秒获得铜牌——巧合的是，他们将各自的赛季最佳成绩提升了0.02秒，其中韦永丽还创造了境外参赛的个人最佳成绩。　　除了中国运动员的不俗表现，这项赛事本身也值得关注。　　尽管落选了国际田联重新规划的室内巡回赛体系，但米尔罗斯室内田径赛的权威性丝毫无损。女子撑杆跳的斯泰芬妮迪、男子跨栏的麦克劳德、男子跳高的德鲁因、女子短跑的米勒、女子跨栏的默罕默德……众多奥运冠军让本届赛事星光熠熠。　　更不容忽视的是，这已是第110届米尔罗斯赛。　　米尔罗斯赛的起源很有意思。约翰·沃纳梅克创办的沃纳梅克氏，是美国最早的百货商店之一，其旗下的米尔罗斯田径俱乐部，则于1908年创办了这项全球历史最久的室内田径赛。　　百年时光，沧海桑田。而今，沃纳梅克氏的招牌已经湮没于屡次转手，其在费城的最早店址也被最初的竞争对手梅西百货占据；米尔罗斯赛的主办方早已变更为纽约路跑协会，比赛也在1914年至2011年间转战麦迪逊花园广场，2012年起才转回最初的场地纽约军械库举行。　　但就像赛事的压轴项目一直都是沃纳梅克一英里跑，经历时光流转的米尔罗斯赛，魅力一如当年。在其官网本届比赛的视频中，略显老旧的场馆里座无虚席；短短6个小时，60个项目的角逐次第上演；青少年组、老年组、大学生组至精英组，水准不一，但现场氛围始终热烈。屏幕中传来的阵阵欢呼，让人相信，现场都是田径的“真爱粉”。　　任何一项赛事，能经历百年时光的考验，都将成为人类运动史上值得珍视的明珠。任何一项百年赛事，都是对运动最长情的告白。历数已知的百年赛事，选手、观众当然早已物是人非，场地、主办方也难免屡经变更，能历久弥新的，是运动的魅力。　　百年赛事，并非易事。米尔罗斯赛当然离不开资金、人才、场地等方面的外部支持，但其办赛精髓，是让更多人体验和参与竞技，以时间的积淀涵养体育文化，运动之美和赛事品牌方能不显自彰。2月14日，新疆队球员彭诗晴（左）在比赛中防守北京队球员杨半伴。　　当日，在2016—2017赛季中国女子篮球联赛（WCBA）半决赛中，北京女篮主场以91∶77战胜新疆女篮，以大比分2∶0取得赛点。在当日进行的另一场半决赛中，沈部女篮以88∶71战胜八一女篮，将大比分扳为1∶1。　　人民视觉本报北京2月14日电  （记者李长云）2017内蒙古多伦诺尔冰雪中国汽车场地越野锦标赛将于25日至28日在内蒙古自治区多伦县举行，届时将有来自全国各地的100余名赛车选手参赛。内蒙古自治区多伦县、中视体育和越野e族达成城市体育文化旅游产业发展的战略合作，三方将依托多伦丰富的旅游资源，以一系列精品赛事活动为载体，实现体育与旅游的有机结合。自2008年以来，NBA（美国男篮职业联赛）全明星周末将第三次来到美国路易斯安那州的新奥尔良。2017年全明星周末将于北京时间2月18日至20日举行，友敌恩怨、新老更迭、MVP（最有价值球员）之争、扣篮大赛、三分大赛以及中国元素将成为今年全明星赛的亮点，拼绘成一个熠熠星光璀璨夺目的篮球周末，让人期待。　　友敌恩怨　　自从杜兰特加盟勇士队，曾经“雷霆二少”的革命友谊小船说翻就翻。前不久勇士队造访俄克拉何马，威斯布鲁克、杜兰特二人毫不掩饰互相的矛盾，互喷垃圾话，玩命刷分向对手示威，决裂之势似已难弥合。但讽刺的是，这次全明星赛两人将同时出现在西部阵容，甚至可能再度搭档上场。两人将如何化解尴尬局面，一记传球、一次击掌、一句问候，还是坚持要“从你的全世界路过”，是个值得玩味的关注点。　　新老更迭　　曾几何时，你会想到全明星的舞台将缺少鼎鼎大名的“风尘四侠”的身影？这是韦德继新秀赛季以来首次无缘全明星赛，之前他已经连续12届入选。而安东尼因为状态、保罗因为受伤也将无缘。不止如此，当年撑起联盟半边天，影响无数球迷的“03黄金一代”也仅有詹姆斯一人入选，捍卫着当年王者的荣耀。与此同时，本次全明星有4位球员则是首次入选首发，他们是来自雄鹿队的安特托昆博、猛龙队的德罗赞、鹈鹕队的戴维斯以及公牛队的巴特勒，其中“字母哥”安特托昆博年仅22岁。从老熟人到新面孔，期待今年的全明星正赛会带来更多不一样的精彩。　　最有价值球员　　过去连续两届全明星赛MVP都由威斯布鲁克获得，而本赛季场均“三双”表现的他竟意外落选首发，相信他心里也憋着一口气。如果能再度用一个MVP奖杯证明自己，威斯布鲁克将成为MVP历史上首个MVP“三连冠”得主。当然想证明自己的不只是威斯布鲁克，如果东部胜出，詹姆斯也希望在他的功勋簿上再添一枚徽章。果真如此的话，此前两次获得过全明星MVP的詹姆斯将追平乔丹和奥尼尔的3次，距离科比的4次更近一步。　　扣篮大赛　　技巧赛还看“内外对决”，今年延续了内线大块头与外线小个的比拼，去年冠军就是森林狼队的中锋唐斯。今年内线大个有鹈鹕队的戴维斯、国王队的考辛斯、尼克斯队的波尔津吉斯以及76人队的恩比德。外线凯尔特人队当家控卫托马斯、黄蜂队的沃克、爵士队的海沃德以及太阳队的布克也不遑多让。本届扣篮大赛最遗憾的是连续两届“扣篮王”拉文没有参加，但好在上届亚军、同样天赋出众的戈登将再次带来空中表演，他与来自“空接之城”快船队的弹跳强人小乔丹的对决值得期待。上赛季冠军汤普森今年选择继续守擂三分大赛，虽然他的队友“神射”库里不会参加，但来自火箭队的戈登以及猛龙队的洛瑞都将给“汤神”带来巨大挑战。　　中国元素　　今年的NBA全明星周末名人赛还将有很多的中国元素。去年首次参加了名人赛的华裔明星吴亦凡今年将再展球技。去年的名人赛上，吴亦凡和前火箭巨星麦迪搭档队友，引来不少专程前往现场助威的追星粉丝，吴亦凡得到6分和7个篮板，帮助加拿大队以74∶63击败了美国队。今年全明星赛的中国元素将再度升级，除了吴亦凡，中国男演员蒋劲夫也将出战。蒋劲夫的篮球水平在娱乐圈内赫赫有名，此番两人将分属两区以对手身份对决，相信势必会更加点燃粉丝及球迷们的热情。　　（据新华社华盛顿2月13日电）2016年5月11日，湖南省怀化市鹤城区一家酒店发生持枪抢劫案。案发后，公安机关技侦、刑侦、情报等多警种协调联动，快速统筹调度各级警员，依托视频跟踪、数据分析、道路监控等信息技术，一天之内，犯罪嫌疑人即告落网。　　2016年以来，湖南公安呈“五下降三上升”趋势：全省刑事案件、命案、治安案件、交通事故、火灾同比下降；公众安全感、满意度、刑事破案率上升。2016年全年全省刑事立案同比下降14.6%，破案率上升11%，升降幅度居全国前列；公众安全感提升1.86分，群众满意度高达97.11%。　　一个案例、一组数据，生动注解着湖南省公安警务机制改革所带来的喜人变化。　　“三级一体”　　打造“中心统领、信息共享、体系作战”科学高效警务模式　　当前，社会治理从静态封闭向动态开放转变、从现实社会向网络空间延伸、从常态管控向危机处置拓展。而传统警务模式是粗放型、经验型，且存在着资源碎片分割、打防管控脱节、情报信息不通等弊病。湖南公安，同样面临这些问题。　　“我们深刻认识到传统警务模式已无法应对时代的深刻巨变，迫切需要建立科学规范、集约高效的现代警务机制。”谈及为何要进行警务机制改革，湖南省委常委、政法委书记、公安厅厅长黄关春说。　　如何破题？湖南公安系统以业务融合、机制磨合、职能整合为路径，创新性地打造了“三级一体”警务体系。“‘三级一体’，就是在省、市、县三级一体化框架下，按职能设置警务中心，以警种归并专业，通过警务资源重组，实现全方位信息共享，成体系合成作战，多维度一体化运行。”湖南省公安厅党委副书记、常务副厅长袁友方向记者介绍。　　以前，各类警务信息资源分散于各警种，上下级之间沟通衔接不畅，信息共享的阻隔和迟滞始终难以解决。如今，通过将与各中心职能相关的信息系统归集于一个平台，同时全力打通上下级信息通道，基层一线能在第一时间把各类相关情况信息推送至各中心共享，上级机关也能第一时间将高质量情报和指令送达一线。　　得益于各警务信息在中心内部以及横向、纵向的顺畅流通，使得成体系的合成作战得以实现，并释放出巨大的实战效能。　　2016年2月，湖南怀化市扒窃案高发，派出所侦查实战中心（简称CSC）受案后迅速研判，通过调取视频监控锁定了嫌犯的高清头像，并将信息通过平台向上推送，市、县、所三级一体联动，市局CSC迅速配比嫌犯真实身份并指令县、所两级CSC集中抓捕。随后县、所两级CSC继续循线深挖，找到两名收赃者，并将该信息推送市局和省厅CSC深度分析研判，在横向上关联出了本地其他多名扒窃分子，在纵向上挖掘出一条从怀化到娄底再到深圳的销赃链，最终于4月10日怀化、娄底两地同时收网，打掉罗某犯罪团伙。　　2015年以来，怀化市公安局探索了以“创新思维、系统思维、大数据思维”为牵引，以构建现代警务机制为主线，以警务流程再造为手段，以科技信息化为支撑，以“业务融合、机制磨合、机构整合”为路径的“三级一体”警务模式。　　“‘三级一体’警务模式的运行，大大提高了公安机关体系的合力、资源的潜力、民警的动力和科技的魅力，让老百姓得到更安全、更方便、更公正的‘红利’，让民警得到更高效率、更高素质、更有成就感的‘红利’。”怀化市副市长、公安局长胡长春说。2016年，怀化公安民调排名全省第一。　　“4+X”中心　　构筑“要素重组、流程再造、系统贯通”警务运行体系　　如何将传统的警务模式从封闭、被动、分散向主动、开放、共享的现代警务模式转型升级，革新警务运行体系至关重要。　　在立足自身实际的同时，湖南公安采用“中心主战，警种主建”的思路，在省、市、县三级组建指挥情报、侦查实战、治安防控、新闻舆情“四大中心”，市、县两级可视情况组建或升级若干中心，形成“4+X”的中心设置体系。“四大中心”主要负责信息研判、工作指导、指令下达、全域协调等业务相关工作，并建立模块化的实战工作运行机制；而相关警种部门则主抓资源配置、教育培训、督导奖惩等建设管理工作。　　在各司其职、各尽其能的基础上，无论是从省到市到县的各纵向层级之间，还是从“4+X”各个中心横向关系之间，通过一系列智能信息平台，打破了原有的信息壁垒和单向业务“一亩三分地”的局限，构建起一套纵横交错、精准高效的警务运行体系。　　2016年11月，湖南省公安厅治安防控中心通过对8到10月长沙市各宾馆异常入住情况的大数据分析发现，有数家宾馆存在收容卖淫、聚众吸毒的人员和行为的重大嫌疑。在将该数据通过信息平台推送指挥情报中心，并进一步核实和研判的基础上，11月16日，省公安厅直接对长沙市局治安支队下发督办函，并将指令和相关信息，同步推送至长沙市局大治安防控中心的黄赌毒专席。长沙市局大治安防控中心即刻响应，指挥民警展开精准锁定和快速打击，一举查处5家涉黄涉毒宾馆，抓获吸毒卖淫嫌犯63人。　　这生动体现了“4+X”中心警务运行体系对警务的提质增效。“以前打击黄赌毒，一般都是通过广泛撒网、专项突击和人海战术，费人费力不说还往往收效不佳。现在我们不仅可以即时监测、提前预判、顺畅协作，还能快速响应、主动出击、精确打击，我做警察近30年，第一次见识案子可以这样办！”长沙芙蓉分局朝阳街道派出所所长曹鹏飞说。　　警务越来越多也越来越复杂，但警员数量总是有限的。“设立‘4+X’中心的意义之一，在于通过创新体系、优化资源，实现了‘人员不变化，警力有增加’‘不是减任务，而是增质效’。”湖南省公安厅副厅长、政治部主任吴巨培说。　　信息化警务　　支撑“机制创新、群众便利、警员提能”新动能　　“工欲善其事必先利其器”，警务机制创新的基础就是信息渠道的打通和信息应用的升级。　　在湖南警务改革中，省公安厅科信总队负责将警务综合、情报信息、视频应用、地理信息、大数据综合应用五大平台完全对接、请求直通、数据交互，确保情报研判信息、警用地理信息等数据实现全平台流转、互用。与此同时，“4+X”中心“五大平台”之上升级“4+X”工作平台，根据中心职能和业务聚集相应信息、资源、手段。　　信息化警务，也让湖南的公安管理服务变得更加惠民利民。港澳通等证照已实现网上办理、立等可取；开通交通违法自助办理平台和12110短信报警服务，最大限度便民利企；建成湖南公安“互联网+”便民服务平台和“湖南警民APP”，全面打造着“指尖警务”。　　“我们将大数据和云计算运用于警察队伍内部管理，探索建立了‘人在干，云在算’的现代管理体系。”长沙市副市长、公安局长唐向阳向记者介绍。　　长沙市公安局建立了人力资源、健康管理和联合监督信息平台，将全市1万余名民警和2万余名辅警的每日门禁考勤和车禁数据、每月考评和奖惩、每季度体测成绩、每年的测评和体检数据，全部录入信息平台，并通过云计算进行大数据分析，实现对个人数据的“精准画像”和“一键式”查询。　　“这种数据统计的意义不仅在于为选人用人提供参考依据，更重要的是倒逼警员不断强化自身约束、规范自身行为，提升能力作风，并最终促进整个警界形成积极向上的良好氛围。”唐向阳说。　　如果说创新警务模式和警务体系是湖南警务改革的核心内容，那么信息化就是警务改革的支撑。“无论是‘三级一体’还是‘4+X’，都需要通过科技信息平台来互联互通、聚合融合、一体运作。因此，重视信息化和善用数据，将始终是我们在推进改革的不竭动力。”黄关春说。□要警惕那些试图玩弄规则的人，凌驾于规则之上的人和游离于规则之外的人，他们才是建立全民对法治的真诚信仰的最大威胁　　　　　　　不少人到外地旅游，时常会有当地朋友“指点”从“小道上山”以逃掉门票，而且被安慰说：“大家都这么干，‘不拘小节’。”最近几起热点事件大都与此有关，从忽视危险景区的注意事项，到违反起码的安全操作规程，许多惨痛的教训，都肇始于对基本规则的漠视。　　为什么违反规则所潜藏的巨大风险如此显而易见，可许多人却还是做出了愚蠢选择？“别拘小节”的流行，就是人们面对规则时社会心理的一种折射。事实上，人们之所以会有看似愚蠢的选择，背后是心理惯性刹不住车。不少人信奉“不守规则更能获益”，觉得遵守规则就是老实、迂腐，不够圆通。究其原因，无非两点：第一，因为别人都不遵守，所以我也可以不遵守；第二，如果我遵守而别人不遵守，那岂不等于吃亏了？不难发现，不想因遵守规则而“吃亏”，结果却让自己不得不在破坏规则上争先恐后。　　在如此强调法治、强调规则的今天，这种社会心理还如此根深蒂固，说明还有支撑其存在的现实土壤。如果绕过规则去打招呼、走后门行得通，又没什么不良后果，那么尝过甜头的人就不可能对规则心怀敬畏。如果被扭曲的风气和生态不加以矫正，不仅正式的规则将沦为无本之木，而且不遵守规则或者遵守与别人不同的规则的隐秘欲望反而会成为公开的秘密，一旦得手还会带来某种“与众不同”的满足与暗喜。　　一时的狡黠也许会带来一时的利益，但在现代社会复杂运作中总有“兜不住”的时候。例如许多安全生产事故细究起来哪有什么隐患，都是“明患”：规章制度形同虚设，偷工减料铤而走险。等出了事，再用亡羊补牢的“笨办法”固然可以在短期内达到效果，但长期依赖这样的办法治标不治本，稍有松懈就难保问题不会反弹。　　要建立一个普遍遵守规则的诚信社会，首先就需要打破“破坏规则—谋取私利”的逻辑链条。一方面，拥有一个破坏规则的代价远大于收益的制度设计，另一方面更要注意到，给予规则生命的不是重惩，而是杜绝例外。要警惕那些试图玩弄规则的人，凌驾于规则之上的人和游离于规则之外的人，他们才是建立全民对法治的真诚信仰的最大威胁。道理其实并不复杂，但践行简单的道理，却需要强大的决心。放“狠话”更要出“狠招”　　四川盐亭 冯 涛　　近年来，领导干部放“狠话”已经不是什么新闻了。然而，在“放狠话”的同时，如果缺乏执行制度和解决问题的“狠招”，问题可能会依旧，甚至愈演愈烈。　　解决一些影响恶劣、久拖不决的问题，不仅需要放“狠话”，更需要出“狠招”。主要领导放“狠话”引起全社会的重视，相关部门出“狠招”形成制度保障，系统解决顽固病灶，两者相辅相成、相得益彰，才能发挥“1+1＞2”的效果。　　　　　　　　　有获得才有“获得感”　　浙江龙游 欧阳锡龙　　近日听闻，有干部在调研中和群众聊起物价：“去年物价指数上涨不到3%，请问您的‘获得感’如何？”哪知对方并不“买账”：“什么‘感’不‘感’的，我就看到，菜市场的萝卜去年1个1.5元，今年要3块多。”与之类似，各地出台了不少减税减负政策，但企业仍感觉负担很重；画出了精准扶贫“路线图”，但贫困户认为“不够给力”，群众期待与政策供给还有不小差距。　　有获得才有“获得感”，提升群众“获得感”的根本，还在于“群众想什么，我们就干什么”，强化问题导向、需求导向和满意导向。此外，还应该让群众拥有更多的知情权、参与权、表达权和监督权，让群众清晰地感受到，在增进他们的“获得感”上，政府部门都作了哪些努力和尝试。“让法庭成为以看得见的方式保障司法公正的‘殿堂’。”今年，中央政法工作会议对深入推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革提出了具体要求。如何处理好庭审实质化与改革庭审方式的关系？贯彻好证据裁判原则？确保无罪的人不受刑事追究、有罪的人受到公正惩罚？记者就这一话题采访了中国人民大学法学院教授陈卫东。　　记者：“以审判为中心”的刑事诉讼制度改革是不是对不同司法程序的重新定位？　　陈卫东：“以审判为中心”强调的是诉讼职能之间的关系定位，而不是机关部门的地位。这项诉讼制度改革旨在尊重审判职能的地位和作用，发挥审判职能对侦査、起诉的审査把关作用以及对案件的最终处理功能。但这只是职能定位与分工上的不同，并没有高低优劣之分，绝不能借此凸显法院或者法官的地位，而贬低公安机关、检察机关的地位，这种做法不符合宪法规定。强调审判职能的审査把关作用和案件的终局性处理功能，也并不意味着审判程序的地位就高于侦査程序、审查起诉程序。　　侦查、起诉和审判都是司法程序，每个程序之间都是各司其职，没有侦查程序和起诉程序的良好运作，审判程序就会变成“无米之炊”。因此，为了合理构建以审判为中心的诉讼模式，必须强化侦查程序和起诉程序，而决不能弱化侦查、起诉职能。　　记者：“以审判为中心”为什么只针对刑事诉讼制度进行改革，而非推广到所有的诉讼领域？　　陈卫东：“以审判为中心”主要是针对刑事公诉而言，不能扩展到民事、行政诉讼以及刑事自诉案件。这是因为，在刑事公诉案件中，刑事诉讼活动包括立案、侦査、起诉和审判等一系列活动，侦査机关、检察机关、审判机关各自拥有着不同的办案权限，存在相互之间的关系问题。在以往的司法实践中，形成了以侦查为中心的不正确格局，导致庭审虚化，进而发生一些冤假错案。反思问题原因，从司法规律出发，中央提出以审判为中心，这是针对刑事诉讼而言的，只有刑事公诉案件才有侦查、起诉程序，正因如此，在刑事公诉案件中才存在着“以审判为中心”的可能性。　　但在民事、行政诉讼以及刑事自诉等领域，案件由当事人直接提起诉讼，不存在侦查、审査起诉，只有审判一种职能，仅在当事人和法院之间产生诉讼法律关系。因此，在民事诉讼、行政诉讼以及刑事自诉领域缺少审判职能的对立面，不存在是否“以审判为中心”的问题。　　记者：“以审判为中心”是否意味着，对侦查、起诉、审判都要求实行同一证明标准？　　陈卫东：按照法律规定，侦查终结、提起公诉、判决有罪的证明标准都是证据确实充分，但侦查、起诉与审判的职能不同，理解证明标准的角度也不同，所以不同阶段证明标准的要求是有区别的。在案件事实刚刚查明，证据还没有全面审查判断的基础上，侦查机关如何能够做到法院那样定罪量刑所要求的证据标准？要求侦查、起诉的证据与法庭定罪量刑的标准等量齐观，并不符合诉讼规律。　　有观点将“以审判为中心”理解为只要法院判决无罪就要追究侦査人员、检察人员等办案人员责任。这种认识是错误的，应当改变。侦查、起诉本身就是指控有罪的一种追诉行为，这种行为是无法保证百分之百都是正确无误的，只要追诉行为本身程序合法，其自身证据自圆其说，即使最终被法院宣判无罪，也不能去追责。只有在两种情形下才能追究侦査人员、检察人员的办案责任，一种是故意枉法裁判，另一种是因重大的过错造成严重的后果。否则，只要法院判决无罪、改判等就意味着追究侦查人员、检察人员等办案人员的责任，这会加大侦査人员、检察人员的办案压力，不利于侦查、检察队伍的建设。2月10日，元宵佳节前夕，最高人民法院委托有关方面前往广西壮族自治区玉林市陆川县沙坡镇，看望慰问遇害法官傅明生的家属。　　今年1月26日，陆川法院退休法官傅明生在其住所遭歹徒持刀杀害。行凶歹徒是傅明生1994年审理的一起离婚纠纷案件的被告，因离婚纠纷一案怀恨在心，产生报复杀害法官的心理。　　这是继湖南永州法官遭枪击、湖北十堰法官遇刺、北京昌平马彩云法官被害、浙江宋城集团舞台剧侮辱某高院院长等事件后，发生的又一起侵害司法权威的恶性事件。这再次为我们敲响警钟——没有法官的尊严，就不会有法律的权威。保障司法人员依法履行法定职责已经到了刻不容缓的地步。　　法官权益保障关乎法律权威　　近年来，当事人以及案外人在诉讼或执行中暴力袭击、伤害法官的事件屡见不鲜。2015年11月18日，辽宁省大连市甘井子区人民法院开庭审理刘某与其丈夫离婚纠纷一案。刘某因对法官张某制作的调解笔录内容不满，在法庭内公然将笔录撕毁，并连续追逐、殴打张某直到法庭之外，致使庭审被迫中断、张某经鉴定受轻微伤。　　有的法官及其近亲属还会遭受不同形式的跟踪、骚扰、侮辱、谩骂、威胁、恐吓。北京市第二中级人民法院在审理党某与某协会之间的劳动争议上诉案期间，党某在当庭提交的回避申请书中，多次使用“乌龟”“王八蛋”“乌星人”等贬损性语言，对之前审理此案的审判人员进行侮辱。　　“肆意贬损、侮辱、谩骂审判人员，不仅让审判人员个人承受正常审理案件之外的巨大压力，也严重影响案件审理秩序，损害国家司法权威。”北京二中院研究室副主任高志海说。　　法官权益保障不仅事关司法权的正常行使，更关乎国家法治建设和法律权威。“对法官的暴力伤害，最终伤害的是法治，伤害的是我们共同营造的社会安全感。我国宪法规定人民法院行使审判权，法官代表国家依法履行审判权。保障法官有效履行职权，是维护国家治理秩序和社会公平正义的内在要求和必要条件。”中国法官协会法官权益保障委员会负责人说。　　党的十八届四中全会《决定》提出，建立健全司法人员履行法定职责保护机制。2016年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《保护司法人员依法履行法定职责规定》要求，对干扰阻碍司法活动，威胁、报复陷害、侮辱诽谤、暴力伤害司法人员的行为，要依法迅速从严惩处。同时，将依法履职保障对象从法官延伸到包括司法辅助人员在内的所有承担办案职责的司法人员，将人身、财产权益保护对象从司法人员延伸至司法人员的近亲属，将依法履职保障空间从法庭延伸至法院和工作时间之外。　　但要将这些规定付诸实施，还需付出更大的努力。日前，最高人民法院发布《人民法院落实〈保护司法人员依法履行法定职责规定〉的实施办法》（以下简称《办法》），进一步健全完善法官、审判辅助人员依法履行法定职责保护机制。　　法官个人信息安全尤为重要　　最高人民法院副院长李少平认为，长期以来，许多法院对司法人员的关心爱护还停留在口号或政策层面，缺乏长效机制和组织保障，对侵害司法人员权益行为的反应处理较为滞后，严重影响一线司法人员的工作积极性，必须通过加强制度建设、完善配套措施来补齐短板、提振士气。　　“针对法官、审判辅助人员及其近亲属的威胁、侮辱、骚扰和暴力侵害事件增多，《办法》更加侧重于设红线、给政策、补短板，进一步健全完善司法人员履职保障机制。”最高法司改办主任胡仕浩说，比如，《办法》明确，法官因依法履行法定职责，本人或其近亲属遭遇恐吓威胁、滋事骚扰、跟踪尾随，或者人身、财产、住所受到侵害、毁损的，其所在人民法院应当商请公安机关依法处理，必要时先行派遣工作人员采取保护措施。　　如何让法院、法庭更安全？《办法》提出了明确要求，比如，要求各级人民法院的立案信访、诉讼服务、审判区域应当与法官办公区域相对隔离，并配备一键报警装置，便于及时处置突发事件，有条件的法院，还应当设置法官专用通道；为法官、审判辅助人员提供配备录音录像设施的专门会见、接待场所。　　然而， 一些暴力威胁、滋扰和侵害法官及其近亲属的行为发生在法院之外，发生在八小时以外，最典型的就是北京昌平区法院马彩云法官遇害事件。此时，法官个人信息安全保护尤为重要。　　“部分法院在推进司法公开平台建设的同时，存在法官个人信息过度公开情况，法官的住宅电话等信息也被公开，给法官及其家人的日常生活带来困扰。”最高法司改办规划处处长何帆介绍，一些法院要求法官必须“24小时在线”，随时接听当事人电话，但部分“骚扰”电话严重影响到法官日常开庭、办公，此外，与当事人单方通话也存在违反司法职业伦理之嫌。　　因此，《办法》要求各级法院充分发挥诉讼服务中心、12368诉讼服务平台和诉讼服务网站等平台查询信息、答复咨询、联系法官的作用，避免因信息过度公开影响法官的审判工作和日常生活。通过审判流程信息公开平台对外公开法官姓名、照片、职务、等级、办公电话和工作邮箱之外信息的，应当征得法官本人同意。　　既加强法官保障又约束权力行使　　保护司法人员依法履行法定职责，还要保障司法人员免受非法处理、处分，内心有安全感。李少平介绍，有的同志对司法责任制有抵触情绪，认为责任制只强调终身追责，不重视职业保障。事实上，司法责任制文件和依法履职保障文件本身就是辩证统一的整体。所谓追责，是严格按照宪法法律和司法规律追究违法审判责任，并非动辄得咎。　　按照《办法》，“非因法定事由，非经法定程序，不得将法官调离、免职、辞退或者作出降级、撤职等处分”“法官履行法定职责的行为，非经法官惩戒委员会听证和审议，不受错案责任追究。”这些都是对法官依法履职的有力保障。　　“强化司法人员履职保障，目的是为了更好地推动‘审理者裁判，裁判者负责’，并不是要强调法官群体的特权，更不应成为某些法官违法审判的‘护身符’。”李少平说。　　此外，《办法》还对保障法官在公正考核、薪酬保障、教育培训、心理疏导、医疗保障和休息休假方面的权利作出明确规定。　　记者看到，《办法》在赋予法官更多保障的同时，也对行使权力作出必要约束，处理好“行权”与“自制”的关系。　　据胡仕浩介绍，全国人大常委会在研究起草《刑法修正案（九）》过程中，有意见提出，扰乱法庭秩序犯罪是“法官眼前的犯罪”，应当参照有些国家追究藐视法庭罪的程序，由人民法院直接审理作出判决。立法机关研究后认为，扰乱法庭秩序犯罪虽然发生在“法官眼前”，但如果由人民法院直接审理、径行判决，在程序上制约不充分，不利于提高司法公信力。　　“总体来看，受当前社会环境、公众法治意识、司法总体状况等客观因素影响，社会各界对法官滥用权力的担心还在一定程度上存在，这些都对人民法院行使制裁权的时机、方式和分寸提出了更高要求。”李少平说，面对妨碍司法人员依法履职的行为，我们既不能反应迟钝、姑息纵容，也不宜过于敏感，稍有冒犯便强势回应。人民法院应当通过扎实的审理、良好的作风、公开的程序、透彻的说理，赢得公众的尊重和信任。只有这样，我们在该严格司法时才能做到说话掷地有声、行事底气十足，“该出手时就出手”。□各级人民法院不仅要从“立威”的角度，维护司法秩序尊严，确保法律正确有力实施；更要站在“立信”的角度，不断苦练司法内功，提升司法公信力　　　　　　　最高人民法院日前发布了《人民法院落实〈保护司法人员依法履行法定职责的规定〉的实施办法》，这是一部主要针对阻挠、妨碍法院正常审判执行工作，侵害司法人员正当权益现象的规定，然而其中有关“不得要求法官从事超出法定职责范围的事务”的内容却引发社会广泛关注。　　根据《办法》，对于任何单位、个人安排法官从事招商引资、行政执法、治安巡逻、交通疏导、卫生整治、行风评议等超出法定职责范围事务的要求，人民法院应当拒绝，并不得以任何名义安排法官从事上述活动。严禁人民法院工作人员参与地方招商、联合执法，严禁提前介入土地征收、房屋拆迁等具体行政管理活动，杜绝参加地方牵头组织的各类“拆迁领导小组”“项目指挥部”等临时机构。　　这一规定有很强的针对性。现实中，一些地方未充分考虑司法机关的职业特点，以行政指令方式安排法官从事超出法定职责范围的事务，一些法院提前介入具体行政管理活动。这样做，后果是既损害了司法机关客观、中立、公正的形象，也使法官难以专注于行使审判权。　　司法权是判断权和裁量权。法院审理案件、作出裁判，本质上是法官对事实认定和法律适用形成内心确信的过程。要追求裁判过程公平、结果公正，必须确保法官办案时远离案外其他任何因素的不当侵扰。可以想象，法院招来商机、引来资金，如果有一天招商引资对象成了法庭上的一方，法院还能端稳手中的天平吗？同样，在某某房屋该不该拆还是个备受争议的未知数时，法院就提前介入，指挥拆迁，裁判员坐到了运动员的位置上，公平公正还如何保障？　　事实证明，没有风清气正的履职环境，不能彻底排除不当干扰，司法公正就难免会掺入杂质、蒙受质疑，就会为一些诬告陷害、恐吓威胁和诽谤侮辱留下口实。因此，加强司法人员履职保障，就是要通过设置制度的“防火墙”和“高压线”，为一线司法人员营造优良的司法环境，使他们能够心无旁骛、专注从容地做好审判工作。　　在法治国家，司法机关应当有威信。但威信的形成，不是用威以立信，而是立信以树威。对人民法院来说，“信”就是司法公信力，“威”就是司法权威。各级人民法院不仅要从“立威”的角度，维护司法秩序尊严，确保法律正确有力实施；更要站在“立信”的角度，不断苦练司法内功，提升司法公信力。　　事实上，对于文明城市创建、交通秩序维护等工作，人民法院完全可以通过依法公正审理相关案件、适时发布典型案例、完善以案说法机制等法定职责范围内的方式参与，以依法履职的实际成效，为地方提供诚信有序的市场环境、和谐稳定的社会环境、公平正义的法治环境。近日，重庆客运段联合重庆市总工会在重庆北开往广州东的3805次列车上开设“法律讲堂”和设立“律师咨询点”，现场为外出打工的农民工提供法律咨询和政策宣传。 　　新华社记者 唐 奕摄【案情】去年8月，何某在合肥某科技发展有限公司所经营的网店购买了某型号剃须刀。购买时，合肥某科技发展有限公司页面海报宣称为479元/台，何某实际支付单价为499元/台。何某收到货后联系该公司返还差价，该公司拒不承认多收钱，也拒绝相关差价返还，后何某将该公司起诉至法院。　　根据双方的陈述及网站交易订单信息，可以确认在2016年8月22日，何某以499元/台的价格在该网店购买剃须刀4台。　　法院审理后认为，合肥某科技发展有限公司的行为属于欺诈行为，判决该公司向原告何某退还货款1996元，何某同时向该公司退还所购买剃须刀4台，合肥某科技发展有限公司向何某赔偿5988元。　　【说法】本案争议焦点为合肥某科技发展有限公司在销售涉案产品时是否存在欺诈行为。审理法官指出，该公司主张计价错误是价格打折软件出现问题，但未向法院提交根据，法院遂不予采信。　　国家发展改革委《禁止价格欺诈行为的规定》第六条规定，对同一商品或者服务，在同一交易场所同时使用两种标价签或者价目表，以低价招徕顾客并以高价进行结算的，属于价格欺诈行为。审理法官指出，该公司的网店页面中，店铺首页标示涉案产品价格为479元，涉案产品的介绍页面中标示涉案产品价格为499元，且结算时也以499元结算，故合肥某科技发展有限公司的行为已经构成价格欺诈。　　法官指出，合肥某科技发展有限公司作为网店经营者，有能力和条件掌握店铺内所有商品的信息，但该公司未能及时发现、更正涉案产品的价格问题，未尽到其能尽的审查义务，而标低涉案产品价格的行为可能为其带来更多的收益，应推定合肥某科技发展有限公司存在主观上的故意。综上，法院认定合肥某科技发展有限公司在销售涉案产品时存在欺诈行为。　　按消费者权益保护法的相关规定，经营者提供商品或者服务时存在欺诈行为的，应按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品价款或者接受服务费用的3倍。因此，法院认为何某主张5988元的3倍赔偿款于法有据，应予以支持。对于红绿灯的配时长短，家住安徽省淮南市田家庵区东苑街道的徐阿姨颇有感触：“以前横过淮河大道时，绿灯时间只有20秒，过马路得小跑，行动慢的老年人根本过不去，现在时间延长到35秒了，过马路就从容多了！”这一幕是淮南市公安局交警支队打造“畅通淮南”“平安淮南”的一个生动注解。　　2016年以来，淮南市公安局交警支队围绕社会关注、群众关切的交通热点和难点，积极地预防交通事故、净化出行环境、改善服务质量，让畅通、安全浸润每一个道路交通的参与者。　　“每次骑摩托车上大坝，都看不见对面来车。现在这条大坝的坡口都安装了凸透镜，上坝的和下坡的车辆很远就能看到对方，这半年这个路口再没有一辆车开到坝底下。” 家住毛集实验区环焦岗湖临水路附近的童师傅说。曾经这个坝口因坡口弯度角度小、路面窄、路旁植被茂密，一直事故多发。而在实施道路“户籍化”工程后，这段路的事故发生率明显降低。　　2016年淮南交警支队发动乡镇、街道、村组，设置45处交通安全管理办公室，全力推行乡镇、村（居）委员会、社（小组）三级道路隐患排查“户籍化”管理网络，形成区管、乡包、村落实、社主抓的管理责任体系，聘请560余名交通安全员，设置1900余处道路交通安全警示标志、防护栏，完善1630余处道路交通安全设施，实行以“属地”定责、“联动”管控、“源头”宣传为一体的道路管理新机制。　　去年7月6日，微博@小y夫人私信@淮南公安交警在线：在淮河大道，车号皖D39XXX，呈S型行驶，会不会酒驾？30秒后，@淮南公安交警在线回复：谢谢，正在核对！37分钟后，@淮南公安交警在线回复：感谢您！已成功查处您所举报的饮酒驾驶违法行为。　　面对醉驾等违法犯罪，交警支队调整行动时间和路段进行，令酒驾人员难以猜测布警规律，增强实效性。在行动地点上，多选择酒驾发生率高、嫌疑人难以逃脱路段；在时间安排上，不拘泥于固定时段，各交警大队错时“围剿”；在勤务机制上，不定期安排各大队异地用警，减少执法干扰。同时还设置举报酒驾微博平台，鼓励市民积极参与，让“单打独斗”变成“多点开花”。　　“交警同志，你好！我个人观点，能不能把洞山中路的左转弯车道，增设成两车道，提高通行效率？”去年11月17日，市民在淮南交警网“警民交流”专栏留言。2016年以来，交警支队积极收集老百姓关注的交通热点问题，及时梳理、研究对策，针对全市51处重点道路交汇口，交警支队重新分配导向车道，增设特定方向车道和双向共用车道，对47处交通信号灯配时进行微调优化；科学合理设置13处专用掉头通道，提速9条道路通行，施划14处非机动车待行区，并在小区周边道路设置530多个停车位，为道路“减压减负”，进一步规范了道路通行秩序，提高了通行效率。针对律师调查令制度如何更好落实，记者专访了中华全国律师协会党组成员、副会长吕红兵。　　记者：请问律师调查令有哪些功能？　　吕红兵：律师调查令是法院在民事诉讼中签发给律师的一种具有法律效力的正式文件，律师凭此可到相关部门调取涉案当事人的相关资料并作为证据使用。虽然调查令这一术语并没有在我国诉讼法中出现，但在司法实践中，上海率先出台了关于推行律师调查令制度的相关规定，对我国司法的健康发展具有重大意义。　　推行律师调查令制度有利于提高当事人的举证能力，有利于杜绝法官先入为主，有利于提升司法效率，有利于充分发挥律师的作用，为律师调查取证创造了良好的环境。　　记者：据您了解，律师调查令制度现状如何？　　吕红兵：虽然律师调查令的制度已在几个城市中得以运用，但是实践中律师很少会向法院申请调查令。原因主要有：律师向法官申请，法官经常会亲自调查而非签发调查令；被调查单位经常使用各种方式搪塞；申请调查令需要经过一定的时间。　　调查阻力比较大，其中，在银行系统所遭受的阻力尤甚。例如根据《金融机构协助查询、冻结、扣划工作管理规定》，银行系统协助查询对象仅限于“有权机关”，律师既非个人存款信息主体，亦非有权查询机关，银行系统拒绝配合调查是依照行业规定、职业准则而为，目前上述规定仍属有效。银行系统行业规范和“三大诉讼法”及《律师法》规范之间的冲突体现了法律架构的不完善，规范内容的矛盾给律师调查令制度的推行造成较大的困扰。　　记者：完善律师调查令制度有哪些建议？　　吕红兵：第一，明确律师调查令的法律地位。律师调查令目前尚处在地方层面自行探索的阶段，在国家法律层面缺乏明确的规定。虽然各地取得了一些积极成果，但由于各自规定不一样，难免出现冲突，建议立法部门将律师调查令制度纳入国家层面立法工作，适时修改相关法律，在全国建立起统一、规范的律师调查令制度。　　第二，规范律师调查令运行程序。律师调查令的运行程序可分为：申请、审核与签发、取证。调查令签发后，持令人调查取证，被调查人必须予以配合。持令人调查取证时，必须向被调查人出示调查令，并严格按照调查令载明的内容进行调查取证，不能超越调查令记载的内容、范围。　　第三，建立惩戒机制。律师调查令作为一项由法院签发给律师的法律文书，代表的是法院的形象和权威，如果在运行中不能得到配合或者被滥用，就会侵害当事人的合法权益且损害司法公信力，因此，有必要建立惩戒机制。比如，对于被调查人不配合调查的，应受到一定的惩罚；对于代理律师滥用律师调查令的，应建立“黑名单”库。除此以外，法院也有必要制定统一的律师调查令样式，增强调查令的权威性。上海：被拒次数越来越少
　　本报记者 郝 洪
　　2015年，上海律师田思远处理一起房屋买卖合同纠纷案，为获取关键证据先后向法院申请了6份律师调查令，帮助田思远收集到重要证据。其中，4次调查成功，1次未调查到有效信息，1次没有得到相关单位的配合。
　　入行4年，田思远平均每代理两起案件就要申请一次律师调查令。“申请起来很方便。”田思远说，“比如诉讼调查令，一般有调查令申请书、律师执业证副本复印件，交给法官审查，审查速度一般半天即可。”
　　“律师法规定律师有调查取证的权利，但由于社会配合度不高，收集证据的手段有限。调查令制度给律师取证活动提供了必要的辅助，有效减少了取证过程中的种种阻力，保障了程序正义。” 上海律师协会会长俞卫锋说。
　　上世纪90年代末，上海基层法院启动改革，给律师签发调查令，支持代理律师调查收集与案件相关的证据。此后17年间，上海高院先后发布了4个文件，不断完善、丰富，使律师调查令制度覆盖案件立案、诉讼审理、执行各个环节。
　　“上海高院自2012年起在全市推行立案审查阶段的调查令制度，以解决当事人由于‘取证难’而导致的‘立案难’。比如动拆迁案、企业用工纠纷，如果当事律师能够拿到动拆迁案原始协议、企业员工入职情况表等，起诉时就能抓住基本事实，提高立案质量，也有助于案件的顺利审判。”上海高院立案庭法官孙利建说。
　　“律师调查令有助于司法效率和司法公正的提升。”俞卫锋说，“本来法院就存在案多人少的矛盾，如果大量调查取证由法院来完成，不仅浪费司法资源，也不利于保证法官的中立地位。”
　　2015年田思远曾接手一起房屋所有权确认案。作为原告代理律师，田思远向法庭提供了一份书证以证明原告对涉案房屋享有所有权。然而，因为证据保管单位既不愿提供证据原件，也不愿在证据复印件上加盖公章，以致田思远只得提供该证据的复印件。被告代理律师对该证据的真实性提出质疑。承办法官向被告签发调查令，由被告根据原告提供的证据线索，前往某单位进行调查，核实证据的真实性，并在法定期限内递交调查结果。最终通过被告的调查，法院查明该证据为真实。
　　“这样的做法，节省了诉讼资源，也使得律师的质证工作延伸到案件现场、第一线，而不再局限于法庭。这样新颖的使用调查令，使得法庭更有效地查明了案件事实。”田思远说。
　　事实上，律师调查令制度实施伊始，社会认可度并不高。一份调查显示，1998年12月至1999年4月间，上海长宁区法院签发的15份调查令中，9份遭到拒绝，拒绝率达60%。“但现在，被拒绝的次数很少了。”上海欧博律师事务所主任竺建平表示。去年底，竺建平和助手到北京某机构调查取证，“提前一周与对方沟通好，在北京只用半天就顺利取得了证据材料。”
　　但也有受阻的时候，年前竺建平到南方某省的银行调查相关证据就碰了壁，因为当地还没有这项制度。总体而言，政府机关对法院调查令比较尊重，商业机构尤其是银行比较难沟通。“如果碰到被调查一方不执行不配合，惩罚措施很有限。”竺建平说。另一方面，由于调查令制度缺乏统一规范，各地法院对调查令使用范围、对象等认定不一致，也导致一些律师调查令在实践中受阻。
　　据了解，目前，上海高院正着手调研律师调查令制度实行情况，拟进一步完善相关规则。
　　　　　　　
　　四川：法院和律师双赢 
　　本报记者 张 文
　　去年12月底，四川绵阳游仙区法院发出律师调查令，授权一起交通事故案件中的原告律师对被告的可执行财产进行调查，使得原告最终获得足额赔偿。目前，该院已在3起案件中8次使用律师调查令，有效促进了案件的审结和执行。近年来，四川部分法院尝试使用律师调查令，使律师在事实调查、证据收集等方面充分发挥作用。
　　在办理一起融资租赁合同纠纷案时，成都律师胡超想从车管所调取涉案车辆的详细档案，却被告知无权调阅车辆变更抵押资料，而这恰是审案的关键信息。“有的单位会以内部规定为由，拒绝提供必要的证据。最后只能请法官出面。”胡超说。
　　法院对于这样的取证方式也颇有微词。“要把每一件案件的查控、处置、结案等环节一一落实，执行法官面临极大压力。”游仙区法院执行局副局长贾羽告诉记者。
　　“律师调查令能避免司法资源浪费，实现法院和律师双赢。”成都双流县法院法官蔡俐表示。“如今律师调查令的应用已扩展到办理民事案件的各环节。”四川省法治与社会治理研究会会长邬红旗表示，省内已有法院出台较为成熟的制度，对律师调查令的申请条件、流程以及不予签发律师调查令的情形、滥用调查令的处罚等进行了阐释、规定。
　　在获得法院签授律师调查令后，胡超办理的案子出现转机：去年底，车管所在他出具律师调查令后提供了全套所需资料，该套资料最终成为法院判决的关键证据。“有了律师调查令后，对方单位非常配合。”胡超告诉记者，调查令是律师的“尚方宝剑”。
　　而调查令遇冷的情形也时有发生。在一起民间借贷案中，原告律师需要对被告的银行流水情况进行调查，成都高新区法院法官罗良华向原告律师发放调查令，结果在调查令面前，相关银行仍拒绝配合。
　　罗良华告诉记者，“目前签发律师调查令的案件以借款合同、民间借贷案件为主，调查内容包括当事人主体信息、财产信息等，涉及工商、房屋管理、车管所等多个部门。去年我们法院发出409份律师调查令，大概六成能成功取证。”
　　成都豪俊律师事务所主任刘子豪表示，律师调查令往往会被两种借口拒绝：一是以内部规定为由拒绝配合；二是以“无法确定调查人身份”或“无法确定调查内容用途是否合法”为由不予配合。
　　“缺乏强制性是律师调查令遇冷的主要原因。”四川省律师协会民商事专业委员会主任蒲杰指出，由于缺乏惩戒措施，不协助执行调查令的行为最终都不了了之，导致这项制度的效果大打折扣，建议确认律师调查令的法律地位，对拒不协助提供证据的给予相应的司法惩戒。
　　“规范的文书流程和详细的内容是律师调查令具备权威性的关键。”贾羽建议，法官要根据实际情况核查律师身份，并在律师调查令上载明法官姓名、电话等信息便于相关部门核实，同时要载明律师姓名、证件号等信息、具体调查内容，避免律师调查令的滥用。在内蒙古呼和浩特火车站，有一支警犬队伍，它们跟随警察一起出勤，承担治安巡防、搜毒搜爆等安保工作。今年春运期间，警犬先后在旅客携带的包裹中查获危险品2000余件，其中包括儿童擦炮、小型花炮等含有爆炸物成分的危险品。　　唐  哲摄平安祥和、岁月静好的新春佳节，有的人却在用辛勤甚至生命为之负重前行：除夕之夜，黑龙江省哈尔滨市民警曲玉权在执勤出警过程中遭歹徒袭击不幸壮烈牺牲。除了曲玉权，就在短短的春节期间，全国至少另有9名警察因公殉职。　　然而在这些让人悲痛的事件发生后，却有一些人在网络上公然侮辱警察、亵渎烈士，甚至是别有用心地煽动暴力袭警。对这些袭警辱警的违法犯罪行为，各地公安部门快速反应，依法进行了严肃的查处打击，赢得了绝大多数网民的叫好。　　近年来，类似的袭警辱警事件时有发生。袭警辱警事件的频仍，不仅会对警察人身安全和心理健康带来巨大冲击，也会破坏健康安全的执法环境，如果任由相关现象继续恶化，可能陷入“民不惧法，警难执法”的困境，将极大影响社会治安稳定。　　事实上，袭警辱警事件频仍的背后，更深刻反映的是一些人对法律规则的漠视。如何更好地保障警察执法权威，事关法律尊严和社会秩序的和谐稳定，需要下大力气解决。　　保障警察执法权威，需对破坏执法行为依法严惩。刑法、治安管理处罚法、人民警察法等法律条文明确赋予人民警察以正当的执法权，并且针对辱警、袭警等侵犯执法权威的行为明文规定了法律责任。这为惩治辱警、袭警等违法行为，维护警察执法权威提供了明确的法律依据和保障。因此，公安机关应坚决运用法律的“铁齿钢牙”切实捍卫民警正当执法权益。　　保障警察执法权威，需不断提升执法规范化水平。“打铁还须自身硬”，只有进一步规范执法行为，提高执法质量，明晰执法的目标、依据和程序，加强执法队伍自身建设，努力打造规范执法、文明执法、为民执法的警察形象，才会获得人民群众更多的认同，营造更为和谐融洽的警民关系。　　保障警察执法权威，需重视舆论宣传，敢于善于主动发声。在涉警舆论中，往往存在一种批判性预设，即袭警者不会无故施暴，而执法者滥用职权才是起因；在信息传播中，公众也更容易关注负面报道。基于此公安机关更要敢于善于主动发声，及时、客观、负责任地还原事实真相，讲清原因、释明责任，既及时澄清舆论误解，也绝不遮掩自身错误，以“事实为依据、法律为准绳”的姿态积极主动回应舆论，将更有助于塑造良好的警察形象和保障警察执法权威。庭审笔录是法院依法作出裁决的重要依据，也是日后进行审判监督的重要材料，笔录是否客观、全面、真实、准确直接影响着案件的审判质效。传统的庭审记录中，受书记员的记录水平、总结能力、记录速度，以及发言者的语速等诸多因素的影响，庭审笔录或多或少会存在一定的误差或疏漏，双方当事人与法官在核对庭审记录时不仅耗时，也容易出现分歧，这些因素一定程度上影响了审判质效，甚至使当事人质疑审判工作的公正性，损害了司法形象。　　为从根本上解决上述问题，内蒙古呼伦贝尔市中级人民法院主动与国内知名软件公司联系，研制出一套语音转写系统，并在7个月的时间里，进行了300多场庭审试验，先后对系统进行了7次升级与完善，使庭审记录方式有了革命性的突破。　　据了解，语音转写系统具有语音采集和实时转写功能，在案件开庭审理阶段应用该系统后，审判组织人员和诉讼参与人的发言可被自动载明角色实现庭审语音同步转化成文字，并生成庭审笔录。当事人可以通过大屏幕清楚地看到自己的发言内容，同时，书记员从繁重的庭审记录工作中解放了出来，有更多时间和精力从事其他辅助工作，法官们也能集中精力做好对案件的审理和分析，合理把握庭审节奏，从而进一步提升审判质效。　　近年来，呼伦贝尔市中级人民法院完成了标准化审判法庭建设，全市法院90个科技法庭、43个便携式法庭均已投入使用；建成了以远程指挥和网络查控为主要功能的执行指挥中心和集立案、审判、信访三位一体的集控中心，可实时监控两级法院执行、立案、信访以及法庭庭审等工作情况；在内蒙古自治区首次利用驻监数字法庭点对点远程开庭审理减刑、假释案件，设立远程视频亲情会见室，加强对未成年人罪犯的回访、帮教和心理疏导工作。1月9日清晨，天气格外寒冷，但上海市崇明县人民法院大法庭内却温暖如春。在涉民生案件集中执行行动外来务工人员工资发放仪式上，法院院长米振荣、副院长陈斌将一笔笔执行款交给外来务工人员。113名外来务工人员数着久违的工资，露出久违的微笑。刚刚领到执行款的王某迫不及待地打通了家里人的电话，对着电话那头的老父亲说：“爸，咱们过年可以放心地买年货了……”　　据介绍，这起案件的被执行人上海某电器有限公司是一家以家庭财产设立的独资公司，2015年12月到2016年间，涉及的执行案件就达125件，总涉案金额高达890多万元，其中涉及外来务工人员劳动报酬纠纷的执行案件就有113件，金额达92万多元。　　案件到执行局后，法官们立即开始全面调查，面临的问题非常棘手：一年多了，该公司的法定代表人施某像失踪了一般，始终找不到；相关的房产、车辆、证券、银行存款等财产线索更是没有。唯一能查明的就是施某在崇明县新河镇某处有5000多平方米的无证厂房。　　113名外来务工人员的工资怎么办？执行法官决定立刻对该厂房整体财产进行评估，最终对建筑物评估到331万元，对机器设备评估到38万元，共计369万元。　　但是，“评估价并不等于拍卖价，要想对无证的建筑物成功拍卖，谈何容易？”执行局龚法官很苦恼。因为财产权属缺少有效登记，拍卖几乎没有人响应，一次次的流拍，一次次的再拍，最终经过五次拍卖，拍得建筑物价款237万元，机器设备款22万元，总得拍卖款259万元，虽然离预期的拍卖价款还有相差，但是113名外来务工人员的工资终于有了希望。　　拍卖款拿到了，如何分配又成了摆在执行局法官面前的难题。被执行人是施某以家庭财产设立的独资公司，公司财产与家庭财产混同，除113件外来务工人员劳务报酬外，还有12件金额达805万的一般债权纠纷，而拍卖款仅有259万元……　　从猴年盼到鸡年，113名外来务工人员饱经沧桑的脸上充满期待，而法官甚至比他们还着急。“血汗钱如果都拿不到，外来务工人员该多心酸啊……”经过多方协调，法院最终决定，在有限的拍卖款中，依法对113名外来务工人员92万多元的工资作优先全额发放。建成高标准冬暖式蔬菜大棚17个，带动百余贫困户增收脱贫；道路硬化户户通面积5万平方米，改厕400余户，安装路灯146盏；投入15万元开展助学、义诊、助残、扶困以及移风易俗，受益近千人次……山东省政协社会法制委员会办公室副主任哈诺在任郯城县郯城街道三井村第一书记时，交出了亮丽的扶贫成绩单。　　或许有人问，不像农业、水利等部门，可以直接派技术人员甚至直拨专项资金，省政协机关选派第一书记到基层扶贫攻坚，没有部门优势和专业优势，甚至在项目和资金的申请上也有很大困难，如何打赢扶贫攻坚战？　　“可政协有人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势。”一位参与扶贫的山东省政协委员一语道破其中奥妙，众人拾柴火焰高，关键看如何调动省政协全部委员的积极性和主动性。　　力推全员扶贫，发挥智力密集优势　　2015年初，山东省政协机关派驻5名第一书记，到郯城县郯城街道5个省定贫困村任职。“这是经过几轮扶贫开发后，郯城街道仅剩的5个省定贫困村。”在授旗动员会上，山东省政协有关负责人说，剩下的都是扶贫攻坚的硬骨头，“任务艰巨，但必须完成”。　　扶贫第一书记派出单位是扶贫攻坚的“指挥部、协调部、保障部”。“扶贫第一书记在前线，我们也要在后方尽最大努力支持。”山东省政协秘书长张心骥给这5位第一书记打气。　　走上扶贫一线，哈诺和其他4位第一书记真真切切感受到后方的支持有多么重要！　　“省政协机关选派第一书记没有部门优势和专业优势，在项目和资金上有很大困难。”哈诺话锋一转说，但省政协在密切联系委员、政府有关部门、社会组织及团体方面具有独特优势。　　“比如，政协委员里有农业专家也有工商企业的老总，这些都是与扶贫攻坚直接相关的重要力量。”哈诺说，关键是如何在扶贫方面与他们建立联系，助力扶贫攻坚。　　为此，山东省政协建立了具有政协特色的“联村联户”帮扶制度。针对5个贫困村，省政协成立5个帮扶小组，每组有五六个处室、部门，负责联系委员、政府部门、社会组织，动员可用力量助力脱贫攻坚。　　“第一书记是桥梁，连着村子和派出单位。”张心骥说。按照委员、政府部门及社会组织可提供的援助项目，再结合帮扶村的村情，精准对接贫困户实际，第一书记与联村联户各组及时联系，密切配合，共同研究制定有针对性、长效性、切实可行的帮扶措施，让援助项目和贫困户无缝对接。　　截至目前，省政协已开展联村联户活动22次，来自40余个部门、单位、党派、团体、企业的210余人参与。协调省财政厅拨付“一事一议”专项资金200万元，乡村公路建设资金200万元；协调国家林业局拨付绿化资金300万元；协调省内书画名家慈善拍卖资金160余万元；协调国家能源局山东监管办帮助增设100千伏安变压器5台……　　“以前想也不敢想，有了省政协的帮助，我们村的路面硬化了；绿化也让村子更美了。” 红石村村支书孙景武说，用电更稳定了，也不会超负荷跳闸了，整个村子发展越来越好了。　　此外，在省政协的动员下，省政协委员或所在公司捐赠价值20万元取暖设备、10万元建设资金、5万元学校课桌椅、上万册图书及多媒体设备等。　　力抓党建固本，找好脱贫“带头人”　　哈诺坦言，驻村之前，自己做好了思想准备。可是还没下到村子，哈诺就收到了不少人的忠告。这让她心里也打起了鼓。　　刚到街道时，有人问哈诺，“你是哪个村的第一书记啊？”　　“三井村的啊！”哈诺答道。　　“三井村工作不易干哦，你得做好思想准备。”了解三井村的人都别有意味地叮嘱，干不好也不怪你，尽力就好。　　当时哈诺从街道上拿到的数据显示，全村480户家庭，有280户是贫困户，各项工作总成绩在全街道144个行政村中倒数第一。　　“当时，真的是‘压力山大’。”哈诺说， 不过，转瞬间的第一想法就是，为啥这个村这么穷？　　进驻三井村后，哈诺第一次开村党员会，想向党员了解了解情况，却被现实来了个“下马威”。“定好9点开，到了10点，还没开起来，最后点点人数，39个党员就来8个。”哈诺说，其中一个老党员跟她说，村党支部已经多年不组织开会了。另外，村内派系斗争严重；党员党性意识淡薄，“各扫门前雪”……　　“党组织弱化，村里没有脱贫致富带头人，村里怎么可能富起来？”哈诺意识到，基层组织软弱涣散是造成贫困的“穷根贫刺”，必须从根上解决、为长远打算。　　其实不光哈诺负责的村子，其他4个村子也有党组织弱化的问题。为此，山东省政协派驻的这5名第一书记，成立了郯城街道第一书记党小组，来推动5个村子的基层党组织建设。　　固定每月25日为党员活动日，恢复组织生活，第一书记亲抓亲为；民主议事、制度建设、调整班子成员、培养后备力量，第一书记用脑用心；会议公开评议低保人员，确定贫困户名单，通过投票表决增强民主氛围……　　两年间，省政协机关选派第一书记发展党员6名，为任职村培养后备干部6名，入党积极分子20名，调整选配支部书记2名，调整选配村支部成员11名，召开党员会议107次。　　“这为每个村子建起一支带不走的工作队。” 红石村第一书记田清敏说。各村的村干部被培养成了工作领路人、致富带头人，班子形象改善了；任职村党员的党员意识、群众意识、服务意识、法律意识明显增强，扶贫攻坚的“本土部队”建立起来了。就拿三井村来讲，班子强了，贫困户脱贫了，各项工作成绩在全街道144个行政村中从倒数第一变成了正数第一。　　力促产业造血，贫困户不再坐吃山空　　“争取了不少资金，但是直接给钱给物，总有给完的一天。” 田清敏说，“要把扶贫资金当做‘老母鸡’，要以此为本钱，为村民们谋一个长远的营生。”　　“这是扶贫大棚，承包大棚的种植户与建档立卡贫困户面对面签订帮扶协议。” 田清敏说，有121户贫困户每户每年增收2000元，5个村子每村每年增收6万元。“这样既解决了贫困户的增收难题，也让村子有资金发展经济、文化和公益事业。”　　三井村和陵坡村虽然地处偏远山区，但是旅游资源丰富。在第一书记的帮扶下，三井村和陵坡村成功申报国家级旅游扶贫试点村，利用国家旅游局220万元旅游项目扶持资金和国家林业局300万林业项目资金，新建郯城县首个亲子主题公园——鲁冰花园，部分收益将用于贫困户分红，并将有效带动周边地区三产发展。“到时候俺贷款办个农家乐，争取早日在贫困档案上‘销号’。”三井村的一位贫困户因母亲生病返贫，看到这个项目，信心满满地说。　　“虽然我们分别是5个村子的第一书记，但是我们是一个整体。”郯城街道第一书记党小组组长丁曙光介绍说，有劲一处使、有难一起帮、有钱一起花，务求帮扶工作整体推进，全面开花，让任职村百姓全方位受益、各方面满意。埝里村养殖场转型就是一例。第一书记驻村后发现，埝里村的养殖场粪便污染不说，效益也不是很好。通过5位第一书记和省政协的共同努力，实现拆迁转型，整理回收60亩建设用地，引入润泽制帽和汽车配件加工厂，在改善村庄环境的同时，带动60余户贫困户就业脱贫，实现村集体年增收10万余元。　　目前，省政协为5个任职村共协调资金4350.28万元，组织实施各类项目51个，建成高标准冬暖式蔬菜大棚及非洲菊大棚98个，引入制帽、水泥加工、花卉种植等产业项目，启动鲁冰花园旅游项目，帮助村集体增收65.5万元，建档立卡贫困户脱贫率达99%。没有全民健康，就没有全面小康。但是，“因病致贫、因病返贫”已然成为当今农村贫困地区突出的社会问题和顽疾。国务院扶贫办数据显示，40%左右的贫困户是因病致贫返贫的。我在实际调研中发现，很多因病致贫、因病返贫的案例，都是由于农村基层医疗力量薄弱，农民看病远、看病难、看病贵，只能小病拖着不治或者得不到恰当的诊治，最终拖成大病，进而致贫返贫。因此，充实贫困地区和农村的医疗资源，是提高贫困人口健康状况的源头之举，也是扫清横亘在贫困人口脱贫路上最大“拦路虎”的关键之举。　　近年来，我国医疗卫生事业虽然取得了重大进步，然而广大农村医疗卫生服务能力薄弱问题仍较为突出。近10年来，许多乡镇卫生院医疗服务能力出现了退化现象。虽然我国早已建立由“县级医院、乡镇卫生院、村卫生室”组成的三级医疗服务体系，但这个体系并非“一体”。县级医院和乡镇卫生院的体制、机制等性质和待遇完全不同，导致两者不但不能实现协同，反而存在利益冲突。更严重的是，由于工资收益和事业前途的迥然不同，使得乡镇卫生院老医生流失，新医生不愿来、留不住。　　随着公立医院改革的深入，农村医疗卫生服务体系一体化管理迎来新的契机。近些年来，各级政府和有关部门认识到加强农村基础医疗建设的重要性，纷纷行动，做了很多有益的探索。以我所在的广西为例，2014年以来，广西上林县通过推进县乡医疗卫生服务一体化管理改革，实现了重心下移、资源下沉，为当地群众提供方便价廉的医疗卫生服务。　　破解农村“缺医少药”难题，在总结当前各地改革经验基础上，提出如下建议：　　县乡一体，形成合力，提升服务。首先，按照“三不变”和“三统一”原则，推进县级医院与乡镇卫生院一体化管理改革。所谓“三不变”就是机构设置与行政建制不变，确保改革稳定推进；乡镇卫生院承担的公共服务职能和业务不变，确保其公益性；收费标准不变，确保群众利益。所谓“三统一”就是人员统一调配、业务统一管理和财务统一安排。乡镇卫生院增挂县级医院分院牌子，前者既相对独立，又接受后者统一领导。医生下乡、病人不进城，进而实现分级诊疗、双向转诊、结果互让，提高服务整体水平。县级医院整合了资源，提高了效率；乡镇卫生院业务增多，提升了效益；农民在家门口看病既方便又便宜，实现“三赢”。其次，将县中医院、县妇幼保健院也纳入一体化管理，强化各自业务特长，合力支持乡镇卫生院的中医诊疗、妇幼保健业务。第三，把村卫生室的“人、财、物”归由乡镇卫生院统一管理，提升其业务素质和服务水平，进而实现农村医疗服务体系完全一体化。　　管办分离，转变职能，加强监管。实现农村医疗服务体系一体化管理后，县级医院将成为“大块头”。这就需要卫生计生部门必须加快转变职能，由原来的“办医院”转变成为“管医疗”，推进农村医疗卫生服务体系一体化改革，变原来的事先审批为对医疗卫生服务的事中、事后监管。　　顶层设计，完善改革，强力推进。县乡医疗卫生服务体系一体化改革，要求卫生计生部门与县乡医院之间实现“管办分离”，将直接削减部门原有的行政权力，影响既得利益格局，必然在很大程度上遭遇阻力。要将基层医改试点的成功经验，尽快上升为国家政策，必须做好顶层设计，改革完善管理体制机制，并以“壮士断腕”的勇气强力推进。让改革的红利惠及更多农民群众。“骑着单车去参会”正成为浙江杭州桐庐县新任政协委员的新时尚。近日，吕芳华、濮伟华、张业、卢爱华等5名新任政协委员选择了绿色出行，骑着单车来到会议中心，参加桐庐县政协九届一次会议的开幕式，成为一道靓丽风景。　　何小华摄（人民视觉）“地方科技创新最主要的任务，就是紧紧围绕产业转型升级来谋篇布局。以大力度实施产学研协同创新为突破口，以技术需求对接高校院所的创新成果，解决企业的技术创新短板。”　　——江苏省政协委员李吉平在接受媒体采访时说。　　“改变过去的‘身份管理’为现在的‘岗位管理’，逐渐淡化身份，实现从‘身份到契约’的嬗变，实行行政事业单位人员岗位聘用制。”　　——广东深圳市政协委员王丽娜在一次接受媒体采访时说。　　“积极支持医疗卫生资源进入养老服务机构，鼓励在养老机构内部设置老年人康复、护理、临终关怀等医疗科室，并将其纳入区域卫生规划，优先予以审核批准。”　　——江苏省政协委员虞鹤鸣在一次接受媒体采访时说。　　“建立并完善财政投入方向和内容的长效机制，适当提高医疗服务价格，保障公立医院正常运转，确保政府财政补偿及时到位。”　　——湖南省政协委员向华在省政协大会上说。　　“应当把劳动法、带薪休假等法律法规落到实处，切实关心干部职工的身心健康。要砍掉不必要的节假日加班，确实因为工作需要而加班的，也应当进行补休。”　　——安徽省政协委员陈定新在接受媒体采访时说。　　“教师流动治标不治本，目前的教师流动解决了输血问题，但没有解决造血问题。可以借鉴美职篮的选秀模式，‘把好鞋交给愿意跑、但现在跑不快的好苗子来穿’。”　　——江苏省政协委员吴晓茅在接受媒体采访时说。　　（潘 跃整理）“怕输在起跑线上”，这样的顾虑在很多家长心里不停地翻腾。家长们急于把孩子的教育抓早抓好，这种焦虑在整个社会蔓延，市场上就有了早教、课外班等教育机构的火热。　　身边有不少朋友，家里的孩子刚满6个月，各种早教机构的电话就纷至沓来。有的时候，家长们主动打听早教机构、上门了解，一心让孩子早早接受“教育”。再看，小区周边各种培训班热火朝天，有课后托管班、有特长培训班……让人眼花缭乱。　　市场化的早教、课外辅导机构如雨后春笋，这是好事，但其中的诸多问题却不容乐观。有些早教、课外辅导机构没有通过相关部门的资格审核，以隐秘的方式存在，因其价格低廉而受到部分家长认可。　　总之，有证的、无证的，价高的、价低的等等参差不齐，甚至家长有需求，教育机构就敢“忽悠”。　　这些“不合格”的早教、课外辅导机构普遍存在的问题是：办班、办园、办学校功利性极强，打着“开发儿童智力、思维拓展”的幌子赚钱。它们不能有计划、有目的、有组织地开展正规的开发智力和思维拓展活动，随意性比较强。　　其次，这些机构软硬件不过关。有些机构的师资不足、外聘教师质量不高，无法保证教育质量，甚至导致出现暴力执教等恶性事件；有的机构随便找个地方就教学，安全隐患较多。　　这些市场化的早教、课外班为什么会存在诸多问题？　　通过走访调研，我认为相关部门对办学资格审查不认真，实地审核不到位是主要原因，造成什么人都能办，有钱就能办。同时，对其教育质量没有严格且明确的评价标准，对其经营管理缺乏有效监管。　　另外一方面原因就是很多家长对早教、课外班等缺乏足够的认识。教育上“输不起”的担忧，让家长对早教、辅导班趋之若鹜，促使他们盲目地把孩子送到这些地方接受教育，甘愿进行大额投资。　　面对上述实际情况，应该采取怎样的对策？　　首先，在资格审核方面要严格标准。比如，早教机构应对孩子进行全面照顾，如饮食卫生、活动安全等，应该有明确的要求。对于课外辅导班来说，教学设备、场所以及相关的配套设施等都应细化标准进行审核。　　其次，加大力度实施有效监管。一些机构急于抢占市场，没有综合考虑自身的办学能力，盲目加大招生的规模；有的师资匹配不达标，比如幼教机构教师对孩子进行情绪安抚的能力都没有等等。所以，应该从教师配备、教育质量、办学规模等进行全方面监管。需要有关部门尽早出台教育质量监测评估标准。　　目前，市场化的教育机构处于一个约束较少的环境，缺乏专业的监管，长期下去直接影响教育事业的持续健康发展。我们应该将早教及课外班等纳入教育监管体系中，从教学资格审查、教学环境、课程收费多方面进行监管，并落实到位，保障孩子与家长的权益。　　（潘 跃整理）核心阅读　　2月12日晚，阿根廷总统马克里对智利进行国事访问，与智利总统巴切莱特签署了《查卡布科宣言》，倡议促成南方共同市场（以下简称南共市）与太平洋联盟成员国外长会议，推动拉美一体化发展。　　两国总统在记者会上重申，国际大环境下保护主义倾向抬头是对全球稳定和包容性发展的威胁。巴切莱特表示，拉美人民曾在艰苦卓绝的独立战争中取得胜利。眼下，拉美乃至全世界各区域发展都面临巨大挑战，此时拉美国家应该更坚定地团结起来，把握好拉美新的发展机遇，抵御外部环境可能的负面冲击。　　　　　　　　　　“拉美国家需要在两个最重要的区域合作组织带领下共同渡过难关”　　南共市和太平洋联盟分别成立于1991年和2012年，是拉美最重要的区域性经济合作组织。涵盖巴西、阿根廷和委内瑞拉的南共市覆盖人口超2.9亿，2015年国民生产总值超5万亿美元，促成成员国间贸易和对外贸易显著增长，为各成员国带来了巨大的经济利益。而由智利、秘鲁、墨西哥和哥伦比亚组成的太平洋联盟奉行“自由贸易”的路线，以促进联盟内货物、服务、资本和人员自由流动为宗旨，在2016年实现了成员国间92%的货物和服务贸易零关税。此外，太平洋联盟强调与亚洲国家的交流与合作，为其对外贸易和投资领域注入了源源不断的新活力。　　2016年6月，阿根廷向太平洋联盟递交申请，希望成为观察员国，且首次出席该组织峰会，意味着南共市与太平洋联盟的首次“亲密接触”。阿根廷《号角报》报道称，马克里一直致力于促成两大组织建立适当的对话与合作机制，并有意愿讨论两个区域一体化组织间签订自贸协定。马克里表示，加强区域组织的合作对推动贸易更大程度自由化有重要意义。　　“近几年，巴西、委内瑞拉和阿根廷分别遭受不同程度经济动荡，国家陷入困境，也给拉美其他国家带来了不利影响。在这一背景下，南共市也面临着创建以来的最严峻考验。”瓦加斯基金会研究员伊万德罗·卡瓦略在接受本报记者采访时表示，“在此时加强‘一体化进程’、推动拉美区域合作，可以说是历史的选择。拉美国家需要在两个最重要的区域合作组织带领下共同渡过难关，在全球寻找新的合作伙伴”。　　卡瓦略强调，由于各国经济发展水平不同，利益诉求也不尽相同，拉美一体化仍存在“不和谐声音”。但从长远看，从经济一体化到政治、社会、文化和外交等一体化仍是拉美未来发展的趋势。“大宗商品价格疲软对拉美经济造成了严重影响，地区经济增速整体下滑。在这样的大环境下，主张自由贸易、开放市场和面向亚太的太平洋联盟依然保持了稳定的发展势头，无论是增长率还是吸引外国投资额等指标相对优于南共市。阿根廷之所以在近两年迅速调整外交政策，经济因素是主要指导。阿根廷加速与拉美太平洋联盟国家的经济整合，不仅可以在本地区拓展超过两亿人口的新市场，而且可以借助太平洋联盟国家的贸易渠道联通亚太，特别是与中国的交流合作。”　　“中国坚定表达了对全球化、自由贸易的支持，这正是拉美发展所需要的”　　据智利《信使报》报道，由阿智两国主导的南共市和太平洋联盟成员国外长会议可能于4月召开，拉美各国将联合寻求解决内部问题的办法，并对抗外部因素的负面冲击。　　“边境墙”事件发生后，墨美关系降至冰点，也引发了其他拉美国家的担忧。玻利维亚总统莫拉雷斯建议，墨西哥应该将目光转向拉美国家，进一步促进拉美地区的一体化融合；秘鲁总统库琴斯基也表示，秘鲁不赞同美国总统特朗普的贸易保护主义思想，会继续寻求更大程度的经济开放和自由贸易，将与包括中国、印度和澳大利亚在内的亚太国家深化贸易伙伴关系；智利政府决定，停止关于跨太平洋伙伴关系协定的法律程序，并表示期待同太平洋联盟成员国和其他太平洋国家加强贸易合作，支持墨西哥对抗美国的贸易保护主义。　　乌拉圭拉丁美洲一体化协会秘书长阿尔瓦雷斯也认为，拉美国家应该团结一致反对特朗普在美墨边境建墙，“在这种情况下我们最有力的回应就是达成政治共识，建立拉美经济和贸易全面协议，提高拉美跨区域贸易合作，发挥各国经贸互补优势”。　　卡瓦略指出，美国提出的新政策给拉美各国带来了巨大的政治和经济压力。一方面，特朗普表达了强烈的贸易保护主义倾向；另一方面，他要对拉美实施更严苛的移民政策，这都让拉美国家感到不安。因此，拉美国家更加重视双边和区域经济一体化合作，集体将目光投向世界其他地区。　　“近20年来，亚太地区特别是中国的高速发展给我们带来了机遇。中国对大宗商品的强劲需求让拉美市场保持着较高活跃度，中国企业‘走出去’，为我们带来了大量的投资和先进技术，并为当地创造了众多就业岗位。”卡瓦略表示，在如今贸易保护主义抬头的背景下，中国在多个场合坚定地表达了对全球化、自由贸易的支持态度，这正是拉美发展所需要的。此外，中拉关系“升级”，双方提出打造“中拉命运共同体”，拉美坚信中拉双方的利益是一致的。“两大区域组织加强与亚太地区沟通与交流的倾向，将成为抵御外部复杂环境冲击的关键和拉美未来重要的增长点。”　　（本报里约热内卢2月14日电）本报堪培拉2月14日电  （记者鲍捷）澳大利亚前总理托尼·阿博特日前表示，中国经济的强劲表现给澳大利亚带来积极影响，中国对澳大利亚经济发展推动作用巨大。　　阿博特日前在出席澳华人社团活动时表示，让他非常值得骄傲的是，在他的任期内中国与澳大利亚完成了自由贸易协定谈判，建立了全面战略伙伴关系，澳大利亚还加入亚洲基础设施投资银行。他表示，中国在过去几十年发展迅速，已成为澳大利亚重要的出口市场。他还高度肯定华人社团对澳社会的贡献，希望未来两国能够共同前进，两国人民友谊能够不断加深。　　中国是澳大利亚第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大外资来源国。中澳两国在多个经济领域存在互补关系。新华社拉姆安拉2月13日电  巴勒斯坦外交部长马勒基13日专程到中国驻巴办事处，代表巴方向中国人民致以新春祝福，并对中方在推动解决巴以问题、帮助巴勒斯坦加强能力建设等方面发挥的建设性作用表示高度赞赏。　　马勒基表示，期待2017年成为巴中关系发展的新起点，也成为中东和平进程取得进展的重要一年。马勒基还简要介绍了巴勒斯坦内部和地区形势。　　中国驻巴办事处主任陈兴忠表示，中方始终是巴可靠的好朋友、好伙伴、好兄弟，将一如既往地支持并推动巴勒斯坦问题早日得到公正、合理的解决。办事处愿与巴外交部保持密切沟通，就年内双边交往、务实合作早作规划，并有序推进。本报华盛顿2月14日电  （记者张朋辉、陈丽丹）美国总统国家安全事务助理迈克尔·弗林13日提出辞职，成为特朗普政府首位辞职的高级官员。特朗普任命美国国家安全委员会办公厅主任约瑟夫·基思·凯洛格代理总统国家安全事务助理。　　弗林在当天发表的辞职信中说：“由于粗心大意，我向副总统迈克·彭斯和他人汇报了同俄罗斯大使通话的不完整的信息。我已经向总统特朗普和副总统表示诚挚的道歉，他们已经接受了我的歉意。”　　在去年12月奥巴马政府酝酿以俄罗斯影响美国大选为由对俄罗斯实施制裁之际，弗林同俄罗斯驻美国大使谢尔盖·基斯利亚克在电话中谈到了对俄制裁，但是他没有向彭斯等人报告完整信息。　　弗林同基斯利亚克通话时尚未正式就任，他或因此涉嫌违反普通公民不能干预国家外交事务的相关法律。联邦调查局已就此对其展开调查，司法部也向白宫警告，弗林的行为“有风险”。瑞士近日就简化移民加入该国国籍问题举行公投，通过了放宽第三代移民入籍条件议案。　　根据公投最终的官方结果，放宽移民入籍条件议案获得超过六成的支持率，并在瑞士26个州中的19个胜出，达到了议案通过所需的两项标准。根据该议案，在瑞士出生，从其祖父母或外公外婆那一代就定居瑞士，三代人都是瑞士永久居民，满足以上三个条件的移民将自动成为该国公民。目前符合条件的人大约有2.5万。　　瑞士对移民入籍有严格限制，在瑞士出生的移民并不会自动成为该国公民。根据瑞士现有规定，申请者需要至少在瑞士生活12年，此外，还需花费数千瑞士法郎参加测试和政府面试。　　“祖父母在瑞士生活了多年，父母和自己也在瑞士出生，却依然是‘外国人’？”生活在瑞士兰德夸特的一位受访者对当地媒体质疑。大约四成居民是外国人，瑞士是外国人比重最高的国家之一。在瑞士的第三代移民中，有接近半数来自意大利。此外，还有很多来自土耳其和巴尔干地区。　　瑞士关于简化入籍问题的讨论由来已久。此前曾三次提出放宽入籍条件议案，但均未获得通过。　　此间有分析指出，瑞士此次公投结果将给该国带来深远影响。一些人担心，一旦放宽移民入籍条件，数以千计的移民不经审查就能成为公民，亦为其他长期居住瑞士的外国人申请入籍铺路，使瑞士籍公民人数剧增，增加社会的不安全、不稳定因素。另外，部分瑞士当地居民对移民抱有防范心理。他们认为，一些移民获得瑞士护照后，很难融入当地。“他们在这里生活了多年但依然不懂当地语言，并滥用瑞士的医疗及其他保险制度。”一位名叫穆勒的女士对媒体表示。　　分析人士指出，在美国新政府准备收紧移民政策，欧洲国家也普遍加强难民管制的大背景下，瑞士此举将对欧洲控制难民潮的举措构成冲击。“从长远看，瑞士放宽移民入籍条件将加强欧洲对巴尔干、中东等地区难民的吸引力。这可能会成为他们进入欧洲的新动力。”欧洲政策研究中心研究员克林·布莱克曼说。　　（本报布鲁塞尔2月14日电）联合国人道主义事务协调厅日前发布警告称，索马里需要粮食援助的人数已增加到620万，相当于总人口的一半，其中300万人被确定为处于紧急粮食不安全状况，面临危机。图为2月12日，在索马里首都摩加迪沙的米桑难民营，几名儿童坐在学校教室内。 　　新华社发据新华社喀布尔2月14日电  （记者代贺）阿富汗14日迎来苏联撤军28周年纪念日。总统加尼当天发表讲话，呼吁该国塔利班组织停止军事斗争，尽快加入国家和平进程。　　加尼表示，阿富汗人应回到故乡，流亡在外的塔利班组织领导人应尽快停止武装斗争，有尊严地生活在自己的祖国。　　加尼指出，阿富汗政府与反政府武装伊斯兰党2016年签署的和平协议已经为所有反政府组织加入阿和谈进程发挥了示范作用。据新华社日内瓦2月13日电  （记者施建国、聂晓阳）联合国叙利亚问题特使德米斯图拉办公室13日发表公报说，新一轮叙利亚和谈计划于2月23日在日内瓦重启。　　公报说，给参会代表的邀请函已于13日发出，相关准备工作正在积极进行。公报说，参会代表将在2月20日前后抵达日内瓦，以便与德米斯图拉特使和他的团队先行进行磋商，和谈计划于23日正式开始。　　迄今，本轮叙利亚日内瓦和谈启动日期已两度被推迟，德米斯图拉曾宣布和谈于2月8日举行，后又表示推迟至2月20日。本报堪培拉2月14日电  （记者鲍捷）澳大利亚总理特恩布尔14日表示，政府在减少土著居民与非土著居民健康、教育和就业等领域差距方面成效不显著，已连续第九年未能实现年度目标。　　特恩布尔当日在议会公布《消除差距报告》时表示，政府在缩小土著与非土著居民平均寿命差距方面没有显著效果，土著居民儿童死亡率也未显著下降。犯罪和家庭暴力仍是澳大利亚土著居民社区的高发问题，土著居民的教育普及率仍低于非土著居民。特恩布尔表示，政府不会逃避责任，将继续致力于消除土著居民与非土著居民的差距。“我们坚持将教育、就业、健康和人身安全，以及免受家庭暴力作为优先解决事项。”　　《消除差距报告》由澳大利亚政府与土著居民团体联合发表。始于2014年的巴西反腐“洗车行动”波及面仍在进一步扩大。本月9日，秘鲁前总统托莱多被批捕，原因是涉嫌接受巴西奥德布雷希特建筑公司2000万美元的贿赂。对奥德布雷希特的调查可谓“打开了拉美腐败的潘多拉盒子”，包括秘鲁在内的拉美多国政界人士陆续被曝卷入巴西腐败案。　　“洗车行动”是巴西迄今为止进行的最大规模腐败调查，调查主体是巴西最大的国营企业巴西石油公司。该公司被怀疑与巴西多家大型建筑承包商有非法交易。这些工程承包商采取“以回扣换合同”的方式，与巴西石油公司签订的合同往往高于实际价格，超出部分即为付给巴石油高官的回扣。随着“洗车行动”的不断深入，巴西政坛也受到影响，近百名政界人士涉嫌石油公司腐败案。　　去年底，随着“洗车行动”的调查趋向深入，奥德布雷希特建筑公司以行贿来换取工程承包合同的事实浮出水面。这家1944年成立于巴西北部巴伊亚州的公司，是巴西著名的工程建筑公司，业务遍及包括巴西在内的25个国家。据媒体报道，该公司有一个秘密但功能完备的“行贿部门”，专门负责系统性地向各国政党和政客行贿。去年底，该公司在美国一家联邦法院认罪，承认曾向巴西和其他10个拉美国家官员行贿共计7.88亿美元。这10个国家包括阿根廷、秘鲁和墨西哥等。　　托莱多被指在2001年至2006年的任期内，接受奥德布雷希特建筑公司贿赂。作为回报，后者获得了一条高速公路的建设合同。托莱多目前不在秘鲁，他在接受媒体采访时否认了此项指控。秘鲁现任总统库琴斯基表示，希望该公司结束在秘鲁的工作。与阿根廷总统马克里关系密切的阿政府情报机构负责人阿里瓦斯曾在2013年接受该公司的60万美元贿赂。此外，奥德布雷希特建筑公司还承认共向阿根廷政府官员支付3500万美元的贿金。　　类似的腐败丑闻在拉美大陆并不鲜见。有评论甚至认为，“以行贿换合同”的方式是拉美政客和商人的常见交易模式。美洲国家对话组织荣誉主席哈基姆曾撰文指出：“除了少数几个国家外，腐败是流行于整个拉丁美洲地区的一种地方病。”在反贪污组织透明国际的一项对全世界168个国家透明度的调查中，拉美国家普遍排名靠后。　　对于此次拉美多国政要如多米诺骨牌般被卷入受贿丑闻，当地媒体认为这是一个积极的现象，显示出政坛和商界正在接受来自“检察官、普通公民和新闻媒体的越来越多的监督”。透明国际组织哥伦比亚负责人埃尔南德斯在接受媒体采访时表示：“这实际上表明，对腐败的容忍越来越少。这些不断公之于众的腐败事实表明，全社会的反腐败行动正在取得进展。”　　（本报圣保罗2月14日电）新华社布鲁塞尔2月14日电  （记者潘革平）卢森堡消息：卢森堡南部靠近法国边界的贝唐堡当地时间14日上午8时45分发生旅游列车与货运列车迎面相撞事故，造成两列列车多个车厢脱轨。据不完全统计，事故至少造成1人死亡，5人受伤。　　目前，卢森堡与法国之间的列车全部停运，救援工作仍在进行，事故原因正在调查中。　　据悉，发生事故的地段铁路道岔众多。由于涉事旅游列车当时处于试运行状态，因此车上乘客并不多。核心阅读　　近日，美国最高的水坝奥罗维尔大坝的泄洪道接连出现缺口。加利福尼亚州北部奥罗维尔湖附近几个县的近20万居民被迫紧急转移。　　经过泄洪，2月13日凌晨4时，奥罗维尔湖水位降到了273米，情况得到缓解。不过据美国气象部门预报，本周加利福尼亚州北部将迎来新一轮降水，这将带来新的压力。水坝险情凸显美国基础设施老化窘境。　　　 　　　　　紧急疏散——　　很多人只带家人和宠物开车逃离　　奥罗维尔大坝位于旧金山东北约240千米，高230米，为美国最高的水坝，1967年投入使用。2016年冬季，加利福尼亚州北部降水较多，导致奥罗维尔湖的水位不断上升。2月初，约900米长的主泄洪道，出现了巨大缺口，11日，加州水资源局首次启动水库的备用泄洪道。但是备用泄洪道并没有像人们预期的那样发挥作用，也出现了缺口。如果缺口持续蔓延可能会造成溃堤，淹没奥罗维尔市附近的市镇，威胁到附近居民的安全。　　加州水资源局12日下午5时左右在社交媒体发文称：“奥罗维尔水库的备用泄洪道将在1小时内溃堤，居民应紧急向北部撤离。” 奥罗维尔下游3个县的居民紧急撤离，加州州长杰里·布朗宣布该州进入紧急状态，进行紧急疏散。　　不过，由于时间紧张，很多人只带了家人和宠物就仓皇开车逃离，疏散一度出现混乱，附近的旅馆早已爆满。因交通堵塞，有的人花费数小时才到达疏散地点，还有很多人睡在汽车中。加州总检察长泽维尔·贝塞拉警告疏散地区的加油站、旅馆等商业机构遵守法律，并鼓励居民举报价格欺诈行为。　　据《华盛顿邮报》报道，奥罗维尔湖水坝的安全隐患并非突然出现。早在2005年，有关部门在对奥罗维尔水库进行核查时，就有“河流之友”等3个环境组织要求对紧急泄洪道进行混凝土加固，以防在高强度泄洪时失去控制，冲垮泄洪道。　　不过，预计这项花费需要耗资数百万美元，没有人愿意承担这项花费。而在2006年，当时的联邦能源监管委员会的工程师在一份报告中称，奥罗维尔湖水坝泄洪道达到工程标准，在遇到罕见洪水时“能够避免受到重大损害”。《华盛顿邮报》评论称，10多年后，人们发现所谓的泄洪道只称得上是混凝土和泥土混合在一起的小山坡。加州水资源局代理局长比尔·克洛伊尔称，对2005年的情况不知情，这次水坝面临的是前所未有的情况。　　年久失修——　　美国有1.55万水坝处于高危状态　　美国水坝老化，安全隐患突出并非个例。2013年，美国土木工程协会在一份报告中警告，美国的水坝已经严重老化，平均年龄已经达到52岁，高危水坝数目不断上升。到2020年，将有近3万个水坝达到或超过50至70年的设计年限。报告说，很多水坝建设的初衷是保护农田，安全标准并不高，随着水坝附近人口不断上升，附近市镇不断发展，水坝安全性不足的威胁日益上升。　　据《今日美国报》报道，在美国现存的8.4万个水坝中，多数水坝在1950年至1980年之间建设，还有一小部分建于1900年之前，在2000年之后建设的只有约4000座。加利福尼亚州有1500多个水坝，其中52%处于高危状态。另外，美国有7个州的高危水坝比例在半数以上，其中南卡罗来纳州、密西西比州和罗德岛的高危水坝比例分别达到96%、88%和82%。　　根据美国陆军工兵团最新公布的数据，美国有1.55万个水坝处于高危状态，一旦出现事故将造成人员伤亡。在这些大坝中，有1/5的水坝管理方缺少应急疏散方案，没有紧急联系人，也没有水坝详细信息和泄洪路径，这进一步增加了水坝决口可能造成的损失。　　美国水坝产权复杂，面临诸多监管难题。美国近2/3的水坝是私人所有，其余的分属联邦、州、地方政府所有，目前联邦政府通过陆军工兵团、垦务局、联邦能源监管委员会等多个部门只能够监管约70%的水坝。另据美国大坝安全协会的信息，全美75%处于高危状态的水坝由州政府监管，有很多水坝需要紧急维修。美国水坝安全联盟执行主任洛里·斯普拉根斯接受媒体采访时称：“联邦政府和州政府似乎都没有兴趣对水坝安全进行投资，这是基础性的基础设施，需要在全国范围内引起人们的关注。”　　拨款不足——　　非国防类基建投资GDP占比下降　　不光是水坝，美国交通等基础设施由于建设时间早，老化严重，近年来集中迎来大修年限。美国的自来水管道系统最早建于19世纪，建于20世纪初和二战后的自来水管道设计寿命分别为100年和75年，未来几年，自来水系统将集中进入大修时期，如果投入不足将造成安全隐患。过去两年，新泽西、宾夕法尼亚、伊利诺伊等多个州出现了饮用水铅超标事件，影响到数百万人。美国环保署估计，修缮供水设施，美国需要在2030年前投入至少3540亿美元，而现在每年投入的资金只有约14亿美元。　　2013年，美国土木工程协会估计，仅仅妥善维护现有的基础设施，美国共需要投入3.6万亿美元资金。今年2月，美国布鲁金斯学会发布的一份报告称，近年来美国基础设施投资严重不足，满足不了现有基础设施维护和新建基础设施的需要。美国非国防领域的基础设施投资占国内生产总值的比例由1980年的1.5%下降至2015年的0.6%。　　美国前财政部长劳伦斯·萨默斯则认为，当前美国对基础设施的投资仅仅相当于桥梁、道路、机场、铁路、管道等的损耗费用，实际上美国对基础设施的净投入几乎是零。比如，美国1/4的桥梁老化严重或存在结构性缺陷。交通基础设施主要由联邦汽油税支撑，自1993年以来，联邦汽油税保持在每加仑18.4美分，如果刨除通货膨胀因素，这个收入实际上下降了40%。　　美国总统特朗普承诺进行大规模投资，建设“世界第一”的基础设施，其中包括在交通领域投资5000亿至1万亿美元。不过，美国媒体分析认为，这项计划实施起来并不容易。一是政府基础设施投资缺乏资金来源，奥巴马政府曾经提出用公司税收遣返作为基础设施投资来源，但是这只是一项临时措施，且两党并未达成一致。而私人资金只专注于有利可图的基础设施投资项目。二是国会严重分裂，达成共识并不容易。《国会山》报评论说，虽然议员们对美国需要加强基础设施建设这个事实上有共识，但是具体如何实施又要进行一番争斗和讨价还价。现在共和党人在参众两院都占多数，但是他们向来对政府大规模投资持怀疑态度，美国基础设施投资仍然面临很大不确定性。　　（本报华盛顿2月14日电）世界经济步履蹒跚地走过了2016年。国际贸易疲弱、投资不振与其他负面因素交织，使去年成为2009年以来增长最缓慢的一年。较之于去年，今年的展望谨慎乐观，但主要经济体政策走向的不确定性，给经济复苏投下了巨大阴影。　　根据世界银行最新预测，2017年世界经济增长预计从去年的2.3%上升到2.7%，其中发达经济体的增长预计为1.8%，新兴市场和发展中国家有望从去年的3.4%提升到4.2%。随着大宗商品价格特别是油价的回升，大宗商品出口国和进口国之间经济增速背离的现象将缩小。2017年，中国经济的增长率预计为6.5%，这一增速反映出外需疲软、全球贸易的不确定性加剧以及私人投资的放缓。　　美国经济的影响力依旧广泛而深远，美国经济政策的变化将给全球带来深刻影响。无论什么原因导致美国财政状况收紧，都会扩散到全球金融市场，对高度依赖外部融资的新兴市场造成冲击。目前，全世界都在聚焦美国的经济政策，但在具体政策颁布之前，我们很难去综合评估美国的政策将对美国及其他国家造成哪些影响。　　另一个受到关注的负面因素，是新兴市场和发展中国家近年来投资的大量减少。这些国家的投资增速从2010年的平均10%下降到2016年的3.5%。投资的减少最初仅体现在最大的几个新兴市场和大宗商品出口国及发展中国家，但目前已扩散至其他国家。事实上，在绝大多数国家，投资增速已降至25年来最低——除了世界经济严重衰退的那几年。　　造成这些问题的根源并非某个特定因素。脆弱的增长预期，大宗商品价格跳水，外国直接投资受抑，主要经济体政策和政治上的不确定性，以及私人债务高企，都对投资减缓产生了影响。投资的疲软对经济的影响是潜伏性和侵蚀性的，它会减缓资本的深化，阻碍城镇化进程，限制未来的增长潜力。　　中国已深刻融入世界经济，其进口量和产出均占世界1/10，投资占到全球的1/5。近几年在政策导向作用下，中国经济正朝着再平衡、更加可持续的增长模式发展。在这个进程中，中国的投资增长从2012年的21%下降到2015年的10%，其中私营部门的放缓最为显著。　　在这个充满挑战的大环境下，周期性和结构性的政策都有各自的重要作用。在发达经济体，低利率和负利率限制了货币政策，但赋予了积极财政政策一定的空间。新兴市场和发展中国家应该在财政政策的调整和政策手段中寻求平衡，以降低经济的脆弱性。　　如果政策制定者希望新一年能有新的气象，他们应该寻求选择明确的促进可持续增长的路径。有益的政策举措包括增加人力资本和基础设施建设方面的投资，促进贸易，大力改善国外直接投资和技术交流的环境。在这些措施的带动下，2017年也许会成为强劲增长的起步之年。　　（作者为世界银行发展预测局局长）据新华社加德满都2月14日电  （记者周盛平）尼泊尔教育部初级汉语培训班13日正式开课，20多名教育部官员会在下班后赶到加德满都大学孔子学院集体上课学习中文，培训班学时共计80个小时。据悉，除教育部外，孔子学院还为尼泊尔外交部，文化、旅游和民航部以及尼泊尔军队总部3个部门专门开有培训班。　　中国驻尼泊尔大使于红日前在开学典礼上说，随着中尼两国友好关系的不断深入发展，越来越多的尼泊尔朋友愿意学习中文和了解中华文化。尼泊尔教育部官员学习中文之后，中尼教育交流与合作会百尺竿头更进一步。　　据介绍，加德满都大学孔子学院成立于1997年6月，至今已培训两万多名尼泊尔学员。作为一家集师资培训和中国文化传播为一体的综合性教育机构，它已成为尼泊尔人学习汉语和中华文化的重要基地。本报开罗2月14日电  （记者王云松）迪拜消息：13日，阿拉伯联合酋长国迪拜交通局宣布，今年7月迪拜将成为全球第一个允许载客无人机运营的城市，而采用的机型是中国研制的全球第一款可载客的无人驾驶飞机“亿航184”。　　迪拜交通局订制的这款无人机全称为“亿航184自动驾驶载人低空飞行器”，使用纯电力驱动，续航能力可达半小时或50公里左右，最大载客重量约117千克。乘客入座后只需在智能面板上设定好目的地位置，然后由地面指挥中心通过4G网络遥控监测飞机抵达目的地。　　迪拜交通局局长马塔·塔伊尔表示，迪拜正在积极打造“智慧城市”，加快推动无人驾驶交通是迪拜城市建设的一个重要发展方向，“我们已经在迪拜市上空进行了多次试飞，正全力争取运营计划按时进行”。日本垃圾分类之严格和细致，堪称榜样。在欧美发达国家，垃圾一般只分可再利用和不可再利用两种。日本的垃圾分可燃、不可燃、资源垃圾三大类，其中资源垃圾又分纸张、塑料、玻璃、金属等。日本各地对垃圾分类的具体规定稍有差异，但基本上都细分到10种以上。在上世纪50年代以水银污染闻名的熊本县水俣市，垃圾分类甚至达到24种。　　能将繁琐的规定一以贯之，关键在于垃圾投放、收集和运输全程各个环节的相互配合。在日本，不同种类的垃圾要按不同的日子扔。一般来说，每个生活小区每周有两天集中扔餐厨等可燃垃圾，一天扔纸张等资源垃圾。即使在盛夏，生活垃圾发酵发臭，不到日子也只能放置在家中。等到回收资源垃圾的当天，垃圾收集站会摆开一列收集箱，分别盛放金属、塑料、玻璃等。比如PE饮料瓶，必须把瓶身标签撕下归入塑料杂项袋，然后将瓶盖和瓶身分别扔入不同的收集箱。旧纸板箱和报纸要捆好，碎玻璃、灯泡、压缩气罐等危险品则要用报纸包好并注明，防止弄伤清洁工人。丢弃旧家具等粗大物件必须事先通知环卫部门，并支付一定费用。　　环卫部门装运垃圾多次往返，每趟只拉一种垃圾，避免“混装混运”。日本多数生活小区并没有专职的保洁员，垃圾分类主要靠居民自觉。在上世纪70年代日本试行垃圾分类之初，居民们也常常将垃圾混装，再由环卫部门人工分捡，垃圾处理成本极高。1975年，静冈县沼津市动员居民自治会的会员到垃圾场开展志愿活动，指导居民如何丢弃垃圾。“沼津方式”后来逐渐推广到日本全国。　　对日本居民来说，最重要的小区公共生活就是学会如何倒垃圾。本报记者初抵日本去区政府办理居留手续时，就收到一本印有日中韩英四种语言的《生活指南》，其中有专门章节图文并茂地教人怎么扔垃圾。　　没过几天，有一位自称是町委会委员的邻居大妈找到记者，说是按规矩记者应该参加小区公共垃圾收集站的轮值，不然就自行向环卫部门申请一套垃圾收集箱放在家门口。为了尽快融入社区，记者决定参加轮值。轮值那天一早，大妈手把手教记者如何打开垃圾站的密码锁，怎么摆放七八个不同用途的垃圾箱。为了防止乌鸦和野猫拨弄，还要在垃圾箱上盖好网兜。等清扫车收完垃圾，还要用水冲洗垃圾站，把被拒收的垃圾送还原主或带回家，并把值班表送到下次值班的那家人。果然，有几次值班就发现了被环卫工人贴上黄标签的拒收垃圾，基本上是搞错了日期或分类有误。记者只能把垃圾带回家等下次再扔。在注重人际关系的日本社会，乱扔垃圾可能会影响个人的品行口碑。　　上世纪90年代，为了从源头减少垃圾的产生，日本更加细化了垃圾分类。同时，“垃圾是放错了地方的资源”的观念进一步确立。日本先后制定了《容器包装再循环法》《家电再循环利用法》《汽车再循环利用法》《小型电子产品回收再利用促进法》，以促进废物的再利用。　　为了促进公众的环境意识，东京23个区的垃圾清扫所会定期向公众开放，介绍垃圾从产生、回收至最终变废为宝的过程。垃圾焚烧站的选址及日常监控数据也向公众公开，以求得周围住户最大程度的理解。　　（本报东京2月14日电）据新华社里约热内卢2月13日电  （记者赵焱、陈威华）巴西媒体13日援引世界银行发布的一份报告称，截至今年年底巴西将有360万人重回贫困线以下，即月收入少于140雷亚尔（约合45美元），巴西极端贫困人口将达2960万。　　世行认为，如果巴西经济在年底前能够小幅增长，预计重返贫困的巴西人将降至250万。　　此外，世行还认为巴西“家庭补助金”计划也会受到经济危机的影响。预计截至今年年底将新增116万户家庭需要依靠这一计划；最乐观地看，加入这一社会福利计划的家庭也将达81万户。他们是热爱中国文化的外籍人士，都获得了第十届“中华图书特殊贡献奖”。他们在海外研究汉字、出版中国图书，用真情推动中华文化，把更加全面、真实、立体的中国呈现在世界面前　　　　　　帕奇·亚当娜：　　推介优秀的中国儿童书籍　　本报驻加拿大记者 吴 云　　“我要利用我的知名度，更多宣传和出版中国儿童书籍，和中国的出版界同行分享国际出版业的经验。”加拿大出版家、国际儿童读物联盟基金会主席、国际安徒生奖评委会主席帕奇·亚当娜对本报记者说。　　亚当娜在危地马拉出生长大，由于小学同学中有华人的后代，她自小就接触到中国文化。1978年，她在加拿大创立了Groundwood Books，立志出版加拿大一流的儿童书籍，也把世界各地优秀的儿童文学作品带到加拿大。　　早期华人移民在加拿大的遭遇深深触动了亚当娜。她说，当初华人来加拿大修铁路，为加拿大作出了很大贡献，不少人都献出了生命。铁路修好后，政府却对留在加拿大的华人征收人头税。亚当娜主动在加拿大出版了一批真实记录了早期华人移民遭到歧视的华人作家的作品。　　为了把中国优秀的儿童文学作品介绍到加拿大，亚当娜与国际儿童读物联盟中国分会建立了联系，还与中国的出版界人士建立了友谊。2006年，亚当娜多次到访中国。她认为，中国一些小学鼓励孩子们为快乐而读书的做法值得加拿大、美国和英国的学校效仿。她还推动中国儿童出版界与伊朗、阿根廷等国建立了双向合作联系，向世界介绍中国的儿童文学作品。　　在她眼中，一本好书一定不是为了说教而写。如果书中确有哲理，这些哲理也是通过人物和情节自然展现的。孩子们都不喜欢听大道理，他们喜欢真实的人物，喜欢看书中的孩子如何走出困境，解决他们面临的问题，成为快乐的孩子。她认为，在儿童文学领域，任何主题都可能产生好故事，但是，无论什么故事都不能扭曲现实，而是要反映孩子的真实境况。比如，高洪波所著的 “快乐小猪波波飞”，故事的主角是只小猪，这只小猪遇到了各种事情，就像一个小孩子一样。这样的故事能让孩子感受到那只小猪就是自己的化身。　　亚当娜坦言，向世界推广中国儿童文学作品没有想象中那么容易。其一是没有专门从事中国儿童文学翻译的群体，要找到合格的翻译很困难。建议中国效仿法国、瑞典等国对翻译工作进行补贴；其二是世界绝大多数非中文书籍都被世界六大出版集团垄断，商业化和同质化严重，比如《哈利·波特》《饥饿游戏》以及有关吸血鬼的书等都同时有几十个版本，要把一本中国书籍推向市场难度不小。　　“中国人和中国文化在世界上无处不在，我们需要更加了解中国。这个想法使我知难而上，要把更多中国书翻译成英文。”亚当娜说。　　亚当娜认为，中国只有通过出版优秀作品，才能成为世界文学大国。“中国市场巨大，中国出版界不必追随其他国家的商业模式出版中国式的《哈利·波特》或《饥饿游戏》，完全可以出版更具特色的作品。期待中国作家们写出更多原汁原味的作品，把中国文学一步步地推向世界。”　　　　　　　　　　　　汪德迈：　　用毕生精力研究汉文化　　本报驻法国记者 李永群 王 远　　走进法国汉学家汪德迈老先生的家中，如同置身书的海洋：从门口走廊边，到客厅茶几上、沙发旁，全是成堆成摞的书，大多是中文书，诸如《中国历史大辞典》《中华儒学通史》等，还有成排的《中国年鉴》。客厅墙上是一副中国书法对联，雕刻画面的牛角、中国瓷器、中国书简等工艺品随处可见。　　“我现在看东西比较费力，但还是每天读书，继续研究，也还在写东西。”汪德迈绕过一堆书，用略带沙哑的嗓音向记者介绍，“夫人在世时曾抱怨，家里到处都堆着我的书，她都没地方放自己的东西了。”　　88岁高龄的汪老说起自己的汉语启蒙老师，仍记忆清晰。“我的第一位中国老师，是二战末期在法国留学的陈容升，他教我汉语，还写了一本《我说中国话》的手册。回中国参加革命前，陈容升把我介绍给法文版《红楼梦》的译者李志华。”　　17岁时，汪德迈进入巴黎东方语言文化学院学习中文，同时学习越南语、哲学和法律。此后，他对中国的历史产生了浓厚兴趣，还著成《法家的形成》一书。在亚洲生活的15年里，汪德迈都在研究中国文化。时任香港中文大学教师的饶宗颐还在自己家里给汪德迈“开小灶”，教他学习《说文解字》，识别书简、甲骨文。　　回到法国后，汪德迈于1966年在法国南部的埃克斯—马赛大学开设了中文系，教授汉语和中国文化。“那时，这所大学的校长不从事中国研究，但也知道中国将来要成为非常重要的国家，就在自己的学校开办了中文系。”汪德迈说。　　又过了七八年，汪老回到巴黎第七大学担任东亚教学与研究机构负责人，之后又到法国高等研究实践学院教授儒家思想史。“上世纪80年代初，法国有研究中国佛教和道教的专家，但是没有人研究儒教，因此我决定教儒学的历史，就这样一直教到退休。”1980年，汪德迈获得被誉为汉学界诺贝尔奖的 “儒莲奖”。　　如今，汪老几乎每年都要到中国走一走。“中国文化很有意思，比如它的文字是从占卜演变而来，与西方文化有不同的发展方向。”汪德迈认为，法国不少杰出的汉学家都是通过图书馆文献研究中国文化的，属于“阁楼派”，他本人更愿意与中国人聊天、讨论问题。　　汪老上大学时，二战刚刚结束，中文系只有13名学生，现在，法国的中学和大学里学中文的学生有大约5万人。“近年来，我感到一种变化，就是西方越发希望中国文化能开辟出一条新的道路，帮助人类社会发展得更好。”　　汪德迈说，他这辈子除了研究中国，就没干过别的事情，“用一生来研究一个国家和一种文化，是世界上最迷人的事！”　　　　　　　　　阿里·穆特拉非：　　从绿茶中感受中国之美　　本报驻叙利亚记者 宦 翔　　“求知吧！即使知识远在中国。”——在中国工作生活4年后，沙特学者阿里·穆特拉非切身感受到这句阿拉伯古训的丰富内涵。2015年，穆特拉非的著作《中国之美——长城与龙之间》阿拉伯语版正式发行。“中国是我的第二故乡。我有义务把‘家乡’的风土人情介绍给沙特乃至阿拉伯世界。”近日，穆特拉非在接受本报记者专访时说。　　穆特拉非把他的中国之行，称为一次“美丽的邂逅”。穆特拉非的研究领域是阿拉伯伊斯兰文化。2008年，他得到了一个新的工作机会——在中国教沙特驻华外交官子女学习阿拉伯语，“既可以发挥本职特长，也能全方位感受一个遥远的文明”，穆特拉非很高兴地答应了。　　然而，在中国生活的前几个月里，由于文化背景和生活方式的差异，穆特拉非感到各种“水土不服”。在这里，人们吃饭用筷子，出租车一律使用计价器，休息日定在周六日……他至今还记得第一次品尝中国绿茶的感觉：“非常苦，和之前想象的完全不一样”。在阿拉伯国家，人们绝大多数喝的都是切碎的红茶，还会加糖来改善口感。　　舌尖上的“冲撞”并没有让穆特拉非气馁，他开始学着像中国人那样喝茶。“中阿两国都有‘苦尽甘来’这句谚语，”穆特拉非笑着说，“我当时就是抱着这个心态，从喝不加糖的中国茶开始了解中国的。”　　乐于包容，善于发现，求同存异，互学互鉴……从一杯茶开始，穆特拉非逐渐品尝到“中国之美”的甘甜。他说，从地理上看，中沙两国确实遥远，但双方在文化层面仍有很多共通的美。比如，北京牛街上的一些建筑具有伊斯兰艺术的审美特征，同时也吸收了中国古典建筑的特色，“从这些建筑中，我看到了中国文化强大的包容性”。　　2012年，穆特拉非返回沙特后，他把自己在中国4年来的见闻记录成册——这在中沙民间交往史上尚属首例。在《中国之美》一书中，他从器物层面介绍了中国的美景、美食、中医、名著、音乐、传统节日等各方面特色，更从精神层面阐释了中国文化生生不息的内在逻辑。他写道，“自古以来，中国人一直在追求‘和谐’的状态。比如天人合一、知行合一……在我与中国人相处的日子里，我发现他们从历史和传统中汲取了精华。而正是有了这些美德，民族才能进步，人类文明才能持续发展。”　　尽管身在沙特，穆特拉非仍会在微信朋友圈和沙特一家社交媒体上，每天发布几条介绍中国的内容，和好友们互动，回答有关中国的问题。“我将继续向同胞们介绍中国。希望他们也能像品茶一样，感受中国的美。”他说。　　　　　　　　林西莉：　　推动西方世界认识汉字　　本报驻瑞典记者 黄云迪　　这是一间充满浓郁东方文化气息的小屋，墙上悬挂中国字画、窗台上陈列佛像摆设……一切都让记者备感亲切。瑞典汉学家、作家林西莉女士拎着中式茶壶缓步走来，给记者的茶杯满上水后，开始讲述她与中国文化半个世纪的不解之缘。　　在瑞典斯德哥尔摩大学读书时，林西莉上了一堂瑞典汉学家高本汉的课，就对汉语和汉字产生了浓厚兴趣。上世纪60年代初，林西莉跟随做外交官的丈夫来到中国，在北京大学攻读汉语时，她机缘巧合地成为北京古琴研究会唯一的外籍学员，跟随溥雪斋、管平湖等大师学习古琴。这段日子被林西莉称为“改变人生轨迹的两年”。　　1971年，林西莉回到瑞典一所中学教书。当时，瑞典中学生在英语之外选修的第二外语大多是德语、法语或西班牙语，有18名瑞典学生申请要求学习中文。林西莉毛遂自荐担任汉语教师。学期结束后，林西莉和学生们联名给瑞典教育部写信，希望汉语班正规化，很快就得到了回应，汉语班也变成了“正规军”。　　她开始搜集手头一切与汉语教学相关的材料，包括在北京读书时使用的《现代汉语阅读》等教材，编纂成汉语班最初的教材。林西莉认为，学汉字不能死记硬背，汉字是象形文字，她将汉字横竖撇捺地拆解分析，向学生们形象地解释了每个汉字的起源与演变，学生们对汉字的理解也更深了。新学期开始后，23名选修德语的学生听说林西莉的课上得风趣，都提出要改学汉语。“当时，德语老师可不怎么高兴！”林西莉笑着说。　　林西莉多次往返中国，不断搜集新资料，在博物馆里探寻，去考古现场考察，向语言学家求教……她把研究考察所得与多年的汉语教学经验相结合，著成了《汉字王国》一书。这本书对200多个汉字的起源作了简明、通俗的论述，成为西方世界认识汉字的重要读物，并获得了瑞典国内最高文学奖“奥古斯特文学奖”，后被翻译成多种语言，在欧洲多国掀起了学习中文的热潮，如今已成为瑞典初等教育阶段汉语教学的教材之一。　　20世纪90年代，林西莉开始专注于《古琴》一书的写作。她曾经的古琴老师王迪给予了极大帮助。两人约定，当该书在瑞典出版时，林西莉就邀请王迪赴瑞演出。然而，2005年春，当林西莉再次访华时，却听到恩师罹患癌症的消息。看到恩师罩着呼吸器躺在病床上，她泣不成声。2006年，《古琴》一书在瑞典出版，再摘“奥古斯特文学奖”。瑞典文艺评论家认为，这是自2003年联合国教科文组织把古琴列为世界非物质文化遗产后，第一本系统介绍古琴的文学作品。　　林西莉是严谨的历史学家，更是充满温情的教育家和作家，以她特有的方式，让中国文化的薪火在欧洲绵延。　　版式设计：蔡华伟

 　　扫描二维码　　看更多内容进入21世纪以来，中国迈入出版大国行列。国家新闻出版广电总局发布的《2015年全国新闻出版业基本情况》显示，2015年，中国出版图书47.58万种、总印数86.62亿册，出版量连续位居世界第一。中国向世界出口1278.75万册、5221.67万美元图书，输出图书版权7998种。　　我在图书进出口行业工作近20年，亲眼见证了国家对出版“走出去”战略的不断推进。2016年，我们开展的“全国出版社走出去情况调查”结果显示，2010—2015年间，全国版权输出数量年平均增长率超过20%。但全国仅有一半出版社输出过图书版权，版权输出地是78个国家，仅占全球国家的40.4%，且其中30个国家引进版权数量低于10种，排名前8位的国家和地区引进量占73.6%。同时，我国图书走出去仍以实物出口和版权输出为主，数字出口和海外出版有待形成规模；海外客户多为中文书店、华文学校、大学和专业图书馆。　　由于语言、内容等方面的跨文化差异，出版“走出去”仅取得了初步成效。在语言方面，海外读者了解当代中国、理解中国文化的能力，短时间内还难有较大提高；在内容方面，中国较缺乏能够引领世界文化潮流的优秀作品，来主动激发海外读者的阅读欲望。这使中国图书走出去后，仍然限于传统的海外华人阅读圈，难以进入海外主流营销渠道。因此，“走出去”的重点亟须从简单的规模增长转向更高的质量效果上来。　　实现中国图书大量“走出去”并且“走进去”，可以尝试在以下几方面取得更大突破：　　首先，进一步增加翻译作品数量，提高翻译质量，切实提升中国图书的国际竞争力。我们在加强培养国内高级翻译人才的同时，还要努力凝聚一大批了解中国文化的海外翻译家、作者，他们既能找准海外读者的兴趣点，又能在中西方文化差异中转换自如，准确反映当代中国，还可以通过自身行为影响更多社会精英。第十届“中华图书特殊贡献奖”获奖者之一的康斯坦丁·鲁博安，创办了玉麒麟出版社并翻译出版了《易经》《诗经》等30多部中国古典名著，让罗马尼亚读者了解中国文化；澳大利亚汉学家马克林访华60多次，孜孜不倦地向澳大利亚和世界介绍当代中国，撰写了《变化中的中国》等多部著作。　　第二，进一步提高海外本土出版能力，以本土语言出版打入本地主流营销渠道。国际出版业的发展经验证明，只有本土化才能真正实现国际化。要充分发挥中国拥有丰富内容的资源优势，发挥海外出版机构了解市场、掌握渠道的先天优势，通过合作出版、收购或设立海外出版机构等方式，以本土语言出版更多反映中国的图书，并使其通过海外主流渠道真正走近海外读者。　　第三，要抓住数字出版飞速发展的机遇，以数字化实现国际化，推动“走出去”进一步提质增效。移动互联的发展突破了“走出去”在时间、空间和成本上的限制，极大提升了“走出去”的覆盖范围和影响程度，为加快“走出去”提供了一个前所未有的发展良机。2015年初，我们通过与国际数字平台对接，使中国图书销往14个国家和地区的104家企业、中小学、社区图书馆等机构，深入到了海外主流市场的“毛细血管”。在数字出版、移动阅读逐渐成为出版趋势的新形势下，只有快速融入国际出版融合发展的新潮流，才能实现中国图书“走出去”的弯道超车，在规模和影响上得到更大提升。　　（作者为中国图书进出口（集团）总公司总经理）在雨声里，水碓声并不清晰。我先是看到了它的样子，静静躺卧在南方冬天依然青绿的田野中，石桥下，芦苇岸边。溪流卷起巨大的水轮，带动碓木和碓锥一起一落，捣在青石臼里，发出“咿——呀——咚——”的声音，混合在细密急促的雨声里，像古琴声在贝多芬田园交响曲的高潮部分里泅渡，低沉缓慢的音符，不细听是听不见的，听见后，听觉便跟着它走了。古人描述的“碓声如桔槔，数十边位，原田幽谷为震”，显然是很从前的情景了。　　若有若无的水碓声中，我与善根不期而遇。这是2017年初，江西上饶东阳乡龙溪村空无一人的村口，我从村外的农耕馆出来，打着伞走在通往村里的石头路上时，看到他也打着伞，迎面向我急急走来。　　远远看见他时，我满脑子还都是农耕馆里堪称浩瀚的农具和生活用具，几百件之多。我用手机一张一张把每一件物品都拍了下来，包括菜籽、松果、玉米种，我想随时翻看无数村庄们正在远去的日常。曾经被视为神器圣物的农耕器具，正在被岁月抛弃，尽管上一秒还沾着泥土和肥料的气息，汗水或鲜血的咸味。龙溪村姓祝的村民们捐赠农具时，心里是怎么想的？舍得吗？还是无所谓？甚至因为手头有了更便利的电动工具而高兴？我想应该是后者，假如我是一个村民，或这个村民的亲人，也会高兴。　　石头路上，唯有我和他。初冬的田野像初春那么清新，大地盛开着无数绿色花朵，是一些蔬菜和一大片即将在两个月后开花的油菜。唯一的一座水碓响在石头路的左侧，然而大地上一切播种发芽、丰收加工，都已与水碓没有任何关系，它不再是工具，而是作为一道景观存在，水轮像一只巨大的眼睛，看着田野上蓬勃的农事，成了局外人。离它不远的农耕馆，灯光下陈设的农耕器具、生活用具，也像一只只眼睛，隔着玻璃与游人、与孩子们对视。镰刀锄头已经生锈，像老人黯淡的目光，与泥土、稻谷再也无缘了，像绝大多数村庄一样，再也听不到水牛背上的牧笛了。　　他花白的头发很短很齐，也很硬朗，像他的身板。他大约六七十岁，中等个子，古铜色的皮肤，端庄的五官，气质不像一个农民。我抬头看看他，他也看看我，又低头走。即将碰面时，我又抬起头看了他一眼，发现他也抬头看了我一眼，我笑了，他也笑了。此时，薄暮已经笼罩村庄，应该是做晚饭的时辰了，匆匆往村外走的老人，是去农耕馆吗？他去干什么呢？　　擦身而过时，我说：老人家，你好！　　他马上说：你好你好！　　天都快黑了，你去哪儿呀？　　我到农耕馆去，我要去锁门。我去锁了门，再到祝家祠堂给你们讲解。　　在田埂上，我们停下来攀谈了几句。我刚刚恋恋不舍离开的农耕馆，和他果然有关系，他是看门人兼讲解员。他叫祝兴华，七十多了，是村里唯一的管理员，负责祝家祠堂、文昌阁、江浙社、农耕馆这四个地方。每个月五百元工资。他干过农活，教过书，当过铁道工，染过布，老了回了村里。他还有一个名字叫“善根”，是奶妈取的。　　我也就是帮帮忙的。没有人管了，年轻人都出去了，就剩下老人家了。　　那些农具有你家捐的吗？　　有啊，那个装线的箩筐就是我捐的，我祖母用过的。那个书箱，是我太公用过的，他乾隆年间考上过进士。其他都是一百多个村里人捐的。　　你每天都要来吗？周末不休息吗？　　每天都要来，不来不行的。　　老伴呢？　　老伴在家烧饭，我工作还没完成，不能回家。　　他的语气里，有捧着烫手山芋扔不得的焦急无奈，又明显有一份自豪。　　与他道别后，我沿着溪流往村里走，水碓声在我身后渐渐消失。自汉朝起，南方北方，临近水流的村庄常会听到水碓声，加工粮食，碾纸浆，捣药、香料、矿石，夜深人静时，水碓房的油灯下，总是晃动着一个个劳作的身影。不久前，我去过千年纸乡温州泽雅，看到竹林间掩映着四个连在一起的水碓，是人们用来捣竹浆造纸的。水碓房里席地坐着一位白发老人，溪水在长满青苔的水轮间跳跃，汩汩有声，飞散的水珠在阳光下叮咚作响，水碓轻捣着石臼里的竹片，发出“咿——呀——咚——”的声音，山谷里回荡着无限诗情画意。然而那位老人只是在展示，而不是生产。此刻，我脚下的东阳曾是三省交界加工粮油的首选地，集砻磨碾榨功能为一体的大型水碓方圆百里首屈一指。而此时，石臼里并没有作料，近听，就能听清一声声空捣声，粗粝，坚硬，像一个空巢老人冬夜里的干咳，听起来有点痛。　　一个金黄色的大草垛，立在农耕馆外，应该是刚刚收割后的稻草堆成的。我把整个身子都靠了上去，果然闻到了浓浓的湿湿的稻草香，那一秒，我觉得回到了记忆深处的村庄、想象中的村庄。龙溪村村民以血缘关系聚族而居，自古诗书继世、耕读传家。一个古老的村庄，一座桥，一条溪，半面断墙，一棵樟树，一个草垛，一大片油菜，两间青砖灰瓦的矮屋，一个美轮美奂的祝氏宗祠，一个气势不凡的文昌阁，一个仍然萦绕着喧哗声的江浙社，一个静谧的观音阁，田野间响彻着水碓声声，人们的血脉里浸染着翰墨书香，这是我梦想中的桃花源的模样。　　可是，我不想怀旧。真的。假如我是一个农家妇女，像善根媳妇那样地道的农家媳妇，我为什么要怀旧呢？如果回到从前的从前，我和大多数女人一样，天没亮就得起床，蓬头垢面，挑水烧火做饭，忍着饥寒将谷子挑到村外的水碓房碾米，顶着烈日扛着笨拙的农具去田里劳作。上树采摘的皂角怎么都洗不尽衣服上的油垢，没有擦脸油，甚至没有手纸……一场微不足道的小病也许就会夺走自己或亲人的生命，怀胎生子更是过鬼门关。现实生活中任何一个极细微的便利，哪怕洗个热水澡，都要付出繁重的劳作。　　在遥远的美洲，生长着一种外表极美的箭毒蛙，只有指甲那么大的母蛙担心蝌蚪在快干涸的水洼里死去，会将蝌蚪背在背上，开始史诗般的迁移。它从水洼出发，爬行一公里后攀爬到一棵大树上，找到凤梨植物叶子形成的完美的小水池，把蝌蚪放下，又回去背第二只蝌蚪，直到将六只蝌蚪一一安放在不同的小水池里。没有食物，它向水里排一个未受精的卵作为食物，隔几天就回来排一个。日日夜夜，它在马拉松式的漫漫长路上奋力攀爬，废寝忘食，让我想起自古以来乡野中的一代代母亲，如同箭毒母蛙一样，在无比艰辛的漫漫时光里攀爬，花容月貌迅速枯萎，脊背早早弯曲，指甲里总是藏着黑黑的泥垢……都说从前慢从前好，其实错的不是现代科技的进步，而是人心不古——忘本，贪欲，不耐心，不诚实，不再信奉一分耕耘一分收获。　　记得住乡愁。有时，只需把心里搁置已久的油灯擦一擦，点亮。　　2017年的第一场雨里，我与善根挥手告别，去跟同伴们汇合。善根说，快点跟上他们哦，村子很大的，不要迷路了。岱山是舟山市下面的一个县，位于浙江东北部海域，下辖舟山群岛中部的近四百个岛屿。　　小时候，有关舟山群岛，我听到过最多的并非如今尽人皆知的普陀山，而是沈家门。沈家门在舟山岛，那个年代人称“小上海”，是一座繁华的渔港。于长辈们的口中，我得出的印象是：从宁波到沈家门，要坐轮船，要大费周章。当年，我出门做生意的二叔，有一次遇上台风，就被困在那中途抛锚的轮船上一两天，弄得掐着日子盼他归家的家人们人心惶惶，后来他绘声绘色讲述自己在海上亲历的大风大浪，在我眼里仿佛凯旋的英雄……　　今非昔比，现在，从我所在的温岭去岱山，只分两步：第一步，从温岭坐高铁去宁波，一个小时零几分钟；第二步，从宁波坐大巴去岱山，两个小时多一点点。值得一提的是第一步与第二步的衔接——从宁波站下高铁，走出地面，抬头就是汽车南站，简直是无缝对接，人性化到家了。　　到岱山，我是来看风景的，但我又不仅仅是来看风景的，甚至，岱山之行，我可以完全过滤掉绝大部分风景。　　舟山群岛是容易台风肆虐的地方。岱山呢，显然不能独善其身，而且由于岱山岛面积不及舟山岛的四分之一，相对地势更简单，它所遭受的摧残应该更甚。可到了岱山，真是出乎我意料——车行驶在岱山岛街区，我眼中的景象与普通内陆城市街区别无二致，只是街上人流、车流稀疏一些罢了，但这种稀疏，恰恰让人放松、舒心，感觉上，这是个怡然自得的小城，一切都有条不紊。那么，备受台风蹂躏的痕迹呢？　　我们来自四面八方的一行人汇聚一起，坐落一室，岱山的朋友们在案头摆上葡萄、西瓜，端上花生，沏了绿茶或红茶。有朋自远方来，地主的热情原本在情理之中，可岱山是海岛，葡萄西瓜之类娇滴滴的瓜果，真是难为了他们！花生也是啊，不是炒花生而是拿新鲜花生水煮后又晒干的那种，得多麻烦？绿茶红茶倒好办，然而沏茶的淡水呢，莫非动用了海水淡化工程？太奢侈了，也让客人们太不好意思了！　　可是，我的不好意思只在内心保持了不到一分钟。　　因为对于西瓜，我起码算得上是半个行家，我一看瓜瓤就惊讶了。　　“这西瓜太好了，绝对是纯天然的！”我情不自禁嚷起来。　　“是啊，这是我们岱山的沙地西瓜，不喷激素也不喷农药的！”有位朋友自豪地回答。　　我连忙尝了尝，我尝到了从前在农村生活的时候自家院子里西瓜的味道。　　接续着，岱山人的自豪感由此一发而不可收！　　他们说一定要尝尝葡萄，这些葡萄是岱山本地的葡萄，有机葡萄。　　他们说这花生采用的是本地沙地花生，加上本地晒的海盐煮熟，然后放烈日下晒干的，可以直接食用。　　他们说，这绿茶与红茶都是本地茶园的产品，好茶不一定非得西湖龙井，至于淡水，岱山有几座水库，一般每年的降雨收集起来就足够生活用水了……　　岱山的朋友中，有一位的微信昵称叫作“在岛上”，趁着间隙，我好奇地打开他的个人相册，简直让我嫉妒不已——“庭院之李子成熟收获了”这几个字下面就是图片，硕大的李子，诱人地三三两两挂在枝头；我一天天倒着翻下去，花卉略过，光是瓜果就有蓝莓、海棠果、无花果、吊瓜、山楂、白枣、苹果、开心果、柠檬、石榴、梨、火棘果、富贵果、长寿果、桑葚、猕猴桃、柑橘、橙子……　　我问“在岛上”：“怎么会有这么多的瓜果？都是你家的？”　　“对呀，你看，我都加了‘庭院之’三个字嘛！”他说。　　是啊，我注意到了。然而岱山与我所在的温岭，经纬度都差不了多少，凭什么岱山有这么多瓜果？　　我说：“怎么会有苹果呢？”　　在我的概念里，苹果的产地一般都在黄河流域。　　“在岛上”说：“当然有啦，我们家的苹果都快成熟了！我还种了荔枝呢！”　　“荔枝？荔枝也有？”　　我简直要惊呼了！怎么会有荔枝？荔枝最有名的产地是岭南，最北边的产地起码也得是福建了，浙江怎么会有荔枝，而且是在浙江东北部？　　“对呀！不骗你，荔枝长得很好呢！”“在岛上”说，“因为我们岱山比较特殊，属于亚热带海洋性季风气候！”　　“在岛上”一脸的得意。他的微信采用“在岛上”这个昵称，我好像有理由怀疑他是在炫耀自己了！　　在岱山，风景可以故意略去，而海鲜则是重中之重，倘若回避，显然属于恶意了。　　我们一行人在“鹿栏晴沙”漫步沙滩时，感慨于它的与众不同——沙子居然接近黑色，特别细密，而且赤脚踩下去，竟然没有脚印。马上，有位岱山的朋友眉飞色舞，说这里的沙滩上可以直接开车，轮胎不会凹陷。不过，我们当中有人对于混浊的海水感到困惑，并且举了岱山北边的嵊泗列岛为例，说那边的海水是蔚蓝的。没想到，这个貌似让人尴尬的问题，一旦解开，竟是惊喜——岱山的朋友又来了自豪感，他说，海水混浊是地理位置的缘故，因为岱山正好处于长江入海口、钱塘江入海口，泥沙涌动，但恰恰由于这个因素，这一带海域成了鱼类活跃的场所，所以名为岱衢渔场，是中国最大的渔场舟山渔场的重要组成部分，是中国东海的一座“活鱼库”。　　对于岱山海域因何混浊又因何吸引鱼类的这个说法，那位朋友的解释未必全面准确，例如崇明岛附近的洪流如何拐向，例如他省略了暖流寒流以及海底地形等等，但岱山海域的得天独厚，是毋庸置疑的了。　　当晚我们在一个农庄晚餐，品尝了各种时令果蔬，而名目繁多的海鲜，更是让我们大开眼界。　　我所在的温岭是一座三面临海的海滨小城，我几乎每天都在享用着当地美味的海鲜，每一回到了杭州，即便是最著名的大排档的海鲜，都是被我嗤之以鼻的，因为那些海鲜，其鲜美程度，根本无法与温岭的媲美。但面对岱山的海鲜，我还是不由得汗颜——比如有一盆最普通的鱼叫水潺，我夹了一筷，其白净、细腻、鲜嫩，堪称完美！　　恐怕是刻意安排吧，第二天中午，我们在一个山庄午餐，那些琳琅满目的海鲜，竟然比前一晚更繁多。岱山的朋友一一介绍每一种的名称与特点，还顺带介绍它们在海洋里的生活习性，以至于连我都像是一个从未见过海鲜的人，哑口无言，而末了主人还抱歉，说是正值休渔期，大部分鱼类只能来自海钓的成果，招待得不够周全。这像是抱歉吗？太不像了，但时间确实是在休渔期，这抱歉确实又是真诚的呀！接着的晚餐，我们转战海鲜夜排档。夜排档人头攒动，挤得满满当当的，是另一种亲切的氛围，而海鲜又是另一番景象了——面对桌上层出不穷的海鲜，那种味蕾彻底绽放的幸福感，简直让人晕晕乎乎了！　　岱山有一个耐人寻味的现象，那就是它的博物馆。　　在岱山县城，有七座博物馆。这是中国博物馆最多的一个县城。由于时间限制，我们一行人只来得及参观了中国海洋渔业博物馆和中国灯塔博物馆。海洋资源是人类得以高质量生存的保障。而灯塔，仿佛是一个象征——在漫长的时光长河里，人类需要它指明方向。　　其他五座博物馆中，我以为，最富有创意的当是中国台风博物馆，它应该是一部自然灾害史和人类与自然的搏斗史吧！而最让我好奇的当是中国盐业博物馆——我们的车有一次经过该博物馆边上，我目睹它的整个建筑，是几粒盐的结晶体的形状。人类“煮海”“晒海”的历史是相当悠久的，想必这个博物馆是意义非凡的了！　　这么多博物馆的存在，说明岱山是一个特别在意记忆并且愿意小心翼翼保存记忆的地方！有意识地做到这一点，岱山是多么难得！　　岱山，如此淡定、安详。　　岱山人，如此自足、自豪。　　但匆匆离开岱山的时候，我听到了一声叹息——朋友说，今后岱山还要建造跨海大桥，轮渡很快将取消，而唯一的遗憾是，岱山的人口是负增长的，这是因为，岱山本土的少年、青年，他们出去求学，然后绝大部分都不回岱山了！　　“是吗？”我愣怔了一下，立刻又意味深长地笑了。　　“年轻人，当然向往的是外面的大千世界，尤其是光怪陆离的城市！但是，当他们经过了世事与时光的历练，当他们终于学会让自己静下心来，恐怕他们就会想到岱山回到岱山的！”我几乎脱口而出。　　岱山的一位朋友最后送我至车站，握手离别之际，面对他，有一个尴尬猛然显现。　　我说：“希望以后有机会你能够来温岭——”　　话说了半句，说不下去了，我发现在岱山遇到了难题。幸亏我有一点点的幽默，我佯装恼怒地一挥手——　　“不对！你来温岭干什么？难道是看海？难道是为了品尝海鲜？算了吧，你就不要出来了！”“天气常如二三月，花枝不断四时春。”这是明代文人杨升庵流放云南时，韵赞南国春城昆明的千古名句。　　的确，一踏上春城昆明这方美丽的土地，抬头一片蓝天白云，阳光明媚灿烂，脚下鲜花盛开，身旁花枝招展，人在花城里，畅游在花海中，心旷神怡，醉在花潮里。　　鲜花，就是昆明的象征，也是春城的美丽形象。由于昆明气候温和，四季如春，“天气常如二三月”，加上人们日益增强的环保意识，一年四季花开不断，长开不谢，便呈现出“花枝不断四时春”的神奇景象。　　今天的昆明，无论在何时何地，花多花鲜，成为时尚的风景。大街两旁，是花的长廊，夹道鲜花如花的河流，车在花河中奔流，人在花河中畅游。大街中心，花坛迭出艳丽的景观，花梯、花台、花山，一处一风景、十街不同天。有花的白象出林，尽显吉祥之意；有花的孔雀开屏，呈现南国风采。　　在昆明，甚至于整个云南，茶花是最常见、也是人们最喜欢的鲜花，属云南八大名花之首。它花期长、种类多、色彩丰富、艳丽硕大。它不惧怕严寒冰霜，又迎春爱春惜春与春天同在；它在荒山野岭顽强扎根让山川美丽，也在庭院栽种开放带来美好的祝福和期盼。在大理，几乎家家都有个茶花园，美丽的白族姑娘多以金花为名；在彝州楚雄，因六百年以上的古山茶和原生的野山茶之多而誉满天下，第二十七届世界茶花大会就在楚雄召开。　　在西山、金殿、黑龙潭等古迹名胜地，茶花更为其增光添彩，许多著名文士政要都曾为昆明的茶花留下了光彩千秋的经典名句，像清代林则徐的“滇中四时常见花，经冬尤喜红山茶。”还有杨朔的名篇《茶花赋》，郭沫若写昆明黑龙潭的明茶等多首茶花诗。其中的“艳说茶花是省花，今来始见满城霞。”因写出了昆明人的心里话，一出便不胫而走。如今，金殿名胜已成专门的茶花公园，年年的春节前后，都要举办以茶花为主题的茶花节。来赏茶花的游客，除了昆明的市民，还有来自大江南北的游客和外国朋友。姑娘们站在茶花树下赏茶留影，茶花美，茶花照人，人更美；老人观茶，满面红光，一身精气更年轻。　　如果说金殿的茶花节以其雅俗共赏的境界，吸引着天下游人，而黑龙潭的梅花又是另一种高雅的气韵让人们流连忘返。这里的梅花最有名的是在唐代栽种，历经千多年风雨的唐梅。虽然早在明清时代，主干就已枯死，但人们仍舍不得把它丟弃，留其枯树作为世纪的风雨见证，并年年在其园内植梅寄托新的希望。也许是树干枯死根还活着，也许是人们年年植梅的行动感动了上苍，不知不觉，枯干之下又长出了新枝，年年的红花，开出了千年古梅的传奇。　　如今，伴随着一树罕见的唐梅，黑龙潭的万树梅花早在数九寒天绽放于枝头，红梅如火，白梅似雪，黄梅像金，绿梅迎春。虽花朵不像山茶那样硕大，也似乎不显富贵相，但满树朵儿星星点点，闪出一片“俏也不争春，只把春来报”的理想。如今在梅林之中，点缀着古今诗人和人民领袖、革命老前辈毛泽东、董必武、陈毅、叶剑英等人的一首首咏梅诗词，一边赏梅，一面品读咏梅的经典名诗，便从古梅新花中，悟出梅的初心不改的品性，心胸便豁然开朗。梅朵虽小但境界宏大，昆明人年年在这里植梅，其实就是栽种的一种希望和精神。　　在“花枝不断四时春”的昆明，除茶花外，还有洁白晶莹的玉兰、色彩艳丽的报春花、芬芳扑鼻的各种兰花、万紫千红的杜鹃、花朵肥硕的百合、紫色的龙胆、嫩绿的绿绒蒿轮流开放，可谓春城无处不飞花，天天有花开，月月花香飘千里。加上郊外乡村的梨花飞雪，带给春城一片北国风光；桃花妖娆娇艳，不负春光的美丽；俗称叶子花的三角梅，喜暑热好雨水，盛夏开得热闹遍地，就是在冬天也是叶红如火。更有闻名的园通山樱花，至今仍成为昆明的一大风景。樱花虽美，仅一个红色而已，花潮红潮略显单调，而人潮中除了妇女的服装花色款式的新潮、各个民族的服装争奇斗艳外，连老人们也爱穿鲜艳的服装以显青春不老。万紫千红的人潮真比花潮还美呢。