党的十九大代表选举工作，是一项重大而严肃的政治任务，政治性、政策性都很强。做好这项工作，任务重、责任大、要求高。各选举单位党组织要按照党中央统一部署，切实加强领导，精心组织、周密安排、认真实施，确保十九大代表选举工作圆满完成。　　要深入进行组织发动。采取专题党课、媒体宣传、编印代表选举工作手册等多种方式，组织党员深入学习习近平总书记系列重要讲话精神、十八届六中全会精神和党中央关于十九大代表选举工作的指示精神，教育引导广大党员深刻认识选举十九大代表的重要意义，了解掌握代表选举工作的政策规定和程序步骤，踊跃负责地参与代表人选的推荐提名。要保证基层党组织和党员的参与率，特别注意针对流动党员、离退休党员和年老体弱、行动不便党员等群体的不同情况，采取电话、信函联系和上门走访等方式，通报有关情况，寄送学习材料，听取他们的意见，组织他们参与推荐提名，努力实现基层党组织全覆盖、所有党员都参加。　　要充分发挥党组织的领导和把关作用。各级党组织要旗帜鲜明、敢于负责，在代表选举全过程都认真贯彻这一要求。要突出人选把关，坚持代表条件，把政治标准放在首位，把廉洁把关作为重点，深入了解人选情况，集体研究，严格审核，好中选优。要注重程序把关，严格履行程序、规范操作，在各个环节步骤上不变通、不走样、不简化。要加强联合把关，建立相关职能部门信息沟通、查核协调的工作机制，做好征求和听取意见、处理党员群众来信来访等工作，对代表人选的廉洁、遵章守法等情况进行把关。对反映代表人选问题的，要认真调查核实，提出明确的结论性意见。　　要严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律。必须始终把纪律和规矩挺在前面，严明纪律规定，严格督促检查，严肃执纪问责。要坚持教育在先、警示在先、预防在先，引导党员干部汲取辽宁和湖南衡阳、四川南充等地发生的拉票贿选案、破坏选举案的深刻教训，强化纪律自觉，严守纪律要求。要加大查处和问责力度，对拉票贿选、说情打招呼、破坏选举等违规违纪问题“零容忍”，发现一起、查处一起，决不姑息、决不手软；对选举风气不正、查处不力、造成恶劣影响的，严肃追究党委和有关部门领导的责任，确保代表选举全过程风清气正。　　要加强思想政治工作。这次代表选举，由于党员领导干部代表比例适当降低，实行差额考察、差额选举，没有被推荐提名的党员领导干部相对增多，一些同志被推荐提名而没有当选。要针对可能出现的情况和问题，把思想政治工作做深做细做实，教育引导党员、干部正确领会中央精神，牢固树立“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识，以党的事业和人民利益为重，正确行使民主权利。要有针对性地做好被推荐提名而没有当选同志的思想工作，引导他们正确对待选举结果，放下思想包袱，继续做好工作。同时，要积极稳妥地开展代表选举工作宣传，注重宣传十九大代表的先进性和广泛的代表性，宣传生产和工作第一线代表的先进模范事迹，宣传代表产生过程中发扬党内民主、走群众路线的新做法新举措，为代表选举工作顺利进行、迎接党的十九大召开营造良好的舆论环境。反腐败斗争压倒性态势已经形成！
　　2016年岁末，中央对当前反腐败斗争形势作出了最新判断，引起海内外舆论高度关注。从一年前十八届中央纪委六次全会上提出的“反腐败斗争压倒性态势正在形成”，到现在的“已经形成”，一词之变折射出全面从严治党的最新成果。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以坚定的政治勇气和担当精神，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，不断推动全面从严治党向纵深发展，取得重要阶段性成果。
　　永葆政治本色，方能勇立时代潮头。四年多来，全面从严治党的伟大实践让党的领导更加坚强有力，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起磅礴力量。
　　自信担当 善作善成
　　——全面从严治党踏上新征程
　　“党中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。全党同志对党中央在反腐败斗争上的决心要有足够自信，对反腐败斗争取得的成绩要有足够自信，对反腐败斗争带来的正能量要有足够自信，对反腐败斗争的光明前景要有足够自信！”
　　在一年前召开的十八届中央纪委六次全会上，习近平总书记重要讲话中的“两个没有变”“四个足够自信”，依然铿锵在耳。
　　2016年，一部“火力十足”的大型电视专题片《永远在路上》引爆荧屏和网络。周本顺、白恩培、蒋洁敏、李春城、万庆良……10多名十八大后落马的党内高级领导干部，面对镜头，现身说法、深刻忏悔，大量令人触目惊心的贪腐细节首次曝光，引发广泛关注、产生巨大警示。
　　敢于自曝“家丑”，勇于自我革新。自信、决心的背后，是对严峻形势的清醒判断、对历史使命的强烈担当。
　　一个建党95年、拥有8800多万名党员、440多万个党组织的世界第一大党，其保持生机活力的“秘诀”来自哪里？
　　“党要管党、从严治党”——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出了历史性的回答。
　　四年多来，习近平总书记就从严治党、严明纪律、改进作风、惩治腐败等发表一系列重要讲话，为全面从严治党提供了根本遵循。随着实践探索的不断发展、理论创新的不断深化，全面从严治党战略布局的总体框架逐渐成型。
　　2016年10月底，党的十八届六中全会召开，专题研究全面从严治党重大问题。全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》。一系列新观点新论断新要求新规定，为全面从严治党、深入推进党的建设新的伟大工程提供了行动指南。
　　从相继召开的党的十八届三中、四中、五中到六中全会，“四个全面”战略布局顶层设计由此完成，全面从严治党踏上了崭新征程。
　　回望走过的来路，更能感知前进的方向。
　　这是一种敢于担当的政治勇气——
　　四年多来，惩治腐败这一手紧抓不放，利剑高悬，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。严查周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划、苏荣等严重违纪案件，打破“刑不上大夫”的臆想；推进中央巡视、派驻两个“全覆盖”，打消“反腐有禁区”的疑虑；给予党纪政纪处分过百万人，扭转“法不责众”的心态。
　　这是一种久久为功的政治定力——
　　从落实中央八项规定切入，从中央政治局做起，拉开全面从严治党序幕。整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”，清理超标办公用房、公款消费、“裸官”“小金库”“吃空饷”……一个节点一个节点坚守，锲而不舍、扭住不放，在坚持中深化，在深化中坚持，释放出越往后执纪越严的强烈信号。
　　这是一种综合施策的政治智慧——
　　坚持思想建党和制度治党相结合，夯实信仰之基、补足精神之钙，不断出台党内法规，扎紧制度笼子；坚持挺纪在前，严明政治纪律和政治规矩；坚持以上率下，抓住“关键少数”，牵住主体责任的“牛鼻子”；把问责作为重要抓手，从严治党从党内政治生活严起，以党内监督作为重要保障；坚持依规治党与以德治党相统一，强调家庭、家教、家风……一系列管党治党的“组合拳”，既全方位用劲，也重点发力，既着眼当前，更注重长远。
　　这是一种以民为本的政治立场——
　　推动全面从严治党向基层延伸，坚决整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，严惩扶贫领域腐败问题，斩断伸向扶贫资金的“黑手”；紧紧依靠人民参与支持，畅通群众监督渠道，重点查处问题线索反映集中、群众反映强烈的领导干部，以党风廉政建设和反腐败斗争的实际成果取信于民。
　　“‘打铁还需自身硬’是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感、坚定的意志品质推进党风廉政建设和反腐败斗争，重典治乱、猛药去疴，踏石留印、抓铁有痕，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，不断推动全面从严治党向纵深发展，取得一个又一个胜利。
　　全面推进 纵深发展
　　——党风廉政建设和反腐败斗争开创新局面
　　“收到信访举报288件，无一起立案，未对一人作出党纪政纪处理；对大量应立案调查的问题，均以组织处理方式代替纪律处分……”近日，中国煤炭地质总局党委书记、副局长侯慎建，党委副书记、纪委书记郭守光因履行“两个责任”不力分别受到撤销职务处分。
　　因主体责任、监督责任履行不力而受到问责，这在党的十八大之前十分少见。“动员千遍，不如问责一次。”2016年，第一部规范党的问责工作的基础性法规《中国共产党问责条例》印发施行，实现了党内问责的制度化、程序化，为全面从严治党再添利器。
　　下重拳治标，更要下决心治本。
　　随着全面从严治党不断走向深入，党风廉政建设不再仅仅是“惩治腐败”那么简单，更是对政治生态、政治生活的净化与重塑。
　　党的十八大以来，着眼于全面从严治党的长远之计、根本之策，纪检监察体制改革不断推进。纪检监察机关聚焦中心任务，不断深化转职能、转方式、转作风，明确定位、回归本位，履好职、尽好责，真正成为党章党纪的维护者、党的路线方针政策的捍卫者、党风廉政建设和反腐败斗争的推进者。
　　把纪律挺在前面，不断扎紧制度笼子，让党规党纪真正成为8800多万党员的行动规范。
　　从出台《中国共产党廉洁自律准则》，提出党员和党员领导干部努力践行的高标准，到修订《中国共产党纪律处分条例》，明确划出全体党员遵守的“六大纪律”底线；从出台《中国共产党问责条例》，明确6种问责情形、规定7种问责方式，释放出有责必问、问责必严的强烈信号，到修订《中国共产党党内监督条例》，规定各类监督主体的监督职责及相应监督制度；从狠抓执纪监督，严明政治纪律和政治规矩，提高纪律执行力，维护纪律严肃性……党规党纪的笼子越扎越紧，党的纪律生命线越筑越牢。
　　创新监督执纪方式，积极实践运用监督执纪“四种形态”，特别是运用第一种形态，抓早抓小、咬耳扯袖、红脸出汗，惩前毖后、治病救人。
　　统计显示，2016年1至11月全国纪检监察机关谈话函询数量大幅上升，达到11.1万件次，比2015年同期增长205.8％。主动向纪检监察机关交代的人数不断增长，仅2016年上半年就有2.9万人，是2015年全年人数的5倍多。
　　用纪律来约束和保护党员干部，体现“严管就是厚爱”，逐步改变要么是“好同志”要么是“阶下囚”的状况。
　　一系列党规党纪上的新成果新进展、纪言纪语中的新认识新提法、监督执纪中的新实践新探索，集中迸发、亮点纷呈，全面推进、纵深发展，不断开创党风廉政建设和反腐败工作的新局面。
　　——瞪大眼睛、伸长耳朵，派驻监督的“探头”作用充分发挥。补上监督空白地带，中央纪委共设立47家派驻纪检组，实现了对139家中央一级党和国家机关派驻监督全覆盖。创新派驻监督方式，实行综合派驻，充分发挥“派”的权威和“驻”的优势。
　　——利剑高悬、愈显锋芒，巡视监督的震慑效应不断放大。2016年2月，十八届中央第九轮巡视对辽宁、安徽、山东、湖南4个省进行了首次“回头看”。这是十八大后，中央巡视首次“杀回马枪”，对没有发现的问题进行“再发现”，对尚未深入了解的问题进行“再了解”，体现党内监督的严肃性。2016年，中央3轮巡视共对12个省区市进行“回头看”，威力十足、“枪枪见血”。
　　——信任不能代替监督，加强自身建设、完善内控机制。为了解决“谁来监督纪委”的问题，中央纪委专门设立纪检监察干部监督室，打开手电筒，照亮“灯下黑”，坚决清理门户，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》正在酝酿出台，监督执纪的权力将在制度规范下运行得更加有序。
　　——深化国家监察体制改革，使党内监督和国家监察相互促进。十八届六中全会闭幕不久，中办就印发《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》，此后全国人大常委会表决通过关于在三省市开展改革试点工作的决定。整合反腐败资源力量，扩大监察范围，丰富监察手段，一个党统一领导下的国家反腐败工作机构，一个集中统一、权威高效，覆盖所有行使公权力的公职人员的国家监察体系，正在逐渐成型。
　　成效显著 力度不减
　　——反腐败斗争压倒性态势已经形成
　　西藏自治区人大常委会原副主任乐大克一审被判有期徒刑13年，福建省原副省长徐钢一审被判有期徒刑13年；中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室原副主任龚清概涉嫌受贿案被提起公诉，广东省人民政府原副省长刘志庚涉嫌受贿案被提起公诉……
　　2016年最后一个工作日，“打虎”再传讯息。法槌敲落、利剑高悬，人们再次感受到反腐败斗争始终不变的高压态势。
　　随着纪律审查力度不断增强，过去一年纪检监察机关的立案件数、处分人数始终保持高位运行。2016年，全国纪检监察机关共立案41.3万件，处分41.5万人，在之前三年持续增长的基础上继续大幅增长。黄兴国、王珉、王保安等一批曾经身居要职的“大老虎”纷纷落马，再次证明反腐败决不是有头无尾的“烂尾楼”。
　　四年驰而不息、四年坚定不移，全面从严治党交出了一张张无愧于历史的答卷。
　　——“打虎”无终点。十八大以来，200多名中管干部因腐败问题被审查，其中很多人已经受到党纪国法的惩处；
　　——反腐零容忍。十八大以来全国纪检监察机关共立案100多万件，给予党纪政纪处分超过100万人；
　　——“猎狐”撒天网。反腐败追逃追赃力量高度整合，“国际天网”越织越密。“天网”行动已从70多个国家和地区追回外逃人员2400多人，追赃金额超过85亿元；
　　——持之以恒抓“四风”。截至2016年底，全国已累计查处违反中央八项规定精神问题15万多起，处理20多万人，给予党纪政纪处分10万多人。
　　……
　　数字的背后，彰显的是有腐必反、除恶务尽的态度，也是党风廉政建设不断夯实根基的力度；成效的背后，反映的是中央始终坚定“拔烂树”“祛毒瘤”、自我净化、自我革新的勇气与担当，更是中国共产党不断提升制度治党、依规治党，净化政治生态的能力与智慧。
　　就在不久前，由国家语言资源监测与研究中心等单位主办的“汉语盘点2016”年度字词揭晓，“规”当选年度国内字。
　　继2015年的“廉”之后，“规”成为新的年度国内字，高度凝练了这一年来国内政治经济社会发展的正向潮流——完善党规党纪，严明政治规矩，端正党风政风，给权力套上“紧箍”、为权利撑起“保护伞”。
　　成效增强自信，问题仍需自省。对当前党风廉政建设和反腐败斗争依然严峻复杂的形势，以习近平同志为核心的党中央有着清醒的认识。
　　2016年12月底召开的中央政治局民主生活会明确指出，目前，在党风建设方面还存在一些问题，如思想基础不够牢固、“两个责任”落实不够到位、“四风”问题出现一些新情况新动向、部分党员干部担当精神不足、能力不足、制度执行力有待提高等。
　　全面从严治党，只有进行时，没有完成时。
　　在十八届中央纪委七次全会召开前夕，中央政治局专题研究部署2017年党风廉政建设和反腐败工作，再次吹响了全面从严治党的冲锋号：
　　——“认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，加强对贯彻执行情况的监督检查”；
　　——“减少腐败存量、重点遏制增量，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争”；
　　——“扎实推进国家监察体制改革及试点工作，确保如期实现改革目标”；
　　——“严明政治纪律和政治规矩，加大问责力度，落实管党治党主体责任”；
　　——“严把政治关、廉洁关，发现干部有问题及时报告，瞒报的要严肃问责”；
　　……
　　目标在前，使命在肩。十八届中央纪委七次全会即将对全面从严治党作出新的部署。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织和广大党员干部、纪检监察干部奋发有为，必将把全面从严治党推向前进，以风清气正的新气象迎接党的十九大胜利召开。
　　（新华社北京1月5日电  记者罗宇凡、朱基钗、罗争光）1月4日，昌吉（新疆）—古泉（安徽宣城）±1100千伏特高压直流输电工程跨越秦岭首基铁塔组立顺利完成。该工程是目前世界上电压等级最高、输送容量最大、输送距离最远、技术水平最先进的特高压输电工程，起点位于新疆昌吉回族自治州，终点位于安徽宣城市，全长3324公里。　　刘军峰摄（人民视觉）新华社北京1月5日电  中央和国家机关事务工作先进集体劳动模范和先进工作者表彰大会5日在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽会见与会同志并讲话。　　张高丽代表党中央、国务院对受表彰的先进集体、劳动模范和先进工作者表示祝贺，向机关事务部门广大干部职工致以诚挚问候。他说，长期以来，同志们爱岗敬业，恪尽职守，踏实工作，任劳任怨，在平凡的工作岗位上取得突出成绩，为保障党政机关高效运转和改革发展稳定作出了重要贡献。　　张高丽指出，中央和国家机关事务工作直接为党中央、国务院和各部门各单位提供服务保障，关系到中央决策部署落实，关系到党政机关高效运转，关系到干部职工的切身利益。要切实增强“四个意识”，深入开展“两学一做”学习教育，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持稳中求进工作总基调来把握好指导好做好机关事务工作，出色完成各项任务。要深入贯彻党的十八届六中全会精神，建设廉洁务实高效的机关事务部门。要以保障党政机关高效运转为目标，推动改革创新，加强科学管理，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，确保风清气正。要弘扬工匠精神和艰苦奋斗作风，学习先进典型，敬业奉献、刻苦钻研、争创一流，努力提高服务水平。　　张高丽最后说，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，再接再厉，积极进取，推动机关事务工作改革发展再上新水平，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任栗战书，中共中央书记处书记、国务委员兼国务院秘书长杨晶参加会见，杨晶出席表彰大会并讲话。中央直属机关的10个先进集体、5名劳动模范、5名先进工作者，中央国家机关的15个先进集体、5名劳动模范、10名先进工作者受到表彰。先进集体代表、先进个人代表作了发言。中央和国家机关有关部门负责人参加了会议。下乡调研时，发现不少乡镇存在“逆向调研”的怪现象，即：先写好调研报告，根据报告“量身定做”问卷，再下基层找例证。这样一来，省时省力又省心，成了不少基层干部应付上级调研任务的“绝招”。　　“小心一切假知识，它比无知更危险。”靠臆断总结好亮点、凭经验确定好数据，然后到基层搜集相关材料与数据来证明；下发带标准答案的调查问卷，要求社区居民照此回答检查人员的提问……凡此种种，不仅浪费人财物，也会让上级决策“抓瞎”，助长基层干部投机取巧的歪风邪气。　　习近平总书记强调：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”越是难事、大事、复杂事，各级领导干部越应深入基层摸实情、知真情，坚决杜绝“逆向调研”，保证所到之处、所见之事、所问之人都是“原生态”。本报北京1月5日电  （记者蒋建科）国内有效发明专利拥有量突破100万件，每万人口发明专利拥有量达到8件，知识产权贯标企业达到1.8万家，涌现出一大批知识产权示范企业和优势企业，为经济发展注入新动能。这是记者从今天在京召开的2017年全国知识产权局局长会议上获悉的。　　据相关报告显示，2016年国家知识产权局全年共受理三种专利申请346.5万件，同比增长23.8%，其中发明专利申请受理量为133.9万件，同比增长21.5%；发明专利审结67.5万件，平均审查周期稳定在22个月。新华社北京1月5日电 经李克强总理签批，国务院近日印发《“十三五”节能减排综合工作方案》（以下简称《方案》），明确了“十三五”节能减排工作的主要目标和重点任务，对全国节能减排工作进行全面部署。
　　《方案》指出，要落实节约资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环境质量为目标，以推进供给侧结构性改革和实施创新驱动发展战略为动力，坚持政府主导、企业主体、市场驱动、社会参与，加快建设资源节约型、环境友好型社会。到2020年，全国万元国内生产总值能耗比2015年下降15%，能源消费总量控制在50亿吨标准煤以内。全国化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放总量分别控制在2001万吨、207万吨、1580万吨、1574万吨以内，比2015年分别下降10%、10%、15%和15%。全国挥发性有机物排放总量比2015年下降10%以上。
　　《方案》从十一个方面明确了推进节能减排工作的具体措施。一是优化产业和能源结构，促进传统产业转型升级，加快发展新兴产业，降低煤炭消费比重。二是加强重点领域节能，提升工业、建筑、交通、商贸、农村、公共机构和重点用能单位能效水平。三是深化主要污染物减排，改变单纯按行政区域为单元分解控制总量指标的方式，通过实施排污许可制，建立健全企事业单位总量控制制度，控制重点流域和工业、农业、生活、移动源污染物排放。四是大力发展循环经济，推动园区循环化改造，加强城市废弃物处理和大宗固体废弃物综合利用。五是实施节能、循环经济、主要大气污染物和主要水污染物减排等重点工程。六是强化节能减排技术支撑和服务体系建设，推进区域、城镇、园区、用能单位等系统用能和节能。七是完善支持节能减排的价格收费、财税激励、绿色金融等政策。八是建立和完善节能减排市场化机制，推行合同能源管理、绿色标识认证、环境污染第三方治理、电力需求侧管理。九是落实节能减排目标责任，强化评价考核。十是健全节能环保法律法规标准，严格监督检查，提高管理服务水平。十一是动员全社会参与节能减排，推行绿色消费，强化社会监督。
　　《方案》将“十三五”能源消费总量和强度控制目标分解到各省（区、市），提出了主要行业和部门节能目标，明确了“十三五”各地区化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物和重点地区挥发性有机物排放总量控制计划。各地区、各部门要充分认识做好“十三五”节能减排工作的重要性和紧迫性，加强组织领导，明确目标责任，狠抓贯彻落实，强化考核问责，确保完成节能减排目标。“以前总担心电暖气不暖和、费用高，用了才发现既温暖方便，价钱也不贵。”一度对“煤改电”非常抵触的北京市大兴区大刘各庄村孙书强老人感慨地说。　　去年年底召开的中央财经领导小组第十四次会议提出，推进北方地区冬季清洁取暖，关系北方地区广大群众温暖过冬，关系雾霾天能不能减少，是能源生产和消费革命、农村生活方式革命的重要内容。　　北京市按照“企业发力、政府推动、百姓受益”的思路，大力推进“煤改清洁能源”。截至去年11月底，全市完成663个村庄、22.7万户的取暖改造，预计每年可减少燃煤消耗68.1万吨，减排二氧化硫2015.8吨、氮氧化物1089.6吨。　　宜电则电，宜气则气　　“来，屋里暖和！”寒冬腊月，记者走进通州区潞城镇崔家楼村张万东老人家，一进屋，眼镜片立马蒙上一层白雾。老人拿起温度计一看，室温26℃。　　去年是村里“煤改电”头一年，张万东家用上了“高级”取暖设备——空气源热泵，“比烧煤干净，暖和又方便，开关一开就行。不用搬煤、半夜起来笼火，夜里睡觉都踏实多了。”从外观上看，外挂设备类似于空调。内置机和地采暖设备相连，只需设定好地暖的出水温度，空气源热泵自动运行。他家一台5匹的空气源热泵可供热120平方米。　　门头沟区2016年则首次采用了“天然气局域网”供暖。记者敲开一户村民的门，暖意扑面而来。过去水峪嘴村一直是燃煤锅炉集中供暖，不仅有污染，室温还不太稳定。2016年村域内铺设天然气管道，架设小型天然气储气罐，为全村316户村民输送天然气供暖。　　“煤改清洁能源”，北京市因地制宜，宜气则气、宜电则电。“距离天然气管网较近村庄优先选择‘煤改气’，其他区域以‘煤改电’为主，鼓励可再生能源等多种方式。”北京市发改委主任卢彦说。　　为了保证“煤改电”用户的电力供应，北京电力发挥北京电力交易中心和首都电力交易中心两级交易平台协同作用，借助市场化交易手段，大范围优化配置电力能源，积极采购京外清洁能源。　　价格补贴，百姓受益　　“煤改清洁能源”过程中，对于居民房屋保温、户内线改造、采暖设备购置，北京市区两级政府均给予补贴。　　大兴区新农办副主任杨晋介绍，以120平方米的农宅为例，安装空气源热泵市区两级政府补贴2.4万元，农户自筹10%，也就是只需花2400元就可以装上空气源热泵取暖装置。　　对“煤改电”用户，北京市不执行阶梯电价，而是执行峰谷分时电价，即晚9点至次日6点，电价为每千瓦时0.3元。在此基础上，市区两级政府补贴两毛钱（补贴用电限额每个采暖季不超过1万千瓦时），也就是农民每千瓦时电只花一毛钱，大大降低了取暖成本。　　“全村188户全部‘煤改电’，采暖季4个月，平均每户电费不超过1600元，比使用燃煤还便宜！”房山区青龙湖镇庙耳岗村村支书朱仲志介绍。　　记者了解到，在政府补贴下，多数农户取暖费用与烧煤持平或略有下降。　　有些农户担心，一旦取暖设备出现故障，寒冷天气就遭罪了。北京市农委村镇建设处处长郭子华介绍，各区组织中标企业建立设备后期维修服务体系，科学布局维修网点，维修服务人员接到报修后2小时内上门，4小时内完成维修，无法按时完成的要立即更换新设备，确保正常供暖。　　“我们专门成立‘无煤化’运营中心，建立电话呼叫系统，住户可直接呼叫接转各厂家售后服务中心，还可对厂家不维修、不及时维修等情况进行投诉。”海淀区新农办主任王小均说。　　企业发力，政府给力　　北京地区2003年开始实施煤改电改造工程，到2015年完成了38.45万户的改造。2016年一年“煤改电”工作量就相当于过去13年“煤改电”完成总量的2/3。　　2016年“煤改电”工程有多大？国网北京电力营销部副主任龙国标介绍：“现场最多的时候达到2000个作业面，上万名施工人员同时作业。”据初步统计，国网北京电力累计新架及改造配电线路2.1万公里，总长度相当于绕地球半圈；安装变压器3600余台、电线杆7.5万根、电度表6.8万只。经过改造，农村户均供电能力由1.5千瓦增至9千瓦，可满足居民采暖用电需求。　　企业发力的同时，政府也很给力。北京市出台了农村地区村庄“煤改清洁能源”和“减煤换煤”工作方案等一系列政策，全面推进“煤改电”工程建设，鼓励居民清洁采暖。各相关部门为“煤改电”工程建设开辟绿色通道，组织实施征地拆迁、站址落实等前期工作；市政府将配套输配电项目纳入“一会三函”审批流程，“煤改电”10千伏及以下电网配套工程，政府给予30%资金补贴，“煤改气”村内管线工程政府也给予30%资金补贴。　　今年北京预计将实现南部七区平原地区基本“无煤化”，到2020年全市平原地区基本实现“无煤化”。新华社北京1月5日电 国务院副总理、抗震救灾指挥部指挥长汪洋5日主持召开国务院防震减灾工作联席会议，总结回顾2016年防震减灾工作，听取2017年地震活动趋势会商分析意见，安排部署重点工作任务。他强调，要认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾与非常态救灾相统一，突出灾前预防，重视风险防范，强化综合治理，统筹推进监测预报、震害防御、应急救援体系建设，不断提升全社会抵御地震灾害的综合防范能力。　　汪洋指出，要清醒认识我国地震多发的国情，加强震情监视跟踪和分析研判，力争做出有减灾实效的预测预报。要立足于防大震、救大灾，认真做好应急预案和各项应急准备工作，不断提高科学决策水平和应急处置能力。深入开展城乡老旧房屋、中小学校和农村住房等抗震加固，提高地震高风险地区抗震能力。建立防震减灾宣传教育长效机制，推进防震减灾科普教育全覆盖，提升群众防灾意识和自救互救能力。各地要将防震减灾工作列入重要议事日程，确保责任到位、预案到位、措施到位、行动到位，最大限度减轻地震灾害损失。本报成都1月5日电 （记者刘裕国、张文）“旌湖发现青头潜鸭！”近日，四川德阳“贵客临门”——旌湖经过水环境治理，吸引3万多只候鸟前来越冬，并在这个冬天发现极危鸟类青头潜鸭。重工业城市德阳成功创建国家园林城市，是四川坚持绿色发展、筑牢长江上游生态屏障的缩影。　　四川地处长江上游，生态屏障意义重大。近年来，四川系统实施江河流域整治和生态修复工程，连通江河湖库水系，维持水生态系统结构和功能，同时实施水库、湖泊“清水工程”。2015年底，四川出台“水十条”，计划到2020年，使全省水环境质量得到阶段性改善，并在本世纪中叶使生态环境质量全面改善，生态系统实现良性循环。　　东坡城市湿地公园，3000亩；响水六坊湿地公园，3000亩……在眉山市，这样规模的湿地公园已有10多个。近年，眉山启动“千湖之城”项目，依湖傍河建设湿地公园，收到良好生态效益。以该市仁寿县为例：湿地建成后不仅气候和降雨量明显改善，而且空气质量优良天数持续达到每年300天以上。　　湿地活水凸显综合效益，生态功能改善区域环境。四川湿地众多，仅国家级和省级湿地便达40多个。推进湿地修复治理，发挥“地球之肾”功能，四川在完善湿地保护网络的同时，依托河流、湖泊等湿地资源，积极开展退耕还湿、退生态补水，稳定和扩大湿地面积。　　走进宜宾市鸭池乡大坝村，只见片片梯田种满了果林：通过种植水保林和改土治水，全村2015年水土流失量比2013年减少70%以上。在该村的水土流失治理中，仅中央和省级财政投入便超过1200万元。　　据统计，四川现有水土流失面积超过13万平方公里，超全省国土面积的1/4。控制水土流失，才能加固长江上游屏障的脆弱环节。“十二五”期间，四川共投入中央及省各级财政专项资金138.38亿元，完成水土流失综合治理面积近1.4万平方公里，使治理区水土流失面积比治理前减少了70%。根据规划，“十三五”期间四川将综合治理水土流失面积2.35万平方公里，进一步遏制土地沙化趋势。　　“冬天一过游客又会多起来，新年要多修几间客房。”坐在漂亮的藏式新屋门前，阿坝藏族羌族自治州若尔盖县66岁的牧民巴甲计划着新一年。随着若尔盖湿地面积恢复，当地旅游业逐渐兴旺。目前，若尔盖县已被划入“黄河源水源涵养—生物多样性保护红线区”，实施以草定畜和草畜平衡政策。虽然畜牧规模受到控制，但牛羊品种改善、村集体旅游收入分红等，让牧民们收入不降反增。　　守住环境生态红线，便是守住发展增收“金线”。2016年，四川划定总面积近20万平方公里的13处生态保护红线区块，超过全省面积的40%。此外，四川还筹划建立红线管控负面清单和生态补偿、绩效考核等制度，层层落实红线责任。新华社北京1月5日电  中央和国家机关事务工作先进集体劳动模范和先进工作者表彰大会5日在京举行，中共中央书记处书记、国务委员兼国务院秘书长杨晶出席并讲话，强调广大机关事务工作者要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强责任感和使命感，向先进和典型学习，爱岗敬业、恪尽职守、勇于担当，扎实做好本职工作，推动机关事务改革发展再上新水平。　　杨晶指出，党的十八大以来，中央和国家机关事务工作取得显著成绩。面对新的形势和任务，机关事务部门要深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，自觉围绕中心、服务大局，坚持改革创新，坚持高效节约，传承优良作风，打造高素质人才队伍，不断提高管理服务保障能力，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。本报北京1月5日电  （记者王观）中国外汇交易中心（CFETS）最新发布的数据显示：5日人民币汇率中间价报6.9307，较前一交易日大幅升值219个基点。近日，离岸人民币对美元汇率也迎来大涨，5日午后连续升破6.85、6.8关口。　　在岸、离岸人民币均出现上调，中国民生银行首席研究员温彬分析，一方面，美元指数在连续冲高的情况下近日也出现回落，因此带动了非美货币上涨；另一方面，在离岸市场上，人民币存款利率和隔夜拆借利率都远远高于同期美元利率，利差的存在使得做空人民币的成本大幅增加，做空力量的减少也会有助于形成人民币升值走势。　　此外，近日外汇局表示对个人外汇信息申报管理进行完善，重申个人购汇使用限制，强化外汇市场监管，严厉打击外汇违规违法行为，温彬认为，这也有利于改变市场预期，防范投机性跨境资金流动，促进人民币企稳回升。　　离岸人民币近日的表现也说明汇率涨跌是正常现象。“影响汇率变化最根本的还是要看宏观经济状况，从我国的经济增长走势和贸易投资数据看，人民币汇率不存在长期贬值的基础。”中金所研究院首席经济学家赵庆明认为，人民币汇率波动比过去更明显是人民币汇率形成机制市场化的结果，企业和个人应当正视这种波动性。个人换汇要根据自身需求，不宜盲目跟风。　　去年12月召开的中央经济工作会议指出，今年要在增强汇率弹性的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。温彬认为，在日间交易方面，目前人民币对美元在中间价基础上的上下波动区间是2%，从每日交易量来看很少有触及上下限的情况，因此2%的区间是够用的，下一阶段进一步放开人民币对美元波动区间不是主要方面，而应增加人民币对美元的反映市场供求关系的弹性。当前我国人民币对美元汇率中间价的形成除了考虑上一日收盘价，还要参考对一篮子汇率的变化。近日，中国外汇交易中心宣布调整CFETS货币篮子构成，新增11种2016年挂牌人民币对外汇交易币种，CFETS篮子货币数量由13种变为24种，温彬认为这既有利于保持指数走势的稳定，也有利于实现人民币汇率稳定。　　关于下一阶段人民币汇率走势，温彬认为，这主要取决于全球经济体增长情况及各主要经济体央行政策走向等。当然，要实现人民币汇率的均衡水平，也需要汇率形成机制更加市场化。新华社北京1月5日电  国务委员王勇5日在国家知识产权局调研时强调，要深入贯彻落实党的十八届六中全会和中央经济工作会议精神，牢固树立新发展理念，大力实施知识产权战略，深化知识产权领域改革，努力提高知识产权创造质量、运用效益和保护效果，加快知识产权强国建设，为促进创业创新和经济提质增效升级作出更大贡献。　　王勇实地调研了专利申请受理大厅，看望了专利审查一线职工，并主持召开知识产权工作座谈会。他指出，近年来全国知识产权系统认真贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见，团结协作、开拓创新，推动知识产权事业发展取得显著成效。　　王勇强调，当前知识产权强国建设进入关键阶段，深入实施创新驱动发展战略，持续深化供给侧结构性改革，加快培育发展新动能，都对知识产权工作提出新的更高要求。各有关方面要切实加强领导，以更大的决心，采取更有效的措施，努力开创知识产权事业新局面。要深入开展知识产权综合管理改革试点，放宽专利代理机构准入限制，完善便民利民公共服务体系。实施专利质量提升工程，建立战略性新兴产业专利申请绿色通道和集中审查制度，形成一批高价值核心专利。建设知识产权运营服务平台，实施专利导航工程，制定知识产权评议政策，发展知识产权密集型产业。推进知识产权保护中心建设，完善协同保护机制，加大对侵权行为的查处打击力度。深化知识产权国际交流合作，加强企业海外维权援助，积极服务“一带一路”建设和国际产能合作。1月4日，最新问鼎上海浦西第一高楼的白玉兰广场正式竣工建成，高320米，超过曾经的浦西第一高楼上海世贸国际广场，成为北外滩的又一新地标。得名白玉兰广场，是因为从空中向下俯视，66层的办公塔楼造型如同一朵白玉兰。　　沈春琛摄（人民视觉）本报北京1月5日电  （记者赵永平、王浩）在5日召开的全国水利厅局长会议上，水利部部长陈雷介绍，2016年新开工21项重大水利工程。截至目前，172项节水供水重大水利工程已开工106项，在建工程投资规模超过8000亿元。
　　2017年，水利工作将扎实做好防汛抗旱防台风工作；抓紧灾后水利薄弱环节建设，力争到“十三五”末完成中小河流治理、小型病险水库除险加固、重点区域排涝能力建设、农村基层防汛预报预警体系建设任务等；力争新开工15项重大水利工程；大力发展高效节水灌溉，全年确保新增2000万亩高效节水灌溉面积；落实最严格水资源管理制度，完成20条跨省江河流域水量分配和10298个地下水监测站点建设任务，基本建成国家地下水监测系统；积极开展江河湖库水系连通，完成5.4万平方公里水土流失综合治理、坡耕地综合整治和生态清洁小流域建设任务，新增农村水电装机100万千瓦；做好全面推行河长制工作，协调推进各项水利改革。备受瞩目的美国拉斯维加斯消费电子展1月5日正式开幕，展会为期3天，超过3800家企业参展。今年的拉斯维加斯消费电子展不乏优秀的中国企业参展，参展商中超过1/3来自中国。　　中国厂商推出大量新产品　　美国消费技术协会近日发布的报告预计，受美元升值及全球贸易不确定性增加的影响，2017年全球消费电子产品支出将继续下降。但分地区看，中国、印度等亚洲新兴市场在消费电子领域有着巨大潜力。该协会认为，过去几年来，中国已经发展为非常成熟的消费电子市场，电子技术已经完全渗透到中国人生活的方方面面。　　由用户直接参与开发设计的手机，世界首台双色4K激光电视，拥有超薄机身和无边框设计的量子点电视……中国厂商推出的新产品，在拉斯维加斯消费电子展上备受关注。中兴、海信和TCL等中国公司发布了多款新品。中兴发布名为“鹰眼”的手机，有望在今年三季度面向全球发售。　　据预测，今年全球电视销量将小幅增加1％至2.29亿台，其中4K电视销量将从2016年的5270万台增长至8190万台。TCL在展会上发布拥有超薄机身和无边框设计的X2与X3，两款电视取材于量子点材料，该材料拥有卓越的耐热性和稳定性。两款电视机的最高亮度可达400尼特，色域比普通液晶电视机高50%，且分别拥有7.9毫米和6.9毫米的纤薄机身，大幅提升了超薄电视的行业标准。两款电视有望今年二季度起在亚洲、美洲、欧洲和非洲发售。海信曾于2015年在拉斯维加斯消费电子展首发激光电视，去年首发4K激光电视，今年该公司再次首发双色4K激光电视，即在现有的蓝色激光模块基础上，增加了红色激光模块。“在激光技术上，我们一年一小步，三年一大步，成为全球激光电视市场毫无争议的领导者，”海信总裁刘洪新说。　　虚拟现实技术成为热门　　今年展会的关注热点之一是虚拟现实技术。据展会官网介绍，共有超过70家虚拟现实相关厂商参展，同比增长48%。　　不少媒体将2016年冠以虚拟现实产业爆发“元年”，理由是美国脸谱公司旗下奥克卢斯、HTC、索尼等几大主要虚拟现实硬件供应商先后推出消费级头戴式显示器，引爆大众消费者和投资机构前所未有的关注。同时，相应的开发平台、应用套件及解决方案也逐渐得到拓展和完善。　　但一些行业数据显示，2016年虚拟现实硬件产品的市场实际销量恐远不如预期。日前在美国加利福尼亚大学旧金山分校会展中心举行的虚拟现实大会上，多位硅谷风投专家纷纷抛出“虚拟现实资本寒冬论”。大会主要创办人彼得·卡基克在接受本报记者采访时指出，无论是硬件头戴式显示器还是内容，当前的虚拟现实发展并未达到预期。他说：“发展空间还很大，投资紧缩也能变相挤出一些泡沫。”　　价格太高、产品太少并不是阻碍虚拟现实发展的主要原因，内容缺乏才是真正问题。尤其是移动虚拟现实时代的来临，用户对内容的需求与要求逐步提高。超过50亿美元的全球游戏市场是当下虚拟现实技术赢利的重要途径，特别是门槛较低的虚拟现实手机游戏，该领域2016年用户量几乎占到整个游戏产业的七成。　　位于洛杉矶的将虚拟现实技术融入互动教学平台的“虚拟频道”公司创始人乔治·布鲁姆对本报记者表示，教育将是虚拟现实技术应用极富前景的领域，相信借由虚拟现实的沉浸式体验，未来的教育将变得更为有趣、高效。设在洛杉矶的偶邦人工智能技术公司一直在专注研发虚拟人技术。该公司联合创始人郑毅告诉本报记者，未来结合人工智能技术的虚拟现实社交化将成为一大趋势。此外，来自中国台北的科技达人张嘉斌则希望将虚拟现实与中医针灸推广教学相结合，造福患者。　　中国正在成为全世界最重要的虚拟现实消费市场，这是目前行业内公认的事实。按照跨国投资银行高盛集团今年年初的预测，到2025年，全球虚拟现实市场营收规模有望飙升至600亿美元，其中硬件和软件各占一半。与此同时，2016年，中国虚拟现实头戴式显示器的销量有望占到全球的1/3。英国《经济学家》杂志日前也撰文称，在虚拟现实普及方面，中国领先于全世界。　　在HTC虚拟现实头戴式显示器中国区总经理汪丛青看来，中国虚拟现实市场潜力巨大，这不仅得益于企业不断创新升级，也因为包括中国企业用户和普通消费者在内的大多数人对新技术的接纳程度远高于世界其他地区。行业分析人士指出，中国虚拟现实行业发展呈现出两大特点：一是资本市场前景良好，融资创新积极性较高。预计2020年中国虚拟现实设备出货量820万台，用户量超过2500万人；二是内容开发受市场认可，线下体验馆增长迅速。当前，中国虚拟现实线下体验馆已超过2000家。　　（本报美国拉斯维加斯1月5日电）中乌双边关系发展一步步扎实的脚印，是对古丝绸之路精神和中乌数千年交往的最好升华　　　　中国与乌兹别克斯坦于1992年1月2日正式建立外交关系，一晃已过去1/4世纪。在这25年里，无论国际形势如何风云变幻，无论中乌两国国内发生什么变化，双方合作都能排除干扰、坚定前行，中乌友好合作的大树愈发枝繁叶茂、郁郁葱葱。　　中乌于1996年提出加强平等互利的友好合作关系，2005年决定发展全面和长期的友好合作伙伴关系，2012年建立战略伙伴关系。2016年，中乌关系提升至全面战略伙伴关系的新高度。这一步步扎实的脚印，是对古丝绸之路精神和中乌数千年交往的最好升华。　　双方始终坚持平等信任、相互尊重的伙伴精神，彼此给予坚定政治支持。主权、安全、发展核心利益神圣不可侵犯，这是中乌两国共同的信念。中方在乌安集延事件、政权交接的关键时刻坚定同乌方站在一起，乌方在涉台、涉疆、涉藏问题上从未有过丝毫动摇。两国领导人一直保持着高度信任的工作关系，并建立了深厚个人情谊。故交如真金，百炼色不回，中乌伙伴关系经历时间考验、历久弥坚。　　双方始终坚持互惠互利、开拓进取的合作精神，朝着共同发展繁荣的目标不懈努力。中乌建立了政府间合作委员会及7个分委会。双边贸易额较建交之初增长近70倍，在乌经营的中国企业近700家，是建交初期的35倍，其业务涵盖能源、化工、基础设施、工业园区、农业、电信、纺织、水利灌溉等各个领域。中国—中亚天然气管道、安格连—帕普铁路卡姆奇克隧道、鹏盛工业园等一批大项目开花结果。　　双方始终坚持增进了解、相向而行的友好精神，传承两国人民的深情厚谊。中乌相互鼓励本国青少年学习对方语言文化。乌已开设两家孔子学院，15所院校积极推广汉语教学。中国4所高校开设乌语课程，上海大学设立了乌兹别克斯坦国情研究中心。“欢乐春节”“快乐中国行”“汉语桥”等成为在乌拥有较高知名度的中国文化品牌。中乌学术、医学、考古等合作方兴未艾，中乌科教中心、中亚药物研发中心、中乌联合考古等一批成果使中乌关系的内涵更加丰富、更加全面。　　双方始终坚持协商一致、安危与共的国际精神，在地区及全球事务中密切协调配合。中乌都是上海合作组织成员国，携手推动本组织安全与务实合作齐头并进。两国就打击“三股势力”、贩毒、跨国有组织犯罪等开展有效合作，在联合国等地区和国际组织框架下积极支持对方提出的倡议与主张，共同维护了地区和平稳定。　　回望25年，中乌合作成绩斐然；展望未来，中乌友好前景光明。习近平主席在2016年底致米尔济约耶夫总统的信中说，愿“共同推动中乌全面战略伙伴关系承前启后、继往开来”。米尔济约耶夫总统表示“愿以共建‘一带一路’为契机，进一步巩固和发展乌中全面战略伙伴关系”。站在建交25周年的新起点上，双方将遵循两国元首的战略引领，以共建“一带一路”为主线，不断完善各层级合作机制，夯实政治、经贸、人文、安全、国际事务等各领域合作，共创中乌全面战略伙伴关系的美好未来。　　（作者为中国驻乌兹别克斯坦大使孙立杰）当地时间1月4日上午，“雪龙号”科考船抵达距离南极长城站约2公里的麦克斯维尔湾，开始中国第三十三次南极科考队长城站卸货任务。由于水深条件不能允许“雪龙号”直接停靠长城站码头，卸货必须通过吃水较浅的“黄河”艇拖驳船进行船—站往来运送。　　据了解，长城站一带气候多变，从“雪龙号”作业点到长城站码头，科考队员和船员们需以最高效率利用有利天气。加之长城站码头海水涨退潮时间不规律，因此更要根据潮汐，利用高潮位时加紧卸运，常常昼夜奋战。    长城站是中国在南极建立的第一个常年科学考察站，位于南极半岛南设得兰群岛的乔治王岛，东临麦克斯维尔湾。相较于中国其他3个考察站，这里纬度较低，靠近南美洲交通相对便利。　　图为船员将“雪龙号”科考船上的物资转移到“黄河”艇上。　　新华社记者  荣启涵摄本报北京1月5日电  （记者林丽鹂）2017年阿斯塔纳世博会中国馆展示设计方案和标志今天首次发布。中国贸促会副会长王锦珍介绍，中国馆将于1月启动全面施工，是首个开始施工的参展国，本次世博会将是我国在海外举办的世博会上参展大型企业和省区市最多的一次。　　阿斯塔纳世博会将于2017年6月10日至9月10日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举办，主题为“未来的能源”，是首次由中亚国家举办的世博会。截至目前，已有112个国家和18个国际组织确认参展。　　中国馆展示设计方案紧扣“未来能源，绿色丝路”主题，以“过去、现在、未来”为展示主线，全面展示中国在传统能源转型、新能源开发、绿色环保和可持续发展等方面的新理念新成果，展现我国与世界各国、“一带一路”沿线国家及哈萨克斯坦在能源及经贸领域的务实合作。此外，中国馆标志选取商周时期出土的“太阳神鸟”图腾元素，由顺时针旋转，象征太阳鸟翅羽和太阳火焰的图案组合而成。本报北京1月5日电  1月5日，外交部长王毅应约同美国国务卿克里通电话。　　克里表示，近年来，美中关系全面发展，成果丰硕。双方在推动全球经济复苏、应对气候变化、解决国际安全热点问题等领域保持了密切合作。克里强调，美中关系十分重要。坚持基于美中三个联合公报的一个中国政策，是美国两党的共同立场。　　王毅表示，中美关系正处于承前启后的重要阶段，两国合作的成果来之不易，双方应共同悉心维护，把握好两国关系发展的正确方向。　　双方并就共同关心的国际和地区问题交换意见。1月3日，美国福特汽车宣布将放弃投资16亿美元在墨西哥建厂的计划，改为对美国本土密歇根州投资7亿美元扩建工厂。美国候任总统特朗普感谢福特取消墨西哥建厂计划并在美国创造700个工作岗位，称“这只是一个开始”。墨西哥比索4日大幅下跌。墨西哥《宇宙报》报道称，特朗普还未上台，墨西哥就失去了福特汽车建厂原本可能创造的2800个工作岗位。　　4日，墨西哥总统培尼亚宣布接受外长马谢乌的辞呈，任命前财长路易斯·比德加赖为新任外长。培尼亚表示，美国政府将于本月20日更替，希望比德加赖能够在特朗普上任后继续推进墨美对话，在安全、移民、经贸和投资等各方面加强两国合作，更好地维护墨西哥国家与人民的利益。　　墨西哥内政部长奥索里奥肯定马谢乌的工作，并指出在美国新政府上台后，国际大环境将发生改变，墨西哥外交部将面临新的挑战。奥索里奥相信比德加赖将继续推动墨美关系向前迈进，并重申墨西哥将继续加强与拉美地区其他国家的关系，巩固墨西哥的国际地位。　　墨西哥80%以上的出口依赖美国，2016年国际原油价格大幅下跌，墨西哥经济虽然承受压力，但依然在美国经济复苏的带动下蹒跚前行，经济形势好于大多数拉美国家。然而美国大选期间，特朗普提出建美墨隔离墙、废除北美自贸协定、让美国制造业回流等主张，给墨西哥比索汇率带来极大负面影响。据统计，2016年墨西哥比索对美元贬值超过15%。　　墨西哥边境城市蒂华纳全国加工工业协会主席马塞洛认为，美国如果实施保护主义政策，墨西哥工作岗位将大幅减少，这不利于墨西哥社会稳定。联合国拉美和加勒比经济委员会预计，一旦美国废除北美自贸协定，墨西哥经济将出现衰退，国内生产总值可能下降2.7%。此外，特朗普在竞选期间不止一次言辞激烈攻击墨西哥移民，宣称在美墨边界筑起隔离墙并让墨西哥人埋单，有关言论引起墨西哥人民的反感。　　去年8月底，还是美国共和党总统候选人的特朗普访问墨西哥，此行也是特朗普成为美国总统候选人后的首场外交活动。然而访问结束后，特朗普又回到了原有的论调上，并再次抛出隔离墙等计划，令墨西哥政府下不来台，在当地民众间引发更大争议。事后，在邀请特朗普访墨一事上扮演重要角色的时任墨西哥财长比德加赖辞职，分析认为比德加赖辞职或与此事有关。　　而今特朗普即将入主白宫，比德加赖的回归也就不那么令人意外。墨西哥《金融家报》网站援引国际关系专家保罗·恩里克斯的话说，任命比德加赖有利于缓和墨西哥与美国的关系，比德加赖被认为与特朗普的内阁成员有私交，这将让两国政府拥有一条直接沟通的纽带。　　国际问题专家艾瑞克·罗霍认为，比德加赖邀请特朗普访墨一事让他失去了财长一职，而今墨西哥对于比德加赖的任命是墨西哥对特朗普即将上台的一种积极应对，墨西哥政府正在积极寻找方法以应对即将到来的挑战，避免处于被动。　　（本报墨西哥城1月5日电）本报北京1月5日电  （记者李宁）外交部发言人耿爽5日在回答关于韩国将继续部署“萨德”系统的提问时，敦促有关方面停止有关部署进程，不要在错误的道路上越走越远。　　在当日例行记者会上，有记者问：王毅外长4日会见了来访的韩国共同民主党国会议员代表团，双方就“萨德”问题交换了意见。但同时，韩国政府表示将继续推进部署“萨德”系统。中方对此有何评论？　　耿爽说，关于“萨德”问题，中方已多次表达关切和明确反对立场，有关方面对此是清楚的。他说，美国在韩国部署“萨德”反导系统严重破坏地区战略平衡，损害包括中国在内的本地区有关国家战略安全利益，也不利于维护朝鲜半岛的和平与稳定。　　“我们敦促有关方面停止有关部署进程，不要在错误的道路上越走越远。我们也希望中韩双方能通过沟通协商，找到兼顾彼此关切的妥善解决办法。”他说。本报南宁1月5日电  （庞革平、陈义才）广西桂林、东兴与越南芒街、下龙“中越两国四地”黄金旅游线路发团仪式5日在中越北仑河大桥上启动，中越两国正式开通四地黄金旅游线路，旨在全面推进跨境旅游合作，实现两国四地互利共赢、繁荣发展。中越两国共有100名游客参加黄金旅游路线，两国游客将以组团的方式分别在中国、越南开展为期五天四晚游。　　据了解，为打造中越两国四地黄金旅游线路，2016年，东兴市与越南芒街进行多次会晤，就旅游合作等方面达成多项共识，并共同在广西桂林市举行跨境旅游推介会，实现了中国东兴—越南芒街跨境自驾游常态化开通。此次两国四地的黄金旅游线路的顺利实施，对推动广西东兴市和越南广宁省芒街市两市，乃至推动中国广西和越南广宁省两地旅游业的发展起到积极作用。本报北京1月5日电  （倪光辉、吴旭）第七届世界军人运动会组织委员会成立大会5日下午在北京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙出席成立大会并讲话。　　刘延东在讲话中指出，第七届世界军人运动会将于2019年在中国举办，这是习近平总书记和中央军委作出的重大决策，是中国及中国军队对世界和平与国际军事体育运动的重大贡献。在新中国成立70周年、全面建成小康社会进入冲刺阶段之际举办世界军人运动会，对于展示中国成就、彰显中国形象、传播中华文化、宣传我国和平发展主张，对于推动军地合作与军民融合、增进中外军队交流与友谊具有重要意义。她强调，各有关部门和地方要认真学习贯彻习近平总书记关于体育工作的系列重要论述和关于举办冬奥会“绿色、共享、开放、廉洁”的要求，切实增强责任感使命感，借鉴北京奥运会、青奥会等国际赛事的成功经验，精心做好筹备工作。要健全工作机制，科学规划场馆和配套基础设施建设，统筹部署宣传、安保、外事等工作，加强军地双方、上下各级的沟通协调，高质量高水平完成好各项任务，努力把这次军运会办成一届世界水平、中国特色、精彩纷呈、非凡卓越的国际体育盛会。　　范长龙指出，党中央、习近平主席对发展体育事业高度重视，发出“体育强国梦”的伟大号召。要牢记习近平主席的期望要求，利用举办国际军事体育赛事重要契机，把我军体育运动提高一个新水平，为实现中国梦强军梦作出贡献。国家体育总局、湖北省、武汉市和军委机关有关部门等，为申办第七届世界军人运动会做了大量卓有成效的工作。组委会成立后，要准确把握这次运动会的意义和主题，以开放的理念、科学的方法、过硬的作风，努力把这次军运会办成一届有世界标准、有中国特色、有时代内涵、有综合效益的军人体育文化盛会，努力实现办赛水平一流、参赛成绩一流。要发挥世界军人运动会的窗口作用，向世界传递中国文化、讲好中国故事。坚持创新驱动，积极推进制度机制创新、军民深度融合，赋予赛会时代内涵、留下历史印记。要统筹兼顾好办赛需求和社会、经济效益，坚持勤俭办赛。要尽快健全工作机构和协调机制，细化任务清单，高标准高质量推进各项筹备工作。　　会上宣读了国际军事体育理事会主席艾尔西诺的贺信。新华社北京1月5日电  1月5日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆出席推进媒体深度融合工作座谈会，强调要深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移推进传统媒体和新兴媒体深度融合，尽快从相“加”阶段迈向相“融”阶段，实现融为一体、合而为一，不断提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力。　　刘奇葆指出，党中央作出推动媒体融合发展重大决策以来，各地各新闻单位大胆探索、积极作为，主流媒体传播阵地得到拓展，融合新闻生产能力明显提高，新闻舆论工作气象一新。要坚定信心、乘势而上，着力创新工作理念思路，深化媒体内部体制机制改革，拓宽传播平台载体，强化人才支撑和政策保障，将融合发展工作向纵深推进，打造一批具有强大竞争力的新型主流媒体。　　刘奇葆强调，推进媒体深度融合，要重点突破采编发流程再造这个关键环节，以“中央厨房”即融媒体中心建设为龙头，创新媒体内部组织结构，构建新型采编发网络。要确立移动优先战略，创新移动新闻产品，打造移动传播矩阵。要加强全媒人才培养，加强媒体融合政策保障，推动形成中央媒体为引领、省级媒体为骨干的融合传播布局。　　会议期间，与会代表观摩了人民日报社“中央厨房”、新媒体中心和人民网建设情况。一位友人，大学毕业后面对职业选择，从起初的雄心壮志，演变为浅尝辄止、徘徊不前。不久前，他又开始谋划新的跳槽。掐指算来，他不断择业已6年有余，朋友们戏称他是“时间杀手”。　　职业选择不是一锤子买卖，跳槽之事常有，而且也是人才流动性和社会活力的体现。对现状不满，想有所改变，并非坏事，怕就怕眼高手低、好高骛远，或者只想逃避现实中的困难。不切实际地趋易避难，实际就是舍近求远、舍本逐末，最终白白耗费了时间。　　趁年轻多尝试新的可能，长长经验和见识，未尝不可。人生需要不断试错，没有试错就没有进步。但人生也不能总在试错，时间是有成本的，试错次数越多，时间成本就会越高。再没有什么比时间的损耗，更能让奋斗者感到担忧和悲伤。鲁迅先生在书屋里悬有一副取自《离骚》的集句联，上联为“望崦嵫而勿迫”，下联为“恐鹈鴂之先鸣”。寓意时间飞逝，担心时间不够用，希望时间的脚步慢一些。他在《且介亭杂文》中也说：“因为失掉了现在，也就没有了未来。”当下的重要性、时间的宝贵价值，不言自明。　　人生是一段追梦的旅程，可能丰富多彩，也可能一成不变。每个人都是自己旅程的掌舵者，驶向何方全凭自己掌握。反省自身，恐怕我们或多或少都当过“时间杀手”。想培养一个业余兴趣爱好，东一榔头西一棒子，到头来一无所获；制定一个学习计划，没有毅力坚持，往往束之高阁；工作中有了好的想法，遇到困难便不再坚持，转而去琢磨新的想法……在无限的想象与有限的时间内，如何让可能变为现实，才是真正值得我们考虑的问题。　　越是仰望星空，越需脚踏实地。梦想遥远，不妨将梦想分解为一系列小目标，一步一个脚印去完成。有记者采访“球王”贝利：“您在足球场上进了很多的球，您对哪一个进球最满意？”贝利笑了笑：“下一个！”踢进“下一个”球，不是去追求下一个兴趣爱好，去制定下一个学习计划，或者去琢磨下一个想法。在逐梦的旅程上，我们不能躺在已有的功劳簿上，而应该按照既定的方向，朝着更高山峰进军。　　与此同时，时间不是用来空想的，而是用来奋斗的。哈利·波特系列魔幻小说中提到过一个“厄里斯魔镜”，它能够照见人内心深处最迫切、最强烈的愿望。哈利·波特经常来照魔镜。魔法学校的校长邓布利多告诫他：“这面镜子不能提供给我们知识或真相，人会在镜子前虚度光阴……所以请你别再来找这面镜子了。”人总是要寻求进步的，停留在空想、幻想或等待中有何意义？任何时候，实干都是最高效的定心丸，奋斗都是最可靠的压舱石。　　有人说：“放弃时间的人，时间也放弃他。”不辜负时间，就不会被时间放弃。本报北京1月5日电  （记者姜洁）1月5日，中央纪委监察部网站“元旦春节期间违反中央八项规定精神问题监督举报曝光专区”通报了68起违反中央八项规定精神问题。这是该专区开通每周通报后的第二次集中通报。　　通报的68起问题来自30个省、区、市和新疆生产建设兵团。其中，有9起问题涉及元旦春节等节假日期间违规发放年节福利、违规收送节礼等，对防止元旦春节违反中央八项规定具有较强的震慑作用。本报北京1月5日电  （记者姜洁）1月5日，中央纪委监察部网站发布消息，中央纪委通报2016年全国纪检监察机关纪律审查情况。2016年，全国纪检监察机关共接受信访举报253.8万件次，处置问题线索73.4万件，谈话函询14.1万件次，立案41.3万件，处分41.5万人（其中党纪处分34.7万人）。处分省部级干部76人，厅局级干部2700余人，县处级干部1.8万人，乡科级干部6.1万人，一般干部7.6万人，农村、企业等其他人员25.6万人。1月5日，河北香河县国安众创空间，孩子们正在年轻创客的指导下使用环保材料制作文创产品。创业者开设创意课堂和体验空间，与社会交流互动，既丰富了年轻创客的创业经历，也为广大市民零距离体验文化和科技提供了新平台。　　本报记者 史自强摄新华社北京1月5日电 经李克强总理签批，国务院近日印发《“十三五”节能减排综合工作方案》（以下简称《方案》），明确了“十三五”节能减排工作的主要目标和重点任务，对全国节能减排工作进行全面部署。
　　《方案》指出，要落实节约资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环境质量为目标，以推进供给侧结构性改革和实施创新驱动发展战略为动力，坚持政府主导、企业主体、市场驱动、社会参与，加快建设资源节约型、环境友好型社会。到2020年，全国万元国内生产总值能耗比2015年下降15%，能源消费总量控制在50亿吨标准煤以内。全国化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放总量分别控制在2001万吨、207万吨、1580万吨、1574万吨以内，比2015年分别下降10%、10%、15%和15%。全国挥发性有机物排放总量比2015年下降10%以上。
　　《方案》从十一个方面明确了推进节能减排工作的具体措施。一是优化产业和能源结构，促进传统产业转型升级，加快发展新兴产业，降低煤炭消费比重。二是加强重点领域节能，提升工业、建筑、交通、商贸、农村、公共机构和重点用能单位能效水平。三是深化主要污染物减排，改变单纯按行政区域为单元分解控制总量指标的方式，通过实施排污许可制，建立健全企事业单位总量控制制度，控制重点流域和工业、农业、生活、移动源污染物排放。四是大力发展循环经济，推动园区循环化改造，加强城市废弃物处理和大宗固体废弃物综合利用。五是实施节能、循环经济、主要大气污染物和主要水污染物减排等重点工程。六是强化节能减排技术支撑和服务体系建设，推进区域、城镇、园区、用能单位等系统用能和节能。七是完善支持节能减排的价格收费、财税激励、绿色金融等政策。八是建立和完善节能减排市场化机制，推行合同能源管理、绿色标识认证、环境污染第三方治理、电力需求侧管理。九是落实节能减排目标责任，强化评价考核。十是健全节能环保法律法规标准，严格监督检查，提高管理服务水平。十一是动员全社会参与节能减排，推行绿色消费，强化社会监督。
　　《方案》将“十三五”能源消费总量和强度控制目标分解到各省（区、市），提出了主要行业和部门节能目标，明确了“十三五”各地区化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物和重点地区挥发性有机物排放总量控制计划。各地区、各部门要充分认识做好“十三五”节能减排工作的重要性和紧迫性，加强组织领导，明确目标责任，狠抓贯彻落实，强化考核问责，确保完成节能减排目标。反腐败斗争压倒性态势已经形成！
　　2016年岁末，中央对当前反腐败斗争形势作出了最新判断，引起海内外舆论高度关注。从一年前十八届中央纪委六次全会上提出的“反腐败斗争压倒性态势正在形成”，到现在的“已经形成”，一词之变折射出全面从严治党的最新成果。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以坚定的政治勇气和担当精神，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，不断推动全面从严治党向纵深发展，取得重要阶段性成果。
　　永葆政治本色，方能勇立时代潮头。四年多来，全面从严治党的伟大实践让党的领导更加坚强有力，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起磅礴力量。
　　自信担当 善作善成
　　——全面从严治党踏上新征程
　　“党中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。全党同志对党中央在反腐败斗争上的决心要有足够自信，对反腐败斗争取得的成绩要有足够自信，对反腐败斗争带来的正能量要有足够自信，对反腐败斗争的光明前景要有足够自信！”
　　在一年前召开的十八届中央纪委六次全会上，习近平总书记重要讲话中的“两个没有变”“四个足够自信”，依然铿锵在耳。
　　2016年，一部“火力十足”的大型电视专题片《永远在路上》引爆荧屏和网络。周本顺、白恩培、蒋洁敏、李春城、万庆良……10多名十八大后落马的党内高级领导干部，面对镜头，现身说法、深刻忏悔，大量令人触目惊心的贪腐细节首次曝光，引发广泛关注、产生巨大警示。
　　敢于自曝“家丑”，勇于自我革新。自信、决心的背后，是对严峻形势的清醒判断、对历史使命的强烈担当。
　　一个建党95年、拥有8800多万名党员、440多万个党组织的世界第一大党，其保持生机活力的“秘诀”来自哪里？
　　“党要管党、从严治党”——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出了历史性的回答。
　　四年多来，习近平总书记就从严治党、严明纪律、改进作风、惩治腐败等发表一系列重要讲话，为全面从严治党提供了根本遵循。随着实践探索的不断发展、理论创新的不断深化，全面从严治党战略布局的总体框架逐渐成型。
　　2016年10月底，党的十八届六中全会召开，专题研究全面从严治党重大问题。全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》。一系列新观点新论断新要求新规定，为全面从严治党、深入推进党的建设新的伟大工程提供了行动指南。
　　从相继召开的党的十八届三中、四中、五中到六中全会，“四个全面”战略布局顶层设计由此完成，全面从严治党踏上了崭新征程。
　　回望走过的来路，更能感知前进的方向。
　　这是一种敢于担当的政治勇气——
　　四年多来，惩治腐败这一手紧抓不放，利剑高悬，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。严查周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划、苏荣等严重违纪案件，打破“刑不上大夫”的臆想；推进中央巡视、派驻两个“全覆盖”，打消“反腐有禁区”的疑虑；给予党纪政纪处分过百万人，扭转“法不责众”的心态。
　　这是一种久久为功的政治定力——
　　从落实中央八项规定切入，从中央政治局做起，拉开全面从严治党序幕。整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”，清理超标办公用房、公款消费、“裸官”“小金库”“吃空饷”……一个节点一个节点坚守，锲而不舍、扭住不放，在坚持中深化，在深化中坚持，释放出越往后执纪越严的强烈信号。
　　这是一种综合施策的政治智慧——
　　坚持思想建党和制度治党相结合，夯实信仰之基、补足精神之钙，不断出台党内法规，扎紧制度笼子；坚持挺纪在前，严明政治纪律和政治规矩；坚持以上率下，抓住“关键少数”，牵住主体责任的“牛鼻子”；把问责作为重要抓手，从严治党从党内政治生活严起，以党内监督作为重要保障；坚持依规治党与以德治党相统一，强调家庭、家教、家风……一系列管党治党的“组合拳”，既全方位用劲，也重点发力，既着眼当前，更注重长远。
　　这是一种以民为本的政治立场——
　　推动全面从严治党向基层延伸，坚决整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，严惩扶贫领域腐败问题，斩断伸向扶贫资金的“黑手”；紧紧依靠人民参与支持，畅通群众监督渠道，重点查处问题线索反映集中、群众反映强烈的领导干部，以党风廉政建设和反腐败斗争的实际成果取信于民。
　　“‘打铁还需自身硬’是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感、坚定的意志品质推进党风廉政建设和反腐败斗争，重典治乱、猛药去疴，踏石留印、抓铁有痕，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，不断推动全面从严治党向纵深发展，取得一个又一个胜利。
　　全面推进 纵深发展
　　——党风廉政建设和反腐败斗争开创新局面
　　“收到信访举报288件，无一起立案，未对一人作出党纪政纪处理；对大量应立案调查的问题，均以组织处理方式代替纪律处分……”近日，中国煤炭地质总局党委书记、副局长侯慎建，党委副书记、纪委书记郭守光因履行“两个责任”不力分别受到撤销职务处分。
　　因主体责任、监督责任履行不力而受到问责，这在党的十八大之前十分少见。“动员千遍，不如问责一次。”2016年，第一部规范党的问责工作的基础性法规《中国共产党问责条例》印发施行，实现了党内问责的制度化、程序化，为全面从严治党再添利器。
　　下重拳治标，更要下决心治本。
　　随着全面从严治党不断走向深入，党风廉政建设不再仅仅是“惩治腐败”那么简单，更是对政治生态、政治生活的净化与重塑。
　　党的十八大以来，着眼于全面从严治党的长远之计、根本之策，纪检监察体制改革不断推进。纪检监察机关聚焦中心任务，不断深化转职能、转方式、转作风，明确定位、回归本位，履好职、尽好责，真正成为党章党纪的维护者、党的路线方针政策的捍卫者、党风廉政建设和反腐败斗争的推进者。
　　把纪律挺在前面，不断扎紧制度笼子，让党规党纪真正成为8800多万党员的行动规范。
　　从出台《中国共产党廉洁自律准则》，提出党员和党员领导干部努力践行的高标准，到修订《中国共产党纪律处分条例》，明确划出全体党员遵守的“六大纪律”底线；从出台《中国共产党问责条例》，明确6种问责情形、规定7种问责方式，释放出有责必问、问责必严的强烈信号，到修订《中国共产党党内监督条例》，规定各类监督主体的监督职责及相应监督制度；从狠抓执纪监督，严明政治纪律和政治规矩，提高纪律执行力，维护纪律严肃性……党规党纪的笼子越扎越紧，党的纪律生命线越筑越牢。
　　创新监督执纪方式，积极实践运用监督执纪“四种形态”，特别是运用第一种形态，抓早抓小、咬耳扯袖、红脸出汗，惩前毖后、治病救人。
　　统计显示，2016年1至11月全国纪检监察机关谈话函询数量大幅上升，达到11.1万件次，比2015年同期增长205.8％。主动向纪检监察机关交代的人数不断增长，仅2016年上半年就有2.9万人，是2015年全年人数的5倍多。
　　用纪律来约束和保护党员干部，体现“严管就是厚爱”，逐步改变要么是“好同志”要么是“阶下囚”的状况。
　　一系列党规党纪上的新成果新进展、纪言纪语中的新认识新提法、监督执纪中的新实践新探索，集中迸发、亮点纷呈，全面推进、纵深发展，不断开创党风廉政建设和反腐败工作的新局面。
　　——瞪大眼睛、伸长耳朵，派驻监督的“探头”作用充分发挥。补上监督空白地带，中央纪委共设立47家派驻纪检组，实现了对139家中央一级党和国家机关派驻监督全覆盖。创新派驻监督方式，实行综合派驻，充分发挥“派”的权威和“驻”的优势。
　　——利剑高悬、愈显锋芒，巡视监督的震慑效应不断放大。2016年2月，十八届中央第九轮巡视对辽宁、安徽、山东、湖南4个省进行了首次“回头看”。这是十八大后，中央巡视首次“杀回马枪”，对没有发现的问题进行“再发现”，对尚未深入了解的问题进行“再了解”，体现党内监督的严肃性。2016年，中央3轮巡视共对12个省区市进行“回头看”，威力十足、“枪枪见血”。
　　——信任不能代替监督，加强自身建设、完善内控机制。为了解决“谁来监督纪委”的问题，中央纪委专门设立纪检监察干部监督室，打开手电筒，照亮“灯下黑”，坚决清理门户，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》正在酝酿出台，监督执纪的权力将在制度规范下运行得更加有序。
　　——深化国家监察体制改革，使党内监督和国家监察相互促进。十八届六中全会闭幕不久，中办就印发《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》，此后全国人大常委会表决通过关于在三省市开展改革试点工作的决定。整合反腐败资源力量，扩大监察范围，丰富监察手段，一个党统一领导下的国家反腐败工作机构，一个集中统一、权威高效，覆盖所有行使公权力的公职人员的国家监察体系，正在逐渐成型。
　　成效显著 力度不减
　　——反腐败斗争压倒性态势已经形成
　　西藏自治区人大常委会原副主任乐大克一审被判有期徒刑13年，福建省原副省长徐钢一审被判有期徒刑13年；中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室原副主任龚清概涉嫌受贿案被提起公诉，广东省人民政府原副省长刘志庚涉嫌受贿案被提起公诉……
　　2016年最后一个工作日，“打虎”再传讯息。法槌敲落、利剑高悬，人们再次感受到反腐败斗争始终不变的高压态势。
　　随着纪律审查力度不断增强，过去一年纪检监察机关的立案件数、处分人数始终保持高位运行。2016年，全国纪检监察机关共立案41.3万件，处分41.5万人，在之前三年持续增长的基础上继续大幅增长。黄兴国、王珉、王保安等一批曾经身居要职的“大老虎”纷纷落马，再次证明反腐败决不是有头无尾的“烂尾楼”。
　　四年驰而不息、四年坚定不移，全面从严治党交出了一张张无愧于历史的答卷。
　　——“打虎”无终点。十八大以来，200多名中管干部因腐败问题被审查，其中很多人已经受到党纪国法的惩处；
　　——反腐零容忍。十八大以来全国纪检监察机关共立案100多万件，给予党纪政纪处分超过100万人；
　　——“猎狐”撒天网。反腐败追逃追赃力量高度整合，“国际天网”越织越密。“天网”行动已从70多个国家和地区追回外逃人员2400多人，追赃金额超过85亿元；
　　——持之以恒抓“四风”。截至2016年底，全国已累计查处违反中央八项规定精神问题15万多起，处理20多万人，给予党纪政纪处分10万多人。
　　……
　　数字的背后，彰显的是有腐必反、除恶务尽的态度，也是党风廉政建设不断夯实根基的力度；成效的背后，反映的是中央始终坚定“拔烂树”“祛毒瘤”、自我净化、自我革新的勇气与担当，更是中国共产党不断提升制度治党、依规治党，净化政治生态的能力与智慧。
　　就在不久前，由国家语言资源监测与研究中心等单位主办的“汉语盘点2016”年度字词揭晓，“规”当选年度国内字。
　　继2015年的“廉”之后，“规”成为新的年度国内字，高度凝练了这一年来国内政治经济社会发展的正向潮流——完善党规党纪，严明政治规矩，端正党风政风，给权力套上“紧箍”、为权利撑起“保护伞”。
　　成效增强自信，问题仍需自省。对当前党风廉政建设和反腐败斗争依然严峻复杂的形势，以习近平同志为核心的党中央有着清醒的认识。
　　2016年12月底召开的中央政治局民主生活会明确指出，目前，在党风建设方面还存在一些问题，如思想基础不够牢固、“两个责任”落实不够到位、“四风”问题出现一些新情况新动向、部分党员干部担当精神不足、能力不足、制度执行力有待提高等。
　　全面从严治党，只有进行时，没有完成时。
　　在十八届中央纪委七次全会召开前夕，中央政治局专题研究部署2017年党风廉政建设和反腐败工作，再次吹响了全面从严治党的冲锋号：
　　——“认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，加强对贯彻执行情况的监督检查”；
　　——“减少腐败存量、重点遏制增量，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争”；
　　——“扎实推进国家监察体制改革及试点工作，确保如期实现改革目标”；
　　——“严明政治纪律和政治规矩，加大问责力度，落实管党治党主体责任”；
　　——“严把政治关、廉洁关，发现干部有问题及时报告，瞒报的要严肃问责”；
　　……
　　目标在前，使命在肩。十八届中央纪委七次全会即将对全面从严治党作出新的部署。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织和广大党员干部、纪检监察干部奋发有为，必将把全面从严治党推向前进，以风清气正的新气象迎接党的十九大胜利召开。
　　（新华社北京1月5日电  记者罗宇凡、朱基钗、罗争光）加强内控机制建设，让各个环节、各个程序、各个点位都有细密的制度规范，既能增加执纪问责的规范性，也能提升自身的免疫力　　　　纪委监督别人，谁来监督纪委？十八届中央纪委七次全会召开前夕，一部名为《打铁还需自身硬》的专题片给出了直观的回答。专题片以现实案例为参照，以忠诚、干净、担当为主线，讲述党的十八大以来纪检监察系统狠下决心“清理门户”、防止“灯下黑”的历程，令观众感受到纪委加强自我监督的坚强决心。　　刀口向内，首先是由纪委的工作性质决定的。监督执纪问责，事关干部的前途命运，用纪检干部的话说，“这个是关系到党员领导干部的政治生命的一个权力”。在许多干部那里，“不怕‘种树’的，只怕‘烧山’的”，轻易不敢“得罪”纪检干部。这种职业特殊性，使得纪检干部容易成为腐败分子围猎和拉拢的对象。在这部专题片中，个别纪检干部落马的一个原因，就是利用手中的执纪监督权与官员和商人串通一气、牵线搭桥。显然，监督者手中的权力一旦失去监督，同样可能任性地去谋求私利。　　监督执纪者，是个世界性的难题。我们党对这个问题历来高度重视。尤其是党的十八大以来，习近平总书记反复强调纪委要做好自我监督，在中央纪委二次全会上提出要解决“谁来监督纪委”问题，三次全会上提出要解决好“灯下黑”问题，五次全会上要求纪检机关“清理好门户”，六次全会上要求“监督别人的人首先要监管好自己，执纪者要做遵守纪律的标杆”。党中央“打铁还需自身硬”的庄严承诺，为全面从严治党做了思想动员，更为纪检监察干部树立起高与严的标准。　　执纪是否内外一致，关键看有没有动真格。从现实情况看，中央纪委自上而下交出了一份令群众满意的答卷。凡履行责任不到位就要被问责，触犯党纪国法就要受严惩。十八大以来，中央纪委机关组织调整21人、立案查处17人，全国纪检监察系统组织处理2100余人、处分7500余人。同时，率先在全国纪检监察系统开展“清卡”活动，带头对纪检干部违纪问题点名道姓通报曝光，凡是要求别人做到的，纪检干部必须首先做到；手电筒不但照别人也照自己，设立纪检监察干部监督室，专门负责对纪检监察机关内部进行监督执纪问责……过去4年里，各级纪委毫不犹豫肃清体内毒瘤的举措，让广大干部群众对全面从严治党有了更多信心和底气。　　中央纪委七次全会召开在即，从治标到治本，从动真到碰硬，从严治党工作的全面展开，必然要求打铁人本身要更有担当、更加忠诚、更具能力。纪检监察机关不是天然的“保险箱”，纪检监察干部也不具有天然的“免疫力”，监督执纪问责的过程，同其他权力行使过程一样，存在不少责任关键点和廉政风险点，因此，以更细密的制度来规范执纪行为全过程，是更重要的自我监督。即将提交中央纪委全会审议的监督执纪工作规则，初衷就在于加强内控机制建设，让各个环节、各个程序、各个点位都有细密的制度规范，既能增加执纪问责的规范性，也能提升自身的免疫力。把制度的篱笆一步步扎紧，纪检部门方能承载起党和人民的重托。　　全面从严治党永远在路上，纪检监察机关自身建设同样永远在路上。新修订的《中国共产党党内监督条例》，把各级纪委明确为党内监督的“专责机关”，显示出纪委在党内监督中责任之关键、影响之重大。党和人民越是寄予期望，越需要纪检干部肩负起职责、监督好自身。以使命必达的决心务实从严做好制度建设，回答好谁来监督纪委的问题，才能担负起党章赋予的神圣使命。必须坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，不断提升食品安全基准线　　　　一根根五颜六色的胶带，捆住了生鲜蔬菜，却让甲醛超标10倍；超市里的活鱼，一方面是新鲜，另一方面可能有禁药残留……生活中司空见惯的场景，隐含着不容忽视的食品安全问题，媒体曝光再次触动了人们紧绷的神经。　　应该说，这些年我国的食品安全形势不断好转，但存在的问题仍然不少。而且，从现实感受讲，“舌尖上的威胁”离得越近，人们的忧虑就会越大。从苏丹红到三聚氰胺，再到“瘦肉精”“皮革奶”……这些原本应该出现在化学课堂、化工车间或者科学实验室的专业词汇，却成了人们熟知的“常识”。据统计，食品安全已连续5年位居中国最让人担忧的十大安全问题之首。　　食品安全问题，应该和群众期待对照起来看。品牌企业的信誉、监管规则的完善，是建立公众信心的关键因素。遗憾的是，近年来有许多大品牌在这个问题上得了负分。2017年1月1日起，台湾康师傅解散，这是从“油品事件”发酵以来的延续。近些年，上海福喜食品大量采用过期肉，一时间让不少快餐店噤若寒蝉；石家庄三鹿集团的牛奶，一度让中国奶业一蹶不振；南京冠生园的过期月饼，让节日的餐桌多了谨慎和担忧……品牌企业的质量失守，无疑会让人对监管缺位产生更大的忧虑。　　无论从安全性和安全感的需求来讲，食品安全工作都不能有丝毫放松。习近平总书记日前对食品安全工作作出重要指示时强调，坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，增强食品安全监管统一性和专业性，切实提高食品安全监管水平和能力。这是对具体工作的要求，更是对群众呼声的回应。　　食品安全的整体水位，需要全社会涵养，但其解决之道，绝不是人人背诵安全口诀、人人成为食品专家。从治理角度讲，还是要以最严的监管体系来托底，在完善食品安全标准体系、严格食品安全行政执法程序、落实食品安全责任制等方面下功夫，踏踏实实筑牢最基本的安全线。　　食品安全保障，没有完成时。随着生活水平的提高，人们对食品安全的诉求，早已超越了简单的有没有毒、有没有害，而是延伸到对健康、环保理念的追求。事实上，为了应对各种新的食品化学污染物、致病微生物带来的新挑战，我国的食品安全监管体系也在不断升级。2016年，国家食品药品监督管理总局加强婴幼儿乳粉监管，从每个季度抽样检验公布一次改成“月月抽检、月月公开”；国家卫计委印发《食品安全标准与监测评估“十三五”规划（2016—2020年）》，提出在“十三五”期间进一步完善食品安全标准与监测评估工作体系，制定、修订300项食品安全国家标准，将形成近1100项的食品安全国家标准体系，涵盖2万项指标，基本覆盖所有食品类别和主要危害因素……从满足群众期待的角度讲，只有从细从严抓好监管体系建设，才能不断提升食品安全的基准线，以食品安全形势的持续改善，不断提高人民群众满意度和获得感。　　“加强食品安全工作，关系我国13亿多人的身体健康和生命安全，必须抓得紧而又紧。”只有时刻保持“紧而又紧”的态度，才能让人们紧绷的神经逐渐舒缓，让食品安全的水位不断提升。先行者的探索不会止步，中国改革需要更多“苗圃”和试点，为改革开放探索新路径、积累新经验，进一步凝聚改革力量　　　　岁末年初，一部《2016·浦东力量》的电视专题片在上海热播，引发热议。与此同时，习近平总书记对地处浦东的上海自贸试验区建设作出重要指示强调，大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。浦东，这个应改革而生、因改革而兴的地方，向来是世界观察中国的一个窗口，它用日新月异的改变、日积月累的点滴讲述着精彩的中国故事、弘扬着伟大的中国精神、展现着磅礴的中国力量。　　2016年过去了，放眼世界，世界经济仍然处于长期调整阶段。美国经济虽有起色，峰回路转的大选结果却可能引发美国社会的进一步撕裂；英国脱欧、意大利公投接连而来，欧盟及欧元区风波不断；日本经济的表现也延续着“失去的二十年”。与此形成鲜明对比的是，中国在大风大浪中继续稳步前进，仍然维持中高速经济增长，社会生活平稳有序。能取得这样的成绩，很重要的一个原因就是党中央坚决推进全面深化改革和扩大开放，大力推进创新转型。　　中国经济能稳中求进，以浦东为代表的全面深化改革和扩大开放的“探路先锋”发挥了重要作用。中国改革的一个重要方法论，就是先从试点抓起，然后从试点总结经验教训，最后形成能在全国推广的制度性经验，这样就能以最小的成本试错，并由此探索到适应国情的改革举措和制度安排。正是在这样的改革方法论里，以浦东为代表的改革“苗圃”展现着中国智慧，也发挥着先行先试的重要作用。　　以地处浦东的上海自贸试验区为例，建设3年来，把制度创新作为核心任务，在建立与国际通行规则相衔接的投资贸易制度体系、深化金融开放创新、加快政府职能转变和构建开放型经济新体制方面，取得了重要成果，激发了市场创新活力，试验区内新注册企业4万家，超过挂牌前20多年的总和，一批重要成果复制推广到全国。上海自贸区带动广东、天津、福建自贸试验区等累计总结了100多项制度创新成果，分领域、分层次在全国进行了复制推广。　　这些都进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用，更大力度转变政府职能，更大程度激发市场活力，促进培育发展新动能和国际竞争新优势，在新一轮改革开放中进一步发挥引领示范作用，为推动经济保持中高速增长、迈上中高端水平作出新贡献。　　显然，浦东的“力量”来自于改革开放，源自于创新转型，这个“苗圃”中创新成长的诸多成功举措，也将被移植到全国，助力我国改革开放的新步伐。先行者的探索不会止步，中国改革需要更多“苗圃”和试点，在更大范围、更高层次、更广领域为改革开放探索新路径、积累新经验，进一步凝聚改革力量。　　（作者为中共上海市委党校发展研究院执行院长、教授）“居住地证明”“生活困难证明”“无业证明”……据调查，尽管国务院三令五申强调简政放权，要求砍掉各类无谓证明和繁琐手续，在一些地方，仍有不少事项属于社区公章“非盖不可”。结果往往是，社区不敢盖，群众等不起。专家表示，破解难题，还得厘清权力边界，消除信息壁垒。　　这正是：　　放权太“实在”，　　有章不敢盖。　　两头靠不着，　　办法唯等待。　　曹  一图  亦  多文干纪检，歪身松嘴必成害　　山东 李国辉　　刚参加工作时曾借调纪委，之后每次回老家，村干部对笔者既客气又热情。对此，父母警醒说：“人家不是冲着你，是冲着纪委，自己别心里没数。工作上的事可别当成谈资随口乱说。”后来在单位里说起这事，纪委领导语重心长地跟笔者谈了很多，统而言之就是：从事纪检监察工作必须身正嘴严，要绝对遵守保密纪律，要时刻保持保密意识。　　由于工作的特殊性，纪检监察干部往往会成为别人眼中的“香饽饽”。如果做不到身正，就很难抵御别有用心的腐蚀拉拢；如果做不到嘴严，就很难警觉感情投资的真实目的。纪检监察干部一旦把身上责、手中权当成了交易筹码和感情回馈，不管是歪了身，还是松了嘴，后果都不堪设想。自己将受到法律严惩不说，更破坏了党的事业，伤害了人民的利益。　　　　反腐败，内外没有禁区　　浙江 陈星东　　《醒世恒言》有则故事，官吏薛某于梦中化为鲤鱼，恰遇渔夫垂钓，明知饵在钩上，吞之必出大祸，但终于耐不住饵香诱惑，张口咬钩被钓，上钩后犹自嘲：“眼里识得破，肚里忍不过”。《打铁还需自身硬》的贪腐主人公，正如这位薛某，知法枉法、执法犯法，终究身陷囹圄。　　腐败“没有铁帽子王”，也没有“安全区”。纪委不是天然的“保险箱”，纪检干部也并没有天生的免疫力。纪委系统防止“灯下黑”“清理门户”，让人民群众看到了党中央铁腕反腐的决心和勇气，是反腐无禁区、全覆盖的最好证明。　　反腐倡廉，必须寸土不让。谚云：乌鸦站在煤堆上——瞧得见别人黑，瞧不见自己黑。在清风正气之下，我们容不下腐败的“煤堆”，当然更容不下一边反腐、一边腐败的“乌鸦”。　　　　执纪者，“不被理解”也无妨　　内蒙古 贾 振　　新年时同学聚会，一位在镇纪委工作的同学被三番五次邀请，也没有出现在聚会现场。在同学们“逼迫下”，他在电话里说了实话：中央三令五申反“四风”、惩治违纪腐败的决心和力度决不是做表面文章。自己身为一名执纪者，决不敢怀有半点侥幸心理，放松自我约束。　　也许从同学的角度，认为纪委同学没有参加聚会是小题大做；但从国家的角度却正是解决“灯下黑”的预防药。作为执纪者，个人行为“不拘小节”，就会埋下犯错隐患。要清醒认识到，即使“不被理解”，也要努力克服日常生活中不良的“人情世故”。许多司空见惯的小事，正是违纪、违法的导火索。　　“打铁还需自身硬”。执纪者更要主动汲取“昔日同行”违纪、违法的教训，为自己常亮一盏警灯。各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com如果古典文学败给机器文学，如果深入思考的本领退化，人类存在的价值究竟为何，谁又是这个世界的真正主人？越接近人类命运的路口，越需要提紧技术背后的那根线　　　　号称人类智慧最后壁垒的围棋，近日被“神秘高手”击破。　　新年伊始，一位注册为“大师”（Master）的神秘用户出现在网络围棋室，悄无声息地收割中日韩的顶级棋手，直至围棋界排名世界第一的柯洁。“棋圣”聂卫平等名宿也被击败。在众说纷纭中，谷歌终于承认，“大师”就是人工智能系统“阿尔法狗（AlphaGo）”。　　自去年“阿尔法狗”击败李世石，人们对于人工智能的讨论就呈现出欣喜与恐惧的双向性特征。确实，“阿尔法狗”在不到一年的时间里又飞速进化了，唯一阻止其连胜的竟然是因网络不稳而导致的自动和棋。这意味着它的智能已经足够强大。但同时，“阿尔法狗”依赖的，仍然是计算机科学家为它设计的多重神经网络。提线木偶的超能力背后，仍然存在一根提线，看起来还掌握在人类的手中。　　人们的恐惧，与其说来自围棋高手的集体败北，不如说更多源于对人工智能的认知本身还很陌生。事实上，人与人工智能的合作关系，人工智能帮助人类突破局限、解放生产力的定位，并没有发生变化。柯洁战败后表现出了悲观，但紧接着也认识到，“棋手将会结合计算机，迈进全新的领域，达到全新的境界”。这就像国际象棋之王卡斯帕罗夫被“深蓝”击败后，反而选择应用人工智能培养棋手，一下子打开了新的视野和局面。人工智能终究是人类的创造，重新认识自身的局限与长处，一定能促使我们进步。　　展望未来，社会、经济、政治等领域的进步，都值得期待。但要说“突破”，恐怕科学技术的颠覆式创新才真正配得上。未来50年，人类与人工智能会迎来深度融合。按照科学家的大胆设想，神经元芯片可以通过毛细血管进入大脑，让人类拥有“脑机接口”，人脑可以轻易连到云端，快速修复和增强大脑功能，甚至借助神经元让人类做到某种意义上的永生。人类与人工智能将合二为一，创造一种更高级的“人类智能”。这不仅将改变我们的生活方式，还将改变我们对人类、智能乃至宇宙的本质的理解。　　人类无需恐惧“人类智能”的崛起，但应该从现在就开始对未来社会做好设想。技术是一把双刃剑。火焰既能帮我们取暖、煮饭，同样也能毁掉我们的房子。突飞猛进的不只有人类的进步，还有一大堆需要调试的问题。如果死亡不再是生命的终点，生命伦理该如何面对？新型人类的哲学定位和社会影响该怎样判定？应当如何界定生物与非生物？科技借人工智能实现指数级增长，会不会造成人类的大量失业，导致不平等加剧？如果高科技被少数人垄断，“技术鸿沟”是否会更加难以跨越？更进一步想，如果无需劳作就可得到快乐，如果古典文学败给机器文学，如果深入思考的本领退化，人类存在的价值究竟为何，谁又是这个世界的真正主人？　　人与工具之间，存在着一种“互训”，使用工具的人，自身也会被工具所绑定。当我们足不出户，只通过电子产品上的敲打来交友，朋友的意义已经悄然变化；当我们遇到问题，首先想到问计于云端，师长的传承也会迅速缩水；当我们幻想通过推特就能执政，甚至把五十年后的国际秩序安排交给算法，“大同世界”会变得难以辨认。越接近人类命运的路口，越需要提紧技术背后的那根线。为获得改造世界的强大能力，如何尽量避免付出更多代价，这是人类需要清醒认识的问题。本报北京1月5日电  （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室今日公布2016年“扫黄打非”十大案件，涉及非法出版、网络传播淫秽色情、新闻“三假”、侵权盗版等方面。据统计，2016年，全国“扫黄打非”办公室共受理举报线索12万余条，各地共查办相关案件6600余起，其中刑事案件670余起，刑事处罚1300余人。　　山东青岛、陕西西安“5·16”经营非法期刊案。2016年5月，山东省青岛市公安机关在西安市“扫黄打非”部门配合下，先后在青岛、西安等地抓获犯罪嫌疑人14人，端掉非法印刷窝点3处、批销窝点2处及仓储库房5处，收缴非法期刊20余万份，打掉了涉及全国21个省（区、市）的销售网络。经查，自2013年起，犯罪嫌疑人胡某某、王某等人擅自编辑、制作非法期刊约300万份，并通过物流渠道发送到全国各地销售；犯罪嫌疑人崔某某、丁某某等人擅自开办印刷厂，承接印制非法期刊获利。目前，案件在进一步审理中。　　云南“4·15”特大制贩非法出版物案。2016年4月，云南、甘肃两地公安部门同时行动，成功打掉位于云南嵩明的一处非法出版物印刷仓储窝点，收缴非法出版物174种32万余册，查扣印刷设备及配套工具39台，抓获犯罪嫌疑人32人。经查，自2011年以来，犯罪嫌疑人马某某等人擅自印制非法出版物并销售至全国31个省（区、市）。目前，该案已移送检察机关审查起诉。　　湖南衡阳“8·02”网络传播淫秽色情信息牟利案。2016年8月，湖南省衡阳市“扫黄打非”办公室协调公安机关破获一起网络销售淫秽物品牟利案，查获涉案QQ群组24个，抓获犯罪嫌疑人7名。经查，该团伙利用网站、QQ群、网络云盘、微信群、APP软件、视频直播等方式传播淫秽视频达2.6万部，涉及人员1.5万余人，遍布全国20多个省市。目前，案件在进一步侦查中。　　辽宁辽阳“5·11”网络传播淫秽物品牟利案。2016年5月，辽宁省“扫黄打非”办公室协调省公安厅、辽阳市公安局等部门破获一起利用网络贩卖传播淫秽物品牟利案。经查，马某利用微信账号在网上购买内含淫秽色情信息的百度云、360网盘、和彩云等云盘账号并出售，发展下线代理85人，涉及全国26个省（区、市），贩卖网盘账号1708个，内含淫秽色情文件5000余万个。目前，涉案4名犯罪嫌疑人已被批捕，案件在进一步侦办中。　　山东淄博“4·08”乐盘网传播淫秽物品牟利案。2016年3月，山东省淄博市公安局网安支队打掉一个传播淫秽物品的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人14人。经查，主犯陈某伙同叶某某、韦某某等人组建福建省宁德市百纳网络科技有限公司，利用其运营的乐盘网盘，鼓励会员上传淫秽视频，并提供成人色情网站发帖账号供会员在成人色情网站发布网盘淫秽文件链接，非法获利1000余万元。目前，该案已移送检察机关审查起诉。　　浙江台州“3·15”网络销售非法出版物案。2016年3月，浙江省“扫黄打非”部门根据群众举报，协调公安部门抓获网络销售非法出版物犯罪嫌疑人2名，捣毁非法销售窝点4处，现场查获非法书籍350册。经查，犯罪嫌疑人在网上向全国31个省（区、市）销售非法出版物，涉案金额80余万。目前，该案已移送检察机关审查起诉。　　广东“LOLO”直播平台制作、传播淫秽信息牟利案。2016年12月，广东省“扫黄打非”办公室协调公安、文化执法等部门破获一起网络直播平台制作、传播淫秽信息牟利案，先后抓获涉嫌制作、传播淫秽色情信息的平台负责人、主播中介、主播等犯罪嫌疑人17人，查封涉案资金130余万元，关停涉案直播平台。经查，犯罪嫌疑人陈某某、何某某等人开发运营“LOLO”直播软件，通过主播中介张某某、鲁某某，组织36名主播通过直播平台进行淫秽表演，日传播淫秽视频逾万人次。部分主播在直播过程中还公布微信号，通过微信从事招嫖、销售淫秽视频等违法犯罪活动。目前，案件在进一步查办中。　　北京“5·24”特大制作销售假记者证团伙案。2016年5月，北京市“扫黄打非”办公室协调公安、文化执法等部门破获一起通过微信渠道销售假记者证案件，抓获李某某、陈某某等5名犯罪嫌疑人，查获假记者证935个、假印章25枚。经查，该案犯罪团伙自建“中国美术协会”“中国南方通讯社”等网站，制作贩卖假记者证及以“中国美术协会”“中国书法协会”等机构组织为名的工作证、会员证等；还仿冒国家新闻出版广电总局记者证管理及核验系统，建立名为“中国网络传媒中心”的网站，供买家查询“记者证”真伪。目前，该案已移交检察机关审查起诉。　　江苏镇江“10·26”特大网络销售盗版图书案。2015年10月，江苏省镇江市公安机关查办一起网络销售盗版图书案，先后查缴盗版图书120余万册。犯罪嫌疑人张某某通过网店销售各类盗版图书110余种，销售数量52万余册、销售金额达300余万元。后经进一步侦查，2016年1月至4月，专案组先后打掉两个从事盗版活动的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人14人，摧毁销售盗版图书窝点2处、非法印刷装订厂3个、大型盗版图书仓库5个。目前，此案已移送法院进行审理。　　北京“8·08”特大制销侵权盗版少儿类出版物案。2016年9月5日，在全国“扫黄打非”办公室、公安部联合部署下，北京市公安局、通州分局、市文化执法部门组成的专案组，一举打掉一个以赵某某父子为首的家族式制售侵权盗版少儿出版物团伙，查获5处非法仓储窝点，共查缴非法出版物350余万册、涉案码洋9100余万元，涉及出版社54家。目前，公安机关共抓获涉案人员14名，其中6名已被依法逮捕，案件仍在进一步侦办中。该案系迄今全国查处侵权盗版少儿出版物数量最大、码洋最高的案件。“农业废弃物已经到了非解决不可的程度。”农业部部长韩长赋说。目前，全国每年产生畜禽粪污38亿吨，综合利用率不到60%；每年生猪病死淘汰量约6000万头，集中专业无害化处理比例不高；每年产生秸秆近9亿吨，未利用的约2亿吨；每年使用农膜140万吨，当季回收率不足2/3。数字显示，随着农业生产规模的扩大，我国已成为世界最大的有机废弃物生产国之一。　　资源化处理，变害为宝，是农村废弃物处理的方向。　　津市市位于湖南省西北部，是环洞庭湖的重要节点城市之一。养殖业是津市的重要产业，2015年，全市养殖业总产值15.17亿元，占农业总产值的50.8%。大量畜禽粪便怎么使用、怎么处理，当地下了一番功夫：畜禽粪便喂养蚯蚓和红虫，解决了黄鳝、甲鱼、鸡、鸭等原生态饲料供应问题，扩大了养殖规模，每年可减少粪污直排5万多吨。　　农业部在洞庭湖区开展畜禽水产养殖污染治理试点，选择湖北松滋市和湖南岳阳县、津市市、赫山区4个养殖大县，支持规模养殖场建设粪污无害化处理设施，养殖密集区域建设集中处理中心，建立粪污资源化利用有效模式。试点地区发展适度规模标准化养殖，实现养殖废弃物就地消纳，变废为宝。　　农业部畜牧业司司长马有祥表示，农村废弃物，用则利、弃则害。加快推进畜禽养殖废弃物处理和资源化，关系农村居民生产生活环境，关系农村能源革命，关系能不能不断改善土壤地力、治理好农业面源污染。　　经过多方努力，全国农业废弃物资源化利用取得进展。截至“十二五”末，全国秸秆综合利用率由2010年的70.6%提高到78%，沼气年生产能力达到160亿立方米，畜禽粪污有效处理率达到42%以上；新增残膜加工能力18.56万吨，新增回收农膜面积6286.9万亩。这些农业废弃物的资源化利用，为促进循环农业发展注入了新的内涵，为增加农民收入开辟了新的空间，为改善农村环境提供了新的动力。　　资源化利用正在往深处推进。2016年8月，农业部等6部委印发《关于推进农业废弃物资源化利用试点的方案》，率先在30个左右的县（市）开展试点，方案针对五类不同农业废弃物特点，优化集成技术方案，探索有效利用路径：对于畜禽粪污，分类采取干湿分离或沼气转化等方式进行综合利用；对于病死畜禽，通过专业化无害化处理中心集中处理；对于农作物秸秆，采取肥料化、饲料化、燃料化、基料化、原料化等多种方式综合利用；对于废旧农膜及废弃农药包装物，探索基于市场机制的回收处理再利用机制。　　农业部科教司副司长王衍亮说，从发展趋势来看，我国畜禽养殖小规模、大群体与工厂化养殖并存，必须坚持能源化利用和肥料化利用相结合，以肥料化利用为基础，以能源化利用为补充，同步推进畜禽养殖废弃物资源化利用。　　能源化利用，是通过沼气工程和户用沼气，节能减排，为农村提供清洁可再生能源，同时供应有机肥料。2003—2015年，中央不断加大农村沼气建设投入力度，累计安排384亿元用于农村沼气建设，带动地方投入1000多亿元，提升畜禽粪污等农业废弃物处理能力，清洁了家园、田园、水源。　　能源化、肥料化利用并行不悖。宁夏，地貌生态类型多样，具有发展特色农牧业传统。长期以来，在向市场稳定供给牛羊肉、枸杞等特色农产品的同时，也产生了大量秸秆、畜禽粪便等农业废弃物。当地把牛粪等废弃物进行破碎、固液分离、烘干处理，压成高密度的燃料块，替代煤炭燃料。技术难度并不大，但经济效益可观，每吨净利润在140元左右。与此同时，宁夏强化畜禽粪污的养分还田，以有机肥为媒介，让秸秆、粪污成为农业发展上下游各环节的“资源”。　　综合利用，是农村废弃物资源化的新方向。“离田难”是制约秸秆综合利用的瓶颈。江苏自2009年开展农作物秸秆综合利用，让秸秆离田利用从“去路难”转变为“去向多”，在传统的工业造纸、压块制粒、饲料、基料等利用途径基础上，开拓发展出秸秆制板、工业托盘等附加值更高的利用产业，提高了利润空间和市场适应能力。截至2015年，全省秸秆收储利用量超过1900万吨，稻麦秸秆机械化还田4000万亩，秸秆综合利用率达到90%。本报北京1月5日电  （记者张贺）1月5日，全国“扫黄打非”办公室公布了2016年度十大数据。一年来，全国“扫黄打非”办公室组织各地各相关部门，重拳打击各类非法出版活动，严厉整治网络传播淫秽色情信息行为，坚决惩治假媒体、假记者站和假记者等“三假”活动和网上网下侵权盗版活动，取得了明显成效。　　1600万件——全国共收缴各类非法出版物1600余万件，市场环境明显净化。　　450万条——全国“扫黄打非”部门共处置网上淫秽色情等有害信息450余万条，网络空间进一步清朗。　　6600件——全国共查处各类“扫黄打非”案件6600余件，有力震慑了违法犯罪活动。　　9100万元——“护苗”专项行动中，执法部门侦破一起集印刷、寄递、销售为一体的家族式盗版案件，查获侵权盗版少儿出版物码洋达9100余万元。　　935个——“秋风”专项行动中，执法部门侦破一起制作并利用微信销售假记者证案件，查获假记者证935个，犯罪团伙还仿冒国家新闻出版广电总局记者证管理及核验系统，建立一个网站供买家查询真伪。　　25家——“净网”专项行动中，为积极督促互联网企业落实内容安全管理主体责任，全国“扫黄打非”办公室组织执法部门对责任不落实、内容反复出现问题的25家大型互联网信息服务企业进行了行政处罚，有力警示了相关行业从业者。　　1418万件——“4.·26”世界知识产权日前夕，全国“扫黄打非”办公室组织举办全国2016年侵权盗版及非法出版物集中销毁活动，共销毁盗版音像制品、盗版图书、盗版电子出版物及非法报刊1418万件，表明我国政府保护知识产权、打击侵权盗版的坚定决心。　　2000家——针对高校周边复印店盗版教材教辅问题突出情况，全国“扫黄打非”办公室组织开展专项整治，其间共2000余家违法违规复印店被查处取缔，切实保护了著作权人合法权益。　　146件——全国“扫黄打非”办公室单独或联合公安、版权等部门，对146件重大案件进行挂牌督办，严格证据获取，严格办案期限，严格追究违法单位和个人法律责任。　　12万件——全国“扫黄打非”办公室联合举报中心共接到群众举报12万件，从中查获了一大批“扫黄打非”重特大案件，一大批违法犯罪分子被绳之以法，人民群众成为“扫黄打非”强大力量。本报北京1月5日电  （记者潘跃）记者今天从欧美同学会第七届理事会第二次会议上获悉：中共中央办公厅颁布《关于加强欧美同学会（留学人员联谊会）建设的意见》以来，内蒙古、山东、广东、杭州、宁波、西安相继成立了组织。目前全国已建立40个省（自治区、直辖市）和副省级城市组织，许多省会城市也成立了组织。　　欧美同学会会长陈竺在讲话中指出，一年来，各地积极推进基层组织建设，其中，上海实现区级组织全覆盖，并在社区成立联合服务站点；福建实现地市级、省内本科高校组织全覆盖，并成立5个区县级组织。2017年，欧美同学会将深入贯彻落实“支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用”的方针，紧紧围绕党和国家工作大局，充分发挥桥梁纽带助手作用，进一步团结凝聚留学人员，进一步切实加强组织建设，进一步做实做优工作品牌，努力在留学报国方面取得新进展、建言献策方面取得新突破、民间外交方面取得新成效。1月5日，宁夏回族自治区固原市隆德县，一年一度的“腊八节”年俗文化活动启动，乡亲们拿出多年挚爱的行头装扮一番，用最喜爱的社火表演庆祝节日。　　本报记者 朱 磊摄本报北京1月5日电  （记者李心萍）记者从今日召开的全国邮政管理工作会议上获悉：2016年全年完成邮政业业务总量7410亿元，同比增长45.9%；业务收入5380亿元（不含邮政储蓄银行直接营业收入），同比增长33.2%。其中，快递业务量完成313.5亿件，同比增长51.7%；业务收入完成4005亿元，同比增长44.6%，连续6年保持50%左右的高速增长。邮政普遍服务和快递服务满意度稳中有升，消费者申诉处理满意率达到97.6%。　　在快递业绿色包装方面，2016年主要品牌快递企业电子运单使用率达到70%，全行业新能源汽车使用量超过4000辆。在末端服务能力方面，全国布放智能快件箱累计超10万组，年投递快件逾10亿件；全国高校规范收投率达到84%，黑龙江、湖北、海南达到100%。　　邮政业在经济社会发展中的作用不断发挥，日均服务超过2.5亿人次，支撑网络零售额超过4万亿元，占社会消费品零售总额比重达到12.5%，新增就业20万人以上。2016年，全年农村地区收投包裹超过80亿件，直接服务农产品外销达1000亿元以上。　　国家邮政局局长马军胜介绍说，2017年，预计全年邮政业业务总量完成9260亿元，同比增长25%；业务收入完成6450亿元，同比增长20%。其中，快递业务量完成423亿件，同比增长35%；业务收入完成5165亿元，同比增长30%。雁北的隆冬，朔风阵阵，山西大同市新荣区郭家窑乡二队窑村村民李德义正忙着“招呼”自家的驴。“行情真是不错，卖了两个三个月大的小驴，赚回来6000多块，收入比上年涨了一大截。”李德义面带朴实的笑容说。　　二队窑村常住人口101户、242人，建档立卡贫困户35户、68人，李德义是这35户贫困户之一。一年多时间，全村贫困户通过养驴摘掉了贫困“帽子”。　　“我们有养驴的传统，不缺技术”“驴的市场好，不愁卖，收益好”“别的禽畜多有疫病、风险大”……一年多前，在二队窑村，大同市委组织部的扶贫工作队、村干部、村民围坐一起，商量“搞点什么产业，能让大家尽快稳定地富起来”，大家列出了发展养驴的种种“优势”。　　大家意见一致后，马上行动起来：筹集扶贫项目资金50万元，对35户精准扶贫户每户提供两头肉驴养殖，并配套一台加工饲料的割草机，户均支持13000元左右；由扶贫干部、村支书、村民代表组成“选驴”小组远赴山东去买驴。　　2015年年底，优质毛驴来了。在集体监督下，全村35个贫困户抓阄分驴。二队窑村支书赵国文回想当时场景：“每个贫困户就有了自己的驴，也有了脱贫致富的‘宝贝’。”　　对贫困户来说，光“分驴到户”不能保证稳定脱贫，还得帮他们养好驴。村里的贫困户家家都有一本《肉驴养殖技术》口袋书，内容详实、通俗易懂。　　二队窑村在册人口580多人，一半以上人口在外务工、求学，在村劳动人口大多年龄偏大、文化素质偏低、农业技术严重缺乏。扶贫工作队多次聘请市县农业、畜牧业专家进行疾病控制等技术培训，“手把手、一对一”，还为优质种肉驴建档，避免近亲繁殖致使品种退化。　　在35个贫困户中，丧失劳动能力16户、23人，成为扶贫难点之一。二队窑村明确规定，无劳动能力贫困户的驴由有劳动能力的直系亲属代养，产权、收益归所属贫困户本人。　　“每个分驴的贫困户要按每头驴1000元的标准，交上2000块押金。这是全村开会几天决定的。”赵国文解释说，这就管住那些拿公家送的东西不当回事的人，让他们养起驴来更精心、更有积极性，效果不错。　　“畜牧业成为二队窑村的主导产业，取得不错的扶贫成效。”大同市委常委、组织部长赵向东认为，“但不要只盯着几家扶贫户，而要借此契机帮助全村补齐产业‘短板’，带动全村致富。”　　目前，二队窑村种母羊存栏2000多只，但品种老化，经济效益差。扶贫工作队的张和和介绍说，经过多方努力，他们争取资金买回20只优质种羊进行品种改良，按市场情况单只增收50元以上、年出栏2500只计算，可实现年增收12万多元。　　与此同时，二队窑村地处高寒地区，传统种植业以小杂粮为主，经济效益差，收入低。扶贫工作队引导全村，逐步实现以饲草种植为主、以粮食种植为辅的种植业结构调整。2016年新增饲草种植400亩，为畜牧业发展奠定了更为坚实的基础。　　采访中，村支书赵国文不停地接到电话……“都是要来买驴的，有内蒙古的，有陕西的。”赵国文说，“行情真是好，刚两个月的小驴驹就能卖3000多，品相好的成年驴能卖到上万。”　　赵国文算了笔账：一家贫困户两头驴，正常两年繁殖六头小驴驹，按市场价可卖到一万八九左右，加上母驴自身价值升值，去掉成本，户均年收入近万元了。“毛驴就像会下‘金蛋’，保证着贫困户持续、稳定脱贫。”张和和说。　　目前，二队窑村有存栏肉驴200头，预计到2018年实现全村出栏肉驴300多头，实现300万元左右的毛收入；2020年实现稳定保有繁殖母种驴500多头，实现500万元左右的毛收入。养驴正在成为该村群众致富奔小康的支柱产业之一。时光穿梭流淌，共和国在不断成长。经过半个多世纪的“赶考”，几代人接力奋斗的事业结出累累硕果，中国共产党和中国人民已经站在新的历史起点上。然而，行百里者半九十，接下来的征程绝不是“浪漫的郊游”。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，是一次壮丽的新长征。　　在新长征路上，世情、国情、党情深刻变化，如何看？中国特色社会主义伟大事业、党的建设新的伟大工程、具有许多新的历史特点的伟大斗争摆在我们面前，怎么办？辩证看、务实办，在深刻把握“三情”中推进“三个伟大”，是在新的历史起点上推进新长征的必然要求和有效途径。　　从现实国情出发推进中国特色社会主义伟大事业　　新中国成立后特别是改革开放以来，我们成功开辟了中国特色社会主义道路，“中国奇迹”惊艳全球。从一穷二白、百废待兴到经济总量位居世界第二，从使用“洋火”“洋油”“洋钉”到建立世界上最完整的工业体系，从百姓温饱不足到进入上中等收入国家行列，从物资短缺到坐上全球货物贸易头把交椅……过去几十年间在中国发生的变化，是人类历史上一场伟大的经济和社会革命。世界上没有一个民族能在这么短的时间内经历这么快的财富增长和社会发展。今日之中国，已迎来中华民族伟大复兴的曙光。正如习近平同志所指出的：“现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。”　　事实胜于雄辩，成就最有说服力。新中国成立60多年来特别是改革开放30多年来的实践和成就充分证明，中国特色社会主义道路是一条符合中国国情的正确道路，是一条走得通、走得好的道路，只有这条道路而没有别的什么道路能够发展中国、发展社会主义。习近平同志强调：“中国特色社会主义道路，是实现我国社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。”今天，我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标，既不能走封闭僵化的老路，也不能走改旗易帜的邪路，必须坚定不移走中国特色社会主义道路，续写中国特色社会主义事业的新篇章。　　经过几十年的探索和实践，中国特色社会主义的顶层设计越来越清晰、越来越完备：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局已经确立；中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度、中国特色社会主义文化的基本架构已经形成。在统筹推进“五位一体”总体布局中坚持和拓展中国特色社会主义道路、坚持和丰富中国特色社会主义理论体系、坚持和完善中国特色社会主义制度、坚持和发展中国特色社会主义文化，将贯穿中国特色社会主义事业的各个阶段，也将贯穿新长征的整个进程。　　特定阶段的社会实践总是建基于特定阶段的现实国情，中国特色社会主义建设也不例外。如何全面认识当今中国的现实国情？一方面要看到“变”，把握社会深刻转型变革的时代背景，以“中国奇迹”与中国成就为奋进的动力、前行的基点；另一方面也要看到“没有变”，即社会主义初级阶段的现实国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。“变”与“没有变”辩证统一的现实国情启示我们：看待中国特色社会主义，既要大胆肯定成就，又要勇敢直面问题；既不能因为成就伟大而忽视问题、盲目自信，也不能因为问题凸显而否认成绩、失去自信。只有保持清醒、增强自信，才能全面认识现实国情，在此基础上明确现阶段推进中国特色社会主义伟大事业的科学方略。　　“四个全面”战略布局正是这样的科学方略。这一战略布局以“三个没有变”为认识前提，鲜明聚焦发展问题，以实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会为阶段性战略目标，以实现第二个百年奋斗目标、建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦为中长期战略目标；这一战略布局以“三大变革”为战略举措，从全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党入手，着力为经济社会持续健康发展提供体制机制和组织领导保障。从现实国情出发推进中国特色社会主义伟大事业，要求我们不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。　　在统筹“两个大局”中夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利　　发展中国特色社会主义是一项长期的、艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　今天，我们已进入全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜阶段。这是实现中国梦的关键一步，需要我们通过伟大斗争成就伟大事业。1962年，毛泽东同志指出，西方通过三百几十年建设了强大的资本主义经济，“在我国，五十年内外到一百年内外，建设起强大的社会主义经济”。50多年过去了，我们已前所未有地靠近世界舞台中心，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心。但越接近目标，面临的风险越大，遇到的问题和挑战越复杂尖锐。对此我们应有充分的思想准备，努力赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争，完成中华民族伟大复兴的“关键一跃”。　　新时期的国情在发生深刻变化，新时期的世情同样在发生深刻变化。世情、国情的深刻变化，使得新时期的伟大斗争具有许多新的历史特点。一是斗争的领域空前扩大。从世界范围看，各国之间尤其是大国之间的竞争和博弈日趋激烈，资源争夺、货币战争、市场争夺、文化安全和意识形态斗争、网络斗争、领土主权争夺等，都被纳入斗争的主战场。二是各类斗争盘根错节、相互交织。经济斗争与政治斗争交织在一起，发展经济与保护环境交织在一起，敌我矛盾与人民内部矛盾交织在一起，境内斗争与境外斗争交织在一起，大国遏制与小国挑事交织在一起，抵制外来腐朽文化入侵与肃清封建残余交织在一起，反击军事挑衅与防范颜色革命交织在一起……矛盾之中还有矛盾，问题背后还有问题。三是斗争的难度前所未有。比如，改革进入攻坚期、深水区，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头；冲破利益固化藩篱困难重重，触动利益比触动灵魂还难；反腐败是你死我活的较量，不反腐就要亡党亡国；西方遏制围堵中国，国际反华势力、反共势力亡我之心不死，等等。四是斗争的成败事关重大。反腐败斗争攸关党和国家的生死存亡，反分裂斗争攸关国家主权和领土完整，全面依法治国攸关国家长治久安，意识形态斗争攸关国家的文化主权和执政安全，等等。　　新的伟大斗争肩负着推进社会主义现代化建设和实现中华民族伟大复兴的历史使命。当前，我国经济发展进入新常态，发展潜力与发展隐患并存，动力与阻力同时凸显。取得新的伟大斗争的胜利，必须统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，践行新发展理念，实现经济社会健康发展与平稳转型，最终实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。新的伟大斗争肩负着推进制度成熟与制度定型的历史使命。中国特色社会主义制度的初步确立，是中华文明史上前所未有的巨大成就，也是世界文明史上的伟大创举。但也必须承认，中国特色社会主义制度是涉及经济、政治、文化、社会、生态等各个领域的制度体系，目前这一制度还不够成熟、不够完善。根据党的十八届三中全会制定的制度成熟与制度定型的时间表，这一任务已是迫在眉睫，不容有任何懈怠。新的伟大斗争肩负着赢得和增强国际话语权的历史使命。今天，在国际经济政治治理体系与舆论场中，我们的话语权与我国的国际地位还很不匹配，我们的发展优势尚未转化为话语权优势。实现中华民族伟大复兴，物质要繁荣，精神也不能塌陷；硬实力要强大起来，软实力和话语权也要强大起来。只有文明勃兴、话语权在握，才能成为真正意义上的现代强国。　　党的十八大以来，习近平同志准确把握世情、国情、党情的深刻变化，科学统筹国内国际两个大局，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军发表了一系列重要讲话。这一系列重要讲话，贯穿着强烈的问题意识和问题导向。比如，针对体制机制问题，提出了全面深化改革的思想；针对法治领域的突出问题，提出了全面依法治国的思想；针对消极腐败和“四风”等问题，提出了全面从严治党的思想；针对发展不平衡、不协调、不可持续等问题，提出了新发展理念；针对产业结构问题，提出了供给侧结构性改革的理论；针对严峻的国家安全形势，提出了总体国家安全观；针对低迷的国际经济形势，提出了“一带一路”倡议；针对复杂的国际环境，提出了构建以合作共赢为核心的新型国际关系；等等。这一系列新理念新思想新战略，体现了以习近平同志为核心的党中央直面新的伟大斗争的理论自觉、实践自觉，是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是指导我们赢得新的伟大斗争胜利的强大思想武器。　　从现实党情出发推进党的建设新的伟大工程　　90多年来，中国共产党紧紧依靠人民，取得一个又一个伟大斗争的胜利，为中华民族作出了历史性贡献。中国共产党无愧为中国革命、建设、改革事业的中流砥柱，无愧为中国特色社会主义事业的领导核心。确立中国共产党的核心领导地位，是人民的意志、时代的选择、历史的必然。　　80多年前， 在那场彪炳史册的长征中，中国共产党是核心领导力量。离开了我们党的坚强领导，长征的胜利是不可想象的。在实现中华民族伟大复兴的新长征中，党的领导核心作用同样须臾不可或缺。然而，党的领导核心作用不是与生俱来的，也不可能一劳永逸，需要通过不断加强党的建设来保持和强化。夺取新长征的伟大胜利，离不开推进中国特色社会主义伟大事业，同样离不开推进党的建设新的伟大工程。　　推进党的建设新的伟大工程，前提是科学把握党情的现实特征。今天，我们党所处的历史方位、所承担的历史使命以及党员队伍的结构等都发生了深刻变化，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，党内存在的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。习近平同志在十八届中央政治局常委中外记者见面会上郑重指出：“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。全党必须警醒起来。打铁还需自身硬。”这是对当前党情的科学判断，也是对全党同志特别是对党员领导干部的警醒。　　着眼于锻造更加坚强的中国特色社会主义事业领导核心，以习近平同志为核心的党中央敢于担当、敢于亮剑，立下了全面从严治党的军令状。全面从严治党，立足于我们党对党情深刻变化的准确把握，聚焦我们党面临的严峻挑战、存在的突出问题，是我们党有效应对“四大考验”“四种危险”的根本之策。全面从严治党，涉及党的执政能力建设和先进性纯洁性建设两大主题，扭住思想建党和制度治党两大抓手，涵盖党的思想理论建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设各个环节，是党情深刻变化形势下推进党的建设新的伟大工程的顶层设计。　　党的十八大以来，全面从严治党不断向纵深推进：坚定理想信念、补足精神之“钙”，成为思想建设的重大主题；改进学习机制、增强干部理论培训的精准性，成为强化理论武装的重要抓手；《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等一批规章制度纷纷出台，制度的笼子扎得更紧，党内政治生活更加有规可循；反“四风”“三严三实”专题学习、“两学一做”学习教育等一系列活动深入开展，党心民心为之一振，党内政治生态呈现新气象；建立健全反腐败的法律法规和制度体系，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，坚持预防和惩治相结合，抓早抓小、防微杜渐，反腐倡廉建设取得重大阶段性成效，不敢腐的震慑作用充分发挥，不能腐、不想腐的效应初步显现，反腐败斗争压倒性态势正在形成……全面从严治党取得的显著成效表明：我们党有信心有能力应对“四大考验”“四种危险”，有信心有能力推进党的建设新的伟大工程，在新长征途中继续成为坚强领导核心。　　历史车轮滚滚向前，全面从严治党没有完成时，永远在路上。在盘点成绩的同时，我们也要清醒地看到，推进党的建设新的伟大工程仍然任重而道远，尤其是党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。现在社会上有人质疑，中国共产党究竟能不能彻底解决腐败问题？有人认为，只有三权分立，权力才能相互制衡；只有权力相互制衡，才能彻底解决腐败问题。这套逻辑似是而非。它无法回答：为什么在实行三权分立的国家中，政治腐败的国家占了绝大多数？为什么一些东欧国家改旗易帜之后不是更加清廉了，而是更加腐败了？为什么不照搬西方“三权分立”政治模式的国家和地区中也有不少清廉的典范？等等。　　中外政治发展的事实表明：治理中国的腐败根本上还要靠“中医”。中国共产党有信心有能力解决管党治党宽松软的问题，打赢全面从严治党的攻坚战。西方的成功经验和做法值得我们借鉴，但西方民主模式并非治理腐败的灵丹妙药，更不是唯一选项。反腐败要有制度支撑，但不是非得沿袭西方制度；反腐败要靠政治体制改革，但不是非得改成西方的模样。腐败是一种历史现象，是发展中的问题，也是世界性的难题，但我们党有信心有能力用更短的时间建成比西方更加清廉的政治生态。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。勤政为民、风清气正的中国共产党将始终团结带领中国人民，在实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的新长征中蹄疾步稳、勇毅前行。　　（作者为武汉大学马克思主义学院教授、教育部青年长江学者）每一代人有每一代人的长征路。我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　当前我国经济社会发展的环境和条件，与80多年前的长征时期相比有天壤之别，与30多年前的改革开放初期相比也已焕然一新。当今中国已经“站起来”“富起来”，进入从大国迈向强国的历史新阶段。作为中国特色社会主义事业领导核心的中国共产党，领导地位和执政地位更加巩固，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力得到进一步锻造和增强。但是，在前进的征途上，还有许多“雪山”“草地”需要去跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要去征服。这主要体现在“四大考验”上、“四种危险”中，体现在我们尚未意识到和预见到的困难里。　　发展起来以后的问题不比不发展时少，甚至更复杂、更棘手。比如，进入经济发展新常态，意味着一些过去熟悉的、习惯的、顺手的办法不再管用也不再能用；墨守成规、因循守旧不仅不能实现有效发展，还会带来严重的经济问题、环境问题乃至社会政治问题。又如，改革进入深水区，容易的、皆大欢喜的改革已经完成，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头，全面深化改革需要硬碰硬、需要再杀出一条血路来。再如，在社会主义市场经济的大环境中保持党的伟大光荣正确、党员的先进性纯洁性，不仅要经常洗洗澡、出出汗，而且要有壮士断腕、刮骨疗毒的勇气和魄力。还如，随着国际经济政治格局的深刻变动以及中国成为世界第二大经济体，我们面临着国际范围更加激烈的竞争和博弈。这些都是摆在中国共产党和中国人民面前的新问题、新矛盾，甚至是挑战与风险。　　应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不能沉迷于田园牧歌，不要幻想一团和气，而要随时准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，包括维护国家主权的斗争，反分裂的斗争；有硝烟的军事斗争，没有硝烟的意识形态斗争；看得见的经济政治斗争，看不见的文化价值观斗争；反颠覆、与不怀好意的对手的斗争，反腐败、与自身不良现象的斗争；等等。这些斗争或许会流血，或许不会流血，不流血的斗争可能更严酷；或许是公开的，或许是不公开的，不公开的斗争可能更艰巨。我们要像先辈们那样勇于亮剑、敢于对阵，用一个又一个新胜利铺就新长征的胜利之路。　　毛泽东同志曾指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。”走好今天的新长征路，同样离不开中国共产党的领导。当代中国共产党人不仅要传承和弘扬当年长征中的好传统、好作风，还要有与时俱进的新本领、新能力。无论是党的先进性纯洁性还是党的凝聚力战斗力，都需要在与时俱进中保持和增强。我们要紧紧抓住全面从严治党这一战略不松手，在新的历史起点上不断推进党的建设新的伟大工程。中国共产党作为一个有着8800多万党员的政党，作为一个长期执政的政党，党内存在这样那样的问题是一件很自然的事情。有问题就解决，有病就治。既不要讳疾忌医，更不要被病情吓倒。党的十八大以来全面从严治党的经验表明，对于中国共产党来说，腐败现象的存在是“明珠蒙尘”而不是“基因缺陷”，腐败的只是极少数党员干部个体而不是执政党本身。只要拂去尘埃，明珠依然晶莹剔透、光彩夺目。因此，反腐败不仅不会亡党，反而会让党更坚强、更纯洁，更有凝聚力和感召力。只要我们以自我革命的政治勇气全面从严治党，就一定能建设一个更加先进更加优秀的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，成为带领我们走好新长征路的坚强领导核心。　　走好今天的新长征路，需要在新的历史起点上科学回答“什么是中华民族伟大复兴，如何实现中华民族伟大复兴”等一系列重大问题。我们既要有不忘初心、继续前进的高度自觉，又要有知行合一、实干兴邦的坚定不移。近而言之，通过决胜全面小康，在改革发展等各项工作中始终坚持以人民为中心的发展思想，让中国特色社会主义充分彰显共同富裕的本质属性；远而言之，通过建成社会主义现代化强国，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机。　　回望历史，中国特色社会主义创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹，让中国人民大踏步赶上了时代的步伐。展望未来，中国特色社会主义的前景空前光明。中国共产党和中国人民有信心有能力通过坚持和不断拓展中国特色社会主义道路，为人类社会走出一条更加和平、更加公平、更有活力、更加进步的发展新路；通过坚持和不断完善中国特色社会主义制度，为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。中国特色社会主义事业的成功推进，将用发展的实践证明：中华民族伟大复兴不仅是文明的复兴，也是主义的胜利；不仅是中国的成功，也是世界的机遇。以新的实践成就为基石，我们在新长征路上必将越走越坚定、越走越自信。为贯彻落实中央扶贫开发工作会议和东西部扶贫协作座谈会精神，着力推动县与县精准对接，国务院扶贫办在扶贫日活动期间正式启动携手奔小康行动。东部地区党委政府认真践行“两个大局”战略思想，积极承担帮扶任务，努力拓展帮扶范围，不断加大帮扶力度，西部地区主动开展工作对接。目前，共确定东部地区267个经济较发达县（市、区）与西部地区390个贫困县开展携手奔小康行动。　　携手奔小康行动，是党中央、国务院的安排部署，是实施精准扶贫、精准脱贫的新举措，是深化细化东西部扶贫协作的新方式。双方要科学编制帮扶规划，加强干部人才交流，积极开展产业合作，建立和完善劳务对接机制，广泛开展教育、文化、卫生、科技等方面的合作，不断拓展合作领域。双方要带着感情和责任，真情实意、真金白银、真抓实干，不断提高工作水平，努力开拓“优势互补、长期合作、聚焦扶贫、实现共赢”的新局面，支持西部地区贫困县打赢脱贫攻坚战，如期实现全面建成小康社会的目标。　　　　北京市：　　西城区帮内蒙古自治区喀喇沁旗、海淀区帮敖汉旗、丰台区帮林西县、石景山区帮宁城县、通州区帮翁牛特旗、顺义区帮巴林左旗、昌平区帮阿鲁科尔沁旗、密云区帮巴林右旗、东城区帮化德县、朝阳区帮卓资县、门头沟区帮察哈尔右翼后旗、房山区帮察哈尔右翼中旗、大兴区帮察哈尔右翼前旗、平谷区帮商都县、怀柔区帮四子王旗、延庆区帮兴和县。　　东城区帮河北省崇礼区、西城区帮张北县、朝阳区帮康保县、海淀区帮赤城县、门头沟区帮涿鹿县、顺义区帮沽源县、昌平区帮尚义县、怀柔区帮丰宁满族自治县、密云区帮滦平县、西城区帮阜平县、石景山区帮顺平县、房山区帮涞水县、朝阳区帮唐县、海淀区帮易县、平谷区帮涞源县。　　东城区帮西藏自治区当雄县、顺义区帮尼木县、通州区帮城关区、门头沟区帮堆龙德庆区。　　朝阳区帮新疆维吾尔自治区墨玉县、海淀区帮和田市、大兴区帮和田县、平谷区帮洛浦县。　　西城区帮青海省囊谦县、丰台区帮治多县、昌平区帮曲麻莱县、石景山区帮称多县、怀柔区帮杂多县、密云区帮玉树市。　　天津市：　　滨海新区帮甘肃省合作市、南开区帮夏河县、和平区帮舟曲县、河西区帮卓尼县、东丽区帮临潭县、河东区帮迭部县、红桥区帮碌曲县、河北区帮玛曲县、蓟州区帮天祝藏族自治县。　　东丽区帮河北省承德县、西青区帮平泉县、津南区帮隆化县、武清区帮围场满族蒙古族自治县。　　静海区帮西藏自治区卡若区、北辰区帮丁青县、武清区帮江达县、宁河区帮贡觉县。　　津南区帮新疆维吾尔自治区策勒县、西青区帮于田县、宝坻区帮民丰县。　　滨海新区帮青海省同仁县、尖扎县、泽库县、河南蒙古族自治县。　　辽宁省：　　金普新区帮贵州省盘县、甘井子区帮六枝特区、中山区帮水城县。　　沈阳市帮西藏自治区安多县、大连市帮索县、鞍山市帮巴青县。　　本溪市帮新疆维吾尔自治区托里县。　　上海市：　　徐汇区帮云南省元阳县、长宁区帮红河县、静安区帮广南县、虹口区帮马关县、金山区帮墨江哈尼族自治县、黄浦区帮澜沧拉祜族自治县、浦东新区帮弥渡县、崇明区帮南涧彝族自治县、嘉定区帮武定县、杨浦区帮大姚县、松江区帮勐腊县、青浦区帮梁河县、闵行区帮香格里拉市、宝山区帮维西傈僳族自治县。　　普陀区帮贵州省赤水市、桐梓县、习水县，杨浦区帮道真仡佬族苗族自治县、正安县、湄潭县，奉贤区帮凤冈县、务川仡佬族苗族自治县。　　浦东新区帮西藏自治区江孜县、松江区帮定日县、徐汇区帮萨迦县、杨浦区帮拉孜县、普陀区帮亚东县。　　闵行区帮新疆维吾尔自治区泽普县、浦东新区帮莎车县、宝山区帮叶城县、静安区帮巴楚县。　　虹口区帮青海省玛沁县、青浦区帮班玛县、长宁区帮甘德县、奉贤区帮达日县、嘉定区帮久治县、黄浦区帮玛多县。　　江苏省：　　江阴市帮陕西省延川县、宜兴市帮延长县、丹阳市帮富平县、扬中市帮白水县、江宁区帮洛南县、浦口区帮镇安县、邗江区帮绥德县、江都区帮子洲县、沛县帮麟游县、铜山区帮陇县、武进区帮汉滨区、新北区帮紫阳县、启东市帮西乡县、海门市帮勉县、泰兴市帮旬邑县、靖江市帮永寿县、东台市帮耀州区、大丰区帮宜君县、太仓市帮周至县。　　姑苏区帮贵州省江口县、相城区帮石阡县、常熟市帮思南县、吴江区帮印江土家族苗族自治县、吴中区帮德江县、张家港市帮沿河土家族自治县、苏州工业园区帮松桃苗族自治县、昆山市帮碧江区、苏州高新区帮万山区、太仓市帮玉屏侗族自治县。　　栖霞区帮青海省湟中县，雨花台区帮大通回族土族自治县，六合区帮湟源县，惠山区帮乐都区、平安区，锡山区帮化隆回族自治县，滨湖区帮民和回族土族自治县，新吴区帮互助土族自治县，梁溪区帮循化撒拉族自治县，常州市帮共和县，盐城市帮同德县，南通市帮贵德县，徐州市帮兴海县，扬州市帮贵南县。　　苏州市帮西藏自治区林周县，扬州市、泰州市帮曲水县，镇江市帮达孜县，南京市帮墨竹工卡县。　　盐城市帮新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县、武进区帮尼勒克县、昆山市帮阿图什市、无锡市帮阿合奇县、常州市帮乌恰县。　　浙江省：　　德清县、长兴县、安吉县帮四川省木里藏族自治县，乐清市、鹿城区、龙湾区帮壤塘县，瓯海区、瑞安市帮阿坝县，海宁市、桐乡市帮黑水县，平湖市、嘉善县帮九寨沟县，兰溪市、义乌市帮汶川县，东阳市、永康市帮理县，温岭市、玉环县帮茂县，黄岩区、临海市帮松潘县，上虞区、嵊州市、新昌县帮小金县，柯桥区、诸暨市帮金川县，萧山区、下城区帮马尔康市，上城区、江干区、富阳区帮若尔盖县，余杭区、西湖区帮红原县，海盐县帮屏山县，越城区帮马边彝族自治县。　　北仑区帮贵州省兴仁县，镇海区帮普安县，奉化区、宁海县帮晴隆县，海曙区、江东区帮贞丰县，余姚市帮望谟县，江北区帮册亨县，慈溪市帮安龙县，西湖区帮镇远县，拱墅区帮黄平县，临安市帮施秉县，江干区帮三穗县，建德市帮岑巩县，余杭区帮天柱县、台江县，富阳区帮锦屏县，淳安县帮剑河县，下城区帮黎平县，桐庐县帮榕江县，萧山区帮从江县，上城区帮雷山县，滨江区帮麻江县、丹寨县。　　江干区帮湖北省咸丰县、拱墅区帮来凤县、西湖区帮宣恩县、萧山区帮利川市、余杭区帮恩施市、富阳区帮鹤峰县、桐庐县帮巴东县、临安市帮建始县。　　宁海县、奉化区帮吉林省安图县，北仑区帮汪清县，海曙区帮龙井市，慈溪市帮和龙市。　　杭州市、嘉兴市帮西藏自治区那曲县，温州市、台州市帮嘉黎县，宁波市、绍兴市帮比如县。　　衢州市帮新疆维吾尔自治区乌什县、湖州市帮柯坪县。　　温州市帮青海省格尔木市、杭州市帮德令哈市、湖州市帮乌兰县、嘉兴市帮都兰县、宁波市帮天峻县、金华市帮冷湖行委、绍兴市帮大柴旦行委、台州市帮茫崖行委。　　福建省：　　福州市帮宁夏回族自治区原州区、隆德县，泉州市帮盐池县、同心县，莆田市帮西吉县，厦门市帮泾源县、彭阳县，漳州市帮海原县。　　思明区帮甘肃省临夏县、同安区帮康乐县、翔安区帮永靖县、火炬高新区帮广河县、集美区帮和政县、湖里区帮东乡族自治县、海沧区帮积石山保安族东乡族撒拉族自治县，鼓楼区帮岷县、福清市帮通渭县、长乐市帮漳县、晋安区帮渭源县、仓山区帮临洮县、台江区帮安定区、连江县帮陇西县。　　福州市帮西藏自治区八宿县，厦门市帮左贡县，泉州市帮洛隆县，漳州市、龙岩市帮边坝县。　　山东省：　　兰山区帮重庆市城口县、荣成市帮云阳县、邹平县帮奉节县、龙口市帮巫山县、肥城市帮巫溪县、滕州市帮丰都县、历下区帮武隆县、东港区帮黔江区、沂源县帮石柱土家族自治县、齐河县帮秀山土家族苗族自治县、广饶县帮酉阳土家族苗族自治县、茌平县帮彭水苗族土家族自治县、邹城市帮万州区、寿光市帮开州区。　　崂山区帮贵州省普定县，胶州市帮镇宁布依族苗族自治县，城阳区帮关岭布依族苗族自治县，即墨市帮紫云苗族布依族自治县，市北区、莱西市帮西秀区，市南区帮平坝区。　　历下区帮湖南省永顺县、市中区帮龙山县、高新区帮古丈县、历城区帮保靖县、章丘区帮泸溪县、槐荫区帮花垣县、天桥区帮凤凰县。　　市南区帮甘肃省宕昌县、市北区帮西和县、李沧区帮康县、崂山区帮礼县、城阳区帮成县、黄岛区帮武都区、即墨市帮文县、胶州市帮徽县、莱西市帮两当县。　　济南市帮西藏自治区白朗县、青岛市帮桑珠孜区、淄博市帮昂仁县、烟台市帮聂拉木县、潍坊市帮南木林县。　　东营市帮新疆维吾尔自治区疏勒县、济宁市帮英吉沙县、泰安市帮岳普湖县、日照市帮麦盖提县。　　威海市帮青海省门源回族自治县、滨州市帮祁连县、临沂市帮海晏县、聊城市帮刚察县。　　广东省：　　坪山新区帮广西壮族自治区田东县，南山区帮田阳县、德保县，龙岗区帮靖西市、那坡县，盐田区帮凌云县、乐业县，光明新区帮田林县，罗湖区帮西林县、隆林各族自治县，龙华区帮凤山县、东兰县，福田区帮罗城仫佬族自治县、环江毛南族自治县，大鹏新区帮巴马瑶族自治县，宝安区帮都安瑶族自治县、大化瑶族自治县。　　深圳市帮四川省甘孜县、德格县、石渠县，广州市帮色达县、新龙县、炉霍县，珠海市帮稻城县、理塘县，中山市帮白玉县、巴塘县，东莞市帮九龙县、雅江县，江门市帮康定市、泸定县，惠州市帮丹巴县、道孚县，佛山市帮乡城县、得荣县，禅城区帮普格县、昭觉县、布拖县，南海区帮甘洛县、越西县、喜德县，顺德区帮美姑县、金阳县、雷波县，三水区帮盐源县，高明区帮木里藏族自治县。　　香洲区帮云南省泸水县、斗门区帮福贡县、金湾区帮贡山独龙族怒族自治县、横琴新区帮兰坪白族普米族自治县、清溪镇帮镇雄县、黄江镇帮彝良县、石碣镇帮昭阳区、大岭山镇帮威信县、莞城街道帮鲁甸县、樟木头镇帮巧家县、中山市火炬开发区帮大关县、石岐区帮盐津县、东区帮绥江县、小榄镇帮永善县。　　越秀区帮贵州省罗甸县、长顺县，海珠区帮瓮安县，白云区帮荔波县、平塘县，黄埔区帮独山县、三都水族自治县，南沙区帮贵定县、龙里县、惠水县，荔湾区帮七星关区，天河区帮大方县、纳雍县，花都区帮织金县、黔西县，番禺区帮威宁彝族回族苗族自治县、赫章县。　　东莞市帮西藏自治区巴宜区、佛山市帮墨脱县、广州市帮波密县、深圳市帮察隅县、中山市帮工布江达县、珠海市帮米林县、惠州市帮朗县。　　广州市帮新疆维吾尔自治区疏附县，佛山市帮伽师县，深圳市帮喀什市、塔什库尔干塔吉克自治县。　　国务院扶贫办 　　2017年1月5日在南京，有一家“盟信农村经济信息专业合作社”，在营业场所、存款流程、手续等方面都与正规银行一模一样，还向443名群众吸收存款4.23亿余元。然而，令人难以置信的是，这是一个没有国家有关部门依法批准手续的假银行。　　日前，南京市中级人民法院对这桩“假银行案”二审宣判，以非法吸收公众存款罪分别判处被告人曾某和何某某有期徒刑九年、九年半。　　柜台保安存款单，假银行有真样子　　根据南京盟信农村经济信息专业合作社营业执照、注册登记资料，盟信合作社于2012年5月注册成立，业务范围是为成员提供农业生产经营相关的经济、技术、信息咨询服务。2013年1月，业务范围变更为为成员提供农业生产经营相关的经济信息咨询。该合作社不具备公开吸收公众存款的资质。　　记者从南京市中级人民法院了解到，2013年1月23日起，被告人曾某担任盟信合作社的法定代表人。2013年2月至2014年10月，被告人曾某、何某某经商议，以支付10%—15％高额贴息为诱惑，以合作社作为平台，使用存款单对外非法吸收公众资金。　　在此期间，何某某等人通过微信群、QQ群、发放宣传单、口口相传等方式对外宣传盟信合作社高息吸储的信息，向不特定公众非法吸收资金。　　这家假银行到底是怎样运行的呢？　　曾在一家担保公司上班、后加入盟信信用社的李某甲回忆说，自己第一次来盟信，看到门口写着“南京盟信经济合作社”，一进去就会看到3个服务窗口，墙上还有电子屏，上面显示存款利率之类的内容，很像一家银行。而当与曾某谈到业务时，曾某表示没有金融许可证。　　李某甲介绍说，何某某原来在银行上过班，对银行业务比较熟悉，他也教盟信的工作人员按照银行的标准去做。准备装修时，他要求将新地点装修成银行的样子，要有柜台、叫号机、保安，要求员工接待客户时要像银行工作人员一样，将原来的股金单变为存款单等。　　“来存款的人会问我们盟信合作社的性质及经营范围、注册资金等问题，我们都委婉地回答不知道，证件在老板那里，问我们盟信合作社是不是银行，我们都回答合作社跟银行差不多。这样的回答都是何总跟我们讲的。”合作社员工小宋坦言，2013年盟信合作社存款业务开始增多，何某某等人讲，如果客户问及盟信合作社的性质等问题，要么回答不知道，要么含糊地回答和银行一样。　　在这样的“包装”下，超过一年半的时间中，不断有社会公众上当受骗。经查，被告人曾某、何某某共计向443名社会公众吸收资金4.23亿余元，实际造成131名社会公众损失1.49亿余元。　　监管缺失，融资需求催生犯罪活动　　近日，南京市中级人民法院二审以非法吸收公众存款罪分别判处被告人曾某等人有期徒刑九年至三年七个月，并处二十万元至五十万元罚金。　　“近5年以来，南京全市法院受理的非法集资刑事案件数呈现持续上升的态势，年平均增幅63.79%，非法集资刑事案件作案持续时间长、涉及面广、参与集资人数多、涉案金额大。”南京中院刑事二庭副庭长张松涛告诉记者，非法集资犯罪的行为人往往采用合法交易的形式来掩盖非法集资的目的，这个案例也反映出非法集资的犯罪手段正在不断翻新。　　办案人员在审理中发现，民间融资需求的不断扩大，催生了一批专业理财团队。这些团队专门负责帮助有资金需求的人员吸收资金，从方案策划到人员培训，从办公场地选择到宣传材料制作，从合同签订到钱款收取，提供一条龙、专业化的“服务”。由于其专门从事此类犯罪活动，能够在短时间内集中力量进行宣传推广，迅速扩大社会影响，迅速吸收巨额资金，社会危害性极大。　　从审理的非法集资案件来看，参与非法集资的投资人以中老年人居多，而实施非法集资犯罪的行为人以青年人为主。究其原因，中老年人生活稳定、有一定积蓄，有投资获利的需求和贪图小利的心理，难以抵制“免费赠送”“高额回报”的诱惑。而一些所谓的投资公司、理财机构入职门槛低、收入待遇高，涉世未深的大学生容易被其“高大上”的外表蒙蔽，进而参与到非法集资犯罪中去。　　记者了解到，非法集资犯罪作案时间长、隐蔽性强。到了集资后期，由于集资人资金使用成本过高，无法偿还高息借款，资金链断裂，导致最后崩盘而案发。等到司法机关介入，案件进入刑事诉讼程序时，集资人早已资不抵债，根本无法清偿参与人的经济损失。加之集资人普遍缺乏财会基本常识，甚至从集资之始主观上即产生非法占有集资款的目的，集资款的管理使用普遍较为混乱，资产去向往往难以查清，追赃挽损工作难度很大。　　“金融主管部门对银行、非银行等金融机构具有监管职能；然而对于上述合作社这类非法金融机构来说，又分为两种情况。”南京大学法学院教授曾洋告诉记者，假设金融主管部门知情却不履行监管职责，很显然是管理缺位和不作为；对于金融主管部门不知情的情况，更应该加快建立起信息互通机制，无论是群众举报还是公安侦查，都应第一时间与金融主管部门建立起信息互通机制，让主管部门在获得第一手信息的基础上，切实加强其监管力度。元旦之前，国家发改委、能源局印发了《能源发展“十三五”规划》。近日，电力、可再生能源等14个专项规划也在陆续发布。1月5日，国家能源局召开发布会，对这些规划作出解读。“十三五”期间，能源革命将如何开展，转型升级将如何实现？　　能源消费要实行总量强度双控制，单位GDP能耗下降15%以上　　实行能源消费总量和强度双控制，是党的十八大提出的大方略，也是推进生态文明建设的重点任务。　　根据《规划》，到2020年，我国能源消费总量要控制在50亿吨标准煤以内。国家能源局副局长李仰哲告诉记者，“十三五”能源消费总量年均增长2.5%左右，比“十二五”低1.1个百分点，符合新常态下能源消费变化的新趋势。　　从能源消费强度看，“十三五”期间单位GDP能耗要下降15%以上，单位GDP碳排放要下降18%。2020年，我国人均用能将达到3.5吨标煤左右，约为美国的1/3、日本的2/3，差距在逐步缩小；人均用电量将达到5000度，基本达到欧美发达国家平均水平的70%—80%。　　从消费一端看，“十三五”期间我国还将坚持节约优先，着力推进相关领域石油消费减量替代，重点提高汽车燃油经济性标准，大力推广新能源汽车，大力推进港口、机场等交通运输“以电代油”“以气代油”。　　而从供应一端，我国将在“十三五”时期提升能源安全战略保障能力。一方面，要增加油气等化石能源的供应保障能力，比如加大新疆、鄂尔多斯盆地等地区勘探开发力度，加强非常规和海上油气资源开发等。另一方面，也要抓住当前国际市场供需宽松的机遇，充分利用国际能源资源，实现开放条件下的能源安全。　　清洁低碳能源将成主要增量，风电、光伏布局将向东中部转移　　优化能源结构、实现清洁低碳发展，是推动能源革命的本质要求。根据《规划》，“十三五”时期，非化石能源消费比重将提高到15%以上，天然气消费比重力争达到10%，煤炭消费比重降低到58%以下。　　到2020年，水电装机达到3.8亿千瓦、风电装机达到2.1亿千瓦以上、太阳能发电装机达到1.1亿千瓦以上、生物质能发电装机达到1500万千瓦、地热供暖利用总量达到4200万吨标准煤。届时，我国商品化可再生能源年利用量将达到5.8亿吨标准煤。“按照推算，非化石能源和天然气消费增量是煤炭增量的3倍多，约占能源消费总量增量的68%以上。”李仰哲分析说。　　能源消费，此消彼长。非化石能源比重上升的同时，煤炭消费比重则将从2015年的64%降至2020年的58%。“变化幅度还是很大的，也具有可行性。”国家能源局发展规划司副司长何勇健分析认为，目前我国采取了煤炭消费减量替代、煤改气、煤改电等多项政策，为大幅度降低煤炭消费提供了很好的政策环境。“‘十三五’期间，煤炭增长空间也就1亿吨标煤左右，基本维持当前的消费水平，这符合我国的特定国情和发展阶段。”　　从能源发展布局来看，我国长期以来形成了西电东送、西气东输、北煤南运的能源格局和流向。“经济进入新常态后，主要能源消费地区市场空间萎缩，对接受区外能源的积极性普遍降低，能源送受地区之间利益矛盾加剧。”李仰哲表示，针对这些变化，《规划》对重大能源项目、能源通道作出了统筹安排。　　其中最为显著的调整在于，风电、光伏布局将向东中部转移。何勇健认为，把风电开发布局从以“三北”为主转到以东中部为主，有三大利好——有利于减少电力大规模远距离输送；有利于促进就地消纳；东中部地区火电、风电上网价格差更小，同样的补贴可以支持更多新能源发展。　　弃风弃光问题要有效解决，补贴依赖要尽早摆脱　　可再生能源是中国非化石能源的主力，也是中国未来能源转型的重要依托。经过多年发展，可再生能源取得了不少成绩，但面临的问题与挑战也日益突出。　　近年来多地出现弃风、弃光问题。“要通过能源系统整体优化来解决这一问题。”何勇健分析道，除了转移布局之外，还要多措并举：增强电力系统的调峰能力，提高可再生能源消纳能力；以科学的价格机制和调峰补偿机制让市场自主实现错峰调峰和优化布局；实施多能互补集成优化工程，整合不同能源品种，实现梯级利用。　　如何提高可再生能源的市场竞争力，使其摆脱对政策补贴的依赖？“近几年，中国可再生能源成本下降幅度很大，但从全球范围看，短期内可再生能源还无法做到完全不需要补贴。”李仰哲表示，近期也有一些国家的风电、光伏发电招标项目价格已经低于当地的化石能源发电价格，显示出一定的市场竞争性。　　鉴于此，《规划》提出了“到2020年，风电项目电价可与当地燃煤发电同平台竞争，光伏项目电价可与电网销售电价相当”的目标。李仰哲表示，这也是向行业传递信号，“一定要加快成本下降步伐，尽早使行业摆脱补贴依赖。预计到2020年，如果能够有效解决消纳问题，风电、光伏平价上网的目标是能够实现的。”　　此外，一系列规划中，地热能的发展规划为首次编制。国家能源局新能源司副司长梁志鹏介绍，目前，我国地热供暖量仅为5亿平方米，到2020年，将增至16亿平方米，“特别是在环境要求比较高和目前污染比较严重的京津冀、长江中下游地区，地热能供热将会发挥很大作用。”1月5日，云南省梁河县芒东镇农民正在采摘黑木耳。近年来，梁河县立足实际，积极发展农业特色产业，瞄准黑木耳种植市场潜力，不断做大做强以黑木耳为主的食用菌产业，已种植3800多亩，带动群众近1万多人，基本形成“企业+基地+银行+农户”的运作模式，并实行订单农业，让农户无后顾之忧，成为带动群众增收致富的好产业。 　　梁志强摄（人民视觉）本报北京1月5日电  （记者欧阳洁）近日，银监会印发《关于民营银行监管的指导意见》。《意见》要求民营银行应当加强关联交易管理，严格控制关联授信余额，严禁违规关联交易。鼓励民营银行在章程或协议中载明，主要股东但不限于主要股东及其关联方不从本行获得关联授信。　　《意见》要求民营银行应当加强股权管理，规范股东持股行为，在条件成熟时将股权集中托管到符合资质的托管机构。鼓励民营银行在银行章程或协议中载明，主要股东但不限于主要股东不以持有的本行股权为自己或他人担保（含股权质押）。　　《意见》要求民营银行明确差异化发展战略，坚持特色经营，为实体经济特别是中小微企业、“三农”和社区，以及大众创业、万众创新提供更有针对性、更加便利的金融服务，提高普惠金融服务水平。　　截至目前，包括5家试点银行在内，银监会共批准筹建17家民营银行。据银监会相关负责人介绍，下一步，银监会将继续做好民营银行持续监管工作，更好贴近民营银行发展实际，及时总结经验，结合新情况，解决新问题，不断完善民营银行监管制度框架，促进民营银行实现科学可持续发展。本报北京1月5日电  （记者冉永平）国家电力投资集团公司（简称“国家电投”）今天在北京宣布，我国具有完全自主知识产权的核电站反应堆保护系统平台（NuPAC平台），通过了中国国家核安全局和美国核管理委员会的许可，成为全球首个通过中美政府核安全监管机构行政许可的核电站反应堆保护系统平台。国家电投董事长王炳华说，这意味着该系统不仅可以用于国内，同时可以用于美国的核电站项目，是我国重大装备制造领域的又一重大成果。　　反应堆保护系统平台，是核电站数字化仪控系统的关键设备，能够在核电站发生诸如地震、海啸等异常事故工况下，保证核电站安全停堆，被称为核电站的“安全卫士”。此前这一领域一直被国外公司垄断。NuPAC平台由国家电投所属国核自仪和美国洛克希德·马丁公司合作开发。国核自仪拥有完整知识产权，并自主开发源代码，可不受限制地持续改进开发。NuPAC平台通过中美政府核安全监管机构行政许可，标志着国家电投具备了在中国境内各类核电机组提供核级数字化仪控系统的能力和资质。同时也打破了国外企业在该领域的长期垄断，为中国先进核电技术进入欧美市场提供了技术准入。核心阅读　　查清案情、逼近真相，细究突破、伸冤纠错，在破案过程中，让证据“说话”，现场勘验、尸体检验和物证检验等工作至关重要。这背后，离不开法医等专业技术人员的努力。近日，记者走进云南昆明市公安局刑侦支队，探访法医团队。　　　　尽管没有看到，但空气中弥漫的刺鼻气味，告诉记者找对了地方。　　“现在尸体解剖主要去病理实验室，可带回来的‘片段’味道也不小。”昆明市公安局刑侦支队法医室主任范豫杰忙不迭地解释。　　验尸占工作量不到1/3，条件允许时解剖不戴口罩　　影视剧里，很多时候法医结论会主导整个案件侦办的方向，而在现实中，法医工作只是刑事侦查中的一部分，破案需要多部门的配合，不同案件情况也不一样。　　“法医并不能回答所有的问题。侦查人员提取的视频、目击证言、物证书证等证据都非常重要，有的案件需要法医做尸体解剖、DNA鉴定等，重要的是法医和侦查人员的分工协作。”范豫杰说。　　目前，社会化司法鉴定机构越来越多，部分司法鉴定机构也会从事法医工作，可没有哪支法医队伍像公安机关法医那样，贯穿从案件侦查到审理的整个过程。　　刑侦支队的法医，不单靠技术，体力也必须过关。出得了现场、忍得住气味，有时还要会做泥水匠。十几年前，昆明市五华区、官渡区等公安机关接到多起女性失踪报案，抓获的两名犯罪嫌疑人交代，人均被杀害，埋在了租住处房间的坑内。为避免居民不适，9名法医从下午两点以装修的名义进入房间忙到次日上半夜，挖出多具高度腐烂的尸体。　　找到尸体只是开始，为了抢时间，常常要现场解剖。全套防护服，帽子、口罩、罩衣、鞋套及手套一个不少。解剖中，每道程序都会拍照。法医会通过尸温、尸斑、尸浆来初步判断死者大致死亡时间。因为酒精、农药等味道能辅助接下来的检验，只要条件允许很多法医在解剖中就不戴口罩。解剖后，还要缝合伤口，清洗血迹，“这是对死者的尊重”。　　在目前的法医工作中，验尸比重不到1/3，伤情鉴定、DNA鉴定等工作，占据日益重要的地位。　　DNA数据库“帮忙”破案，更多新技术可解读尸体信息　　接到检材，范豫杰的同事黄磊忙活了通宵。　　这个案子，案件发生时间，不确定；潜在嫌疑人，没明确指向。丢失的物品，是枪支以及若干子弹。不及时破案，就意味着多了一分凶险。　　“送检民警说犯罪嫌疑人可能用水果刀割过包装、还喝了茶。”听过简单的现场勘验描述，黄磊将目标重点锁定在水果刀、茶叶盒上。通过多部位提取，一把刀提取了十五六个点位，第二天下午3点，终于找到了同一个人的多份DNA样本。入库比对后，很快锁定犯罪嫌疑人。　　成功寻回枪支，黄磊很自豪。如今，法医工作对象早已不再停留于尸体、人体组织层面，“DNA是新的方向”。　　建立DNA数据库，凭借现场检出的DNA确定犯罪嫌疑人，加快案件办理进程。2016年以来，昆明市公安局法医室DNA实验室共检验日常各类案件2000余起，检材3万余份，共完成3.4万份违法犯罪前科人员DNA样本的检验入库工作。截至2016年8月底，通过DNA数据库比中嫌疑人数为1502人。　　“法医室地方不大，投入不小。”走进范豫杰的工作场所，一台设备动辄几十万、上百万，做一例DNA，成本也要几十元。范豫杰说，技术越来越先进，法医的“刀”也越来越多。像X光、三维立体扫描等技术的应用，让不解剖就解读尸体信息成为可能。　　去年在20多起案件中出庭作证，协同完成案情拼图　　随着司法改革的推进，刑事诉讼对证据要求提高，法医已不只是在案件侦查阶段工作，他们经常需要出庭作证。　　工作量大了，范豫杰却很欣喜：“通过证据支持来推进案件办理，更有利于防止冤假错案。”　　法医技术日益先进，案件办理更为精细，但真正还原事实、阻却冤错，仅靠技术层面的进步远远不够。“对法医而言，一定要敬畏法律、敬畏科学、敬畏证据。不靠谱的鉴定甚至虚假鉴定，我哪能签字？不遵守鉴定程序，很容易导致冤假错案。”范豫杰说。　　在昆明，2015年全年仅有五六起庭审有专家证人出庭，2016年法医出庭作证的已有20多起。　　“庭审前，我们都会针对可能提出来的问题进行准备。主要是结合自己的专业知识，并根据鉴定意见和侦查情况进行准备。庭审中，焦点主要在对鉴定结果和相关概念的理解上。解读鉴定结果时，我们会客观地进行阐述，不能把庭审变成一场学术讨论。”范豫杰说，他们的实验和鉴定意见都是按照行标和国标来执行，每一项实验步骤都有相应的记录。　　“法医的手术刀，是寻求真相之刀，也是打击犯罪之刀。通过技术手段，我们努力找到更多的信息，与其他部门配合，完成事实拼图。”范豫杰说，“特别是在命案侦破中，我们就是要通过自己的工作，让死者‘开口’，让证据‘说话’，还原犯罪过程。司法最终还以公道，是对被害人最好的慰藉，也是我们工作的价值所在。”　　

 　　看人民映像　　品百味人生本报北京1月5日电  （记者张璁）《最高人民法院、最高人民检察院关于适用犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得没收程序若干问题的规定》（以下简称《规定》）1月5日由最高人民法院、最高人民检察院联合公布。　　我国刑事诉讼法规定，对于贪污贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等重大犯罪案件，犯罪嫌疑人、被告人逃匿，在通缉一年后不能到案，或者犯罪嫌疑人、被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，人民检察院可以向人民法院提出没收违法所得的申请。　　对违法所得没收程序的调研发现，关于该程序的问题集中体现在四个方面：一是适用罪名范围过窄；二是对违法所得没收程序存在较大认识分歧，对此类案件中有关事实证据证明标准存在较大争议；三是缺少实践经验指引；四是违法所得没收程序涉及诉讼环节较多，特别是有的案件涉及境外协助执行，办案机关职责不清，难以有效衔接。　　此次发布的《规定》将违法所得没收程序适用罪名范围确定为5类犯罪案件：　　第一类以占有型、挪用型贪污等犯罪为主，包括贪污、挪用公款、巨额财产来源不明、隐瞒境外存款、私分国有资产、私分罚没财物等犯罪。　　第二类贿赂类犯罪，包括受贿、单位受贿、利用影响力受贿、行贿、对有影响力的人行贿、对单位行贿、介绍贿赂、单位行贿等犯罪。　　第三类恐怖活动犯罪，包括组织、领导、参加恐怖组织，帮助恐怖活动，准备实施恐怖活动，宣扬恐怖主义、极端主义，煽动实施恐怖活动，利用极端主义破坏法律实施，强制穿戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志，非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品犯罪案件。　　第四类是洗钱罪及其上游犯罪，包括危害国家安全、走私、洗钱、金融诈骗、黑社会性质的组织、毒品犯罪案件。　　第五类是两类新型特殊诈骗犯罪，即电信诈骗、网络诈骗案件。　　《规定》明确，在省、自治区、直辖市或者全国范围内具有较大影响，或者犯罪嫌疑人、被告人逃匿境外的，应当认定为违法所得没收程序适用的“重大犯罪案件”。　　最高人民检察院法律政策研究室主任万春表示，自2014年9月最高人民检察院部署职务犯罪国际追逃追赃专项行动以来，截至目前，全国检察机关已经劝返、遣返、引渡、缉捕潜逃境外的职务犯罪嫌疑人158人，涉案金额17.3亿元人民币。其中2016年1—11月，共从18个国家和地区引渡、遣返职务犯罪嫌疑人41人，追回涉案金额人民币5.16亿元。　　“追逃若不彻底，就意味着犯罪分子找到了避罪的‘天堂’，逍遥法外；追赃若不彻底，就必然会助长更多的腐败分子携款外逃，国家和人民的经济损失就无法挽回。” 最高人民法院刑二庭庭长裴显鼎介绍，2012年《刑事诉讼法》修正时首次规定了违法所得没收程序，为犯罪嫌疑人、被告人缺席情况下没收违法所得及其他涉案财产提供了直接法律依据。但因违法所得没收程序在我国是一个新的制度设计，已有的立法及相关司法解释规定比较原则，法律适用存在较多困惑，难以满足办案需要。　　此次发布的《规定》对实践中容易引发争议的概念进行了界定，明确了认定犯罪事实、申请没收的财产与犯罪事实关联性的证明标准，还对没收申请的审查、一审开庭、二审裁定、利害关系人参加诉讼方式、请求境外协助执行等相关程序，公告等法律文书格式、内容以及送达方式作了具体规定。1月5日上午，山东滨州市滨城区彭李街道办事处二十里堡居委会的21名党员、群众代表在“民主议政日”会上讨论沿街楼的设计方案。近年来，滨城区为调动群众参与的积极性，每月5日在全区602个村（居）组织两委班子成员、党员、群众代表开展以党员活动、村务公开、一事一议为主要内容的“民主议政日”活动。依托“民主议政日”，滨城区先后解决村里宅基地划分、房屋拆迁、邻里纠纷等矛盾问题1.2万余件。　　任增亮摄（人民视觉）本报北京1月5日电  （记者彭波）5日，最高人民检察院发布黑龙江省汤原县汤旺朝鲜乡政府原乡建助理陈利宇贪污案等8件扶贫开发领域职务犯罪典型案件，同时要求各级检察机关加强对东西部扶贫协作和对口支援领域资金项目中职务犯罪的查办，做到查办扶贫领域职务犯罪案件全覆盖，确保各类中央扶贫政策和资金项目真正惠及贫困地区、贫困人员。　　据最高检反贪污贿赂总局四局负责人介绍，2016年以来，各地检察机关按照全国检察机关、扶贫部门集中整治和加强预防扶贫领域职务犯罪专项工作的部署，围绕扶贫开发的重点领域、重点环节、重点地区，加大办理力度，依法严肃查处发生在贫困群众身边的职务犯罪案件，有力维护了人民群众的切身利益，保障了脱贫攻坚战略的顺利实施。　　据统计，2016年1至10月，全国检察机关依法立案侦查扶贫开发领域职务犯罪案件1623人，同比上升94.6%。其中，立案侦查贪污贿赂犯罪案件1351人，同比上升94.9%；立案侦查渎职侵权犯罪案件267人，同比上升102.3%。毕节，乌蒙山集中连片特困地区脱贫攻坚主战场。广大干部群众苦干摘帽，然而，极少数干部却把贪婪的“黑手”伸向与扶贫相关的民生项目资金。　　“1—11月份，全市民生监督组共发现扶贫领域问题11615个，查处群众身边腐败案件2053件，同比增加39.8%；党政纪处分1913人，同比增加39.4%；涉案金额9186万元……”这是贵州毕节市2016年民生监督工作交出的答卷。毕节市纪检监察机关不断探索创新监督机制，推动全面从严治党向基层延伸。　　激活末梢，设立村级民生监督委员会　　“威宁县炉山镇田野村党支部书记孔祥选于2013年以修通组路为由，向涉及农户每户筹资200元，但至今路一直未修。”去年，田野村民生监督员李勇向镇民生监督组反映。调查核实后，孔祥选为此受到党内严重警告处分，并及时退还了农户所交资金。　　“村里人最知村里事。”毕节市委常委、纪委书记蒋兴勇说，设立村级民生监督委员会，就是要破解民生监督人少事多、点多面广、精细化程度不够等问题，织牢监督网底。　　2014年7月，毕节市在3657个村（社区）设立村级民生监督委员会。每村3至4名，采取以奖代补方式，按每村每月不低于500元标准将村级民生监督员工作经费纳入财政预算，共推选除村“两委”干部及其直系亲属以外的村级民生监督员12709人，监督触角向基层延伸。　　“三查三问”，查处扶贫领域违纪问题　　“符合贫困户标准的9户农户未被纳入贫困户名单，生活条件高于贫困户标准的24户农户反被录入贫困户管理系统，还有未脱贫的3户农户被列入脱贫对象名单。”去年5月，纳雍县曙光镇党委第一书记周卓履新不到半年，就因一个村的贫困户精准识别工作不到位，与其他7名干部一起被问责。　　“查工作纪律严不严、问扶贫对象确认是否精准，查责任担当强不强、问扶贫问题整改是否及时，查精准扶贫实不实、问基层群众是否满意。”毕节市纪检监察机关围绕脱贫攻坚，按照“党委政府主导、纪检监察机关主推、行业职能部门主抓”原则，全面督促县区开展“三查三问”专项行动。　　通过“三查三问”，全市查处了大量发生在扶贫领域的违纪问题。截至目前，共发现问题4283个，督促整改2839个，立案988件，给予党政纪处分884人，移送司法机关11人。　　“一站三台账”，让信访举报及时“结账”　　去年8月3日，黔西县谷里镇新阳村新民一组的夏信忠等10余名群众来到该镇民生信访服务站，集体反映该村党支部书记夏正江虚报、冒领群众地质灾害补助款的情况。通过深入调查，群众反映问题属实。夏正江通过虚列名单等方式套取地质灾害补助款20640元，被给予开除党籍处分。9月10日，谷里镇民生监督组便将处分文件送达新阳村党支部，并当面向部分群众代表宣布。　　毕节市在乡镇创新推出“一站三台账”模式。“设立一个民生信访服务站，让群众诉求‘有门’；建立三本工作台账，让群众问题及时‘结账’。”毕节市纪委常委叶智平表示，民生信访举报受理登记台账，将收集到的信息实行统一编号管理，民生信访举报转办台账由专人负责民生信访问题转送工作，民生信访举报跟踪督办台账由专人动态跟踪管理办理情况，进一步规范信访举报受理、办理流程，做到信访来源、办理流向、处理结果等主要信息“一账清”。　　去年，毕节市各级纪检监察机关受理各类信访举报3651件。中央、省各类转送转交办件与2015年同期相比下降12.1%；市级受理件与2015年同期相比下降5.6%。信访办理方式的改进，使大量举报及时得到解决，将矛盾解决在萌芽、化解在基层。本报杭州1月5日电  （记者江南）近日，杭州市机关公务用车服务中心与滴滴出行签订服务协议。今后，杭州所辖13个区县的公务员公务出行选择将更多元化，可以使用网约车。　　杭州是国内最早启动公车改革的城市之一，从2009年开始，杭州启动市级机关第一轮公车改革。经过两年多改革，杭州市政府的公车数量从1200辆缩减到400辆左右。新一轮车改中，为了保障机要通信、应急、调研等公务出行，杭州市按照“市场化”的原则，充分利用网约车平台，鼓励采用多样化交通方式解决应急重要公务的出行需求。　　目前，杭州涉车改人员普通公务出行以发放交通补贴的形式解决，公务员每个月会收到相应交通补贴，可以自主选择各类交通方式。元旦前，南开大学文学院中文系汉语言文学专业大二学生经历了一场特殊的期末考试——以小组为单位的文献分析。与以往不同，这次，学生们需要分组陈述自己的报告，评委是文学院全体现当代文学教研室的老师。任课教师林晨的心情有些激动，学生聂亚芳也有些不敢相信，32页、5万字的文献分析《不经意的系统——论语丝派与民俗》是她跟同学们一起做出来的。　　言之有物的讨论，需要学生大量自主深度阅读　　2016年起，南开大学启动课堂改革，在数字电子技术、有机化学等11门课程中试点“大班授课，小班讨论”。副教授林晨毛遂自荐，争取到机会，向自己讲授的现代中国文学课开刀。主管教学的副院长作为总负责人，两位教师、10名助教和两名顾问组成了团队。　　改革要告别以往“老师满堂灌、学生跟着转”的传统授课方法，决定在大班课以讲授历史和文学史为主，教学的另一重点则在小班讨论环节充分开展。课程的成绩由3部分构成：期末考试（40%）、小班讨论（35%）、期末以小组为单位的文献分析（25%）。其中，小班讨论成绩由助教根据学生表现给出，而最后的报告成绩则由现场评委直接打分。　　2014年，林晨在美国哈佛大学访学一年，最受触动的是他们的教学模式。“在美国的名牌大学里进行资源配置的时候，如果研究和教学发生冲突，一定是教学优先；如果研究生教学和本科生教学发生冲突，一定是本科生教学优先。”林晨说。　　从教10年来，林晨的课常常在同学们的掌声中结束，但林晨并不满足。“课堂带动不了全部学生，很多学生只读教材，不阅读相关书籍，考前死记硬背，考后全忘了。”在他看来，一个合格的中文系毕业生至少应该读完100本现代文学作品，而学生们读完30本已经不错。受过中文系教育的毕业生应该是说话得体、文字清楚的人，而多数学生做不到。　　整个学期，现代中国文学一共进行了9场讨论。89名学生被随机分成10组，每组随机分配一名博士生做助教。讨论课上，每位学生都要进行3—6分钟的观点性发言，并至少回应2名同学的提问。整个过程中，助教不发言，只负责引导和追问，把控讨论节奏。　　为了鼓励发言，林晨选择了圆桌讨论形式。第一节讨论课上，因为害怕冷场，助教段煜甚至设计了“《海上花列传》要是拍成电影应该由谁主演”的开场白，事实证明担心是多余的。学生们讨论鲁迅的《伤逝》、郁达夫的《沉沦》和张资平的《冲击期化石》中的情爱和死亡；用秦晖、李泽厚两种相左意见来分析周作人的《人的文学》……　　“学生们并不仅仅停留在读后感的层面，他们的一些观点或者提问方式甚至能给我们的研究带来新的启发。”段煜说。　　小班讨论要求学生每星期至少要有200页的高深度阅读量。在问题设置上，不仅要有学术意义，同时还要引起学生讨论的兴趣。“学生自己对学科的兴趣、好奇被激发起来，他们所学远多于教师所讲。”林晨发现上课时都不会抬头看老师一眼的学生，讨论的时候眼睛里也闪烁着光。　　“在大班课上，我们只是被动地接受老师讲授的知识，在讨论课上，我会认同，也会质疑甚至反对，这就迫使我下课后继续阅读补充自己。”2015级汉语言文学专业学生曲幽表示。聂亚芳说，“讨论课上，我们没有对与错的评判，我们在知识体系的构架上不断修剪，不断补充，不断提升。而且这种成长不是老师灌输产生的，而是自己填充的。”　　言之有物的教学，需要教师更新知识全心投入　　每次讨论，同学手边都放着一沓厚厚的材料，其中有用来参考的学术论文，也有自己的读书笔记。“当学生花时间在看书、思考，或和其他同学叫板时，在思考、提炼的过程中，能力就不知不觉地长到了他们身上。”林晨感慨道，“听他们讨论之后，我就得拼命读书并修改教案，我知道原来讲授的那些已经镇不住他们了”。　　讨论从老师设计主题到学生自己归纳主题，直到进入集体文献整理。每10个学生分成一个小组，每个小组都在通读现代文学史和流派史基础上，选择了一个文学流派或社团，去阅读、分析作家们的年谱、传记和作品，期末时要完成一份“有理、有据、有意思”的报告，并进行公开展示，成绩是打给整个小组的。　　学生奥楠所在的小组最后确立了“新月派的婚礼”的主题，为了写出出色的报告，成员们搜集了几乎所有新月派人物的婚礼资料。“在这个过程里，不但是扎实阅读、分析文献的能力，甚至学生们的合作能力、组织能力都得到了锻炼”，林晨说。　　最后一节课结束后，林晨和团队成员将课堂改革的细节和技巧加以全程纪录，形成一份具体、有可操作性和可复制性的“讨论课操作说明书”。“我们希望这本手册不仅仅针对现代中国文学这一门课程，而是能给以后全校所有的小班讨论课的教师和助教提供具有可操作性的参考。”林晨说。　　目前国内高校普遍存在师资不足、教学条件受限、教师小班化教学能力不足等问题，不少老师在面对这种模式时显得有些发愁。　　林晨和他的团队也面临这样的情况，与传统的大班授课相比，整个团队还处于探索阶段，他们确实更加吃力。学生们对这门课程产生的浓厚兴趣以及越来越有深度、个性的发言，成为大家坚持的动力。　　“我理想中的课堂，不仅仅能让学生学习，更应该是能引发学生的自主学习的课堂，是学生的思维能自由而飞快运转的课堂，是能让学生热爱这个学科的课堂。就目前情况看，我们的教学改革的效果，正在渐渐接近这个目标。”林晨说。本报北京1月5日电  （记者谷业凯）两年一度的中国科学院、中国工程院院士增选工作于日前启动，本次增选延续了“去行政化、去利益化”的改革精神，严把“入口关”，坚决抵制不正之风。　　此次中国科学院院士增选名额基数为60名，根据相关办法规定，经中科院学部主席团讨论研究，给予6个新兴和交叉学科各1个增选名额的支持，这些学科是：数理与信息安全、化学生物学、药物科学、环境科学、信息与数学、能源科学。《中国工程院院士增选工作实施办法》提出，加强对交叉、边缘和新兴学科以及尚无院士的学科、地区、部门的候选人的了解和重视，促进学科协调发展。鼓励各学部积极探索优化院士队伍结构的做法。　　此次两院院士增选继续沿用2015年院士增选的推荐（提名）办法——仅保留院士（包括院士组成的特别提名小组）和有关学术团体提名两个渠道，不受理个人申请，取消单位推荐和归口部门推荐的渠道。这是自2014年两院院士大会修订章程以来，“减少行政干预”改革迈出的重要一步。2015年首次提及的“公务员和领导干部原则上不作为候选人”，此次也保留在相关文件中：公务员和参照公务员法管理的党政机关处级以上领导干部原则上不作为候选人。　　对于候选人的年龄要求，两院均规定：候选人的年龄原则上不超过65周岁，要特别注意推选符合标准和条件的优秀中青年科技专家和工程科技专家。两院还提出在坚持院士标准条件的前提下，要始终注意候选人的年龄结构，在各个阶段的候选人名单中，60岁以下（含60岁）的一般不少于1/3。本报北京1月5日电  （记者张贺）国家艺术基金运行3周年座谈会于5日在京举行。3年来，国家艺术基金共立项资助项目2087个，资助资金总额约18亿元，资助“舞台艺术创作”“传播交流推广”“艺术人才培养”“青年艺术创作人才”“美术创作”等十几大艺术门类和近80多个小艺术品种。　　国家艺术基金于2013年12月30日正式成立，是文化部、财政部为贯彻党的十八大精神，深化文化体制改革，创新财政投入方式，推动艺术事业繁荣发展而采取的一项重大举措。3年来，共有14017个申报主体向基金申报了15906个项目，纵向覆盖了中央直属和省、市、县四级艺术单位、机构，横向覆盖了文化、教育、部队、社会组织和国有、民营企业以及艺术家个人。据统计，3年来基金资助的项目在“五个一工程”奖、第十一届中国艺术节“文华奖”“群星奖”等国家级文艺评选活动中占到获奖剧目总数的60%—80%，呈现出多点开花、健康发展的良好态势。本报银川1月5日电  （记者朱磊）首届“大学生创意创新在银川”大赛4日落幕，来自燕园众欣纳米科技（北京）有限公司的《石墨烯规模化制备及下游应用》项目荣获大赛活动特等奖，独得奖金100万元。　　据了解，本届大赛自2016年7月启动，历时半年。海选之初，组委会共收到来自全国28个省（市、自治区）近2600个项目。北京大学石墨烯制备、西北农林大学纳米乳、哈工大万洲焊接等优秀项目获得了中阿（宁夏）国际技术转移有限公司等机构的青睐，在落地银川的同时，有望通过中阿技术转移平台向阿拉伯国家转移技术成果；重庆大学掌上健康自检仪等4个项目将落户银川iBi育成中心及滨河新区智慧产业园……　　通过大赛平台，目前20多个项目与银川市的企业、园区和县（区）“擦出火花”，即将落地生根。按照政策规定，获奖项目如在两年内成功落地银川，将给予活动奖金同等额度的落地补助奖励资助。“今日不可留，明日已可待。”说起当前的房地产市场，保利地产董事长宋广菊这样评价。
　　在宋广菊看来，今日不可留，是指今天高地价、高房价的结构失衡，终会过去；明日已可待，就是前不久中央经济工作会议提出的，将加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，既抑制房地产泡沫，又防止出现大起大落。她说，未来房地产市场是非常可期的，会保持一种平稳健康的发展。
　　纵观2016年，业内人士认为，前三季度房地产销售市场行情火爆，主要是受到个人购房贷款增长的影响与去库存政策的大力刺激。从2016年10月开始，热门城市陆续出台楼市调控政策。在国家出手调控之后，房地产市场将发生什么样的变化？是否意味着行业寒冬的到来？去年中央经济工作会议上确定的去库存任务，从企业角度看完成得怎么样？
　
　　因地制宜 因城施策
　　政策调控楼市降温
　　2016年，我国部分城市房价出现过快上涨。这轮房价上涨中，炒房起了推波助澜的作用。部分热点城市房价上涨50%以上，买房时还能使用住房抵押贷款加杠杆，使得一些炒房者的自有资金投资收益率超过100%。
　　“其实中国的杠杆率早几年是非常低的，主要是今年的短期贷款利率有点高，但是从长期来看风险还是可控的。当然，从防风险角度来说，在边际杠杆率高的时候，应该做一些限制。”宋广菊说。
　　2016年国庆前后，先后有二十几个城市针对房价快速上涨、泡沫迅速积累的突出问题，出台了限购限贷等调控政策。从去年10月和11月数据看，调控政策已经起到了预期效果，房价过快上涨势头得到了遏制，市场预期趋向平稳和理性。
　　日前，国家统计局发布70个大中城市住宅销售价格统计数据显示，在因地制宜、因城施策调控政策作用下，15个一线和热点二线城市房地产市场迅速降温，房价走势明显趋稳。去年11月，上海、深圳、杭州、厦门等11个城市的新建商品住宅都出现了价格下降，一线城市新建商品住宅和二手住宅价格同比涨幅已连续两个月出现回落。
　　组合出拳 综合监管
　　多方发力管住炒房
　　2016年12月召开的中央经济工作会议提出，房子是用来住的、不是用来炒的，引发社会高度关注。
　　对之前的炒房热潮，宋广菊表示，高房价、高地价会严重影响一个城市、一个国家的经济社会发展能力和国际竞争力。当前，我国正处在经济转型和结构调整的关键时期，要实现全面建成小康社会的目标，必须要集中精力，把主要社会资源和能力投放到改革创新、经济增长和社会发展上来。在这个阶段，强调住房的居住属性，抑制住房的投机属性，并用政策合理引导投资属性，不要为了追求虚拟的住房价值而把过多的社会资源投入其中。
　　如何管住“炒”？宋广菊认为，一是可以通过信贷政策加大“炒的负担”，包括提高贷款利率等；同时降低“炒的能力”，包括提高首付比例甚至不提供住房抵押贷款等。二是通过税收政策给炒房者“去动力”，比如炒的套数越多、交易越频繁，交易环节各税种的税率越高等。
　　从调控实践来看，限购作为一种行政手段，对于快速遏制炒房现象来说，还是最有效、最快捷的方式。当然，光有限购还不行，还需要差别化的信贷政策、税收政策，加上其他市场监管手段，即将经济的、行政的、法律的手段有机结合起来，综合运用，形成“组合拳”。
　　有观点认为，之前一线城市和热点城市之所以房价上涨，土地供给不足是主要原因，如果下一步想让一线城市房价稳定就要增加土地供给。
　　不少房企负责人肯定这种做法，但同时指出，供给的方法需要更多创新。正如中央经济工作会议指出的，特大城市要加快疏解部分城市功能，带动周边中小城市发展。加快这些小城市建设，加快城市群之间的交通建设，使得部分需求能够疏导出去，有助于减轻一线城市的土地供给压力，有助于房价稳定。
　　注重实效 齐头并进
　　去库存避免“单腿蹦”
　　2016年部分城市房地产火爆，当然也要看到，并不是全国所有城市都存在热炒房地产的问题，一些三、四线城市房地产市场并不热，去库存的压力仍然相当大。可以说，住房市场城市间分化的特征比过去更加明显，而去库存则面临更多问题和困难。
　　“中央去库存的政策导向是对的，2014年底、2015年初去库存获得很大成绩；在此后房价不平衡非理性上涨后，中央又及时出台一些调控政策，非常及时，对一线火爆市场起到抑制作用，目前来看达到了政策调控目的。”宋广菊说。
　　业内人士提醒，现在去库存工作有一个现象值得关注，就是总体库存在下降，特别是住宅的库存比例下降得比较快，但商业地产库存压力依然很大。去库存应当注意齐头并进，避免出现“单腿蹦”。比如在政策上鼓励商业地产库存向商品住宅转化；规定对已供应、未开发的房地产开发用地，允许开发企业转换用途、调整商住比例，对在建商品住房项目也允许开发企业调整套型结构；同时规定对居民购买商住公寓或酒店式公寓用于自住的，可享受住宅同等政策等。
　　提升产品 转型升级
　　打造全周期“服务链”
　　中央经济工作会议指出，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制。
　　宋广菊的理解是，房地产市场长期健康发展，房地产企业作为市场主体，应该有所为有所不为，要有利于供给侧结构性改革顺利推进。
　　房企作为供给侧重要的一环，在未来如何转型？如何满足社会需求？
　　对此，宋广菊分析，当前我国住房市场总体上已经跨过了极度短缺期，进入了相对饱和期。出现一个很明显的特点：一方面，对一二线城市的部分居民，新进入和将要进入城市的居民住房严重不足；另一方面，一部分中高收入阶层居民，在解决自住房问题后，拥有不断增长的需求。
　　在这种背景下，业内人士普遍认为，未来，特别是2017年，将是房地产市场的产品年。
　　“实际上在一线城市，大家都知道土地获取的价格不低了，那么这就在客观上促使开发商去做更好的产品，来满足市场的多层次需求。”宋广菊说。
　　她分析，在客户的需求端上，现在改善性需求大概占30%多。所以房企如何提高自己的产品性能，如何提高产业化进程，满足这样的市场需求，需要做出更多努力，包括装修一次性到位，提升产品的环保性、节能性等等。
　　宋广菊表示，从整体来看，这要求房地产企业进行全系统创新。“现在，大的开发商都在提供服务升级。比如我们保利地产，正在全力整合全生命周期服务链条，针对从幼教到养老的需求，在整体上开发升级，以求提升供给水平，最终推动整个行业实现转型升级。”“香山邮储真可赞，有口皆碑美名传。盲人至此办业务，经理过来把臂搀。安排座位又拿号，手把手来填表单……聋人到此也无忧，特色服务且心安。全体员工会手语，办理业务不觉难。”　　这首打油诗，表达了74岁的刘英山老人对邮储银行北京香山支行（以下简称“香山支行”）金质服务的衷心认可。　　自学手语，网点每名员工都能为客户提供手语服务；将盲道铺进营业厅，为有视力障碍的客户提供便利；每月养老金高峰日提前开门营业，快速办理养老金业务……一名党员一面旗。多年来，香山支行积极发挥党员示范作用，坚持为行动不便的客户提供贴心、便捷、专业、高效的特色金融服务，被群众亲切地称为“手语银行”“关爱银行”。　　■“手语方言”突破障碍　　香山支行地处海淀区香山公园景区，地方不大，责任不小——网点附近有5家敬老院和1家橡胶福利工厂，有300多名视力、听力障碍人士。　　作为这片地区仅有的两家银行网点之一，香山支行承担着为附近老年客群和障碍人士客群代发养老金的工作。如何更好地为他们提供贴心到位的服务？　　“多年前，有一个聋哑客户来网点办理业务。当时，我看不懂他的手语，只能通过写字交流。但这样交流很麻烦，那位客户写了几次后，就有些不耐烦了，业务没办就转身走了。至今，我还记得他离开时那种失望的眼神。”多年前发生的一幕，让香山支行行长助理李浩记忆犹新。　　为了避免再出现这样的遗憾，李浩开始学习手语。她说：“没想到，手语也有‘方言’。这里的聋哑人群大多用的是带有北京地方色彩的手语，沟通还是有困难。我只好利用休息时间，去旁边的福利厂正式拜师学艺。”　　这一“拜师”就是半年。从此，李浩和聋哑人等特殊群体打成一片。　　香山支行行长牟菲介绍，2010年李浩开始担任大堂经理。在她倡议并带动下，支行所有工作人员开始一起学习手语。每天上午8点，支行员工和李浩一起做手语练习。有了日复一日的手语功课，香山支行的柜员们均能用手语与聋哑客户交流，做到无障碍办理业务。很快，香山支行被听说障碍人士亲切地称为“手语银行”，李浩则被他们称为“手语天使”。　　■“三米盲道”特殊关爱　　与其他银行网点有些不同，一条特殊的盲道铺进了重装开业的香山支行营业厅。有视力障碍的客户顺着盲道走，就能方便安全地找到服务台。这让前来办理业务的客户纷纷称赞邮储银行的服务温暖、贴心。　　“这条盲道是特别申请下来的”，牟菲说，在2015年一次网点装修时，考虑到周边有一批视力不便的特殊客户，就专门申请铺设盲道，希望能够为有视力障碍的客户提供更多方便。　　在牟菲看来，让那些有视力障碍的客户能独立来到柜台前办理业务，才是他们最想要的帮助。“残障人士是一个很复杂的群体。通过这么多年的接触，我们发现，有时过分热情帮助，反而会在无形中伤害到他们的自尊心。所以，我们就想通过铺设盲道等手段，真正满足他们的内心需求。”　　刘英山老人因一场疾病，从3岁开始就看不到东西了。每次他拿着手杖走到银行门口，听到李浩熟悉的声音，便“吭吭”两声，“提醒”李浩他来了。在老人心中，“李浩就是我的‘眼睛’”。　　刘英山说：“身边和我一样情况的还有四五十位，大家伙儿通常都在这里办业务。因为来这儿办业务，就像到家一样。”　　■“三心服务”接力传承　　“轮岗”是银行业的特殊要求。香山支行成立以来，员工换了一茬又一茬，但“热心、细心、耐心”的金质服务传承了下来。　　在取号处，除了办理业务上的取号细分外，香山支行专门设立了一个“暖心号”专号，每位残障人士进入大堂就可以在工作人员引导下拿到一个“暖心号”，享受优先服务。在盲道的尽头，还设立了一个专门为残障人士开设的“绿色通道窗口”。　　为了帮助周边老人，香山支行专门设立了对接福利厂家委会的电话，方便老人和网点及时沟通。如果老人有时无法自己来支行办业务，支行会派车接送。香山支行还定期组织周边福利院的老人开展防电信诈骗、识别假币等金融知识公益讲座，同时开展一些有针对性的慰问活动，努力把金质服务送到每一位需要的客户身边。　　党徽在胸前闪耀，真诚服务的微笑挂在脸上。通过“党员示范岗”带动效应，香山支行加强基层党建，将优质服务渗透到每一个细节。　　香山支行只是邮储银行北京分行加强基层党建工作的一个缩影。2016年以来，北京分行强基固本，通过党员“亮身份”，党员示范岗“亮牌子”，发挥党员带动作用，立足岗位、以点带面，不断提升服务质量水平，不断激发基层党建新活力。地处长三角腹地的浙江嘉兴市，有银行业金融机构近30家。中国农业银行嘉兴分行的市场份额牢牢占据当地四大国有商业银行的首位，达到32.32%。其全辖业务规模稳居当地可比同业第一，且辖属各个支行均在当地可比同业中位居第一。2016年7月1日，农行嘉兴分行党委被中共中央授予“全国先进基层党组织”称号。　　领跑金融同业的背后，是农行嘉兴分行敢为人先的精神，体现出党组织坚强的战斗力。农行浙江省分行行长冯建龙说：“如果没有一个从严从实、高度自觉的党组织，没有党员攻坚克难的责任和担当，仅靠一朝一夕的努力，领跑同业很难实现。”　　以党建引领业务发展　　中国革命的“红船”从南湖启航。农行嘉兴分行的不凡业绩在于继承发扬“红船精神”，敢为人先谋发展。　　杭州湾跨海大桥是打通长三角腹地的重要枢纽，长度居世界第二。大桥建设之初，如何筹措到充裕资金，是当地政府面临的最大难题。农行嘉兴分行最早介入这个项目，做了大量基础性工作。　　嘉兴市政府提出，希望农行嘉兴分行能在短期内作出承诺，5年内投入16.5亿资金。受农行浙江省分行委托，嘉兴分行领导赶赴北京，通过总行、省分行、市分行三级联动，特事特办完成特别授权。2001年12月，农行嘉兴分行与项目建设方签订16.5亿元的《业务合作协议书》。2003年7月，农行嘉兴分行向杭州湾跨海大桥及北岸连接线项目意向授信50亿元。　　核电业务领域一直是农行嘉兴分行的空白。秦山核电站自1982年始建以来，农行嘉兴分行虽未进入核电业务领域，但分行几届领导班子都在默默地接力营销，最终在2009年12月成功发放第一笔核电项目贷款1000万元，2014年又成功签约中核建设集团在海盐秦山的子公司。　　嘉兴市公共资源交易中心是嘉兴市唯一受理发布建设工程项目、产权交易、土地使用权拍卖等信息的交易平台，金融资源十分丰富。2004年，借该中心搬迁新址的契机，农行嘉兴分行成功在中心内开设了农行代收非税收入服务窗口，并将投标保证金等所有账户成功开立到农行。　　敢为人先，一直是农行嘉兴分行开拓精神的动人写照。这背后，有一套完善的党组织机构和机制。　　无论在市区，还是在偏远乡镇，农行嘉兴分行102个机构网点全部建立了党支部；81%的支部书记由网点负责人兼任，确保支部书记既懂业务也懂党务。同时，率先实行一级支行专职纪委书记派驻制，在绩效和班子考核中单设党建指标，党建工作不到位的可以被一票否决。　　创新三农金融服务　　立党为公，忠诚为民。近年来，农行嘉兴分行着重在打造基层服务型党组织上做文章，积极发挥党员先锋模范作用，赢得当地群众口碑。　　农行嘉兴分行集中精力拓展优质客户，效果明显。财政、国地税、电力、公安、社保等30多个系统从空白到全面介入领先同业，优质客户占比从36%提升到87%。　　嘉兴是全国城乡一体化综合改革试点市，城乡一体化水平位居全国前列。瞄准农村改革热点，农行嘉兴分行积极创新，探索各种服务“三农”措施。　　在主要乡镇机构服务全覆盖的基础上，农行嘉兴分行在金融空白乡镇设立了201家“三农工作室”，为嘉兴800多个行政村免费安装“惠农通”机具，实现乡村全覆盖。分行创新推出全国首单农户用土地承包经营权、集体经济股权和房屋所有权“三权”保证保险贷款，仅在桐乡市就激活农民资产260亿元。　　围绕中心工作，弘扬“红船精神”；发挥党建引领，关键要看实效。农行嘉兴分行行长李萌表示，农行姓“农”，服务“三农”是一场“集体战”，不是“单兵战”，要全力打造线上线下并行的“三农金融服务网”。　　创新金融服务，农行嘉兴分行打通服务农村的最后一公里。线上，农民可在线买卖、接收订单、结算和融资。线下，无论是在营业网点还是“三农”服务站、“惠农通”服务点，农民都可以享受优质周到的服务；网点员工、机关员工和乡镇挂职干部，走村入户落实“三农”服务。“西上太白峰，夕阳穷登攀。太白与我语，为我开天关。”唐代诗人李白这样吟诵太白山，刻印下了这座秦岭主峰“举手可近月，前行若无山”的雄姿壮景。　　太白山位于陕西省宝鸡市，是我国大陆青藏高原以东第一高峰。秦岭主峰的降水和积雪，为百公里外的古城西安解渴。　　不跟自然争利，山上大多数居民搬到了平原地区　　从太白山北麓营头镇溯红河而上，记者来到位于大理村的陕西太白山国家级自然保护区蒿坪保护管理站。　　“保护区成立于1965年，是我国首批建立的自然保护区之一，目前下辖蒿坪、厚畛子、鹦鸽、嘴头和黄柏塬五个保护管理站，以保护森林生态系统、自然历史遗迹和动植物栖息地为主。”今年是陕西太白山国家级自然保护区管理局副局长何晓光在保护区工作的第三十五个年头，他带着记者来到距蒿坪保护管理站仅有一公里之隔的大理村芋子摊组，60岁的村民杨喜存拉着我们便要进屋喝水，“晓光在这里当过4年站长，大家老熟人了。”　　和记者聊起保护区这些年的变化，杨老汉最有发言权：“为了保护生态不被破坏，避免开山种地、砍柴烧火啥的对森林和动植物造成影响，同时让咱们也能致富增收，政府实行了生态避灾移民搬迁，20年前，村里还有30户100口人，现在绝大多数都搬到了平原地区，全村留在老宅的只剩不到10个人。”杨喜存一直陪老母亲守在这里，儿子早已搬到镇上居住，女子也嫁了，“去年老母亲过世了，我也考虑要迁出去。”　　“现在林子密了，野生动物越来越多，在山里种些苞谷土豆，常被它们糟蹋了。”但杨喜存也想得开，“咱不能跟自然争利，大山养活了我们一代代人，现在也该好好保护生态了。”　　我国独有的太白红杉面积已达6000多公顷，盗伐情况基本杜绝　　从蒿坪保护站再上行，积雪越来越厚，道路亦难行。尽管太白山没有永久的雪线，也没有现代的冰川，它却是我国大陆青藏高原以东惟一能给人雪山体验的高山。　　“太白山高海拔地区一般从8月下旬就会出现降雪天气，阳坡虽然会融化，但阴坡已经有积雪。”何晓光告诉记者，太白山的积雪期一般从10月初到来年5月底，从他参加工作以来就没有变化过，这说明，太白山这些年来生态状况十分稳定。“国庆节一过，海拔2500米以上的阳坡雪就不再融化了，之后逐步向下延伸，所以登太白山的黄金时间就只有每年7月到8月的融雪期。”　　太白山降水充沛，发源于太白山、流域面积在100平方公里以上的河流就有10条。其中，流域面积达1506平方公里的黑河，平均年径流量达6.3亿立方米，建在其下游的黑河水库，源源不断为西安城送好水。　　天保工程、移民搬迁，使太白山森林群落稳定性持续向好，而盗伐等行为更是基本杜绝。　　“以太白红杉为例，也叫太白山落叶松，这是我国独有的树种，生长在海拔2500米到3600米地区，也是太白山最高上限的乔木植物，据不完全统计显示，太白红杉目前在太白山已达6000多公顷左右，面积在增大，数量在增多，群落稳定了。”何晓光兴奋地向记者介绍，“我参加工作时，保护区森林覆盖率是87%，如今已达到92.6%，看上去好像只增加了几个百分点，但后者意味着啥概念？那就是除了高海拔地区只能生长灌丛草甸以外，其他地区基本实现森林百分之百全覆盖。”　　过去见珍稀野生动物的机会很少，如今大熊猫、金丝猴、羚牛等常出没　　人口迁出、植被丰富、降水充沛，为动植物提供着越来越良好的栖息环境。太白山自然保护区目前分布有国家重点保护野生动物39种，其中国家一级保护野生动物有大熊猫、金丝猴、羚牛、豹、金雕、林麝6种。2001年全国第三次大熊猫调查确认：太白山自然保护区大熊猫数量约为13只，是我国现今大熊猫分布的最北界。而2012年全国第四次大熊猫调查时，这一数字增加到了16只。　　“上世纪八九十年代，在保护区见到珍稀野生动物的机会很少，我直到1997年才第一次见到羚牛。”何晓光向记者回忆起那次奇遇，“那是巡查期间夜宿在太白山巅大爷海旁的帐篷里，突然听到外面有‘扑哧扑哧’的声音，出去一看原来是一只羚牛晚上过来喝水，我俩就相隔四五米远，看着它喝了一个多小时才离开。深夜在海拔3500米以上的秦岭绝顶，与珍稀野生动物‘亲密’接触这么长时间，至今难忘。”　　随着生态持续改善、动物栖息地面积扩大，这样的激动兴奋就变成了“家常便饭”。何晓光说：“最近这些年，每年进山都能见到一两次羚牛，最多的一次见到四只，三大一小。后来甚至在海拔1200米到1500米的浅山区也能见到羚牛。”　　在太白顶峰，栖息着一种名叫白顶溪鸲的小鸟，常飞过雪顶天池，啄起水面的小草细枝，被当地人昵称为“净水鸟”。从2004年开始，关中汉子蒲伟发起了秦岭“净水鸟”公益行动，专门在海拔3000米以上的深山区捡拾高山垃圾。12年坚持下来，他和公益人士已捡拾了整整8000斤垃圾。　　“生物群落的生存状况，是黑河源头、秦岭绝顶的‘体温’，也是太白山生态体系最精准的‘晴雨表’，需要大家悉心呵护。”蒲伟说。

 　　看更多内容　　扫描二维码本报北京1月5日电  （记者寇江泽）环保部5日通报，全国环保系统环评机构按期全部完成脱钩，彻底退出建设项目环评技术服务市场。　　据介绍，2015年3月以来，全国环保系统全力推动环评机构脱钩工作，截至2016年12月底，358家环评机构分三批全部完成脱钩，其中179家通过取消或者注销资质形式完成脱钩，179家通过原环评机构职工自然人出资设立环评公司或整体划转至国有资产管理部门等形式完成脱钩。该负责人表示，脱钩工作从体制上彻底解决了环评技术服务市场“红顶中介”问题，防止产生利益冲突和不当利益输送；从机制上推进了环评资质管理方式的转变，有助于建立更加有序健康的环评技术服务市场。　　同时，环保部加快建设项目环评资质管理改革，全面强化对环评机构的监管，着力解决环评技术服务领域突出问题。一是通过赋予地方各级环保部门处理处罚权限，强化了地方监管力度，完善了上下联动监管机制。2015年以来，各级环保部门对362起环评机构违法违规行为进行了处理处罚，其中问题严重的14家机构被撤销、吊销环评资质。二是进一步细化环评文件编制质量管理要求，明确环评文件质量问题的种类和相应的法律责任，将环评文件受理审查与环评资质日常监管有机结合，对出现质量问题的行为加重处理处罚，限制从业，并一律实行从环评机构到从业人员的双重责任追究。三是进一步规范环评市场，明确环评机构在项目承接、合同签订、证书管理、改制重组以及履行社会责任等方面的具体要求，规范环评机构市场行为。支持成立环评行业组织，开展环评机构及其环评工程师水平评价，建立健全行业内奖惩机制。本报福州1月5日电  （记者钟自炜）记者在全国林业厅局长会上获悉：2016年，全国共完成造林1.02亿亩，超额完成三年滚动计划年均任务。全国共完成森林抚育1.26亿亩，为年度计划任务的105%。会议提出，到2020年实现森林面积、蓄积稳步增加，全国森林覆盖率达到23%以上，林木绿化率达到29%以上；森林蓄积量增加到165亿立方米以上；城市建成区绿地率达到38.93%，人均公园绿地面积达到14.57平方米。　　据悉，2016年我国林业产业总值首次突破6万亿元，从2001年4090亿元到2016年的6.4万亿元，16年间增长了15.6倍。林产品进出口贸易额达1360亿美元，我国已成为世界林业产业发展最快的国家，成为世界林产品生产、贸易、消费第一大国。　　国家林业局局长张建龙介绍，2016年林业重点工程深入实施，三北工程启动两个百万亩防护林基地建设，退化防护林改造和长江、沿海等防护林体系建设工程完成年度任务，退化防护林改造121.57万亩，长江等防护林工程造林759.7万亩。建设国家储备林1237万亩，新增5个全国森林经营样板基地，开展了森林可持续经营新一轮试点。本报南宁1月5日电  （记者庞革平）记者5日从广西壮族自治区政府召开的新闻发布会获悉：从今年起，广西全面停止国有林场天然林商业性采伐，这标志着广西国有林区从开发利用转入全面保护的发展新阶段。　　据广西林业厅副厅长陆志星介绍，广西现有天然林面积9886.63万亩，占全区林地面积的41.7%。其中，国有天然林面积767.36万亩，占7.76%；集体和个人9119.27万亩，占92.24%。全面停止国有林场天然林商业性采伐后，广西将通过以补助资金向社会购买服务的方式，促进国有林场可持续发展。本报北京1月5日电  （记者贺勇）记者从北京市园林绿化局了解到：去年北京已建设小微绿地56处，全市累计新增城市绿化面积6120亩。　　据了解，现在北京的城市绿化覆盖率已达47.4%，近半数的建成区被鲜花绿树覆盖。在城市造林用地极度短缺的情况下，北京市通过深度挖潜拓展多元城市绿地空间，在全市有效推广小微绿地建设，积极动员学校、医院、政府机关等部门，选取合适地块开展屋顶绿化建设，还鼓励居住区绿化、道路绿化中增加垂直绿化。本报北京1月5日电  （记者常钦）5日下午，记者从农业部举行的新闻发布会上获悉：近日《耕地质量等级》（GB/T 33469—2016）国家标准经国家质检总局、国家标准委批准发布，已于2016年12月30日起正式实施。这是我国首部耕地质量等级国家标准，为耕地质量调查监测与评价工作的开展，提供了科学的指标和方法。　　耕地是粮食生产的“命根子”。人多地少的国情，使我国保护耕地一直保持较大压力。当前，我国正处在工业化、城镇化快速推进阶段，保护耕地的压力越来越大。　　农业部种植业管理司司长曾衍德说，保护耕地主要体现在数量稳定和质量提升两方面。落实最严格的耕地保护制度，守住18.65亿亩耕地红线。同时也要实施耕地质量保护与提升行动，开展土壤改良、地力培肥、治理修复，提升耕地质量。　　据曾衍德介绍，从目前看，各地对数量保护要求是明确的、具体的，但对质量保护的重视不够、要求不明。比如，个别地方在落实耕地占补平衡时，还存在占优补劣、占水田补旱地的现象。耕地质量受多种因素的影响也在不断变化，只有及时掌握耕地土壤的理化性状和质量变化趋势，才能更好保护耕地质量。　　鉴于耕地质量是隐形的、渐进性的，急需制定科学合理、通用可行的评价标准。2015年，在国家标准委的支持下，农业部组织开展标准制定工作。《耕地质量等级》填补了当前国家层面耕地质量评价缺少统一标准的空白，为耕地质量等级考核提供方法和依据，也有利于改进耕地占补平衡制度，切实把好补充耕地质量验收关。　　《耕地质量等级》提出，从农业生产角度出发，对耕地地力、土壤健康状况和田间基础设施构成的满足农产品持续产出和质量安全的能力进行评价，将耕地质量划分为10个等级。一等地耕地质量最高，十等地耕地质量最低。国家标准委有关负责人说，该标准的发布与实施，实现了全国耕地质量评价技术标准统一，有利于指导各地根据耕地质量状况，合理调整农业生产布局，缓解资源环境压力，提升农产品质量安全水平。　　《耕地质量等级》还根据全国综合农业区划，结合不同区域耕地特点、土壤类型分布特征，将全国耕地划分为东北区、内蒙古及长城沿线区、黄淮海区、黄土高原区、长江中下游区、西南区、华南区、甘新区、青藏区等九大区域，各区域评价指标由13个基础性指标和6个区域补充性指标组成，并给出了19个评价指标的涵义、获取方法、划分标准等。　　下一步，农业部将会同国家标准委，以《耕地质量等级》国家标准为指引，建立农业部耕地质量监测保护机构，完善耕地质量等级公报定期发布和耕地质量监测年度报告制度。力争在“十三五”时期，以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点，构建覆盖全国主要土壤类型的耕地质量监测网络，建设耕地质量基础数据库和耕地质量管理信息系统，为领导决策和农业生产提供基础支撑。本报贵阳1月5日电  （记者汪志球）为加快建设全国生态文明示范城市，贵州省贵阳市日前提出城市建设要强化生态味，积极推进提升“一河、百山、千园”自然生态体系建设。据介绍，所谓“一河”，就是突出实施母亲河南明河主河道、支流治理工程；“百山”就是加大对裸露山体、毁损山体的治理，修复城市“伤疤”，形成点、线、面、环相结合的城市绿地系统；“千园”，就是建设更多城市公园，其中仅湿地公园就要增加到67个。前些天，一条视频刷爆网络空间。湖北省黄冈市黄州区食药监局执法人员张杰，在一家粮油店查扣食用油时，商户不理解、不配合，发生言语冲突。当被商户呛说查扣食用油是“抢劫”时，张杰竟称自己是“依法抢劫”。　　像这样“不严不实”的人和事，基层并不少见。在罗田县匡河镇杨家冲村，财经委员方巧林借帮办五保户手续之机，索取一名近七旬村民的0.35亩承包地，还让其签订“这块地原本就是方巧林的，本人系租种”的承诺书……更有甚者，汉川市公安局交警大队交管股原副股长朱传亮利用职务便利，多次采取非法手段，为请托人消除违章车辆处罚记分，并收受贿赂114万元。　　不少群众慨叹：全面从严治党，上面“九级风浪”，可为啥下面总有苍蝇嗡嗡乱飞。分析被查处的案例，湖北纪检部门发现：原因就在于管党治党上强下弱、力度递减的问题普遍存在，“风过草低头、雨过地皮湿”，让损害群众利益的不正之风和腐败问题仍然易发多发。　　难题怎么解？病根如何除？药方中最要紧的一味，便是“上下一起施治，全党一体从严”——把群众身边的“蝇贪”揪出来，把党规党纪在基层树起来。　　“要牢固树立大抓基层的鲜明导向，推动全面从严治党向基层延伸。”不久前，省委全会上，湖北省委书记蒋超良言语铿锵。　　正风肃纪的路上，从来没有一马平川的坦途；多年形成的顽疾，也已有了抗药性。再动员、再部署、再出发，又将如何踏下一串闯关越隘、顽强向前的坚实足印？　　湖北打响的这场战役，引人注目。　　　　主体责任的“牛鼻子”，怎样牵得住？　　“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。”湖北省委常委、省纪委书记侯长安，言语中最多的是“责任”二字。　　3个月前，侯长安到基层调研，问题一一浮现——“责任意识仍有思维惯性，部分党组织对主体责任的认识还停留在党风廉政建设上，没有上升到全面从严治党层面。”“责任压力存在衰减，上重下轻、上热下冷的问题在有的地方仍然存在。”“问责追责动真格不够，有的基层党组织在责任追究问题上存在‘追下不追上、追小不追大’等问题。”　　归根到底，还是主体责任虚化空转。湖北省委对症下药，着力构建常态化的压力传导机制，打造定责、督责、考责、问责环环相扣的落实链条。　　以上率下，压实责任　　2016年9月，侯长安带队督导调研，发现襄阳市某区委书记的工作日志弄虚作假。经过深挖细查，发现这个区近一年来先后有5名区级干部被查处，其中两名被立案。尤其是区长，受贿数额特别巨大。　　很快，这名区委书记被调整职务。　　以上率下，压实责任。湖北省委连续两年部署开展落实主体责任督导调研活动。省委常委、省人大常委会党组书记、省政协党组书记、党员副省长分别带队，深入全省市州和省直单位，面对面传导压力。　　“省领导督导调研之前，先派由纪委、财政、审计等部门人员组成的工作专班明察暗访。”湖北省纪委研究室主任胡爱民透露。　　省里有了动作，各地纷纷效仿，拧紧一级抓一级、层层抓落实的“责任链条”。　　压实责任，巡视是利剑。湖北省委巡视组把主体责任落实情况作为每年巡视的重点，近年来共向250个地方和单位提出相关意见建议。　　尤其值得一提的是，湖北省委推出深化巡视成果运用的创新举措：向省政府分管副省长及省直相关部门主要负责同志反馈巡视市县发现的专项问题，以此传导压力、上下联动、推动问题整改。　　自2009年开始，湖北每年组织部分地方和单位党委（党组）的主要负责人进行述责述廉，向省纪委全会报告落实党风廉政建设责任制情况，接受省纪委委员现场询问测评。现场报告、现场询问、现场测评、现场通报，特殊的“年终大考”沿袭至今。　　照单履责，全程纪实　　督责，须明责。如何让履责可查可考可究？　　湖北的探索，简单又不简单——全面推行主体责任清单和落实责任全程纪实制度。　　“召集市委常委会15次研究正风反腐工作”；　　“坚持每月1次到联系地方红安县督导‘两个责任’落实情况”；　　“召开全市第三、第四次主体责任‘廉政夜谈’会”；　　翻阅黄冈市委书记刘雪荣2016年落实主体责任情况报告，一个突出印象就是注重用数据说话。这源于他带头坚持“照单履责、全程留痕”，为述职报告提供一本“明白账”。　　每年年初，黄冈向市、县、乡三级领导班子成员全员发放台账记录簿7500余册，实现了台账管理对象全覆盖。黄冈市明确规定，研究部署党风廉政建设和反腐败工作、听取汇报或向上级党组织领导汇报、研究纪律审查工作、实行追责问责、开展廉政谈话提醒等，是台账的“九必记”。　　记不好会怎样？黄冈规定，每季度末先由本人对自身履责情况进行自评，再由党委（党组）主要负责人鉴评，鉴评主要针对鉴评对象明确职责、履行职责、记录台账等情况。同时，各级纪检监察机关会同市委落实主体责任工作办公室每月按管理对象10%的比例进行抽查。2016年，市委落实主体责任工作办公室还组织集中检查3次、突击抽查6次。　　2016年，黄冈市共查处“两个责任”落实不力问题68个，处理75人。“由于台账记录提供了真实履责痕迹，确保追责追到了点、严到了份。”黄冈市委常委、纪委书记王立兵说。　　问责一个，警醒一片　　2016年6月25日，仙桃市发生部分群众反对建设垃圾焚烧发电项目事件。时任仙桃市委书记的冯云乔，思想重视不够、责任担当不强、工作落实不力，直到事发15个小时后，才从武汉赶回仙桃现场处置。　　“少数地方和单位党的领导核心作用发挥不充分。比如，仙桃‘6·25’事件，仙桃市委信息报送不及时、思想上麻痹大意、应急处置不得力，导致事态恶化，造成不良影响。”不久前，省委书记蒋超良在省委全会上“刺刀见红”的批评，再次释放出失责必问、问责必严的强烈信号，给全省领导干部敲响警钟。　　冯云乔本拟提拔为正厅级领导职务，公示期在6月24日到期。可责任没有“空窗期”，湖北省委决定，免去冯云乔仙桃市委书记职务，终止其提拔任用程序。同时，对仙桃市长周文霞和市委秘书长郑章均作诫勉谈话处理。　　“坚持真问责、戳到痛处，坚持尽问责、一问到底，把问责这个‘杀手锏’用足用好，切实发挥问责的震慑效应，倒逼主体责任落地生根。”侯长安神情严肃。　　一次次通报，一次次震动、警醒。　　湖北率先出台“两个责任”追究暂行办法和行政问责办法，采取发函提醒、工作约谈、组织调整、“一票否决”等办法，强化责任制检查考核结果运用，坚持以常态化问责倒逼履责到位。2016年1至11月，全省共查处“两个责任”落实不力问题418个，处理党员干部495人。　　监督责任的“腰杆子”，如何挺得直？　　两年多前暗访的一幕，让人啼笑皆非——　　黄石市开发区太子镇工会主席陈洪坤午餐饮酒，市纪委暗访组要求镇纪委书记徐欣开履行监督责任，对陈洪坤午餐饮酒行为进行调查核实，但徐欣开再三推诿。　　暗访组：你为什么不去调查一下？　　徐欣开：（酒）这个东西又看不见，他的脸又没红。　　“酒味是闻得出来的。”　　“我感冒了……”　　4天后，徐欣开因拒不履行监督责任被免职，并被调离纪检工作岗位。　　不敢监督、不愿监督、不会监督，是推动管党治党从“宽松软”走向“严紧硬”的必解题。　　聚焦党中央、中央纪委的决策部署，湖北各级纪检监察机关不断“转职能、转方式、转作风”，从工作职责、思维理念、方式方法等方面回归本职，“把纪律挺在前面”的“腰杆子”越来越硬了。　　破“同体监督”之难　　“以前是‘同体监督’，自己人监督拉不下面子。一年到头，办的案子要么是打牌的，要么是超生的。”谈起纪委派驻机构改革，恩施土家族苗族自治州纪委派驻州教育局纪检组长谭若峰憋着一肚子话。　　谭若峰曾是州民政局纪检组长，“那会儿是个‘光杆司令’，没干啥正儿八经的纪检工作，‘种了别人的田，荒了自己的地’。”每次到州纪委述职，谭若峰都很纠结，“说实话，述职报告咋写，真是想得脑壳疼，只能是一些车轱辘话反复说，大家其实也都差不多。”　　派驻机构改革后，谭若峰2016年8月调到了州教育局，还是担任派驻纪检组组长，但感到“‘里子’可真不一样了”。　　座次变了。在局党组会议上，桌牌从以往的最后一位换到了第二位。“这种排序无形中提高了纪检组长的话语权、权威性。大家对纪检工作的尊重、配合程度，不可同日而语。”　　分工变了。不再分管其他业务工作，一心一意干纪检。“现编制7人，已经配了3个，再也不是单打独斗了！”　　湖北率先对纪委书记（纪检组长）排序及分工进行了规范，明确规定各级纪委书记和纪检组长在党委（党组）中的排序全部排在同级党委（党组）副书记之后，并一律实行专职专责。　　“这次改革，完善了派驻机构领导体制和工作机制。”恩施州委常委、州纪委书记陈江龙说，派驻监督不是同级监督，是上对下的监督，纪检组的业务工作、干部管理、考核评价等，由州纪委全面管起来，不再受所驻部门制约。　　“患得患失少了，‘一口锅里吃饭’的监督劣势也变成了优势。”谭若峰领导的州教育局纪检组目前已办理3起违纪案件，开展诫勉谈话1次、约谈3起。　　湖北纪检监察机关派驻机构改革走在全国前列，目前已经实现省、市、县三级派驻监督全覆盖。　　一个细节，意味深长。任命派驻纪检组长时，省委只明确“某某同志担任省纪委派驻省直单位纪检组组长”；具体派到哪家单位，则由省纪委常委会决定，以充分体现省纪委派驻机构“派”的属性，切实树立“派”的权威。　　补“有组织无纪检”之短　　“我推荐王从君、刘宏孝、周赐雄等同志为村优秀党员，请大家进行评议。”2016年6月25日，建始县店子坪村召开党员大会，村党支部书记王光国提出议题。　　“我同意！”“我也同意！”大家纷纷表态。　　“推荐周赐雄为优秀党员，我不同意！”村党支部副书记、纪检委员刘英一句话，让会场气氛骤然紧张起来。　　“你为啥子这样说？”一位党员为周赐雄抱不平。　　“这么多年来，周赐雄带领村民致富走在前头，特别是前些年在修路过程中早出工、晚收工，出满勤。”刘英继而话锋一转，“但是，近一年多来，我认为他退步了！”　　翻着监督日志本，刘英开始摆事实：党支部通知开党员会，周赐雄说家里要修房子没时间；村里组织宣讲团，他说没有报酬就不参加，“大家说说，这样符合优秀党员的标准吗？”　　“说得对，说得好！”掌声先是稀稀拉拉，迅即热烈。　　“刘英说得对，最近我思想确实滑坡了。我诚恳地接受批评和监督。”周赐雄脸涨得通红。　　像店子坪村一样，现在，湖北22748个行政村党组织都设立了纪委或纪检委员。全省1015个乡镇（场）设立了纪委，按规定配齐了乡镇（场）纪委书记、副书记。　　基层党组织有了纪检委员，激活了监督的“神经末梢”，促进党规党纪在基层立起来。　　过去，基层很多地方是“有组织无纪检”。湖北推行乡镇办案协作区，探索提级办案、异地办案、交叉办案等模式，把“短板”补齐。丹江口市纪委以健全乡镇办案协作区、密织执纪网络为突破口，创新执纪审查，2016年1至11月共立案266件，同比增长27.9%；全市所有乡镇纪委消除“零办案”。　　执“四种形态”之钥　　“yan1—40”“yan2—80”。　　在南漳县粮食局所属的佳丰粮油购销公司的公务接待菜单上，出现了不少奇怪的“菜名”。前来检查的县纪委工作人员不禁犯嘀咕：这些都是啥“菜”，咋从来没见过？　　细查之下，马脚露了出来。这些根本不是菜，而是香烟。佳丰粮油购销公司明知不合规，为了逃避检查，故意将烟写成拼音“yan”。最终，公司党支部书记、经理吴瑞刚受到党内严重警告处分。　　一寸不让、动辄则咎，湖北纪检监察机关以变应变纠“四风”，始终保持正风反腐高气压、强气场。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，湖北创新工作思路，准确把握和运用好“四种形态”，提高监督执纪实效。　　“原县委书记余建堂被查办时，全县上下震动，不少平时与他关系密切的干部心神不安。”黄梅县相关人士透露，查办余案时，县委、县纪委及时宣讲“四种形态”政策，促使40名干部主动交待问题，迅速稳定了局面。　　2016年，湖北纪检监察机关给予党政纪轻处分、移送司法机关人数，分别占受处分总人数的84.4%、2.3%。　　群众心里的“获得感”，怎么上得去？　　“昨天你们下村摸排，我就知道瞒不住了。”这是南漳县九集镇邹家湾原村干部郑世召见到纪检干部时的第一句话。经查，郑世召违规套取高速公路项目征地补偿款3.8万多元。　　湖北反“蚁贪蝇腐”，治“为官不为”，重拳治理“小微权力”和“小微腐败”问题，增强了群众对正风反腐的获得感。　　不久前，湖北正风反腐第三方民意调查结果显示：群众对2016年全省党风廉政建设和反腐败工作成效的满意度攀升3.7个百分点，达到89.16%，比十八大以前高出32.6个百分点。　　大数据“拍蝇”　　武汉市江夏区金水办事处金陇社区原党总支书记、主任张宗斌没想到，8年来神不知鬼不觉虚报冒领低保金的事，终于还是露馅了。　　2016年5月底，在大数据比对中，张宗斌的违法事实被查出：自2008年3月开始，他利用负责社区低保申报之机，伙同非本辖区低保保障对象王冰等4人，伪造户籍、身份证资料等，骗取低保金近25万元，其中张宗斌独得11.8万元。　　城乡低保、农村五保、医疗救助等惠民政策资金发放过程中，虚报冒领、截留私分、贪污挪用、挥霍浪费、优亲厚友等问题隐形变异存在。2016年4月，湖北省纪委运用大数据，对8项惠民政策的落实情况进行监督检查。　　短短4个多月，“全面体检”完成：各级纪检监察机关立案调查4862人，对736个基层单位实施问责，组织处理党员干部12821人。　　遏制“微腐败”，湖北推动专项治理成常态。连续两年，围绕财务报销、农村“三资”监管、机关食堂管理等“贪腐多发地”开展一系列专项治理。　　2016年，仅扶贫领域，湖北就查处问题1378个，给予党纪政纪处分377人，追究领导干部责任62人。　　让不为者无位、干事者无畏　　本应十来天完成的正常工作，却拖了132天仍然无果。2016年4月1日，湖北省《行政问责办法》施行首日，保康县国土资源局党组成员、总工杨先周因慢作为，收到了全省首张问责“罚单”。　　杨先周不冤。接到县政府常务会交办的土地证办理相关任务后，虽然项目方三番五次催办，他一直置若罔闻，直到常务副县长拍了桌子。　　“在正风反腐的高压下，一些干部觉得用权‘紧箍咒’增多，‘摊上事儿’的风险加大，出现慢作为、不作为的现象。”一些干部反映。　　如何让为官不为者无位、让干事创业者无畏？　　2016年4月11日，湖北全省履职尽责管理推进大会通报：28名厅官履职不力被调整，22名存在苗头问题的厅官被诫勉。其中，包括3名党政主要负责人在内的8人被免职；2名“不担当”干部改任非领导职务，18名魄力不足、回避矛盾的厅官被平职交流到一般岗位。　　“这样的力度，是近10年来没有过的。”这个被媒体称为“能上能下地方样本”的标志性事件，一石激起千层浪。　　为担当者担当，湖北一样动真格。2016年1月，湖北在全国率先制定促进全面深化改革的省级条例，明确提出建立“容错免责”机制，重用改革促进者，问责改革不力者。　　2016年初，来凤县“党员干部容错免责暂行办法”出台。“允许‘试错’，为敢作敢为的干部撑腰打气，免除其被‘秋后算账’的顾虑。”来凤县委负责同志说。　　革勒车镇土家寨村的乡亲们，成了这项制度的获益者。　　土家寨村规划了1500亩果树基地，需要5万棵桃树苗。“乡亲们都同意购买省农科院的树苗，但是按照规定，采购树苗要走公开招标程序，那样至少需要个把月，季节就耽误了。”革勒车镇党委书记张冠华说，上报后，县里同意先行购买，“放在以前，不走招标程序就采购，没人敢拍这样的板。”　　“微制度”四两拨千斤　　“这是我们两家的事，你凭什么掺和？”　　“就凭我是共产党员！”杨盛和脱口而出的这句话，让正在吵架的俩村民一愣，停止了争吵。一番苦口婆心，积怨多年的两户村民终于解开了心结。　　放在几年前，杨盛和懒得掺和这种“闲事”，更没有说出这句话的底气。　　杨盛和是咸宁市咸安区张公庙村的一位无职党员，一度七八年没参加党支部活动。直到有了“主题党日+”，他“重新找回‘家的感觉’”。　　“不让一名党员‘失联’！”2015年11月起，咸宁每月固定时间在全市6065个基层党组织、13.5万余名党员中同时开展“主题党日+”活动，把给老百姓办实事和党组织生活紧密结合，推动党组织政治生活常态化、党员日常教育管理长效化。截至目前，全市有3468名“失联”党员重新过上了组织生活。　　2016年初，武汉市武昌区委实施“支部生根”工程，形成了一批抓早抓小、简便管用的“微制度”，将全面从严治党压力传导到每名党员。社区以函告形式向党员所在单位党组织反馈其社会表现，破解党员“八小时之外”监管难题。2016年，武昌区各街道、社区党组织发出党员负面行为报告函388件，解决各类问题116个。　　“简单管用的‘微制度’，抓早抓小的‘微治理’，起到了四两拨千斤的作用，唤醒了党员党章党纪意识，让支部管党治党功能‘生根’了。”武昌区委书记张幸平说。岁末年初，常会出现农民工讨要欠薪的情况。尽管相关部门加大了打击力度，一些无良单位、负责人也因此受罚，但欠薪仍未杜绝。当前，导致工资拖欠的原因有哪些？治理难点在哪？今后又有哪些对策？记者采访了人社部门。　　问　　哪些领域容易欠薪　　建筑等行业仍是重灾区，电商、快递等领域也堪忧　　“保障农民工工资支付，面临的压力依然很大。”人力资源和社会保障部相关负责人表示。　　一方面，工程建设领域存在的深层次矛盾还没有得到有效解决，欠薪集中发生在该领域。另一方面，当前经济下行压力仍然较大，实体经济困难状况尚未根本好转，钢铁、煤炭等行业产能过剩矛盾还很突出，不仅增加了工程建设领域的欠薪风险，而且导致其他行业的欠薪问题随之增多。实体企业生产经营困难，使工资拖欠问题较往年有所反弹。　　随着2017年春节临近，工程建设领域又将迎来工程款、工资款结算高峰，预计拖欠农民工工资问题仍将易发、多发。其他行业欠薪问题也会更加凸显，保障农民工工资支付工作，形势较为严峻。　　浙江省人社厅相关负责人介绍说，现在新老业态交织，矛盾也有增多趋势。　　一方面，老问题尚未得到根本性解决，建筑施工业、加工制造业和租赁场地经营业仍是欠薪高发的重灾区；另一方面，新的矛盾又逐步凸显，“互联网+”模式等新业态企业欠薪案件高速攀升。　　“新业态主要是‘互联网+’模式下的电商、生活服务、出行、快递等。由于存在模式不稳定、经营扩张激进、淘汰率高、劳动关系难明确等问题，目前欠薪问题逐渐显现。”该负责人表示。　　浙江的数据表明，目前农民工工资拖欠的情况不容乐观。2016年1—10月，浙江省各级劳动保障监察机构共检查用人单位19.2万家，同比上升37%；查处办结工资类违法案件4.2万件，为25.8万名劳动者追发工资29.2亿元，同比分别上升了104.7%、9.6%和43%；处理突发事件1701件，同比下降29.3%；处理欠薪逃匿案件359件，涉及金额1.3亿元，同比上升47.1%和16.1%。　　问　　欠薪为啥久治不愈　　企业多把工资与工程款捆绑，一旦工程款无法到位，极易欠薪　　欠薪事件久治不愈，原因是什么？　　浙江省人社厅相关负责人说，部分传统劳动密集型加工制造业生产经营困难未得到缓解，企业盈利能力差，工资支付能力不足，在近几年成为欠薪集中发生的直接原因。“此类企业欠薪案件数、涉及人数和金额，分别占欠薪案件总数的55%、45.8%和34.5%。”　　此外，建设领域市场秩序不规范，是导致欠薪的另一个重要原因。目前，工程项目仍存在违法发包、分包、层层转包、挂靠承包、垫资施工和拖欠工程款等源头管理问题，无用工主体资格的“包工头”带队伍参加施工的现象比较普遍，导致建设单位与农民工之间形成了很长的债务链，工资支付的责任主体难以厘清。　　“建设领域的用工管理和工资支付行为不规范，又加剧了工资拖欠的情况。”有关专家表示。　　目前建筑施工企业普遍采取“平时只给农民工发基本生活费，工程竣工后或春节前结清工资”等做法，将农民工工资与工程款捆绑在一起。一旦工程款无法到位，极易导致欠薪。同时，农民工劳动合同签订率低、流动性大，使农民工在追讨工资时往往缺乏证据。建筑业欠薪案件数、涉及人数和金额，分别占欠薪案件总数的15.4%、42.8%和59.2%。　　同时，保障工资支付的法律制度仍不健全，解决欠薪问题的刚性不强，直接影响了依法行政的手段和效率。如企业拖欠工资的违法成本过低，最高罚款不超过2万元，与用人单位动辄数百万甚至上千万的拖欠工资数额相比，不足以起到震慑作用。　　问　　治理欠薪抓手在哪　　工资工程款两条线拨付，用工实名制管理，建立应急保障金　　一些企业确实经营困难，没有足够资金。对此类欠薪问题，该如何解决？　　有关专家表示，企业不能将经营风险转嫁给劳动者。各地可以尝试推行欠薪报告制度，即企业遇到困难时，可以通过工会与职工协商，延迟支付部分工资，但必须制定支付计划，最终按计划足额支付。政府也可以给予一定的临时性帮助。　　“如果企业面临关闭破产，劳动者的报酬也要依法清偿。”该专家表示，“对于有能力支付而不支付工资的企业，就要依法严厉打击。2011年刑法修正案通过之后，欠薪已入刑。”　　在实际治理中，各地也在尝试提高措施的针对性、长效性。　　上海人社部门在专项检查过程中，对于确因生产经营困难引发的欠薪，以责令整改、批评教育为主；对于恶意拖欠农民工工资的行为，根据情节轻重采取责令停工、行政处罚、限制施工项目投票、停止审批新建设项目等措施，予以严厉打击。　　“对无故拖欠农民工工资数额大、时间长、性质恶劣的用人单位，在依法处罚的同时，还要依法向社会公布。”上海人社部门相关负责人说。　　浙江人社部门落实建设领域欠薪处理责任制，在多地推进工资款和工程款两条线拨付、劳务用工实名制管理。　　“工资款和工程款两条线拨付，主要是把项目中的劳务费用独立出来，专款专户管理，防止挤占挪用。”浙江人社部门相关负责人说，“实名制管理，主要是针对建筑行业层层分包转包、人员流动性大等乱象开的药方，旨在通过实名制考勤，明确工资数额及责任主体。”　　该负责人表示，两项制度的推进，对工程项目工资支付的规范效果较为明显。但目前来看，制度推进仍有一定阻力，需要进一步观察。　　另外，有关专家表示，治理欠薪不能只靠人社部门单打独斗，必须建立各个部门之间的协作机制。首先，要完善行政执法与刑事司法的联动机制，及犯罪案件在查处方面的衔接工作。　　专家介绍，各级政府也建立了工资应急保障金，主要是在用人单位拖欠工资金额较大、一时间筹集不到足够资金的情况下，用来垫付部分工资或给农民工提供部分生活费，解决被欠薪农民工的实际困难。但这不是政府代用人单位来支付工资，只是垫付部分工资，最终还是要从企业追讨欠薪，是一种应急措施。爬山，直着上，固然路途短，但风险大，最合适的途径是走盘山路　　　　每到雾霾天气，舆论场就充满了戏谑、哀愁、怨气乃至愤怒。有人呼吁政府对雾霾治理进行积极表态，甚至有人说要卖房子逃离北京乃至移民。　　有这些情绪在所难免，也是经济社会发展到一定阶段才会出现的。家里老人跟我说过，她小时候，天很蓝、水很清。但是，那时的生活，她可真是不想再过了：6岁赶上三年困难时期，饿肚子；16岁时文化大革命还在进行，没学上；孩子刚上小学，她得了肺结核，差点儿拍了遗照。而今天，她愁的是“三高”，怨的是体重。　　中国仅用一代人的工夫，就实现了民生福祉的大提升。这些年，我们的医疗卫生事业进步了多少？消费市场活跃了多少？高速铁路修了多少？贫困人口减少了多少？90后已经不能理解老一辈不舍得吃、不舍得穿的行为了。　　问题当然也不少，看病难、假货多、拥堵烦……而这些恰恰是在发展过程中出现的，是邓小平同志所说的“发展起来以后的问题”。比如雾霾问题，脱贫攻坚地区或许没有雾霾，但是那里的贫困民众开心吗？民生问题是有优先顺序的，是一个需求的金字塔。　　有些人之所以感觉政府治理环境不力，很大程度是对比得来的印象。发达的资讯让人们可以轻易放眼全球，追求美好生活的内心又造成选择性忽视，往往一看到人家的蓝天白云就光顾着自惭形秽，而放弃了深究背后的原因。知乎上有篇文章对此加以举例说明。　　比如，有人说伦敦1952年大雾杀人事件之后狠治环境，根除了雾霾。殊不知根本原因是北海油田的发现，让他们实现了煤改气，能源结构发生了根本性变化。　　比如，有纪录片讲美国底特律环境从差到好，逆转了。可这片子没说，之所以干掉雾霾，是因为这个城市破产了。曾经的汽车城，只剩下毒品、犯罪和破败的建筑。这样的城市，谁愿意居住？　　解决雾霾、治理环境乃至提升13亿人的民生福祉，是一个系统工程，需要全社会共同努力，要迈出更大步伐，更要有耐心定力。解决民生难题切不可简单粗暴，好比爬山，不能怕走弯路，直着上，固然路途短，但风险大；最合适的途径是走盘山路，走缓坡，实现螺旋式上升。1月5日，安徽省合肥市瑶海区胜利路街道建设社区举行“2016年服务群众重点工作满意度测评”活动。活动中，该社区将一年来服务居民群众的重点工作逐一列项，邀请群众用贴“笑脸”的方式，进行满意度测评。　　孙  振  解  琛摄影报道本报北京1月5日电  （记者潘跃）记者今天从民政部获悉：1月5日上午，民政部下达紧急通知，要求各级民政部门要立即展开养老院（机构）安全大排查，排查内容要涵盖冬季消防安全和养老服务中的食品、卫生、意外伤害、地质、建筑工地等安全隐患，要逐家排查、逐项排查。排查发现隐患的，要责令立即整治。排查整治工作要在春节前完成，确保养老院（机构）老年人生活生命安全。　　1月4日凌晨4时左右，吉林省通化市辉南县聚德康安养院发生火灾事故，死亡7人。1月4日8时，民政部迅速启动应急预案，密切跟踪了解事故处置进展。民政部党组书记、部长黄树贤立即指示相关部门研究落实相关措施，要求吉林省民政厅全力协助做好救治及相关工作，密切关注了解有关情况，及时做好应急处置和应对工作。要求各地民政部门举一反三，立即行动，切实做好养老院（机构）安全工作。本报太原1月5日电  （记者周亚军）近日，山西省农村信用社启动万名客户经理进村入户行动计划，将以吕梁、太行集中连片特困地区为主阵地，主动上门收集建档立卡贫困户信贷基础信息资料，集中进行评级授信，为建档立卡贫困户大力投放精准扶贫小额贷款。　　2017年山西农村信用社扶贫贷款新增100亿元，个人扶贫贷款中，免抵押、免担保的扶贫小额贷款净增20亿元。万名客户经理进村入户的目的是力争使所有“四有两好”的建档立卡贫困户（有劳动能力、有致富意愿、有贷款意愿、有收入保障、信用观念好、遵纪守法好）都得到免抵押、免担保、5万元以下、3年以内的扶贫小额信用贷款。曾经闻名全国的亚麻之乡——黑龙江省兰西县，近年来因亚麻市场的萧条而渐渐淡出人们的视线。2002年，兰西被确定为国家扶贫开发工作重点县，2011年，又被确定为大兴安岭南麓特困片区县。　　面对双重压力，兰西县委县政府与黑龙江省慈善总会合作，把发展慈善事业作为“以德治县”的核心内容，在国家级贫困县当中走出一条慈善扶贫之路。　　经调查统计，兰西县60.5%贫困户因病致贫、因病返贫。　　对此，县委县政府推出“健康扶贫”模式，以慈善医疗惠民政策+服务项目，实施精准靶向扶贫。对建档立卡的贫困户提高了医疗报销比例，最高达到95%，余额全部由县医院、县中医院埋单，建档立卡的18000人县内看病不花钱。一次性向城乡低保户、残疾户、低收入户和福利机构发放慈善医疗救助优惠卡5万张，救助资金600多万元。　　兰西县兰西镇永久村民俗资源众多、慈善文化厚重，如果把慈善与旅游扶贫结合起来，是不是能够找到永久村自己的脱贫路呢？　　兰西镇党委书记孙为江说：“永久村经村民代表会议讨论通过了《永久村慈善组织管理办法》等规章制度，由村党支部书记、村委会主任担任最美慈善村创建领导小组组长，把群众口碑好、威望高的老党员管淑霞推选为慈善工作站站长，在全村形成了人人参与慈善的浓厚氛围。”　　全村36个农民自发组成雷锋服务队3支，村委会引导村里100多贫困户发展餐饮、短途运输、农家乐、旅游纪念品开发等行当，2016年全村接待游客6万多人次，拉动贫困户人均增收1200元。　　“我们将积极引导社会资源与精准扶贫、精准脱贫工作对接，形成政府、市场、社会组织协同合作的‘大扶贫’格局。”黑龙江省慈善总会秘书长王瑛琦说。　　兰西县委组织部门本着以德为先的原则，把中华传统美德纳入选人用人标准之中，让干部从根本上亲民、为民，消除在扶贫问题上“存私心”的不良心态，用慈善理念理政施政，推进精准扶贫的实施。　　“我们呼吁所有干部参加慈善宣传、慈善救助和慈善义工服务活动，以上带下，为民立标。”兰西县委书记王立波说。　　截至目前，兰西县各部门共投入帮扶款物7000万元，实施扶贫项目2000多个，为贫困群众办实事3000余件；各级人大代表、政协委员联系贫困村42个、贫困户456户；1.5万名志愿者提供了25项助老、助残、助贫、助弱公益志愿服务，惠及群众上万人次。本报北京1月5日电  （记者陆娅楠）1月5日，随着北京西—昆明南G403/4次列车的正式开行，中国铁路运行线路最长的高铁列车首次发车。随着1月5日全国铁路施行新的列车运行图，铁路开行旅客列车总数已达3570.5对，其中动车组列车2332.5对，约占全部列车的65%，华北、华东、华中至西南的铁路运行时间大幅缩短。　　得益于沪昆高铁贵阳北至昆明南段、南昆客专线百色至昆明段等新线开通运营，全国增开大量通向西南、中南的列车，各地开往西南方向的列车运行时间也大幅缩短。自1月5日起北京新增昆明、福田和绍兴方向高铁列车，届时华北与西南、华南、华东和中南的时空距离进一步缩短。　　以G403/4北京西—昆明南为例，全程运行2760公里，运行时间12小时53分，比原最快直达特快列车运行时间压缩近21小时。长三角地区至昆明也将首开直达高铁，并将由原来普速线的三日到达提速到高铁的当日朝发夕至。此外，哈尔滨也将首次开行至昆明直通旅客列车K728/5次，正式结束“冰城”与“春城”间不通火车的历史。　　中西部旅客出行，将有不少新选择。在中部枢纽，武汉首次开行至大连高铁G2625/8/5、G2626/7/6次，使武汉至大连全程最快运行11小时01分，较现有特快列车T370次压缩17小时25分；武孝城际铁路将增开跨线12对动车组，十堰、襄阳、宜昌、黄石等地的旅客可乘动车直达天河机场。　　在西北，新疆铁路部门将乌鲁木齐—济南间K1338/5、K1336/7次运行区段延伸为伊宁—济南间开行，乌鲁木齐—重庆北间K544/1、K542/3次运行区段延伸为阿克苏—重庆北间开行，实现两对直通旅客列车在伊宁、阿克苏站始发，消除了中途中转换乘环节。本报乌鲁木齐1月5日电  （记者韩立群）记者日前从新疆维吾尔自治区经济和信息化工作电视电话会议上获悉：2014年以来，新疆共安排“短平快”项目补助资金17.7亿元，实施“短平快”项目2923个，实现新增就业16万人。　　“短平快”项目是指建设周期短、就业门槛低、发挥成效快的传统、优势、特色项目，如刺绣、织毯、民族乐器制作等。2016年，新疆给予1756个“短平快”项目6.9亿元资金支持。本报北京1月5日电  （记者李红梅）5日，位于北京市朝阳区西大望南路周家庄的北京妇产医院南院区，结束试运行正式开业。北京市卫生计生委副主任、北京市医院管理局局长于鲁明出席开业仪式时介绍，为了应对国家“全面两孩”的生育高峰，出台了扩增产科床位等9项措施，组织12家市属助产机构调整增加产科床位340张，北京妇产医院南院区开业就是腾挪空间增加产床的重要举措之一。核心阅读
　　据德国普华永道会计事务所统计，2016年中国企业在德国共进行了45次并购，总金额超过110亿欧元，项目数和金额都创下历史纪录。中国驻德国使馆经商处官员对本报记者表示，中德加强投资合作互利双赢，双方企业、政府都有进一步加强合作的内在需要。
　　
　　投资呈现多元化趋势
　　普华永道的统计没有重复计算一些早期交易项目，也没有把发生在其他国家的并购带来的德国子公司股权转移算成中德并购记录。如果根据安永咨询公司的统计，2016年1月到10月，中国企业在德国并购数为58个，比2015年全年多出19个，金额达到116亿欧元。
　　普华永道并购服务交易合伙人王炜对本报记者表示，近年来中国对德投资并购持续发力。2010年之前，中国企业主要投资德国传统机械制造业或工业产品行业，并且将近1/3为破产企业收购。但从2010年到2015年底，中国投资者6年间在德国投资了将近150个并购项目，其中19个项目交易额超过1亿欧元；另有11个项目虽然交易额不足1亿欧元，但标的公司在全球均拥有超过1000名员工。
　　从2015年下半年开始，中国对德国投资呈现加速和多元化趋势。首先是大型项目显著增多。2010年以前未出现过1亿欧元以上的并购，2010年到2015年一共有19起上亿欧元的并购，但没有出现10亿欧元以上的交易，而2016年一年就出现了16起上亿欧元的中资并购，其中有3起在10亿欧元以上：美的收购库卡（46亿欧元）、三峡集团收购德国最大海上风电场Meerwind（估计金额16亿欧元）、北京控股收购EEW垃圾能源公司（14.38亿欧元）。其次在投资领域方面，制造业领域的交易（汽车产业、机械工程、一般工业产品）仍占总数的一半左右，并将保持稳定，同时中国投资者逐渐将兴趣转移至德国的医疗、服务、环保技术和消费品行业等领域。比如2016年中国企业首次全资收购了一家德国私人银行。另外，民营企业在对德投资中发挥的作用越来越大。
　　并购是互利双赢之举
　　德国公众对中国并购的认知越发正面。但2016年多起大规模并购项目在德国引起了一些争论。在德国政府部门干预下，去年10月有两起中资并购案被中止。王炜强调，关于中资并购的一些论调脱离了事实依据。中企对德并购看重的是技术、市场和品牌，有着长远的战略目标。近年来被收购的德国子公司大多数发展良好，不少中国投资者在德进行“连环收购”，这表明绝大多数的中国在德并购活动是互利双赢之举。
　　不久前德国经济专家委员会向德国总理默克尔提交的最新年度经济评估报告称，2015年中国在德直接投资额约为20亿欧元，但仅占外国在德净投资总量的4.7%。这一数字相比其他国家和地区，如瑞士（14.4%）、美国（28.1%）、欧盟（60.8%）还有很大差距。报告建议德国应该对中国投资者保持开放姿态。联邦政府应该致力于保证开放的市场准入，因为这将更有利于改善国际分工。
　　中国驻德国使馆经商处公参王卫东表示，中德经贸合作正在从传统的双边贸易向投资合作、创新研发、区域发展等更多领域拓展，进入“提档升级”的关键阶段。他指出，世界经济复苏乏力，以数字化、网络化为特征的新一轮产业革命正在孕育兴起，双方企业、政府都有进一步加强合作的内在需要。从企业合作角度来看，两国企业优势互补，强强联合，在数字化转型以及国际化经营等方面都是对方理想的合作伙伴。预计未来一段时间，双向投资仍会延续快速增长的势头，尤其是中小企业、民营企业的投资会继续增加。双方企业在设计、研发、检测、服务、管理等更多环节将开展深度合作。
　　（本报柏林1月5日电）新华社北京1月5日电  外交部长王毅5日在北京与马尔代夫外交部长阿西姆举行会谈。　　王毅表示，习近平主席2014年访马，将中马关系提升为面向未来的全面友好合作伙伴关系。2017年是中马建交45周年，双方要按照两国领导人设计的发展蓝图，推动中马关系取得更多新成就。阿西姆表示，马方将同中方一道努力，以建交45周年为契机，让马中传统友好焕发新的生机和活力。双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。本报伦敦1月5日电  （记者李应齐）英国首相特雷莎·梅4日宣布，任命资深外交官蒂姆·巴罗出任英国驻欧盟大使，以接替3日宣布辞职的伊万·罗杰斯。　　英国首相府在一份声明中说，巴罗拥有30年的外交工作经验，曾任英国驻俄罗斯大使，也曾作为英国外交官在布鲁塞尔工作，是一位经验丰富且强有力的谈判代表。巴罗在声明中表示，期盼与英国有关部门合作，确保英国“脱欧”谈判成功。　　英国政府发言人3日说，该国驻欧盟大使伊万·罗杰斯已宣布辞职，但未透露其辞职的具体原因。舆论认为，罗杰斯在英国即将开始“脱欧”谈判的关键时刻辞职，对需要谈判专家的英国而言是一个打击。虽然英国政府目前仍在等待英国最高法院就“脱欧”程序案进行最终裁决，但英国舆论普遍预计，不论裁决结果如何，英国将在今年3月底前如期开始与欧盟的“脱欧”谈判。本报纽约1月5日电  （记者李晓宏）美国纽约4日早晨上班高峰期发生一起列车脱轨事故，致103人受伤。中国驻纽约总领事馆表示，目前没有收到有中国公民在此次事故中受伤的报告。　　据美国广播公司报道，当地时间4日早晨8时左右，长岛铁路一列火车在布鲁克林区大西洋火车站6号轨道上脱轨。事故导致列车稍微倾斜，部分车厢玻璃门破碎，当时列车上约有600名乘客。　　纽约大都会运输公司认为，脱轨事故是由列车以过快车速冲进车站导致。目前事故原因仍在调查中。本报联合国1月5日电  （记者李晓宏）联合国安理会4日发表媒体声明，强烈谴责当天一起针对联合国中非共和国多层面综合稳定团（中非稳定团）的武装袭击。该袭击导致两名摩洛哥籍维和人员死亡，另有两名维和人员受伤。　　据中非稳定团消息，武装袭击发生时，维和人员正陪同一个卡车车队向中非共和国东南部的奥博市运送燃油，袭击者在事发后逃进树丛。联合国安理会强调，针对维和人员的袭击可能构成战争罪，敦促中非共和国当局迅速调查此事，将袭击者绳之以法。　　近几年来，中非共和国局势动荡，当地武装组织“反巴拉卡”与前“塞雷卡”成员之间冲突不断，大量平民流离失所。目前，中非共和国部分地区的安全局势依然堪忧，部族冲突、袭击维和人员等事件时有发生。1月5日，由俄罗斯和土耳其斡旋的新一轮叙利亚停火仍在持续。4日，俄驻叙冲突和解协调中心称，在过去24小时内叙全境共发生了27起违反停火协议的行动。受战事影响，已经持续了约半个月的大马士革供水危机仍未缓解。联合国儿童基金会3日称，目前在大马士革城区至少有400万人缺少生活用水。　　据当地民众介绍，大马士革城区的生活用水主要来自位于西北郊的瓦迪·巴拉达、布鲁丹等地区的山泉和水库，另外，有少部分通过人工井汲取地下水获得。自去年12月22日起，叙政府军和反对派武装在瓦迪·巴拉达的战斗升级，导致城区供水持续短缺。连日来，大马士革自来水公司实施了分流错峰的应急供水计划，将城区分为6个片区，每天在每个片区实行2到4小时供水。此外，政府还派出多辆水罐车在街头供居民取水。然而有限的供水难以满足当地居民的生活需要，超市内的瓶装饮用水也供不应求。在部分地区，每升饮用水的价格已达12美元。　　目前，瓦迪·巴拉达仍处于叙政府军和以极端组织“征服阵线”为首的反对派武装的争夺中，在当地仍然生活着大约10万民众。据当地亲政府媒体称，反对派蓄意在水源中掺入了柴油等有毒物质，报复政府军的进攻。反对派则回应称，是政府军破坏了供水系统。据叙利亚《祖国报》5日报道，“征服阵线”在瓦迪·巴拉达的高级领导人卡莱穆尼日前承认该组织切断了大马士革周边的水源。而沙特《生活报》5日报道，叙政府军及其盟友目前仍在水源地附近进行空袭和炮袭，实行“焦土政策”。3日，联合国儿童基金会呼吁交战各方开辟绿色通道，以便有关人员维修受损的供水系统。　　自战争爆发以来，叙利亚的人道主义危机持续恶化。根据国际红十字会统计，截至目前，已有至少630万叙利亚人流离失所，480万人沦为难民生活在周边国家和地区，500万人生活在被围困地区，无法获得人道主义救援。　　自上月30日零时起，由俄罗斯和土耳其斡旋的新一轮叙利亚停火正式生效。停火协议实施对象不包括被联合国安理会列为极端组织的“伊斯兰国”和“征服阵线”。叙利亚舆论认为，极端组织和部分具有极端色彩的反对派是干扰停火的主要因素，而甄别反对派阵营中的“极端”和“温和”势力，仍将是影响叙利亚危机政治解决的难题。　　新一轮叙利亚各派对话会继续受到各方关注。4日，土耳其外长恰武什奥卢表示，对话会将于本月23日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行。同日，俄罗斯驻联合国代表丘尔金称，联合国也是本轮对话会的受邀方之一。据今日俄罗斯网站5日报道，土耳其总统府发言人易卜拉欣·卡林当天表示，举行对话会应满足3个条件：叙利亚维持停火、叙反对派出席对话，以及排除库尔德民主联盟党参加对话。　　（本报大马士革1月5日电）据新华社安卡拉1月5日电  （记者邹乐、施春）土耳其西部海滨旅游胜地伊兹密尔市5日发生汽车炸弹袭击。截至目前，袭击已造成两人死亡、7人受伤，另有两名袭击者被警方击毙，一名嫌犯在逃。　　土耳其多安通讯社报道说，当地时间16时10分，伊兹密尔市区的一家法院门口发生袭击事件，有两名袭击者在引爆汽车炸弹后试图闯入法院大楼。当地电视台援引一名目击者的话说，袭击发生后，两名持枪武装分子与警方发生交火，现场持续听到枪声。　　另据土耳其阿纳多卢通讯社报道，爆炸和交火造成一名警察和一名法院工作人员死亡，至少7人在袭击中受伤，其中包括两名警察。本报北京1月5日电  （记者刘军国）5日，由北京外国语大学王佐良外国文学高等研究院、科研处与商务印书馆联合主办的《当代外国文学纪事（1980—2000）》（10卷本）丛书发布会暨专家研讨会在北京举行。　　由北京外国语大学百余名教授、耗时10年完成的《当代外国文学纪事（1980—2000）》（10卷本）丛书，是我国国内第一套多国别编年式大型文学工具性丛书。该套1000多万字的丛书，以时间为线索，按国别、地区分卷撰写，系统梳理和介绍了20世纪最后20余年间亚、欧、北美、拉美等多个地区的文学发展历程，评介了这一时期的作家作品和文学事件，并对外国文学发展态势和规律进行了综合评述。参加研讨会的专家们认为，该丛书无论从体裁视角、编撰理念，还是内容的前沿性和权威性方面，都有所创新，在我国外国文学研究领域具有里程碑意义。圣诞、新年假期刚刚结束，商场里打折的标签还没有撤去，夜晚购物街上的彩灯也还在闪烁，似乎整个英国还沉浸在节日的欢乐气氛中。然而对于英国的“果酱”家庭来说，节日过去却意味着终于可以长吁一口气。　　圣诞节前，英国民调就显示，平均每3个英国人中就有一个需要靠借贷才能过节。而英国很多媒体更是争相报道了被称为“优惠券女王”的年轻母亲科伦扎·理查德花费6英镑给3个孩子购买了价值400多英镑圣诞礼物的“传奇”故事。　　“圣诞节开销实在太大，可看着孩子们渴求的眼神，日子过得再紧也不忍心让他们失望。”为了让家人快乐地过节，早在一年之前科伦扎便开始准备圣诞礼物，几乎每天都要花上几个小时在网上搜索各种优惠券信息，参加商家的各类促销比赛……经过一年的精打细算，竟然成功地在购买圣诞礼物时省下了几百镑。　　科伦扎的故事不是每个人都能效仿，但却真实反映了英国“果酱”家庭尴尬的现实处境。所谓“果酱”，是英语“勉强度日”词组首字母的缩写，因连读正好是“果酱”之意而得名。“果酱”家庭手头不宽裕，还不时会担心捉襟见肘。英国广播公司称，“果酱”群体，主要由遍布英国各地的近600万中低收入家庭组成。这类家庭的基本收入来源是工资，其中2/3以上的家庭现有存款不到一个月的收入额。而目前在英国，觉得自己属于“果酱”群体的人越来越多，还包括部分收入中等甚至偏上的家庭。　　细究起来，“果酱”阶层与几年前工党前领导人米利班德提出的“受挤压的中产阶层”如出一辙；英国前副首相克莱格则把这一群体生存的空间称为“闹钟英国”——早上被闹钟唤醒，睡眼蒙眬地赶去上班，挣着勉强够养家糊口的工资。英国媒体则揶揄道，自金融危机以后，这一特殊群体的工资就没有涨过，但房价却一路飙升，通胀时起时伏，他们只能拮据度日，生活处境令人扼腕。　　伴随着英国“脱欧”公投的落幕，越来越多的学者开始反思近年来频现的保守化和民粹主义盛行的现象，与将“全球化失败者”和“没落中产阶层”画等号不同，这一问题真正的根源——分配不均和不平等现象开始浮出水面。有英国学者指出，人类创造的财富逐年增多，但财富输送和分配等环节出现了严重故障，使得富人越来越富，中下层民众越来越穷。这种循环的过程，是人类的悲剧，也源于西方制度本身的弊端。　　英国政府也开始重视这一现象。英国首相特雷莎·梅上任伊始便强调重视“果酱”及贫困群体的利益，而不是继续维护少数富有阶层的利益。不久前，英国公布的秋季财政预算报告更是宣布出台包括建造保障房等改善“果酱”家庭生活水平的一系列措施。　　冰冻三尺，非一日之寒，积弊要想破除将是一个艰难漫长的过程。让像科伦扎一样的主妇们不再绞尽脑汁维持生计，节日才会更像是节日。本报圣保罗1月5日电  （记者侯露露）当地时间4日，巴西本土最大的移动出行服务商99公司宣布与中国滴滴出行公司签订战略合作协议。根据协议，滴滴出行将对99进行投资，为其提供技术、产品等方面的战略支持，并将进入其董事会。　　根据巴西媒体报道，此次滴滴出行对99公司的投资金额超过1亿美元，这是历史上巴西创业公司接受的最大投资之一。合作双方并未透漏具体投资金额。工资涨了，住房新了，创业门槛低了，养老保障多了，消费更讲究了……过去一年，全面小康加速推进，百姓生活红红火火。中央经济工作会议又送来了许多政策红包。在新的一年里，进一步改善民生的着力点在哪里？人们有什么样的新盼头？元旦之后，本报记者围绕消费、住房、创业、增收、养老、公共服务等六个方面，走访了一些普通居民。我们相信，2017年，大伙儿一起努力，日子一定会越来越敞亮！　　　　家门口买得到好商品吗？　　本报记者 王 珂　　进入腊月，上海浦东新区居民李好开始筹办年货。“新年新气象，年货也想买些新花样。”可李好逛遍了商场、超市和菜市场，发现能激起购买欲的“新面孔”并不多。　　小区楼下的菜市场，产品还是“老三样”，价格却“高高在上”；路边水果店里摆放的东南亚水果，因为长时间无人问津，卖相大打折扣；在购物商场千挑万选，找到一件中意的新衣服，用手机查一查，价格比网上贵了将近一倍……　　“现在年货市场看上去是丰富了，但细比较后还是很难买到满意的商品。”李好说。　　不少消费者有着和李好一样的困扰。尽管国内市场供给水平正在提升，但相比需求升级的速度，好像还是没跟上“步点”。　　李好说：“离我们家不远的一家大商场，一度停止营业，声称要升级改造，去年11月再次开业，本以为会有惊喜，可逛完之后发现，除了增加了几个餐厅，商场的其他品牌‘换汤不换药’，体验并没太大改善。”　　“相比老百姓消费需求，国内市场供给仍然有不小的改进空间。”李好认为，这些年，海淘火爆，跨国代购走俏，都是国内有效供给不足的表现。　　新的一年，李好盼望国内市场能出现更多的优质产品、响亮品牌，让老百姓不出国门就能买到放心满意的好货。　　“买得到，还要买得方便。”李好说，现在很多年轻人喜欢“宅”，盼着将来能在手机客户端上轻松购买楼下便利店的商品、菜市场的蔬菜、水果店的鲜果。希望线下的商业和线上的服务能够联起手来，让消费者享受到更实惠更便捷的服务。　　记者点评：　　生产主导的时代走远，需求主导的时代到来。这两年，一些国内消费者喜欢出国“买买买”，一定程度上反映了消费者对品质的要求越来越高，但当前国内有效供给不足。希望国内企业以消费新需求为发力点，弘扬工匠精神，加强品牌建设，提升商品品质，让更多优质国货成为消费者心中的首选，让老百姓感受到实实在在的“供给侧”新气象。　　　创业可否更轻松？　　本报记者 林丽鹂　　“简政放权后，两天就办好了营业执照；国家鼓励‘双创’，北大科技园减免了一年的租金；石家庄市搭建政企对接平台，打开了我们与当地农业部门的沟通渠道……”说起创业享受到的政策红包，北京天地农禾科技有限公司创始人朱堃如数家珍。　　去年10月1日起，“五证合一、一照一码”全面推开，商事制度改革向更大范围、更深层次推进，进一步降低了创业准入的制度性成本，有利于改善营商环境，更好地激发经济发展潜力。“我们准备材料用了两天，交齐了就拿到‘五证合一’的营业执照，省下不少时间。万事开头难，跑工商、税务挺耗费精力的，少跑一趟都是减轻很大负担。”朱堃说。　　“降成本方面，希望继续在减税、降费、降低要素成本上加大力度。”朱堃说，“创业初期，资金很紧张，租金减免了，税收也只有3%，企业运行成本降低了不少，但目前企业发展还是存在不少难题。”　　天地农禾科技有限公司是一家用新技术改造提升传统产业的企业，主要从事农业科技研究与推广。朱堃认为，创业不能一蹴而就，需要经历一个发展过程。2017年，朱堃期待能得到更多的政策支持：“其实创立一年的企业，根基并不牢，中小企业的平均寿命是2至3年，国家鼓励创业的政策不仅集中在创业开始的时候，还应扩展到整个创业初期，比如租金减免，可以考虑第一年全免，第二年免一半，第三年免20%，同时降低企业融资门槛，给企业成长提供持续帮助。”　　记者点评：　　创业不仅激发了市场活力，也创造了更多的就业机会，为经济发展提供源源不断的新动力。这些年，中央致力于简政放权、减税降费，降低企业运营成本，创业负担减轻了不少。与此同时，随着移动互联网带来新契机、投融资平台引入新机制、消费升级创造新需求，给创业者带来了新机遇。但应当看到，创业之路绝非坦途，税费高、融资难等障碍仍需清扫。有待政策红包更给力、扶持措施更有力，让人们创新创业的步伐更轻松。　　　异地养老啥时会安心？　　本报记者 申少铁　　64岁的王建安是山东青岛李沧区某机械厂退休工人，他和老伴退休后，两人每月养老金大约有5000元。女儿研究生毕业后，在济南一家事业单位工作，尚未结婚。女儿见二老身体不好，便将他们接到了济南居住，方便照顾。　　“这两年退休工资确实涨了不少。”王建安说，最近3年，他们厂退休职工养老金年均涨幅8%左右，基本能满足生活需要，他和妻子偶尔也能去外地旅游。但去年房价涨得猛，二老帮女儿在济南市区买了一套小房子，几乎用光了全部积蓄：“现在日子过得有点紧，我和老伴都不敢下馆子，每顿都在家里吃。”王建安说。　　年纪大了，最担心生病。最近王建安腰椎疼痛难忍，去医院检查，拍CT就花了好几百元；妻子感冒打吊瓶，也花了一笔钱，虽然能报销大部分费用，但需要自己掏的钱也不少。为了节省开支，平时小病，二老都忍着，实在忍不住了，就到楼下药店自己买点药。　　“青岛市大病医保报销比例能够达到80%，但一旦生了大病，还是扛不住：各种检查项目多、花费高。如果得了大病，我和老伴的退休金可能还不够医药费。”王建安说。　　“女儿在济南工作，一时半会儿回不了青岛，看来我和老伴得在济南养老了。继续提高养老金收入，简化异地看病、报销手续，我们外地人养老才会更安心。”王建安说。　　记者点评：　　安心养老，一方面要增加养老金增收幅度，另一方面要加快推进医疗体制改革。我国养老金发放水平逐年增加，但由于地区、行业的差异，不同人群的退休工资水平差距还很大。此外，由于养老保险制度不完善，看病贵、看病难现象仍然存在。国家在稳步提高居民养老收入水平的同时，应进一步完善大病医疗保险制度，提高报销比例；增加养老金收入，解决养老金异地支取互联互通等问题，降低异地养老成本。　　　踮踮脚能不能够着房价？　　本报记者 刘志强　　“‘抢’到房子了，也当上‘房奴’了，你说我该乐还是该愁？”90后章翔是北京某事业单位员工，去年4月不再“北漂”，成了“有房一族”。提起房子，小伙子有说不完的话。　　章翔买的房子位于东四环外望京地区，72平方米、两居室，房龄有20年，已略显破旧。不过，价钱不低：加上税费、中介费，一共420万元，每平方米单价超过5万元。　　除去公积金贷款120万元，剩下的300万元都是小两口的双方父母东拼西凑来的，“父母都在外地，是工薪家庭，能拿出这些已经很不容易了。”　　“去年有两波涨得比较猛，一次是2月底到4月份，一次是8、9月份。”能在第一波上涨时果断出手、避开第二波上涨，章翔感到还算幸运，“我买房前后看了10多套，能见到房东的也就两次，中介也催，‘再不出手，就要被别人抢走了’。回头想想，人家说的也并非虚张声势。”　　没房时盼着有房，有房了又添新愁。章翔夫妇每月收入2万元出头，本来过得还算宽裕。现如今，每月要还6000多元房贷，加上妻子已有身孕，小宝宝过了春节就要降生，章翔感觉“压力山大”：“平日里开销紧点也没啥，关键是将来孩子大了，父母得过来常住，70平方米还是太局促了些。”　　今年，章翔希望政府采取更加积极有效的措施，“别让房价涨得那么凶了，让普通家庭踮踮脚也够得着。”他计划尽最大努力，争取10年内还清房贷，到时再换套大房子。　　记者点评：　　住有所居，是每个家庭的美好愿望。过去一年，投资投机性需求裹挟着大量资金涌入房地产市场，部分大中城市的房价出现了非理性上涨。新的一年里，人们希望在打击恶意炒房、遏制房价非理性上涨的同时，多从增加土地供给、增加住房供应、加快保障房建设等方面综合发力，把房价稳定在老百姓可接受的范围内，让更多的人实现安居梦。　　　务农咋样挣得多？　　本报记者 常 钦　　“去年梨树受了雹灾，对收入有一定影响；今年梨树到了盛果期，只要天公作美，年收入3万元不成问题。”元旦期间，北京大兴区礼贤镇东黄垡村的果农赵振启没闲着，他一边忙着在果园里修剪梨树枝，一边盘算着新年的计划。　　赵振启家有五口人，在土地没有流转之前，他和妻子经营着6亩梨园、4亩耕地。从前年开始，他把4亩耕地给流转出去，自己在家管理梨园，妻子到区里一家园林公司上班，家庭总收入较流转前翻了一番。去年，赵振启买了一辆小汽车，有了小小的成就感。　　赵振启说，农业要增收，必须先保收。去年6月末，在梨子结果期，他家梨园遭受冰雹袭击，损失不少，“希望政府能在农业保险上加大政策投入，提高农业保险补偿标准。”赵振启说，每年果农们为了防灾都会买保险，可保险赔付的标准和实际损失还是有一定差距。　　赵振启说，土地就是农民的根。现在政府搞土地确权、换证，明确土地是咱自己的，流转起来心里就踏实了。目前大兴区已经完成了土地确权和换证工作，2017年，他打算用自己的权证进行抵押贷款用于梨园管理，增收的步伐就能更快些。　　大兴南部种植梨树历史悠久，而且梨子品种多，水分大，味道甜，种植面积也广，但价格始终上不去。赵振启认为，主要原因是规模小，没有打出自己的品牌。他今年打算联合村民发展梨树观光采摘，提高规模效应。　　记者点评：　　人心踏实了，日子才能过红火。随着农村土地确权顺利推进，农村劳动力得到进一步解放，农民增收渠道一下子打开了：有些农民把自己的土地流转出去获取土地的流转费，有的劳动力去二、三产业打工有了稳定工资；有些农民利用政策，增加土地流转面积，进行适当规模经营……2017年，农业供给侧改革的深入推进将给农民带来更多增收渠道。农业政策稳了，农民就能在实践过程中提高自身能力，蹚出更多致富门路。　　　住在小城怎么才舒坦？　　本报记者 齐志明　　“我外出偏爱乘坐高铁，就图它省时、方便、顺畅。”在江西上饶工作的周恩告诉记者，从上饶去江西省会南昌只需1小时，去往上海、杭州等东部沿海大城市约2到3小时，南下广州需要6小时，北上进京最快用不了8小时。　　90后周恩是上饶本地人，2013年从华南理工大学毕业，专业是会展经济，辅修金融。“毕业那会儿我是准备留在广州工作的，毕竟一线大城市的机会与资源多，当地会展行业也发达，好几家企业向我发出了邀请。”但考虑再三，周恩选择了回家乡工作。上饶是江西省最大的高铁停靠站，沪昆线、京福线均陆续通车，交通方便。在吃住购娱方面，上饶既有速8、锦江之星等全国连锁酒店，也有万达嘉华、希尔顿等高级酒店。在市中心，除了华润万家、步步高等品牌商场外，去年又新开了明珠广场、万力时代广场，人气挺旺。　　除了工作条件、生活环境“还不错”，周恩觉得，在上饶这种四线城市工作，最大福利是能与家人在一起，家庭团聚的温暖与舒适，她认为千金不换：“大姐、二姐都在上饶买房定居了，我们姐妹仨计划半年内把父母从老家接过来一起住。”周恩说，要是当初留在广州，估计这会儿都要为房子的事愁死了。　　当然，在小城市生活，也不是没有缺憾：主要是文化生活比较落后，有时候为了看一场高水平的演出、听一场心仪的音乐会，只能往上海、广州等一线城市跑。另外，小城市的教育、医疗保障水平也比不上大城市，有的病人为了看疑难杂症，近则进省城，远则赴京沪，不容易。　　周恩认为，发展三四线城市，当务之急是提升软实力，“要是公共服务水平上来了，看病更方便，教育也不差，文化味更浓，小城生活会有更多获得感。”　　记者点评：　　得益于高速公路、高铁、机场等交通基础设施建设的迅速推进，我国三四线城市对就业人口的吸引力明显提升。但由于资源分配不均衡、发展阶段有先后，在公共服务方面，三四线城市仍有不小差距。提升医疗服务水平、增加优质教育资源供应……如果能补上这些民生短板，人们在三四线城市生活的幸福感将会更强，能进一步提升对就业人口的吸引力。　　版式设计：郭 祥人人都有梦想，拥有健康是实现梦想的基础。健康是最容易得到的财富，也是最容易失去的财富。拥有健康不一定拥有一切，但失去健康必定失去一切。　　2016年，“健康中国”成为一个热词。全国卫生与健康大会提出，把人民健康放在优先发展的战略地位。这是亿万百姓的期盼，也是党和国家对人民的承诺。《“健康中国2030”规划纲要》提出，普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业。到2030年，我国人均预期寿命达到79岁。健康中国，共建共享。健康路上，一个都不能少。　　看病难、看病贵，历来是民生痛点之一。新的一年，三医联动、三保合一、药品两票制、医生年薪制等典型成熟经验将得到全面推广。用中国式办法破解医改这道世界性难题，将为百姓带来实实在在的好处。建立分级诊疗制度，是解决看病难的治本之策。今年，越来越多的家庭医生将走入千家万户，成为居民健康的守门人。当然，建设健康中国，既要靠医疗卫生服务的“小处方”，更要靠社会整体联动的“大处方”。我的健康我做主，最好的医生是自己。随着全民健身与全民健康深度融合，百姓将获得更多的“健康红利”。　　一人健康是立身之本，人民健康是立国之基。2017年，愿每个人都能行动起来，用健康托起未来的梦想！　　——编 者 　　　关键词　　家庭医生　　镜头：　　从家里走到村卫生室只需要10分钟，对于河南固始县73岁的刘桂兰来说，却是漫漫长路。体重170多斤的刘桂兰患有糖尿病，行走不便，只能由儿子陈万金用电动自行车带着去。　　陈万金一边骑着电动车，一边担心老人从车上掉下来，再加上刮风下雨，去村卫生室看个病着实不方便。刘桂兰有病也不敢吱声，怕给孩子们添麻烦。糖尿病除了吃药外，还需要健康干预和指导。老人说，如果有个家庭医生上门服务就好了！　　政策：　　国务院医改办等七部门联合印发的《关于推进家庭医生签约服务的指导意见》要求，转变基层医疗卫生服务模式，实行家庭医生签约服务，强化基层医疗卫生服务网络功能。到2017年，家庭医生签约服务覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率达到60%以上。到2020年，力争签约服务扩大到全人群。　　点评：　　中国社科院经济所研究员王震：家庭医生服务不是 “以疾病治疗为主”，而是以提供“全生命周期的健康服务”为主，这就需要家庭医生与签约居民密切联系，全方位满足居民的需求。推广家庭医生签约服务，必须解决如下体制机制障碍：一是改革收支两条线管理，激发社区医务人员的积极性；二是废除基本药物制度对社区用药的限制，还社区用药自主权；三是推动医生自由执业，放开区域卫生规划对医生开办社区诊所的限制。　　关键词　　全面两孩　　镜头：　　去年3月，北京市海淀区居民吴女士怀上二胎，准备去市妇产医院建档。被告知北京妇产医院已经建不上档。一家私立医院可以提供孕产一条龙服务，而且还有月子中心。吴女士在这家私立医院购买了5万元的孕产月子服务包。她的朋友黄女士一个月后去这家私立医院建档，却被告知床位紧张，价格上涨1.5万元。　　政策：　　2016年《人口与计划生育法》修正案开始实施，提倡一对夫妻生育两个子女。国家卫计委等五部委出台《关于加强生育全程基本医疗保健服务的若干意见》，争取达到每千分娩量产科床位数17张，缓解部分地区“一床难求”的突出问题。　　点评：　　南开大学人口与发展研究所教授原新：受全面两孩政策和单独一孩政策叠加影响，北京等大城市出现孕妇建档难。其中，大部分是高龄产妇，扎堆在大医院建档。其实，我国医院产检、接生技术比较成熟，技术标准、流程很规范，如果不是特殊患者，不一定非挤到大医院生孩子。医院应该挖掘潜力，尽量多地接纳孕产妇，调剂其他科室余缺，缓解产床一时紧张的局面，度过这两年生育高峰。生育人群数量是一定的，未来产床过剩是大趋势，没必要新建产科医院。　　关键词　　预约挂号　　镜头：　　山西临汾胡太兰的母亲老病根又犯了，她害怕病情加重，把母亲从老家带到北京，并决定让母亲到大医院做个全面检查。胡太兰用手机帮母亲预约某大医院号源。　　让她惊讶的是，系统显示需等待一个多月。好不容易看到等待人数减少到个位数，系统却告知她未能预约上，原因是患者社保卡和就诊卡没有关联。幸好医院还未完全取消现场挂号，胡太兰排了一大早的队才挂上号。她叹气：“为啥预约挂个号这么难？”　　政策：　　去年，国务院深化医药卫生体制改革领导小组发布的《关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见》指出，优化诊疗流程，改善就医环境，统筹安排预约、检查、诊疗、转诊、支付结算等环节，推进互联网预约分诊、移动支付、诊间结算、结果查询等应用。　　去年4月，国务院办公厅发布《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务》要求，在各级各类医院进一步落实改善医疗服务行动计划，重点做好预约诊疗等工作，三级医院全面实施预约诊疗，提升医疗服务水平。　　点评：　　中国社科院人口与劳动经济研究所副研究员陈秋霖：预约挂号是一种更加便民、人性化的措施，引入互联网技术导诊、分诊，开展诊前、诊中、诊后的服务，可以分流患者，减少排队现象，更好地为患者服务。　　预约挂号应满足百姓多样化的需求，确保不会用网络、手机的患者也能挂得上号，不能把预约挂号变成网上排队。预约挂号的目的是合理分配有限资源，实现医患精准对接，提升患者的就医体验感。　　关键词　　药品降价　　镜头：　　在昆明医科大学第一附属医院感染科，20岁出头的刘小勇说，他患病8年，病情反反复复，每个月要到医院挂号开药一次。目前吃的药物每天25元，每次检查400多元，之前每周打一针1500元的干扰素。他一个月的工资才2000多元，养家供房，负担太重。他刚结婚1年，准备生育，原先服用的药物影响生育，不能再吃了。　　刘小勇的主治医生李武说，替诺福韦酯不影响生育，是最优选的药物。这种药品目前价格降了一半多，降价后每天只需17元。刘小勇说，如果再多些价格低、医保能报销的药品，对于像他这样的患者是再好不过的事。　　政策：　　2016年我国公布首批国家谈判专利药品价格，慢性乙肝一线治疗药物替诺福韦酯等3种谈判药品价格降幅均在50%以上。今年，这一政策将在大部分省（市、区）落地，谈判药品纳入医保报销范围。　　点评：　　北京大学医药管理国际研究中心主任史录文：对昂贵的专利药品开展国家谈判是国际通行做法。不仅减少了治疗花费，还减少了相关疾病的发生与其他药品的花费。谈判价格在各地陆续落地后，会对类似药品形成降价压力，受益的患者面将会更大。目前国家谈判的药物还太少，希望尽快启动程序，让更多患者享受实惠。　　关键词　　儿科医生　　镜头：　　晚上8时，家住成都市锦江区的孙博发现6岁的儿子突发高烧。孙博抱起儿子急忙赶到附近的成都市第七人民医院，但儿科夜间急诊停诊。原来，该院儿科医生越来越短缺，只能把夜间儿科急诊停了。无奈之下，孙博只好抱着儿子奔波到离家较远的儿童专科医院，等到挂上号看完病已是凌晨3点。他说：“孩子看病太折腾！”　　政策：　　国家卫计委《关于加强儿童医疗卫生服务改革与发展的意见》提出，到2020年，建立健全功能明确、布局合理、规模适当、富有效率的儿童医疗卫生服务体系，每千名儿童床位数增加到2.2张，每千名儿童儿科执业（助理）医师数达到0.69 名，基本满足儿童医疗卫生需求。　　点评：　　浙江大学儿科研究所所长赵正言：我国0—16岁的儿童数量超过2亿，而儿科医生只有约11万人，相当于一个儿科医生要服务2000多个儿童，儿科医生数量太少了。儿科医生工作压力大，每天都是超负荷工作，再加上收入相对比较低，在综合性医院是弱势科室，不太受重视。儿科医生资源分配不均衡，加剧了儿科医生荒。希望政府加强儿科人才队伍建设，提高儿科医生的收入水平和地位，让儿科医生不再流失。　　关键词　　中医立法　　镜头：　　山东省寿光县村民李树森腰痛得直不起来，关节痛得迈不开腿。因为种大棚过度劳累，他腰腿疼5年多了。为治好病，他去了不少大医院，钱没少花，病也没看好，好多费用还不能报销。县医院的中医师用艾灸、拔罐等方法治疗腰腿疼比较管用，一个疗程才几十元左右，新农合还能报销。李树森希望今后能在家门口看中医。　　政策：　　我国首部《中医药法》今年7月1日正式施行。国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》，中医药上升为国家战略。到2020年，实现人人基本享有中医药服务，每千人口公立中医类医院床位数达到0.55张，每千人口卫生机构中医执业类（助理）医师数达到0.4人。　　点评：　　中国民间中医医药研究开发协会会长陈珞珈：目前基层中医药服务能力仍然薄弱，基础设施条件差、人才缺失、政策落实不到位等问题突出，发展水平还不能满足城乡居民对中医药的需求，迫切需要进一步加大工作力度，持续提升基层中医药服务能力，让老百姓在家门口看得上中医、看得上好中医。健康中国建设，应坚持体现中医药导向，贯彻“将健康融入所有政策”的要求，注重构建中医药广泛参与、凸显特色的健康促进模式，用最简单的办法解决老百姓最基本的健康问题。　　关键词　　异地医保　　镜头：　　黑龙江省鹤岗市许大妈被查出早期乳腺癌，住在北京的女儿丽丽家。许大妈在北京的大医院治疗花费不菲，全家的经济压力很大。但她回鹤岗才能报销治疗费用，需要整理各种票据、复印病历等，手续繁琐。治疗时间长，花费很高，家里已垫付好几十万。她特别盼望异地医保能早日实现实时结算，免得来回奔波报销医药费。　　政策：　　人社部财政部发布的《关于做好基本医疗保险跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作的通知》提出，2017年开始逐步解决跨省异地安置退休人员住院医疗费用直接结算，年底扩大到符合转诊规定人员的异地就医住院医疗费用直接结算。　　点评：　　南开大学卫生经济与医疗保障研究中心主任朱铭来：异地医保报销一直是医改的重点内容。打破各地区医保结算的壁垒，逐步扩大异地医保结算范围。从硬件方面看，要建立一个高效的信息网络平台，实现异地实时联网结算；从软件方面看，要完善结算和报销机制，适当减少中间环节和复杂的单据，减少群众在报销中的不便。适当缩短报销的周期，减少或者消除群众长期垫付费用的现象，减轻其经济压力。　　关键词　　全民健身　　镜头：　　来自甘肃定西的林志峰大学毕业后，到广州找工作。学软件工程的他最终在一家数字产业园找到“饭碗”。为节省房租，他租住在远郊区。林志峰曾是校篮球队主力后卫，可在现有住所附近根本找不到打球的场地。“打篮球吗？不能没个伴。”林志峰约一场篮球至少需要半天时间，他忍不住吐槽：“想运动连个出汗的地方都没有！”　　政策：　　国务院印发的《全民健身计划（2016—2020年）》提出，到2020年，着力构建县（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级群众身边的全民健身设施网络和城市社区15分钟健身圈，人均体育场地面积达到1.8平方米，改善各类公共体育设施的无障碍条件。　　点评：　　清华大学卫生与发展研究中心研究员李蔚东：建立完善的全民健身公共服务体系，能够提升全民健康意识，让人们便捷地获取健康生活的技能与资源，促进健康生活习惯的养成，增强体质丰富生活。围绕“少生病、晚生病、更健康、享安宁”的核心需求，提升全民健身的服务内涵，需要各部门的联动和社会的广泛参与。从经济发展的角度来说，全民健身产业大发展会对我国经济“调结构、转方式、惠民生”有极大的推动作用，有助于拉动经济增长，创造新业态和新岗位。　　版式设计：蔡华伟据新华社北京1月5日电  近年来，在党中央、国务院坚强领导下，在中央全面深化改革的总体部署下，中国足球出台了一系列改革措施，进行了一系列治理整顿，取得了积极成果。总体上，中国足球形势是好的。然而在足球不断升温、迅速发展的过程中，也出现了一些引起社会关注的问题，包括大规模海外并购、俱乐部烧钱现象严重、外籍球员收入过高、不重视青训、只注重短期成绩忽视长远发展等。　　对此，国家体育总局新闻发言人接受了记者采访。发言人表示，国家体育总局对这些问题高度重视，将本着尊重足球运动发展规律和中国国情的原则，综合施治；并建议中国足协采取相应措施。　　记者：近来，外籍球员进入我国职业联赛的现象受到了社会广泛关注。有人认为，高水平外援的进入提升了联赛水平、刺激了本土球员成长。但如果不加限制，势必会抑制本土球员作用发挥和长远发展。由于外籍球员占据球队核心位置，本土球员往往沦为配角，国家队在核心位置上没有能力特别突出的球员可用。对此，国家体育总局、中国足协将采取哪些措施？　　发言人：用好规则和政策杠杆鼓励长期培养本土球员。要利用好规则杠杆，在确保比赛精彩和维护公平、发挥外援作用和鼓励培养本土球员之间找到平衡。比如：通过调整联赛积分计算的方法，引导俱乐部增加本土球员的使用。在具体场次的比赛中，通过对积分方式的微调，鼓励本土球员在比赛中发挥更积极、更大的作用；还可以利用政策杠杆，借鉴一些国家的成功做法，增加本土年轻球员上场机会，比如规定每场比赛必须有1—2名21（或22、23）岁以下球员进入名单或首发上场。　　记者：近来，关于引入外援价格和球员收入的议论不绝于耳。有人认为，这体现了俱乐部投资的积极性，可以靠市场本身进行自我调节。也有不同观点指出，这是非理性投资，必然带来恶性竞争等问题，需要采取有效措施加以抑制。对此，您怎么看？　　发言人：调节、抑制高价引援，合理限制球员过高收入。要以打造百年俱乐部为目标，加强俱乐部规范运营建设。加强对俱乐部财务审查和监管。逐步将俱乐部对一线球员费用控制在合理的范围内，确保财务状况良好。统一俱乐部的财务账户，将俱乐部作为独立主体看待。对于严重资不抵债的俱乐部，坚决清除出职业联赛。设置俱乐部购买球员及球员工资资金支出上限，抑制非理性投入，研究制定对俱乐部超高引援投入实施按比例收取足球发展基金、用于青训等措施。打击签字费、阴阳合同等违规行为。对于违规发放、索取签字费的俱乐部、球员和经纪人将严肃处理。　　记者：一直以来，我们都在强调足球发展的根基在基层，希望在青少年，中国足球在督促俱乐部完善青训体系和梯队建设方面有何设想？　　发言人：完善俱乐部青训体系和梯队建设。中国足协应针对只注重短期成绩忽视青训和梯队建设问题采取有效措施。一是增加青训投入，降低足球人才的从业风险，营造公平有效的足球竞争环境。加强青训教练员的培养和引入，确保未来有源源不断的高水平生力军进入行业。从职业联赛分成中划拨出一定比例的专项资金，用于俱乐部梯队比赛组织、球队奖励和球员培训使用。二是增加梯队数量，提高梯队质量，目前中超、中甲精英梯队建设正在克服多方困难稳步推进。三是研究落实转会过程中的联合补偿机制，鼓励俱乐部和其他培训机构投入青训。谋篇布局下好全民健身这盘棋，不仅是人民群众的福祉，对国家和民族而言，未来都将得到丰盈收获　　　　纵观中国体育的发展历程，全民健身从未像今天这样，地位如此重要，价值如此凸显。过去一年，《全民健身计划（2016—2020年）》《“健康中国2030”规划纲要》相继印发，从国家战略的高度来定位全民健身新的发展坐标，既有立足于提升国民体质、拉动产业消费的现实考量，更着眼于“没有全民健康就没有全面小康”的长远大计。　　当百姓的健身意识从初步觉醒变为广泛共识，当群众体育活动从政府包办变为多方参与，全民健身历经多年的开展，已然铺就较为坚实的基石，形成持续向好的氛围。但随着体育成为生活“必需品”和社会新时尚，大众升级版、个性化的健身需求，倒逼全民健身既要持续保证“量的供给”，又要做好“质的提升”。以新思路撬动发展的杠杆，破解新形势下的新问题，才能抓住全民健身的“牛鼻子”。　　与健康中国建设的深度融合，为全民健身带来新机遇和发力点。在慢性病、亚健康日趋严重的当下，将防治疾病的关口前移到体育锻炼环节，已成为越来越多人的自觉选择。借助大体育、大健康理念的普及，将这项民生工程提升到生命质量与生活质量的层面，从而打破人均场地设施不足、缺少科学健身指导等瓶颈，既是回应百姓关切之举，也有助于释放全民健身的潜在能量。　　体育公共服务能力与群众日益增长的健身需求不相适应，被视为新时期体育发展的短板之一。尽管近年来通过“雪炭工程”“三边工程”等惠民便民举措，逐步开垦出普惠性公共体育服务的土壤，但在覆盖面、城乡均衡、精准服务等方面仍存在死角和痛点。这也是体育管理部门的突破口，除了自身要面对新的角色定位，还要以体制机制的创新盘活各方资源，让政府、社会、大众三股力量持续产生化学反应。　　如今，全民健身已超越体育范畴，“触角”伸向素质教育、文化繁荣、民生改善、大众创业等诸多领域，由此衍生的多元功能，是对过往“重竞技，轻群体”的资源配置方式的进一步纠偏。对全民健身的理念、发展路径、管理模式等进行更深入的思考与重构，是在驶入发展“快车道”之后，确保行稳致远的应有之举。　　植根于民、服务于民、全民共享，这是全民健身的核心价值，亦赋予其生生不息的活力。谋篇布局下好这盘棋，不仅是人民群众的福祉，对国家和民族而言，未来都将得到丰盈收获。本报北京1月5日电  （记者郑轶）第二十八届世界大学生冬季运动会中国大学生体育代表团成立大会5日在哈尔滨体育学院举行。本届世界大冬会将于1月29日至2月8日在哈萨克斯坦阿拉木图举行，共设12个大项、86个小项，共有50多个国家和地区的3000余名运动员参赛。　　本届世界大冬会中国大学生体育代表团总人数222人，运动员119人，来自全国7个省、自治区、直辖市的17所高校，这是有史以来我国参加境外大冬会最大规模的一次团组。他们将参加除冬季两项、北欧两项以外的10个大项、60个小项的争夺。值得一提的是，本届世界大冬会高山滑雪项目运动员及单板滑雪部分运动员是通过第三届全国大学生滑雪挑战赛中选拔出的，没有专业基础。　　代表团成立大会上，中国大学生体育协会针对外事安全、参赛安全、人身安全的问题进行了强调，国家体育总局冬季运动管理中心和反兴奋剂中心则就赛风赛纪、兴奋剂安全等方面提出了要求。本报北京1月5日电  （记者季芳）“2017世界雪日暨国际儿童滑雪节”活动将于15日在主会场北大壶滑雪度假区和全国其他25家滑雪场同步展开。这项活动旨在激发青少年群体参与冰雪运动的积极性。　　“世界雪日暨国际儿童滑雪节”是由国际滑雪联合会设立的一个项目，主旨是向全世界的青少年推广普及滑雪运动。以“体验、快乐、探索”为主题的“世界雪日暨国际儿童滑雪节”活动在中国已举办了两届。今年的系列活动在雪场规模、参与人数、推广力度方面进一步提升，由上届的20家雪场同步启动扩展到26家，参与人数更多、覆盖地域更广、活动更加丰富、辐射效应更明显。1月5日，经国务院、中央军委批准，第七届世界军人运动会组委会成立大会在北京举行。这标志着第七届世界军人运动会各项筹备组织工作全面拉开帷幕。据了解，第七届世界军人运动会将于2019年10月在武汉举行，这是我国首次举办国际军事体育综合性大赛，赛会主题为“共享友谊、同筑和平”。　　世界军人运动会是国际军事体育理事会主办的国际大型综合性运动会，自1995年以来每4年举行一届，会期8—10天，约110个国家和地区参加，被誉为“军人奥运会”。这是世界军人运动会自1995年举办第一届以来第一次来到中国。　　2015年5月，国际军事体育理事会第七十届代表大会一致通过将承办权授予中国。当年10月，在韩国第六届世界军人运动会闭幕式上交接了会旗和火种。据悉，国际军事体育理事会执行委员会已决定，将2019年在中国举行的第七届世界军人运动会另外命名为“和平运动会”。　　国际军事体育理事会成立于1948年，现有135个成员国，是世界上最大的军队间国际综合性体育组织。世界军人运动会每四年一届，近3届都有百余个成员国和观察员国的8000余人参加，是和平时期各国军队展示实力形象、增进友好交流、扩大国际影响的重要平台。在已经举行的6届世界军人运动会上，除第三届外，东道主国家元首均出席了开幕式。此外，包括国际奥委会主席在内的国际体育组织负责人的参加，都扩大了世界军人运动会的影响力。　　体育传友谊，各国军人在世界军人运动会上相聚。从竞技水平讲，军队选手摘走了现代奥运会近1/4的奖牌，北京奥运会上意大利代表团军队选手超过半数，俄罗斯代表团1/3是军人，2015年第六届世界军人运动会，有170余名获得里约奥运会资格的选手参加，多数项目接近奥运会水平。我军于1978年加入国际军事体育理事会，深入参与管理决策，主动承担成员义务，积极参加赛事活动，在国际军事体育舞台讲述中国故事、传播中国声音、贡献中国智慧、展示中国形象，为国家和军队赢得了荣誉，展现的是开放、透明、自信的负责任大国军队形象。　　据介绍，作为第七届世界军人运动会的承办方和承办地，湖北省秉承“坚决营造一流的办赛环境、坚决打造一流的场馆设施、坚决搭建一流的组织机构、坚决提供一流的服务保障”的理念，初步确定了场馆布局规划，将24个比赛项目相对集中地布局在武汉三镇4个区域板块，安排23处场馆。寒冷的冬季并未挡住人们奔跑的热情，2017年刚刚到来，作为国际田联金标赛事的厦门马拉松便于新年第二天“迫不及待”地举行，而不到一周后海口马拉松的发令枪也将打响。“2017年国内预计将有500场以上的马拉松赛事。”国家体育总局田径运动管理中心副主任王大卫说。　　据统计，2016年仅在中国田径协会注册的马拉松赛事便达到了328场，继续呈现出爆发式增长的态势，2015年，这个数字还仅仅停留在134场。如果算上未在中国田协注册的纯“民间”赛事，国内全年的路跑赛事还要更多。　　王大卫认为，马拉松赛事的爆发式增长并非是刻意为之，而是随着社会经济发展、群众健身意识提高自然而然出现的结果，“一方面中国社会经济发展取得巨大进步，人民群众的健康意识得到很大提高，健身需求旺盛；另一方面与其他运动项目相比，马拉松简单经济，适合大部分人群；跑步能由内而外提升人体健康指数，在塑造健美肌肉的同时，提升心血管功能；参与马拉松赛事，可以在检验平日跑步成果的同时，享受跑友盛会，获得心灵上的满足。”　　因此，作为马拉松项目的管理者，中国田协所需做的便是从群众的健身需求出发，因势而动、因势利导，加强对公众的产品提供。而对赛事组织者来说，要想在同越来越多的竞争对手的较量中脱颖而出，则必须明确自身的优势与定位，打造自身的特色。　　将于2月26日举行的海南三亚国际马拉松，1月5日正式发起报名。与目前不少赛事着力提升外国特邀选手的数量和水平不同，海南马拉松正在努力降低特邀选手的名额，“我们会在适当的时候不再设特邀运动员。”海南省文化广电出版体育厅副厅长杨毅光说，“国际田联在评定金标、银标等赛事等级时，对于赛事的选手完赛率、成绩等指标有明确要求，因此有意参评金标的赛事还应邀请特邀运动员。但对年轻的海南马拉松来说，还是要脚踏实地，首先争取更多业余跑友来参加，一步步把工作做好。”　　不可否认的是，目前国内的马拉松赛事，无论从办赛还是参赛的角度来说都有许多需要提高的地方，乱扔垃圾、随处便溺、替跑、猝死等问题与现象仍不时出现于一些赛事之中。　　王大卫认为，实际上办赛方都希望把赛事办好，为跑者提供更周到细致的服务，但在经验上还有一些缺乏。本报齐齐哈尔1月5日电  （记者方圆）记者从黑龙江齐齐哈尔市十五届人大常委会第五十一次会议上获悉：每年1月第一个整周的星期六被定为“齐齐哈尔冰球节”，首届冰球节时间为今年1月7日。　　齐齐哈尔市拥有60余年的冰球运动历史，涌现出一大批冰球运动人才。以齐齐哈尔冰球一队为班底组建的中国龙之队，连续参加几个赛季的亚洲冰球联赛，亚洲冰球联盟授予齐齐哈尔“最佳冰球城市”。此次冰球节的设立，树立了齐齐哈尔市的冰球品牌，将有力推动体育产业的发展，在提升城市文明程度的同时，也让这座城市的冰球文化积淀更加深厚。　　为高标准办好首届冰球节，齐齐哈尔市投入到紧锣密鼓的筹备工作中。在冰球节期间，将举办亚洲冰球联赛、国际少年冰球邀请赛、国际业余冰球俱乐部邀请赛及全国花样滑冰比赛。同时，还将举办全国男子、女子冰球锦标赛，全市中小学生冰球比赛等各类国家、省级和市级赛事。据新华社伦敦1月4日电  （记者王子江）英超第二十轮最后一场比赛4日在伦敦白鹿巷球场结束，热刺凭借阿里的两粒进球以2∶0击败切尔西，从而终止了切尔西13连胜的步伐，热刺也跃居至积分榜第三位。