本报伯尔尼1月16日电  （记者杜尚泽、王远）16日，国家主席习近平在伯尔尼会见瑞士联邦国民院议长施塔尔和联邦院议长比绍夫贝尔格。
　　习近平指出，中瑞关系创造了多项中欧关系的“第一”。中瑞关系发展历程充分表明，只要我们尊重彼此选择的社会制度和发展道路，坚持平等相待、互利共赢，就能够推进中瑞关系不断发展。中方愿同瑞方一道努力，保持双方高层交往势头，以创新为引领全面推进中瑞务实合作再上新台阶，加强人文领域交流，加强在国际事务中的合作，不断充实中瑞创新战略伙伴关系内涵，推动两国关系向更高水平发展。
　　习近平强调，多年来，中国全国人民代表大会同瑞士联邦议会保持着密切交流合作，对促进中瑞关系健康稳定发展发挥了重要作用。积极发展对华关系已经成为瑞士联邦议会各主要党团的主流共识。中方赞赏瑞士联邦议会在中瑞签订自由贸易协定过程中发挥的积极促进作用。两国立法机构应该加强各层面交流，密切在法制建设、反腐败等领域交流合作。
　　施塔尔和比绍夫贝尔格表示，欢迎习近平主席对瑞士进行国事访问。瑞中建交67年来，双边关系发展良好，两国友谊不断深化。两国议会、地方和民间交往合作日益密切。特别是瑞中签署自贸协定以来，两国经贸关系加强，合作取得积极成果，中国已经成为瑞士在亚洲最重要经贸伙伴和全球第三大贸易伙伴。双方建立了20多个富有成效的对话机制。瑞方愿加强两国立法机构交流合作，为两国关系发展作出努力，共同推动双方经贸、教育、能效等领域和“一带一路”建设合作。
　　杨洁篪等参加会见。本报伯尔尼1月16日电  （记者杜尚泽、任彦）16日，国家主席习近平在伯尔尼同瑞士联邦主席洛伊特哈德举行会谈。两国元首积极评价中瑞关系，一致同意继续秉承开放包容理念，坚持走合作共赢道路，深化各领域务实合作，推动中瑞关系实现更好发展。瑞士联邦副主席贝尔塞，联邦委员兼财政部长毛雷尔，联邦委员兼外长伯克哈尔特，联邦委员兼经济、教研部长施奈德—阿曼共同参加会谈。　　习近平指出，建交67年来，中瑞两国始终从战略高度和长远角度出发，不断深化政治、经济、人文等各领域合作。中瑞关系已经成为不同社会制度、不同发展阶段、不同大小国家发展友好合作的典范。当前，中瑞关系继续保持良好发展势头。中瑞去年建立创新战略伙伴关系，对深化两国合作具有重要引领作用。我们愿同瑞方一道，推动中瑞关系实现更好发展。　　习近平强调，在当前复杂多变的国际形势下，中瑞两国加强合作尤显重要。两国领导人要保持经常性交往，加强政治互信和战略沟通。双方要深化贸易、金融合作。中方愿同瑞方将创新合作落到实处，加强在数字化、智能制造、产能等方面合作，实现优势互补。双方要拓宽人文交流，扩大留学生规模，加强职业教育合作，促进地方和民间交往。双方要密切在国际和地区事务中的沟通协作，维护全球贸易自由化进程，共同反对贸易保护主义，为落实2030年可持续发展议程作出贡献。　　习近平指出，共建“一带一路”是加强国际合作的重要途径。中方感谢瑞方积极支持“一带一路”合作倡议，赞赏瑞士在欧洲国家中率先加入亚洲基础设施投资银行，愿同瑞方积极探讨在基础设施建设、金融、保险、产能合作等领域开展合作，共同推进“一带一路”建设。　　洛伊特哈德和参加会谈的瑞士联邦委员们表示，很荣幸再次欢迎习近平主席对瑞士进行国事访问，相信此访将加深瑞中传统友谊和互利双赢的合作关系。瑞中建交以来保持良好关系，在国际和平与发展很多问题上看法相近。瑞方钦佩中国经济社会发展成就、特别是在减贫和提高人民福祉方面的骄人成绩。当前形势下，瑞方愿同中方深化经贸、金融、创新、文化、旅游等领域对话合作，共同致力于维护世界和平稳定，维护开放的全球贸易，反对贸易和投资保护主义。　　两国元首一致同意，双方保持密切交往，利用各层级对话机制，就彼此关心的重大问题及时沟通，推动中瑞关系沿着健康稳定的轨道向前发展。　　双方同意在中瑞创新战略对话平台这一新机制统筹引领下，加强“中国制造2025”同瑞士“工业4.0”对接，推进两国企业和研究机构创新合作。双方将推动中瑞自由贸易协定升级，扩大贸易、投资、金融、保险合作规模，加强能源、环保等领域合作，加强“一带一路”建设合作。　　双方同意以签署新的文化合作协定为契机，加强文化领域交流合作。中瑞两国将共同举办2017年中瑞旅游年，加强两国旅游合作。双方愿以中国举办2022年冬季奥运会为契机，加强两国冬季体育运动合作。　　双方在反对贸易保护主义、和平解决国际争端等重大问题上拥有相同或相近立场，同意共同致力于维护开放包容的全球贸易体制，推动全球治理体系向更加公正合理的方向发展。　　会谈后，两国元首见证了外交、自由贸易、发展合作、能源、海关、知识产权、文化、教育、体育、地方交往等领域双边合作文件的签署。　　两国元首还共同会见了记者。　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等出席上述活动。本报伯尔尼1月16日电  （记者杜尚泽、任彦）16日，国家主席习近平在伯尔尼同瑞士联邦主席洛伊特哈德共同会见瑞士经济界代表。
　　习近平在致辞中指出，中瑞建交67年来，两国关系全面深入发展，尤其在经贸领域合作成果丰硕。瑞士企业家凭借勇于开拓创新、追求卓越完美的精神，在同中国的合作中总能抢占先机，并获得丰厚回报。中瑞签订并实施自由贸易协定对中瑞经贸投资合作发挥了积极提振作用。我这次访问瑞士期间双方签署的多项合作协议，将给中瑞经贸合作带来新机遇，增添新动力。
　　习近平介绍中国经济形势，强调中国发展离不开世界，世界繁荣也需要中国。中国有信心实现经济平稳健康增长，在为中国人民带来更多实惠的同时，为促进世界经济复苏发展作出积极贡献，为包括瑞士在内的各国创造更多合作机会。瑞士在智能制造、金融保险、节能环保、电力、能源、食品、医药等领域拥有先进技术和管理经验，可以成为中国的创新战略伙伴。中国正在推进“一带一路”建设，中瑞双方可以在基础设施建设、金融、产能合作等领域积极开展三方合作，共同开拓市场。
　　习近平指出，中瑞在维护自由开放的国际经济秩序方面有着共同利益，希望两国经济界共同努力，积极倡导平等互利、开放共赢，反对各种形式的贸易保护主义，在实现自身良好发展同时，为两国经贸合作提供助力，为两国关系发展添砖加瓦。
　　洛伊特哈德在致辞中表示，习近平主席在访问瑞士的紧张日程中拨冗会见瑞士经济界人士，体现了对瑞中经贸关系的高度重视。亚洲在瑞士对外经贸中占据重要地位，中国则已成为瑞士在亚洲最大贸易伙伴。瑞士在西方国家中率先承认中国完全市场经济地位，主张自由和开放的贸易，愿同中方共同努力，为两国经济界扩大合作创造条件。
　　瑞士经济协会主席卡雷尔以及迅达公司、罗氏公司、雀巢公司、瑞银集团、ABB公司等瑞士著名企业负责人在会上发言，他们表示，瑞士经济界很早就同中国开展合作，并见证了中国经济社会快速发展。中国是世界重要市场，正成为一些产业的创新枢纽。瑞士企业界感谢中国政府为提供知识产权保护等制度保障作出的努力，愿加大对中国投资，并开发高水平的技术合作，促进两国创新发展。
　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等会见时在座。新华社北京1月16日电  《习近平二十国集团领导人杭州峰会讲话选编》一书，近日由外文出版社以中、英文在国内外出版发行。　　二十国集团领导人第十一次峰会2016年9月在杭州成功举办。习近平主席在峰会上发表一系列重要讲话，全面深刻阐述中国关于全球治理的政策主张，为世界经济复苏和发展贡献中国智慧、提出中国方案，勾画世界经济增长的新蓝图新愿景，在国内外引起强烈反响。　　《习近平二十国集团领导人杭州峰会讲话选编》一书，收入了习近平主席在二十国集团工商峰会开幕式上的主旨演讲、在二十国集团领导人杭州峰会上的开幕辞和闭幕辞、在二十国集团领导人杭州峰会五个阶段会议上的引导发言和总结发言等重要讲话17篇。新华社北京1月16日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强近日对棚户区改造工作作出重要批示。批示指出：棚户区改造是重大的民生工程和发展工程。2016年，各地区、各有关方面积极作为、密切配合、攻坚克难，圆满完成棚改年度目标任务，对改善困难家庭住房条件、拉动扩大有效需求等发挥了重要作用。2017年棚改任务仍然艰巨，望认真贯彻党中央、国务院决策部署，牢固树立新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，进一步加大工作力度，落实责任，保障好资金等各项条件，既推动今年新开工600万套棚改任务早安排、早启动，又抓好续建棚改项目建设，继续提高货币化安置比例，力争让更多群众早日入住。要围绕抓好工程质量安全、搞好配套设施建设，做好分配管理服务，完善措施、细化工作、严格监管，让搬进新居的群众住得更加放心、舒心。严肃查处挪用套取棚改资金等违法违规行为。以保障和改善民生的新成绩为促进经济持续健康发展作出新贡献，迎接党的十九大胜利召开！当地时间1月16日，瑞士东部小镇达沃斯，第四十七届世界经济论坛年会会议中心正式开放。本届年会主题为“领导力：应势而为、勇于担当”。中国国家主席习近平将出席年会开幕式并发表主旨演讲。外国专家学者等认为，在世界经济复苏乏力的背景下，中国经济增长取得了令人羡慕的成绩，期待在本届年会上听到来自中国的声音，分享中国关于发展经济和全球经济治理的智慧，提振国际社会对世界经济发展的信心。　　达沃斯迎来最高规格中国代表团　　16日上午，与会代表和媒体记者陆续来到世界经济论坛年会注册中心。当接过记者递上的中国护照时，工作人员笑着说：“今年能邀请到习近平主席是我们的荣幸，我们已经准备好迎接习主席的到来。”　　根据目前公布的日程，习近平主席除出席年会开幕式并发表主旨演讲外，还将同论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布以及部分与会嘉宾进行对话交流。这是中国国家主席首次出席世界经济论坛年会，达沃斯将迎来最高规格中国代表团。　　“当前，世界正朝着多极化转变，当下一些政治事件也表现出了孤立主义和去全球化倾向。因此，我们需要竭力打造更好的全球治理与领导力体系，并有责任为全球面临的各种挑战找到建设性的解决方案。”克劳斯·施瓦布此前表示，“自1979年中国代表团首次参加世界经济论坛年会以来，我们一直与中国保持非常紧密的联系。近年来，中国经济增长十分稳健并具备强大动力。我们期待习主席在本届年会上向与会者们展现中国的全球领导力。”　　此前，世界经济论坛发布了《2017年全球风险报告》。该报告在对30项全球性风险进行评估后认为，未来10年，经济不平等和政治动荡具有加剧趋势。报告指出：“当今世界正在经历各种错综复杂的转型，我们需要调整适应新的全球经济与地缘政治格局。在此背景下，领袖们就更加需要以长远眼光来思考和开展国际合作。”　　“世界经济论坛年会首次迎来中国国家主席，期待习主席就经济全球化等一系列备受关注的问题阐述中国看法和主张。对于全球精英们来说，能够在世界经济论坛上聆听来自全球第二大经济体最高领导人的声音，分享全球经济治理的中国智慧，这无疑是一个好机会。”曾任荷兰阿姆斯特丹商学院金融学教授的弗兰克林·瓦格尔对记者表示。　　中国声音为世界经济论坛增添光彩　　国际金融危机爆发以来，世界经济持续疲软，各国经济复苏进程也远远落后于政府预期。如今保护主义抬头，去全球化思潮暗流涌动，贸易和投资不振，世界经济复苏面临挑战。世界经济增长的动力在哪里？各国期待经济保持较快增速、质量不断提升的中国分享经验。　　欧洲政策研究中心研究员科希米娜·阿玛里耶伊对本报记者表示，为推动经济复苏，大多数主要经济体的宏观经济政策已使用殆尽，但目前来看，作用却十分有限。“它们进一步实施刺激政策的空间变得十分有限，并且还可能带来更大的风险。”　　科希米娜·阿玛里耶伊认为，尽管中国推动经济增长同样面临类似问题，但中国将推动经济转型与加快政府职能转变同步进行，为其他新兴市场国家提供了可以借鉴的经验。“如今，中国经济发展进入新常态。在新常态下，中国将经济稳定增长作为首要目标，通过稳定发展为经济转型和深化改革提供基础，后者反过来又能为经济稳定增长提供动力，二者相互作用、相互促进。”　　弗兰克林·瓦格尔表示，今年的世界经济论坛年会将迎来中国最强阵容代表团出席，这充分表明了中国对世界经济的积极参与，也说明中国愿意与其他国家分享经验。　　“作为全球第二大经济体，中国在当今世界经济中所发挥的作用无法替代，世界经济的复苏增长不可能离开中国的全力参与。2016年，中国对全球经济增长的贡献远远超过发达国家。可以这样说，在当今情形下，如果没有来自中国的声音，世界经济论坛将失去大部分光彩。”弗兰克林·瓦格尔说。　　中国是世界经济稳定的重要因素　　“过去一年，世界经济增长依然缓慢，低增长、高风险的特征延续到了今年。但作为全球最大新兴市场国家，中国经济对世界经济增长的贡献率超过三成。中国已经成为世界经济复苏增长的重要贡献者。”比利时布吕格尔经济研究所高级研究员索特·达瓦兹对本报记者表示。　　索特·达瓦兹认为，国际金融危机爆发以来，欧洲经济一直深陷泥沼不能自拔。如今，英国确定启动“脱欧”谈判，法国和德国迎来选举年，这些都使得欧洲经济的不确定性因素大大增加。　　“欧洲的经济表现远低于世界平均水平，区域内银行业面临高负债压力。尽管美国当选总统特朗普表示会通过财政以及税收等政策来刺激美国经济增长，但这将大大增加美国政府的债务负担，此类政策能否完全实施还存在较大的不确定性。”英国牛津大学副教授莫利·克雷克特说，中国具有稳定的环境，这是经济稳步增长的重要基础。随着“一带一路”建设的推进，以及亚洲基础设施投资银行的成立等，务实的中国方案逐步实施，中国将以更加积极开放的姿态，在全球经济治理中扮演更加重要的角色。“我相信中国依然是世界经济稳定的重要因素，也将继续为推动全球经济增长提供动能。”　　此间分析指出，鉴于中国经济对世界经济的重要性，习近平主席出席世界经济论坛年会，不仅是一次提振信心之旅，也将是一次为世界经济贡献中国智慧、展现全球领导力之旅。　　（本报达沃斯1月16日电）习近平主席出访再次为合作应对全球性挑战提出中国倡议，为促进人类和平与发展事业贡献中国智慧　　　　新年伊始，习近平主席将访问联合国日内瓦总部、世界卫生组织和国际奥委会，并在联合国日内瓦总部发表主旨演讲。这是中国最高领导人首次到访世界卫生组织和国际奥委会。此访将奏响新一年中国多边外交的恢宏乐章，也将再次见证中国致力于维护世界和平、促进共同发展的大国担当与情怀。　　中国在多边舞台上弘扬中国理念、提出中国方案，推动全球治理和国际体系变革。新中国建立以来，中国积极倡导和平共处五项原则、坚持走和平发展道路等理念主张，受到发展中国家支持欢迎，提升了中国国际地位和影响。党的十八大以来，中国主办一系列主场外交活动，中国领导人出席一系列国际多边峰会，提出一系列新思想新理念新主张，积极引导国际体系变革方向，提升新兴市场和发展中国家的代表性和话语权。2015年9月，习近平主席出席联合国成立70周年系列峰会，全面阐述构建以合作共赢为核心的新型国际关系、打造人类命运共同体的立场主张，开创了中国多边外交新纪元，为国际关系发展提供了新理念、开辟了新愿景。此次习近平主席在日内瓦再次登上联合国讲台，将再次阐述中国对国际关系发展的主张。在当前国际形势变乱交织的情况下，将受到国际社会广泛关注，也必将再次彰显中国的独特地位和作用。　　中国始终坚定致力于维护世界和平与安全，积极承担相关责任和义务。中国2015年9月成功举办中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，向世界发出维护二战胜利成果、维护世界和平的时代强音。中国积极参加联合国维和行动，是安理会五个常任理事国中派出维和人员最多的国家，缴纳的维和经费已上升到世界第二位。中国积极参与处理地区冲突和热点问题，在联合国框架下为东帝汶、海地、伊朗核问题、叙利亚、南苏丹等国际和地区热点问题的政治解决发挥了负责任大国作用。中国建设性参与国际军控与裁军谈判进程，为达成《全面禁止核试验条约》等多边军控条约作出重要贡献。中国积极推进网络安全、应对气候变化国际多边合作，为维护世界和平与安全提供越来越多的公共产品，充分展现了负责任大国的担当。　　作为最大发展中国家，中国为世界发展事业作出了突出贡献。中国加入世贸组织以来，积极参与多哈回合谈判，致力于推动国际多边贸易自由化便利化。中国为制定联合国千年发展目标和2030年可持续发展议程发挥了重要作用，并成为全球最早实现联合国千年发展目标中减贫目标的发展中国家。中国积极参与国际人权合作，不断推进国际人权事业进步和中国人权事业发展。成功举办2008年北京奥运会，积极筹办2022年冬奥会，有力促进国际体育事业的蓬勃发展。非洲暴发埃博拉疫情后，中国率先响应联合国倡议，与世界卫生组织及有关国家密切合作，开展了新中国成立以来最大规模的公共卫生援外行动，赢得国际社会广泛赞誉。　　日内瓦与中国多边外交有不解之缘。1954年4月，周恩来总理率团出席旨在和平解决朝鲜问题与恢复印度支那和平问题的日内瓦会议，推动达成关于恢复印度支那和平的协议。这是新中国首次以五大国之一的身份登上国际舞台，开启了新中国多边外交的先河，书写了中国多边外交的光辉一页。习近平主席此次访问将弘扬新中国优良传统和核心原则，站在历史高度，把握时代脉搏，面向人类未来，展现勇于担当的大国胸怀、合作共赢的时代精神，再次为合作应对全球性挑战提出中国倡议，为促进人类和平与发展事业贡献中国智慧。中国国家主席习近平即将出席世界经济论坛2017年年会，世界各地的人们都渴望从习近平主席那里了解他对中国经济和世界经济前景的看法。　　当前世界政治和经济形势都处于不确定当中。美国当选总统特朗普似乎倾向于把保护主义作为经济政策的工具；2017年，不少国家将举行重要的但结果难以预测的选举……国际局势将如何演变？如何处理陷入重重危机的国际贸易、汇率问题、跨境资本流动？这些议题在当前都处于罕见的深度不确定当中。许多观察家把目光投向了中国，因为中国经济从来没有像今天这样，同世界经济紧密联系在一起。　　我曾经于20世纪90年代在北京担任世界银行驻华代表处首席代表一职，这使我有机会深入了解中国。回忆起那段岁月，对我还有我的中国同事来说，都是激动人心的。我们就像兄弟姐妹和战友一样，共同为中国经济发展这个目标而奋斗。我也深切感受到，改革开放精神渗透到了中国的每一个角落。　　我曾经在许多发展中国家工作过，但中国的这段经历、在中国所感受到的一切是独一无二的。中国人积极进取的决心、努力工作的意愿、敢作敢为的担当精神、学习国际先进经验发展自身的渴望，以及通过务实且富有经验的实践努力实现经济现代化，令人印象深刻。　　中国在过去30多年里取得的发展成就举世瞩目。中国的极端贫困现象大幅减少；住房、社会福利事业和社会保障体系取得了显著的成就。现在的中国，即使是偏远的村庄也通上了水电、修起了相当好的公路、连上了互联网。中国还是世界第二大经济体、最大的出口国、最大的制造业国。尽管近年来，中国经济增速有所放缓，中国依旧贡献了世界经济约1/3的增量。而在2008年到2009年国际金融危机期间，中国经济的贡献率达到了50%。　　在创新驱动发展战略指引下，中国也正变得越来越富有创新活力。目前，中国在可替代能源、纳米技术、部分制药技术以及移动支付领域，已经处于世界领先地位。中国居民的消费能力，已经成为拉动世界消费市场的重要动力。中国的经济成就和技术进步，在整个世界赢得了广泛尊重。　　当然，中国经济也面临挑战。这包括过度杠杆化、部分产业存在过剩产能以及影子银行问题。但是客观全面地来看，中国经济在过去也曾面临过很严峻的挑战，但是中国领导人的正确决策和行动总能化险为夷。目前中国的市场化改革还有进一步完善的空间，关键是采取更加完善的制度来指引经济发展，进一步完善法治体系。　　中国共产党十八届三中全会开启了全面深化改革的大幕。对于任何国家而言，改革都永无止境，处在不断追求更好经济体制的路上。中国在改革领域的不断探索与追求，让包括中国和世界在内的所有人对中国经济的前景拥有了更加坚定的信心。这也是中国在达沃斯能给处于低迷中的世界经济带来信心的原因所在。　　（作者为世界银行前驻华首席代表）“中国发展不仅推动着本国经济的增长，还对拉美国家乃至世界具有重要意义。”在世界经济论坛2017年年会举行之际，墨西哥国立自治大学中墨问题研究中心主任杜塞尔在接受本报记者专访时如是表示。　　创建于1971年的世界经济论坛，每年初在瑞士滑雪胜地达沃斯举办年会，又称达沃斯论坛。该论坛每年聚集全球政界、经济界、学界等领袖人物，共同制定全球、区域和行业议程。　　杜塞尔认为，当前及今后一段时期内，世界经济以及大多数国家的国内生产总值将保持低增速。无论是发达经济体还是发展中经济体，贸易、经济增长总体趋缓，但中国的经济增速依旧较快，其经济表现与同类经济体相比显得尤为突出。尽管中国经济年增长率由前些年的10%左右降至7%左右，不过国际货币基金组织最新报告显示，中国经济7%左右的增长率依然是欧盟、日本和美国等国家和地区经济增速的3至4倍。当西方发达经济体无法对世界经济和发展中经济体的发展作出多少贡献时，中国无疑为拉美等发展中地区带来了新的希望。　　“全球化背景下，中国以其独有的发展模式推动着经济增长。”杜塞尔说，“‘一带一路’倡议、亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等，与提高本国及合作伙伴国人民的生活水平为目标的基础设施建设相结合，成为中国与他国合作的新基石，也有利于改善其他国家发展。”他认为，这些倡议对世界许多国家和地区来说都是一个积极的信号，中国与其他国家共同落实这些倡议对于对象国来说意义重大，对于拉美地区国家也不例外。　　杜塞尔指出，自上世纪90年代开始，中拉交流与合作稳步增长，主要体现在经贸领域，在经历这一个阶段之后，中国跃升至拉美第二大贸易伙伴。之后，中拉合作扩大到金融以及外商直接投资等领域，中国现在已是拉美第二大外商直接投资来源地。在中国国家主席习近平提出的一系列倡议的指引下，中拉合作目前已进入第三阶段，以基础设施建设及产能合作为主。这对于拉美地区来说更是意义非凡，拉美这片土地对基础设施建设与升级的需求巨大。　　据统计，中国铁路总公司、中国水利水电建设集团公司、华为等19家中国企业占据全球基础设施建设项目总值的较大份额。另据墨西哥国立自治大学中墨问题研究中心数据显示，目前中国在拉美地区的大型基建等项目已超过100个。杜塞尔对这些数据了如指掌。他认为，这些公司所具有的资金和技术等优势完全不输西方发达国家，这在10多年前根本不可想象。中国政府和企业给拉美带来的不仅仅是项目与投资，还有整个社会和人民生活的巨大改变。比如，厄瓜多尔30多个项目有中国企业的参与，这个10年前还需要进口电力的国家，如今已经成为区域内电力输出国。毋庸置疑，这些国家经济的改善除了本国努力，也离不开中国的帮助。　　（本报墨西哥城1月16日电）新华社苏瓦1月16日电  1月16日，亚太议会论坛第二十五届年会在斐济召开。中国全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海率全国人大代表团出席会议。　　会议主题是“加强议会伙伴关系，促进和平与安全”。艾力更·依明巴海在大会发言中表示，中国是亚太地区和平的忠实维护者和开放型经济的坚定倡导者。“一带一路”倡议是中方践行开放互利、包容普惠发展理念的重大合作倡议，已取得一系列重要早期收获。中方将继续秉持共商、共建、共享原则，积极推进“一带一路”建设，欢迎本地区国家和国际组织积极参与相关合作，不断为区域经济发展和民生改善注入强大动力。　　会议期间，艾力更·依明巴海分别会见了斐济总理姆拜尼马拉马、议长卢韦尼，就中斐双边关系、立法机关交往以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。新华社德黑兰1月16日电  （记者穆东）应伊朗确定国家利益委员会邀请，中组部副部长齐玉1月13—16日率中共十八届六中全会精神宣介团访伊，分别会见伊副议长欧米德瓦尔、确委会秘书长雷扎伊、伊最高审计法院院长阿扎尔、伊斯兰联合党总书记哈比比等，举行面向高层官员、专家学者的专题报告会，广泛宣介十八届六中全会精神。　　伊方领导人表示，中共全面从严治党的经验做法对伊很有借鉴意义，伊方希望进一步加强与中方在治国理政和反腐倡廉等方面的交流与合作。本报北京1月16日电  （记者潘跃）全国统战部长会议16日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声出席会议并讲话，强调要认真学习贯彻党的十八届六中全会精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，深入推进党中央关于统一战线决策部署的贯彻落实，把统战工作提高到一个新水平，为党的十九大胜利召开凝聚智慧和力量。　　俞正声对过去一年统战工作给予充分肯定，强调为党的十九大召开营造良好氛围，是今年统战工作必须紧扣的中心，要扎实做好广泛凝聚共识、服务经济社会发展、维护社会和谐稳定的工作。要牢固树立“四个意识”，认真学习、理解和贯彻中央的方针，坚决执行党中央的各项政策，切实执行请示报告制度，坚定不移把维护以习近平同志为核心的党中央权威落实到行动中，落实到各项工作中。　　俞正声指出，统一战线的大政方针已经明确，关键要抓好落实。要推动各级党委和政府认真落实促进非公有制经济发展的各项政策措施，引导非公有制经济人士始终保持发展的信心和定力。要巩固和发展新疆、西藏社会稳定局面，从长计议，作出特别的努力，不能有丝毫的松懈和麻痹。要坚持平等对待、依法治理，深入做好少数民族流动人口服务和管理工作。要严格标准、严格程序、严肃纪律，做好换届工作。　　俞正声强调，统一战线是一门科学，有其自身规律。统战工作的主体是各级党组织，要把党的建设和统战工作统筹协调，一起推进。统战工作的本质是扩大共识，必须照顾同盟者利益，关注统一战线成员的思想和精神需求，积极为党外人士发挥作用搭建舞台。统战工作的核心是掌握政策，要善于运用政策协调关系，注重运用政策研究解决实际问题。统战工作的关键是把握好度，要把处理统一战线中一致性与多样性的关系放在具体条件下去考量，放在大局中去权衡。统战工作的重要方式是联谊交友，要交流思想、交换看法，在平等交谈中增进感情、增进共识。　　中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰主持会议并讲话，强调要深入学习领会习近平总书记统一战线重要思想，深刻理解关于统一战线工作的新论断新理论新理念新要求，武装头脑、指导实践。要把今年作为“落实年”“创新年”，牢牢把握迎接党的十九大、学习贯彻党的十九大精神这条主线，继续深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于统一战线重大决策部署，扎实做好各领域重点工作。要探索运用网络开展统战工作，创新工作方法，解决难点问题，加强舆论引导。要讲政治、敢担当、强作风、重本领，不断提升统战干部素质能力。新华社北京1月16日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山16日上午，代表习近平总书记和党中央，登门看望国家最高科技奖获得者吴文俊、王永志，向他们致以诚挚问候，向科技工作者致以新春祝福。　　刘云山首先来到我国著名数学家、中国科学院院士吴文俊家中，关切询问吴文俊的身体和生活状况，对他在数学机械化领域作出的开拓性贡献表示钦佩。吴文俊建议坚定对我国数学发展的信心，加大对基础研究支持力度，增强原始创新能力。刘云山说，科技工作者要弘扬老一辈科学家报国为民的高尚情怀，把人生价值融入实现中华民族伟大复兴的中国梦，创造无愧于时代和人民的业绩。　　随后，刘云山来到导弹和运载火箭专家、中国工程院院士王永志家中。王永志回顾了我国航天事业发展历程，就国防科技创新、青年人才培养等提出建议。刘云山说，一代又一代航天人接续奋斗、功不可没，党和人民永远不会忘记。重视培养和使用青年人才是我国航天事业发展的宝贵经验，希望老一辈科学家继续发挥传帮带作用，为更多青年才俊脱颖而出、施展才华铺路搭桥。　　吴文俊、王永志对习近平总书记和党中央的亲切关怀深表感谢，对党的十八大以来党和国家新的发展成就高度赞誉，表示科技工作者赶上了好时代，要继续发挥作用，为促进我国科技发展贡献力量。刘云山说，建设创新型国家、建设世界科技强国，是我国科技工作的重大战略任务。要增强责任担当，坚定不移走中国特色自主创新道路。要坚持以新发展理念为引领，聚焦国家重大发展战略，加快各领域科技创新。要大兴识才爱才敬才用才之风，深化人才发展体制机制改革，推动形成有利于人才创新创造的制度环境和政策环境。　　中共中央政治局委员、中央组织部部长赵乐际陪同看望。中央组织部、中国科学院、中央军委有关部门负责同志参加看望活动。新华社北京1月16日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《关于全民所有自然资源资产有偿使用制度改革的指导意见》（以下简称《意见》）。　　《意见》指出，全民所有自然资源资产有偿使用制度是生态文明制度体系的一项核心制度。制度改革对促进自然资源保护和合理利用、切实维护国家所有者和使用者权益、完善自然资源产权制度和生态文明制度体系、加快建设美丽中国意义重大。　　《意见》强调，针对市场配置资源的决定性作用发挥不充分、所有权人不到位、所有权人权益不落实等突出问题，改革要坚持保护优先、合理利用，两权分离、扩权赋能，市场配置、完善规则，明确权责、分级行使，创新方式、强化监管的基本原则，力争到2020年，基本建立产权明晰、权能丰富、规则完善、监管有效、权益落实的全民所有自然资源资产有偿使用制度。　　《意见》针对土地、水、矿产、森林、草原、海域海岛等6类国有自然资源不同特点和情况，分别提出了建立完善有偿使用制度的重点任务。一是完善国有土地资源有偿使用制度，以扩大范围、扩权赋能为主线，将有偿使用扩大到公共服务领域和国有农用地。二是完善水资源有偿使用制度，健全水资源费差别化征收标准和管理制度，严格水资源费征收管理，确保应收尽收。三是完善矿产资源有偿使用制度，完善矿业权有偿出让、矿业权有偿占有和矿产资源税费制度，健全矿业权分级分类出让制度。四是建立国有森林资源有偿使用制度，严格执行森林资源保护政策，规范国有森林资源有偿使用和流转，确定有偿使用的范围、期限、条件、程序和方式，通过租赁、特许经营等方式发展森林旅游。五是建立国有草原资源有偿使用制度，对已改制国有单位涉及的国有草原和流转到农村集体经济组织以外的国有草原，探索实行有偿使用。六是完善海域海岛有偿使用制度，丰富海域使用权权能，设立无居民海岛使用权和完善其权利体系，并逐步扩大市场化出让范围。　　《意见》要求，要加大改革统筹协调和组织实施力度，切实加强与自然资源产权制度、空间规划体系、生态保护补偿制度等相关改革的衔接协调，稳妥推进矿业权出让制度等改革试点，统筹推进法治建设，协同开展资产清查核算，强化组织实施，确保各具体领域改革任务落到实处。本报北京1月16日电  国务院副总理汪洋16日在京主持召开全国打击侵权假冒工作领导小组全体会议并讲话。他强调，打击侵权假冒是推进供给侧结构性改革的有力支撑，是营造更有竞争力投资环境的重要抓手。要坚持稳中求进工作总基调，突出依法治理、打建结合、技术支撑、统筹协作、社会共治，推动打击侵权假冒工作持续取得新进展。　　汪洋指出，2016年各地区、各有关部门围绕重点领域持续开展专项整治，共查办侵权假冒违法犯罪案件17万余件，抓获犯罪嫌疑人近2万人，判决1.5万余人，有力地维护了人民群众的切身利益，促进了创新创业环境的持续改善，赢得了国际社会的积极评价。　　汪洋强调，要针对当前新形势新问题，聚焦重点产品、重点区域和重点环节，加强跨区域、跨部门和跨国境合作，努力提升“双打”工作水平。要深入推进互联网领域专项治理，创新网络监管方式，提高追踪溯源和精准打击能力。持续开展农村和城乡结合部市场治理，净化农村市场环境。针对“一带一路”沿线国家和地区推进“清风”行动，维护中国制造良好形象。加强法治和诚信建设，推进行政执法与刑事司法衔接，对侵权失信主体开展联合惩戒。广泛开展知识产权双边对话、磋商与合作，健全海外维权援助机制。加大春节期间执法巡查，确保节日消费安全。本报北京1月16日电  （记者张洋）全国公安机关改革创新大赛颁奖仪式近日在北京举行。中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱观看颁奖仪式并会见获奖代表。他强调，创新的前沿永无止境，创新的未来激动人心，要弘扬创新思维，挖掘创新潜能，提升创新能力，把科技创新与体制机制改革深度融合起来，更好地防控风险、打击犯罪、守护平安，为加强社会治理、服务人民群众作出更大贡献。　　孟建柱说，全国公安机关改革创新大赛自去年4月开展以来，广大民警踊跃参与，8000余个创新成果脱颖而出，200个优秀项目获奖。这些成果中，既有科技含量高的大项目，又有接地气的小发明，凝结了民警的心血和汗水，展现了公安队伍的改革精神和创新风采。这告诉我们，在全国200万民警中，有着许多具有创造力的优秀人才。各级公安机关领导干部要享受和勤奋聪明的年轻人一起工作的快乐，识才爱才敬才，激发全体民警特别是青年民警投身改革创新的积极性。　　孟建柱指出，今天，科技创新正加速推进、融合发展，颠覆性的技术将层出不穷。我们要有进入更前沿、更未知领域的勇气，打造更多有科技支撑的“撒手锏”，抢占制高点，打赢主动仗。要运用科技创新的理念走群众路线，努力提供更多个性化、精细化公共服务，把党和政府的温暖送到老百姓家门口、心坎上。要把传统方法与现代科技结合起来，增强预测预警预防风险隐患能力，提高社会治理的水平。　　国务委员、公安部部长郭声琨参加会见并观看颁奖仪式。1月16日，新疆铁门关市渠犁镇村民在博斯腾湖冰面上抢时收割芦苇促增收。时下，新疆博斯腾湖60万亩芦苇开镰收割。当地群众抢收芦苇集中销售，人工日均可挣采收费200—300元，持续时间到2月底。据了解，博斯腾湖有着丰富的芦苇资源，年储量20多万吨。　　徐明生 嗡江川摄影报道（人民视觉）近日，中国人民银行宣布将建立客户备付金集中存管制度。自2017年4月17日起，支付机构应将客户备付金按照一定比例交存至指定机构专用存款账户，该账户资金暂不计付利息。　　备付金存在被挪用等风险　　客户备付金所有权属于支付机构客户，但不同于客户本人在银行存款，不受《存款保险条例》的保护，也不以客户本人名义存放在银行，而是以支付机构名义存放在银行，并由支付机构向银行发起资金调拨指令。目前，平均每家支付机构开立客户备付金账户13个，最多的达70个。　　“客户备付金规模巨大、存放分散，存在一系列风险隐患。”央行支付结算司有关负责人分析，一方面，客户备付金存在被支付机构挪用的风险，比如2014年8月，浙江易士企业管理服务有限公司发生挪用客户备付金事件，涉及资金5420.38万元；另一方面，支付机构通过在各商业银行开立的备付金账户办理跨行资金清算，超过范围经营，变相行使央行或清算组织的跨行清算职能，甚至有支付机构借此便利为洗钱等犯罪活动提供通道，也增加了金融风险跨系统传导的隐患。同时，客户备付金分散存放，不利于支付机构统筹资金管理，存在流动性风险。　　中国社科院金融研究所支付清算研究中心特约研究员赵鹞认为，支付机构对于客户备付金的使用已经异化，偏离了监管部门批准其开办业务的初衷，亟须通过改革监管制度，引导其回归支付本源。　　最终将实现全部集中存管　　“目前实施的交存比例最低12%、最高24%，对支付机构的日常经营影响不大，也不会影响支付市场平稳发展。”央行支付结算司有关负责人表示，完成客户备付金集中存管不能一蹴而就。支付机构应将部分客户备付金交存至指定机构专用存款账户，首次交存平均比例为20%左右，最终实现全部客户备付金集中存管。　　这位负责人表示，实施客户备付金集中存管，只是将支付机构存放在备付金存管银行中的部分资金交存到指定机构专用存款账户，其他流程没有变化，不改变原有备付金银行与支付机构之间的权利和义务。客户备付金作为商业银行存款的一部分，统一纳入商业银行存款准备金交存基数，对于交存至专用存款账户的客户备付金，将从商业银行的存款准备金交存基数中扣除。客户备付金集中存管后，不会给消费者日常支付带来不便。　　此前发布的《国务院办公厅关于印发互联网金融风险专项整治工作实施方案的通知》已提出，非银行支付机构不得挪用、占用客户备付金，客户备付金账户应开立在人民银行或符合要求的商业银行。人民银行或商业银行不向非银行支付机构备付金账户计付利息，防止支付机构以“吃利差”为主要盈利模式。　　赵鹞认为，从支付机构的角度来讲，应积极应对市场变化，加快业务转型，进一步提高客户服务能力，加强支付业务创新，寻求长远、健康的发展道路。往年冬季，此起彼伏的油锯、车辆、人声在大兴安岭山间回荡。但最近几个冬天，内蒙古兴安盟阿尔山市的林区却静寂异常。　　70年前，阿尔山是内蒙古大兴安岭开发建设最早的林区之一，林业工人随之聚集；半个多世纪的采伐，可采林木资源已近枯竭；2009年被确定为国家第二批资源枯竭城市；2012年，在内蒙古率先实现国有林场全面停伐。　　“过去，火车一响，黄金万两。木头采伐下来，装车拉走就是收入。”阿尔山市发改局东北振兴办公室主任张树彬这样形容曾经的辉煌。停伐后，出现大批林业富余劳动力，转型发展成为不得不面对的重大课题。　　地处大兴安岭山麓，窗外便是大城市难见到的茫茫林海，阿尔山旅游资源独特。通过对旅游基础设施建设的投入，阿尔山2015年旅游收入实现32.99亿元，同比增长26.9%。　　初冬时节，气温低于零下20摄氏度，汽车沿着被冰雪覆盖的山路到达白狼镇鹿村。一直以来，这里的居民凭借大山森林的滋养繁衍生息。1998年天保工程实施，白狼林业局每年3万多立方米采伐任务锐减到6000立方米左右。很多设备闲置，工人没活干，多数生产单位停产或半停产，大量林业富余职工面临转产。　　“最早只有28户居民，近些年饲养梅花鹿效益不错，在原来基础上建设了新村，现在97户居民，都是林业转型下来的。”曾是林业工人的鹿村党支部书记郑晓林介绍。　　“当时刚学养鹿，头两年每年收入也就四五千块钱。”作为鹿村第一批居民，郑晓林饲养的梅花鹿从最初几头到如今70多头。自己忙不过来，还雇了3个工人帮忙。他正谋划把鹿园改造成动物观赏园，集饲养、销售、观光为一体，可以提高利润。　　树不砍了，林子开始恢复，林下资源越来越丰富。木耳、蘑菇、山野菜……都是纯天然绿色食品。在阿尔山市白狼天原林产公司展厅内，林产品、鹿产品、工艺品琳琅满目。过去是林业局二级单位，停伐转制后3年，企业开发出了100多种林产品深加工产品。1月14日17时33分，从福建福州开往四川广安的外来务工人员专列，缓缓停靠在广安车站。　　车门打开，旅客们鱼贯而出，奔向各自的家。14号车厢列车员周艳手脚麻利地收拾好车厢卫生，赶紧向列车长请假。　　这趟车在广安有一个小时的折返整备时间，除去半小时作业，列车员们有半小时的休息时间。周艳要用这半小时，去和站外等候多时的丈夫、孩子见上一面。　　1995年出生的周艳是广安人，年纪虽不大，已是1岁多孩子的妈妈。去年11月，她给孩子断了奶，应聘到福州客运段沪宁车队当列车员。丈夫在广安跑运输，孩子由婆婆在老家带着。　　平时，周艳的车班跑福州至南京线，走车的方向与广安相距甚远，上班至今已将近3个月没见过孩子了。春运开始，周艳所在的车班加班套跑，没想到套跑的第一趟就是家乡广安，这让周艳喜出望外。　　请好假，周艳提着给孩子的礼物，向站外一路小跑。500米的路程，她跑出点点汗珠。　　从婆婆手里接过孩子，周艳紧紧地抱着，不停地将脸往孩子脸上贴。没想到，仅仅在她怀里停留了几秒钟，孩子便放声大哭起来，张开双手不停往婆婆怀里钻。婆婆对孩子说：“这是妈妈，不认识了吗？”　　近3个月不见，加上穿了铁路制服，孩子眼中的妈妈，俨然是一个“陌生人”。那一刻，失落写在周艳脸上……这时，耳机里传来列车长催促的声音，返程列车快要发车了。周艳从婆婆那里“抢”过孩子，狠狠地抱着，舍不得放下。　　列车开动了，周艳开始了新的春运征途，离孩子也越来越远。3个月的想念，20分钟的相聚，这个春节不能回家团圆，还不知道下次何时才能再见到孩子。　　“孩子不让我抱了……”说到这里，这个爱笑的年轻妈妈，虽然强忍着，但还是潸然泪下。宋代《竹坡诗话》记载，一位官员办公时收到一封家书，为查看信件，他专门灭掉公家的蜡烛，点燃了自己的蜡烛。“公烛”“私烛”之别仿佛一个隐喻，照见的是公私分明的精神境界。　　“大贤秉高鉴，公烛无私光”。公私之间，本如楚河汉界，理应泾渭分明，这是为官从政的朴素逻辑。然而现实社会五光十色，一些人内心之“小我”难免膨胀，逐渐模糊了公私边界，让私欲悄然流淌。尽管教训一再警示“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，却总有人背弃公义、暗度陈仓，以公帑入私囊；尽管事实一再验证“莫伸手，伸手必被捉”，可总有人心存侥幸、触碰红线，恣意输送利益。凡此种种皆表明，观念是行为的开关，觉悟则是至关重要的“变量”。　　电视专题片《打铁还需自身硬》揭示，一些纪检监察干部之所以锒铛入狱，根源就在于政治觉悟滑坡。正如金道铭、吴天君等腐败分子在镜头前忏悔的，“主观上放松对自己的要求，这恐怕还是致命的”“三观的蜕变，自己思维方式、行为方式的变化，成了我犯罪一切的根源”。“一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔”。坚定觉悟、保持清醒，就不难耐住寂寞、稳住心神，自觉做到秉公用权、廉洁用权。反之，则很容易掉进欲望的陷阱，在以权谋私、假公济私的死胡同里兜兜转转，最终害人害己。　　面对物质诱惑、利益抉择，觉悟堪称看不见的“压舱石”“定盘星”。毛泽东同志经常拿起“公与私”的标尺丈量自我，曾为自己定下“三原则”：恋亲，但不为亲徇私；念旧，但不为旧谋利；济亲，但不以公济私。县委书记谷文昌反复叮嘱“不许沾公家的一点油”，当他发现县委机关食堂炊事员给自己的小儿子多打了点菜，从此便禁止孩子到食堂买饭。无数共产党人用觉悟生动诠释了“公款姓公，一分一厘都不能乱花；公权为民，一丝一毫都不能私用”的信守。回望来路，共产党人筚路蓝缕、不畏艰险，成功击碎一个个“不可能”，靠的不正是立党为公、不讲私利，让觉悟汇集成一股股“铁流”？　　习近平总书记强调，“作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私，只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正”。当前，制度之网越织越密、执纪刚性愈发增强，对干部的外在约束越来越完备，但只有转化为内心的守约，才能从“不敢”变为“不想”。这个转化的过程，正是觉悟提升的过程。说到底，觉悟看似无影无形，关键时刻却是检验党性的“试金石”、阻遏私欲的“防火墙”。“公者千古，私者一时”，心底无私天地宽。坚守共产党人的价值观、矢志提升自我觉悟，在面对公与私的选择时就能看得清、想得透，在处理公与私的纠葛时就会知所趋、知所避、知所守。　　翻开《中国共产党廉洁自律准则》，第一条要求便是“坚持公私分明，先公后私，克己奉公”。补足精神钙质、筑牢思想之魂，争做有大觉悟的人，我们才能在自律自省中明辨公与私，不为名所累、不为利所困、不为情所惑，始终找到行为的准星。新华社北京1月16日电  （记者曾涛）为庆祝即将到来的中国春节，国防部16日晚在八一大楼举行2017年新春招待会，来自80多个国家的驻华武官及夫人240余人应邀出席。　　国务委员兼国防部长常万全，中央军委委员房峰辉、张阳、赵克石、张又侠、吴胜利、马晓天、魏凤和，军委机关各部门、驻京各大单位和武警部队领导出席了招待会。　　国防部国际军事合作办公室主任关友飞代表常万全部长致辞。关友飞说，2017年是中国发展进程中的重要一年，中国军队将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，深入实施改革强军战略，全面加强国防和军队建设，在中国特色强军之路上迈出新的更大步伐。中国军队愿与各国防务部门和军队一道，携手并进，真诚合作，共同应对各种安全挑战，为维护世界和平、促进共同发展作出新的贡献。　　外国驻华武官团代团长、波兰驻华国防武官卡乌津斯基空军少将代表全体驻华武官致答辞，感谢中国军方一年来的支持和帮助，祝愿中国国防和军队建设取得新成绩，希望与中方共同努力，促进各国军队与中国军队之间的友好关系不断发展。本报北京1月16日电  （记者于洋）20年栉风沐雨，20年砥砺奋进。人民网创办20周年座谈会16日在京举行，中央和国家机关有关部门负责人、专家学者以及网友代表等200多人，围绕党报媒体转型与深度融合发展深入探讨，达成广泛共识。同日，人民网数据中心楼正式启用。　　1997年1月1日，人民日报网络版正式接入国际互联网，开启了党报媒体进军互联网的征程。20年来，人民网坚守“网上的人民日报”定位，秉持“权威、实力，来自人民”的办网理念，坚持“做最好内容的网站、做最好服务的平台”，在网络宣传、对外传播、媒体融合、事业发展等方面取得了显著成绩。今天的人民网，已成为多语种、多终端、全媒体、全球化的国内最大主流新闻网站，成为国际互联网上最大的综合性网络媒体之一，传播覆盖超过1.3亿人次，网民遍布210多个国家和地区，除中文版本外，还拥有7种少数民族语言和9种外文版本，形成了强国论坛、地方领导留言板等一批品牌栏目。在中央重点新闻网站综合传播力排行榜中，人民网长期位居第一。　　人民日报社社长杨振武在讲话时说，20年来，人民网从一个新生儿成长为一个壮硕的年轻人，成为主旋律的“明星”、正能量的“网红”，她的成长，拓展了党报版图，放大了主流声音，改变了网络生态。人民网成为人民日报媒体转型的成功样本，也为报社深度融合发展打下了基础，积累了经验。　　杨振武指出，媒体融合已经到了向纵深推进的关键阶段，作为党中央机关报，人民日报不但要做新闻宣传的排头兵和领航者，也要成为媒体融合的标杆和示范。一是要借助“中央厨房”机制，用好深度融合枢纽；二是要改造策采编发流程，抓住深度融合关键；三是要强化业态技术创新，夯实深度融合支撑；四是要打造全媒体人才队伍，筑牢深度融合根基。　　国务院新闻办公室副主任郭卫民，中国记协党组书记、常务副主席胡孝汉出席座谈会并讲话。人民日报社副总编辑、人民网董事长王一彪主持座谈会。新华社北京1月16日电  依照香港特别行政区基本法的有关规定，根据香港特别行政区行政长官梁振英的提名和建议，国务院2017年1月16日决定：任命张建宗为政务司司长，陈茂波为财政司司长；免去林郑月娥的政务司司长职务，曾俊华的财政司司长职务，张建宗的劳工及福利局局长职务，陈茂波的发展局局长职务。发布热点资讯、披露突发事件处置调查进展、传递党政重要决策……近年来，政务新媒体在政务公开中日益成为重要渠道。　　2016年2月，中办国办印发《关于全面推进政务公开工作的意见》（以下简称《意见》），部署全面推进各级行政机关政务公开工作。8月，国办下发《关于在政务公开工作中进一步做好政务舆情回应的通知》（以下简称《通知》）；11月，国办印发《〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则》（以下简称《实施细则》）。在三文件密集出台背景下，2016年，政务新媒体发展如何？　　　　发布速度　　舆情回应有提速，僵尸账号也不少　　记者从新浪微博了解到，截至2016年12月31日，新浪微博平台认证的政务微博已达到164522个，实现了级别、地区、部门的全覆盖。　　人民网新媒体智库分析显示，2016年1月—11月的600多起舆情案例中，政府回应率达到87%，有57%以上的事件政府首次响应在事发24小时之内，有73%的事件政府部门首次回应在48小时之内（含24小时）。其中，41%的事件通过政务新媒体作出回应（右图）。　　《意见》指出，加强突发事件、公共安全、重大疫情等信息发布，要快速反应、及时发声，根据处置进展动态发布信息。《通知》指出，对涉及特别重大、重大突发事件的政务舆情，最迟应在24小时内举行新闻发布会，对其他政务舆情应在48小时内予以回应。《实施细则》进一步提出对涉及特别重大、重大突发事件的政务舆情，最迟要在5小时内发布权威信息，在24小时内举行新闻发布会，并根据工作进展情况，持续发布信息。　　但记者也发现，在一些地方，政务新媒体仍然存在更新太慢、自说自话、敷衍了事的情况。记者随机搜索西南某省各州市微信公众号，发现头条文章阅读量常停留在三位数，“僵尸微博”例行发布的每条阅读、转发量都在十位数甚至个位数。　　内容力度　　互动服务有改善，水平参差不齐　　说得不充分，群众看不明白；说得不恰当，又会引起新的风波。在人民网主办的2016年政务舆情回应座谈会上，有专家提到，回应舆情不仅在于速度，更在于有效、有针对性。　　怎样提升回应的针对性？三文件分别给出了路径。在发布内容的形式上，《意见》提出，“注重运用数字化、图表图解、音频视频等方式”“通过新闻发布、政策吹风、接受访谈、发表文章等方式做好解读”。《通知》指出，回应内容应围绕舆论关注的焦点、热点和关键问题，实事求是、言之有据、有的放矢，避免自说自话，力求表达准确、亲切、自然。《实施细则》则更具体地指出，“多举实例，多讲故事”。　　2016年上海出台老年综合津贴制度，当天“上海发布”在政策发布时还提供了图片解读。上海市政府办公厅上海发布办公室主任丁利民介绍，这条微信公众号文章的当日阅读量达到140多万。随后“上海发布”继续跟进新敬老卡换领时间、换领条件、换领程序等，微信阅读量也达50万。　　但也有一些账号因爆出雷博雷语而令人侧目。比如，云南某地州一政务微博以“公主”自称，称面对“乡下的农民，赶紧溜回办公室”，令舆论哗然；陕西某县公安局官微面对网友质疑警车私用，却回复“家里人又违法了吧？找公安的茬”。尽管这些微博最终都向网友道了歉，但带来的不良影响短期仍然难以消除。　　可见，政务新媒体整体水平仍参差不齐，提高水平仍然有一段很长的路要走。　　管理机制　　投入有差别，管理还需更科学　　政务新媒体“量”“质”参差不齐，背后是投入与重视上的差异。记者调查发现，西南某省一些市县至今没开通政务新媒体，主要原因是“当地主要领导不同意开”；而开通后长期不更新的“僵尸账号”，是因为“有的只为完成上级交代的任务，有的是真缺人手。”当地一位宣传部门负责人告诉记者，“开通后没人过问、没人考核，自然就放着了。”有位官员向记者“吐槽”，有县市居然让个人主办的自媒体承担起政务新闻发布工作。　　“上海发布”负责人认为，解决技术、创意难题，归根究底还得靠人。“我们团队成员以内容生产、运营为主，多是传统媒体人、公务员，很少有技术人才。但随着新媒体发展，现在对技术拓展的要求越来越高。”该负责人说。　　“枝江发布”是湖北省枝江市的官方政务微信公号，长年稳居湖北省政务微信周排行前十、多次拿过第一。他们通过整合政府网站、广电等平台的人员，融合发展新媒体，一定程度上解决了人才问题。“枝江发布”负责人姚红介绍，为了长远发展，他们正在加强培训，提高把关能力。　　中山大学传播与设计学院院长张志安认为，对于政务新媒体的运营者来说，不仅有编制问题，还有职级认定和上升通道问题。“有平台无运营”“有人员无编制”“有人力无能力”“代发布无保障”……种种问题折射出政务新媒体需要整体设计。　　对此，在人员培训上，《意见》要求“力争3年内将全国从事政务公开工作人员轮训一遍”。《实施细则》指出，“推进网站集约化建设，将没有人力、财力保障的基层网站迁移到上级政府网站技术平台统一运营或向安全可控云服务平台迁移”。　　政务新媒体水平在未来要再上新台阶，期待进一步努力。　　本期统筹：沈小根2016年印发的三个文件，接连明确推进政务公开工作的要求。这一背景下，作为近年政务公开中发布信息、提供服务的重要渠道，政务新媒体的发展有了方向、动力，也面临新的挑战。　　近些年，微博、微信、客户端等新媒体上，政务发布、舆情回应活跃起来，互动丰富起来。但差距也颇大，有的已走上求创新谋创意的道路，有的还在默默当僵尸，甚至不乏雷人之语。　　政务新媒体表现在线上，植根于线下。定位是否明晰？投入是否足够重视？人员、运营怎样保障，业务素质是否过关？与相关部门、方面的协调与反应机制是否有效？这一系列问题都会影响其线上最终呈现的形象，进一步影响政府部门公信力。　　发展政务新媒体，需要线上线下通盘考虑。建立线上动态发布、回应与线下依法处理同步的社会治理舆情处置机制，才能进一步提高发布信息、回应关切、引导舆论的能力。让年轻人有能力有意愿追求更高远的梦想，矢志投身科研、理论工作，才能为中华民族伟大复兴的梦想插上翅膀　　　　前不久，经济合作与发展组织（OECD）的一项测试结果显示，中国“期望进入科学相关行业从业的学生比例”为16.8%，与发达国家相比存在较大差距。而此前二三十年时间里，中国学生远比欧美学生更热爱从事科学技术工作。与“想做老板”“爱当网红”的意愿相比，曾经激励一代人的“科学家梦”悄然褪色，让我们重新思考梦想的意义。　　观察如今的职业意愿，显性的利益、速成的途径似乎更引人关注，而隐性的价值、坚持的成长略显尴尬。刚刚荣获中央美院“哲匠奖”的范景中教授坦言，人文学科“学者的经济压力大”，尽管人文学科不像理工科那样直接创造社会财富，但人文学科“制造一种空气，看不见摸不着地影响着社会”，因此他呼吁“优秀年轻学者的年薪应该在30万元左右”，才能保证安心从事研究，不为生计所困。　　两个例子的背后，折射着一种梦想焦虑：科研或者说学术这种“要走万里路”的职业，不再是年轻人最向往的追求，理论和思想的价值也在不同程度地“贬值”。那么，究竟是什么促动着这样的变化？　　应该说，这首先是社会发展的结果。今天，我们随便到中小学的班级去问“你长大了想干什么”？与上世纪七八十年代众口一词的“我们爱科学”不同，回答常常是五花八门：“我想做一名老师”“我想做宇航员”“我想做一名记者”……随着社会发展的多元多样，随着人生出彩的机会越来越多，孩子们的理想也越来越丰富，“学好数理化，走遍天下都不怕”不再是屈指可数的几条励志格言之一。　　另一方面，从国际经验看，随着人均收入的提高，人们的择业取向的确有着从偏爱理工科向理工、人文均衡发展的趋势。在不少发达国家，想当工程技术人员的孩子日渐减少，而愿意从事金融、会计、法律、经济等职业的人逐渐增多。这几乎是一种共同的规律。　　如果说这样的变化不足为意，那么需要重视的是，在这一过程中，也的确有一部分年轻人的择业观念正走向功利化、庸俗化。青年群体的观念之变，很大程度上源于环境的变化。毋庸讳言，有的家长认为不做公务员就是不务正业，不早挖“第一桶金”就是庸碌无为；有的高校教师用社会丛林法则替代知识的讲授，甚至说出“毕业后如果你赚不到4000万，就别来看我”的雷人之语；有的大学一味追求就业率，大量缩减基础性学科课程……流风所及，成长于其中的年轻人很难不受到影响。　　鼓励献身科研、探索真理的价值观，并不是苛求每一位年轻人都投身学术、从事基础研究，而是倡导刻苦钻研、寂寞坚守、努力奋斗的精神。如果失去这些特质，青年人在追求梦想的其他道路上，一样不会成功；如果陷入“金钱就是力量”“地位才是王道”的执念，只会让思考浅薄，令生活浮躁，消解着更具价值的选择。因此，重筑科学梦想，激发学术能量，不仅要在教育层面改变思路，更要对功利化的社会风气保持警醒。调校乃至重塑走偏的价值，无疑是打开科研大门、触发理论创新的钥匙。　　然而仅靠“情怀”去纾解科研学术的梦想焦虑，是不现实的。科学试验、理论思考向来是“持久战”，科研人员在信守“板凳要坐十年冷”的同时，也离不开必要的物质条件作为支撑。如果“攒稿费啥时能买房”的无奈长期存在，持之以恒的研究的确难以很好地开展。去年11月，中办、国办印发《关于实行以增加知识价值为导向分配政策的若干意见》，首次提出“允许科研人员和教师依法依规适度兼职兼薪”，就不失为正视现实、增强激励的有益尝试。　　社会的进步，少不了多元化的职业选择。但科学发展、理论创新，依然是推动历史车轮滚滚向前的根本动力。在这一点上，看看牛顿、康德对西方文明的塑造，再反观孔子、老子对中华文明的奠基，就不难得出结论。“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维”。让年轻人有能力有意愿追求更高远的梦想，矢志投身科研、理论工作，才能为中华民族伟大复兴的梦想插上翅膀。教师是立教之本、兴教之源。没有教师质量的提高，也就谈不上教育质量的提高　　　　坚守还是突围？继续深耕教师培养、将师范教育做优做强，还是寻求转型升级、从师范特色转型为综合院校？近几年来，这是我国教育领域争论不休的热门话题，也是困扰很多师范类院校校长、攸关办学方向的发展难题。　　1月15日，在中国教育学会“教师专业发展研究中心”成立仪式上，教育部教师工作司司长王定华表示，“十三五”期间，我国181所师范院校一律不更名、不脱帽，聚焦教师培养主业，改进教师培养机制、模式和课程，加强教师教育体系建设。来自管理部门的声音，为过往论争一锤定音，也让长期以来忧心我国教师队伍稳定的人们放了心。　　时针倒拨至21世纪初，在世界高等教育综合化、国内教师教育多元化的发展趋势下，我国一批师范类院校开始向综合性大学转型，尤其是最近几年愈发多见。而在进行升格、合并等转型后，人们突然发现，不少学校的校名中已经难觅“师范”二字。更让人感到忧虑的是，在转型过程中，不少学校没有将精力放到强化师范类专业的质量上，而是热衷于建设一大批非师范类专业，忙于升格和扩大学校规模，拼命跻身综合院校之列，甚至有个别院校稀释师范类专业，将优秀教师充实到其他新增学科。这不仅削弱了学校的传统优势，模糊了师范院校教师人才培养的特色和定位，也背离了教育改革的初衷。　　没有教师质量的提高，也就谈不上教育质量的提高。教师是立教之本、兴教之源，承担着办好让人民满意的教育的重任。我国约有2.5亿中小学生，培养庞大而稳定的高水平师资队伍，是我国教育改革和发展的基石。而181所师范院校能否坚守初心、保持定力，将直接关系到我国教师队伍的稳定，关系到广大中小学的办学质量，关系到中华民族的未来。　　当然，也需要看到，当前师范类院校面临着前所未有的压力。一方面，鼓励综合性高等学校和非师范类高等学校参与培养中小学教师之后，许多综合性院校设置教育学院，在学科优势、人才优势以及学校品牌等方面都给师范类院校带来了较大压力。另一方面，伴随全国教师资格考试和教师定期注册制度的实施，无论是师范生和非师范生，都须参加国考申请教师资格证，也让不少师范院校感到失去了“优越感”。　　压力即为前行的动力。面对挑战，师范院校的转型升级已是大势所趋。但转型的方向必须经过慎重考量，是在压力面前“去师范化”，盲目追求大而全？还是深耕特色专业，将师范教育做优做强，在更好地培养师范类人才和提升学校品牌上强能力、谋发展、做文章？答案显然应为后者。毕竟，教师不仅仅是太阳底下最光辉的职业，也是一个职业性、应用型极强的专业学科，如果基础教育师资不通过专门化的教育培养，基础教育质量的保证就将沦为空话。　　《大学》中说，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。为人师表者，皆应有定，师范教育更是如此，须在浮躁与压力面前不忘初心、保持定力、恪守使命，让师范生“学得好、下得去、用得上”。“没有路上堵车的烦恼，没有商场拥挤的尴尬，只有随时随地购物的快捷和优惠的价格！”最近，这则电商网站的广告在埃及火了起来。路边一个接一个的广告牌，吸引了不少当地民众的眼球。　　在埃及首都开罗，类似的“互联网+服务”模式早已融入社会生活：几分钟之内叫到一辆出租车，服务热情、价格透明；在附近上百家餐厅中选择自己喜欢的下单，半小时左右外卖送到家门口……随着智能手机的普及、可支配收入的增加，线上消费不再是奢望。据不完全统计，非洲现拥有3.3亿网民，1/5的人有网购经历。撒哈拉以南的非洲，尼日利亚、肯尼亚和南非的互联网用户排名前三位，分别占国家总人口数量的51.1%、69.6%和49%。电子商务在非洲悄然兴起，为亿万人的生活消费方式提供了另一种可能。　　《中东观察》网站曾评价，“对于电子商务来说，非洲还是待开垦的土地，这里人口众多，资源还未充分利用。”目前，非洲每个商场所对应的人口大约为6万人，美国则为389人，东南亚地区（除中国外）则为7426人。商店不足、交通基础设施落后，居民购物需求无处释放，越来越多的人选择到网上淘货。麦肯锡出过一份研究报告，预计到2025年，网络将覆盖非洲50%的人群，非洲网上购物将有望达到零售业10%的份额。正在起飞的非洲大陆，蕴藏着不少令人惊喜的“后发优势”。　　一些跨国公司瞅准了市场空白，早早谋篇布局。朱美亚和康加是尼日利亚发展最早、也是目前当地最大的两家电商平台。前者被称为“非洲的亚马逊”，配送范围甚至覆盖极端组织“博科圣地”的活动区域。当前尼日利亚经济面临挑战，但民众网上购物的热情不减，电商平台乘势将“黑色星期五”（美国商场圣诞购物季启动日）的概念引入，带动了一轮消费热潮。2016年，康加“黑五”订单量超过了14万。数字的背后，体现的正是非洲人日益多元的线上消费需求。　　从总体上看，在非洲发展的电商都非常注重提升用户体验，但现实中还是有不少掣肘。比如，由于交通运输、仓储等物流基础设施不到位，货物难以保证按时交付；许多人习惯于“一手交钱、一手交货”的方式，对网上支付的安全性缺乏信任；因为购买力有限，大家似乎更愿意在圣诞节促销时进行采购；此外，“赶大集”的生活方式在一些地方仍是主流，网购并不吃香。埃及电商网站“呀番茄”统计显示，目前当地只有8%的民众经常网购，而现金交易占网上消费的72%之多。让网购与生活“无缝接合”，加强基础设施建设，打消网络欺诈顾虑，或许是打通“最后一公里”的关键。　　在非洲这片充满活力的大陆上，从不缺乏天马行空的想象力和迎难而上的执行力。笔者采访过一位埃及计算机系学生，他正和同学合作，开发一款汇集所有埃及餐厅，甚至可以联系某个家庭订购“私房菜”的手机应用，“希望把这款产品做成埃及的猫途鹰（著名旅行点评社区），成为市场的领头羊。”正如埃及谚语所说：“手中的一只麻雀，胜过树上的十只。”抓住迎面而来的互联网机遇，古老的非洲，亦能焕发新的光彩。关注微信公众号，免费打印照片，立等可取……如今，在不少商场里都有扫码免费打印照片的设备。然而，一些“免费扫码”背后却暗藏陷阱：有的二维码被做了“手脚”，一旦扫描，或是会被强行安装“流氓软件”，或是会泄露个人隐私，甚至可能导致账号被盗，让消费者蒙受财产损失。　　这正是：　　方寸小码机关藏，　　隐私片刻一扫光。　　但使网络飞将在，　　不教蠡贼竞探囊！　　曹  一图  吕  岩文移动互联网时代，微信几乎成了生活工作的“必备品”，微信群也不计其数，给信息交流带来了极大便利。这些微信群将四面八方、各行各业的人联系起来，就像空中的点点繁星交织成网。其中，有一些独特的技术交流群，如中国儿科呼吸介入微信群，在专业领域内产生了不小影响，折射出中国儿科呼吸介入医生的敬业、互助、创新与奉献。　　儿科介入呼吸病学，是近20年来儿科最新、最活跃的分支学科之一。它是一门关于儿童呼吸病侵入性诊断和治疗操作的学科，儿科医生需要接受标准的呼吸病学专业训练，还要在此基础上接受其他更严格的培训，才能做出专业判断。这一学科对专业素养的技术性和精准度要求极高，涉及多种复杂的专业治疗技术。在儿科医生相对匮乏的情况下，仍有一群人将满腔的热忱、智慧和力量贡献给了这个学科领域。　　如何让医生在诊疗技术上有所提高？如何在遇到疑难症状时能得到及时诊断？医疗上的互相促进，需要在渠道和平台上创新，微信群发挥了互联互通的作用。在中国儿科呼吸介入医生组成的一些微信群里，覆盖了三甲级到二乙级多家能开展支气管镜术的医院，包括不同省市、不同年资的儿科呼吸医生，大家都在繁忙的临床工作之余，利用琐碎时间，高效率地交流、学习，共同进步。午休片刻，有教授上传了关于呼吸系统疾病先进诊治技术的论著，就会有各种讨论、应用体会的发言；周末假日，来自呼吸专科大会现场的医生分享讲座精华，全国各地的医生都会纷纷学习；工作日，大家在微信群里讨论特殊病例、切磋技术、专家会诊基层医院疑难病人、推介新技术新疗法新进展、转发国际国内会议通知、学习相关理论等，积极性高，效果也明显。　　不仅仅学习交流，还有临床应用、远程会诊、实操指导，大大拓展了儿科呼吸介入诊疗的空间。通过这个平台，一些患儿无需辗转就医，就能直接得到国内顶尖专家的会诊，获得及时有效的治疗；一些有必要到上级医院治疗的患儿，在基层医院通过网上沟通，使转诊更容易，也少走了弯路。有一次，已近凌晨，一位基层医院的医生将一个呼吸困难婴儿的病情、肺部CT、支气管镜检查报告发在了专科微信群里，数位国内儿科呼吸专家很快提出了检查和治疗会诊意见，这个6个月大的早产婴儿因此接受了最恰当的救治。正是儿科呼吸介入专家无偿的辛勤付出，带动了网络交流平台的壮大，也在全国儿科呼吸领域产生了“蝴蝶效应”。　　这是信息的时代，也是智慧的时代。“互联网+”让珍贵的医疗资源进入百姓家，也让医生能够紧跟时代前沿，锤炼治病救人的本领。小小的儿童呼吸专科微信群，承载着广大儿童呼吸介入医务工作者们“儿科强、儿童强、中国强”的梦想，用他们经久不退的热情在呼吸领域这片天地里，全心呵护着祖国未来的希望。　　（作者为吉林大学第一医院小儿呼吸科主治医师）既科学谋划，又动员社会，让政府与社会的力量互为犄角，才能持续推进这项事业　　　　荒漠化是地球的硬伤，也是我国长期面临的严重生态问题。近10多年来，我国的土地荒漠化和沙化趋势得到了扭转，荒漠化及沙化土地面积持续缩减，但威胁并未走远。　　在宁夏工作5年多，虽未亲身经历，却听过许多人描述那堪比灾难大片的场景：遮天蔽日的沙尘暴伸手不见五指，瞬间就能让人迷失方向；移动的沙山一夜就能将房门堵住，羊儿只能困死沙中……　　统计数据显示，全国目前尚有260多万平方公里的荒漠化土地、170多万平方公里的沙化土地亟待治理。相比沙尘暴治理，这将是一个更加漫长的过程。有位参与沙化土地治理的工作人员曾告诉记者，一小片薄薄的土结皮，养起来需要几十年，破坏起来却只需要几天。一句话，道出了治沙防沙工作的艰难和长久。　　防沙治沙战线长，投入大，政府责无旁贷，但要认真研究治理策略。过去，我国治沙主要靠国家投入，可多年的实践表明，这种方式还有待改进。在宁夏银川市十几公里外的三沙源，国家曾投入巨大人力物力推进林场治沙，最终却难以为继。后来，通过市场方式引入社会资本后，这片曾经的沙海逐渐焕发出新的生命力，种树、建房，开发游乐场，打造养老设施。如今，这里正在向宜居、宜游的旅游目的地发展。　　类似的治理经验，在宁夏还有不少。观念一变，部分有条件的地方不仅能有序推进沙漠的治理与开发，甚至可以慢慢实现沙里淘金。比如，一些地方通过发展沙漠养殖业，开发出了高品质的奶制品；沙漠光伏因为独特的气候条件，格外受新能源企业的欢迎；在位于中卫市的沙坡头，腾格里沙漠边缘如今成为全国有名的沙漠旅游地，某著名综艺节目还曾到这里取景……　　可见，政府在治理荒漠化的过程中，需要扮演类似于总导演的角色，既科学谋划，又动员社会，让政府与社会的力量互为犄角，才能持续推进这项事业。引入社会资本，并不是说政府可以减少投入，而是要适度调整重心，把精力更多放在政策扶持与宣传以及强化监管等方面。　　当前，随着荒漠化治理的形势初步好转，部分地方对防沙治沙的紧迫感又趋于淡薄，再加上对自身职能定位不明晰，监管弱化，有时还间接充当了环境破坏的推手。这些年，不少地方又出现了偷偷放牧的情况，部分群众生态意识淡化，让原本就脆弱的沙化土地环境雪上加霜；有些地方私挖甘草、发菜等问题屡禁不止；在一些沙漠工业园区，滥采地下水情况也十分突出。不久前，内蒙古、宁夏等地工业园区没有任何污水管网设施，挖个坑就开始直接在沙漠排污。显然，只有及时制止并惩处这类明目张胆的破坏行为，让人看到长期治理的决心，才能达到好的社会动员效果。　　防沙治沙正处于巩固和拓展战果的关键阶段，还不能躺在功劳簿上睡大觉。“十三五”规划明确提出，全国要完成10万平方公里沙化土地治理任务，平均每年2万平方公里。这不是一件容易完成的任务，但只要政府科学谋划，通过政策合理引导更多社会力量参与，在各司其职的基础上发挥合力，相信能看到更多沙海变成绿洲。　　（作者为本报宁夏分社记者）日前，中组部会同有关部委针对宣传思想文化、高等学校、中小学校、科研院所和公立医院领导人员管理，“一揽子”印发了5个办法，这是继2015年首个事业单位领导人员管理专门规定出台后，就进一步分行业加强和改进事业单位领导人员管理作出的重要制度安排，从而构成了有总有分的事业单位领导人员管理制度体系。　　记者采访的多位专家表示，这5个办法是认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略、全面落实中央关于干部工作新精神新要求的具体体现，是对事业单位领导人员实施精准管理、调动干事创业积极性的重要举措，也是落实全面从严治党、抓“关键少数”的关键之举，必将为建设一支符合好干部标准的高素质事业单位领导人员队伍提供制度支撑。　　分类管理 精准施策　　2015年，中央办公厅印发《事业单位领导人员管理暂行规定》，对省级以上党委和政府直属以及部门所属事业单位领导人员管理普遍适用的基本原则、基本条件、基本制度等作出规定，填补了事业单位领导人员管理的制度空白。　　然而，由于不同行业、类型、层级事业单位千差万别，在有了顶层设计后，更需要兼顾个性差异，出台更能够体现行业特色的管理办法，构建起以《事业单位领导人员管理暂行规定》为统领、各行业办法相配套的“1+X”制度体系。　　据了解，宣传思想文化事业单位、高校、中小学校、科研院所和公立医院是事业单位的主体，从业人员占全国事业单位人员总数的70％以上，加强这些行业事业单位领导人员管理，对整个事业单位领导人员队伍建设将起到示范和引领作用。　　政策贵在管用，战略重在落实。针对不同行业、不同单位实际，此次出台的5个办法在承接《事业单位领导人员管理暂行规定》、明确共性要求的同时，提出了分类管理要求和差异化管理措施。　　宣传思想文化事业单位和高校的政治属性强、与党政机关交流较多，为此，针对这2个行业的管理办法，均注意突出政治标准和政治要求，并将“政治标准优先”贯穿选拔任用和管理监督各环节，明确提出“政治不合格、纪律规矩意识不强……不得作为考察对象”。清华大学党委书记陈旭认为，这对于督促引导高校领导人员始终坚持“四个自信”、树立“四个意识”，扎根中国、融通中外，办好中国特色社会主义大学具有非常重要的保证作用。中小学校、科研院所和公立医院的公益性、服务性、专业性、技术性较强，管理措施则适当灵活。　　根据行业实践需要，5个办法在选拔方式、考核评价、监督约束等方面也提出了各有侧重的措施要求，力求精准施策、精准管理。如在发挥考核的激励和鞭策作用，推动领导人员树立正确业绩观方面，对宣传思想文化单位提出要避免简单片面地唯票房、唯收视收听率、唯发行量、唯点击率；对中小学校提出要防止单纯以学业考试成绩和学校升学率进行评价；对公立医院则提出要防止逐利倾向。　　中国社科院政治学研究所研究员、所长房宁表示，科教文卫事业单位覆盖面极大，各个领域的工作、专业特点各有不同，只有兼顾个性差异，针对行业特点制定更加具体、能够体现行业特色的制度，才能进一步促进领导人员管理的科学化、规范化、精准化。　　坚持党管干部 既从严管理又关心爱护　　考虑到事业单位领导人员大多集管理者和专家于一身，对他们不能简单套用党政领导干部管理模式，5个办法提出了一系列激励措施，着力为领导人员卸包袱、添动力，让他们能够安心、安业。　　——把好干部标准在行业具体化，对领导人员政治素质、专业素养、管理能力提出更清晰、更精准的要求，让讲政治、懂专业、善管理的内行、专家当领导。　　——根据不同行业特点、岗位要求以及事业发展对人才的需要，灵活采用内部选拔、外部选派、公开选拔（聘）、竞争（聘）上岗等选拔方式，选天下英才而用之。　　——对好校长、好院长、好所长等工作特殊需要的，可以延长任职年限，不搞“一刀切”。　　——对退出领导岗位的人员，在学术恢复期、项目经费、团队建设等方面提供必要帮助，支持其后续职业发展。　　——在高校、科研院所、公立医院探索年薪制、协议工资制，在科研院所、公立医院实行以增加知识价值为导向的分配政策。　　——建立容错纠错机制，旗帜鲜明地为敢于担当者担当、为敢于负责者负责。　　这些举措，有助于促进领导人员“干事业、谋发展”，必将为推动人尽其才，形成“近者悦、远者来”的氛围提供坚实的支撑。　　信任不能代替监督，放手激励更要从严管理。事业单位拥有大量的公共资源，领导人员在人财物等方面具有很大的决定权和支配权，从巡视、审计发现的问题看，依法依规加强对领导人员的监督势在必行。　　教育部小学校长培训中心主任、北京师范大学教授毛亚庆表示，这次出台的5个办法强调坚持党管干部、党管人才原则，强调抓住“一把手”这个“关键少数”，加强对履行政治责任、行使职责权力、加强作风建设等方面的监督，特别是聚焦群众反映强烈、问题较多的关键领域和环节，把监督重点落得更细更实。　　——对宣传思想文化事业单位，要求加大评奖评审、广告经营、新闻采编等方面的监督力度。　　——对高校和中小学校，要求加大对招生录取、职务（职称）评聘、基建项目等方面的监督力度。　　——对科研事业单位，要求加大对科研经费使用、资源配置、成果处置等方面的监督力度。　　——对公立医院，要求加大对医药产品招标采购、医疗费用控制、基建项目等方面的监督力度。　　“监督是权力正确运行的根本保证，必须加强对领导干部的监督，完善权力运行制约和监督机制，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。”北京大学党委书记郝平说。　　“收”“放”有度 为深化改革预留空间　　“深化干部人事制度改革，是造就高素质执政骨干队伍的制度保证。在规范管理的基础上，深化改革并留有余地是5个办法的共同特点。”中科院院士、北京医院院长曾益新说。　　在深化中改革，在改革中深化。5个办法既是深化干部人事制度改革的重要成果，又为改革的进一步深入打下了坚实的基础。　　以科研办法为例，现实中，我国科研事业单位对人才特别是领导人员来源多元化、国际化处于有需求、难操作的尴尬境地。调查显示，分别有85.1％、39.7％和32.3％的科研事业单位领导人员认为，有必要从专业技术人员、海外人才和企业中直接选拔领导人员。然而，现任领导人员中仅有8.7％、1.2％和2.4％的人直接来自于这三个方面。究其原因，身份限制和制度缺失无疑是重要的障碍。　　科研办法直击问题症结所在，明确提出允许探索有利于优秀人才脱颖而出的选拔方式，可以从企业、社会组织、国（境）外著名高校和科研机构等单位打破身份等限制选拔领导人员，可以直接从专业技术人员中提任领导人员，并给出了操作性资格条件。　　“这些改革和创新举措，将有助于吸引国内外优秀人才参与科研事业单位的研究和管理工作，提升我国科研事业单位的科技创新能力和国际竞争力。”中国科学技术发展战略研究院研究员樊立宏说。　　当前，事业单位分类改革正在逐步推进，为与之相适应，“5个办法坚持收放有度，在诸多方面为进一步深化改革留出接口，也为地方、行业结合实际加强管理预留空间。”国家卫计委卫生发展研究中心研究员张光鹏说。抓好这5个办法落地见效，行业主管部门重任在肩、责无旁贷，各地区各部门空间很大、大有可为。　　——5个办法都只对任期目标内容和考核内容、考核方法作了原则规定，具体可由地方、主管部门和事业单位根据实际情况确定。　　——结合有关部门正在研究探索创新高校、公立医院编制管理改革等，对高校、公立医院提出要探索与之相适应的领导人员管理政策。　　——从干部宏观管理角度，5个办法都注意统筹事业单位领导人员与党政领导干部、企业经营管理人员之间，不同行业事业单位领导人员之间的总体平衡，防止政策碎片化、人员分类过细而加大日常管理和交流难度。　　——5个办法的贯彻执行，各地区各有关部门在认真学习，准确把握文件精神实质的基础上，可以结合实际进一步细化政策措施。　　中组部有关负责人表示，5个办法是落实中央要求，加强和改进行业事业单位领导人员管理的指导性文件，各项重要举措的落地实施需要地方和部门在操作中既把握大原则、依法合规地从严规范管理，又充分理解“收”“放”有度，结合实际进行探索创新，激发事业单位队伍生机活力，做到既管好又搞活。本报北京1月16日电  （记者倪光辉）中央宣传部16日向全社会公开发布陆军某部“大功三连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。　　陆军某部“大功三连”是一支在抗日烽火中诞生的英雄连队，战争年代4次荣立大功，和平建设时期多次立功受奖，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号。党的十八大以来，连队把习近平总书记系列重要讲话精神作为举旗铸魂的科学理论、强军兴连的根本指导、培育官兵的思想灯塔和履职尽责的强大动力，坚持系统深入学、结合实践悟、融入工作用，培育“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬连队，圆满完成改制换装、实兵演习、抢险救灾和纪念中国人民抗日战争胜利70周年阅兵等重大任务。　　近一段时间以来，“大功三连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起强烈反响。干部群众特别是部队官兵和青年学生认为，“大功三连”的先进事迹，鲜明体现了当代革命军人的成长之路、当代青年的成才之路和当代大学生的发展之路，生动回答了如何用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、如何更好地使党的创新理论大众化普及化、如何推动中国梦强军梦在基层落地生根等重大时代课题。他们不愧为“学系列讲话、育‘四有’新人、建‘四铁’连队”的“大功三连”，不愧为社会主义核心价值观的模范践行者。广大部队官兵纷纷表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定自觉忠诚核心、拥戴核心、维护核心，以“大功三连”等先进模范为榜样，发扬光荣传统和优良作风，在中国特色强军之路上迈出新的更大步伐，以崭新的面貌迎接党的十九大胜利召开。　　“时代楷模”发布以“我们的价值观、我们的中国梦”为主题，现场发布了陆军某部“大功三连”的先进事迹，宣读了《中共中央宣传部关于授予陆军某部“大功三连”“时代楷模”荣誉称号的决定》，播放了反映他们先进事迹的短片，中宣部负责同志为“大功三连”颁发了“时代楷模”奖章和荣誉证书，发布单位有关负责同志，部队官兵及社会各界代表等参加。为了解决停车难问题，不少城市都对新建小区停车位数量做了硬性规定，不断提高车位比。然而，非一线城市车位销售情况并不理想。新建地下停车位产权到底归谁？如何解决地下空置和地上拥挤并存问题？记者进行了调查。　　建了会赔钱，不建还不成　　“比住宅多，比住宅还难卖。”在西部某省开发房地产的辛鸿（化名）说起新建小区的地下车位一脸无奈。“知道建了会赔钱，可只有配建了足够数量的停车位，楼盘才可能拿到预售许可证上市销售。”辛鸿告诉记者，从原来的一户一个停车位到每100平方米地上建筑配一个车位，车位成为商品房的标配。这在一定程度上缓解了停车难，不过，新建小区想要顺利售出这些车位却有不少困难。首先需要理顺的问题便是产权。“不是说车位归业主共同所有吗？为什么还要出钱买？”这是不少业主提出的质疑。　　“我们开发的小区停车位均有车位证。建设前均取得了规划、建设部门许可，所有权归开发商，可以公开出售，不存在争议。”辛鸿说。　　“不过有的新小区只能租车位、不能买车位。”辛鸿告诉记者，除了拥有产权的停车位外，现实中存在大量人防工程交由房地产开发商使用的情况。“这部分车位，开发商只获得了使用权，只能出租、不能销售，租赁期限不能超过20年。”辛鸿介绍。　　西南某城市规划部门干部荣科长告诉记者，人防工程产权归政府所有，但实际上，不少开发商已经将建设成本均摊到了住户房价中，“有些情况下住户支付购房款时相当于已经支付了车位成本，再付租金肯定是吃亏的。”然而，到底哪些楼盘已经将地下人防工程均摊入购房款，这并不好认定。　　“无法办理产权证的情况相对复杂，类似人防工程类的停车位，如果建设过程中未将成本分摊到业主，经过人防部门同意，可认定开发商有使用权；如果建设人防工程成本已经均摊到购房款上，则认定归全体业主共同所有更合理。”北京盈科律师事务所葛磊律师说。　　车位价偏高，降价空间小　　辛鸿告诉记者，他所在城市新开盘小区停车位的现状是：大量车位闲置，业主不愿买，或根本买不起。　　荣科长告诉记者，由于之前老小区停车位欠账太多，因此各地多次上调车位比，目前，大多数非一线城市均出现停车位相对过剩现象，“销售也遇到了瓶颈。”　　“按照现在市场均价，地段好些的楼盘八九千元每平方米，100平方米的房子全部办下来接近100万元，但车位却要卖到十几万元到20万元之间，车位价格是购房价格的10%—20%，确实偏高。”辛鸿说。　　车位降价销售行不行？辛鸿表示，说起来容易，做起来却难。辛鸿告诉记者，如果算上财务及其它配套建设成本，留给房地产开发商的降价空间有限。　　荣科长表示，从车位去库存的角度，可以考虑买房同时买车位或者将拥有车位作为购车前提条件，但在房地产本身去库存压力巨大的情况下，这一政策无论是合法性还是可操作性都存在不少疑问。　　荣科长认为，不少小区停车位不对社会车辆开放，这导致有的地方一方面大量地下车位空置，另一方面不少车辆地上违停。而有的行政执法部门以罚代管，甚至以罚款作为创收手段，所以因违停所导致的路面拥堵，并未得到有效解决。　　租赁有隐患，业主频叫苦　　不少小区在入住率较低时，采取“以租代售”的方式，以较低的租金鼓励买不起车位的业主长期租用车位；然而随着入住率提高，车位销售情况转好，有的开发商会撕毁合同，大幅度提高租金甚至以售代租，这样的情况屡见不鲜。　　2014年12月，国家发改委放开住宅小区停车服务收费价格后，不少开发商单方面涨价，有些甚至涨价50%乃至翻番，每年动辄三四千元的停车费让不少业主叫苦不迭。“已经入住了再涨停车费，连商量的余地都没有，这不合理。对我们业主来说，开发商处于强势地位，租金说涨就涨。”有业主表示。　　葛磊认为，单个车主跟开发商议价能力很低，建议成立业委会进行集体议价、依法维权。　　此外，以租代售对租赁者来说法律风险也不小。不少长租车位的产权证仍在开发商手中，而车位租赁往往不会去相关部门登记，少数开发商会拿车位证作抵押贷款。“建议业主签订车位租赁合同前先了解车位的产权情况，一旦租赁后建议到产权部门及时登记。”葛磊提醒。日前，浙江省天台县第三小学举办学期散学式。该校有部分学生为外来务工人员子女，春节期间将返回老家过年。为此，学校和当地社团组织开展了慰问和欢送活动。　　图为天台县天电党员服务队队员在为孩子们普及安全知识、介绍春运信息，并为孩子们送去新春的祝福。　　方 敏 江 东　摄影报道爱自拍、爱美食，眼前这个秀气的女孩却似乎不爱自己的手，右手手背上的3道疤痕隐约可见。她毫不在乎地说：“看到一块不起眼的木头在自己的刻刀下变成一件艺术品，伤疤都不是事儿了。”　　福建莆田市是“中国木雕之城”。在男性主导的木雕行业内，生于1990年的女孩郑暖冬（见上图，资料照片）崭露头角。出道才两年，她已有《争艳》《归园田居》《荷塘清趣》三件木雕作品获各类国家级奖项。　　郑暖冬从小与木雕结缘，她的父亲郑春辉是福建省非物质文化遗产传承人，以沉香木雕闻名海内外。　　生于1968年的老郑17岁外出学艺，1995年成立莆田市腾晖工艺厂，生产传统装饰木雕。小小的郑暖冬每到周末和寒暑假就跑到厂里玩。有一年暑假，小暖冬右手拿锤子，左手握刻刀，在一块未完工的木头上使劲敲打。老郑事后想，也许是耳濡目染，这孩子拿刻刀的架势还真是有模有样。　　同时老郑也发现，行业内的新鲜血液日益减少，他培养技艺传承人和企业接班人的想法日益坚定。此后的寒暑假，郑暖冬常常在工厂里一待就是一整天。“是不是对暖冬太苛刻了？”老郑反复思索，爱玩是孩子的天性，可要真正学会镂空雕、透雕、浮雕和莆田特有的精微透雕等技法，不花时间是不行的。看着“迷”上木雕的小暖冬，老郑内心虽然纠结，但也不得不选择支持她。　　“木雕不应只停留在指尖上的功夫，还要不断汲取音乐、绘画、诗歌等方面的智慧。”郑暖冬牢记父亲的教导。作为福州大学厦门工艺美术学院泥塑专业的学生，对于手上留下的各种伤痕，她没有怨言。毕业后，同学们纷纷去往大城市，郑暖冬则回到工艺厂，一边创作，一边学习公司管理。　　工艺厂三楼角落的柜子里，陈列着郑暖冬一些练手的作品。老郑一直默默关注，他从女儿的作品中读出了她对生活的感悟，这正是成为一名木雕大师的基本素质。　　近年木雕行业鱼龙混杂、良莠不齐，全球经济下行也让原本高速发展的莆田木雕行业步入“寒冬”。“市场越是不景气，我们越要坚持下去。”作为公司总经理，郑暖冬留下愿意留下的员工，近期他们开始尝试开发线香等新产品，把以往的下脚料开发成小工艺品推向市场，获得了不少年轻消费者的青睐。　　去年起，公司投入7000万元，建设一个20亩的集创作、生产、传承、培训、展示、旅游为一体的木雕产业园。郑暖冬说，“大浪淘沙留下的是真正的手艺人”，相信木雕行业的不景气是暂时的，新的“暖冬”很快就会到来。完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标，是以习近平同志为核心的党中央治国理政的一个鲜明主题。党的十八届三中全会《决定》指出：“财政是国家治理的基础和重要支柱，科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障。”财政是国家治理的基础和重要支柱，这是在国家治理现代化视域下对财政的一个全新定位。治理中国这样一个大国需要什么样的财政？这是新时期财政建设需要解决的重大课题。　　财政的地位和功能超出经济范畴　　把财政定位为国家治理的基础和重要支柱，强调国家在财政活动中的主体地位，从理论上深化了对财政本质的认识。财政作为国家通过政治权力对公共资源进行汲取、支出和管理的制度安排，既有提高资源配置效率和调整经济利益关系的经济属性，也有体现国家发展目标和决策行为的政治属性。可以说，财政既是一个经济问题，也是一个政治问题，但首先是一个政治问题。　　从学科发展和理论研究的趋势来看，财政学说作为近代国家学说的组成部分，既是“政治的经济学”，也是“经济的政治学”。英国古典经济学家亚当·斯密曾说：“财政乃庶政之母。有政必有财，财为政之资”。但随着社会科学研究的分科化发展，财政研究的非政治化倾向日益突出。财政研究非政治化的一个理论后果是，西方主流财政学将财政视为单纯的政府经济活动，主要研究政府财政行为对资源配置的经济影响，从而将财政与现实的政治制度、政治过程分割开来，并最终把与财政问题紧密相关的社会环境、历史背景和政治制度从主流财政理论中剥离了出去。对于财政活动得以发生的政治框架、制度结构以及决策行为的忽略，导致国家这个重要范畴在财政理论研究中消失了，财政成为单纯政府经济行为意义上的狭义财政。对财政的这一狭窄定位，使得对财政功能的探讨局限于应对市场机制所不能解决的公共服务供给和弥补市场失灵等问题，也导致在实践中出现政府与市场关系难以理顺、政府层级事权分割不清、财政管理“碎片化”等现实问题，在理论上则引发质疑甚至否定更好发挥政府作用等模糊认识。　　党的十八届三中全会《决定》明确财政是国家治理的基础和重要支柱，强调科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障，是对财政作为国家治理基础这一根本地位的坚守。这一重要论断不但在理论上突破了西方主流财政学对财政的狭窄限定，深化了对国家在财政活动中主体地位的认识，而且在实践中有利于财政转换功能，为国家治理体系和治理能力现代化保驾护航。反过来，也只有从国家在财政活动中的主体地位出发，才能发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用。　　在国家治理框架内加快财政理论创新和制度建设　　完善社会主义市场经济体制，关键是实现市场经济一般运行机制与社会主义制度的有效对接。总结改革开放以来的实践经验不难看出，社会主义市场经济在我国不是自发形成的，而是国家在推进现代化进程中的主动选择，国家的主动决策和自我调适在社会主义市场经济发展中始终发挥着关键作用。因此，财政作为国家治理的基础和重要支柱，显然并非局限于在政府与市场关系框架内发挥作用，也并非仅仅发挥提供公共服务和产品等一般功能，而是承担着推进国家治理现代化的制度保障这一重要功能，支撑着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。　　党的十八届三中全会《决定》强调要使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。我们不能从市场在资源配置中起决定性作用就推导出政府只承担补充性作用，而是要实现市场经济一般运行机制与国家宏观调控、政府有效治理等中国特色社会主义制度优势的有机结合和有效对接。当然，从实践来看，这种结合和对接还有相当大的难度，在改革中也仍然存在一些突出矛盾，主要表现为财政的“缺位”“越位”“不到位”等问题。但应认识到，这些矛盾的存在恰恰说明作为体现国家意志和人民意愿的社会主义财政，不应仅仅局限于在政府与市场关系框架内发挥作用，而应在国家治理框架内加快财政理论创新和制度建设。　　我国财政理论体系建设的主要逻辑线索和基本理论层次　　从财政是国家治理的基础和重要支柱这一论断来看，财政作为国家治理体系的重要内容和推进国家治理能力现代化的重要保障，对应的是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安等制度保障功能，显然属于层级很高、内涵很广的国家治理范畴。从逻辑体系上讲，推进国家治理体系和治理能力现代化，对应的是完善和发展中国特色社会主义制度、有效提升中国特色社会主义制度的执行力和总效果。而政府治理显然不能等同于国家治理，政府治理对应的是更具体的领域，比如在经济领域对应的是完善社会主义市场经济体制及其所要求的处理好政府与市场关系。在国家治理的视域中，财政理论思考的是如何通过发挥财政的基础作用、通过制度创新和政策设计，服务和保障国家发展的政治意图、战略部署和改革方向，理顺和规范国家与社会、政府与市场、中央与地方、人大与政府等重大关系，有效发挥中国特色社会主义的制度优势。这应是我国财政理论体系建设的主要逻辑线索。　　按照这个主要逻辑线索，我国财政理论体系建设可分为三个理论层次：一是政治性和功能性的。包括如何提高国家动员、引导全社会经济资源的能力；如何提高服务国家重大利益关系调整和重大改革举措的资源配置能力；如何提高以有限公共资源实现国家重要目标的财政管理能力；如何形成能够牵动其他领域体制机制改革，实现国家治理制度化、法治化和民主化的制度创新能力。二是制度性和体制性的。包括如何通过财政制度创新和体制创新，实现国家汲取、分配公共资源和调整社会利益格局的制度化、法治化和民主化；如何进一步厘清社会主义市场经济体制下政府的边界及其工作重点；如何进一步完善能够有效发挥中国特色社会主义制度优势的政府体制，既保障中央政府在国家改革发展重大方向、重大原则和重大决策上的主导地位，又充分发挥地方政府在提供公共服务和产品上的主动性和有效性。三是政策性和工具性的。包括如何将财政作为实现国家目标的主要手段和工具，重点保障和服务好国家发展目标和政策重点；如何构建良好的财政运行机制，提高财政资金配置和管理效率，调整收支规模和结构。　　大国财政是新形势下我国财政建设的方向　　当前，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，努力实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，都迫切需要充分发挥财政对于推进国家治理体系和治理能力现代化的基础和支柱作用，充分发展与我国综合国力和国际影响力相匹配的财政体系和财政能力。在这个基础上思考新形势下我国的财政改革实践和大国财政建设，我们不难发现，“大国财政”绝非简单的财政职能或财政管理意义上的“大财政”，而是有着特殊内涵。　　大国财政是要从国家在实现民族复兴和谋求长远发展中的主体地位出发，围绕财政是国家治理的基础和重要支柱所要求的基本功能，探索和推进财政制度创新和实践创新，形成与大国治理要求相适应的财政体系和财政能力。大国财政要与我国综合国力相适应，与我国作为具有世界影响力的大国相适应。大国财政建设应紧紧围绕我国积极参与全球治理、推动全球治理体系变革的实践需要，支撑我国更好统筹国内国际两个大局，更好推进“一带一路”建设，在改革创新中实现和平发展，在和平发展中谋求世界共赢，在世界共赢中进一步强化我国的大国地位和国际影响力。更为重要的是，国家治理现代化视域下的大国财政建设，将在统筹考虑我国财政改革发展历史路径、现实基础和制度模式的基础上，形成立足中国实践、总结中国经验、体现中国特色的财政体系和财政能力，为进一步发挥中国特色社会主义的制度优势、更好解决人类发展所面临的共同问题作出贡献。　　（作者为东北财经大学副校长）我国经济运行正处于新旧动能转换的过程中，传统的以规模扩张为主的增长模式逐步让位于以提高质量和效益为中心的增长模式，培育并增强新的增长动能成为保持经济平稳健康发展的关键。　　当前，能够对经济形成较大驱动作用的新动能主要有三个：一是城乡一体化发展的新动能；二是第三产业特别是生产性服务业发展的新动能；三是通过技术进步和劳动者素质提高带动产业升级的新动能。比较来看，目前第二个动能发挥较好，对增加就业和稳增长起到了重要作用。第三个动能正在启动、加速之中，从长期看，这一动能对于经济转型升级至关重要，必须尽全力培育，但指望短期内这一动能就能明显拉动经济增长恐怕很难。因为科技、教育发展及其对经济的推动需要一个较长的积累期。在我国目前国民经济结构中，以新技术为支撑的新经济所占比重还只是一小部分，大部分仍然是传统经济。而与后两个动能相比，第一个动能即城乡一体化发展的新动能潜力巨大，亟待通过改革加以释放。　　我国农业劳动生产率远低于第二、三产业的劳动生产率。近些年，农村居民收入增速虽然快于城镇居民，但总体上看与城镇居民的收入差距仍然较大，广大农村特别是中西部农村基础设施和公共服务远远落后于城镇。城乡差距大制约着农村市场规模的扩大，进而制约着我国经济的发展。缩小城乡差距、促进城乡一体化发展，会释放出巨大的消费动力、投资动力和创新动力，也将有效补齐农业农村这块短板，为如期实现全面建成小康社会目标、成功跨越“中等收入陷阱”提供动力和支撑。　　造成城乡差距大的原因主要是生产要素在城乡之间流动不平衡，以单向流动为主。农村的资本、人力等生产要素以低于市场价值的价格源源不断地流入城市，而城市资本、技术、人力流进农村的却很少。这导致城乡要素市场被割裂，一边是城市生产要素过剩，另一边是农村生产要素极度短缺。如果能想办法打开缺口，引导更多城市生产要素流向农村，城乡发展差距必将迅速缩小。　　推动城乡一体化发展，应当把农业现代化、新农村建设、农民工市民化三件事紧密结合起来，以农村土地制度改革为核心，着重解决好“人、地、财”三者联动问题，提高户籍人口城镇化率和农业劳动生产率，增加农民收入。党的十八届三中全会《决定》提出，在坚持和完善最严格的耕地保护制度前提下，赋予农民对承包地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权能，允许农民以承包经营权入股发展农业产业化经营。这赋予了农村土地商品属性，在保持土地集体所有制不变的情况下，使土地可流动、可整合，从而更好适应市场经济发展的需要，为发挥市场对土地资源配置的决定性作用提供了前提条件。同时，农村宅基地的整合可以节约大量建设用地。通过全面实行城市建设用地增加与农村建设用地减少相挂钩的政策，不仅可以满足城市新增建设用地需要，而且能够增加耕地。“十三五”时期，如果能以农村土地用益物权撬动银行贷款和社会资本投入城乡一体化发展，农村面貌就会出现一个大变化，真正实现“城乡居民基本权益平等化、城乡公共服务均等化、城乡居民收入均衡化、城乡要素配置合理化，以及城乡产业发展融合化”的目标。　　改革开放以来，我国大致经历过三次发展动能转换：改革初期农村实行家庭联产承包责任制，加上乡镇企业崛起，催生了上世纪80年代经济的起飞；以国有企业改革为中心的宏观管理体制改革和机械电子、石油化工、汽车制造、建筑业四大支柱产业的振兴，支撑了上世纪90年代经济的跨越；发行长期国债用于基础设施建设，铸就了新世纪第一个10年的黄金增长期。在当前发展阶段，我国正在经历第四次发展动能转换。通过深化改革释放城乡一体化发展、第三产业发展、科技创新三大动能，我国经济就能创造新的辉煌。　　（作者为中国国际经济交流中心副理事长）当前，我国经济运行面临的突出矛盾和问题，虽然有周期性、总量性因素，但更主要的是结构性问题，结构性失衡容易导致经济循环不畅。解决结构性问题是释放经济增长潜力的根本之策。解决结构性问题，需要从以下几方面着力。　　理顺政府与市场的关系。当前，政府与市场的边界还没有完全划清，在部分地区和部分领域依然存在政府越位、缺位现象，拖累了市场化改革步伐，抑制了经济活力。因此，应加强制度建设，增强对地方政府不当干预的约束力，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用；同时，政府应更好发挥弥补市场失灵的作用，特别是在交通运输基础设施、农田水利基础设施和生态修复、环境整治、医疗卫生等领域加大投资，增加公共产品和服务的供应。　　提高实体经济投资利润率。一个时期以来，我国实体经济投资利润率低于虚拟经济，形成资源配置“脱实向虚”的扭曲格局，不利于巩固经济平稳健康发展的基础。应以利润率的平均化为目标，通过结构性改革和税收调节、信贷支持等举措提高实体经济投资利润率，引导资源流向实体经济，改变不利于生产部门的利益分配格局，实现实体经济与虚拟经济协调发展，夯实经济平稳健康发展的基础。　　加快垄断行业和国有企业改革。垄断行业和部分行业内垄断，在一定程度上侵占了竞争性行业的利润，遏制了创新，降低了效率。其中，民营经济面临的“玻璃门”“弹簧门”“开大门关小门”的问题还没有彻底解决，限制了民营经济投资的积极性和活力的释放。因此，应放松市场进入管制，加大垄断行业结构性改革力度，强化对垄断行为的约束，促进行业间以及行业内部自由公平竞争。深化国有企业改革，在一般竞争性领域要为民间资本营造更广阔的市场空间，实现民营经济和国有经济互促互进、共同发展。　　加快收入分配制度改革。目前，我国居民收入在国民收入分配中的比重依然偏低，中等收入阶层发展缓慢，垄断行业收入水平高于竞争性行业，虚拟经济领域收入水平高于实体经济领域。国民收入分配结构不合理，不仅限制消费增长，不利于形成良性的社会阶层结构，而且阻碍创新、造成人力资源配置的扭曲和效率的下降，也与共享发展理念相违背。因此，应加快收入分配制度改革，在初次分配领域建立合理的收入分配秩序，提高资源配置效率；同时，完善以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，推动发展成果更多更公平惠及全体人民。　　支持欠发达地区经济发展。区域经济发展不平衡有两个表现：一是城乡经济发展差距大，农业现代化发展严重滞后于工业化、城镇化进程；二是东中西部经济发展差距大，资金和人才资源流向东部发达地区，制约了中西部地区经济发展，最终反过来又制约了东部地区经济发展。为此，应通过促进区域协调发展增强发展后劲，尤其要补齐欠发达地区基础设施和民生保障的短板，完善欠发达地区的公共服务，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。　　推进供给侧金融结构改革。经济转型升级需要与之相匹配的金融结构。目前，绿色产业、小微企业等融资难、融资贵问题仍很突出。这不利于支持绿色发展和创新发展，制约了经济转型升级。新形势下，应大力推进供给侧金融结构改革。一是加快金融市场化改革，完善金融市场体系；二是通过税收政策等的调整，鼓励那些支持经济转型升级的金融机构和金融工具快速发展，进而促进绿色产业、小微企业等蓬勃发展。　　（作者单位：武汉大学政府管制与公共经济研究所）一段时间以来，美日等发达国家的政府债务问题引起人们的关注，政府债务负担率过高损害了这些国家的可持续发展能力。为了让积极财政政策更好发挥作用，2016年我国提高了财政赤字率，政府债务规模也进一步扩大。于是，有人开始担心中国政府是否也会出现债务问题。这种担心其实没有必要。我国的财政赤字率和政府债务负担率均在安全范围内，不存在负债过高问题。　　2016年，我国财政赤字安排为2.18万亿元，财政赤字率为3%。2016年，中央财政国债余额限额为12.59万亿元，地方政府一般债务余额限额为10.71万亿元，即使债务达到上限，债务负担率也仅为32%。如果再考虑到地方专项债务限额为6.48万亿元，将三种债务限额加总后得到的债务限额之和为29.78万亿元，政府综合债务负担率约为41%。目前，较为流行的欧盟财政赤字率和债务负担率警戒线分别为3%和60%。我国财政赤字率3%也只是与警戒线持平，而41%的政府债务负担率和60%的警戒线之间还有较大距离。这说明，我国既有的债务规模是安全的，而且还有较大的发债空间。在实践中，不少国家超越了债务负担率60%的警戒线，财政运行也保持了正常，经济安全未受到大的影响。也就是说，只要政府债务能够正常偿还，较大的债务规模就不会影响财政运行。我国拥有庞大的国有资源，应债能力远高于一般市场经济国家，这也是社会主义制度的一个优势。也就是说，即使欧盟财政赤字率和债务负担率警戒线为3%和60%是合理的，我国的警戒线水平也应高于这两个指标。　　那么，我国为什么要适度提高财政赤字率呢？因为适度提高财政赤字率能够为供给侧结构性改革提供更加宽松的财政政策环境。一是实施减税的空间更大。减税有助于为企业减负，增强企业竞争力，推动经济发展。例如，全面推开营改增试点，新增不动产进项税额可以抵扣，就是实实在在的减税措施，有助于释放经济增长潜力。这同时还有利于增值税制的完善，让增值税的中性作用得到更好发挥。当然，减税是有限度的，必须提高减税措施的针对性。针对性强的减税措施特别是鼓励创新的税收优惠政策有助于进一步提高我国的自主创新能力。二是有利于满足人们对公共产品和服务不断增长的需求。推进供给侧结构性改革意味着一部分资源需要重新配置，下岗分流职工需要得到妥善安置，还要进一步健全社会保障制度，满足人们对公共产品和服务不断增长的需求。财政支出的适度增长和政府债务规模的适度扩大有利于满足上述需求。　　总体而言，我国政府的债务负担率不高，经济安全具有强大保障。当然，加强防范和化解经济风险的意识和举措仍然是非常必要的。我国经济发展进入新常态，经济运行方式已发生变化，影响经济增长的因素越来越复杂，保持宏观经济稳定所要做的事也越来越多，宏观经济决策难度在不断增加。要保持经济中高速增长和财政运行安全，需要全面观察经济的变化，尤其要采取科学的债务监测手段来密切关注债务监测指标的变化。还应认识到，尽管我国总体上财政运行正常，但各地情况不一，有些地方政府债务风险较大，如果不及时采取措施，也可能产生风险传染效应，由局部扩散到整体。除了关注政府债务风险，还要关注企业债务风险，特别是注意其中可能转化为政府或有负债的风险。只要对风险有充分的估计并有相应的预案，经济安全运行就有保证。　　当然，从长远看，财政赤字率不可能持续提高，政府债务规模也不可能无限度扩大，扩张性财政政策终有退出之日，经济繁荣最终要依靠市场的力量。不发生政府债务危机只是最低要求。一个运行良好的经济体应注意政府发债的挤出效应，不应让政府发债影响企业融资，也不宜让市场利率处在过高水平上。　　（作者为中国社会科学院财经战略研究院研究员）核心阅读　　今年1月1日起，《盐业体制改革方案》正式实施。《方案》强调，加强科学补碘工作，确保合格碘盐覆盖率在90%以上，同时满足特定人群非碘盐消费需求。　　关于碘盐，网络争议不止。有网友称：我国补碘这么多年，不需要再食用碘盐；沿海地区吃海鲜多，靠食物补碘即可；无碘盐很难购买，需出示医院证明……也有观点认为，碘缺乏后果严重，应继续补碘。碘盐到底该不该吃？市场销售情况如何？海鲜真的能有效补碘吗？针对疑问，本报记者选取沿海省份浙江进行调查。　　　　不久前，杭州市民陈洁手捂着脖子匆匆赶到浙江省人民医院，大颗汗珠已顺着脖子流了下来。　　“医生，我吃了好多海鲜后，颈部长了肿块，很胀，不怎么能活动了。”陈洁向甲状腺乳腺外科主任宋向阳大夫求助。超声检查后，宋向阳发现她的甲状腺小结节已迅速增大，发生了出血囊性变。　　“是不是吃碘盐吃多了才导致甲状腺结节这类病？”陈洁的疑惑代表了一部分人的想法。补碘这么多年了，还要继续吃碘盐吗？　　沿海地区不需要吃碘盐？　　浙江属自然环境缺碘地区，应科学补碘　　“我吃碘盐这么多年了也没啥事，肯定要继续吃。”住在杭州市下城区孩儿巷的李大爷告诉记者，社区里大部分居民按往常习惯来生活，是吃碘盐一派。孙女李成琳则有不同意见，她觉得浙江是临海地区，海鲜也含碘多，再吃碘盐就过量了。她是不吃碘盐一派。　　双方各执一词，具体情况如何呢？　　“浙江人还需要补碘。”浙江省疾控中心环境与职业卫生所所长楼晓明给了明确答案。根据2010年浙江省膳食调查结果显示，碘盐对膳食摄入碘的贡献率最大，为73%，海带、紫菜和海鱼等海产品的贡献率约为20%，而其他食品对膳食摄入碘的贡献率不足10%。“这表明，尽管海带、紫菜、海鱼等食物富含碘，但仍不是浙江省居民膳食碘的主要来源，如果不食用加碘盐，膳食碘的摄入将无法满足人体所需。”楼晓明说。　　目前浙江省居民碘营养状况总体处于什么样的水平呢？　　2014年，浙江对全省碘缺乏病监测发现，全省总体上儿童尿碘中位数为184.80微克每升，处于适宜水平；孕妇尿碘中位数为134.46微克每升，处于碘不足状态。“胎儿所需要的碘全部来自母亲，孕妇碘营养不足就会导致胎儿缺碘。如果孕期严重缺碘还会出现流产、早产、死产和先天畸形，如呆小症等。”宋向阳特别呼吁：浙江的育龄女性应毫不犹豫地选择食用碘盐。　　近日，浙江省疾控中心环职所地方病防治科科长毛光明再一次对浙江环境饮用水碘含量进行了检测，结果中位数为3.03微克每升（10微克每升以下均为缺碘地区）。“这表明，浙江虽地处东南沿海，但属于自然环境缺碘地区。”毛光明说，基于事实考虑，浙江继续给食盐加碘以持续消除碘缺乏病。对于特别需要注意的孕妇等人群，浙江也加强了碘营养水平的监测。　　无碘盐能买到吗？　　无需证明即可买到，省内千余商店有售　　补碘很重要，也有两类人不能食用碘盐。　　“一类是甲状腺功能亢进、甲状腺炎、自身免疫性甲状腺疾病等甲状腺疾病患者，因治疗需要遵医嘱可不食用或少食用碘盐；另一类是生活在高碘地区或非缺碘地区的居民，他们每天从食物和饮用水中已经得到了足够剂量的碘，这部分人群也不宜食用碘盐。”宋向阳介绍道。　　对于不需要补碘的人群，想要吃到无碘盐，能否顺利买到？　　家住在杭州市大关苑西路的市民梁亦峰近日去医院开具了一张需食用无碘盐的证明，之前他从未接触过无碘盐，对怎么买到也有疑问。谁知晚上在家附近的西苑菜场粮油店一问，便了解到这里就有卖的。　　为保障不宜食用碘盐的特殊人群的权益，方便其购买非碘盐，浙江明确要求全省所有乡、镇、街道都要设置非碘小包装食盐零售点。记者在浙江省盐业公司了解到，截至2015年底，浙江共有1517个非碘小包装食盐零售点，其中杭州地区173个，具体地址和联系方式在省盐务管理局网站可随时查询。　　这源自于《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》和《浙江省盐业管理条例》等规定的出台。对于不宜食用碘盐的特殊人群，《条例》规定，要方便这类人群购买无碘盐。　　实际上，没有医院证明也可以顺利买到。记者近日走进杭州市河坊街的一家卖酱料的商店，这里就有无碘盐，还有含无碘盐的泡菜，购买并不需要证明。如今，购物渠道多元，买无碘盐并不费事费时。　　如何科学补碘？　　确立碘盐浓度标准，持续开展数据监测　　对于省疾控中心提出要继续补碘的宣传，杭州市民李成琳有疑问：近年来甲状腺结节检出率增高，摄入碘盐过多会不会导致患甲状腺癌的几率变高？　　对此，宋向阳医生解释：到目前为止，医学上并没有直接证据能够证明碘摄入过多与甲状腺癌有明确关联。甲状腺疾病本身发病机制复杂，影响因素较多，目前公认甲状腺癌的发生与电离辐射有关，另外，甲状腺微小癌发病上升的一个重要原因是临床上广泛使用高分辨率B超，检测灵敏性得到提高。基于目前所掌握的医学证据来看，碘缺乏造成的后果要比碘过多的后果严重。　　对补碘的选择权也众说纷纭。　　有人认为应该把吃不吃碘盐的选择权交给消费者。对此，楼晓明表示“消费者有选择权的前提是对自身营养情况的了解。全民食盐加碘对于消除控制碘缺乏病起了关键的作用，根据浙江省实际，目前碘缺乏病防治的重点是孕妇、儿童等人群。孕妇如果缺碘可能会影响婴幼儿的智商、语言和动作发育，儿童缺碘会导致智力发育、体格发育障碍。”　　目前，我国碘缺乏病的防治原则为“因地制宜、分类指导、科学补碘”。对浙江而言，各食盐生产企业则依据《食品安全国家标准食用盐碘含量》，严格按照浙江确定的食用盐碘含量平均水平这一标准组织碘盐生产。　　浙江补碘工作从1995年就开始了。因为起步早、实施方法科学，取得了明显成效。从2012年3月起，浙江又实施了新的食盐含碘量浓度标准：全省食盐中允许添加的碘含量从过去的每公斤35毫克降低到25毫克。　　碘浓度调整后，如何确保科学？2013至2014年，浙江持续开展省级水平的监测，以期掌握碘营养水平和甲状腺疾病的动态变化趋势。毛光明说，通过数据统计分析发现，浙江的孕妇碘缺乏的风险较为突出。2016年就着重加强了对孕妇的碘营养水平和甲状腺疾病监测，并把监测范围从原来的抽样调查扩展到全省全部90个区县。眼下正是春节前的采购季，美食是家家户户必备的年货。民以食为天，食以安为先。确保食品安全是每个人、每个家庭的期盼。　　中央财经领导小组第十四次会议指出，加强食品安全监管，关系全国13亿多人“舌尖上的安全”，关系广大人民群众身体健康和生命安全。要严字当头，严谨标准、严格监管、严厉处罚、严肃问责，各级党委和政府要作为一项重大政治任务来抓。要坚持源头严防、过程严管、风险严控，完善食品药品安全监管体制，加强统一性、权威性。　　反复出现的“严”字，是在风险面前绷紧了神经，在监管当中下定了决心。　　国家食品药品监督管理总局局长毕井泉说：“目前，我国食品安全总体稳定向好，但不能轻视潜在风险。食品监管本质是实施风险管理，面对风险，要有充分的认识，把各项监管工作抓得紧而又紧、严而又严，尽职履责，努力让监管工作始终‘跑’在风险前面。”　　源头严防，把好食品安全第一道关　　“我每天上班第一件事就是打5枚鸡蛋，用试剂检测鸡蛋质量。”江西省赣州市龙南县宏昌生态蛋鸡养殖公司总经理钟贤爱说，“我们的养殖场群山环绕、绿树成荫，鸡吃的是东北运来的精选饲料，喝的是山泉水，为的就是从源头上保证鸡蛋的质量。”　　宏昌养殖公司的鸡不仅吃喝讲究，鸡粪处理也讲究。鸡粪通过传送带自动清理，工作人员将鸡粪拌上发酵粉做成有机肥，送到蔬菜基地，又避免了蔬菜种植环节农药超标。　　源头严防是保障食品安全的第一道关。去年，监管部门严防食品安全源头风险，针对农兽药残留超标、水产品药物滥用、兽用抗菌药滥用和饲料非法添加等问题开展专项整治。各地纷纷采取行动，取得一定成效。　　湖北省宜昌市修订农产品地方标准和生产操作规程259项，并在1600多个农产品生产基地推行，建成标准化示范基地148个。天津市西青区在全区4个农贸批发市场和25个农产品销售市场，全部建立快速检验检测中心和快速检测室，每天对进场食品进行抽样检测。安徽省合肥市实施“病死畜禽”源头治理，全市养殖企业已购置生物降解设备10套，完成年出栏500头以上养猪场病死猪化尸窖建设744个，投资5356.6万元新建了外来动物及动物制品报验站，对所有不合格产品全部进行无害化处理，去年累计无害化处理检疫不合格生猪及产品2133头。　　毕井泉说，源头风险不容忽视，目前，个别地区仍存在环境污染导致食品药品中重金属、有机污染物超标，种养环节农药兽药残留超标、违禁使用高毒剧毒农药、过量使用抗生素等问题。今年，针对这些问题，必须出重拳、下重手，持续深入开展专项整治。　　过程严管，将产业链打造成安全链　　扫一扫婴幼儿配方乳粉包装上的二维码，其产品信息、企业信息、消费信息、配料表等一目了然。完达山乳业股份有限公司副总经理马军喜介绍，企业可通过产品二维码追踪至成品生产厂、基料粉生产厂，甚至追踪到牧场，掌握生产过程每个环节的信息。　　食品加工生产与食品安全息息相关，产业链上任何一个环节出问题都是大问题。婴幼儿配方乳粉是群众最关心的一类食品。去年，食药监总局发布《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》后，我国婴幼儿配方乳粉配方减少一半以上，配方乱象得以改观。同时，监管部门针对婴幼儿配方乳粉加大了抽检力度，进行“批批检，月月抽”，做到生产企业和检验项目“两个全覆盖”，对发现的不合格产品立即采取有效措施防控风险，并向社会公布调查处置情况。2016年婴幼儿配方乳粉共抽检2532批次，其中0.9%的样品不符合食品安全国家标准，好于2015年。　　不仅婴幼儿配方乳粉企业在开展全程可追溯系统建设，普通食品加工企业也在提升过程控制能力，将产业链打造成安全链。　　在湖北省武汉市，仟吉、皇冠、周黑鸭等15家重点食品生产企业及其900余家连锁直营门店实现了散装食品、部分预包装和锁鲜装食品的信息可追溯。“现在买夜宵，都买这种带二维码的，扫一扫鸭脖包装盒上的二维码，在手机上就能看到鸭子养殖、运输、生产加工等全部信息，食品添加剂也都有标注，吃着放心。”武汉市民黄先生说。　　据介绍，我国食品药品产业总体“小散乱”，体量大、主体多，加之市场秩序不规范等大环境影响，食品生产经营过程中非法添加、超范围超限量使用添加剂、假冒伪劣等问题依然存在。2016年，监管部门针对“一非两超”（非法添加和超范围超限量使用食品添加剂）问题开展综合治理；并针对婴幼儿配方乳粉、乳制品、肉制品等重点品种，加大抽检力度，食药监总局在全国范围内组织抽检25.7万批次食品样品，总体抽检合格率为96.8%，与2015年持平，比2014年提高2.1个百分点。　　风险严控，及时公布抽检和处罚信息　　总局要求，除了源头严防、过程严管，确保食品安全从以下三个方面加强风险严控：　　严控潜在风险。目前，新技术、新原料、新品种层出不穷，未知风险增多，标准和检验方法的研究和制定与监管需要之间存在较大差距，一些潜在的食品安全风险仍然游离于监管之外。比如，近年来网络销售、网上订餐等新业态的普及给监管带来了新挑战。去年《网络食品安全违法行为查处办法》出台，是监管部门针对新业态、新技术、新问题的有效应对。　　严控社会风险。随着人们生活条件改善，公众对食品药品安全问题关注度越来越高，敏感度也越来越高，即使是局部地区个案，或者很小比例的不合格率，处理不好就可能酿成系统性风险，影响党和政府公信力。今年，食药监总局要继续加大信息公开力度，每周公布食品抽检信息，总局发布的不合格产品抽检信息，企业所在地省局要在一周内向社会公开风险控制措施并报告总局，三个月内公开案件处罚结果并报告总局。　　严控管理风险。基层专业技术力量、检验检测手段和经费短缺，个别地方还存在不担当、不作为的问题，也存在乱作为、粗暴执法、任性执法的问题。毕井泉说：“打铁还需自身硬，落实‘四个最严’要求，监管部门首先要对自己从严要求，严把从农田到餐桌的每一道防线，不断提高食品安全保障水平。”本报北京1月16日电  （记者王比学）全国人大常委会办公厅16日在深圳举行港澳全国人大代表情况报告会，全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨出席并讲话。　　王晨通报了全国人大常委会2016年主要工作情况和2017年工作的初步安排。他强调，要坚定不移、全面准确地贯彻“一国两制”方针和基本法，确保“一国两制”的实践始终沿着正确方向前进，希望港澳全国人大代表坚决捍卫国家安全和特区法治，在大是大非原则问题上立场坚定；全力维护特区稳定与社会和谐，坚定支持行政长官和特区政府依法施政；积极推动港澳发展经济，改善民生，促进与内地交流合作，实现优势互补、共同发展。　　国家发展和改革委员会、财政部负责人向港澳代表报告了2016年国民经济和社会发展计划以及中央财政预算执行情况。港澳全国政协委员列席了会议。1月16日，钱海军志愿服务中心的志愿者们陪着老人们一起吃团圆饭。
　　当日，浙江省慈溪市钱海军志愿服务中心的50多名志愿者们来到慈溪市掌起镇阳光托养中心，开展“暖迎新春，情牵夕阳”主题活动。志愿者们和100多位老人一起包饺子、写春联、吃团圆饭、观看文艺演出，在欢乐、温暖的气氛中共同迎接即将到来的新春佳节。
　　新华社记者  徐  昱摄打游戏可以是一份正经的工作，可以获得职业选手资格，参加全国大赛，甚至可以代表中国参加国际比赛，为国争光。当然，这里说的不是普通游戏玩家，而是电子竞技职业选手。　　在北京市房山区良乡伟业嘉园一栋居民楼内挂着一个牌子——“巅峰之源电子竞技俱乐部”，屋内有八九个年轻人正在练习一款名为《星际争霸2》的游戏，他们都是俱乐部签约的职业选手，黄慧明就是其中之一。黄慧明的游戏ID是Zoo.Toodming，他是目前国内《星际争霸2》最优秀的选手之一，曾多次获得国内线上线下比赛的冠军，并多次代表中国参加世界大赛。　　由于比赛和练习的强度很大、对反应速度的要求很高，一般电竞选手职业生涯很短，巅峰期只有几年。黄慧明是一名“85后”，但他已经算是大龄选手了。晚上12点前入睡，早上8点钟起床开始训练，每天至少训练7个小时，通过体育锻炼来保持体能……这就是他每天的生活。“为了保持良好的竞技状态，必须严格作息，适当进行体育锻炼。当然，最重要的还是花大量的时间练习。”黄慧明说，有时候为了准备比赛，一天要练习13个小时。　　随着电竞行业的发展，选手的训练越来越科学。黄慧明说：“准备比赛的时候，一般是先通过人机对战来演练战术和模拟比赛流程，然后通过练习赛来不断完善战术和操作，还要抽出时间观摩比赛录像，从中发现问题并不断调整。另外，俱乐部选手之间的交流也非常重要，经常会因此产生新的战术和想法。”　　目前，电竞选手在很多方面与传统体育选手相比还有很大差距，比如训练的科学化程度相对较低，运动损伤的医疗保障不足，尚未引入兴奋剂检测机制等。这些都制约着电竞选手进一步延长运动寿命和提升竞技状态。　　2003年，电子竞技运动获批成为我国第七十八个正式开展的体育项目。2016年，教育部公布了13个增补专业，其中就包括“电子竞技运动与管理”，划归教育与体育大类下的体育类。随着近年来游戏产业和游戏赛事的发展，越来越多的电子竞技职业选手进入公众视野。2014年，黄慧明赴美国洛杉矶参加比赛，过程令他印象深刻，“电子竞技逐渐被更多人了解和参与，我甚至在那场比赛中遇到了一名残疾人选手。比赛时也能够充分感受到观众和选手的热情，赛前介绍选手时，现场观众都会高呼选手的名字，非常震撼。”　　不可否认的是，确实有一些人因沉迷游戏影响了学习、工作和生活。对此，黄慧明解释道：“电子竞技项目和传统网络游戏最根本的区别在于，电子竞技是面向人、面向自我，而传统网络游戏则是面向电脑。职业选手大部分都会向最高荣誉发起冲击，为了提高技术水平要付出巨大的时间和精力，但是普通玩家或游戏主播就比较随意。职业选手最需要具备的素质就是永不言败的精神，否则很难坚持下来。所以，并不是随便玩玩游戏就可以说自己是在打电竞。”　　成为职业选手这么多年，黄慧明有很多感触。“在训练和比赛过程中，我能清晰地意识到自己的优势和不足，并努力去体现和创造我的个人价值。对于我的人生而言，电子竞技的这段职业生涯是无法代替的财富。”他说。

 　　看人民映像　　品百味人生春节临近，马上又到了传统的消费高峰期，中国银联近日发布了2016移动支付安全调查报告，此次调查通过商业银行、非金融支付机构的微信公众号、微博、官方网站、APP客户端等117个移动互联网入口开展在线调查，获得近59万人关注，回收有效问卷逾9万份，报告揭示了我国移动支付发展的最新进展及安全风险状况。　　移动支付安全风险上升　　社交账号盗用、短信木马链接、骗取验证码成为最常见的诈骗手段　　报告显示，2016年电信诈骗案件持续高发，消费者受损比例持续走高。约有1/4的被调查者表示遭遇过电信网络诈骗并发生过损失，较2015年上升11个百分点，广东、福建、山东等沿海地区的受访者遭遇欺诈的比例相对较高，均超过40%。值得注意的是，50岁以上的中老年人群体遭遇过电信诈骗比例最高，达到五成，较平均水平高出11个百分点。　　根据调查，遭受电信网络欺诈的被调查者中，超过八成遭遇过盗用社交账号诈骗，较2015年同比增长了36个百分点。另外，木马链接短信和骗取短信验证码等欺诈手法也是常见的支付欺诈方式，遭遇两类手法的持卡人比例达到63%和51%。　　报告还显示，64%的被调查者曾使用手机号码同时注册多个账户，包括金融类账户、社交类账户和消费类账户等，其中遭遇过电信诈骗并发生损失的比例过半，高于整体平均水平。用手机同时注册金融类账户及其他账户，如发生信息泄露，犯罪分子更易接管金融支付账户盗取资金。　　在曾遭受电信网络欺诈的被访者中，近三成的欺诈损失金额高于2000元。从年龄来看，两成的50岁以上的受害者损失金额超过5000元，超过平均损失比例7个百分点。在遭遇损失人群中，可全额或部分追回损失的超过五成，消费者自行承担全部欺诈损失较前年显著下降，降幅超过三成。值得注意的是，在五成自行承担全部损失的人群中，有超过四成是50岁以上中老年人。　　九成受访者曾使用手机完成付款　　大额支付用卡，小额支付选手机　　报告还揭示出去年我国消费者移动支付方面消费行为习惯的变化。报告显示，2016年消费者网上消费金额及使用移动支付人数占比呈现双增长，其中沿海地区移动支付普及率最高。随着移动支付产品创新加快，各类移动支付在消费群体中呈现分化趋势，第三方支付的手机APP因丰富的场景受到年轻人群偏爱，高学历及中青年群体更看中支付中安全而选择云闪付系列产品。　　值得关注的是，消费者对消费借贷需求更加突出，使用过电商或第三方机构账户提供的信用支付比例过半，先消费后还款已经越来越被普遍接受。　　根据报告，去年有超过九成的受访者曾使用手机完成付款（在商户现场支付或远程支付）。约四成的受访者选择“大额支付用卡，小额支付选手机”，而网银支付和快捷支付的使用比例较2015年有所下滑，分别下降了15个百分点和29个百分点。　　中国银联支付安全专家王宇介绍，通过调查可以看出：金融支付与科技创新深度融合，支付产品及场景更加丰富，支付更加简单、安全、方便；用户因此对移动支付的接受程度快速提高，移动支付已成为普惠金融的重要载体；服务体验不断优化，持卡人支付安全更有保障，自担风险获显著改善。　　调查还显示，线下商场、便利店及餐饮类等商户是85后主力人群青睐的场所，手机支付购买游戏点卡等网络虚拟已经成为95后最常见的交易场景，20岁以下受访者使用手机购买过游戏点卡等虚拟物品比例高达97%。　　移动安全支付技术不断提高　　指纹识别验证方式有望追赶支付密码及动态验证码　　虽然当前移动支付安全依然面临严峻挑战，但近年来，随着移动支付安全投入不断加大，公众对移动支付安全感有所提升。报告显示，近半数的被调查者认为目前的主流支付方式既安全又便捷，较2015年提升5个百分点，不区分大小额均使用手机支付的比例已超过七成。　　随着移动支付安全技术的不断提高，多样化的安全验证方式为消费者提供了更多选择和新体验。王宇介绍，2016年数据显示两个新特点：一是手机动态验证码使用比例较2015年下降了近10个百分点，自2010年以来首次出现下降。二是被调查者使用过指纹识别方式的比例高达46%，同比增长了2.5倍，在95后的受访者中占比最高，约占七成。指纹识别验证方式有望追赶支付密码及动态验证码，成为移动支付中主要验证方式之一。另外，U盾、数字证书这类传统验证方式使用比例呈明显下降趋势。　　根据此次的调查结论，银联支付安全专家建议，消费者应进一步提升安全支付意识，通过以下途径防范可能的支付风险：　　一是在金融网站减少使用手机号码注册账号，选择使用包含字母数字等更加复杂的用户名。二是关注最新防范电信网络诈骗知识，提高应对欺诈能力。三是选择安全性高的支付产品，在手机上安装官方正版的安全软件，降低非法恶意程序对移动支付安全带来的风险。四是关注大额账户安全，可联系发卡银行或支付机构等，选择配有保险保障的支付产品或为自己的大额账户购买资金保障险。　　调查显示，在发生欺诈后积极采取措施能防止损失进一步扩大。建议消费者在遭遇欺诈后，第一时间致电银行官方客服电话告知情况，并及时拨打110向公安机关报案。查完那些利欲熏心的制假者之后，我们绝对不能放过那些假货的推手，贩假售假的人同样应该受到惩罚　　　　民以食为天，那食里面什么最独特？恐怕就是种种调味料了。大家几乎餐餐离不开的调味料，最近曝出了大问题。　　有媒体暗访发现，在天津市静海区独流镇的一些普通民宅里，造假窝点聚集，每天生产着大量假冒名牌调料。这些假调料，通过物流配送或送货上门的方式，流向全国各地。　　报道引起了社会广泛关注，食品药品监管总局、公安部已派员赴天津现场督查，高压之下，假冒伪劣调味品问题有望得到彻底整治。　　然而，独流镇黑色产业链的形成，还有不少问题值得我们思考。　　第一，造假规模越来越大谁该负责？　　近年来，单个作坊制作假冒伪劣调味料的事情并不鲜见，但如此大规模、有组织的假冒伪劣调味料生产销售聚集地，却并不多见。　　从独流镇来看，其假调料生意在市场上早已名声在外。作为假调料受害者的利益相关方，连王守义十三香都组建了专门的打假人员来盯着这个地区，并且积累了多年的打假经验。　　从单个作坊到窝点集聚，再到形成产业链，造假规模的逐步扩大，一定有其独特的生态环境。单个作坊造假，具有偶发性，个案性，不大好查。黑色产业链的形成，绝非朝夕之力。那么，究竟是哪个监管环节的缺失，让造假越演越烈？这值得深入追问。　　第二，还值得关注的是，造假的人的确可恨，专门的制假经销商也一样可恨。　　据河北沧州一家调料商介绍，独流镇假货齐全，销量大，可以从当地一个制假经销商这里把所有品牌假调料采购齐全。因此，在查完那些利欲熏心的制假者之后，我们绝对不能放过那些假货的推手，贩假售假的人同样应该受到惩罚。　　2015年10月，新修订的、号称“史上最严”的《食品安全法》实施，其中一些罚则的设置毫无疑问属于“重典治乱”。我们期待此次独流镇的整治，能让这些重典落到实处。让不法分子真正心生畏惧，才有每一位群众的食品安全。本报北京1月16日电  （记者林丽鹂）国家食品药品监督管理总局新闻发言人介绍，1月16日，新京报报道天津市静海区独流镇调味品造假窝点聚集，假冒劣质调味品流向多地，引起社会广泛关注。当日下午，食品药品监管总局即责成天津市食品药品监管部门负责人立即向市政府报告，并商请公安机关调查核实有关情况，对违法犯罪线索立案调查，查明制假售假的时间、数量、销售流向，严肃查处制假售假违法犯罪行为，彻底整治制售假冒伪劣调味品问题，及时向社会公开调查核实情况和查处结果。食品药品监管总局、公安部已派员赴天津现场督查。1月16日，在湖南张家界武陵源风景区，工作人员对天子山索道进行安全检查。　　春节临近，湖南张家界武陵源风景区提前部署，对游船、索道、观光电车、电梯等载人游览工具进行安全排查，保障节日期间的旅游接待安全。　　吴勇兵摄（新华社发）据新华社北京1月16日电  （记者梁天韵、毛伟豪）北京市食品药品监督管理局局长丛骆骆16日在北京市两会上表示，媒体反映天津市静海区独流镇存在“黑窝点”制造假冒食品调味料的信息后，北京立即对造假产品是否流入北京进行追查，同时在北京几大批发市场及周边，对调料来源、票据、合法资质等进行大检查，抽取200个样品进行检测，抽检结果将于春节前统一公布。　　据了解，北京市食药监局在已部署春节期间全面抽检市场、商超、餐饮企业调味品的基础上，对重点调味品加大抽检频次。样本来源包括大型食品批发市场和小超市、小食杂店、小餐馆，品牌覆盖海天、雀巢、太太乐、王守义、李锦记等知名品牌，品种包括酱油、食醋、鸡精以及其他固态、半固态、液态调味料等。本报北京1月16日电  （记者王昊男）记者日前从北京市住建委了解到：截至2016年底，在北京市住建委积极推动下，北京已有5000余个小区安装了新能源车自用充电桩，总数达到2.6万个。同时，北京市住建委还配合国家电网完成了327个小区的充电条件改造。　　据了解，2014年，北京市住建委会同市发改委、市科委、市民防局等部门联合印发了《关于推进物业管理区域新能源小客车自用充电设施安装的通知》，要求在具备安装的条件下，物业服务企业要积极支持和配合新能源小客车自用充电设施的安装，做好勘查现场、提供图纸、指认暗埋管线走向和现场施工等配合工作，并不得借机向车主收取任何费用。　　北京市住建委负责人表示，北京市部分小区，特别是老旧小区，因电容量不足、缺少场地等客观原因，不具备自用充电设施的安装条件。　　为此，北京市住建委拟在200个社区内投放500台移动充电设施。目前，已通过招投标方式选定两家安装企业，并先后在金帅府小区、东逸佳苑小区等投放了移动充电设备。2017年，500台移动充电设备将全部投入使用。新华社北京1月16日电  （记者张辛欣）记者16日从工信部获悉：工信部已公布《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》，要求新能源汽车生产企业对已销售的全部新能源汽车产品的运行安全状态进行监测，为每一辆新能源汽车产品建立档案，跟踪记录汽车使用、维护、维修情况以及动力电池回收利用情况。　　近年来，我国新能源汽车产业快速发展，不少生产企业的产品质量管控能力不足，产品安全隐患和风险也相应增加，加强安全管理刻不容缓。　　《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》特别提出建立运行安全状态监测制度。生产企业应当建立新能源汽车产品运行安全状态监测平台，按照与用户的协议，对已销售的全部新能源汽车产品的运行安全状态进行监测。　　为了保护用户信息，工信部要求生产企业妥善保管运行安全状态信息，不得泄露、篡改、毁损、出售或者非法向他人提供，不得监测与运行安全状态无关的信息。　　工信部明确，生产企业发现新能源汽车产品存在安全等严重问题应当立即停止相关产品的生产、销售，采取措施进行整改。　　此外，工信部完善了新能源汽车产品准入条件，简化了审批程序。《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》自2017年7月1日起施行。本报北京1月16日电　（记者赵永新）记者16日从中科院获悉：2016年中科院以实施“促进科技成果转移转化专项行动”为抓手，通过科技成果转移转化使社会企业新增销售收入约3797亿元，利税472亿元；院所投资企业实现营业收入3850亿元，利润134亿元。　　据介绍，2016年中科院通过成立知识产权运营管理中心、设立科技成果转移转化基金等举措，推动一大批成果转化应用。同时，中科院国有资产经营有限责任公司（国科控股）深入实施“联动创新”，通过建设技术创新联盟、推动科技企业上市、投资社会基金、搭建科技成果信息服务平台等方式，强化“创新链—产业链—资本链”有效联动，有力地促进了科技成果转移转化。本报北京1月16日电  （记者彭波）“各级检察机关要牢牢把握宪法定位，积极顺应改革发展需要，聚焦监督主责主业，加强检察监督，在全面依法治国中展现新作为。”日前，最高人民检察院检察长曹建明在全国检察长会议上，对检察机关履行法律监督职能提出了新要求。　　2016年，全国各级检察机关着力强化检察监督，积极促进解决执法不严、司法不公等突出问题。2016年5月，最高检会同最高人民法院、公安部、司法部开展了集中清理判处实刑罪犯未执行刑罚专项活动，经过7个多月的全面核查、集中清理，全国各级检察机关共核查出未执行刑罚罪犯11379人，督促纠正6381人，其中5062人被收监执行。　　2013年12月，最高检部署开展了清理纠正久押不决案件专项工作，要求检察机关组织清理纠正久押不决案件工作。最高检为此专门印发通知，明确清理纠正的原则、内容、措施和要求等，并对犯罪嫌疑人、被告人被羁押8年以上的案件逐案督办。在专项工作中，各级检察机关共核查出羁押3年以上未结案的4459人。经过3年多的清理整治，截至2016年底，这些案件已全部清理纠正完毕，念斌、李怀亮等一批羁押多年的案件得到纠正。　　近年来，司法机关纠正了一批冤假错案，检察机关深入分析了这些冤假错案，不断健全发现报告、审查指导、督促纠正、依法赔偿等长效机制。2013年以来，对侦查机关提请逮捕的，查明不构成犯罪不批准逮捕5.3万余人。对从申诉中发现的新疆谭新善案等一批重大冤错案件，向人民法院提出抗诉或再审检察建议，推动纠错。　　此外，最高检还部署开展了财产刑执行专项检察活动，深入开展“基层民行检察工作推进年”活动，制定行政诉讼监督规则，常态化开展虚假诉讼监督，取得良好成效。　　今年，全国各级检察机关将继续强化法律监督职能，保障宪法法律统一正确实施。在刑事检察监督方面，将重点强化对刑事立案、侦查、审判及执行等全过程的监督，坚决纠正有案不立、以罚代刑、插手经济纠纷等问题，强化冤错案件源头预防，探索在主城区、城乡接合部、刑事案件高发区域公安派出所设立驻所检察室（官），构建以抗诉为中心的刑事审判监督格局，把监督纠正个案与监督纠正普遍性问题结合起来，坚决纠正定罪不当、量刑严重失衡、审判程序违法等问题。持续强化刑事执行检察监督，深入推进集中清理判处实刑罪犯未执行刑罚专项活动，建立纠防久押不决案件长效机制。进一步强化死刑复核法律监督，保障死刑适用的公正、统一。　　同时，最高检还要求各级检察机关健全重大刑事申诉案件异地审查机制，重视办好刑事赔偿案件，积极稳妥开展国家赔偿监督工作。积极参与校园欺凌专项治理，对犯罪性质和情节恶劣、手段残忍、后果严重的，坚决依法惩处，严格落实未成年人刑事诉讼特殊程序，推进对未成年人的综合保护。本报北京1月16日电  （记者杜海涛）2016年，全国海关深入开展“国门利剑2016”联合专项行动，全年侦办走私犯罪案件2633起，案值529.3亿元，分别增长17.0%、4%。其中，查证走私大米等粮食36.6万吨，是上年的4倍。　　海关总署署长于广洲表示，2017年，全国海关将开展打击走私“国门利剑2017”联合专项行动，坚决打击粮食走私，严厉打击冻品走私，持续打击成品油、电子产品、机械设备等重点敏感涉税商品及资源性产品走私，严厉打击涉毒涉枪、固体废物、濒危物种走私，着力铲除各类专业走私团伙。本报南宁1月16日电  （记者王云娜）“曾××，失信被执行人，身份证号……”这段时间，无论是乘坐公交车、驾驶私家车还是行走在路上，不少广西南宁市民都注意到，多辆公交车车身出现了前所未有的“广告”——兴宁区法院流动曝光台。　　为何将公交车作为曝光载体？兴宁区人民法院相关负责人表示，公交车覆盖南宁市内和郊区，有着得天独厚的曝光力度。兴宁区法院在市区内5条公交车路线设置流动曝光台，“晒”出了162名“老赖”的姓名、照片、身份证号码、执行标的、履行情况等基本信息，并刊登“执行悬赏公告”以及“执行公开信”。　　去年以来，兴宁区法院已先后在报纸、电台、地铁和广场LED广告屏等平台曝光了一批“老赖”信息。曝光活动引起广大市民的热烈讨论，近日已有18起案件19名“老赖”主动到法院履行还款义务，履行标的163.6万元。1月16日，河北临西县吕寨镇郝村把全村70岁以上的百余位孤寡、残疾、失独老人请到一起，吃了顿饺子宴。来自全县的爱心志愿者和村民一起为老人包饺子，志愿者还表演了丰富多彩的文艺节目。　　据悉，从去年正月起，郝村将农历的每月十九定为“孝心日”，请全村老人吃“饺子宴”“孝心饭”。　　张玉坤摄（人民视觉）本报长春1月16日电  （记者李家鼎）长春警方日前破获一起特大“校园贷”诈骗案，该案涉及东北三省、山东、重庆等8省市17所高校，被骗大学生多达150余人，涉案金额超过100万元。　　据了解，2016年8月，长春警方在专项行动中获得线索：长春某高校学生被人利用“手机贷”诈骗1万余元。同年12月，警方再次获得线索：吉林市几所高校发生多起以能屏蔽学生个人贷款信息、贷款不用偿还为谎言的系列诈骗案件。经侦查，警方先后将主要作案人李某、幕后指使者张某抓获。经审理发现，张某于2015年8月结识大学毕业生李某，利用其刚毕业、校园人脉广等特点，积极发展“下线”，通过传销形式使多名在校大学生从被骗者成为诈骗者。警方提示：目前各类“校园贷”已大范围渗透进高校，在校大学生要牢固树立防范意识，切勿将个人身份信息随意告知他人。日前，由中国科学院大连化学物理研究所和上海应用物理研究所联合研制的极紫外自由电子激光装置——“大连光源”，发出了世界上最强的极紫外自由电子激光脉冲，单个皮秒（1皮秒等于一万亿分之一秒）激光脉冲产生140万亿个光子，这套总长100米的装置成为世界上最亮且波长完全可调的极紫外自由电子激光光源。
　　自由电子激光是国际上最新一代先进光源，也是当今世界发达国家竞相发展的重要方向，在科学研究、国防科技发展中有着重要的应用前景。
　　“大连光源”是我国第一台大型自由电子激光科学研究用户装置，是当今世界上唯一运行在极紫外波段的自由电子激光装置，也是世界上最亮的极紫外光源。它也是继“合肥光源”和“上海光源”之后，我国在该领域的又一次重要探索。极紫外光是什么，这套先进的大科学装置基本原理又是什么，将有哪些应用？
　　光源亮、脉冲短，微观世界看得更清楚
　　人类已经知道，很多物理和化学过程在本质上都是原子和分子运动的过程。要控制或利用这些过程，需要研究其中涉及的原子和分子的反应机制，也就需要精确且高度灵敏地探测所涉及的原子和分子。
　　自19世纪以来，电和电磁波就成为人类认识和感知物质世界的最重要的媒介和手段，比如通过麦克风把声音转换成电信号，再进行处理和传输。人类研究原子和分子的反应机制，最直接的方法也是将其变成易于识别和处理的电信号。其过程是把原子或分子中的电子“打”（电离）出来，可以得到原子分子以及物质的结构和动态信息，进而在微观层次上探索物质世界的奥秘。
　　近代物理已经证明，光具有波粒二象性，既是电磁波，同时也是粒子。光子本身带有能量，波长越短，光子的能量就越高。而当光的波长短到约100纳米时，一个光子所具备的能量就足以电离一个原子或分子而又不会把它们打碎，这个波段的光称为极紫外光。但是由于在科学实验中，需要探测的原子或分子数量可能非常少，存在时间也非常短，普通的极紫外光源无法满足这一需求，因此必须要有高亮度的极紫外光源，即极紫外激光。“光源亮，微观世界可以看得更清楚；脉冲短，我们可以看到分子和原子在物理和化学变化中超快的过程。”中科院大连化学物理研究所副所长杨学明院士说。
　　最亮的“闪光灯”、最快的“快门”，能让分子、原子“无处遁形”
　　极紫外激光能电离几乎所有组成普通物质的原子和分子，因此，极紫外激光也无法在普通物质中产生和放大，只能在“特殊物质”中产生，这个“特殊物质”就是脱离原子核而单独存在的自由状态的电子。
　　根据电动力学原理，加速运动的电子会向外辐射电磁波，振荡的电子辐射电磁波能力非常强。常用的无线信号，无论是电视还是手机，都是通过驱使电子在天线里来回振荡发射电磁波。
　　“大连光源”由加速器、波荡器和光束线站三部分构成。先由时间宽度为几个皮秒的脉冲激光（驱动激光）在光阴极上打出一簇高密度的脉冲电子，再利用直线加速器将这个脉冲电子束加速到3亿电子伏特的能量，电子的速度与光速非常接近。另一束皮秒或者相近时间宽度的强激光（种子激光）照射在这个高能电子束上，电子束中的电子在种子激光的作用下，就会按照激光的波长在空间重新分布（调制），然后让被调制的电子束继续穿越一系列周期性变化的磁场。电子在周期性磁场中就会一边以光速向前飞行，一边左右摆动，向前辐射出光线。途中各处发射的光会叠加增强，同时电子自身辐射的光也在调制电子自己的空间分布，从而使得电子更加强烈地辐射光线，适当地选择周期性磁场的强度，就会使得种子激光中的某个谐波成分按照前述方式急剧地自激放大并达到饱和，从而输出极紫外激光。
　　“‘大连光源’有最亮的‘闪光灯’，峰值功率的亮度比太阳光高100亿倍的100亿倍，有最快的‘快门’，出光长度能达到飞秒（1飞秒等于一千亿分之一秒）、皮秒，不但能让分子、原子‘无处遁形’，还能给它们‘拍电影’，将物理化学反应的全过程动态记录下来。”上海应用物理研究所所长赵振堂用一连串的比喻来说明“大连光源”的大用场。
　　应用广泛，有助于理解雾霾形成的机理
　　“大连光源”采取了一系列先进技术，包括引入双馈入电子直线加速管、楔形波荡器技术等，自行设计和搭建的驱动激光的整形系统及其稳定性达到了国际先进水平。项目在两年的时间里完成了基建工程以及主体光源装置的研制，3个月内调试成功，创造了我国同类大型科学装置建设的新纪录。中国科学院副院长王恩哥院士认为，“‘大连光源’建成出光，成为我国大科学工程的又一成功范例，将为我国的科技事业注入新的活力。”
　　“作为一套真正的用户装置，‘大连光源’将成为一个面向全世界的研究平台。”杨学明表示。建成以后，“大连光源”将成为当今世界上在极紫外波段最强的自由电子激光，因此是研究与原子分子过程相关的物理和化学科学问题的利器。“大连光源”综合实验装置还以极紫外相干光源为依托，配套研制了一系列具有国际先进水平的，用于研究与燃烧、大气以及洁净能源相关的物理化学过程的实验站，使得该装置成为相关研究领域的在国际上不可替代的研究平台。
　　据了解，“大连光源”在燃烧化学、极紫外光光刻、生物分子结构及动力学、大气雾霾化学等领域应用广泛。“以大气雾霾为例，大气中的化学物质与水分子作用后，形成分子团簇，这些团簇在生长过程中吸附各种污染物分子，生长为较大的气溶胶颗粒，并逐渐成长为雾霾。利用‘大连光源’的极紫外软电离技术，就可以研究雾霾的生长过程，从根本上理解雾霾形成的机理，为大气污染防治提供科学依据。”大连化学物理研究所研究员张未卿表示。
　　
　　延伸阅读
　　合肥光源
　　1983年4月，中科大国家同步辐射实验室正式立项，建设我国第一台专用同步辐射光源，被称为“合肥光源”。1989年合肥光源建成，并发出中国第一束“神奇之光”。利用“合肥光源”，我国首次完成探月卫星“嫦娥一号”太阳风离子探测器正机的实验标定和测试，首次获得了X射线全息图样等。
　　上海光源
　　1999年，“上海光源”项目预研工作正式启动，2009年建成投入运行。
　　“上海光源”其实就相当于一台巨型的“超级显微镜”，它可以给微观世界，例如花草树木的呼吸过程、人体蛋白质分子活动等，拍摄高清晰度的科学照片。“上海光源”建成后，出光的稳定性始终保持良好，为中国科学家进一步扩宽了探索视界。本报北京1月16日电  （记者赵婀娜）记者从日前召开的“首届全国教师发展专业研讨会”获悉：“十三五”期间，我国181所师范院校一律不更名、不脱帽，聚焦教师培养主业。　　教育部教师工作司司长王定华表示，提升教师能力素质，要推进教师教育综合改革，加强教师教育体系建设，办好一批师范院校和师范专业。未来将对师范专业进行认证，认证优良的可以直接给毕业生颁发教师资格证，认证一般的，毕业生需要参加教师资格考试，认证较差的，将被取消举办师范专业的资格。　　“十三五”期间还将全面推开中小学教师职称制度改革。同时，改进教师考核评价，加快研制各级各类教师队伍建设的标准，建立符合大中小学教师岗位特点的评价机制，坚持德才兼备，以能力为衡量的主要标准，注重凭能力实际和贡献评价人才，克服唯学历，唯职称，唯论文的倾向。本报北京1月16日电  （赵婀娜、虎穆村）清华大学16日与中核集团、国家电投集团和中广核集团签署了联合培养国际核电研究生协议，启动核能与核技术工程领域专业学位硕士国际人才培养项目，该项目计划于2017年起，每年向海外招收30名核电硕士留学生。　　项目旨在培养一批了解核电行业发展方向、具备优秀的工程素养和专业特长、认同我国核电技术与能力的国际化复合型领军人才和工程技术骨干人才。教育部和国家能源局于2016年签署了《国际核电人才培养合作备忘录》，建立国际核电高层次人才培养合作机制。本报上海1月16日电  （记者姜泓冰）上海高中名校近日对慕课课程进行扩容：参与学校从“四大名校”变成32所重点高中和特色高中，课程增加到105门。学生按兴趣选修，分享优质教育资源。　　《如何走向现代化》《3D打印—3D创形设计》《身边的货币》……上海建平中学等28所市实验性示范性高中和特色高中近日相继在“上海市高中名校慕课平台”亮出课程。上海市所有初中和高中学生，均可凭学籍号或身份证号登录慕课平台注册、选择感兴趣的课程学习。截至1月13日，平台上学生注册人数为16352名。本报广州1月16日电  （记者罗艾桦）“广东十大海上丝绸之路文化地理坐标”日前揭晓，评选由广东省文联、广东省民协和珠江文化研究会和南方日报社主办。最终，广州十三行（博物馆、锦纶会馆、粤海关博物馆、广州邮政博览馆、沙面）、广州黄埔古港、深圳南头·赤湾丝路历史文化古迹、汕头樟林古港、梅州松口古镇、湛江徐闻古港、茂名滨海新区海丝遗迹、清远浈阳峡、潮州宋代笔架山窑和揭阳惠来沿海海丝遗迹榜上有名。新年伊始，整合产学研用、覆盖上中下游的高效复合肥料国家农业科技创新联盟（以下简称“联盟”）诞生，将改变我国肥料产业创新资源分散、各自为战、单打独斗的局面，推进产业大协作。　　联盟由农业部科技教育司、种植业管理司指导组建，由金正大集团牵头，联合中国农业大学、山东农业大学，全国农业技术推广服务中心等肥料行业龙头企业、高校、科研院所、农技推广等近30家单位，打造综合科技创新平台，攻克高效肥料产业化设备的重大关键技术难关。　　　　瞄准施肥化肥零增长　　庄稼一枝花，全靠肥当家。近10年来，我国粮食产量增加3500亿斤，蔬菜增加近2亿吨，水果增加8000多万吨，农产品产量的稳定增长，肥料功不可没。　　我国作为化肥使用大国，常年不合理施肥和化肥过量使用，导致了肥料流失和农业面源污染，影响了农产品质量安全，导致农业生产成本居高不下。　　据统计，我国每年因化肥流失造成的损失就达1000亿元，残留化肥导致土壤板结变硬、有机物弱化、微量元素失衡、作物病虫害日趋严重等问题，让农业资源环境遭受着外源性污染和内源性污染的双重压力。　　同时，我国化肥产业也面临着产业集中度低、创新能力弱、复合利用率低、资源环境日趋紧张等问题，尤其是高效复合肥料的研制与应用落后，已经不能适应我国农业产业结构调整的要求。　　“建设国家农业科技创新联盟是实现农业创新驱动、深化农业科技体制改革的重要举措，”农业部部长韩长赋曾指出，要创建覆盖上中下游一条龙的农业科技组成模式，使农业科技创新联盟成为国家农业科技创新的骨干网络。　　联盟建立2年来，迅速发展起50多个农业科技创新联盟，形成了一盘棋、一体化、一条龙“三个一”的创新格局，为解决科技与经济“两张皮”等问题做出了新探索。　　去年以来，农业部科教司、种植业司全力推动高效复合肥料国家农业科技创新联盟的组建工作，“我们在国内实力比较强、影响力比较大、创新精神比较强的企业中进行动员，金正大集团主动承担了联盟筹建工作，初步搭建了平台、建立了机制、明确了发展方向。”农业部种植业管理司耕地与肥料管理处处长仲鹭勍介绍。　　建立联盟，搭建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的创新体系，有助于攻克和解决行业的共性问题，提高这个行业国际竞争力和话语权，为化肥使用零增长提供技术支撑。　　打造农业科创大平台　　“联盟可以协调各方力量，企业和科研院所不用再单打独斗，而是相互协作，合力创新，避免了低水平的重复研究。同时，联盟将提升研发、转换、中试、生产、推广效率，能够及时了解用户需求，使技术更能适合农业生产并得到高效利用。”全国农业技术推广服务中心首席专家高祥照说。　　联盟组建前，高效复合肥料的研发已在悄然推进。　　山东农业大学、中国农业大学、中国农科院、金正大集团等合作在水稻、玉米、小麦、棉花、马铃薯五个方面开展缓控释肥同步营养研究；在全国农技中心统一指导下，全国25个省已经开展缓控释肥研究，20多个省一起研究水肥一体化推广；中国农业大学、青岛农业大学、中国农科院联合开展肥料功能性的开发；上下游企业合作增效肥料、高效复合肥料的开发，把技术和上游企业嫁接在一起，推动转型升级……　　历时半年筹备，目前联盟已有26家首批会员，包括中国农业大学、全国农业技术推广服务中心、金正大、史丹利、河北阳煤正元化工等高校、科研院所、推广机构和肥料企业，基本上涵盖了产业链中基础研究、产业化开发、推广应用的优势单位。　　联盟围绕国家农业发展战略需求，将秉持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，通过创新驱动，充分发挥大联合大协作优势，大力推广化肥减量增效技术，合力将联盟打造成创新资源优化、创新平台共享、创新力量协作和创新团队协同的农业科技创新平台，推动化肥行业转型升级，促进农业绿色发展和农民增收致富，实现产学研融合互联、共创共享、和谐发展。　　发扬联合协作精神　　“作为与农村、农民直接打交道的农业类企业，农业科技‘最后一公里’连接着生产与推广应用的两端，理应发挥好技术创新、服务创新的主体作用，成为技术创新与服务推广的开发员与推广员。”高祥照认为。　　“我相信这个科技创新联盟的成立将发挥科学施肥先锋队、主力军的作用，为化肥零增长的行动提供科技支撑和发展动力。”仲鹭勍说。近年来，金正大集团以“技术先导”战略为指引，以超常规投入推进企业技术创新，已建立了业内最多的国家级研发平台。　　目前，金正大以自主创新为主，产学研联合创新为辅，掌握了各类新型肥料技术、肥料增效技术、土壤改良修复技术及磷石膏综合利用技术，开发出了控释肥、水溶肥、液体肥、生物肥、土壤调理剂等作物生长所需的全系产品，成为一家能够提供作物全程营养解决方案的企业。　　“金正大的套餐施肥对产业升级和市场引领具有很强的示范效应。我希望联盟结合作物、土壤、设备、产品、水肥甚至栽培、质保的需求，围绕各企业主打产品，做出符合肥料产品需求的套餐施肥模式。”中国农业大学教授陈清说。　　高效复合肥料国家农业科技创新联盟的成立，是化肥减量增效、促进农业绿色发展的一件大事，也是深化农业科技改革、推动农业科技创新的重要事件。金正大能够成为联盟的牵头单位，正是农业部对其多年从事高效肥料研究、生产、推广取得成绩的认可与鞭策。　　“金正大作为高效复合肥料国家农业科技创新联盟的理事长单位，将秉持融合互联、共创共享的理念，充分发扬大联合大协作的精神，通过创新驱动，与各成员单位一道推动联盟的大发展，为我国化肥产业的转型升级和农业的绿色发展贡献力量。”联盟理事长、金正大集团董事长万连步说。“当我们有困难时，高新区政府总是先一步想到并协助解决。他们给予企业的不仅仅是资金上的帮助，更给了我们源源不断的精神力量。”中简科技董事长杨永岗说。　　在很多园区争相引入世界500强跨国公司之时，江苏常州高新区却甘于扶植投资大、见效晚的高科技项目；为助推实体经济“爬坡过坎”，常州高新区送出了包括降低企业成本、促进人才引进等10项“政策礼包”。这一切，源于常州国家高新区重视自主创新、扶持实体经济的决心。　　帮助企业挺过难关　　中简科技是国内第一家以T700级碳纤维工程化为起点的企业。8年前，董事长杨永岗带领研发团队落户江苏省常州国家高新区，创业之初的艰辛几乎让企业难以为继。常州高新区政府及时出手，提供支持，让企业挺过难关，破茧成蝶。　　缺资金，政府给扶持；政策内的扶持资金不够，高新区政府就带着他们一家一家跑银行，直到贷款落实到位；长期看不到效益的股东们一度产生动摇，政府直接到股东会议上来为他们打气，最终股东们全部留了下来；2010年底，企业资金紧张到加班费的发放都成问题，不少外面的企业乘机开出高薪，试图“挖”走公司的科技骨干，政府又及时送来了资金，让员工们过了一个好年，人才也留下了。　　今年上半年，由中简科技投建的第一条高性能碳纤维千吨生产线即将建成。目前，该企业生产的ZT7系列高性能碳纤维已经率先实现在航空航天领域的全面稳定批量应用，新的生产线建成运行后，中简科技的年销售额预计将超过10亿元。　　在前不久召开的江苏省科技创新大会部署落实情况座谈会上，中简科技作为常州市唯一代表参加并发言。省委书记李强在听取了杨永岗的发言后，勉励中简科技要在科技创新中发挥好主导作用，增强不等不靠的自主意识和应对挑战的危机意识，为推动江苏碳纤维产业发展做出应有贡献。　　全力扶持实体经济　　中简科技的成功只是常州高新区勇于创新、舍得投入、扶持实体经济的一个缩影。　　一组数据也许更能直观反映出常州高新区扶持实体经济的决心。仅扶持人才企业一项，近年来高新区每年资助企业就超6000万元；2015年实施“三位一体”促进工业企业转型升级以来，高新区经发局已为全区300余家企业争取资金达2.5亿元；2016年，包括省科技项目匹配资金、区科技政策奖励、专利奖励以及高新技术企业税收优惠等科技方面的扶持资金达13.7亿元。　　“江苏发展是从实体经济起步、以实体经济见长的，任何时候，这个立身之本都不能丢。”在刚刚结束的江苏省全省经济工作会议上，省委书记李强也再次提到振兴实体经济。　　“当前全区经济发展正面临爬坡过坎的新常态，特别是实体经济发展面临着多重机遇和挑战，全区必须明晰转型升级的现实路径，坚持以项目增后劲、以转型兴产业、以政策惠企业、以改革添活力，千方百计促进实体企业发展。”常州市委常委、高新区党工委书记周斌说。　　近年来，常州高新区在深入推进供给侧结构性改革、加快经济转型升级、切实降低实体经济企业成本等方面一直不懈努力，为实体经济的发展提供多层次、全方位的服务。不久前，常州高新区又出台了《关于进一步促进实体经济发展加快经济转型升级的若干政策意见》《关于进一步加快全区现代服务业发展的若干政策意见》《“互联网+制造业”三年行动计划（2016—2018年）》等一系列促进实体企业发展的政策意见，为助推实体经济“爬坡过坎”送出了包括降低企业成本、扶持工业和现代服务业发展以及鼓励企业上市、科技创新、人才引进等10项“政策礼包”。近日，从云南来到浙江华美电器有限公司打工的李祥兴下班后，从厂工会干部手中拿到了一份特别地图——他所居住的雷甸镇的“平安地图”。　　展开地图，李祥兴就被简单直观的图标吸引：“这边是镇派出所，那边是镇消防中队，地址和电话真详细，还把交通事故多发点、易溺水点都标了出来，政府想得真周到，尤其像我这样的新务工人员，感觉就像有位朋友在指点我一样，觉得在这里工作很有安全感。”　　如何让群众多一分安全保障，浙江省湖州市德清县雷甸镇党委政府从解决好人民群众普遍关心的突出问题着手，在平安服务项目中创新思路，手绘了一份卡通“平安地图”，送进企业、校园、农家、公共场所等地方，为每个出行的人增添了一份平安和温暖。“推行平安地图就是想让百姓尤其是外来务工者做到出入有序，平安有方。”镇党委书记夏永明说。　　与一般地图不同的是，这份地图特别强调安全标志，如在304省道的主干道交叉路口，因为交通事故多发，就被标上事故多发点提示。夏季溺水事故高发，防溺水的图标则被标注在了镇域范围内容易发生溺水事故的河流旁。哪里危险，哪里安全，通过小小的一份卡通版地图，一图在手，轻松掌握雷甸的安全讯息。　　雷甸中心小学校长陈云说，现在每个班级都有一位以上的平安地图“领航员”。通过小手拉大手，将安全传到千家万户。县教育局有关人士也表示，这张“平安地图”非常实用，起到很好的安全宣传教育作用，为学校安全工作奠定了基础，将在全县校园推广。　　“快到年底，提高辖区群众的安全意识显得尤为重要。”正在华美电器为企业员工发放平安地图的镇综治办常务副主任王琦敏说，企业生产忙，我们就上门送图，将“平安地图”的内容、平安创建的知识、平安创建意义传播到全镇每个角落。在杭州市余杭区，青年骨干正成为城市创新发展的主力军，一位位出类拔萃的精英青年用拼搏进取的精神点亮着新时代的梦想。　　“未来我想自己创业，把中国的好产品带到阿拉伯地区。”来自也门的浙江科技大学留学生王亚当说。　　前不久，由浙江省教育厅等部门联合主办、浙江大学等16所高校协办的“世界青年看中国梦——全球50国青年走进杭州梦想小镇”活动，在杭州市余杭区梦想小镇举行，来自俄罗斯、英国、法国等全球50个国家的留学生走进余杭，共同感受中国青年创新、创业的激情与力量。　　小镇上到处是青春面孔　　余杭梦想小镇于2015年4月开园，如今已经吸引众多怀揣梦想的年轻人在这里创业。　　杉帝公司CEO虞洋凭借3D打印项目在第一期创客先锋营选拔赛上抢到了“金钥匙”，成为第一批入驻梦想小镇的幸运儿。在虞洋的公司里，1984年出生的他已经是公司20人团队中年纪最大的员工。小镇上，四处可见充满青春活力的面孔。　　18岁高考失利，20岁到北京寻找机遇，22岁辗转杭州成立自己的公司，23岁获得数百万元天使投资……堆栈科技创始人高阳的追梦之旅充满了艰辛与果敢。几年里，这名“90后”创业者干过物流、跑过渠道、做过游戏、当过编辑、搞过投资，他也是“梦想小镇”的第一批居民。他说：“在这里梦想终于可以不用流浪，真正扎根土壤蓬勃成长。”　　80后办起省级众创空间　　80后的三位年轻人华杰、尚金龙、敖清谊，把青春、梦想、家三个元素集合到一起，把青年公寓变成一个集交流、娱乐、分享和创业于一体的、线上线下联动的平台——拎包客，致力于打造有温度、有内涵的青年创业社区。　　与传统的青年公寓不同，拎包客公寓不惜使用大量面积，打造内容丰富的公共空间，阅览室、咖啡吧、电影厅、健身房等一应俱全。拎包客公寓还是一个众创空间，让各种不同行业的人才在交流中擦出火花，诞生好创意，策划好项目。经过一段时间的运营，公共空间大受年轻人喜爱，他们在这里娱乐、交流、思想碰撞，诞生了很多创业点子。　　目前，梦想小镇已经累计引进孵化平台35家，落户创业项目880余个、创业人才近8400名。　　青年检修工当上工程师　　80后小伙汪三是国网浙江杭州市余杭区供电公司一名普通的变电检修工。2004年，汪三大学毕业后分配到余杭区供电公司变检工区工作。与别的新进大学生不一样，汪三最喜欢“窝”在办公室里，翻阅各个变电所的设备图纸，学习变电所设备安装原理。汪三把公司所有的主变说明书反复看了七八遍，摸透了各种类型主变的特点，并整理出不同主变保护装置的原理和区别，编辑成册，发给同事学习交流。　　2007年，余杭区供电公司变检工区成立了集继电保护、电气试验、变电检修为一体的综合班，挑选众多青年人才加入到这个精英班级，汪三众望所归竞聘成为该班组的班长。　　汪三所在的变电检修工区负责余杭区内37座110千伏变电站及8座35千伏变电站的日常检修工作。在日常检修、施工过程中，汪三发现在电力继电保护二次系统中，运用了大量多芯控制电缆来连接电路，由于电缆标记不清、安装距离较远，对线工作需要专人通过手机或者对讲机保持通信，再使用万用表逐芯查找，操作繁琐、耗时，效率极低，不仅可能导致对电力设备的电磁干扰，对讲过程也会直接影响校线的准确性，容易导致错对或漏对线，存在极大的安全隐患。　　汪三带领班组成员开始反复试验，研制出新型继电保护二次对线装置，核对一根电缆芯平均用时从51秒降低为17.6秒，工作人数由4人减少为2人，工作效率大大提高。汪三获得电力工程师和继电保护技师称号，成为余杭区供电公司最年轻的“双师型”人才。对话人：张  江（中国社会科学院副院长、教授）　　张  平（民盟中央副主席、中国文联副主席、著名作家）　　党圣元（中国社会科学院外国文学研究所党委书记、研究员）　　梁晓声（北京语言大学教授、作家）　　党益民（武警辽宁总队副政委、作家）　　　　核心阅读　　●作家艺术家需要对自己所处的时代、所置身的社会，有清醒的认识与强烈的意识，如果没有中国国力的日益强大，没有中国社会的不断进步，世界文坛对中国文学绝不会像今天这样关注和重视　　●中华文艺作为中华民族的精神式样，集中蕴含和展现了中华民族的理念、智慧、气度、神韵，可以说一部中华文艺史就是一部民族精神史，中华文艺是中华民族精神的一个展示窗口　　●历史的常态告诉我们，伟大作品当是以客观之眼看时代、看社会、看人间，这样的作品，几乎都是有人性温度的作品，其温度，乃是人类心灵所愿的集体的温度　　●一方面要深入生活、扎根人民，阅读日新月异的生活，积累日常生活经验，另一方面要注重艺术方式与形式的创新，力求把创意与胸怀对接起来　　　　张江：“文运同国运相牵，文脉同国脉相连。实现中华民族伟大复兴，是一场震古烁今的伟大事业，需要坚忍不拔的伟大精神，也需要振奋人心的伟大作品。”习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的这段话，深刻揭示了文艺与时代的内在关联，对现代文艺发展提出了更高的要求。这昭示我们，文艺只有融入中华民族伟大复兴的宏伟事业，并为之提供强大的精神动力，才能文脉贯通，文运昌盛，实现自我发展。　　文艺属于一定的时代　　张平：文艺从来就不是抽象的存在，必然系连着一定的社会与时代。毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话中指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”鲁迅也说过：“我以为文艺大概由于现在生活的感受，亲身所感到的，便影印到文艺中去。”这都是辩证唯物主义关于文学性质的最好表述与说明。　　正是基于辩证唯物主义与历史唯物主义的深刻认识与坚定立场，习近平总书记两次在关于文艺工作的重要讲话里，多角度、多方面地强调和论述文艺与时代的关系。这里既有从大的方面着眼的“文运同国运相牵，文脉同国脉相连”的不易之论，又有从文艺的具体发展得出的“因时而兴，乘势而变，随时代而行，与时代同频共振”的至理名言。而“文艺的性质决定了它必须以反映时代精神为神圣使命”的论断，更把反映时代生活和时代精神看作文艺的使命，可以说既是一个基本的要求，也是一个很高的标准。　　文艺属于一定的时代，作家艺术家需要对自己所处的时代、所置身的社会，有清醒的认识与强烈的意识。如果没有中国国力的日益强大，没有中国社会的不断进步，世界文坛对中国文学绝不会像当下这样关注和重视。历史发展到今天，即使是国外持有偏见的作家评论家，对这一点也不得不承认。那些以颠覆性的评价对中国改革开放的现实进行全面歪曲和毁谤的做法，也已经变得言不由衷，应者寥寥。作为这个时代的作家艺术家，我们既是改革开放历史进程的参与者，也是社会进步历史变迁的见证者。因此，关注现实、关注改革，贴近生活、贴近人民，为民族复兴的伟大事业歌吟，为国家的改革开放和繁荣昌盛喝彩，这是一个知识分子无可推卸的责任，更是一个当代作家艺术家的神圣使命。只有真诚地对待社会和生活，社会和生活才会给作家艺术家以丰厚的回报和无限的赐予。在一个前所未有、波澜壮阔的伟大时代，渴求进步、渴求变革、勤劳而勇敢的中国人民，一定会给作家艺术家呈现出惊天地、泣鬼神，精彩纷呈、无穷丰富的创作素材，同人民保持血肉联系的作家艺术家，也一定会筑就无愧于时代，为人民所期待的文艺高峰。　　文艺史就是民族的精神史　　张江：文学艺术之于民族精神，具有双重功能。人们普遍认为，文艺只是民族精神的传播载体、传承载体。这毋庸置疑。中华文化源远流长，绵延不绝，文学艺术在其中功不可没。与此同时还应该意识到，文艺是民族精神的生成力量之一。优秀文艺作品的创作过程，就是作家艺术家对民族精神的凝聚、淬炼、塑形过程。　　党圣元：中华民族在数千年的发展演进中，无论是繁荣昌盛之时，还是艰险困顿之际，都无不体现出一种或修文进德、光泽四海，或坚毅刚勇、不惧强暴的内力。这种内力，正是中华民族精神之集中体现，并且成为中华民族的一个标识，在几千年历史进程中一脉相承，从无断绝。习近平总书记在文代会、作代会上的讲话中就此讲道：“中华民族生生不息延绵发展、饱受挫折又不断浴火重生，都离不开中华文化的有力支撑。中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。”这是对中华民族精神的一个既有历史深度、又有现实观照的简明扼要的阐述。　　在中华民族精神数千年薪火相传、延绵不断的发展过程中，如果没有经史子集、唐诗宋词，以及历代绘画、书法、音乐灿若繁星的经典名作，中华文化将会怎样，中华民族精神会是怎样的状况？中华文艺作为中华民族的精神式样，集中蕴含和展现了中华民族的理念、智慧、气度、神韵，从这个意义上来讲，我们可以说一部中华文艺史就是一部民族精神史，中华文艺是中华民族精神的一个展示窗口，“积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识”。　　习近平总书记在讲话中说道：“文化是一个国家、一个民族的灵魂。历史和现实都表明，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一幕幕历史悲剧。”这既是一个提示也是一个警示，为当下中国文艺的发展提供了一个价值坐标，即我们的文艺创作和理论批评，在积极面对现实和回应时代主题、勇于承担现实使命和时代重任之际，应该“高擎民族精神火炬，吹响时代前进号角，把艺术理想融入党和人民事业之中，做到胸中有大义、心里有人民、肩头有责任、笔下有乾坤，推出更多反映时代呼声、展现人民奋斗、振奋民族精神、陶冶高尚情操的优秀作品”。这是习近平总书记继在文艺工作座谈会讲话之后，又一次对文艺工作者所提出的殷切期望。　　文变染乎世情　　张江：有人说，作家艺术家生活在时代之中，其作品必然镌刻着时代的烙印，因此，他们没有必要刻意表现自己的时代和社会。诚然，作家艺术家逃离不了时代，每一个文字、每一句唱词、每一帧画面，都透露着时代的气息。但是，主动与被动、自觉与自发是不同的，其结果也迥然有异。在时代面前，作家艺术家不能“跟着感觉走”，更不能随心所欲，只有自觉、主动地融入时代洪流，书写时代华章，才能胸中有大义，笔下有乾坤。　　梁晓声：刘勰的《文心雕龙·时序》里有一句名言“文变染乎世情，兴废系乎时序”，是说文学随着时代的推移和世情的演变，都会在内容和形式上发生一定的变化，并打上时代的烙印，这是他由之前的文学作品总是在与时俱变而总结出来的。刘勰说这句话的时间，离现在已有一千五百多年，但因其凿凿有据，至今都难以移易。　　刘勰还在《时序》里讲到同样意思的一句话，“歌谣文理，与世推移”。实际上，文艺的整体形态是这样，文艺的个人表现大概也会是这样。　　这让我联系到近来关注的喜剧演员宋小宝。宋小宝出道多年，之前的演出，每每使尽浑身解数，以搞笑为主。然而近期我观察到，他的小品发生了与以往特别不同的变化，那就是逐渐凸显“人间自有真情在”的“情”，并体现出创作过程中的“信”——首先是相信自己作品中的人世间美好真情的元素，同时也相信观众之领悟心。这是对寓教于乐的自信，对文艺影响力的自信。这让我对他刮目相看，并且受了感动，不仅因为他的节目本身，也因为他所显现的文艺自觉。　　由是，想到文学以及文化影响世道人心的作用。常闻信仰缺失之说，这一缺失现象，是否也是文艺和文化的现象呢？如果也是，那么我们文学的、文艺的、文化的从业者们，首先应找到、相信、恪守应有的信仰。而美好的人性，是每一个国家、每一个民族的文学、文艺、文化信仰的基石。文学、文艺、文化对社会不良现象的批判，首先是为了维护以上社会准则。否则，其批判意向，也只能是将人世间，将全社会看得一团漆黑的批判——以中国当下而言，这不符合真实状况的全部。　　有种说法是——偏激之文之艺，才更可能优秀、伟大。以历史的眼光来看，某一时期，不乏其例。但历史的常态告诉我们，更多优秀的、流传久远的伟大作品，当是尽量以客观之眼看时代、看社会、看人间的作品。这样的作品，几乎都是有人性温度的作品。其温度，乃是人类心灵所愿的集体的温度。　　文变染乎世情——若只有技的展现，只有娱的满足，只有利的追求，其“染”便是一句空话，甚至可能走向反面。　　写出这个时代的精品力作　　张江：“写出我们这个时代的精品力作”，这个命题其实包含了两方面的意涵：一是说要出精品，出力作，打造当代文艺高峰；二是说这样的精品力作要与我们今天的时代相呼应，以当下中华民族的伟大实践为表现对象，锻造文艺精品。客观地讲，并不是每一代作家都能有幸见证今天这样一个风云际会的历史转折时代。当代的作家艺术家不能辜负了历史的眷顾。　　党益民：作为一个来自部队系统的作家，我觉得要把为人民写作与为士兵写作统一起来，把为社会服务与为军队服务统一起来，在文学追求中坚守精神高地，以正确的历史观、价值观、是非观为指引，弘扬爱国主义和英雄主义，不能沉醉于小我，而是要胸怀大义、心系人民，要有爱民之心、爱兵之心。一个作家如果缺乏精神引领和良知坚守，不可能写出有骨气、有品格、有豪气，无愧于时代和人民的优秀作品。作为军旅作家，更要保持强烈的使命感和责任感，用真挚的情感和生动的笔触，讴歌这个伟大的时代，更应紧紧把握时代脉搏，责无旁贷地将目光聚焦在军队改革的强军实践中，塑造出新一代“四有”军人形象，唱响强军兴军战歌。　　人民的生产生活是文艺的不竭源泉。火热的时代生活，沸腾的军营生活，是军旅作家借以立身的热土。我在自己的写作实践中，深深体会到深入生活和观察生活的重要。我自本世纪初开始写作以来，主要作品都是写军旅生活，这是我见证生活的记录。长篇小说《一路格桑花》《雪祭》，长篇报告文学《用胸膛行走西藏》《守望天山》，发表和出版之后受到业界好评和读者欢迎，更坚定了我为士兵写作的信心，为部队服务的决心。　　无论是在写作上的理想坚守，还是自我超越，一方面需要作家深入生活、扎根人民，阅读日新月异的生活，积累日常生活经验，另一方面还要作家注重艺术方式与形式的创新，力求把创意与胸怀对接起来。只有这样，才能创作出具有思想穿透力、审美洞察力、形式创造力的作品，才能使作品具有精神高度、现实温度、文化内涵和艺术价值。　　总之，把追求思想气度与艺术高度结合起来，把增强阅读生活的能力和提高艺术原创能力结合起来，力求讲好中国故事，传扬好中国精神，是包括我自己在内的当代作家义不容辞又永无完结的历史使命。　　张江：几千年来，中国文艺始终与中华民族同呼吸、共命运，见证和参与了中华民族百折不挠、不断奋进的光辉历史。这既是作家艺术家的责任和使命，也是中国文艺的荣耀和自豪。历史迈进到当下，中国不乏生动的故事，也不乏史诗般的实践，关键要有讲好故事的能力，要有创作史诗的雄心。机遇千载难逢，挑战无处不在。只要坚定信心，苦练本领，中国的作家艺术家一定会向历史和人民交出满意的答卷。《淬火成钢》作为庆祝中国共产党成立95周年、纪念中国工农红军长征胜利80周年的重大革命历史题材电视剧，以准确透彻的历史视角和有质感的艺术细节再现了长征浴血奋斗的峥嵘岁月，充分展现了中国共产党为促进抗日民族统一战线所做出的努力和牺牲，是一部有筋骨、有情怀、有思想的史诗性作品。　　作为红色题材的主旋律创作，《淬火成钢》最大的突破在于精准还原长征历史，艺术呈现长征精神。创作团队在对历史环境和事件整体深入掌握的基础上进行艺术化的提炼加工，对历史人物做出实事求是的客观评价，呈现给观众一个有中国精神、中国情怀、中国力量的故事，产生了深刻的思想冲击力和强烈的艺术感染力。　　《淬火成钢》以长征的重要节点布局叙事结构，完整、合理、准确地再现了纷繁复杂的长征历史时空。全剧从1936年4月周恩来与张学良密谈合作开始，直至山城堡大捷结束，对会师三方一、二、四方面军都做出了新的呈现，打破了以往长征题材影视剧中，更多偏重第一方面军的倾向，对第二、四方面军的贡献和牺牲，也做出了极具冲击力的刻画，完整地展示整个长征历程。同时，本剧以三方大会师为历史焦点，全面展现这一历史时期内中国共产党审时度势，以民族大义为重，促成国际国内各种政治势力形成抗日民族统一战线的历史功绩，呈现了全民北上抗日的核心主题，在剧情建构上体现出了史诗巨作应有的格局。　　史诗作品的时代感最终需要丰满、鲜活的人物性格来承担。本剧在人物刻画方面也显现出编导独到的艺术功力，在全景式、多线索的叙事推进中注重人物形象和人物性格的塑造，避免脸谱化、概念化处理，既精准刻画了当时中国社会大背景下国共两党间的大对决，同时还客观地描写了长征时期党内错综复杂的矛盾。在还原三军大会师前后特殊的历史情境中，通过多重人物线索极大地增强了戏剧张力和吸引力。其中对革命领袖人物的塑造，包括毛泽东、周恩来、彭德怀等，大胆起用新演员演绎，注重性格刻画，给观众提供了一种新鲜感。对众多争议人物的塑造也取得了重要突破，遵照史实给予还原，在历史维度上体现出长征路上多层次、复杂的“人”的因素。同时本着大事不虚，小事不拘的原则，本剧中多组虚构人物的形象塑造也相得益彰，通过铁家父子、王家及程家兄妹和三界庄何月娥一家在大会师前后的坎坷、历练和成长，以“人民的群戏”辅助反映了当时红军到达陕甘地区所面临的严峻形势以及普通老百姓为完成三军会师所付出的巨大的努力和牺牲。真实领袖事迹和普通虚构人物的交织，使得剧作结构趋于平衡，更为全面生动地诠释了全民长征精神。　　《淬火成钢》在制作层面延续了八一厂一贯厚重、精良的创作风格，特别是很多有质感的场景、细节和对话，都是在实际生活的基础上不断打磨才得以呈现，这也体现出创作团队是在深入生活、扎根人民的过程中挖掘中国故事。特别是本剧对战争戏的拍摄，借助后期特效技术打造出过去电视剧中难以完成的战争场景，达到接近电影大场面的水准，真实且具感染力，满足了现代主流观众的视听需求。　　当下的主旋律影视剧，与市场和观众的有效对接是重点，也是难点，其突破的关键，在于我们的创作思想、创作观念与时俱进、不断开拓，也在于贴近时代、贴近观众并且合理地运用新的策略和手段。在探索主流电视剧如何与大众审美接轨上，《淬火成钢》做出了有益的尝试，在目前影视观众普遍年轻化的前提下，他们对战争题材电视剧的叙事和视听都有着高标准和高要求。一方面，坚持在史实、史材、史德的基础上真实还原历史、艺术呈现历史；另一方面，注重历史与现实精神的共振、共鸣，实现与大众更直接、有效的情感对话。主旋律的红色题材电视剧要真正在社会上产生影响力，必须让观众从被动观看转变为主动观看，需要从业者用更多的智慧，从创作、发行到播映，多管齐下，实现对主流价值观更好的传播。