梁家河、正定、宁德……40多年来，从一个生产大队的党支部书记，到一个泱泱大国的最高领导人，习近平总书记始终牵挂着贫困群众，关心和思考着扶贫工作。　　“小康路上一个都不能掉队！”党的十八大以来，总书记几乎走遍了我国最贫困的地区，把大量心血用在了打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的伟大事业上。在不同场合，总书记多次讲述他在不同地区、不同岗位上推进扶贫工作的历程。今天，重温这些动人往事，我们会愈加感受到他那份大爱无疆、心系苍生的扶贫情结。2月7日、9日，天津滨海新区先后与河北省唐山市、沧州市签署协议，加强与两市在产业、交通、港口、园区、旅游、农业等领域的全面对接合作。
　　“这是我们转变观念，主动服务河北发展的实际举措。”滨海新区发改委副主任王维斌介绍。与某些“大而虚”的框架协议不同，这两次签署的协议内容都十分具体，包括在两地探索设立天津自贸区政策延伸区，推进天津港与唐山港、黄骅港的全面合作，与两市共建产业合作或产业转移升级示范区等。
　　“从地图上看，天津就像一匹张开双翼的飞马。在京津冀协同发展中，天津不仅要一马当先，争做先锋猛将；也要甘当‘马前卒’，配合北京，服务河北，敢舍得、勇付出，与京冀携手，共同打赢这场新的‘平津战役’。”天津市委主要负责同志这样表示。
　　配合北京，积极承接非首都功能疏解
　　2014年11月，参加工作不到半年的葛乃蓬听说公司大半员工要从北京迁往天津武清办公时，心凉了半截。公司有50多名员工因此离职，葛乃蓬在纠结中抱着试试看的心情来到武清。
　　“住在开发区提供的人才公寓，每月租金只要两三百元；早晚有班车接送，不用在地铁里被挤成‘相片’。而从武清坐城铁到北京，也不过十几分钟时间。”葛乃蓬说，武清的工作节奏、北京的周末生活，让她十分享受。
　　“我们公司2011年在北京海淀区注册成立，是一家从事基因测序的高新技术企业。”葛乃蓬所在的诺禾致源生物信息科技有限公司天津公司总经理师文霞介绍，随着公司快速发展，两三年后就在人才引进、实验基地建设等方面遇到瓶颈，“在北京要解决员工落户问题，我们这种小企业有心无力；同时，我们又亟须更大规模的建设用地，而北京的政策却在缩紧。”
　　2014年，诺禾致源在反复比较中选择了武清。“公司许多客户在北京，武清离北京近，来往方便，有利于客户的维系。此外，武清的一系列政策也很吸引我们，比如办公楼免3年房租，本科学历以上的员工可以落户等等。”师文霞说，入驻武清的这两三年，公司人员迅速壮大，从最初的五六十人增加到了现在的800人，公司销售额从1.7亿元增长到了去年的5.5亿元。而3年免房租的优惠，算下来也是一笔不菲收入。“在北京，我们一个员工工位每年大约开支2万元，800人一年就是1600万元。”
　　京津冀协同发展的核心，是有序疏解北京非首都功能。一批企业将从北京迁出，落户津冀。天津如何作为？
　　天津这样回答：“北京是中心、是主角，天津是配角、是协同。天津要按照功能定位，扮好角色，积极向北京这个中心靠拢，依靠北京、配合北京、服务北京，主动承接非首都功能疏解。”
　　天津市发改委主任薛新立介绍，天津确定了总部经济、研发转化、金融创新、航运物流等承接重点；构建了滨海新区综合承载平台和各区专业承载平台组成的“1+16”承接格局；建立了市区两级对接工作机制，实行“精准对接产业清单、各区重点承接平台清单、重点对接项目滚动清单”三级清单管理；积极构建“亲”“清”新型政商关系，主动服务、支持承接项目。
　　2015年至2016年，天津共签约引进北京项目3198个，协议投资额6993亿元。清华大学高端装备制造研究院、中船重工融资租赁等重点项目签约落地。中国地质调查局水文地质环境调查中心整建制迁至天津。
　　服务河北，主动助力其转型发展
　　2016年11月8日，天津市委主要负责同志率队到河北，与河北省主要领导会谈，共同召开津冀协作和对口帮扶承德市第一次联席会议。会上，天津市与河北省签署了《对口帮扶承德市贫困县框架协议》，天津市有关部门与承德市分别签署了对口援建高职院校、援建承德津冀六沟产业园区、开展现代农牧业合作等协议。
　　根据上述协议，“十三五”期间，天津市每年安排资金2亿元，对口帮扶承德市承德县、平泉县、隆化县、围场满族蒙古族自治县、兴隆县。此外，西青、北辰、东丽、津南、武清5个区还分别结对5个贫困县，实行“一对一”帮扶。
　　依托天津职业教育优势资源，天津在承德市投资2亿元，建设中德应用技术大学承德分校。学校设计规模为1万人，毕业生就业面向承德市、河北省，辐射京津冀。凡到天津就业的，享受高职院校外省市生源毕业生在津优惠政策。
　　天津依托在产业园区规划、管理、招商等方面的经验和优势，支援建设承德津冀六沟产业园区。鼓励和支持天津市高校、科研院所的科技成果、先进技术向六沟产业园区转移转化。
　　依托天津产业、市场、技术、人才、管理等优势，促进承德农牧业产业转型升级。支持天津相关企业在五县建立种植、养殖、加工基地，提升设施农牧业发展水平；积极搭建农产品流通、销售平台，推动扩大五县特色农产品在天津的知名度。
　　“在京津冀协同发展这个大战略面前，我们天津不能只想着得到什么，还要考虑拿出些什么。需要我们承接的就承接，需要我们拿出的就拿出。”2月5日晚，面对中央媒体“京津冀协同发展调研行”几十名记者，天津市党政一把手一致表示。
　　天津港是我国北方第一大港，也是天津市的核心战略资源，它同世界上180多个国家和地区的500多个港口有贸易往来，拥有集装箱航线120余条。2014年8月，天津港集团与河北港口集团各出资50%成立了渤海津冀港口投资发展有限公司，打破港口区域壁垒，建立起两省市利益共享的合作机制。2016年12月，天津港集团和唐山港集团共同出资成立了津唐国际集装箱码头有限公司，支持唐山港完善航线布局，提升集装箱量。今年2月9日，天津港同沧州港务集团有限公司签署协议，将在沧州黄骅港投资建设码头及物流项目。
　　“通过参与京津冀协同发展战略，津冀两港由竞争走向竞合。”天津港集团公司董事长张锐钢表示，未来天津港将与河北港口共同打造世界级港口群。
　　如果说，承接非首都功能疏解，是帮着北京做“减法”，那么发挥产业优势，主动服务河北发展，就是助力河北做好“加法”。
　　据悉，天津滨海汽车零部件产业园在河北青县投资兴建了河北滨海汽车零部件产业园；天士力集团投资35亿元，在河北安国建设“数字中药都”；一商集团投资100亿元在河北雄县开发雄州友谊新城和津雄工业园区；华旗食品有限公司、耕耘种业有限公司等农业龙头企业在河北建立生产基地，带动河北相关产业发展。
　　受益其中，协同实现互利共赢
　　在武清工作了两年多的葛乃蓬，说她最后悔的事是没在2016年以前买下这里的一套房，“那时才七八千一平方米，现在已经两万左右了。”据武清区房管局统计，2016年，以京冀为主的外地人，在武清购买新建商品住宅21337套，占比54.5%；购买二手房住宅6664套，占比51.8%。
　　武清地处京津之间，距离北京市区71公里、天津市区25公里。2008年，京津城际铁路开通运营，在武清设唯一经停站。加上京津、京沪、滨保等6条高速公路穿境而过，15个高速口均匀分布全区，使其在推进京津冀协同发展中具有独特的区位优势。
　　“我们提出了建设京津卫星城、美丽新武清的总体定位。”区委书记王小宁介绍，3年来，武清累计引进首都人才670名，引进首都项目到位资金436亿元。2016年，全区实现地区生产总值1144.99亿元、增长11.5%；固定资产投资1281.44亿元、增长10.7%。“京津冀协同发展战略的实施，为武清发展增加了活力、增添了动力。”
　　2016年，天津滨海新区的成绩单也十分亮眼：GDP突破1万亿元，占京津冀地区经济总量的比重超过13%，成为全国18个国家级新区中首个跨入万亿元俱乐部的新区。在区委书记宗国英看来，这同样受益于京津冀协同发展。“以产业为例，我们叠加北京的科技研发优势、河北的空间资源优势和新区的先进制造优势，通过产业协同促进了经济融合。”
　　就天津市而言，2014至2016年，京冀企业在津投资项目达到4865个，累计到位资金5226.7亿元，占全市引进内资的44%。2016年与2013年相比，天津市生产总值增长31%，一般公共预算收入增长41.2%，全社会固定资产投资增长46.2%，城乡居民可支配收入分别增长28%和30.7%。
　　“京津冀协同发展是天津发展的大机遇，当百倍珍惜。”天津市长王东峰表示，将进一步加强与北京、河北的协同作战，抱团发展，上下同心，众志成城。本报石家庄2月23日电 （记者史自强）驱车自张涿高速野三坡出口下来，雄山碧水之中，“野三坡景区”的褐色牌匾映入眼帘。拒马河畔，一座座民居房排列整齐。这是河北保定市涞水县的南峪村。41岁的村民徐振申正在房前忙活。半年前，他还是村里的一位普通村民，妻子卧病在床，女儿又在上大学，家里的日子过得挺艰难。而现在，他已摇身一变，成了村里一家高端民宿的“管家”。“每年有两万元的保底工资，年底还有分红，脱贫的好日子指日可待啊！”徐振申笑着说。　　涞水县地处燕山—太行山集中连片特困地区，是环首都扶贫攻坚示范区重点县，多年来，不少村民甚至为衣食发愁。然而，这里自然环境优美，坐享世界地质公园、国家5A级景区、国家森林公园等多张名片，旅游资源非常丰富。　　近两年来，涞水县开始探索以旅游促扶贫，通过把贫困群众组织起来、把贫困村带动起来、把利益联结机制建立起来，带领贫困群众走上致富路，并被列入全国“景区带村、能人带户”旅游扶贫试点县。　　在“景区带村”方面，涞水县按照“一村一品”的思路，全县规划在景区核心村，建设一批具有地域文化特色的参观体验项目、特色休闲漫步道等。在景区周边村，重点发展“太行部落”乡村游，建设一批与核心景区互补相融的农业观光园、特色小镇等。在景区辐射村，建设家庭手工农家院和特色种植养殖产业园，实现差异化发展。　　在“能人带户”方面，全县大力探索“三带”举措。一是组织带个人。每个村至少成立3个合作社，贫困人口全部入社参股，选拔懂经营、善管理、讲奉献的能人负责经营管理，带动贫困户增收。二是党员带群众。发挥党员先锋模范作用，以设立扶贫互助金、吸纳就业、带动创业等方式带动贫困群众增收。三是回乡带本乡。发挥回乡创业人员示范引领作用，进一步加大扶持力度，吸引在外务工人员回乡发展旅游产业，带动当地贫困群众就业创业。　　涞水县扶贫办主任丁树才说，目前，全县已有不少村庄被列入河北美丽乡村计划，下一步，全县还将因地制宜，根据当地特色文化历史，发展红色旅游等，不断丰富旅游扶贫的路径和方式。2016年初，江西会昌县按照“产业优先、设施完善、服务均等、精准到户”的思路，对古坊村实施了整村推进扶贫开发，当年底就顺利实现贫困村脱贫“摘帽”。由村民邹士荣牵头创办成立的古坊村富民生态农业专业合作社，吸纳了75户贫困户，流转耕地300余亩，建起了大棚蔬菜和露地蔬菜基地。加入合作社的贫困户不仅可以承包合作社建设好的标准鱼塘和露地蔬菜、在基地务工，而且每户每年还能获得土地流转收益和分红。图为2月23日，合作社社员在大棚内采摘空心菜。　　本报记者  史家民摄新华社北京2月23日电 国务院总理李克强2月22日主持召开国务院常务会议，专题听取一年来脱贫攻坚情况汇报，要求扎实做好今年脱贫重点工作；听取H7N9疫情防控情况汇报，切实保障群众健康安全；部署放宽社会领域投资管理，更好激活力补短板惠民生；要求进一步加大网络提速降费力度，降低创业创新成本促进产业升级；通过《中华人民共和国标准化法（修订草案）》。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对脱贫攻坚作出新的部署。去年以来各地区、各部门围绕精准扶贫、精准脱贫，创新机制，合力攻坚，完成了年度目标任务，贫困群众生活持续改善。在今年工作中，一要加大对集中连片特困地区、革命老区、民族地区、边疆地区基础设施和基本公共服务的倾斜扶持，落实易地扶贫搬迁和交通、教育、健康扶贫等任务，支持重点贫困户危房改造，防止因病致贫返贫。二要增加转移支付等财政投入，把统筹整合使用财政涉农资金试点推至全部贫困县，精准聚焦有效使用资金。三要更有效实施产业扶贫，开展贫困村提升工程，发展特色产业，发挥国家重点工程、农业产业化项目带动作用，支持龙头企业、各方面人才和返乡人员在贫困地区创业，壮大扶贫力量。四要完善督查核查机制，加强建档立卡、项目资金等管理，对弄虚作假、贪占挪用等严肃问责。加大部门、国企、对口地区和社会力量帮扶力度，落实定点扶贫责任，调动贫困群众努力脱贫的内生动力。
　　会议指出，今年我国H7N9疫情与往年相比来得较早，病例数增加。各地区和有关部门按照党中央、国务院部署，有效开展联防联控。下一步，一要公开透明及时发布疫情权威信息，防止引起恐慌，指导家禽从业人员和公众做好防护。二要做好病例救治，最大限度减少重症和死亡病例。充实救治力量，保证药物供应，将相关治疗费用纳入医保。三要强化疫情监测预警，加强活禽调运和养殖场监管，严格执行活禽市场休市、消毒、检疫等制度，发现病例或检出病源的地市县要尽快关闭活禽市场，按规定采取扑杀等措施。严厉查处违规运输、经营、屠宰等行为。四要推行“规模养殖、集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市”新模式，促进家禽产业升级。
　　会议认为，按照以推进供给侧结构性改革为主线的要求，扩大社会领域对民间投资开放，有利于补短板、扩就业、增强群众获得感。会议确定，一是进一步放宽准入，制定引导社会力量通过多种方式建设运营医疗、养老、教育、文化、体育设施的方案，对社会需求大、群众呼声高的领域要尽快有突破。对社会领域民办服务机构实行并联审批，不得互为前置。二是鼓励设立社会资本为主、市场化运作的投资基金，扩大股权、债券等投融资渠道，支持开展知识产权、收益权等质押融资。三是加大土地、税费等扶持。旧厂房、仓库改造为文化、健身场所的，可在五年内享受按原用途和类型使用土地的政策。闲置校园校舍优先用于社会领域。落实社会领域民办服务机构水电气热收费和税收优惠政策。四是强化市场监管，出台促进医疗、养老、旅游等融合发展措施。
　　会议指出，近年来有关部门和企业持续推出网络提速降费举措，对推动经济升级、促进创业就业、拉动消费、便利和丰富群众生活，发挥了积极作用。会议要求有关方面进一步顺应社会期盼，继续深挖潜力，抓紧再出台一批提速降费新措施，加大电信基础设施投入，提高网络服务能力和质量。
　　会议通过《中华人民共和国标准化法（修订草案）》，决定将草案提请全国人大常委会审议。会议强调，质量立国要强化标准引领，在完善工业品标准的同时，要着力在服务标准制修订上下更大功夫，鼓励企业通过标准创新促进行业标准提升，推动产业转型和经济结构调整升级。本报北京2月23日电  （记者王比学）十二届全国人大常委会第九十次委员长会议23日下午在北京人民大会堂举行，张德江委员长主持。　　会议听取了全国人大法律委员会主任委员乔晓阳作的关于红十字会法修订草案三次审议稿修改意见的汇报、关于企业所得税法修正案草案审议结果的报告。　　会议听取了全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨作的关于审议十二届全国人大五次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案情况的汇报，关于审议个别代表的代表资格的报告和任免案情况的汇报，关于接受徐显明辞去第十二届全国人大常委会委员职务的请求的决定草案代拟稿的汇报等。　　委员长会议决定，将上述议案和草案提请常委会会议进一步审议修改后，提交第九十一次委员长会议决定是否交付十二届全国人大常委会第二十六次会议闭幕会表决。　　全国人大常委会副委员长李建国、王胜俊、陈昌智、严隽琪、沈跃跃、吉炳轩、张平、向巴平措、艾力更·依明巴海、万鄂湘、张宝文、陈竺出席会议。本报北京2月23日电  （记者李昌禹）全国政协主席俞正声23日下午主持召开政协第十二届全国委员会第五十四次主席会议并讲话。　　会议传达学习了习近平总书记有关重要讲话精神，听取了政协第十二届全国委员会第五次会议筹备工作情况的汇报，原则通过全国政协2017年视察考察调研安排。　　俞正声指出，习近平总书记的重要讲话，充分肯定过去一年全国政协工作取得的成绩，为今年的政协工作指明了方向，特别是对开好政协大会提出了明确要求。这充分体现了以习近平同志为核心的中共中央对人民政协工作的高度重视和亲切关怀，我们一定要认真学习，抓好贯彻落实。　　俞正声强调，开好全国政协十二届五次会议，对圆满完成本届政协履职任务非常重要。要把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央关于人民政协工作的新部署新要求上来，认真做好各项筹备工作，积极营造民主协商、平等议事氛围，搭建沟通交流、建言献策平台，组织委员专心致志开好大会。要认真贯彻落实中央八项规定精神和十八届中央纪委七次全会精神，切实改进会风，坚持简约俭朴，严明会议纪律，确保会议风清气正、圆满成功。　　会议审议通过了政协第十二届全国委员会委员增补名单（草案），政协第十二届全国委员会专门委员会副主任增补名单（草案），关于免去郑立中政协第十二届全国委员会常务委员和港澳台侨委员会副主任职务、撤销其委员资格的决定（草案），提请第十九次常委会议审议；审议通过了关于撤销田伟、侯小勤政协第十二届全国委员会委员资格的决定，提请第十九次常委会议追认。　　全国政协副主席杜青林、全国政协副主席兼秘书长张庆黎、全国政协常务副秘书长潘立刚、中共中央统战部常务副部长张裔炯、全国政协副秘书长常荣军分别就有关议题作了传达、说明和汇报。　　全国政协副主席韩启德、万钢、林文漪、罗富和、李海峰、陈元、卢展工、周小川、王家瑞、王正伟、马飚、齐续春、陈晓光、马培华、刘晓峰、王钦敏出席会议。国有企业做强做优做大，归根结底要靠改革。随着顶层设计的基本完成，新一轮国企改革进入实打实的“施工”阶段。从十项改革试点全面推开，到各地国企全方位“瘦身健体”，再到国企在供给侧结构性改革中集中发力，改革“奔着问题去”，国企焕发更多活力。
　　统筹推进，把握好改革的节奏
　　国企改革牵一发而动全身，从哪里入手？新一轮国企改革，更加强调“整体性、系统性和配套性”，一手抓改革体系完善，一手抓改革举措落地，国企改革在统筹推进中不断取得突破。
　　对接顶层设计，国企改革细化“施工图”——最近陆续召开的各地两会上，多个省市将2017年视为国企改革的关键年份，围绕中央关于国企改革的顶层设计，明确时间表、完善路线图、细化操作方案，改革全面提速。国企分类到位，其他各项改革方能顺利推开。全国31个省区市出台了国有企业功能界定与分类监管的实施意见，上海制定了11个涉及功能分类的配套文件，北京推动分类考核全覆盖。分类明确将使国企不再“眉毛胡子一把抓”，发展策略更加清晰，监管更有针对性。解决历史遗留问题，国企方能轻装上阵。国有企业供水、供电、供热和物业管理“三供一业”分离移交在全国推开，湖南、天津等地坚持驻地央企和地方国企同一政策、同步推进，河南等地设立接收平台有效解决接收主体问题，一些困扰国企多年的“老大难”问题有了彻底解决方案。
　　以试点投石探路，看准了再全面推开——各地普遍将试点作为推动国企改革落地的重要抓手，提高改革效率、降低改革风险。目前，国务院国企改革领导小组直接组织开展的“十项改革试点”已全面铺开。落实董事会职权、市场化选聘经营管理者、建立职业经理人制度……试点企业探索出一批可复制、可推广的经验。地方国企改革试点迅速跟进。国有资本投资运营试点，全国30多个地方国资委完成改组组建52家国有资本投资、运营公司，重庆渝富集团积极探索股权运作模式，在发挥融资功能和获取资本收益方面取得良好成效。混合所有制改革试点，上海竞争类企业中2/3已经实现整体或核心资产上市，河南确定的17户混合所有制试点企业中已有14户实现股权多元化，四川发布了336个鼓励和引导社会资本投资的重大项目，总投资额达9000亿元，改革稳步推进。
　　瘦身健体，国企向自己开刀
　　机构臃肿、层级过多、力量分散，是国有企业的老问题。国有资本向重要领域集聚，“清理一批”是绕不开的改革措施。国有企业勇于向自己开刀，全面启动“瘦身健体”。
　　压减层级，坚决瘦臃肿之身。集团总部、股份公司、股份公司的分公司、分公司的子公司……究竟有多少家下属公司，有的国企连董事长也一下子说不清。机构如此庞大分散，企业管理怎么可能高效？一大批国有企业自我加压，主动减少法人户数，探索形成“集团总部—专业化公司—生产单位”的三级管控架构。重庆将17家企业260户子企业纳入压减范围，不到一年已完成压减136户。老国企重钢集团突出主业，清算关闭了一批无效低效的三级企业，同时按照建立现代化企业管理体制的要求，打造精炼高效的总部，集团机关职能管理部门由17个精简到8个，管理人员由180人精减到75人。
　　化解过剩产能，消国企切肤之痛。国有企业主动去产能，力争用“去”为提高有效供给腾出空间。河北省提出，国企要在供给侧结构性改革中发挥引领作用，率先压缩过剩产能。去年，河钢集团压减炼铁产能156万吨，炼钢产能166万吨，超额完成压减炼钢产能83万吨；开滦、冀中两家企业共关闭退出煤矿27处，减少煤炭产能930万吨，超额完成全年目标任务。
　　降本增效，健科学管理之体。“瘦身”不是为瘦而瘦，而是为了使国有企业肌体更强健。国有企业在降成本上动真格、下真功，用“降”来提升企业市场竞争力。电信、航空、建筑、军工、电力等重点行业的国有企业普遍加大了降本增效的工作力度。辽宁省出台了《省属企业降本增效专项工作方案》等，强调靠优化管理降成本、靠技术创新增效率。抚顺矿业集团坚持从节约每一分钱做起，大力压缩办公费、招待费、医药费、修理费等可控成本，实施“煤、油、水、电”使用的定额定量考核，半年时间综合节约支出近2000万元。
　　创新机制，监管不缺位不错位
　　国资监管，一直被视为国企改革的一块“硬骨头”。监管不能“缺位”——要强化对国资国企的监督职能，筑牢防止国有资产流失的大堤。监管也不能“错位”——要尽快向“管资本为主”转变，推进政企分开、政资分开、所有权与经营权分离，给企业松绑。
　　创新监管，要注重提高效率。强化依法监管、阳光监管，江苏、浙江等6个地方国资委出台了投资经营责任、资产损失责任追究办法，监督的针对性有效性进一步增强。优化监管方式，提高监管效率，内蒙古、吉林、青海等31个地方国资委建立了监督工作内部协调机制，广西、海南、西藏等25个地方国资委建立了国有资产信息公开制度，贵州还探索运用大数据加强国有资产监管，试点建设国有企业大数据监管平台，对企业进行实时监管。
　　创新监管，要注重激发企业活力。江西省在出资监管企业全面开展“自主拓展、自主决策、自主经营”的改革，下放改制重组、薪酬分配等6个方面26项审核备案及相关事权，把应由企业自主经营决策的事项全部归位于企业。其中，企业的主业投资决策权全部下放，不管金额多高，都由企业自主决策，国资委进行事后评价考核和激励约束。“过去很多事情有‘婆婆罩着’，现在‘自己做主’，给企业增加了压力，也激发了企业直面市场的积极性和主动性。”江铜集团负责人表示。
　　鼓励大胆创新，就要宽容失败。上海市在新一轮国企改革中，力求从监管层面最大限度松绑，提振企业家精神，在全国率先提出“容错机制”，明确改革创新项目因客观因素未实现预期目标，在考核评价和经济责任审计时不作负面评价。去年，《关于中央企业纪检工作贯彻落实习近平总书记“三个区分开来”重要思想的指导意见》发布，国企改革的容错机制初步建立。
　　改革积极推进，红利持续释放。2016年，国资监管系统企业累计实现增加值10.4万亿元，同比增长7.4%；实现利润总额2.3万亿元，同比增长6.3%。新华社北京2月23日电  近日，国务院总理李克强签署第674号国务院令，公布修订后的《残疾人教育条例》（以下简称《条例》），自2017年5月1日起施行。　　1994年颁布施行的《条例》对保障残疾人受教育的权利、发展残疾人教育事业发挥了重要作用。随着经济社会发展和教育改革的深入，教育现代化逐步推进，残疾人教育与其他教育相比还比较薄弱。修订后的《条例》从残疾人教育的发展目标和理念、入学安排、教学规范、教师队伍建设以及保障和支持等方面修改、完善了相关制度。　　《条例》调整了残疾人教育事业发展目标和理念，规定发展残疾人教育事业应当保障义务教育，着重发展职业教育，积极开展学前教育，逐步发展高级中等以上教育；残疾人教育应当提高教育质量，积极推进融合教育，优先采取普通教育方式。　　《条例》完善了残疾人入学安排，规定统筹安排特殊教育资源，残疾儿童、少年按照其接受教育能力，就近进入普通学校、特殊教育学校接受义务教育，不能到学校就读的，通过提供送教上门或者远程教育等方式实施义务教育；扩大职业教育、学前教育招生规模，为残疾人接受非义务教育提供更多机会。　　《条例》强化了对教育教学的规范，规定在义务教育阶段，招收残疾学生的普通学校应当将残疾学生合理编入班级，安排专门从事残疾人教育的教师或者经验丰富的教师承担教育教学工作；残疾人职业教育以提高就业能力为主，培养技术技能人才，并加强对残疾学生的就业指导。　　《条例》加强了教师队伍建设方面的内容，规定了特殊教育教师任职的特殊要求，并要求合理配置教师，提高特殊教育教师和其他从事特殊教育的相关专业人员待遇。　　《条例》强调，要加强对残疾人教育的保障和支持，政府按照有关规定安排残疾人教育经费，并将所需经费纳入本级政府预算，残疾人就业保障金可以按规定用于特殊教育学校开展职业教育；学校按照国家有关规定对经济困难的残疾学生减免学费和其他费用，并优先给予补助。修订后的《残疾人教育条例》（以下简称《条例》）将于5月1日起施行。为方便残疾人入学采取了哪些措施？加强对残疾人教育的保障和支持，有哪些规定？日前，国务院法制办、教育部的负责人就有关问题接受本报记者采访并作出解读。　　使残疾学生接受与其身心状况相适应的教育　　1994年颁布施行的《残疾人教育条例》对保障残疾人受教育的权利、发展残疾人教育事业发挥了重要作用。不过，残疾人教育与其他教育相比还比较薄弱。主要表现在：理念相对滞后，需要进一步推进融合教育；特殊教育资源不足、分布不均，残疾人入学还存在一定困难；教学规范需要加强，教育质量有待进一步提升；教师的数量、质量还不能满足残疾人教育发展的需要；对残疾人教育的保障和支持需要加强。　　两部门负责人介绍，这次修订在思路上主要把握了以下几点：一是总结实践经验，将近几年有关促进残疾人教育事业发展的文件中行之有效的政策、措施上升为法律制度。二是立足实际情况，推进融合教育，在统筹规划、合理配置特殊教育资源的基础上完善残疾人入学安排，规范教育教学活动，使残疾学生接受与其身心状况相适应的教育。三是明确政府责任，加强对残疾人教育的保障和支持。　　积极推进融合教育，优先采取普通教育方式　　《条例》根据残疾人教育发展形势变化和实际需求，对残疾人教育事业发展目标和理念进行了调整，规定：发展残疾人教育事业应当保障义务教育，着重发展职业教育，积极开展学前教育，逐步发展高级中等以上教育；残疾人教育应当提高教育质量，积极推进融合教育，优先采取普通教育方式。　　为了方便残疾人入学，提高残疾人教育普及程度，《条例》规定：一是政府根据残疾人教育发展的需要，选择部分普通学校建立特殊教育资源教室或者设置特殊教育学校，招收残疾儿童、少年接受义务教育；二是残疾儿童、少年按照其接受教育能力，进入普通学校或者特殊教育学校接受义务教育，不能到学校就读的，通过提供送教上门或者远程教育等方式实施义务教育；三是扩大职业教育、学前教育招生规模，为残疾人接受非义务教育提供更多机会。　　合理配置教师，提高特殊教育教师待遇　　为了强化对教育教学的规范，提升残疾人教育质量，《条例》规定：一是义务教育，招收残疾学生的普通学校应当将残疾学生合理编入班级，安排专门从事残疾人教育的教师或者经验丰富的教师承担教育教学工作；教育行政部门支持特殊教育学校建立特殊教育资源中心，在一定区域内提供指导和支持服务。二是职业教育，残疾人职业教育以提高就业能力为主，培养技术技能人才，并加强对残疾学生的就业指导。三是高中以上教育，教育行政部门以及其他有关部门、学校充分利用现代信息技术，以远程教育等方式为残疾人接受成人高等教育、高等教育自学考试等提供便利和帮助。　　为了提高残疾人教育教师专业水平，加强教师队伍建设，《条例》规定：一是明确任职特殊要求。专门从事残疾人教育工作的特殊教育教师，不是特殊教育专业毕业的，按照教师法的规定取得教师资格后，还应当经省级教育行政部门组织的特殊教育专业培训并考核合格。二是合理配置教师。教育行政部门应当会同有关部门在核定的编制总额内，为特殊教育学校配备承担教学、康复等工作的特殊教育教师，在指定招收残疾学生的普通学校设置特殊教育教师等专职岗位。三是提高待遇。特殊教育教师和其他从事特殊教育的相关专业人员根据国家有关规定享受特殊岗位补助津贴及其他待遇，普通学校的教师承担残疾学生随班就读教学、管理工作的，应当将其承担的残疾学生教学、管理工作纳入其绩效考核内容，并作为核定工资待遇和职务评聘的重要依据。　　为加强对残疾人教育的保障和支持，《条例》规定：一是保障经费投入。残疾人教育所需经费纳入本级政府预算，残疾人就业保障金可以按规定用于特殊教育学校开展职业教育。二是加强特殊教育学校建设。政府按照国家有关规定为特殊教育学校配备必要的残疾人教育教学、康复评估和康复训练等仪器设备。三是减免费用。学校按照国家有关规定对经济困难的残疾学生减免学费和其他费用，并优先给予补助。新华社沈阳2月23日电  中共中央政治局委员、国务院副总理马凯23日在部分地区铁路建设工作会议上强调，要认真贯彻党中央国务院决策部署，服从服务国家发展战略，创新工作思路，强化工作措施，科学有序推进铁路建设，确保安全优质完成全年铁路建设任务。　　马凯指出，2016年全国铁路完成固定资产投资8015亿元，全国铁路投产新线3281公里，沪昆高铁全线运营，云桂铁路、渝万高铁等重大项目相继投产，“四纵四横”高铁网基本形成，为促进经济社会发展和民生改善作出了重要贡献。　　马凯强调，做好2017年铁路建设工作，责任重大、任务艰巨、挑战严峻，必须以更坚决的态度、更有效的措施扎实推进。要重点抓好在建项目实施，合理安排建设时序，优化施工组织安排，确保任务完成，同时做好新开工项目的前期工作。要深化铁路投融资体制改革，推进分类分层建设，多渠道筹集建设资金，加快形成铁路总公司、地方政府、社会投资者优势互补、合作共赢、可持续发展的铁路建设新格局。要提升路网整体能力和效率，推进铁路供给侧结构性改革，做好铁路土地综合开发工作，提高铁路投资效益。要牢固树立“百年大计、安全第一、质量至上”的理念，把质量安全放在更加重要的位置，全面强化质量安全管控措施，建设优质安全工程。新华社北京2月23日电  国家减灾委全体会议23日在北京召开，国务委员、国家减灾委主任王勇出席会议并讲话。他强调，要坚决贯彻党中央、国务院关于防灾减灾救灾工作的决策部署，认真落实防灾减灾规划，扎实做好灾害防御和救灾救助工作，千方百计减少灾害损失。　　王勇指出，做好今年防灾减灾救灾工作意义重大、任务繁重，各地区、各部门要立足抗大灾、抢大险，全力做好灾害防范应对准备；强化灾害防范预警，推进重大防灾减灾工程建设，进一步提高城乡基础设施抗灾能力；加快推进灾区受损民房重建，尽最大努力保障好受灾群众基本生活。　　王勇强调，要认真落实《中共中央国务院关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的意见》，牢固树立和落实新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，健全灾害管理和综合减灾统筹协调体制，强化地方应急救灾主体责任，完善军地协调联动制度，健全社会力量参与机制，切实提高防灾减灾救灾工作法治化、规范化、现代化水平，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力。本报深圳2月23日电  （记者朱剑红）国务院发展研究中心主任李伟23日在全国政策咨询工作会议上表示，根据2016年中国经济的表现，我国经济供求失衡的态势正在缓解，经济增长快速回落的风险有所下降，L型增长正在从原来的“竖”过渡到“横”，经济转型从上半场的“降速”阶段逐步转向下半场的“提质”阶段。　　李伟认为2017年经济增长总体上可能呈现内需增速小幅回调、外需增长由负转正的特点。　　在外需方面，主要国际机构都预测今年世界经济增速会小幅回升，预计今年我国出口增速有望由负转正。　　在内需方面，虽然总体增速延续回落态势，但下降空间收窄。其中，基础设施投资仍有较大空间，房地产投资将逐步回归到长期趋势附近，制造业投资企稳回升。汽车购置税优惠政策幅度调整、房地产销售放缓等因素会对消费造成一定冲击，但是，随着消费结构不断升级，新的消费模式和业态不断涌现，消费增速会总体稳定。　　综合判断，2017年中国经济有望保持比较稳定的增长。2月23日，四川溪洛渡左岸—浙江金华±800千伏特高压直流输电工程金华换流站开启年度检修。本次检修是保障工程输送电力突破千亿大关最重要的一次集中检验维护。　　新华社记者　徐　昱摄2月23日，国新办召开新闻发布会，邀请住房和城乡建设部部长陈政高、副部长陆克华介绍房地产市场和棚户区改造情况。　　推进棚改货币化安置，减少重复建设　　“去年，一些城市房价上涨过快。经过共同努力，热点城市的房地产市场预期有所转变，过快上涨势头得到遏制。”陈政高回顾。　　2017年，房地产市场能保持稳定吗？陈政高表示，尽管今年房地产市场面临许多矛盾和问题，面临许多不确定的因素，“但我认为有利条件更多，我们有能力、有办法来保持房地产市场平稳健康发展。” 　　陈政高说，从环比看，1月份一线城市新建商品房住宅价格环比继续持平，二线城市微涨0.1%、比上月回落0.1个百分点，三线城市上涨0.4%，涨幅与上月相同。　　去库存是2016年经济工作的重点任务之一。去年末，我国商品房待售面积为6.95亿平方米，比2015年末下降了3.2%，去库存取得初步成效。“新型城镇化是去库存根本途径。”陈政高说，据调查，有的城市去年农民工和农民买房占整个买房量的50%，有的县城达到70%，“今年，要继续抓好三四线城市去库存。”　　棚户区改造是重大的民生工程。2015年、2016年，全国棚改分别开工了601万套、606万套，今年的计划目标是600万套。陈政高介绍，今年中央棚改补助资金已经有了安排，比去年有所提高，“今年还要进一步推进棚改货币化安置，特别是在三四线城市和县城，要大幅度提高比例，加快棚改进度、减少重复建设。”　　此外，在回答有关房地产税的问题时，陆克华表示，十八届三中全会明确提出，要加快房地产税立法，并适时推进改革，“有关部门正在按照中央要求开展工作”。　　违法违规企业将面临被取消网签资格　　2016年，住建部会同有关部门开展了房地产市场秩序专项整治工作，严厉打击了违法违规行为。陆克华分析，这些违法违规行为大致归为两类：一类是误导、欺诈、炒作行为，包括发布虚假信息和广告，捏造或者散布谣言等；一类是违法违规的销售行为，包括无证销售、违规代理、变相收取定金、捂盘惜售、暗中加价收费、不明码标价、“一房多卖”等。　　“我们将深入开展专项整治工作，持续整顿规范市场秩序。”陆克华表示，今年的工作重点包括：始终保持高压严查态势，加大整治力度；把规范住房租赁市场秩序作为重点，大力整治“黑中介”“黑二房东”；加大处罚力度，对违法违规企业依法采取停止预售、取消网签资格、处以罚款等措施，对涉嫌违反价格、金融、工商等相关法律法规的及时移交有关部门处理；加强信用体系建设，将开发企业和中介机构的违法行为记入信用档案，建立失信联合惩戒制度；加快立法，规范房地产开发、销售、租赁和中介行为，明确对违法违规行为的认定，提高处罚标准。　　逐步使租房居民享有同等基本公共服务　　规范和发展租赁市场是今年的重点工作之一。目前，我国约有1.6亿人在城镇租房居住，占城镇常住人口的21%。陆克华认为，当前，住房租赁市场存在有效供应不足、市场不规范、法律法规有待建立完善等问题。　　针对这些问题，住建部将从以下方面着手解决：　　加快住房租赁市场立法。“通过立法，明确租赁当事人的权利义务，保障当事人的合法权益，建立稳定租期和租金等方面的制度，逐步使租房居民在基本公共服务方面与买房居民享有同等待遇。同时，还要健全住房租赁监管的体制机制，明确相关各方职责。”　　多渠道增加租赁住房有效供应。落实金融、土地、财税等方面支持政策，培育规模化、机构化的专业住房租赁企业，鼓励房地产开发企业开展住房租赁业务，规范发展住房租赁中介服务，支持个人出租住房。　　大力发展公租房、推动公租房货币化。一方面，扩大公租房覆盖面，将在城镇稳定就业、符合条件的外来务工人员和新就业大学生纳入保障范围。另一方面，转变公租房保障方式，实行租赁补贴与实物保障并举。　　加强市场监管。建立多部门联合监管机制，充分发挥街道、乡镇等基层组织的作用，推行住房租赁网格化管理；建设住房租赁信息服务与监管平台，强化住房租赁企业和中介机构的备案管理，提供房源信息发布、合同网签和登记备案等服务，加快建设住房租赁市场信用体系。本报北京2月23日电  （记者李伟红）国务院总理李克强23日下午在人民大会堂会见来华进行国事访问的意大利总统马塔雷拉。　　李克强表示，意大利是中国在欧洲的重要合作伙伴，两国友好源远流长。昨天，习近平主席同总统先生举行了富有成果的会谈。中方愿同意方加强交往，巩固互信，着力推进务实合作，扩大人文交流，增进在国际和地区事务中的协调，推动两国关系取得新的发展，更好实现互利共赢。　　李克强指出，中方愿同意方深入对接发展战略，做好中长期合作发展规划，促进双向贸易投资持续平衡增长，加强创新政策交流与产学研合作，拓展第三方市场合作，扩大留学生和实习生交流规模。希望意方为欧盟全面、彻底履行在《中国加入世贸组织议定书》中所作承诺发挥积极作用，促进中欧关系健康稳定发展。　　马塔雷拉表示，意中传统友谊深厚，在诸多方面拥有广泛共识，合作潜力巨大，前景广阔。意方愿同中方加强高层交往，制定好新的经济合作行动计划，拓展基础设施、科技、环保、创新等领域合作，促进相互贸易投资，推动两国关系与合作在2020年意中建交50周年之际达到新的水平。意方愿为促进欧盟和中国关系的发展发挥积极作用。　　本报北京2月23日电  （记者李伟红）全国人大常委会委员长张德江23日在人民大会堂会见了意大利总统马塔雷拉。　　张德江说，意大利是中国在欧盟内的好朋友和重要合作伙伴。自2004年中意建立全面战略伙伴关系后，两国关系进入全面发展的快车道，各领域合作取得积极成果。昨天，习近平主席同总统先生举行了富有成果的会谈，达成许多重要共识，相信必将推动中意关系取得更大发展。两国立法机关交往的首要任务是落实两国元首达成的合作共识，营造良好的法律保障环境，促进两国政治、经济、人文等领域的友好合作，推动中意全面战略伙伴关系迈上新台阶。　　马塔雷拉说，意方支持两国立法机关加强合作，愿深化两国经贸、文化等领域合作，积极参与“一带一路”建设，推进意中关系友好向前发展。　　王晨参加会见。世界贸易组织总干事阿泽维多2月22日宣布，《贸易便利化协定》议定书已得到该组织超过2/3成员核准，正式生效。这项多边协定被认为是多哈回合谈判启动以来取得的最重要突破，对世界经济具有重要意义，预计该协定到2030年将推动全球经济额外增长0.5%。倡导开放型世界经济的中国，在这一协定谈判过程中付出的努力以及起到的关键作用，赢得广泛赞誉。　　落实协定将使全球贸易成本减少约14.3%　　2013年12月，世贸组织第九届部长级会议达成该组织成立以来首份多边贸易协定“巴厘一揽子协定”，而其中贸易便利化对全球贸易的影响最为明显。2014年11月，世贸组织各成员通过有关落实《贸易便利化协定》的议定书，此后该议定书交付世贸组织成员核准，2/3成员核准接受后协议才能生效。　　《贸易便利化协定》是中国加入世贸组织后参与并达成的首个多边货物贸易协定。该协定规定了各成员在贸易便利化方面的实质性义务，以及发展中成员和最不发达成员可享受的特殊和差别待遇等，不仅将令进出口货物变得更加便利，还对成员口岸基础设施、管理方式以及口岸管理部门之间的协同等提出了更高要求。　　鉴于这一协定对贸易增长的促进作用，国际货币基金组织也多次呼吁各国进一步降低关税，批准并执行该协定，进一步降低贸易成本。　　2月22日，在日内瓦世贸组织总部举行的新闻发布会上，阿泽维多宣布，在卢旺达、阿曼、乍得和约旦核准《贸易便利化协定》议定书后，核准成员已达112个，超过世贸组织164个成员的2/3，《贸易便利化协定》正式生效。　　阿泽维多评价《贸易便利化协定》是“本世纪全球贸易领域发生的最大变革”。联合国贸易和发展会议副总干事约阿基姆·赖特雷尔也对该协定生效表示欢迎，认为它在实现“更便宜、更方便和更快捷”的全球贸易之路上向前迈进了一大步。法新社认为，该协定将简化各国边境的海关程序，使商品更便于在世界各地流通，并将至少创造2000万个就业机会，“世贸组织迈出了具有里程碑意义的一步”。　　据世贸组织估算，《贸易便利化协定》如果得到落实，将使全球贸易成本减少约14.3%，到2030年将令全球出口额外增加2.7%，推动全球经济额外增长0.5%。阿泽维多强调，这些贡献比取消全世界所有关税的意义更大。　　发展中经济体和最不发达经济体受益良多　　繁复的手续、跨境不兼容的系统、漫长的等待时间等都会阻碍国际贸易，发展中经济体和最不发达经济体每年都因此造成数以十亿计美元的浪费，商品价格居高不下。据估算，发展中国家贸易成本比发达国家平均成本高出1.8倍。而世贸组织发言人洛克威尔表示，《贸易便利化协定》将使发展中经济体，特别是非洲国家和最不发达经济体的贸易成本最大程度地减少。　　联合国贸易和发展会议举例说，2010年在卢旺达边境入关的货车需要等待“惊人的”11天，2014年只需要34个小时，这得益于自动的“单一窗口”系统。贸易便利化举措对卢旺达来说经济效果尤其明显：2014年共约2.7万辆卡车运载进口货物进入卢旺达，每天每辆卡车的运营成本为225美元，仅从等待时间而言，进口商和消费者每年就可省600万美元。　　2016年3月，巴西议会批准《贸易便利化协定》议定书。巴西里约天主教大学教授洛佩斯在接受本报记者采访时表示，作为新兴市场经济体，巴西无疑是该协定的直接受益者。以前货物运到港口，卸货、报关等繁琐环节需要两个星期，《贸易便利化协定》落实后将只需4天，不但大大提高了工作效率，而且政策透明度也得到增强。　　世贸组织预计，《贸易便利化协定》一旦实施，发展中经济体和最不发达经济体的出口商品数量将分别增加20%和35%；同时，发展中经济体和最不发达经济体的海外市场规模将分别扩大1/3和60%，这将有助于减少这些经济体在面对外部经济动荡时的脆弱性。　　“对于长期以来受繁琐的官僚程序和复杂的规章制度困扰的小企业来说，这个协定是一个特别好的消息，他们将会是这个协定的主要赢家。”欧盟贸易委员西西莉亚·马尔姆斯特伦表示，过境手续简化、贸易流动便捷将为全球贸易注入新的活力，从而惠及世界上每一个地方的人们。　　德国邮政集团敦豪快递公司首席执行官弗兰克·阿佩尔也认为，《贸易便利化协定》打破了边境上的低效率障碍，有利于挖掘跨境贸易潜力，为中小企业创造公平竞争平台的同时，也便于他们通过电子商务和网络直接接触国际市场，找到潜在客户。　　联合国国际贸易中心执行主任阿兰查·冈萨雷斯也认为，协定将会使更多中小企业打破本地、本国市场限制，更好融入地区及国际价值链。　　中国为推动全球贸易便利化发挥积极作用　　欧盟委员会在第一时间发表声明表示对《贸易便利化协定》的欢迎。声明称，欧盟海关部门将在落实该协定方面发挥重要作用，既要争当遵守该协定的榜样，又要在欧盟内部和国际范围内做进一步推动贸易便利化的先锋。欧盟委员会国际合作与发展委员内文·米米察指出，贸易是可持续发展的关键因素之一，《贸易便利化协定》将有助于发掘贸易的巨大潜力，欧盟已做好准备同贸易伙伴充分利用这个新的协定。　　从亚太经合组织北京会议到二十国集团杭州峰会，中国不断向世界释放经济全球化和贸易便利化的积极信号，强调各主要经济体加强沟通、稳定预期，才能妥善应对风险与挑战。中国商务部国际贸易经济合作研究院世界经济研究所副研究员于鹏在接受本报记者采访时表示，中国倡导构建开放型世界经济，坚持贸易自由化。阿泽维多曾在接受媒体采访时对中国作用作出肯定：在具有里程碑意义的《贸易便利化协定》的谈判中，中国作为重要谈判方积极参与其中，并在内罗毕举行的世贸组织部长级会议上，作为关键角色为该谈判做出了积极努力。事实上，在谈判中，中国先后提交和参与联署了8份提案。2015年9月，中国向世贸组织提交议定书的接受书，成为第十六个核准议定书的成员。2016年3月，中国成立由商务部牵头的贸易便利化工作部级联席会议，同年12月发布首个《贸易便利化年度报告》，对照协定内容全面梳理我国贸易便利化情况。　　荷兰莱顿大学经济学教授理查德·格里菲斯在接受本报记者采访时表示，在推动全球贸易自由化方面，欧盟愿同中国一道坚决反对贸易保护主义。中国国家主席习近平前不久在达沃斯世界经济论坛上发表重要演讲，清晰地表明了中国推动经济全球化的立场，“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤”。中国在倡导和推动国际贸易便利化方面所做的努力得到了世界上很多国家的赞誉和响应。　　（本报布鲁塞尔、华盛顿、约翰内斯堡、里约热内卢、北京2月23日电  记者任彦、王如君、李志伟、陈效卫、杨迅）当前欧美多国在贸易问题上犯糊涂的政治人物越来越多，这带来了经济问题，同时也暴露了政治问题　　　　搞贸易保护主义如同“经济自杀”，这是经济学界的一个普遍结论。然而，一段时间以来，不少欧美政治人物却选择“迎难而上”，认为凭借自己的“聪明”，可以逆规律而行。　　投身法国总统大选的极右翼政党国民阵线主席玛丽娜·勒庞把自己的经济政策定义为“机智的保护主义”，宣称要通过竖高墙来恢复“法国制造”的荣耀。大西洋另一侧，当前美国政治中保护主义的味道也很浓。国会中的共和党人正试图建立一套“边境调整”制度，也就是说进口要纳税，而出口免税。甚至还有人谋划打响贸易战，精心计算着损失收益比。　　“没有什么其他领域能像贸易一样，让政客和经济学家有那么大的分歧。”这是哈佛大学政治经济学家丹尼·罗德里克的一句名言。其实，那些自认为聪明的欧美政治人物多数不是不明白保护主义在经济上走不通，只是在装傻。　　经济学家普遍认为，限制自由贸易最终只会给经济体带来净损失。搞保护主义会抬高国内消费成本，减少国内企业长期竞争力，而且容易引发国际争端，进而有损国际体系稳定。封闭经济体难有出路，这也早已被历史反复证明。然而，西方一些政治人物看待贸易问题往往有着另一套逻辑。　　一组意大利经济学家围绕美国贸易保护问题所做的两项研究能帮助人们看清这种独特逻辑。　　一般而言，美国参议院相比众议院，在贸易保护主义问题上兴趣更淡一些。对此，学术界通常的解释是参议员要代表的人口和区域大于众议员，因此看问题的视野更宽一点。但是，几位意大利学者通过研究1973年到2005年间美国参议院关于贸易问题的29次唱名表决发现，每个参议员对保护主义的“兴趣”也不是一成不变——处在任期最后两年的参议员明显更倾向于支持贸易保护主义措施。由此看，决定美国国会议员对贸易问题态度的关键，恐怕不是视野，而是任期。　　与之类似，另一份研究发现，美国总统总是在第一任期的最后一年更有可能在世贸组织发起贸易诉讼。2012年9月17日，奥巴马政府针对中国汽车零部件生产企业向世贸组织发起贸易诉讼，而同一天，正在寻求连任的奥巴马到访俄亥俄州进行竞选活动。该州是美国汽车制造重镇，也是总统大选的关键州。2004年，大选前一个月，寻求连任的布什就空客补贴问题把欧盟告上了世贸组织。这份研究并没有发现总统在第二任期最后一年会表现出类似的政策倾向，原因或许很简单——美国总统只能连续干两任。　　不难看出，“聪明”的欧美政治人物在思考贸易问题时，算的并不是经济账，而是政治账。那么为什么欧美政治人物算政治账时会倾向于支持贸易保护主义？相关研究给出的解释是，尽管保护主义政策将给消费者和经济体带来整体损失，但这种损失往往滞后显现，且经济体内分摊损失的人数很大，每个人的“痛感”不会很强烈。与此同时，能从保护主义政策中受益的那部分人，则在短时间内就能尝到甜头，且分到每个人头上的好处都很大。另外，这部分人相较普通消费者，往往更加组织化、政治化。换句话说，保护主义政策尽管总体将给国家造成损失，却能通过迎合一小部分人的急切要求，迅速转化为选票或者政治献金。　　以此逻辑可以看到，那些支持保护主义的欧美政客只不过是在国家长期利益和自身短期政治行情之间，选择了后者。但不能忘记的是，规律毕竟是规律，不是靠“小聪明”就能逃避。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。眼下，欧美在贸易问题上犯糊涂的政治人物越来越多，这带来了经济问题，同时也暴露了政治问题。新华社北京2月23日电  （记者王玉山）国务委员兼国防部长常万全23日在八一大楼会见了埃塞俄比亚国防部长西拉杰。　　常万全说，近年来，中埃两国两军关系日益深化，合作领域不断拓宽，高层互访频繁，在人员培训、维和、军事医学等方面的合作富有成效。中国军队重视与埃塞俄比亚军队的传统友好关系，愿同埃方一道努力，不断发展和深化两军在各个领域的务实合作。　　西拉杰说，埃方感谢中方长期以来对埃军队建设的支持和帮助，希望进一步深化合作，推动两军关系持续向前发展。本报开罗2月23日电 （记者王云松）利雅得消息：历时3年、由中国欧瑞动漫公司和沙特阿拉伯视听总局联合制作的电视动画片《孔小西与哈基姆》22日晚在沙特文化新闻部剧院举行首映式。这是中沙两国在影视领域的首次合作，也是沙特历史上第一部本土动画片。　　作品讲述了来自中国美食世家的孔小西和哥哥孔小东参加中沙交换生计划来到沙特，与来自沙特美食世家的哈基姆相识，并用中国烹饪方法帮助哈基姆家餐厅战胜当地西式餐厅竞争，共同打造中阿合璧美食的故事。　　沙特文化新闻大臣阿德尔·图赖菲和中国驻沙特大使李华新以及沙特观众出席了首映式，并观看了26集动画片中的第一集。　　李华新在首映式上致辞说，该动画片展现了中国美食、服饰、武术和沙特风土人情及美食，是两国在文化领域的一次有深远意义的合作和交流，有助于促使更多优秀中国影视作品进入阿拉伯地区。　　欧瑞动漫总裁钱锋说，该动画片将在中国、沙特和其他阿拉伯国家电视台播放。他透露，《孔小西与哈基姆》第二部正在洽谈中。这一部讲述的是哈基姆来到中国学习武术的故事。据新华社南京2月23日电  （记者侯丽军、李响）2017年金砖国家协调人第一次会议23日在江苏省南京市开幕。国务委员杨洁篪出席开幕式并讲话。金砖国家协调人、副协调人、驻华使节及新开发银行代表等与会。　　杨洁篪指出，中国将于今年9月3日至5日在福建省厦门市主办金砖国家领导人第九次会晤。国家主席习近平高度重视，期待同金砖国家领导人一道，共同推动会晤取得圆满成功。　　杨洁篪表示，中方期待金砖国家领导人厦门会晤围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，推动各方加强团结协作，完善全球治理；深化务实合作，实现互利共赢；密切人文交流，夯实民意基础；加强机制建设，完善合作平台。据新华社北京2月23日电  外交部长王毅22日在钓鱼台国宾馆会见了印度外秘苏杰生。本报北京2月23日电  意大利总统马塔雷拉23日下午前往天安门广场，向人民英雄纪念碑敬献花圈。本报北京2月23日电  （记者王比学）2月23日，十二届全国人大常委会第二十六次会议分组审议了拟提请十二届全国人大五次会议审议的全国人大常委会工作报告稿。张德江委员长参加审议。
　　与会的全国人大常委会、专门委员会组成人员，各省（区、市）人大常委会负责同志和部分全国人大代表，对全国人大常委会工作给予充分肯定，对工作报告稿表示赞成。大家一致认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，依法行使职权、认真履职尽责，各项工作在以往基础上又取得新进展新成效。
　　大家回顾总结过去一年全国人大常委会的工作，普遍认为特点突出、亮点纷呈，既深入扎实又富有成效，交出了一份沉甸甸的成绩单。特别是坚定坚持党中央集中统一领导，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，在大事要事上敢于担当、善于作为，创制性地处理辽宁拉票贿选案的有关法律问题，依法对香港基本法第一百零四条作出解释，作出关于开展国家监察体制改革试点工作的决定。立法工作持续取得新成果，国家安全法治建设取得重要进展，民法总则制定工作扎实推进，一批重要法律相继出台，立法质量不断提高。坚持在法治下推进改革、在改革中完善法治，通过统筹修法、作出授权决定等方式支持和推动改革，及时将自由贸易试验区改革成功经验上升为法律。以人民群众普遍关心的问题为重点加强执法检查和工作监督，委员长、副委员长带队开展执法检查，探索完善执法检查工作流程，注重创新方式、督促落实，努力增强监督工作的针对性和实效性。支持和保障代表发挥主体作用，密切和拓展常委会同代表、代表同人民群众的联系，努力做到民有所呼、我有所应。统筹谋划和推进人大对外交往工作，充分发挥服务国家大局作用。大力加强自身建设，增强责任感和使命感，努力提高依法履职能力和水平。
　　与会同志对修改完善工作报告稿、加强改进人大工作提出了意见建议。大家一致表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持稳中求进工作总基调，树立以人民为中心的发展思想，保持奋发有为的精神状态，圆满完成本届全国人大及其常委会各项任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度作出新的贡献。有人说，“既要敢于担当，又要容人之功”。话虽不长，却令人深思。　　独木再高也撑不起大厦。一个人能担当固然不易，但更可贵的是容得下他人冒尖出彩，共同成就一番事业。有家跨国公司，新任经理都会从总裁那里得到木制套娃。其中，小木娃上有张字条：如果每个人都只用比自己小的人，公司就会变成矮人；如果每个人都能用比自己高大的人，我们就会成为巨人。对管理者而言，善用“高大者”便是容人之长，本质上即是容人之功。　　容人之功，体现着求同存异、从善如流的胸怀和气质。赤壁之战前夕，张昭主和，周瑜主战，两人在大堂之上争得面红耳赤。当孙权采纳了周瑜意见后，张昭转而积极配合支持周瑜，共辅孙权守土，留下了一段千古佳话。意见有分歧乃至纷争，并不可怕；凡事谋定之前，尽可各抒己见。但在谋定之后，则不可因观点相异而不作为甚或使绊子。张昭的故事启示人们，心中存有大格局、涵养乐见其成的雅量，处处补台、成人之美，方能凝心聚力，以求大功告成、美美与共。　　容纳他人成就意味着共创共享，往往孕育着伟大的美德。普瑞舍在研究中发现水母荧光蛋白后与查菲和钱永健等分享了成果，后者接力探索，完成了荧光蛋白在其他物种上重组研究且获诺贝尔化学奖。普瑞舍说：我真的为他们感到高兴，他们做了我做不到的伟大工作。在西班牙自行车赛上，车手埃斯特万临近终点时不幸遭遇爆胎，只好扛起自行车向终点跑去，紧随其后的车手纳瓦罗选择跟在后面慢行，最终与奖牌失之交臂。纳瓦罗说：超越爆胎对手取胜不大道德。无论是为他人站在自己肩膀上成功而高兴，还是在竞争中坚守道义与精神，都彰显着“容人”的高尚境界。　　现实中，容错不易，容功尤难。有的人患有“致命的自负”，总觉得自己全知全能全善，于是事事都想捏在自己手中，不给他人表现的机会；有的人热衷揽功争功，事情做不成就推脱责任，事情做成了则忙着往自己脸上贴金，擅长做一分、讲十分。在一些地方，干事者败在了“琢磨干事者”之手，久而久之，导致劣币驱逐良币，影响了干事创业的良性环境与氛围。事业成败最终在人，倘若任由这种风气蔓延，再美的蓝图恐怕也会在“落实”中走向“落空”。正因此，更须倡导与播撒容人之功的理念。　　回溯历史，秦穆公不仅广纳天下英才，且“人之有技，若己有之”，结果“士不产于秦，而愿忠者众”。可见，一个人的成功不是孤立的，与他人的成长紧密相关。社会的发展永远靠合力推动，既以“建功立业舍我其谁”的精神履职尽责，又以“功成不必在我”的气度成他人之功，心田似海、同心同德、勠力实干，我们方能赢得更出彩的人生，成就更绚丽的事业。　　（欢迎投稿，信箱：rmrbltan@163.com）新华社北京2月23日电 中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东22日下午在北京协和医院调研座谈时强调，要深入贯彻全国卫生与健康大会精神，以人民健康为中心，坚持公益性方向，深化公立医院体制机制改革，加快建立现代医院管理制度，提高服务能力和运行效率，筑强健康中国服务保障网。　　刘延东首先来到医院临床科室和病房，详细了解医护服务、质量管理和费用控制、医院文化建设等情况，充分肯定了协和坚持以患者为中心“待病人如亲人”“待同事如家人”的办院理念和以公立医院章程为核心覆盖医疗服务、质量安全的管理制度以及在医学科研、人才培养、医疗支援、合理用药等方面的经验。她指出，北京协和医院是全国公立医院的优秀代表，要认真总结协和等公立医院的好经验好做法，为建立中国特色现代医院管理制度提供借鉴。　　刘延东在与医护人员座谈时指出，公立医院是深化医改的主战场，要坚定不移全面取消公立医院药品加成，全面推开城市公立医院综合改革。坚持三医联动，理顺医疗服务价格，降低虚高药价，坚决破除公立医院逐利机制，控制费用不合理增长，向群众提供公平可及的医疗服务。实行政事分开、管办分开，政府履行好举办监管职责，落实医院运营管理自主权，形成决策高效、管理科学、监督有力的管理体制，构建政府、医院、社会新型关系，提升医院治理水平。要发挥公立医院“龙头”作用，引导优质医疗资源下沉基层，推动医疗联合体和分级诊疗制度建设。要贯彻以维护患者健康为中心的大健康理念，避免过度医疗，同时实施精细管理、精准考评，强化全流程质量控制和全行业管理，围绕患者需求开展便民惠民行动，以优质高效服务增强群众获得感。　　刘延东强调，医护人员是医改的主力军，要建立健全适应行业特点的人事薪酬制度、人才培养培训制度，优化执业环境，依法严厉打击涉医违法犯罪行为，最大限度保障好医护人员的主人翁地位。加强医院文化建设，大力弘扬救死扶伤精神和大医精诚理念，引导医护人员秉持职业操守，用高尚医德和精湛医术更好为人民健康服务。本报北京2月23日电  （记者李昌禹）中共中央政治局委员、国家副主席李源潮23日出席全国少工委七届三次全会并讲话。他指出，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示，扎实推进少先队改革，引领广大少年儿童听党的话、跟党走，准备着为实现中华民族伟大复兴的中国梦而接力奋斗。　　李源潮指出，要坚持少先队改革正确方向，牢牢把握少先队作为中国特色社会主义事业战略预备队的基本定位，把握少先队组织立德树人的根本任务，把握少先队活动促进少年儿童全面发展的工作主线，把握少先队教育的特点与规律，通过改革增强少先队教育的思想性、组织的先进性、队员的自主性、活动的实践性。教育和养成少年儿童的“五爱”情感基础、奋发向上的人生观基础和诚实友善的社会主义道德基础。发挥少先队组织先进作用，引导少先队员学习先进榜样，提升少先队员光荣感和组织归属感。尊重鼓励少先队员在少先队组织和活动中的自主性，培养激发少先队员的自主精神、创造精神和集体主义精神。创新丰富少先队实践活动品牌，建好搞活大中小队和红领巾小社团，管好用好青少年宫等活动阵地。各级党委政府要重视关心少先队工作，加强团教协作和全团带队，确保改革措施落地见效。2月22日，十二届全国人大常委会第二十六次会议对红十字会法修订草案进行了分组审议。全国人大常委会组成人员表示，修订草案经过两次审议修改，总体上比较成熟。　　“这次红十字会法的修订，对现行法起到了补充和完善作用。”修福金委员说，修订草案在红十字会组织治理方面增设了监事会等机构，完善了红十字会的法定职责，强化了对红十字会的监督管理，还专门增加法律责任一章，既涉及对红十字会及其工作人员的违法责任追究，也涉及对所有自然人、法人和其他组织的法律约束，无疑对法律出台后的执行十分必要。　　与现行法明显不同的是，修订草案三审稿提出红十字会有“参与、推动无偿献血、遗体和人体器官捐献工作，参与开展造血干细胞捐献的相关工作”的职责。莫文秀委员说，这项职责是新增加的内容，也是这次法律修订的一大亮点，但是对特殊的捐赠物或服务如何管理监督没有作出规定，建议增加对造血干细胞、遗体和人体器官捐赠的管理监督内容。　　在加强监管方面，修订草案提出，红十字会应当及时聘请依法设立的独立第三方机构，对捐赠款物的收入和使用情况进行审计。范徐丽泰委员建议强调每个财政年度都要审计的概念，即红十字会应当每年聘请依法设立的独立第三方机构，对该财政年度内的捐赠款物的收入和使用情况进行审计，将审计结果向红十字会理事会、监事会报告，其后及时向社会公布。　　列席常委会会议的全国人大代表李大进指出，虽然修订草案规定，将审计结果向红十字会理事会和监事会报告，并向社会公开，但此处的公开并没有时间限制，且社会监督的渠道和方式也未作具体规定，建议给予更明确的规定。令狐安委员也认为，应注明“定期”公布。2月23日，河北省武强县饶武书画社的农民书法爱好者在指导孩子们练习书法。这家书画社由当地农民在1977年自发成立。40年来，社员们创作了一批反映社会和谐、美丽乡村等主题的书画作品，成为繁荣农村文化的一支生力军。　　新华社记者  李晓果摄2月22日，十二届全国人大常委会第二十六次会议对企业所得税法修正案草案进行了分组审议。与会人员表示，企业所得税法的修改，既实现了与慈善法相关规定的有效衔接，也体现了党的十八届三中全会强调的税收法定原则。据了解，这是现行企业所得税法自2008年施行以来的首次修正。　　现行企业所得税法第九条规定，企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。修正案草案则明确，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。　　邓力平委员说，对企业所得税法第九条进行修改，虽然只有一句话，但表明税制设置与政策应用具有强烈的调控和导向职能。“对企业公益性捐赠支出的递延扣除，既具有很强的社会效应，同时在当前经济情况下有减税降负的作用，给予企业必要的税收筹划空间，恰逢其时。”　　廖晓军委员说，我国现行企业所得税法将公益性捐赠税前扣除比例规定为不超过企业利润总额的12%，这个比例还是比较高的。修正案草案有关结转三年的规定也是合适的，体现了制定慈善法过程中各方面的共识，也有利于企业根据自身经营情况进行慈善捐赠并依法获得税前扣除。　　庞丽娟委员认为，草案有积极的社会价值导向作用。这不仅有利于进一步落实税收法定原则，有利于和慈善法的衔接，而且有利于进一步鼓励和促进企业捐赠和慈善的积极性，更好地调动相关方面的力量，更好地促进社会事业的发展。　　李连宁委员建议，慈善法通过后不到一年就出台了税收优惠的配套法律的修正案，这个做法值得肯定，要逐步形成法律之间衔接配套、及时修改完善相关法律的机制。本报北京2月23日电  （记者徐隽）2月23日，最高人民法院举行新闻通气会，通报人民法院依法惩处涉医犯罪、维护正常医疗秩序的相关情况，同时公布5起涉医犯罪典型案例。　　最高人民法院刑事审判第五庭副庭长马岩介绍，2016年全国医疗纠纷数量较2015年下降6.7%，人民法院受理的医疗损害赔偿案件下降7.5%，涉医违法犯罪案件下降14.1%。　　通气会上公布的广东卢德坤故意杀人案备受关注，是一起无端猜疑，蓄意报复，采取暴力手段故意杀害、伤害医务人员的典型犯罪案件。卢德坤对治疗效果不满，持菜刀到医院报复行凶，先是砍死为其治病的医生刘某某，又将阻拦其行凶的医生伊某某砍致重伤。卢德坤犯罪手段特别残忍，情节特别恶劣，罪行极其严重，最高人民法院已依法核准卢德坤死刑。　　马岩表示，2016年，全国法院共审结医疗损害赔偿案件20833件，其中调解结案6489件，撤诉3572件。新华社北京2月23日电 国务院总理李克强2月22日主持召开国务院常务会议，专题听取一年来脱贫攻坚情况汇报，要求扎实做好今年脱贫重点工作；听取H7N9疫情防控情况汇报，切实保障群众健康安全；部署放宽社会领域投资管理，更好激活力补短板惠民生；要求进一步加大网络提速降费力度，降低创业创新成本促进产业升级；通过《中华人民共和国标准化法（修订草案）》。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对脱贫攻坚作出新的部署。去年以来各地区、各部门围绕精准扶贫、精准脱贫，创新机制，合力攻坚，完成了年度目标任务，贫困群众生活持续改善。在今年工作中，一要加大对集中连片特困地区、革命老区、民族地区、边疆地区基础设施和基本公共服务的倾斜扶持，落实易地扶贫搬迁和交通、教育、健康扶贫等任务，支持重点贫困户危房改造，防止因病致贫返贫。二要增加转移支付等财政投入，把统筹整合使用财政涉农资金试点推至全部贫困县，精准聚焦有效使用资金。三要更有效实施产业扶贫，开展贫困村提升工程，发展特色产业，发挥国家重点工程、农业产业化项目带动作用，支持龙头企业、各方面人才和返乡人员在贫困地区创业，壮大扶贫力量。四要完善督查核查机制，加强建档立卡、项目资金等管理，对弄虚作假、贪占挪用等严肃问责。加大部门、国企、对口地区和社会力量帮扶力度，落实定点扶贫责任，调动贫困群众努力脱贫的内生动力。
　　会议指出，今年我国H7N9疫情与往年相比来得较早，病例数增加。各地区和有关部门按照党中央、国务院部署，有效开展联防联控。下一步，一要公开透明及时发布疫情权威信息，防止引起恐慌，指导家禽从业人员和公众做好防护。二要做好病例救治，最大限度减少重症和死亡病例。充实救治力量，保证药物供应，将相关治疗费用纳入医保。三要强化疫情监测预警，加强活禽调运和养殖场监管，严格执行活禽市场休市、消毒、检疫等制度，发现病例或检出病源的地市县要尽快关闭活禽市场，按规定采取扑杀等措施。严厉查处违规运输、经营、屠宰等行为。四要推行“规模养殖、集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市”新模式，促进家禽产业升级。
　　会议认为，按照以推进供给侧结构性改革为主线的要求，扩大社会领域对民间投资开放，有利于补短板、扩就业、增强群众获得感。会议确定，一是进一步放宽准入，制定引导社会力量通过多种方式建设运营医疗、养老、教育、文化、体育设施的方案，对社会需求大、群众呼声高的领域要尽快有突破。对社会领域民办服务机构实行并联审批，不得互为前置。二是鼓励设立社会资本为主、市场化运作的投资基金，扩大股权、债券等投融资渠道，支持开展知识产权、收益权等质押融资。三是加大土地、税费等扶持。旧厂房、仓库改造为文化、健身场所的，可在五年内享受按原用途和类型使用土地的政策。闲置校园校舍优先用于社会领域。落实社会领域民办服务机构水电气热收费和税收优惠政策。四是强化市场监管，出台促进医疗、养老、旅游等融合发展措施。
　　会议指出，近年来有关部门和企业持续推出网络提速降费举措，对推动经济升级、促进创业就业、拉动消费、便利和丰富群众生活，发挥了积极作用。会议要求有关方面进一步顺应社会期盼，继续深挖潜力，抓紧再出台一批提速降费新措施，加大电信基础设施投入，提高网络服务能力和质量。
　　会议通过《中华人民共和国标准化法（修订草案）》，决定将草案提请全国人大常委会审议。会议强调，质量立国要强化标准引领，在完善工业品标准的同时，要着力在服务标准制修订上下更大功夫，鼓励企业通过标准创新促进行业标准提升，推动产业转型和经济结构调整升级。见字如面，睹物相思。感情波动不分孰优孰劣，再笨拙的一支笔，即使写出内心万一，也足够令人感动　　　　没有华美的舞台，没有绚丽的灯光，只是一尺方桌、一位读者、几封书信，却如涓涓山泉，沁人心脾，在荧屏内外，收获掌声无数。近期，一档旨在“用书信打开历史”的读信节目——《见字如面》，持续霸屏朋友圈。“有多久时间，没有提起笔来好好写一封信了？”节目甚至不断激发起观众提笔写信的冲动。　　引发共鸣的，何止是《见字如面》。这段时间，同样被誉为“综艺清流”的《中国诗词大会》和《朗读者》，也以高而不冷的文化格调、温暖厚重的人文情怀，接连赢得超高口碑，捕获了一批又一批的“自来水”。典雅文化与大众娱乐的碰撞，不仅让观众得以在屏幕上邂逅诗和远方，更是引发人们对传统文化的集体回望。传统的文化形式，何以能够跨越时间的长河，即便历经岁月冲刷，却依旧能散发光泽、触动人心？　　见字如面，睹物相思。有人说，感情波动不分孰优孰劣，再笨拙的一支笔，即使写出内心万一，也足够令人感动。确实，人的情感都是相通的，最能打动人的无疑是那份最纯粹的情感。就拿写信来说，作为私人内心话语的承载，一笔一画、一字一符，无不灌注着写信人的真诚。而字迹又往往能印刻下书写人的性情，古人甚至有“尺牍书疏，千里面目”的说法，见信如晤，读信之人见字便能捕捉对方写信时的表情。字如其人，不加掩饰地将自己完整地展现在对方面前，正是这种纯粹和真诚，更令人神往。我们会被画家黄永玉给曹禺写的信所感动，恐怕就是“心在树上，你摘就是”的直白。而歌手蔡琴写下的“杨德昌，你怎么可以就这样走了呢”，让人直叹“看哭了”，也正在于其真挚的感情。　　如果说，信件是人们内心的琴弦，那么，声音就是撩动琴弦的拨片。正如《朗读者》的主持人董卿所言，“文字的背后是情感的承载，而朗读就是用最美、最直接的方式来表达情感、传递爱”。当普通夫妇对念起朱生豪的情诗，“不要愁老之将至，你老了也一定很可爱”，我们很难说不感动于斯；当96岁高龄的翻译家许渊冲说到动情处，感慨“生命并不是你活了多少日子，而在于你记住了多少日子”，我们心中也很难不起敬意。“将值得尊重的生命和值得关注的文字完美结合，如一股清风唤醒了大众许久未被触摸的文化脉搏。”这样的评价，也足以道出这几档文化节目受观众欢迎的一个重要原因：并不在于怀旧，而在于真情实感。　　饱含书卷气，是这几档综艺的另一个显著特征。人们常说，腹有诗书气自华。文化素养能改变一个人的气质。曾经有人问道，“为什么要学习古代诗词？”一个得到最多人点赞的答案是这样回答的：举个例子，当看到天边飞鸟，你会说：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”而不是：“哎呀，好多鸟。”当你失恋时你低吟浅唱道：“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。”而不是千万遍地悲喊：“蓝瘦，香菇！”更重要的是，随气质改变的，还有人的精神生命。经典之所以为经典，传统文化之所以能散发恒久魅力，就在于它能滋养心灵，扩展精神疆域，是我们抵抗庸俗的利器。而这，恐怕正是“综艺清流”走红的另一个原因。　　很难说，这几档节目受到热捧，就意味着综艺节目的格局就此改变。但这至少证明，诗和远方并非是博物馆里的陈列品，传统文化更非与现代文明格格不入。只不过，传承文脉也需要大众传播的载体。“每个人都需要了解和思考自己以及所处的世界，找到自己的位置和生命的价值，很多体验若不能亲历，就会期待在别人的故事里找到启发和依据”。《见字如面》导演关正文的总结，大概也是人们内心的呼唤吧。不能认为贫困群众脱贫了、贫困村摘帽了，就完成任务、万事大吉了，必须处理好当前与长远、生活与生计的关系　　　去年7月习近平总书记来宁夏视察时指出，打赢脱贫攻坚战要真扶贫、扶真贫、真脱贫，既解决好当下生活问题，也解决好长远生计问题。这为贫困地区实现稳定脱贫提供了重要认识论和方法论，我们一定要认真学习领会、坚决贯彻落实。　　脱贫攻坚首战之年，宁夏各级各界、各个方面积极响应中央的动员令，举全区之力打攻坚战，实现了首战告捷、开局良好。但脱贫容易巩固难，一些地方一边脱贫、一边返贫的问题还比较突出，稳定脱贫致富的基础还不牢固。我们不能认为贫困群众脱贫了、贫困村摘帽了，就完成任务、万事大吉了，必须处理好当前与长远、生活与生计的关系，既要攻城拔寨、又要巩固提高，建立稳定脱贫的长效机制，坚决打赢这场攻坚战、持久战。　　下大力气拔穷根，把发展增收致富产业作为稳定脱贫的根本出路，坚持一县一业、一乡一品，因地制宜、因户施策，重点在做大规模、开拓市场、打造品牌上下功夫，开对产业扶贫的“药方”，让贫困群众真正地参与进来，愿干、会干、得实惠，有稳定的生产经营收入，防止出现增产不增收、谷贱伤农的情况，确保增收致富有可持续的“源头活水”。　　阻断贫困代际传递，大力发展教育事业，改善贫困地区办学条件，落实好贫困家庭学生减免资助政策，决不能出现因学返贫的问题，特别是要加大职业教育培训力度，让贫困群众有一技之长，让更多贫困家庭的孩子走出大山，拥有人生出彩的机会。　　解决好因病返贫问题，对长期患病、患大病的贫困群众全部纳入医疗保险、重大疾病医疗救助范围，逐步提高报销比例，及时“输血补血”，防止因病返贫，不能让群众因为健康问题在小康路上掉队。同时，对完全或部分丧失劳动能力的贫困人口，包括孤寡老人、残疾人等特困群体，要纳入社保、应保尽保，织密织牢社会保障的网底。　　注重激发内生动力，坚持扶贫先扶志，结合农村精神文明建设，加强宣传教育，建立正向激励机制，引导贫困群众认识到 “天上不会掉馅饼”，树立好日子靠干、新生活靠拼的意识，让还没有脱贫的尽快行动起来，让已经脱贫的日子更红火起来；要加强民风建设，通过建立村规民约、选树道德典型，弘扬新风尚，决不能让天价彩礼、人情消费等旧习俗吞噬脱贫攻坚成果。　　坚持党建助力脱贫攻坚，扎实推进贫困村基层党组织全面进步、全面过硬，发展壮大村集体经济，加强农村党组织带头和致富带头人队伍建设，把党员培养成致富能手、把致富能手发展成党员，打造一支先富带后富的“不走的工作队”，党带群、强带弱、富带贫，使基层党组织成为贫困地区的一面旗帜。　　——宁夏回族自治区党委书记李建华日前在自治区脱贫攻坚推进会上说　　（本报记者 李增辉 朱 磊整理）今年2月初，经过在清华园的前期招募，于中国大地农历鸡年的欢庆气氛中，我和两位清华老师带领14名清华学子，开始了在东非陌生大地上的探索之旅。　　东非是一片神奇而瑰丽的土地，也是对中国有着历史意义与现实意义的地方。600年前，明代航海家郑和率领船队，沿着古代海上丝绸之路到达了东非的肯尼亚；今天，东非成为中国“一带一路”建设的重要方向和支点区域。　　此行，让我们认识到中国巨大的影响力。从铁路到公路，从城市供电到供水，从日用品到手机、汽车，中国元素随处可见。亚吉铁路是非洲第一条电气化铁路，全部采用中国标准和中国装备。当我们走进这条铁路的站台时，同学们惊呼，从外部风格到内部标识，太“中国”了。在肯尼亚内罗毕的贫民窟，我们走访了当地中国民间组织捐赠的长青造梦小学，一进学校里，可爱的孩子们就涌上来与我们一起拍手、合影，嘴里不停地说着“China，你好”。据介绍，当地的民调显示，中国在非洲的国家形象是最好的。　　此行，让我们领略到中国企业的生命力。华为肯尼亚公司在员工聘用、采购、投资方面高度本地化，甚至有当地员工被派回深圳总部工作，企业也获得肯尼亚政府颁发的最佳纳税人奖；在与中土埃塞公司的负责团队座谈时，企业发展思路之开阔长远、企业负责人谈吐之轻松诙谐，让同学们称赞不已；在亚的斯亚贝巴的华坚工业园，这家中国制鞋民企组织当地员工进行的队列训练和“团结就是力量”的合唱，让人备感亲切。　　此行，让我们意识到中国青年的竞争力。在中国驻埃塞俄比亚大使馆，同使馆人员进行长达近三个小时的交流后，同学们发现，深刻触碰国家的发展难题，主动激发企业的成长力量，勇于承担时不我待的责任使命，是摆在团队每一个成员面前的现实课题。走进非洲，只是此次实践的起点，未来如果能走遍非洲，实现中国青年与非洲大地的深度交流，无论是对中非的长远发展，还是对青年的自我成长，都将是有百利而无一害的事情。也正因如此，实践团队受到腊翊凡大使和旷伟霖大使的高度重视，称赞“带领优秀青年学子走进非洲是极有远见的举措”。　　有人曾说，这个世界的每一寸土地都值得用脚步丈量。毫无疑问，这支远赴东非的社会实践支队是学习团队、研究团队、传播团队。在一路的奔波与畅谈中，非洲逐渐从陌生的土壤，变成欣赏的景色，最后成为年轻学子梦想拥抱的热土。不仅如此，越是在遥远的非洲大陆，触及中国的发展成果时才越发真实、动人。这也启示我们，只有将自己的命运，融入时代发展的浪潮，才能找准方位，只有把个人的成长，放到国家发展的轨道上，才会结出硕果。　　团队中，一位临近毕业的学生告诉我，希望攻读内罗毕大学来进一步了解非洲、研究非洲，实现个人发展和中非合作的共赢。这让人倍受鼓舞的同时，更多的交流与碰撞值得期待。　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授）近年来，婴幼儿游泳逐渐成为宝宝成长过程中的“常规项目”。记者走访发现，尽管多数游泳馆采取的是一人一水一膜的方式，但泳池里的水质是否安全，婴幼儿用品、场馆是否消毒，仍存在较大不确定性。目前我国并未出台相关管理条例，也没有制订开办婴幼儿游泳馆的相关准入标准，卫生标准、消毒设施、水质要求及工作人员资质等仍是空白。　　这正是：　　婴孩游泳成风尚，　　热闹背后隐患藏。　　屏障不立泥沙入，　　怎得清流尽徜徉？　　张永文图  张 凡文外卖别忽视运送卫生　　新疆 刘 鹏　　“装外卖的送餐箱有多脏？”不管点餐用户还是送餐人员，恐怕很多时候都忽视了这个问题。近日，部分外卖送餐箱长达一年未消毒的报道，引发人们对外卖存储、监管和运送卫生的关注。　　如今，网上点外卖因其方便，成了不少人的新生活方式。问题是，由此带来的饮食安全问题并未引起足够的重视。诸如配餐场所没有专用消毒柜，随意和拖把抹布等易滋生细菌物品放在一起等问题，成了消费者和送餐者共同的盲点。这些问题必须尽早整改，制定使用规范，确保外卖食品从灶台出锅到包装再到运输，各个环节都应达标合格。否则，因物流配送而造成二次污染，破坏食用心情是小事，引发疾病是大事。　　外卖送餐箱的卫生问题，是新兴行业发展的一个侧面。新兴产业得以壮大，往往是因为它抓住了社会发展的痛点，抓住了群众需求的空白。但它能走多远，则须臾不能忽略自身发展的规范性。一方面，餐饮平台要自觉、自律，强化管理和严格标准才能保障品质；另一方面，食品卫生等监管部门，也要更加积极作为，在检查、监测和达标考核上，完善相关制度，补上管理不足。新的供给形态，带来新的安全问题，监管要及时跟上，不让任何一个环节掉链子。　　　　解民忧当雷厉风行　　湖南 刘洪以　　收到农民工反映拖欠工资的求助信，相关领导带队连夜出发，仅用3个小时就将工钱追回。春节期间，海南省海口市政府“为民讨薪”的举动，得到不少群众的肯定。　　尽快拿到工钱，是农民工的最大期盼，年怎么过，舒不舒心，都系在这一份辛苦钱之中。体察到求助背后的焦灼与期待，立即付诸行动，这样的迅速反应无疑是群众最需要的。然而，在一些地方，面对最迫切的民生诉求，还存在念拖字诀、行缓兵计的做法。把群众关切置之一边，说到底还是少了点为民服务的强烈意识。　　民生无小事，枝叶总关情。遇到问题不回避，服务群众不怠慢，反映的是为政态度，考验的是责任担当。无论是特定时间节点的雷厉风行，还是平时落实工作、整改问题，都应该多一些只争朝夕的紧迫感。有“解决问题不过夜”的服务热情，才能让群众对公共服务充满信任。只要子女情投意合，淡化彩礼彰显身份、“利益交换”的色彩，为他们营造轻松、自由的恋爱环境，反而是给家庭幸福最大的投资　　　甘肃平凉，曾因农村彩礼过重而备受关注。最近，当地一个小伙子上门提亲时说到彩礼，没想到老丈人摆了摆手：“日子是你们的，咱不管那一套，表个心意就行。”象征性地给了8888元后，新婚之夜，彩礼又被岳母放在了小两口新房的床头。“一座大山从背上卸了下来”，这份宽容与理解，激起了众多网友心中的暖意。　　作为中国传统习俗中的一项婚姻礼仪，彩礼被视为男女双方关系确认的象征，对于维持婚姻关系的稳定具有重要作用。然而在一些地方，彩礼男方当负担不想给、女方认为是面子必须要的情况还有不同程度存在。“城南城西产粮区，万紫（1万张5元钞票）千红（1000张百元钞票）一片绿（若干50元钞票）”——小品《彩礼》，曾这样形容某地年轻人结婚所需彩礼钱，大致估算，礼金超过10万元。数据显示，2016年全国农村居民人均可支配收入达到12363元，按每户3个劳动力计算，娶个媳妇，不吃不喝也得攒钱三四年。“脱贫不易，小康更难；喜结良缘，毁于一旦”。当现代婚姻获得更加自由、独立的定位和空间，给婚事减压，早已成为群众的普遍心声。　　有人说，这边的亲闺女，到那边是儿媳妇，都是一家人，不是做买卖。话虽不错，却忽视了礼金背后的复杂性。除了索取抚养费和劳动力输出补偿费的传统观念外，盲目攀比、养老焦虑等，都是助推农村彩礼水涨船高的重要原因。比如有学者调研发现，村民之所以不想把彩礼要低，“是不想让别人背后说闲话，怕人说自己女儿身价低”；收受彩礼，或多或少有借此保证老年生活质量的隐性诉求。即便懂得“嫁女儿并非卖女儿”的质朴道理，考虑到个人与家庭未来的经济状况，也难免会在彩礼上有所要求。因此，移风易俗，就要对症下药，综合调理。　　儿子快结婚了，自己的彩礼钱才刚还完；为了娶媳妇，全家打工还债……还应当看到，男方在彩礼问题上往往没有“议价权”，和男多女少的社会现实有直接关系。据统计，我国“80后”非婚人口男女比例为136比100，“70后”非婚人口男女比则高达206比100。“剩男”问题在农村尤其严重，而随着外出打工常态化、城镇化步伐加快，是不是城里人，经济条件好不好，也逐渐成为农村女性择偶的主要参考标准。结婚成本上升是客观存在的，从这个角度来看，铲除高价彩礼的生存土壤，还需进一步改善农村发展条件，逐步缩小城乡差别。　　婚姻本是你情我愿的美事，因为彩礼问题导致亲家债台高筑，甚至逼出人命，相信谁都不愿看到。我国婚姻法明确规定，禁止借婚姻索取财物。根据国家部委相关意见，“十三五”期间，我国各级政府将加强引导，倡导婚事简办，反对包办婚姻、违法早婚、大操大办和借婚姻索取财物。近年来，无论是华南农村地区彩礼不升反降，还是重庆、武汉等地出现的结婚“零礼金”现象，抑或是山东、河南等地成立诸如“红白理事会”“红娘协会”的民间组织，以乡规民约遏制高价彩礼，通过倡导新风良俗来破除人情陋俗，正成为越来越多地方的自觉行动。顶住闲言碎语，党政领导干部带好头，充分激发村民自治的积极性，扫除不正之风或许并没有我们想象的那么难。　　婚喜事，莫虚荣，高彩礼，伤感情。习近平总书记强调：“一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实践中感知它、领悟它。”婚丧嫁娶讲排场、比阔气，带偏了风气，成全了陋习，也伤害了自己。一好不如两好，彩礼最后还是会用到子女以及家庭第三代的身上，只要子女情投意合，淡化彩礼彰显身份、利益交换的色彩，为他们营造轻松、自由的恋爱环境，反而是给家庭幸福最大的投资。核心阅读　　近年来，中国迎来了越来越多的“海归”。他们放弃国外生活，回到祖国打拼事业，参与到家乡的经济社会发展中来。哪些因素促成了本世纪以来最大的“海归”潮，其背后折射出怎样的“中国吸引力”？“海归”们以怎样的心态选择了回国？请看报道。　　　　30年前，“50后”渠志灿负笈留美，事业成功，生活稳定。如今，她放弃国外的生活，全职回国创业打拼，开启为家乡经济发展作贡献的航程。　　20年前，“70后”申华章奔赴大洋彼岸寻找人生新天地，兜兜转转之后，最终回国开启科技办学生涯，兴办“根植中国，拥抱世界”的个性化教育学校。　　10年前，“80后”尹华杰带着父母的叮咛登上飞往德国的航班。潜心积累，学成报国。如今，他将循着初心，踏上归途。　　沿着中国走向强盛的历史走廊，透过新世纪以来的最大“海归”潮，人们看到的是这个共同家园的蓬勃生机，是这个梦想舞台的广阔无垠，更是中国经济社会发展在全球的标杆引领效应。　　抓住发展机遇——　　走，回中国去！　　在回国创业这件人生大事上，加拿大“海归”张极告诉记者：“我仅用3分钟就拍板决定了！”　　2009年，张极携世界领先的“带有活动定位装置的心脏瓣膜植入系统”技术回国做了一场30分钟的演示，国内企业家3小时后作出了投资1000万元的决定。当地政府大力支持，相关部门一路绿灯……所有这些，最终成就了高效的“3分钟”。　　很多人用“洄游”来形容近年来方兴未艾的“海归”潮，“走，回中国去！”的声音此起彼伏。10年前，中国每送出3人留学，迎回一人。现在，八成人选择回来。　　当然，回国并不意味着一马平川，机遇与风险总是相伴相生。投身国内医疗器械产学研后，张极很难按时更新国外行医执照，这意味着他丢掉了令全家衣食无忧的“铁饭碗”。　　在国内，张极的月薪只相当于他在国外做医生5天挣到的钱。“我砸了‘铁饭碗’，但得到了回国创业、实现理想的大好机会，”他认为，“未来的收益无可限量。”　　两年前，吴桂德来到德国柏林洪堡大学攻读法学双硕士，毕业后继续留在洪堡攻读博士学位，专注知识产权保护。对他来说，毕业后回国是“顺应大势”。　　“一方面，随着全球化深入和中国企业‘走出去’步伐加快，不可避免涉及很多知识产权问题；另一方面，国内制造业不断升级，中国需要健全知识产权制度，为‘中国制造’品牌保驾护航。”　　与张极和吴桂德的毅然决然相比，李沛祥的回国经过一番心理挣扎。20多年的打拼，他已在加拿大生物材料研发领域开创一片天地，其创办的ABM公司被加拿大外交部推荐为温哥华地区5个最具潜力的公司之一。　　2012年年底，抱着试试看的心态，李沛祥参加了南京“321”人才计划招聘，被成功选中。当地政府第一时间把补助打到账户上，当地招商引资的官员和投资者有着专业和完备的知识储备，这些令他深受触动。　　传承家国情怀——　　人，总得感恩！　　“下个月可以回家了……”德国蒂宾根大学生态学研究生曹左男的毕业设计方案“关于中国青藏高原土壤养分的实验方法研究”刚刚获得导师认可，即将回国实地选取、收集相关土样。　　这位“90后”在青海西宁度过了人生最初的18年。在德国求学的日子里，家乡那片雄浑壮美的高原始终让他魂牵梦萦。在他看来，学成归国、立志环保是理所当然。　　“人，总得感恩！刚上大学时，我就在想将来能做些什么，回馈父母和家乡父老，还有养育我的那片土地。”　　对于“80后”归国博士后张伟来说，回国发展的想法深受“海归”前辈的影响。在国内读博士时，他的导师就是一名“海归”。　　现任凯杰（苏州）转化医学研究有限公司业务发展部副总监的张伟告诉记者，尽管有诸多现实考量，最终定下回国，很重要的一点是因为“海归”的传承，“就像启明灯，在黑暗与迷茫中帮你指明方向”。　　“70后”刘立恺，浙江省“千人计划”专家、浙江健智科技有限公司董事长，言谈中同样透着浓浓乡情。　　“身在海外，我为祖国的发展自豪。世界很大，我想去看一看；但世界再大，我的根依旧在中国，”他感慨，“从小在国内的人文环境中长大，尽管美国的生活平稳安逸，但还是留恋吃油条、喝豆浆的生活气息。只有回到祖国，才能真正找到归属感。”　　走向时代前沿——　　来，有更大舞台！　　对于离开硅谷、加入华为的这段经历，丁险峰津津乐道。他说，如果没有辞去英特尔公司传感器系统平台架构师的工作，回国担任华为传感器实验室主任兼首席科学家，就不会成就自己在世界传感器行业的领军角色。　　华为，作为世界三大手机应用传感器研发公司之一，行业地位举足轻重。“相比在美国工作，目前我对世界传感器行业发展的影响力成百倍地增长……”　　在国外遭遇职业“天花板”，这是很多“海归”选择回国的原因。丁险峰反反复复说的一句话是“只有到了中国，你才能做核心决定”。　　“60后”黄晓波曾在日本留学，通过自己的努力积累，成为北京大学应用碎石技术研究所所长、北京大学人民医院泌尿外科学科带头人。　　黄晓波庆幸自己的回国选择：“泌尿外科在美国属于医学领域热门专业之一，一个中国人想成为美国主流大医院泌尿外科的负责人，简直比登天还难！”　　在更高层面、更广平台做“大事”，这同样是李一诺“二次回国”的初衷。2008年，这位清华大学才女以美国知名咨询公司麦肯锡项目经理的身份回国工作，希望了解中国市场，拥有在国内的工作经历。　　2016年，她再次回到北京，担任比尔及梅琳达·盖茨基金会北京代表处首席代表，因为可以从“一尺的世界看到一丈的世界”。　　回北京后，李一诺参与盖茨基金会同清华大学、北京市政府三方联合成立的全球健康药物研发中心的工作，利用中国的技术和资源建立全球公共卫生和医药创新机构，为中国乃至全世界穷人提供医药服务。　　在李一诺看来，在中国作为一个负责任大国并且承担更多国际责任的今天，她能在更加广阔的舞台为中国乃至世界做事，这种人生经历是无价之宝。　　（参与记者：马丹、沈忠浩、罗欢欢、张毅荣、江亚平）近一段时间以来，为进一步净化文化市场和网络环境，各地“扫黄打非”部门持续发力，严厉打击利用网络交易淫秽色情信息的违法犯罪活动，查办了一批重点案件。2月23日，全国“扫黄打非”办公室从中选择8起案件对外公布案情，集中曝光不法行为。　　这些案件中，有的是利用微信或QQ群交易淫秽物品，如浙江温州余某等人传播“借贷宝不雅视频”牟利案、浙江衢州黄某某等人网络传播淫秽物品牟利案和安徽淮南“10·26”网络传播淫秽物品案，或是利用网盘销售、传播淫秽物品，如浙江绍兴“12·23”网络贩卖淫秽视频牟利案、内蒙古乌兰察布郝某某传播淫秽物品牟利案；有的是通过网站销售、传播淫秽色情信息，如江苏徐州“××主播网”网站传播淫秽物品牟利案、北京“美格杂志馆”网传播淫秽物品牟利案；还有的是网上传播的同时网下公开销售淫秽物品，如浙江义乌张某某等人贩卖淫秽物品牟利案。　　全国“扫黄打非”办公室负责人表示，对这些利用微信、微博、QQ群、网盘等交易淫秽色情信息的不法行为，“扫黄打非”部门将严厉打击、依法惩处。同时，对网络直播、VR（虚拟现实）、非法弹窗广告等新型网络技术传播淫秽色情信息违法活动，今年将逐项开展集中整治，从严打击、绝不容忍。　　这次公布的8起案件案情简要如下：　　浙江温州余某等人传播“借贷宝不雅视频”牟利案。温州市龙湾区公安分局瑶溪派出所接到群众举报称，有人在微信中传播“借贷宝不雅视频”。经查，余某通过微信贩卖“借贷宝不雅视频”，其中54部为淫秽视频。余某的上线周某某通过微信将“借贷宝不雅视频”传播给多人，并交代了其上线的微信号。目前，余某等两名犯罪嫌疑人被抓获，案件在进一步办理中。　　浙江衢州黄某某等人网络传播淫秽物品牟利案。衢州市龙游县公安局工作中发现，微信中有人大量销售淫秽视频。经查，汪某某通过微信以10元每部或20元3部的价格出售淫秽视频，利用微云网盘分享功能将视频分享给买家。汪某某的上线黄某某组建“七公主团队”微信群等多个微信群，通过微信群发展代理贩卖淫秽视频，群中成员1000余人。目前，公安机关梳理出涉嫌传播淫秽物品的各级代理400余人，抓获犯罪嫌疑人6名，案件在进一步办理中。　　安徽淮南“10·26”网络传播淫秽物品案。淮南市公安局淮舜分局工作中发现，名为“激情千人福利防屏蔽群”的QQ群涉嫌传播淫秽物品。经查，该群群主为王某某，群内有成员1800余人。王某某每天在群中发布约100条淫秽视频，并向新加入该群的网民收费，截至案发，已非法获利2万余元。目前，公安机关已抓获王某某及两名群管理员，案件在进一步办理中。　　浙江绍兴“12·23”网络贩卖淫秽视频牟利案。绍兴市“扫黄打非”办公室协调公安机关破获一起网络贩卖淫秽视频牟利案。经查，犯罪团伙共有上、下线100余人，淘宝成交记录从几百单到几十万单不等，个别犯罪嫌疑人获利30多万元。目前，公安机关已抓获犯罪嫌疑人17名，查获存储淫秽视频的百度云、360等云盘账号200余个，淫秽视频或漫画文件10万余个，涉案总金额达100余万元，案件在进一步办理中。　　内蒙古乌兰察布郝某某传播淫秽物品牟利案。乌兰察布市察右后旗公安局网安大队工作中发现，有网民通过微信出售内含淫秽物品的百度云盘账号。经查，犯罪嫌疑人郝某某购买百度云盘账号后，以20元至45元不等的价格贩卖，所卖的云盘账号中含有淫秽视频5078部、淫秽图片585张、淫秽小说224部。目前，郝某某已被抓获，案件在进一步办理中。　　江苏徐州“××主播网”网站传播淫秽物品牟利案。徐州市公安局网安支队网络巡查发现，“××主播网”涉嫌传播淫秽物品。经查，该网站以大量转载的国外主播视频片段作掩护，诱惑会员付费成为VIP会员，VIP会员可下载两万余部淫秽视频、电影。该网站支持手机移动端浏览，现有会员20余万人，网站淫秽视频下载50余万次，网站管理员非法牟利达140余万元。网站管理员余某、王某某在安徽省合肥市被公安机关抓获。目前，案件在进一步办理中。　　北京“美格杂志馆”传播淫秽物品牟利案。北京市文化执法总队在日常检查中发现，名为“美格杂志馆”的网站销售国外成人电子杂志。该网站销售包括“PlayBoy”在内的境外淫秽色情杂志电子文件共13种156个，其中淫秽色情图片达1200余张。经查，该网站所有人为张某。目前，张某已被公安机关刑事拘留，案件在进一步办理中。　　浙江义乌张某某等人贩卖淫秽物品牟利案。义乌市“扫黄打非”部门接举报反映赤岸镇某市场旁有人贩卖淫秽视频。经查，有多处市场摊位、夜市、手机店内等人员密集场所存在公开售卖现象，价格为1元1部。犯罪嫌疑人用于售卖的淫秽视频均来自于同一个QQ群内，线上交易后再将存有淫秽视频的硬盘寄至义乌市，在市内多个人员密集场所向不特定人群售卖，销售范围主要为青少年及外地农民工。目前，公安机关已抓获张某某等7名犯罪嫌疑人，查获淫秽视频5万余部，案件在进一步办理中。本报北京2月23日电  （记者刘志强）2月21日，为期40天的2017年春运顺利结束。记者从交通运输部获悉：今年春运期间客运量再创新高，全国铁路、公路、水路、民航共发送旅客29.81亿人次，比去年同期增长2.3%。其中铁路3.57亿人次、增长10.1%；道路25.21亿人次、增长1.0%；水路4397.6万人次、增长3.2%；民航5854.8万人次、增长13.7%。　　春运期间，全国路网运行较为平稳，未出现长时间、大面积交通阻断情况。各地围绕火车站、汽车站、机场等重要运输节点，共安排道路客运班线接驳车辆8万辆、公共汽电车19.9万辆、城市轨道列车11.9万班次。日前，陕西延安地区迎来了今春第一场大雪，气温骤降，最低温度达零下15摄氏度。在延安宝塔区河庄坪镇石疙瘩村，一户住在偏僻小山上的村民家突然断电了。延安张思德电力服务队队员快速赶到村民家中检修，半小时后，用电恢复正常。老两口感动地说：“大冷天的，难为你们了。这天虽冷，但我们心里感到温暖。”图为服务队队员踩着大雪赶往山上的居民家中。　　姜 峰 刘 浩摄影报道（人民视觉）本报太原2月23日电  （记者周亚军）日前，本报刊发《全域旅游，如何叫好又叫座》一文，关注山西全域旅游发展，并提出抓住“旅游+”风口、给予战略性支柱产业以战略支持等建议。　　山西省旅发委主任盛佃清对记者表示，山西正探索旅游统计工作改革，将建立旅游业贡献率核算办法，制定系统全面的量化指标、评价标准，健全完善旅游发展、产业发展指标和项目建设的考核评价机制，并纳入年度目标管理责任考核指标体系。　　据介绍，山西还将设立省级全域旅游试点，制定《创建全域旅游示范区工作导则》，通过采取优先纳入财政性资金和引导资金预算、优先支持旅游基础设施建设等措施，扶持各市县加快全域旅游发展，促进全省旅游产业提档升级。2月7日、9日，天津滨海新区先后与河北省唐山市、沧州市签署协议，加强与两市在产业、交通、港口、园区、旅游、农业等领域的全面对接合作。
　　“这是我们转变观念，主动服务河北发展的实际举措。”滨海新区发改委副主任王维斌介绍。与某些“大而虚”的框架协议不同，这两次签署的协议内容都十分具体，包括在两地探索设立天津自贸区政策延伸区，推进天津港与唐山港、黄骅港的全面合作，与两市共建产业合作或产业转移升级示范区等。
　　“从地图上看，天津就像一匹张开双翼的飞马。在京津冀协同发展中，天津不仅要一马当先，争做先锋猛将；也要甘当‘马前卒’，配合北京，服务河北，敢舍得、勇付出，与京冀携手，共同打赢这场新的‘平津战役’。”天津市委主要负责同志这样表示。
　　配合北京，积极承接非首都功能疏解
　　2014年11月，参加工作不到半年的葛乃蓬听说公司大半员工要从北京迁往天津武清办公时，心凉了半截。公司有50多名员工因此离职，葛乃蓬在纠结中抱着试试看的心情来到武清。
　　“住在开发区提供的人才公寓，每月租金只要两三百元；早晚有班车接送，不用在地铁里被挤成‘相片’。而从武清坐城铁到北京，也不过十几分钟时间。”葛乃蓬说，武清的工作节奏、北京的周末生活，让她十分享受。
　　“我们公司2011年在北京海淀区注册成立，是一家从事基因测序的高新技术企业。”葛乃蓬所在的诺禾致源生物信息科技有限公司天津公司总经理师文霞介绍，随着公司快速发展，两三年后就在人才引进、实验基地建设等方面遇到瓶颈，“在北京要解决员工落户问题，我们这种小企业有心无力；同时，我们又亟须更大规模的建设用地，而北京的政策却在缩紧。”
　　2014年，诺禾致源在反复比较中选择了武清。“公司许多客户在北京，武清离北京近，来往方便，有利于客户的维系。此外，武清的一系列政策也很吸引我们，比如办公楼免3年房租，本科学历以上的员工可以落户等等。”师文霞说，入驻武清的这两三年，公司人员迅速壮大，从最初的五六十人增加到了现在的800人，公司销售额从1.7亿元增长到了去年的5.5亿元。而3年免房租的优惠，算下来也是一笔不菲收入。“在北京，我们一个员工工位每年大约开支2万元，800人一年就是1600万元。”
　　京津冀协同发展的核心，是有序疏解北京非首都功能。一批企业将从北京迁出，落户津冀。天津如何作为？
　　天津这样回答：“北京是中心、是主角，天津是配角、是协同。天津要按照功能定位，扮好角色，积极向北京这个中心靠拢，依靠北京、配合北京、服务北京，主动承接非首都功能疏解。”
　　天津市发改委主任薛新立介绍，天津确定了总部经济、研发转化、金融创新、航运物流等承接重点；构建了滨海新区综合承载平台和各区专业承载平台组成的“1+16”承接格局；建立了市区两级对接工作机制，实行“精准对接产业清单、各区重点承接平台清单、重点对接项目滚动清单”三级清单管理；积极构建“亲”“清”新型政商关系，主动服务、支持承接项目。
　　2015年至2016年，天津共签约引进北京项目3198个，协议投资额6993亿元。清华大学高端装备制造研究院、中船重工融资租赁等重点项目签约落地。中国地质调查局水文地质环境调查中心整建制迁至天津。
　　服务河北，主动助力其转型发展
　　2016年11月8日，天津市委主要负责同志率队到河北，与河北省主要领导会谈，共同召开津冀协作和对口帮扶承德市第一次联席会议。会上，天津市与河北省签署了《对口帮扶承德市贫困县框架协议》，天津市有关部门与承德市分别签署了对口援建高职院校、援建承德津冀六沟产业园区、开展现代农牧业合作等协议。
　　根据上述协议，“十三五”期间，天津市每年安排资金2亿元，对口帮扶承德市承德县、平泉县、隆化县、围场满族蒙古族自治县、兴隆县。此外，西青、北辰、东丽、津南、武清5个区还分别结对5个贫困县，实行“一对一”帮扶。
　　依托天津职业教育优势资源，天津在承德市投资2亿元，建设中德应用技术大学承德分校。学校设计规模为1万人，毕业生就业面向承德市、河北省，辐射京津冀。凡到天津就业的，享受高职院校外省市生源毕业生在津优惠政策。
　　天津依托在产业园区规划、管理、招商等方面的经验和优势，支援建设承德津冀六沟产业园区。鼓励和支持天津市高校、科研院所的科技成果、先进技术向六沟产业园区转移转化。
　　依托天津产业、市场、技术、人才、管理等优势，促进承德农牧业产业转型升级。支持天津相关企业在五县建立种植、养殖、加工基地，提升设施农牧业发展水平；积极搭建农产品流通、销售平台，推动扩大五县特色农产品在天津的知名度。
　　“在京津冀协同发展这个大战略面前，我们天津不能只想着得到什么，还要考虑拿出些什么。需要我们承接的就承接，需要我们拿出的就拿出。”2月5日晚，面对中央媒体“京津冀协同发展调研行”几十名记者，天津市党政一把手一致表示。
　　天津港是我国北方第一大港，也是天津市的核心战略资源，它同世界上180多个国家和地区的500多个港口有贸易往来，拥有集装箱航线120余条。2014年8月，天津港集团与河北港口集团各出资50%成立了渤海津冀港口投资发展有限公司，打破港口区域壁垒，建立起两省市利益共享的合作机制。2016年12月，天津港集团和唐山港集团共同出资成立了津唐国际集装箱码头有限公司，支持唐山港完善航线布局，提升集装箱量。今年2月9日，天津港同沧州港务集团有限公司签署协议，将在沧州黄骅港投资建设码头及物流项目。
　　“通过参与京津冀协同发展战略，津冀两港由竞争走向竞合。”天津港集团公司董事长张锐钢表示，未来天津港将与河北港口共同打造世界级港口群。
　　如果说，承接非首都功能疏解，是帮着北京做“减法”，那么发挥产业优势，主动服务河北发展，就是助力河北做好“加法”。
　　据悉，天津滨海汽车零部件产业园在河北青县投资兴建了河北滨海汽车零部件产业园；天士力集团投资35亿元，在河北安国建设“数字中药都”；一商集团投资100亿元在河北雄县开发雄州友谊新城和津雄工业园区；华旗食品有限公司、耕耘种业有限公司等农业龙头企业在河北建立生产基地，带动河北相关产业发展。
　　受益其中，协同实现互利共赢
　　在武清工作了两年多的葛乃蓬，说她最后悔的事是没在2016年以前买下这里的一套房，“那时才七八千一平方米，现在已经两万左右了。”据武清区房管局统计，2016年，以京冀为主的外地人，在武清购买新建商品住宅21337套，占比54.5%；购买二手房住宅6664套，占比51.8%。
　　武清地处京津之间，距离北京市区71公里、天津市区25公里。2008年，京津城际铁路开通运营，在武清设唯一经停站。加上京津、京沪、滨保等6条高速公路穿境而过，15个高速口均匀分布全区，使其在推进京津冀协同发展中具有独特的区位优势。
　　“我们提出了建设京津卫星城、美丽新武清的总体定位。”区委书记王小宁介绍，3年来，武清累计引进首都人才670名，引进首都项目到位资金436亿元。2016年，全区实现地区生产总值1144.99亿元、增长11.5%；固定资产投资1281.44亿元、增长10.7%。“京津冀协同发展战略的实施，为武清发展增加了活力、增添了动力。”
　　2016年，天津滨海新区的成绩单也十分亮眼：GDP突破1万亿元，占京津冀地区经济总量的比重超过13%，成为全国18个国家级新区中首个跨入万亿元俱乐部的新区。在区委书记宗国英看来，这同样受益于京津冀协同发展。“以产业为例，我们叠加北京的科技研发优势、河北的空间资源优势和新区的先进制造优势，通过产业协同促进了经济融合。”
　　就天津市而言，2014至2016年，京冀企业在津投资项目达到4865个，累计到位资金5226.7亿元，占全市引进内资的44%。2016年与2013年相比，天津市生产总值增长31%，一般公共预算收入增长41.2%，全社会固定资产投资增长46.2%，城乡居民可支配收入分别增长28%和30.7%。
　　“京津冀协同发展是天津发展的大机遇，当百倍珍惜。”天津市长王东峰表示，将进一步加强与北京、河北的协同作战，抱团发展，上下同心，众志成城。本报重庆2月23日电  （记者李坚）重庆日前下发《农村留守儿童委托监护协议书（范本）》等四项规范性文本，首次将当地村（居）民委会作为“监督人”列入协议主体之一，护航农村留守儿童成长。　　根据《协议书》，村（居）民委会有责任和义务，劝导监护人外出务工时携带子女一同外出或一方外出另外一方留家照料子女，或返乡就近创业就业，切实承担起监护照料子女的责任。此外，村（居）民委会还定期对留守儿童进行走访，评估、指导监护情况，遇到重大问题、危急情况时，协助联系监护人或向乡镇（街道）政府及公安机关报告。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视中华优秀传统医药文化的传承发展，明确提出“着力推动中医药振兴发展”，并从国家战略的高度对中医药发展进行全面谋划和系统部署，明确了新形势下发展中医药事业的指导思想和目标任务，为推动中医药振兴发展指明了方向、提供了遵循。我们要以高度文化自信推动中医药振兴发展，推进健康中国建设，助力中华民族伟大复兴中国梦的实现。　　中医药学是中华民族的瑰宝　　习近平同志指出，中医药学是“祖先留给我们的宝贵财富”，是“中华民族的瑰宝”，是“打开中华文明宝库的钥匙”“凝聚着深邃的哲学智慧和中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验”。这些重要论述，凸显了中医药学在中华优秀传统文化中不可替代的重要地位。　　中医药学在理论层面强调“天人合一”“阴阳五行”，体现了中华文化道法自然、和合致中的哲学智慧；提倡“三因制宜”“辨证论治”，体现了中华民族因时而变、立象尽意的特有思维方式；倡导“大医精诚”“仁心仁术”，体现了中华民族生命至重、厚德载物的人文精神。中医药学不仅为中华优秀传统文化的形成和发展作出了卓越贡献，而且为中华民族认识和改造世界提供了有益启迪，成为中华民族的重要标识。　　中医药学在实践层面强调养生“治未病”，并在长期发展中积累了丰富的养生理念和方法，形成了独具特色的健康养生文化，深深融入中国人的日常生活。比如，强调人与自然、社会和谐相处，认为“人与天地相参也，与日月相应也”；强调生活方式与健康密切相关，讲究“食饮有节，起居有常，不妄作劳”；强调养德养生，“仁者寿”“善养生者，当以德行为主，而以调养为佐”；强调“身心合一”，注重养形、养气、养神的统一；等等。　　中医药学在理论层面与中华文化的同构性及其在实践层面体现的群众性，使其成为我国独特而优秀的文化资源。从这个意义上讲，发展中医药就是传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华优秀传统文化必须发展中医药。推动中医药健康养生文化的创造性转化、创新性发展，重在实践和养成相结合，达到外化中医健康养生理念于行、内化中华文化价值于心的效果。要处理好古与今的关系，使中医药健康养生文化与现代社会生产生活相协调，将其以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的形式转化为人民群众的健康行为和生活方式；处理好中与外的关系，坚持中西医健康理念和方法优势互补、融合利用，使中医药健康养生文化与现代健康理念相融相通，让中国人民乃至世界人民享受中医药健康养生的益处。当前，因其独特的养生保健方式易于被国外民众接受，中医药已成为中华文化软实力的重要代表。要善用中医药这一有形载体，使其润物无声地传播中华优秀传统文化，弘扬中国精神、传递中国价值。　　中医药学是不断丰富发展的医学科学　　习近平同志指出，中医药学是“中国古代科学的瑰宝”“深入研究和科学总结中医药学对丰富世界医学事业、推进生命科学研究具有积极意义”。这些重要论述，不仅充分肯定中医药学是我国独有且富有价值的医学科学，更深刻指出了中医药学具有深厚的理论沉淀和实践积累，对人类文明的丰富和发展具有重要意义。　　英国学者李约瑟在《中国科学技术史》一书中提出：尽管中国古代对人类科技发展作出了重要贡献，但为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生？事实上，科学并非只有一种表现形式，中国的科学并不等同于西方的科学，西方科学采用的方法也不是获取科学知识的唯一方法，不能把西方科学当作衡量科学的唯一标准。中国有自己的科学传统，中医药就是中国传统科学最具代表性的门类之一。与其他中国本土科学一样，中医药学在发展过程中逐步融汇道、气、阴阳、五行等中国哲学思想，逐渐构建了阴阳五行、五运六气、藏象经络、气血津液、辨证论治、性味归经等一套完整的理论体系，实现了独具特色的医学与哲学、自然科学与人文科学的融合和统一，在几千年实践中形成了全球范围独树一帜、疗效确切、覆盖人生命全周期的医学科学。　　中医药学作为中华民族原创的医学科学，注重时间演进、整体认知，从宏观、系统的角度揭示人的健康和疾病的发生发展规律，深刻体现了中华民族的世界观、价值观和认识论，成为人们治病祛疾、强身健体、延年益寿的重要手段。历史上，中华民族屡遭天灾、战乱和瘟疫，却能一次次转危为安，人口不断增加、文明得以传承，中医药功不可没。当前，对于人类健康面临的诸多问题和困境，中医药越来越显示出独特价值和先进性。比如，中医突出“治未病”，注重“未病先防、既病防变、瘥后防复”，体现了“预防为主”的思想；对一些严重威胁人类健康的重大疾病如肿瘤、艾滋病等，中医药或中西医结合治疗往往能取得较好效果；中医使用方法简便，不依赖各种复杂的仪器设备，能更好地解决基层群众的医疗问题；中医将药物疗法和非药物疗法相结合，成本相对低廉，更能有效节约卫生资源；等等。　　百余年前，西医传入中国，中西医科学之争、中医存废之争一直延续至今。在坚定中华文化自信的基础上，我们要有坚定的科学自信，明了中医的独特价值，破除对西医的迷信，从认识论上厘清中国与西方、中医与西医的差异，处理好中医与西医的关系，用开放包容的心态促进传统医学和现代医学更好融合，坚持中西医互学互鉴、携手造福人类。中医药是中华文化在生命科学领域结出的瑰丽果实，中医药的发展和突破必将对中华文化和世界文明的未来发展产生巨大的积极作用。　　把握推动中医药振兴发展的重点任务　　习近平同志指出，当前，中医药振兴发展迎来天时、地利、人和的大好时机，希望广大中医药工作者增强民族自信，勇攀医学高峰，深入发掘中医药宝库中的精华，充分发挥中医药的独特优势，推进中医药现代化，推动中医药走向世界，切实把中医药这一祖先留给我们的宝贵财富继承好、发展好、利用好，在建设健康中国、实现中国梦的伟大征程中谱写新的篇章。深入学习贯彻习近平同志关于振兴发展中医药的新思想新论断新要求，必须充分发挥中医药的独特优势，以推进继承创新为主题，以增进和维护人民群众健康为目标，以促进中医药医疗、保健、科研、教育、产业、文化协调发展为重点，以提高中医药防病治病能力和学术水平为核心，推进中医药现代化和国际化。尤其要着力把握好下面四项重点任务。　　发挥中医药独特优势，在勇攀医学高峰上有所作为。围绕我国乃至全球面临的重大卫生和健康问题，加强科研联合攻关，形成一批原创性、引领性、前沿性的重大科技成果，打造新的特色优势。建立健全中医药服务体系，拓宽中医药健康服务领域，提升中医药防病、治病能力和服务质量，努力发挥中医药在治未病中的主导作用、在重大疾病治疗中的协同作用、在疾病康复中的核心作用，满足人们生命全周期、健康全过程的中医药需求，并与西医药相互补充、协调发展，构建中国特色卫生与健康服务体系。　　坚持创造性转化、创新性发展，在中医药文化传承发展上有所作为。遵循融通中西、返本开新的文化发展规律，按照体现时代性、把握规律性、富于创造性、重在实效性的要求，推动中医药健康养生文化顺应时代变化和社会需求，注重生活方式养成，广泛传播中医药文化知识，使记载在古籍、融入生活、应用于临床的中医药健康养生智慧、健康理念和知识方法生动起来、推广开来，增进人民群众健康福祉，助力传承发展中华优秀传统文化。　　发展中医药健康产业，在推进供给侧结构性改革上有所作为。推动中医药健康服务优化升级，推进中医药与养老、旅游、文化、扶贫深度融合发展，有效开发中医药资源，产生一批适应市场与健康需求的新产品、新业态，开发一批有中医特色的诊疗仪器和设备，创造新供给、引领新需求、释放新动能。发掘贫困地区的中医药资源，结合当地实际，实施中药材产业化、中医药健康旅游等精准扶贫举措。　　推动中医药海外发展，在服务“一带一路”建设上有所作为。发挥中医药在密切人文交流、服务外交、促进民生等方面的独特作用，加强与“一带一路”沿线国家的中医药交流与合作，开创中医药全方位对外开放新格局，不仅提供诊疗服务、发展中医药服务贸易，而且讲好中国故事、展示中华文化魅力和当代中国活力。坚持政策沟通，完善政府间交流与合作机制；坚持资源互通，与沿线国家共享中医药服务；坚持民心相通，加强与沿线国家的人文交流；坚持科技联通，推动中医药传承创新；坚持贸易畅通，发展中医药健康服务业，把中医药打造成亮丽的“中国名片”。　　当前，中医药在经济社会发展中的地位和作用越来越重要，已成为独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源。我们要坚持以人民为中心的发展思想，紧紧把握天时、地利、人和的历史性机遇，切实把中医药继承好、发展好、利用好，到2020年实现人人基本享有中医药服务，到2030年实现中医药服务领域全覆盖，为中华民族伟大复兴和世界文明进步作出更大贡献。　　（作者为国家卫生计生委副主任、国家中医药管理局局长）中华文明源远流长，在漫长的历史发展进程中形成了天人合一、道法自然、和谐共生、厚德载物等价值观，其中一个核心理念是和谐。和谐理念认为，世间万物在保持其独特性、多样性的基础上可以形成良性互动关系，达到“和而不同”的境界。这是中华文明在各个层面、各个领域的共同理念和价值取向。中华传统建筑文化也是如此，其和谐理念主要体现在对自然和社会的适应上，体现在城市、建筑、园林等各个方面。中华传统建筑文化尤其是其中的和谐理念，是我们从事现代建筑设计可资借鉴的宝贵财富。现代建筑设计师应将和谐理念与现代生活和科学技术紧密结合，设计出富有中国特色和时代精神的现代建筑。这需要高度重视建筑的地域性、文化性、时代性。　　建筑具有鲜明的地域性。世界上没有抽象的建筑，只有具体的、存在于特定地域的建筑。建筑总是扎根于特定地域的具体环境中，受当地经济、社会、人文等因素的影响，受所在地域的地理气候条件、地形地貌和已有建筑地段环境的制约。地域性体现了建筑与其建造地点相关地理、人文、技术和经济条件的和谐，它一方面要求建筑适应所在地域自然环境的特殊性，另一方面要求建筑体现特定地域建筑文化的延续性。只有从建筑所在地域提取特色建筑元素、挖掘有益的建筑“基因”，并使之与现代科技、文化相结合，才能充分体现建筑的地域特色。　　建筑既是物质财富，又是精神产品；既是技术的产物，又是艺术作品。建筑作为一种文化表现形式，在满足人们日常生产生活的功能需求的同时，还应体现人类的科学思维、价值取向和审美情趣。一个国家、一个民族的优秀建筑，其精神内涵常常超越建筑本身，具有强烈的艺术感染力，常常成为这个国家和民族的一个文化标志，并能推动人类文明发展进步。当今时代，人们的生活方式、价值观念等都发生了很大变化，当代建筑必须与这些变化相适应、相协调。提高现代建筑的文化品位，要求我们既继承优秀传统文化，又着眼现代先进文化，还要吸收世界优秀文化。　　建筑总是与时代紧密相关的。当今时代，科学技术发展日新月异，新材料、新技术、新工艺得到广泛应用，新思想、新理念正在不断改变人们的生活观念和工作方式，这些都为建筑设计提供了全新的视野。同时，随着生态文明建设的推进，设计节能环保、绿色低碳的建筑成为建筑业可持续发展的必然要求。现代建筑设计要适应当今时代的特点和要求，用建筑语言来表现当今时代的设计观念、思维方式和科技成果；努力寻求传统建筑文化与现代生活的结合点，设计更多展现时代风貌的现代建筑。　　建筑的地域性、文化性、时代性是一个和谐统一的整体。地域性是建筑赖以生存的根基，文化性体现建筑的内涵和品位，时代性体现建筑的发展趋势。新形势下，中国建筑设计要不断发展、走向世界，需要培养一大批有文化自信和国际视野的建筑设计人才。一方面，我们要认真学习国外先进建筑理念与技术，吸收人类建筑文化的优秀成果；另一方面，要加强对中华优秀传统文化的学习，深化对中华传统建筑文化中和谐理念的理解，使我们所设计的建筑体现人与自然的和谐，体现绿色低碳的设计理念。扎根本土又放眼全球、继承传统又锐意创新，充分体现地域性、文化性和时代性，我们就能设计建造更多建筑精品。　　（作者为中国工程院院士、华南理工大学建筑设计研究院院长）加快补齐生态环境短板，逐步消除灰霾、促进绿色发展，是全面建成小康社会的重要内容。去年底召开的中央经济工作会议强调，2017年是供给侧结构性改革的深化之年。我们应以深化供给侧结构性改革为契机，将绿色发展理念融入能源结构、生产方式、制度设计和评价体系，推进生态文明建设，为逐步消除灰霾奠定坚实基础。　　推动能源结构绿色化。逐步消除灰霾、促进绿色发展，需要大力发展低碳产业、绿色产业、循环产业。其中一个重要环节，是推动能源结构绿色化。从供给侧推动能源结构绿色化，应加大可再生能源和清洁能源替代煤炭的力度，促进天然气成为主力能源，引导支持风力发电和太阳能光伏发电的推广应用，使整个能源结构更加绿色清洁。大力推进分布式发电，加快建设电力市场，放开上网电价和销售电价，释放降电价、促发展的改革红利。构建能源互联网，推动能源生产和消费革命。　　推动生产方式绿色化。逐步消除灰霾、促进绿色发展，需要加快推动生产方式绿色化，缓解经济发展与资源环境之间的矛盾，有效降低发展的资源环境代价。一方面，要加快淘汰落后产能、低端产业和低附加值产业、高消耗高污染高排放产业，促进废弃物循环处理，降低废水、废气、废渣以及二氧化碳的排放。另一方面，要大力发展绿色产业、节能环保产业，提高低消耗、低污染、低排放产业和高附加值产业的比重，主要依靠提升产品附加值水平促进增长。此外，还要建立绿色发展的技术支撑体系，普及推广绿色低碳、节能环保高效的技术和产品。　　推动制度设计绿色化。制度建设对于灰霾治理和绿色发展具有决定性意义。应加快补齐制度短板，以系统完善的制度体系为绿色发展提供保障。进一步健全污染物排放监管制度，严格制订排放标准，严格监管污染物处理系统的运行和维护。构建并完善自然资源资产产权制度、国土空间开发保护制度、资源有偿使用和生态补偿制度、环境治理体系、生态环境保护市场体系、生态文明绩效评价考核和责任追究等制度体系。为环境保护设置法律高压线，有效约束污染环境、破坏生态的行为。特别是对于超排直排、造假逃避、纵容违法、以罚代刑等行为要依法依规严肃处理。相关行业协会应建立企业诚信评估体系，并定期公布黑名单。　　推动评价体系绿色化。标准就是导向，就是底线和红线。确立科学标准，能使政府、企业、社会组织和个人在生产生活各领域精准践行绿色发展理念，为逐步消除灰霾作出积极贡献。应在《生态文明建设目标评价考核办法》的基础上，借鉴国家生态文明试验区的经验，建立科学合理的绿色发展评价指标体系，并与绿色发展公众满意度调查紧密结合，使理论测算结果更接近公众的实际感受。在充分调研的基础上科学设定绿色发展和逐步消除灰霾的远期、中期、近期目标，并建立完整、客观、对比性强的量化指标体系。加强统计监测和执法监督，注重评价效果以及后续跟踪完善。　　（作者为中国能源环境研究中心主任、对外经济贸易大学教授）在社会主义市场经济条件下，提升国家文化软实力、建设文化强国，一个重要途径是推动文化品牌化发展，以文化品牌带动文化传播。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，凝聚了中华民族的智慧，是文化品牌的灵魂与不竭动力源泉。推动文化品牌化发展，必须充分挖掘中华优秀传统文化元素，并赋予其新的时代内涵，使之与现代文明相融合，打造中国特色、国际知名的文化品牌。具体而言，推动中华优秀传统文化品牌化发展，应从科学凝练文化元素、系统构建文化品牌、适时呈现文化成果、精准营销文化产品四个方面入手。　　科学凝练文化元素。这是指在文化产品研发阶段提炼优秀传统文化精髓，运用现代设计理念，借助先进科技手段，以新的感官体验和互动方式，让优秀传统文化焕发新的生命力。其中，最关键的是用现代科技激发文化创意，形成新的文化产品形态。例如，以传统文化作品为创作内容，采用现代科技手段丰富这些文化作品的表现形式。在上海世博会上，一幅商贾云集、人流穿梭的动态版《清明上河图》融合了当代先进影像技术和我国古代文明瑰宝，让人耳目一新。又如，以深厚的历史文化底蕴为基础，用科技手段呈现各地历史风情，让现代人“亲历”历史。美国好莱坞大片《功夫熊猫》采用大量的中华传统文化素材，实现了文化和商业双重价值。同时，还应重视开发文化项目及文化工程，如创新文化、科技、卫生“三下乡”活动，结合各地实际建设新乡贤文化及乡村记忆工程等，既满足公众的文化需求，又弘扬优秀传统文化。　　系统构建文化品牌。文化产业要不断增强感染力和市场竞争力，必须系统构建文化品牌，打造具有核心竞争力的文化产业链。目前，我国文化产业仍以粗放式发展为主，品牌效应不明显、附加值偏低，真正意义上的文化产业链经营格局尚未形成。根据我国实际，文化品牌的系统构建可以从以下两方面着力：一是形成以产品为核心的品牌自信、以口碑为标尺的品牌他信，积极吸纳优秀传统文化元素，创建具有自主知识产权的文化品牌；二是设立文化创意产业园区，组建文化产业集团，充分发挥规模效应，实现文化产业集群式发展。　　适时呈现文化成果。适时呈现文化成果的关键在于适时，即文化成果应与时代发展同步，突出时代元素、弘扬时代精神。当前，传统文化生存和发展的环境发生了根本性变化，人民群众的文化需求日益多样、文化品位不断提高。文化产品如果不注重与时俱进，就会落后于时代、失去受众。因此，开发文化产品、打造文化品牌，要以敢为人先的胆识和开拓进取的勇气，创新优秀传统文化的风格、内容和形式；以礼敬自豪的态度对待传统文化，以开放包容的心态对待世界文化，提炼传统文化中的有益元素，借鉴人类文明先进成果，创造出符合时代发展趋势的文化成果，并将其适时呈现在世人面前。　　精准营销文化产品。根据地区实际，细分文化营销市场，找准市场定位，实施差异化的文化品牌营销战略，是开拓文化市场的基本路径。同时，文化产品营销还应加强与国外文化传播机构的合作。以孔子学院为例，它以独特的办学模式开展汉学教育、加强中西方文化交流，带动了相关文化产品传播，成为体现中华文化软实力的一个标志性符号。还应看到，构建多层次、互动融合的消费者体验模式也十分重要。比如，在文化产品营销过程中，应将专业术语尽量转化成通俗易懂的群众语言；建设城市文化体验核心区，为消费者提供多元文化产品和服务；等等。　　（作者单位：山西师范大学政法学院）2017版医保药品目录，新增加药品339个，同时可适用于工伤保险和生育保险参保人员。调整目录中，给予儿童用药、创新药、癌症等重大疾病治疗药物更多的侧重。目录还提到45种拟谈判药品，通过谈判降价后，就会将符合条件的拟谈判药品正式列入。新版医保药品目录扩大了用药保障范围，有利于减轻参保人员药费负担，切实送上了更多民生红利。　　——编 者 　　　时隔8年，影响数亿参保者治病用药的2017版医保药品目录全新出炉。人力资源和社会保障部2月23日正式公布了2017年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。新版目录扩大了基本医疗保险用药保障范围，有利于减轻参保人员目录外药品费用负担，也将对临床用药技术进步产生推动。　　收录西药、中成药2535个药品　　为何要制定新版药品目录？人力资源和社会保障部医疗保险司司长陈金甫介绍说，国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录是医疗、工伤、生育等社会保险的基本政策标准和重要保障措施。基本医疗保险制度建立以来，国家分别于2000年、2004年、2009年调整发布了3版药品目录。现在执行的目录是2009年制定的，共收载药品2196种，其中西药1164种，中成药1032种，涵盖了多数临床常用药品。但是，药品目录长期未调整，也导致参保人员目录外药品费用负担较重、与临床用药需求脱节、创新药品无法进入目录等一系列问题出现，迫切要求调整发布新版药品目录。　　新版目录最大的变化体现在品种增加上。　　2017年版药品目录在结构上由凡例、西药、中成药和中药饮片4部分组成。凡例是对药品目录的编排格式、名称剂型规范、限定支付范围等内容的解释和说明，西药部分包括了化学药和生物制品，中成药部分包括了中成药和民族药，中药饮片部分采用排除法规定了基金不予支付费用的饮片。西药、中成药部分共收载药品2535个，较2009年版目录新增339个，增幅约15%。其中西药1297个，中成药1238个。中药饮片部分未作调整，仍沿用2009年版药品目录的规定。　　新版目录不仅适用于基本医疗保险参保人员，也适用于工伤保险和生育保险参保人员。为落实《国家职业病防治规划》和《关于印发加强农民工尘肺病防治工作的意见的通知》，目录制定中对工伤保险用药予以了特殊的考虑：一方面充分考虑了职业病等特殊疾病的用药需求，新增了治疗尘肺病的汉防己甲素等药品；另一方面药品目录中A型肉毒毒素注射剂等5种药品的“备注”一栏标为“限工伤保险”，这些药品仅限于工伤保险基金支付，而不属于基本医保基金的支付范围，也就是说工伤保险的用药范围要超过基本医疗保险的用药范围。　　关注儿童用药、重大疾病用药，支持创新药、中药民族药　　新版药品目录有哪些侧重？陈金甫表示，目录的调整突出了以下5个方面的内容。　　给予儿童用药更多关注。新增了91个儿童药品品种，药品目录中明确适用于儿童的药品或剂型达到540个，加强了儿童用药保障力度。　　加大对创新药的支持力度。医药行业创新发展意味着研制和生产出质量更好、疗效更佳、成本更低的药品。为此，目录调整中将2009年后上市的新药作为重点评审对象，并对其中的创新药进一步倾斜。2008年至2016年上半年，我国批准的创新化药和生物制品中，绝大部分都被纳入了2017年版药品目录范围或谈判药品范围，仅很少的品种因不属于医保支付范围（疫苗）或临床认可度较低等原因未被纳入。　　重点考虑重大疾病治疗药物。治疗癌症、重性精神病、血友病、糖尿病、心脑血管疾病等重大疾病的常用药品基本被纳入了药品目录或谈判药品范围。　　大力支持中药、民族药。在坚持中西药并重的基础上，加大对中药和民族药的支持力度，2017年版药品目录中西药与中成药占比达到51%和49%，基本持平。专门组织了藏医、蒙医和维医专家，对藏药、蒙药、维药进行评审，新增民族药41个，增幅达到90%，比例明显高于其他药品。　　与2015年国家谈判药品做好衔接。替诺福韦、埃克替尼、吉非替尼等3个药品均经专家评审纳入了药品目录。此外，大力支持基本药物制度。绝大部分国家基本药物被纳入了药品目录甲类部分，支付比例高于乙类药品。　　新版目录执行后，参保人员使用目录内西药、中成药及目录外中药饮片发生的费用，按基本医疗保险、工伤保险、生育保险有关规定支付。国家免费提供的抗艾滋病病毒药物和国家公共卫生项目涉及的抗结核病药物、抗疟药物和抗血吸虫病药物，参保人员使用且在公共卫生支付范围的，基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金不予支付。　　45个拟谈判药品，适当降价后纳入目录　　在2535种药品之外，新版目录还提到45种拟谈判药品，引起各方关注。　　陈金甫解释说，部分专利、独家药品属于临床必需，疗效确切，但是价格较为昂贵。如果按照现有市场价格纳入药品目录，可能给基金带来一定风险，因此要对这些药品探索建立谈判准入机制，通过谈判、适当降价后，再将符合条件的药品正式列入药品目录。　　此次目录评审中，经过咨询专家评审、遴选专家投票等程序，确定了45种拟谈判的药品。这些药品中近一半为肿瘤靶向药物，涵盖了白血病、肺癌、胃癌、结直肠癌等常见肿瘤，其他为心脑血管疾病、罕见病、糖尿病等重大疾病用药。“下一步我们将在确认相关企业是否具有谈判意向后，向社会公布拟谈判药品名单并按相关程序组织谈判，将达成一致的品种纳入医保基金支付范围，在更好地保障参保人员临床用药需求的同时保证基金平稳运行。”陈金甫说。　　新版药品目录何时执行？据了解，医保药品目录分为甲目录、乙目录。甲目录的药品费用按规定由基本医疗保险基金支付，在全国所有统筹地区都保证支付；乙目录的药品由各省、自治区、直辖市根据经济水平和用药习惯等进行适当调整，医疗保险基金支付比例由各统筹地区确定。按照基本医疗保险有关规定，各省（区、市）可以按规定对国家医保药品目录中的乙类药品部分进行适当调整，并发布本省（区、市）的医保药品目录。这意味着，在国家的新版医保药品目录公布后，各地还将确定本地目录。陈金甫说：“我们要求此项工作应于2017年7月31日前完成。各省（区、市）药品目录发布后，各统筹地区应在1个月内开始执行新版药品目录。”　　陈金甫透露，本次目录发布后，人社部将着手研究完善医保用药管理办法，建立常态化、动态化的医保用药准入机制，做好目录准入、支付标准、使用管理等环节的有机衔接，逐步实现医保用药的全流程管理，使保障范围与临床用药实际、医药技术进步相适应，形成目录的正常调整机制。　　据了解，此次药品目录调整历时半年多，建立了评审基础数据库，共整理药品注册信息16.5万条、中西药品种剂型1.7万个；组织咨询专家评审，从4200余名专家中产生了包括6名院士在内共381名咨询专家；最后由全国25个省份的3522名遴选专家同时以电子投票的方式对备选药品名单进行了投票遴选，根据遴选得票率的高低，确定目录品种。野生动物园又出现近距离观虎的事。应该加强管理，不能放任自流　　　　最近，在合肥野生动物园又出现了近距离看老虎的事。嫌在安全的景观桥上看不过瘾，非走到与老虎一网之隔的地方，直接手扒在网上，浑不顾“脉冲电网勿触碰”的警示标志。看照片，有游客还把手伸进网眼里！　　不是没出过事啊。八达岭、宁波两个野生动物园惨剧才过去几天啊，怎么还不吸取教训呢？伤疤没好，疼就忘了，让人说什么好。有网友在刊登报道的网页下留言，说得挺好：规矩就像是沉默的火山，你随意玩弄它，无视它，发现什么事都没发生。一旦它突然爆发，准让你后悔万分！　　作为游客，别再麻痹大意了，自己的生命安全，自己得注意，即便电网冲不破，咬掉个手指头也划不来啊！　　作为动物园，也得多留点心。规矩你定出来了，网子上也写了别摸，但光这样还不够。在过去的那两例悲剧中，动物园方事先和事中的警示措施、救助措施是不是完备，有过很多议论。如图片中所展现，一大堆人与老虎隔网相望，不少人伸手入网，这可不行。规矩不可徒行，你得派人手来维系规矩，纠正错误做法。增加人力成本也得干，这是你的责任呐。　　报道中还说，明明不让投喂，可投喂的人多的是。在狐狸园区，透过铁丝网往里头塞食物；在狒狒园区，往里头扔饼干、橘子、火腿肠，看着狒狒争抢，游客哈哈大笑，仿佛置身古罗马的斗兽场；猴岛的安全栅栏说跨过去就跨过去，形同虚设；看孔雀时伸手就摸孔雀尾巴……这些事，既不安全，也不文明，据报道工作人员也做了提醒，但效果看来并不理想。　　管理上有一个破窗效应。人们看见一块窗玻璃是破的，就会扔出第二块石头。紧挨着动物，还能摸一摸，会有一种额外的快感。有一个摸的没啥事，也得不到纠正，就会激励第二个人去摸，然后就是第三个人，第四个人，直至一大拨人。都在投喂取乐，遵守规矩的人仿佛吃了亏了：一样的门票，看人家玩得多尽兴！　　故而，从维护“第一块玻璃”开始，别让这个从众的长链延展。建议动物园赶紧采取措施，增加人手，防微杜渐。大家都有参观博物馆、文物展览的经历，就算没有玻璃柜挡着，谁敢伸手摸一摸三希堂的法帖试一试！得管啊。河南太康县华夏外国语小学开办以来，多年间陆续无证开发商用住房，并对外公开出售。太康县住建局近日组织130余名工作人员对别墅进行拆除。2月22日记者从太康县宣传部获悉，10栋别墅已拆除4栋。　　图为大型机械在拆除华夏外国语小学违建别墅院墙。　　新华社记者  冯大鹏摄本报北京2月23日电  （记者陆娅楠）国家统计局22日发布的2017年1月70个大中城市住宅销售价格统计数据显示，一二线城市新建商品住宅价格环比基本止涨，三线城市走势总体平稳。　　国家统计局城市司高级统计师刘建伟分析，各地因城施策实施调控以来，15个一线和热点二线城市房价持续趋稳回落。其中，11个城市1月份新建商品住宅价格环比下降，降幅在0.1至0.5个百分点之间；3个城市环比持平；广州市环比上涨0.6%，涨幅已连续4个月回落。　　从环比看，一二线城市房价基本止涨。初步测算，1月份一线城市新建商品住宅价格环比继续持平；二线城市新建商品住宅价格微涨0.1%，涨幅比上月回落0.1个百分点；三线城市新建商品住宅价格环比上涨0.4%，涨幅与上月相同。早春时节，35岁的陕西省紫阳县搬迁户金汉生，坐在刚装修好的新房客厅里，妻子端茶倒水，忙着招待客人。这个2014年被评为建档立卡贫困户的家庭，2016年顺利完成了脱贫“销号”。　　金汉生以前住在半山腰上的土坯房里，如今下了山，搬进了130平方米的商品房。他自筹了8万元，享受了政府4.5万元的补助，圆了多年的新居梦。　　去年6月，金汉生准备在自家小区购买一间门面，当早餐店的掌柜。正当资金一筹莫展时，驻村扶贫工作队得知情况，立即帮助其协调小额贴息贷款5万元。门面买下了，早餐店顺利开张，目前金汉生的早餐店经营良好，每月能挣5000元左右。　　金汉生的老家有5亩老茶园，但由于以前常年在外打工没有管护，基本没什么收入。去年，在驻村扶贫工作队的帮扶下，进行了精细管护，实现了全年6000元左右的收入。“不用像以前那样到外地打工，来回折腾了。在家门口就挣钱。”金汉生说。　　为了多攒些钱还账，金汉生和妻子刘交方每天多半时间呆在早餐店，经常忙乎到深夜，第二天凌晨三四点就得起床。“如果我们哪天起不来、不开门，顾客吃不上早餐，就得饿肚子。”金汉生朴实地说，“做生意确实辛苦，但这很值得。”销号之后的金汉生，表示要巩固脱贫成果。食堂生意肯定会继续，茶园还将扩大规模。　　近年来，紫阳县把脱贫攻坚作为全县首要任务、第一民生工程来抓，分类落实“七个一批”措施，大力实施“八大脱贫工程”，着力构建“专项扶贫、行业扶贫、金融扶贫、社会扶贫”四位一体的投入保障体系。如今，数千贫困户像金汉生一样，走上了脱贫之路。本报北京2月23日电  （记者王君平）2月23日，中国控制吸烟协会在京发布了《10城市公众对公共场所室内全面禁烟态度调查报告》。调查结果显示：公众对二手烟有害健康知晓率为95.2%，92%的公众支持室内公共场所、室内工作场所和公共交通工具内全面禁烟。　　2014年11月，全国《公共场所控制吸烟条例》公开征求意见。2016年，《条例》被列入政府立法计划，但仍未出台。　　2016年10月—12月，中国控烟协会选取北京、上海、西安、呼和浩特、哈尔滨等10个城市的11523名公众进行问卷调查。调查表明公众对室内无烟环境的满意度普遍较低，其中公共场所最低为49.3%，工作场所为64.4%，公共交通工具内为69.0%，表明公众普遍渴望无烟环境。中国控烟协会高级顾问许桂华说，全国公共场所控烟条例的立法时机已经成熟，应早日尽快出台。本报北京2月23日电  （记者潘跃）由中华思源工程扶贫基金会、北京天使妈妈慈善基金会主办的“思源天使妈妈‘新肝宝贝’媒体汇报会”今天在北京举行。截至2016年底，“天使妈妈”已经救助贫困肝移植患儿近800名。　　近年来，我国器官移植技术已经有了突飞猛进的发展，手术成功率已经达到90%以上，但仍然有部分患者因为高昂的手术费用或器官来源不足等问题而无法完成治疗。为此，“天使妈妈”于2011年12月设立“新肝宝贝”项目，致力于救助患先天性胆道闭锁、糖原累积症等需要肝移植的贫困患儿。从“新肝宝贝”项目的经验来看，由于手术费用和器官来源的问题，做亲体肝移植、由父母捐献部分肝脏的比例高达90%以上。“我是羊贵妃，我为自己代言！”这则创业宣言，让刘雨薇一夜之间成了“网红”。　　1989年出生的刘雨薇，长相清秀，做的事却颇为“汉子”——大学毕业后，已经找到工作的她，决定承包1000亩荒山，建农场、搞养殖。现在，她的农场不仅实现了盈利，还带动了周边十几家贫困户走上脱贫致富的道路。　　“2011年我刚毕业就梦想着创业，但是父母坚决反对，可我还是没断这个念头，现在终于得偿所愿了。”刘雨薇说，她在襄阳职业技术学院读的是农业技术与管理专业，毕业后总想着回农村有所作为。　　2014年6月，她承包下了梦寐以求的1000多亩林场，并取了个响亮的名字——羊贵妃，注册了湖北羊贵妃生态农业有限公司。　　如今，这个位于大峡谷中的农场——湖北省十堰市郧阳区柳陂镇白鹤铺村大岭堂周三沟林场，两公里的“毛坯公路”已经修好，500多平方米的标准化羊圈、200多平方米的猪圈、100多平方米的鸡舍已经建成，核桃、樱桃、葡萄等果树正在吐绿，土鸡遍山啄食。　　“刚承包时，这儿是一片荒山，水、电、路全部要我自己来搞定。”刘雨薇说。林场位于半山腰，远远望去，零散平地点缀其间，但无路可登。　　签订了承包合同的刘雨薇，用“先斩后奏”的坚决赢得了家人的支持。家人亲戚集资近30万元，修路建房、开荒种树。这个荒郊野外的峡谷，正慢慢变成一个充满生机和活力的农业庄园。　　通往农场的公路，陡得直通天际。“因为要省钱做养殖，这条路就没有拐太多弯。”刘雨薇说，令她感动的是，修路占用了不少邻近百姓的地，但大伙儿没有来“扯皮”，反而主动来帮忙。　　“我们优先聘用贫困户务工，每个月包吃包住1500元工资，陆陆续续有20多人在农场打工。”刘雨薇说，周边百姓之所以支持农场的发展，主要在于“能够给大伙儿带来利益”。　　去年一年，“羊贵妃”共销售土鸡5000多只、山羊300多只、土猪100多头，实现了盈利。不仅销售农场的产品，刘雨薇还用电商平台帮助周边的农户卖土特产品。　　除此之外，她还帮助老乡们解决了玉米的出路。长期以来，当地玉米卖不出去也卖不上价，现在她的农场负责收购。仅此一项，已经帮助50余户贫困户增收。　　这两年，刘雨薇了解到很多农户早就想搞养殖，但苦于没有技术不敢行动，她便主动提出免费提供技术指导，对于贫困户更是免费提供种苗，并帮助销售。　　说起养羊之道，刘雨薇颇为自豪：“我们采用圈养、放养相结合的方式来养羊，圈养时用植物秸秆、牧草等绿色饲料，利用羊粪肥田，形成了‘山羊养殖+植物种植+羊粪肥田’的循环生态产业链，实现种养结合生态模式，循环利用资源。”　　但创业委实不易。刘雨薇在网上写的创业历程中，特别提到修路的经历：“买了辆二手的农用车运料，结果装砖的时候掉进了沟里，报废了，至今还停在路口。”　　现在这条“毛坯公路”仍没有硬化，成了刘雨薇的心病。　　更难的是资金匮乏。“我毕业三年后才开始创业，享受不到创业政策扶持，全部资金需要自己筹备，贷款也很难拿到，无法扩大生产。”刘雨薇说，因为纯天然养殖，土鸡、土猪和山羊一直不愁销售，但苦于资金少，无法带动更多农户脱贫。　　在艰难的创业路上，刘雨薇一直在退却与坚持之间艰难挣扎着，她多次有过放手的念头，但“打造心目中的绿色牧场”的创业初心，让她选择了“坚持、再坚持”。　　好在如今的“羊贵妃”，已经成了秦巴山区响当当的品牌，不少客户在刘雨薇发的网络帖子下面下订单、“求合作”。　　一年到头在农场干活的刘雨薇，“忙得没时间谈对象”。但她所考虑的，更多的是如何防范风险，将生态农业这条路走下去。接下来，她要在农场里挖水塘，发展水产养殖。　　刘雨薇说，她所追求的，是让乡邻在家门口就能致富。核心阅读　　2017年春节前夕，为救两名落水儿童，四川省泸县公安局交警大队31岁的民警蔡松松纵身跳进了冰冷的水库，在耗尽最后一丝力气救起两名儿童后英勇牺牲。素不相识的孩子得救了，而他一对3岁的双胞胎女儿却永远失去了爸爸。大年三十，四川泸州市上万名群众走上街头，挥泪送别蔡松松。　　　　生死抉择 　　生的希望留给落水儿童　　1月24日中午，距离除夕只有两天，泸县8岁男孩小奎、小翔到地势陡峭的玄滩幸福水库堤坝上玩耍，不慎滑入水中。只请了2个小时假的蔡松松，正准备抽空儿和岳父吃个团年饭，听到路人的呼救声，立即冲出大门，第一个奔到几百米外的堤坝。　　眼见落水儿童离堤坝越来越远，只剩脑袋还半浮在水面，为了赢得救人时间，他只脱下外套，就跳进了水里。　　时值寒冬，水冰冷刺骨。目睹这一幕的泸县玄滩镇居民廖明清说，蔡松松奋力游向落水的孩子，死死托住他们，一点一点把他们推向岸边。堤坝上的群众朝他们伸来竹竿，他没有去抓，而是奋力推着两个小孩，让惊慌失措的孩子抓着竹竿上了岸。　　此时，用尽了最后一丝力气的蔡松松再也坚持不住了。“他双手将两个孩子托出水面时，水已经没过了他的鼻子，我们只看到了他的眼睛和头顶。”泸县玄滩镇通山村村民王开贵说，身体已经发僵的蔡松松此时再也够不着人们伸出的竹竿，一点点沉入了水底。　　“养儿子就是为国家做贡献的，他英勇献身就是报效国家了。”谈起独子的牺牲，蔡松松的父亲蔡邦楷强忍着泪水。追悼会后，四川省公安厅提出要护送蔡邦楷回湖北老家，老人却再三拒绝说：“不给组织添麻烦。”2月16日，是蔡松松妻子吴娟30岁生日，她来到幸福水库，忍着泪水，发誓要照顾好女儿和老人。　　坚守高原　　爱岗敬业书写忠诚警魂　　曾在武警凉山支队服役的蔡松松，2008年在汶川地震抗震救灾中被评为优秀士兵，后考入四川警察学院。2009年，他在支援藏区警务中受到嘉奖，毕业后来到甘孜藏族自治州理塘县公安局，一干就是6年。　　谈起曾经一起并肩作战的“打黑除恶”“缉枪治爆”“雷霆”等专项行动，回忆起那30多次圆满完成的抓捕任务，同事们唏嘘不已，总觉得他不曾走远。　　理塘县城海拔4200米，即使对于藏族群众来说，也是“高原中的高原”。在湖北长大的蔡松松却一直坚守在基层应急处突前线，多次受到上级的表彰，2014年、2015年连续被评为“理塘县优秀公务员”。　　每年的治安隐患高发期，他与大伙在山区巡逻执勤一干就是两个月。在坚守雪域的6年里，他只回家过过一次年。　　2016年3月，为解决夫妻两地分居，蔡松松被调到泸县公安局交警大队，之后驻石桥派出所工作。　　“他从不觉得从高原下来就可以休息了，而是走到哪里就把敬业爱民的好作风带到哪里。”石桥派出所所长谭迎说。从去年9月到所工作开始，蔡松松没有休过一天假，他经办的案件没有一起行政复议或被要求补充侦查。　　从汶川抗震救灾的“优秀士兵”，到从警后多次立功受奖，多年被评为“优秀公务员”“党员先锋示范岗”，蔡松松用爱岗敬业、文明执法、一心为民的行动，诠释了人民警察的忠诚、奉献和担当。　　一生奉献　　责任担当诠释从警为民　　在同事们的眼里，蔡松松在生死关头的抉择并非偶然，在他短短的一生中，曾多次挺身而出救助他人。　　1996年，蔡松松就曾勇救落水的同村小伙伴，2003年他又从长江里救起了一位落水少年。　　2006年，为了帮助失窃的农民工，他徒手制服了掏出匕首的嫌疑人，还自掏腰包为失主买了回家的火车票。　　2009年，在阿坝州红原县一起草原火灾中，他带领战友第一时间冲进火场，及时制止了大火的蔓延，保住了数百头牦牛、数百顷草场和牧民的住房。　　在理塘，他还结了3户藏族“穷亲戚”。在泸县，他照顾老弱病残、护送走失老人、查还被盗车辆的一幕幕还深深印在同事们脑海里。在他一张生前工作照上，蔡松松拦下一辆超载学生的面包车，一名孩子为他竖起了大拇指。　　2月16日，四川理工学院寄给蔡松松的录取通知书送到了石桥派出所，为逝去的同事代为签收之后，所长谭迎在蔡松松生前坐的椅子上，再也忍不住泪如雨下。　　蔡松松的牺牲，在四川公安系统和广大群众中引起了强烈反响。“他始终坚持人民利益至上，对党忠诚勇于奉献，直至生命最后一刻。”四川省公安厅政治部主任胡钢说。　　（据新华社成都2月23日电 记者肖林、吴光于）本报北京2月23日电  （记者潘跃）纪念台湾人民“二二八”起义70周年座谈会23日在北京举行。全国政协副主席、台盟中央主席林文漪出席并讲话。　　林文漪指出，70年前的2月28日，英勇爱国的台湾人民发动了反对国民党当局独裁统治的爱国民主运动，与祖国大陆人民开展的反饥饿、反迫害、反内战运动相互呼应，汇聚成了全国同胞爱国民主运动的巨大洪流，展现出台湾同胞薪火相传的强大爱国主义精神。实践证明，两岸关系和平发展之路，是造福两岸同胞的正确道路。坚持“九二共识”、反对“台独”是两岸关系和平发展的政治基础。当前，台湾当局拒不承认“九二共识”，不认同两岸同属一个中国，更有极少数人篡改歪曲“二二八”的历史真相，这些极端的言行最终损害的是包括台湾同胞在内的整个中华民族的利益。　　林文漪强调，台盟自成立以来，坚决维护国家主权和领土完整，反对一切“台独”分裂活动，积极推动两岸关系发展。2月22日，在重庆市北碚区和欣家园社区的“四点半课堂”，志愿者杨凤（左一）在给二年级学生辅导作业。和欣家园社区位于重庆市北碚区水土镇，是一个农转城安置社区，部分居民下午6点以后才结束工作，无法照看放学的孩子。和欣家园社区联合重庆仁怀青少年社会工作服务中心于2016年5月开设了“四点半课堂”，为居民排忧解难。　　秦廷富摄（新华社发）本报贵阳2月23日电  （记者郝迎灿）中国水利部南方数据灾备中心揭牌仪式22日在贵阳举行，标志着水利部南方数据灾备中心正式落户贵州。　　网络安全和信息化是事关国家安全和经济社会发展的重大战略问题，也是中国水利改革发展的重要基础支撑。在中国水利部主中心顺利运行、北方数据灾备中心基本建成的基础上，此次水利部南方数据灾备中心的启动，标志着水利信息系统安全灾备的“一主两备”数据灾备保障格局基本形成，水利网络安全防护能力和水平将迈上新台阶。国有企业做强做优做大，归根结底要靠改革。随着顶层设计的基本完成，新一轮国企改革进入实打实的“施工”阶段。从十项改革试点全面推开，到各地国企全方位“瘦身健体”，再到国企在供给侧结构性改革中集中发力，改革“奔着问题去”，国企焕发更多活力。
　　统筹推进，把握好改革的节奏
　　国企改革牵一发而动全身，从哪里入手？新一轮国企改革，更加强调“整体性、系统性和配套性”，一手抓改革体系完善，一手抓改革举措落地，国企改革在统筹推进中不断取得突破。
　　对接顶层设计，国企改革细化“施工图”——最近陆续召开的各地两会上，多个省市将2017年视为国企改革的关键年份，围绕中央关于国企改革的顶层设计，明确时间表、完善路线图、细化操作方案，改革全面提速。国企分类到位，其他各项改革方能顺利推开。全国31个省区市出台了国有企业功能界定与分类监管的实施意见，上海制定了11个涉及功能分类的配套文件，北京推动分类考核全覆盖。分类明确将使国企不再“眉毛胡子一把抓”，发展策略更加清晰，监管更有针对性。解决历史遗留问题，国企方能轻装上阵。国有企业供水、供电、供热和物业管理“三供一业”分离移交在全国推开，湖南、天津等地坚持驻地央企和地方国企同一政策、同步推进，河南等地设立接收平台有效解决接收主体问题，一些困扰国企多年的“老大难”问题有了彻底解决方案。
　　以试点投石探路，看准了再全面推开——各地普遍将试点作为推动国企改革落地的重要抓手，提高改革效率、降低改革风险。目前，国务院国企改革领导小组直接组织开展的“十项改革试点”已全面铺开。落实董事会职权、市场化选聘经营管理者、建立职业经理人制度……试点企业探索出一批可复制、可推广的经验。地方国企改革试点迅速跟进。国有资本投资运营试点，全国30多个地方国资委完成改组组建52家国有资本投资、运营公司，重庆渝富集团积极探索股权运作模式，在发挥融资功能和获取资本收益方面取得良好成效。混合所有制改革试点，上海竞争类企业中2/3已经实现整体或核心资产上市，河南确定的17户混合所有制试点企业中已有14户实现股权多元化，四川发布了336个鼓励和引导社会资本投资的重大项目，总投资额达9000亿元，改革稳步推进。
　　瘦身健体，国企向自己开刀
　　机构臃肿、层级过多、力量分散，是国有企业的老问题。国有资本向重要领域集聚，“清理一批”是绕不开的改革措施。国有企业勇于向自己开刀，全面启动“瘦身健体”。
　　压减层级，坚决瘦臃肿之身。集团总部、股份公司、股份公司的分公司、分公司的子公司……究竟有多少家下属公司，有的国企连董事长也一下子说不清。机构如此庞大分散，企业管理怎么可能高效？一大批国有企业自我加压，主动减少法人户数，探索形成“集团总部—专业化公司—生产单位”的三级管控架构。重庆将17家企业260户子企业纳入压减范围，不到一年已完成压减136户。老国企重钢集团突出主业，清算关闭了一批无效低效的三级企业，同时按照建立现代化企业管理体制的要求，打造精炼高效的总部，集团机关职能管理部门由17个精简到8个，管理人员由180人精减到75人。
　　化解过剩产能，消国企切肤之痛。国有企业主动去产能，力争用“去”为提高有效供给腾出空间。河北省提出，国企要在供给侧结构性改革中发挥引领作用，率先压缩过剩产能。去年，河钢集团压减炼铁产能156万吨，炼钢产能166万吨，超额完成压减炼钢产能83万吨；开滦、冀中两家企业共关闭退出煤矿27处，减少煤炭产能930万吨，超额完成全年目标任务。
　　降本增效，健科学管理之体。“瘦身”不是为瘦而瘦，而是为了使国有企业肌体更强健。国有企业在降成本上动真格、下真功，用“降”来提升企业市场竞争力。电信、航空、建筑、军工、电力等重点行业的国有企业普遍加大了降本增效的工作力度。辽宁省出台了《省属企业降本增效专项工作方案》等，强调靠优化管理降成本、靠技术创新增效率。抚顺矿业集团坚持从节约每一分钱做起，大力压缩办公费、招待费、医药费、修理费等可控成本，实施“煤、油、水、电”使用的定额定量考核，半年时间综合节约支出近2000万元。
　　创新机制，监管不缺位不错位
　　国资监管，一直被视为国企改革的一块“硬骨头”。监管不能“缺位”——要强化对国资国企的监督职能，筑牢防止国有资产流失的大堤。监管也不能“错位”——要尽快向“管资本为主”转变，推进政企分开、政资分开、所有权与经营权分离，给企业松绑。
　　创新监管，要注重提高效率。强化依法监管、阳光监管，江苏、浙江等6个地方国资委出台了投资经营责任、资产损失责任追究办法，监督的针对性有效性进一步增强。优化监管方式，提高监管效率，内蒙古、吉林、青海等31个地方国资委建立了监督工作内部协调机制，广西、海南、西藏等25个地方国资委建立了国有资产信息公开制度，贵州还探索运用大数据加强国有资产监管，试点建设国有企业大数据监管平台，对企业进行实时监管。
　　创新监管，要注重激发企业活力。江西省在出资监管企业全面开展“自主拓展、自主决策、自主经营”的改革，下放改制重组、薪酬分配等6个方面26项审核备案及相关事权，把应由企业自主经营决策的事项全部归位于企业。其中，企业的主业投资决策权全部下放，不管金额多高，都由企业自主决策，国资委进行事后评价考核和激励约束。“过去很多事情有‘婆婆罩着’，现在‘自己做主’，给企业增加了压力，也激发了企业直面市场的积极性和主动性。”江铜集团负责人表示。
　　鼓励大胆创新，就要宽容失败。上海市在新一轮国企改革中，力求从监管层面最大限度松绑，提振企业家精神，在全国率先提出“容错机制”，明确改革创新项目因客观因素未实现预期目标，在考核评价和经济责任审计时不作负面评价。去年，《关于中央企业纪检工作贯彻落实习近平总书记“三个区分开来”重要思想的指导意见》发布，国企改革的容错机制初步建立。
　　改革积极推进，红利持续释放。2016年，国资监管系统企业累计实现增加值10.4万亿元，同比增长7.4%；实现利润总额2.3万亿元，同比增长6.3%。本报福州2月23日电  2月23日，福建省漳州市中级人民法院一审公开开庭审理了上海市委原常委、副市长艾宝俊受贿、贪污一案。　　福建省漳州市人民检察院起诉指控：2002年至2014年，被告人艾宝俊利用其担任宝山钢铁股份有限公司总经理、中共上海市委常委、副市长、中国（上海）自由贸易试验区管理委员会主任等职务上的便利，为相关单位和个人在企业经营发展、工作岗位调整等事项上提供帮助，直接或者通过其家人非法收受他人给予的财物，共计折合人民币4320万余元。　　2001年至2009年，被告人艾宝俊利用担任上海宝钢集团公司副总经理、上海市副市长等职务上的便利，非法占有公共财物共计折合人民币751万余元。　　庭审中，公诉机关出示了相关证据，艾宝俊及其辩护人进行了质证，控辩双方在法庭的主持下充分发表了意见，艾宝俊还进行了最后陈述，并当庭表示认罪、悔罪。被告人亲属，全国、福建省、漳州市三级人大代表、政协委员，新闻记者及各界群众40余人旁听了庭审。　　庭审结束后法庭宣布休庭，择期宣判。核心阅读　　●三部门将重点查处对投诉推诿、对案件拖延等不作为行为　　●云南丽江、西双版纳，江西婺源，湖南凤凰，陕西临潼，四川　　九寨—黄龙，重庆渝中等7个重点地区是重点督查对象　　●今年将建旅游公共服务监管平台，收集游客投诉和评价　　　　2月23日，国家旅游局召开新闻发布会，宣布从即日起至5月底，将联合公安部、国家工商总局在全国范围内组织开展旅游市场秩序综合整治春季行动，对云南丽江等今年首批7个重点地区的重点问题进行重点督促检查，严厉打击扰乱旅游市场秩序的顽疾，查罚一批违法违规企业。这次春季行动有何背景？旅游市场秩序整治如何形成长效机制？记者进行了采访。　　各地方要有决心，整治才会更有成效　　据统计，去年以来国家旅游局联合发改委、公安部、财政部等12部门组成40个工作组，对31个省区市开展专项督查，共查处违法违规案件1324起，处罚819家旅行社。举办“抵制不合理低价游，明明白白去旅游”线上线下宣传活动，积极引导游客理性消费，下架8000多条涉嫌“不合理低价游”产品。　　2016年，全国共收到旅游投诉18945件，法定时限内结案率99.4%，同比提高4个百分点，平均结案时间也有所降低。国家旅游局还约谈通报了一批整改不力的企业。　　据悉，三部委春季旅游市场秩序整治行动将分突击检查、集中整治和强化办案三阶段进行，为期三个月。整治行动期间，各省将对重点区域旅游市场秩序、旅游投诉案件受理和处理、“1+3”旅游市场综合管理体制、开展公民文明旅游宣传以及旅行社、旅游饭店、旅游景区、旅游购物店、旅游交通企业诚信经营等情况进行检查。坚决查处对投诉推诿、对案件拖延等不作为行为。查罚一批违法违规企业，发布不诚信经营黑榜和诚信旅游企业红榜，公布违法违规典型案例，引导旅游者文明出行、理性消费。　　北京联合大学中国旅游经济与政策研究中心主任曾博伟表示，旅游市场秩序综合整治不是每年都有，时间不定期，每次整治重点对象也不一样。当前，我国旅游市场快速发展，2016年全年旅游人次超过45亿，估算下来，平均每人每年要出游3次。越是庞大的市场规模，就越需要良好的发展环境，开展整治很有必要。而且，我国旅游市场硬件设施不错，但服务等软件还需继续提升，如果对市场失序行为不加以集中整治，将会影响消费者在国内的旅游体验。　　“旅游市场乱象是个老问题，各地要有决心，旅游市场整治才会更有成效。”曾博伟说，针对旅游市场失序行为，各地应主动作为，斩断非法利益链条，营造更加健康合理的旅游环境。　　旅游投诉处罚失之于宽，没有形成威慑力　　“旅游投诉处罚失之于宽，还没有形成强大的市场威慑力。”国家旅游局副局长王晓峰说，今年我国将打造全国旅游公共服务监管平台，调动社会力量参与旅游市场监督，让千千万万个游客的投诉和评价，汇成最好的市场监督和竞争机制。　　云南丽江、西双版纳，江西婺源，湖南凤凰，陕西临潼，四川九寨—黄龙，重庆渝中等7个重点地区，是国家旅游局近期将重点督查的对象。　　曾博伟分析，北京、上海等地多从事组团、发团工作，而这7个地方都是传统旅游目的地，群众的关注度较高。　　国家旅游局相关负责人表示，规范和治理旅游市场秩序要经常抓、反复抓、持续抓。各地要以全域旅游理念为指导，围绕全域统筹规划，全域整合资源，全要素综合配置，全社会共治共管、共建共享的目标，继续推动旅游管理体制创新，把公安、工商、法院等专属职能因地制宜地融入旅游市场秩序整治中，建立健全旅游市场治理长效机制。　　曾博伟说，各地成立旅游委，加大对工商、司法等力量的协调力度，包括三亚成立旅游警察等做法，都可以说是整治旅游市场乱象的好办法。“门难进、脸难看、话难听”的现象正在逐步好转，但有些事情依然难办，原因或许是没有真正考虑群众感受　　　　“咨询电话”“网上预约”旨在让群众提前了解办事程序，“一站式服务”也被很多政务中心作为亮点来宣传，目的都是“便民”，但有些却让群众跑断腿。　　最近想办个港澳旅游签注，咨询电话一直是机器应答，听不到想要的答复，只好先在网上填资料预约，按照指示前往，发现门口贴着一张纸条：已搬迁至政务中心。前往政务中心，被告知目前网上预约作废，需要重新排号。　　好不容易排到后，被告知：只能办理探亲签注，其他业务到户口所在区分局办理。　　紧赶慢赶，临近下班才赶到就在自己家门口的分局，被告知按网上通知准备的资料不全。　　本在家门口就能办的一件小事，白白绕城半圈，终究是没办成，内心只有无力感。　　既然网上预约作废，为什么还要开通预约权限？既然已经搬迁，网站上为什么不能提示？只能办理部分业务，为啥叫一站式服务？而且明明是同类业务，分开办理的理由是什么？所需要的资料，网站提示中为什么不能一次说全？　　虽然现场工作人员的态度都不错，甚至在政务中心还配有专门的引导员，但对前来办事群众的责难，工作人员的解释只有一句：“就这么规定的，我们也没办法。”　　忍不住在朋友圈吐槽，立即引发好友共鸣。看来这并非孤立个案，“门难进、脸难看、话难听”的现象正在逐步好转，但事依然难办，根本原因或许就是没有真正考虑群众感受。　　有的管理者只是为了方便自己，没怎么考虑群众办事是否方便；还有一些直接跟群众打交道的执行者，他们在服务群众时缺乏主动作为，只管自己的一亩三分地，其他事情一问三不知，以为笑脸相迎便是转变了作风，说到底还是形式主义作祟。　　政策制定本该更好地服务群众，政策利弊得失，群众的感受最真切。如何不让便民政策变成“扰民”政策，如何让群众办事的“无力感”变成温暖感，这些问题，说小了关乎部门形象，说大了影响经济社会运行效率，值得有关部门深入思考。对于旅游市场治理，一些地方面临所谓的“两难”心态。　　一方面，如果不大力整治低价游，强制购物等乱象必然增多，容易伤害地方形象。另一方面，如果下大力气整治，从短期看，一些低价游的团可能跑到别的地方去，会让本地区的“年终统计数字上不好看”。　　“两难”之下，在实践中，一些地方往往重视短期而忽视长期，采取治标之策应对，谁出事就处罚谁，不出事就得过且过，稳住数量增长。也正是在这个错误的心态下，有的地方加剧了对“数量型”发展的依赖，纵容了“零负团费”的发展。　　对此，我们必须要厘清认识，放任和纵容“不合理低价游”换来的旅游数字增长，是不折不扣的一笔“负资产”，必然走入恶性循环。应该下大力气整治市场秩序，换来更多好口碑，吸引更多游客，方能形成良性循环。　　而对于我整治我吃亏，你不整治你受益的小心思，在多部门全国开展统一秩序整治的当下，也可以被有效化解。全国一盘棋，一把尺子，统一行动，多建立长效机制，多推进联合监管，谁都不吃亏，整个市场的环境都会得到净化。　　旅游市场一头连着游客的体验感，一头连着从业人员饭碗，好山好水还需匹配好口碑，千万不能短视，不能大意。2月23日，三江侗族自治县八江镇布央村群众在采春茶。　　目前，广西三江侗族自治县春茶已进入全面采摘期，当地茶农纷纷进入茶园采茶。三江侗族自治县现有茶园16.5万亩，涉茶产业人员20多万人。　　新华社记者  陆波岸摄本报北京2月23日电  （记者常钦）记者从23日上午召开的全国地质调查工作会议上获悉：目前，我国形成了海陆并重的能源矿产调查新格局。会议发布的报告显示，油气基础地质调查取得系列新突破，海域油气调查圈定8处远景区，开辟20万平方千米新区，南黄海首次钻获多层油气显示。同时，还自主研制了“海马”号深海非载人遥控探测潜水器等一系列能源矿产调查装备。　　下一步，中国地质调查局将加大海域天然气水合物、油气和固体矿产资源调查力度，整合集成海洋地质信息，并积极参与国际海域资源开发和保护，提升我国在深海进入、深海探测、深海开发方面的能力，强化深海大洋、南北两极科学考察。本报昆明2月23日电  （记者徐元锋）23日上午，在昆明长水国家门户枢纽机场航站区改扩建工程开工现场，举行了云南省“五网”建设重点项目集中开工仪式。此次集中开工的15个项目涵盖路网、航空网、能源保障网、水网、互联网五大基础设施建设领域，总投资近1200亿元，涉及9个州市。据云南省发改委主任杨洪波介绍，2016年，云南省“五网”基础设施建设共完成投资约2687亿元，占全社会固定资产投资的17%强；而在2017年，全年计划投资也将超过2700亿元。本报北京2月23日电  （记者白天亮）国务院国资委主任肖亚庆在今天举行的中国企业改革发展论坛上表示，今后一个时期国企要深入推进公司制股份制混合所有制改革，混改要在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。　　据统计，目前中央企业各级子企业公司制改制面超过92%，省级国资委监管企业的改制面超过90%，全国国资监管系统的国有控股上市公司达到1082家。肖亚庆谈道，公司制股份制改革，是建立中国特色现代国有企业制度的重要基础，要加大力度全面完成国有企业公司制改革，积极引入各类投资者实现股权多元化，探索集团层面股权多元化改革。混合所有制改革是国有企业改革的重要突破口，要按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，在电力等领域迈出实质性步伐。　　建立健全市场化经营机制，是推动国有企业与市场经济深度融合的关键因素。肖亚庆透露，下一步将大力推进规范董事会建设，落实和维护董事会依法行使重大决策、选人用人、薪酬分配等权利，加快形成权责对等、运转协调、有效制衡的公司法人治理结构。同时深化企业三项制度改革，加快建立市场化选人用人机制，推进市场化选聘经理层、职业经理人和薪酬分配差异化改革，推行企业经理层成员任期制和契约化管理。　　国资委将深入落实中央全面深化改革领导小组审议通过的推进职能转变方案，制定完善国资监管权力和责任清单，加快实现从以管企业为主向以管资本为主转变。通过全面梳理优化监管流程，推进信息化与监管业务深度融合，进一步增强国资监管的科学性有效性，全面构建防止国有资产流失的制度屏障。通过组织开展国有资产重大损失调查，加大责任追究力度，确保国有资产安全运营和保值增值。本报北京2月23日电  （记者欧阳洁）备受关注的网贷机构资金存管政策终于落地。银监会近日发布《网络借贷资金存管业务指引》，要求网贷机构应对自有资金、存管资金分开保管、分账核算，指定唯一一家商业银行作为资金存管人，为出借人、借款人及其他网贷业务参与方等客户在银行开立网贷资金存管专用账户，同时为其在存管专用账户下分别开立子账户，对资金进行管理和监管，防范网贷资金挪用风险，安全保管客户交易结算资金。　　《指引》要求存管资金的清算支付以及资金进出等环节，需经出借人、借款人的指令或授权。银行和网贷机构每日要进行账务核对，保证账实相符，同时规定每笔资金流转有明细记录，妥善保管相应数据信息，确保有据可查。据介绍，根据《指引》，银行会在充值、提现、缴费等资金清算环节设置交易密码或其他有效的指令验证方式，对客户资金及业务授权指令的真实性进行认证，防止委托人非法挪用客户资金。　　网贷平台进行资金存管后，是否意味着就没有风险了？《指引》特别提出，存管人开展网络借贷资金存管业务，不对网络借贷交易行为提供保证或担保，不承担借贷违约责任，不承担借款项目及借贷交易真实性的审核责任。同时在网络借贷资金存管业务中，除必要的披露和监管要求外，委托人不得用存管银行做公开营销宣传。　　据银监会相关负责人介绍，银监会鼓励各商业银行根据各自差异化市场定位开展网贷资金存管业务，满足网贷资金存管市场的需求。同时要求商业银行不得以开展资金存管业务为由捆绑销售或变相收取不合理费用。　　《指引》规定网贷机构先要在工商管理部门完成注册登记并领取营业执照、在工商登记注册地地方金融监管部门完成备案登记、按照通信主管部门的相关规定申请获得相应的增值电信业务经营许可等后，才在银行开展资金存管。《指引》对于已经开展网贷资金存管业务的机构预留6个月的过渡期，为网贷机构备案登记、系统改造等工作留出时间。　　据银监会相关负责人介绍，资金存管机制实现了客户资金与网贷机构自有资金的分账管理，从物理意义上防止网贷机构非法触碰客户资金，确保网贷机构“见钱不摸钱”。同时，商业银行加强了对网贷资金在交易流转环节的监督，有效防范了网贷机构非法挪用客户资金的风险。本报北京2月23日电  （记者杜海涛）京津冀地区海关通关一体化改革两年半来，海关通关效率大幅提升，通关环境不断改善，进出口企业可以根据自身需求自主选择申报、纳税口岸，实现了良性流动。据北京海关测算，2016年北京海关进口跨关区报关单平均通关时间，较通关一体化改革前缩短46%，出口跨关区报关单平均通关时间缩短50%。　　2014年7月，京津冀海关区域通关一体化改革正式启动，改革后，北京企业可在北京海关一次性办理报关手续后直接在天津海关提货，大幅度节省了时间成本和资金成本，提高了通关便利性。本报江门2月23日电  （记者贺林平）今天，广东省江门市发出首批整合《营业执照》《组织机构代码证》《税务登记证》等证、表及统计、电子口岸企业入网资格审查等信息的新版企业营业执照，在全国率先实施企业“十五证合一”登记制度改革，为全力打造一流的营商环境的政策洼地、服务高地注入强劲的动力。　　改革后，在江门开办企业仅需两个程序，提交的材料将减少60%，企业从往返原来9个受理窗口减少至目前仅1个窗口。核心阅读　　22日召开的中央巡视工作动员部署会议指出，要进一步创新方式方法，试点开展“机动式”巡视，这在党的十八大以来还是第一次。从探索“三个不固定”，开展“回头看”，到“板块轮动”全覆盖，巡视制度不断创新，起到强烈震慑作用。　　　　十八届中央第十二轮巡视将对中央网络安全和信息化领导小组办公室、国务院扶贫开发领导小组办公室、中国铁路总公司、中国船舶重工集团公司等4个单位试点开展“机动式”巡视。开展“机动式”巡视，这在党的十八大以来还是第一次。　　22日召开的中央巡视工作动员部署会议，对十八届中央第十二轮巡视工作发出动员令。随着第十二轮巡视的开展，十八届中央将如期实现一届任期巡视全覆盖目标。　　在各轮巡视中，聚焦全面从严治党，围绕“四个着力”发现、反映问题　　十二轮巡视过后，十八届中央巡视将完成对省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关、国有重要骨干企业、中央金融单位和中管高校巡视的全覆盖，巡视的党组织将超过280个，并对16个省区市进行了“回头看”。　　党的十八大以来，党中央把巡视监督作为全面从严治党的长效机制和重要载体，摆上更加突出的位置，赋予更加重要的职责，确立了中央巡视工作方针。　　2013年4月25日，中共中央政治局常委会审议《关于中央巡视工作领导小组第一次会议研究部署巡视工作情况的报告》，这是巡视制度建立以来的第一次。　　“巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。”习近平总书记对改进巡视工作作出科学部署，进行顶层设计，提出了一系列影响深远的新思想新论断新要求。　　“巡视内容不要太宽泛，要围绕党风廉政建设和反腐败斗争这个中心进行。”这个后来被概括为“一个中心”的要求，明确了巡视的职责定位。　　工作没有重点就会泛化，要围绕“四个着力”发现问题、反映问题，着力发现领导干部是否存在权钱交易、以权谋私、贪污贿赂、腐化堕落等违纪违法问题；着力发现是否存在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等问题，紧紧盯住，防止反弹；着力发现是否存在违反党的政治纪律问题；着力发现是否存在选人用人上的不正之风和腐败问题。这不仅明确了巡视内容，使巡视凝聚力量，更切中了党的肌体病症要害，找准了从严治党最突出、最迫切的问题。　　自2013年9月26日至今，每轮中央巡视之后，中央政治局常委会都要听取中央巡视工作领导小组的情况汇报，每次会议习近平总书记都会发表重要讲话，分析形势、点评情况、作出指示。　　2015年11月，中共中央政治局常委、中央纪委书记、中央巡视工作领导小组组长王岐山在中央第八轮巡视动员部署会上强调，巡视是对党组织和党员领导干部的巡视，是政治巡视不是业务巡视。　　4年来，在各轮巡视中，中央巡视工作聚焦坚持党的领导、全面从严治党，以“四个意识”为政治标杆，以党章党规党纪为尺子，坚定“四个自信”，政治巡视定位越来越精准、方向越来越明确。　　创新方式方法，通过巡视“回头看”，开展“机动式”巡视等手段实现全覆盖目标　　为了实现全覆盖的目标，党的十八大以来，中央巡视组创新了诸多方式：巡视组的数量从第一轮的10个增加到第三轮的13个，再到第八轮的15个；每个巡视组巡视的党组织数量从原来的一对一增加到了第六轮的“一托二”乃至第八轮的“一托三”，巡视效率大大提高，使得巡视在数量翻番的同时力度不减，巡视覆盖面持续扩大。同时，中央巡视组大胆探索新思路、新方式、新打法，通过“板块轮动”，一个板块、一个板块覆盖，先后对地方、央企、金融、中央部门、中管高校5个领域集中完成巡视全覆盖，实现同频共振、同向发力、扎实推进。　　此外，巡视手段也不断创新。2013年，巡视突出重点，改变了过去巡视内容比较宽泛的做法，巡视组组长不固定、巡视地区和单位不固定、巡视组与巡视对象的关系不固定；组建巡视组组长库、一次一授权，巡视前做实做细做足准备；到领导干部担任过一把手的地方“下沉一级”了解情况。　　2014年3月启动的中央第三轮巡视对科技部、复旦大学、中粮集团开展了专项巡视，以问题为导向，形式更为灵活，哪里问题多、哪个部门问题多，就往哪投入更多力量。在多轮试点的基础上，2015年的第六轮全面推开专项巡视。2016年起，中央巡视组又推出了巡视“回头看”，先后对16个省区市杀了“回马枪”，占31个省区市和新疆生产建设兵团总量的一半，不仅检查上轮巡视发现的问题是否整改到位，还查找新的问题线索，强化问题导向，起到强烈震慑作用。第十二轮巡视又选择4家中央部门开展“机动式”巡视，更加机动灵活，发挥“流动哨”的作用，发现“灯下黑”问题，形成有力震慑。　　中央纪委立案审查的中管干部中，50%以上是根据巡视移交的问题线索查处的　　利剑出鞘，锋芒毕露。人们欣喜地发现，十八大以来的巡视利剑被擦得更亮了，群众和巡视组之间的距离也拉近了——　　每轮巡视，中央巡视组都要通过中央纪委监察部网站向全社会公布巡视进驻、反馈、整改的情况，公布巡视组的联系电话、邮箱甚至手机号码，方便广大群众监督和反映意见建议。廖少华、郭有明、陈柏槐、陈安众、童名谦、戴春宁……一批中管干部先后因为巡视发现的问题线索纷纷落马。据不完全统计，中央纪委立案审查的中管干部中，50%以上是根据巡视移交的问题线索查处的；中央组织部对巡视移交的、反映较为集中的选人用人问题进行专项检查，已处理纠正和追究问责1100多人。　　实践探索在前，总结提炼在后。2015年8月，中共中央颁布了新修订的《中国共产党巡视工作条例》，系统总结十八大以来巡视工作的成功经验和有效做法，对巡视定位、内容、方式、责任、成果运用、整改和体制机制等各个方面进行了系统阐述和规定，形成了对巡视工作的科学指导和有力规范。　　巡视不是实现了全覆盖目标就宣布大功告成，而是永远在路上。巡视工作不仅要发现问题线索，更要推动解决问题、切实整改。在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，中央巡视工作将不断创新、深化、发展，为全面推进从严治党不断发挥“国之利器”“党之利器”的震慑、遏制和治本作用。干部都是为了党的事业走上工作岗位的，都是党培养的，我们一定要用好人、管好人，绝不能戴着有色眼镜看人。　　　时间：2月20日　　场合：自治区党员领导干部会议　　　“我们的干部都是党的干部，都是自治区党委管理的干部。不能因为和哪个领导共过事，被哪个领导赏识过，就画上符号。干部都是为了党的事业走上工作岗位的，都是党培养的，我们一定要用好人、管好人，绝不能戴着有色眼镜看人。”2月20日，在内蒙古自治区党员领导干部会议上，谈到敢于与不正当言论作斗争时，自治区党委书记李纪恒放下稿子严肃地说。　　“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”李纪恒说，“自然环境从不同角度看都不一样，人更是不容易看透，我们必须全面地、正确地考察干部。要多看干部的优点，多看干部的贡献。把那些对党忠诚、个人干净、敢于担当的干部用起来。”　　内蒙古自治区党委非常重视调动干部干事的积极性，出台多项激励措施，让干部“干起来”。针对有些干部干事缩手缩脚、消积观望的现象，2月18日，自治区党委常委会会议审议通过《关于建立容错纠错机制激励干部改革创新干事创业的意见》。自治区重大项目推动又快又好，大数据产业和和林格尔国家级新区筹备等都步入发展快车道。　　“内蒙古是民族地区，做好干部团结工作非常重要。”李纪恒特别强调，“干部绝不能搞团团伙伙，更不能划派划界。谁搞不团结就是不讲政治。”本报北京2月23日电  （记者卢晓琳）在23日下午举行的国防部例行记者会上，国防部新闻发言人任国强就相关问题回答了记者提问。　　关于最近有报道称南海舰队在东印度洋进行相关训练，任国强表示，这是南海舰队远海训练编队组织的一次反恐反劫持演练，演练背景是民用运输船在东印度洋海域遭到海盗的袭击劫持，中国海军舰艇编队展开反劫持护航行动。中国自2008年起，在亚丁湾、索马里海域开展常态化护航行动。截至目前，中方已派出25批护航舰艇编队，为6300余艘中外船舶实施安全护航，其中一半为外籍和联合国粮食计划署船舶。南海舰队组织这次反恐反劫持演练，有利于提高部队执行国际护航、反海盗等任务的能力。　　任国强表示，有关解放军增兵中朝边境的报道，毫无根据、纯属捏造。　　有记者就美国航母“卡尔·文森”号本月18日开始在南海进行巡航一事提问。任国强说，中方希望美方切实尊重地区国家的主权和安全关切，切实尊重地区国家为了维护南海和平稳定所做的努力。目前南海形势总体是和平稳定的，希望美方的行动能够为这一良好局面贡献正能量，而不是相反。　　有报道称日本有意提前修改防卫计划大纲，意在为日本引进“萨德”系统和陆基宙斯盾导弹防御系统铺路。任国强表示，出于历史原因，日本在军事安全领域的动向一直受到亚洲邻国和国际社会的高度关注。“我们敦促日方以史为鉴，恪守走和平发展道路的承诺，多做有利于增进邻国互信、有利于地区和平稳定的事情。”　　关于台湾媒体报道的前美国在台协会台北办事处处长表示，今年美国在台协会台北新址在内湖落成启用后，美方将派陆战队驻守负责安全维护，并表示这是美国对台湾表达承诺的象征。任国强回应，我们一贯坚决反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。　　有记者向任国强求证有关中国军队进入阿富汗东部地区进行巡逻的报道，任国强表示，近年来，中阿执法部门根据双方关于加强边境执法合作的协议，在两国边境地区开展联合执法行动，共同防范打击恐怖主义活动和有组织跨国犯罪活动。他指出，有的外国媒体报道中国军队车辆进入阿富汗境内巡逻，这与事实不符。2月23日，江西高安市石脑镇陈罗村食用菌开发基地内，村民正在采收香菇。扶贫攻坚战役打响后，高安市在贫困村推行“一村一个脱贫产业”，带领村民增收致富。该市石脑镇陈罗村结合当地实际建设食用菌开发基地，培育的6万根蘑菇棒，年纯收入可达12万元。全村46户贫困户通过劳动就业、集体分红，人均年可增收近1500元。　　彭松林摄（人民视觉）去年以来，公安机关持续开展严厉打击农村黑恶势力违法犯罪专项行动，严厉查处一批典型的、有影响的案件。前不久，最高人民检察院专门印发意见，进一步要求对“村霸”和宗族恶势力依法从严从重打击。在政法机关的高压严打之下，一批“村霸”被绳之以法，农村治安状况进一步好转。其中，河南省郑州市航空港区大寨村原治保主任张中彦案，就是一起典型案例。　　“大寨乱不乱，处长说了算！”这句顺口溜说的是张中彦。他为获取非法利益，组织笼络家族成员及一批武校学生大肆进行违法犯罪活动，逐步形成以张中彦为首的黑社会性质犯罪组织，本人得了个“九处处长”的称号。　　根据当地法院审理，张中彦长期利用村治保主任的身份组建“治安队”，向村民和商户收取卫生费、场地费、租金等，严重扰乱市场秩序；利用村庄附近工厂员工大量聚集的特殊条件，经营赌场，暴力护赌，牟取暴利。同时，他还是大寨村的电工，仅在2012至2014年就通过私自抬高电价，赚得电费差额100余万元。　　记者还了解到，2015年元旦，张中彦的儿子张东杨驾驶车辆发生剐蹭，张中彦团伙便将事故发生地围堵，将对方司机打得头破血流。随后有警察来处置现场，张中彦不仅进行殴打，还叫嚣：“在港区，我看谁敢动我儿子，非把他们都打残废不可。”　　经过3个月的案件侦查和收网行动，张中彦等19名主要嫌疑人全部落网。2016年6月，河南新郑市人民法院依法对张中彦黑社会性质组织进行公开宣判，以多项罪名一审判处张中彦有期徒刑25年，并处没收财产10万元，罚金31万元；判处其他18名组织成员有期徒刑16年至1年不等的刑罚。　　“从已查处的典型案件看，这类案件通常具有涉及罪名广、涉案人数多等特点。”国家检察官学院职务犯罪研究所所长缪树权说，从罪名上看，涉及故意伤害、抢劫、职务侵占、聚众斗殴、寻衅滋事、受贿、行贿等，并且往往是一案数罪。　　“目前，一些农村黑恶势力开始从以往赤裸裸的暴力压民变为‘道貌岸然’地聚敛财富。一些农村黑恶势力开始拉拢、腐蚀党政干部，或者‘黑白通吃’，从农村基础设施建设、征地拆迁等项目中激化矛盾然后又摆平事端。”华中科技大学副教授吕德文说。　　“很多村霸、宗族势力之所以有恃无恐，与其背后的‘保护伞’密切相关。”缪树权也表达了类似观点，要想彻底查处“村霸”，关键是打击其背后的“保护伞”，严厉查处国家工作人员贪污受贿、渎职失职等职务犯罪。本报北京2月23日电  （记者彭波）首届“守望正义——群众最满意的基层检察院”名单23日正式揭晓，上海市长宁区人民检察院、湖北省武汉市汉阳区人民检察院等10家基层检察院获此荣誉。最高人民检察院下发《关于开展向首届“守望正义——群众最满意的基层检察院”学习活动的决定》，要求全国检察机关和广大检察人员学习他们的先进理念和成熟经验，真正建设让党放心、群众满意的检察院。　　据悉，首届“守望正义——群众最满意的基层检察院”宣传推介活动由最高检联合17家新闻媒体和网站共同举办。核心阅读　　武汉学生自发组织的蹭课联盟，已发展到有16000多粉丝、跨武汉50多所高校的大学生公益组织，他们有个“小目标”——到武汉所有大学听讲座。　　共享高校的优质资源，不仅有蹭课联盟这样的自发组织。全国已有不少省份在推进区域高校联盟和学分互认，相当于一张录取通知书就可以上多所大学。　　　　从最初的QQ群和线下聚会，到后来负责整理发布武汉地区讲座信息的微信公众平台和线下读书沙龙，武汉蹭课联盟打破了学校、学科、专业之间的界限，让普通高校的学子有机会到名校旁听课程。而为更好地共享优质教育资源，除学生自发组织蹭课联盟外，不少高校也通过联合办学、学分互认等途径鼓励学生根据兴趣选修课程。　　蹭课联盟是怎么成立的？多所高校联合办学的效果如何？怎样才能让宝贵的高校知识更有效、更多元地互通共享？　　蹭课联盟，要听遍城市里所有大学的讲座　　“说实话，我上大一的时候感觉比较迷茫，性格也比较内向。所以，每周都会骑自行车到武汉大学去听一些人文社科类的讲座。”武汉高校蹭课联盟创始人、华中科技大学2015届毕业生刘灿说。　　在蹭课的过程中，刘灿结交了一帮志趣相投的朋友，“一开始，大家只是在一起交流、分享读过的书和看到的学术观点，慢慢地我就想，为什么不把不同学校举办的知名学者教授的讲座或者公开课信息集中发布，让更多人能够近距离感受大家风采。”　　刘灿把这个想法向好朋友说出后，立即得到了同校2012级学生王贤玮和武汉大学2010级学生孟政典的响应。2014年初，他们三人通过QQ群发布武汉各大高校的讲座、课程等信息，并鼓励群成员主动在群里分享有价值的讲座信息、推荐各高校的优秀公选课，分享各类学习资源、读书感悟。　　“现在我们的‘武汉蹭课’微信公号已经有16000多粉丝。”武汉蹭课联盟现任负责人、湖北大学研二学生吴非告诉记者。　　作为一个跨武汉50多所高校的大学生公益组织，集体蹭课、约听讲座、邀请老师……联盟活动形式和参与人数都在不断丰富和上涨，让之前封闭的高校文化类社团从“学校”升级到“城市”。吴非说：“我们意识到上课原来可以不只在自己学校，还可以上遍这座城市的所有大学，去蹭这里每一场公开讲座和公开课。”　　而为顺应时代对复合型创新人才的需求和学生个性化发展的渴望，早在2001年，武汉七所教育部直属重点高校便充分发挥各自学科专业优势，各自拿出本校特色优势专业联合办学，学生可以跨校跨学科辅修第二学位，相当于“一张录取通知书，可上七所名校”。　　截至去年6月，七校联合办学共开设优势专业68个，惠及5万余名七校大学生。当年共有2732名（不含本校辅修）2011级学生参加第二阶段辅修双学位的学习。目前，已有2500人获得各校辅修双学位，授学位比例达到91.51%。　　学分互认，探索学习资源共享新路径　　为了开放高等教育学习资源，实现优质教育资源区域共享，全国很多省份和地区都在推进区域高校联盟建设。联盟高校间可以专业互修、跨校选课，同时互相承认学分，促进高校间的优势互补。目前已建立联盟的省份有北京、河南、广东、湖北等。　　从2014年秋季学期开始，辽宁省基于精品开放课程资源建设及在线学习平台建设情况，部分高校开展了以课程资源建设为基础，以跨校修读学分为手段，以建立引导激励机制为保障的大学生在线学习跨校修读学分工作。截至目前，省内已有32所高校选用省级精品开放课500余门（次）开展跨校修读学分工作，已有5万余名学生通过在线学习平台注册学习修读学分。　　沈阳农业大学管理会计课程教师耿黎参与跨校修读教学已经有两个学年的时间。在教学中，他发现自愿选择跨校修读的学生学习愿望更加强烈，“我们共开展了三轮次跨校修读，两轮采取全班选课，一轮自愿选课。”对此，他的总体感受是：“自愿选课的学生积极性与课程参与度更高，教学效果更好。”　　同样是跨校的学分互认，效果也并非都尽如人意。某地区6所高校率先“结盟”，探索课程互选。“一般来说，各校都有一些独具特色的优势学科，跨校选课一定程度上能够扩大视野，也为掌握更多学科知识提供了机会。”当时的决策者这样认为。刚开始，这项创新举措引起了很高的关注。但渐渐地，各校的互选课越来越少，甚至一些学校连续几年不开课；选修的学生也越来越少，多的几十名，最少的仅有10个人。　　学生为什么不买账？跨校上课不方便是很重要的原因，各校占地很广，相互距离很远，不少同学觉得为了上堂课专门跑那么远，很不方便。更重要的是学生们普遍认为跨校选课不实用，高校都朝综合性方向发展，各校专业门类基本雷同，所需要的选修课学分，在本校都能修完，没必要舍近求远。更有甚者，由于要按学分收费，互选课甚至被一些学生看作是高校创收新举措。　　虽然仍有这样那样的问题，但共享优质的高校资源，打破校园围墙、打破知识围墙已是共识。　　校园生活，收获的不仅是专业知识　　当年考取了清华大学西洋文学系的季羡林先生晚年回忆说：“反而是我旁听和选修的两门课，令我终生难忘，终身受益。旁听的是陈寅恪先生的‘佛经翻译文学’，选修的是朱光潜先生的‘文艺心理学’，就是美学。”　　不少人可能都有季先生同样的感受，大学期间，收获的不仅仅是专业知识，那些旁听的课程、精彩的讲座、激烈的讨论，都是一生中随时可调取的营养储备。中国人民大学哲学系副教授周濂也曾说：“真正奠定我的人生观、价值观的不是教科书，不是枯燥乏味的应试教育，而是这些看似不着四六的讲座和闲书。”　　高校资源惠及的已不仅是校园内的学生。北大周围就聚集了一群“知名保安”，他们工作时是保安，脱下保安服后就匆忙赶到各个自己感兴趣的学院听课。来自湖北山区、只有大专学历的甘相伟怀着执着的精神最终通过成人高考，成为了北大中文系的一名学生。虽然不可能人人成为甘相伟，对多数单纯蹭课的求知者而言，这段在大学校园里的经历也让他们终身受益。　　大学学分互认已经打破了校际间的围墙，而知识的围墙也已被网络打破。　　中国大学MOOC（慕课）是爱课程网携手网易云课堂打造的在线学习平台。截至2016年12月20日，MOOC已发布来自北京大学、浙江大学、武汉大学等90余所高校的在线开放课程652门、1328学期，而MOOC注册用户超过620万，累计选课人次超过2000万。“现在‘90后’‘00后’的学习习惯也随着网络的发展有很大变化，作为教育的供给侧，我们也必须变革以适应学生和社会的需要。网络学习是趋势，跨校修读是顺应形势的变化变革。”耿黎说。本报北京2月23日电  （记者赵婀娜）记者今日从教育部获悉：截至2016年底，1824个县通过全国义务教育均衡发展督导评估认定，占全国总数的62.4%。　　据介绍，2016年，全国共有26个省（区、市）544个县级单位申报了义务教育发展基本均衡县，522个县通过审核并接受实地督导检查。截至2016年底，全国实现义务教育发展基本均衡的县累计达到1824个，其中东部地区740个，中部地区556个，西部地区528个。继2014、2015年的上海、北京、天津、江苏、浙江5省（市）外，2016年又有广东、福建两省所有县级单位全部通过国家督导评估认定。　　同时，对2013—2015年通过国家认定的1301个县义务教育均衡发展情况进行的监测复查结果显示，义务教育均衡发展水平总体上略有提高。与2014年相比，2015年小学综合差异系数由0.420下降为0.407，初中综合差异系数由0.357下降为0.346。对尚未通过国家评估认定的1200多个县均衡发展情况进行过程性监测结果显示，中、西部地区分别有48.5%、54.51%的县尚未认定，将是攻坚难点地区，小学将是攻坚难点学段。　　记者了解到，自2013年国家启动义务教育发展基本均衡县（市、区）的督导评估认定工作以来，据不完全统计，4年来全国在义务教育阶段经费累计投入2.73万亿元，近4年新补充教师中，音体美科学信息教师22.8万人，占新补充教师总数的17.6%。　　乡村教师岗位吸引力不断提升，制度化乡村教师补助成为常态，教师生活待遇不断改善。学校标准化建设不断加强，校际、城乡之间义务教育资源配置更趋均衡。4年来全国共新建学校1.2万所，改扩建学校19.1万所，新增学位近2000万个，新增校舍面积3.4亿平方米，新增实验室、功能室697万间，新增教学仪器设备值2839亿元，新增图书11亿册，新增计算机966万台。本报北京2月23日电   （记者赵永新）记者今天从中科院获悉：中国首颗全球二氧化碳监测科学实验卫星（简称“碳卫星”）已成功获取首批观测数据。　　碳卫星于2016年12月22日在酒泉卫星发射中心成功发射入轨。经过平台测试、载荷加热排污等一系列工作后，有效载荷于今年1月12日成功开机，13日转入在轨观测任务模式并获取首批观测数据。　　据介绍，首批观测数据包括碳卫星高光谱二氧化碳监测仪获取、经过地面处理生成的碳卫星第一组大气氧气和二氧化碳吸收光谱图。这是我国从太空获取的第一组大气氧气和二氧化碳吸收高分辨率光谱图。　　科学家指出，首批观测数据的获得表明碳卫星与地面应用系统均运行良好。卫星平台按指令准确实现了各种复杂指向模式，主载荷高光谱探测仪工作稳定、功能正常、状态良好，为后续科学家开展大气二氧化碳高精度反演（一种物理研究方法）打下了坚实基础。　　碳卫星由科技部立项，中国科学院国家空间科学中心负责工程总体，中科院微小卫星创新研究院负责卫星系统，中科院长春光学精密机械与物理研究所研制有效载荷，中国气象局国家卫星气象中心负责地面数据接收处理与二氧化碳反演验证系统的研制、建设和运行。碳卫星运行于700公里太阳同步轨道，科学目标是获取全球和区域二氧化碳分布图，精度优于4ppm（百万分之四），从而使我国具备对全球大气中二氧化碳的监测能力，从而为应对全球气候变化做贡献。全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，强化党的领导，突出学生资助工作的政治责任，以“不让一个学生因家庭经济困难而失学”为总体目标，以“实现家庭经济困难学生资助全覆盖”为基本要求，以精准资助和资助育人为重点，狠抓落实，加强监管，切实提升学生资助水平，助力脱贫攻坚，以优异成绩迎接党的十九大召开。　　切实加强党的建设　　进一步推进“两学一做”学习教育，牢固树立“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保资助战线意识形态安全。进一步确立资助工作首先是一项政治工作的认识，推进党建与业务两结合两促进，强化党对学生资助工作的领导，做到守土有责、守土负责、守土尽责。　　推动完善学生资助政策　　推动地方完善学前教育资助政策，加大资助力度，促进学前教育资助工作有序开展。研究逐步分类推进扩大中职免学费覆盖范围。研究完善普通高等学校勤工助学管理办法，充分发挥勤工助学的助困和育人功能。　　大力推进精准资助　　推动各地各校因地制宜完善家庭经济困难学生认定机制和认定办法。研究完善助学金发放机制，确保及时足额发放，推进分档发放。加强与扶贫、民政、残联等部门协作，实现相关信息共享。鼓励各地各校在学生资助管理工作中加强大数据应用。召开精准资助经验交流会。　　全面推进资助育人　　全面推动保障型资助向发展型资助转变。促进各地各校把资助育人与思想政治教育相结合，与各类教育教学活动相结合，培养学生树立社会主义核心价值观，培育学生的创新精神和实践能力，抓好励志教育、诚信教育、社会责任感教育，使每一个家庭经济困难学生都成为有用之才。召开资助育人经验交流会。鼓励各地各校开展资助育人研究。　　让资助宣传更接地气　　推动各地各高校制定年度学生资助宣传工作计划，加大宣传力度，把握招生、入学、就业、寒假、两会等重要时间节点，有针对性地确定重点宣传项目和内容。创新宣传形式和载体，做到传统媒体与新媒体相结合，APP、动漫等新形式与标语、横幅等传统形式相结合，广而告之与进村入户相结合，让宣传工作更接地气。组织实施新资助政策体系实施十周年宣传活动。　　强化舆情处置。推动各地各高校建立学生资助舆情监控与应急处置机制，提升舆情应对处置能力，积极稳妥应对突发事件，不躲避不懈怠，及时发声，及早处置，防止事态蔓延和负面炒作。　　进一步加大监管力度　　将2017年确定为“学生资助管理规范年”，组织开展学生资助专项检查工作，重点解决资金配套不足额、资金发放不及时、资格审查不严格、资金管理不规范等问题。推动地方建立和完善学生资助监督检查和专项审计制度。加强投诉举报受理。严肃查处各种违规违纪行为。　　加快推进信息系统应用　　进一步完善全国学生资助管理信息系统，全面推进系统应用。协调有关部门加强资助系统省级基础设施建设和技术服务保障工作。推进学籍信息共享与部省数据交换工作。推动各地各校建立学生资助网络和信息安全保障机制，明确人员管理、计算机管理、信息管理、应急处置和责任追究等制度。推动各地各校提高信息安全意识与防护能力，定期开展网络和信息安全检查工作。加强受助学生防范网络、电信等诈骗教育。　　不断夯实基础工作　　探索建立学生资助数据月报制度，提高数据统计时效。加大资助数据分析与应用，利用统计数据监测各地各校工作进展，早发现早处置苗头性问题。做好资助数据发布工作。　　推动加强省、市、县、校级学生资助管理机构建设。推进资助管理机构办公场所、人员和经费三落实。推广资助管理机构标准化建设经验。继续开展全国学生资助工作管理人员培训，不断提高资助工作干部队伍政策水平与执行力。农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建成小康社会的底线任务。日前，针对精准扶贫、精准脱贫工作，习近平总书记专门强调，要落实教育扶贫和健康扶贫政策，突出解决贫困家庭大病、慢性病和学生上学等问题。　　学生资助是解决贫困家庭学生上学问题的根本保障，是脱贫攻坚的重要内容，也是确保稳定脱贫和高质量脱贫的重要举措。各级教育行政部门和各级各类学校要突出学生资助工作的政治责任，以十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神为指导，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局要求，深入贯彻落实《教育脱贫攻坚“十三五”规划》精神，全面加强和推进学生资助工作，确保实现“人人有学上、个个有技能、家家有希望、县县有帮扶”的工作目标，打赢教育脱贫攻坚战。　　高度重视学生资助工作在脱贫攻坚中的重要作用　　学生资助是脱贫攻坚工作的重要内容。当前，我国脱贫攻坚的任务依然艰巨，现有贫困人口的贫困程度更深，自我发展能力更弱。如果不解决这些贫困人群子女的上学费用问题，教育就会成为贫困家庭的沉重负担，这些家庭就更加难以摆脱贫困。刚刚跨过贫困线的人群，他们脱贫的基础还很不牢固，如果不对他们的子女上学进行资助，他们就会因学致贫、因学返贫。　　学生资助是脱贫攻坚工作的重要措施。治穷先治愚，扶贫先扶智，教育扶贫在脱贫攻坚战略中具有基础性、先导性作用。《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》赋予教育扶贫以“阻断贫困代际传递”的使命。学生资助能够通过帮助贫困家庭子女接受教育，提高他们的科技文化素质，掌握一技之长，提高自我发展能力，从根本上消灭“底层上升通道受阻，一代穷世代穷”的现象，促进他们的家庭尽快脱贫致富。　　学生资助工作为脱贫攻坚奠定了良好基础。近十年来，我国学生资助政策不断完善，学生资助范围不断扩大，目前已基本建立从学前教育到高等教育各学段家庭经济困难学生资助政策体系，实现了各个教育阶段全覆盖，实现了公办与民办学校全覆盖，实现了家庭经济困难学生全覆盖，帮助数千万家庭经济困难学生顺利入学、顺利完成学业、顺利就业，不仅杜绝了因学致贫、因学返贫现象的发生，而且从根本上改变了这些学生及其家庭的命运，为脱贫攻坚奠定了良好基础。　　全面落实资助政策，把党的温暖送给家庭经济困难学生　　完善资助政策保障体系。完善的政策保障体系是做好学生资助工作的重要保障。目前现有资助政策体系与教育扶贫攻坚的要求还有一些差距，还有一些亟待完善的地方。“十三五”期间，要按照十八届五中全会精神，进一步完善学前教育、义务教育、高中教育阶段的资助政策，特别是完善针对建档立卡等贫困家庭学生的资助政策，整合资助资源，拓展资助渠道，丰富资助形式，打好“组合拳”，唱响“主题曲”。要加大对特殊地区、特殊群体、特殊困难学生的资助力度，在政策措施和资金安排上对集中连片特困地区、国家扶贫开发重点地区、少数民族地区给予支持和倾斜。　　狠抓资助政策落实。学生资助是重大民生工程、德政工程，是社会关注的敏感区，出不得任何问题和差错。要建立学生资助工作常态督查机制，把任务内容、进度安排、责任主体、监督方式等信息向社会公开，自觉接受社会监督。高度重视资助资金监管，完善相关制度和措施，使好“金箍棒”，念好“紧箍咒”，确保资金安全。要建立科学的资金分配机制，严格按照资助人数下达资金预算，增强资金安排的科学性、合理性、公正性、时效性。对资助资金使用中出现的各种违纪违规违法问题，尤其是虚报套取、挤占挪用、贪污侵吞资助资金的行为，要依法依规坚决严肃查处。　　全方位推进精准资助。学生资助工作的首要任务就是要实现精准资助。一是要做到资助标准精准。各地要根据本地经济社会发展水平、城市居民最低生活保障标准以及财力状况等因素，确定本地家庭经济困难学生的认定指导标准。各高校要根据各地指导标准，结合学校所在城市物价水平、高校收费水平、学生家庭经济能力等因素，确定家庭经济困难学生的认定标准和资助档次，实行差异化资助。二是要做到资助对象精准。要进一步完善资助对象认定方式，应采用大数据分析、个别访谈等方式，深入、直观地了解学生家庭经济状况，不能让学生当众诉苦、互相比困。三是要做到资金分配精准。分配资金和名额，不能搞简单的划比例、“一刀切”，要对民族院校、以农林水地矿油核等国家需要的特殊学科专业为主的高校、家庭经济困难学生多的高校予以适当倾斜。高校分配资金和名额，要统筹考虑不同专业、不同年级、学生经济困难程度等因素。要把建档立卡家庭经济困难学生、农村低保家庭学生、农村特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女以及家庭遭遇自然灾害或突发事件等特殊情况的学生作为重点资助对象，保证“三个不能少”，即“一个对象不能少”“一个项目不能少”和“一分钱不能少”。四是要做到发放时间精准。要改革和完善资助资金发放机制和办法，力争按时发放，及时把党和政府的温暖送给家庭经济困难学生。要完善“精准资助”工作机制，建立教育、扶贫、民政、残联等部门联动的贫困家庭学生识别机制，实现建档立卡贫困人口数据库与学籍系统、资助系统等教育数据库的有效对接。　　加强资助育人，让每一个家庭困难学生都成为有用之才　　资助是手段，目的在育人。学生资助工作绝不是简单地发钱、发物，要全面推动保障型资助向发展型资助转变。　　要始终坚持立德树人。培育和践行社会主义核心价值观，是当前教育工作的核心任务，也是资助育人工作的核心任务。各地、各高校要紧紧抓住这个核心，通过打造课堂教学、校园文化和社会实践等多位一体的育人平台，将社会主义核心价值体系融入政策普及和宣讲等形式多彩的资助宣传活动中，融入各项资助实践活动中，培养受助学生树立正确的世界观、人生观和价值观。　　着力提升受助学生的创新精神和实践能力。各高校应引导和帮助受助学生制定成长规划方案，在资助育人工作中拓展育人途径，搭建育人平台，为受助学生创造和提供多样化、个性化的能力提升项目和锻炼机会，使他们享有平等发展的机会，着力培养受资助学生的实践能力和创新精神，努力把每一个受助学生培养成建设创新型国家所需要的合格人才。一是重视创新精神的培育。要注重对受助学生专业教育与创业创新教育相融合，要将注重知识传授向注重创新精神、创业意识和创新创业能力培养转变；要支持和鼓励对受助学生开展个性化教学和辅导；要探索通过论坛、讲座、设置创新项目等，挖掘受助学生潜力，鼓励个性发展和独立思考，鼓励自由探索和勇于创新。二是要重视实践能力的培养。目前，动手能力和实践技能是人才培养过程中较为薄弱的环节，也是今后提高人才培养质量的一个切入点和突破口。各地各高校要大力推进校企合作，以多种方式加强学生创业实习实践或孵化基地建设，鼓励和帮助受助学生广泛参加社会调查、生产劳动、科技发明和勤工助学等活动，努力使受助学生在实践活动中增长社会实践经验，锻炼提升实践能力。　　注重培养受助学生的道德品质。各地各高校要切合青年大学生的心理特点和实际需求，不断创新资助育人模式，加强受助学生的道德品质教育。一是抓好励志教育。要充分发挥国家奖学金、励志奖学金的导向作用，挖掘受助优秀学生典型，通过典型宣传表彰、先进励志典型报告会等形式，大力传播正能量。二是抓好诚信教育。各地各高校除了组织普及性的诚信教育活动外，特别要针对获得国家助学贷款资助的学生，不断强化信用意识，让每位贷款学生充分认识到贷款违约可能带来的严重后果，最大程度地避免贷款学生因缺乏常识而产生不必要的违约行为。三是抓好社会责任感教育。各地各高校要通过报告会、讲座、宣传栏、宣传册、短信、微信等形式，加强感恩教育，鼓励受助大学生参加志愿服务和公益活动，教育广大受助学生树立感激之情、感恩之心和社会责任感。　　（作者为教育部党组副书记、副部长）对象精准。一方面通过班主任、辅导员考察了解家庭贫困情况，另一方面采用家庭经济情况调查量表采集情况，进行定量分析。学校每隔半年进行一次贫困生调整，实现对贫困生的动态管理。　　力度精准。学校根据学生的困难、特困等级，设立三种类型的资助包，其中，贫困资助包针对普通贫困生，年无偿资助金额在5000元左右；面向特困等级的学生有两类资助包，普通特困生年无偿资助金额在1万元左右；特困生中的孤儿、烈士子女等家庭经济极度困难的学生，年无偿资助金额可达15000元。　　方法精准。实施“奖、贷、助、勤、补、免”六位一体的资助政策，实行“有困难、先贷款，还困难、申勤助，表现好、再减免”资助办法。保底与封顶相结合，集中与分散相结合，公平与隐私相结合。　　培养精准。逐步把资助工作重心从确保贫困生“有学上”切换到帮助他们“上好学”的新模式，设立十大综合素质训练中心、搭建三大贫困生实践项目、设立贫困生对外交流项目。　　管理精准。以信息化建设为突破口，设计、开发了学生工作管理信息系统，落实国家政策到学生享受国家政策的“最后一公里”畅通无阻。 　　（翁 亮）为全面提升家庭经济困难学生综合素质，广东省以佛山科学技术学院为试点，积极探索精准资助新思路。　　资助工作立新题。在广东省学生助学管理中心指导下，佛山科学技术学院以提升家庭经济困难学生综合素质为目标，确立“发展型资助”原则。　　资助育人出新招。实施家庭经济困难学生综合素质提升工程，包括“普适性综合素质提升项目”和“专项性综合素质提升项目”两部分。前者是通过聘请校内名师或校外行业精英等作为授课导师，着重开展礼仪、演说能力、职业素质提升等九大培训内容。后者是与企业或行业协会深度合作，开展职业素养、职业发展能力等专项拓展训练。　　精准资助显新效。近三年就业统计数据显示，佛山科学技术学院家庭经济困难毕业生初次就业率比全校毕业生平均初次就业率高出约2%，学生就业满意度比全校平均水平约高3.5%。此外，家庭经济困难学生分别荣获各类省级及以上奖励175人次；申请并获得授权国家发明专利5项、国家新型发明专利5项；参加全国“挑战杯”创业计划大赛获银奖1项和全国“挑战杯”课外学术科技作品竞赛二等奖1项。 　　（岳 助）加强理论研究。江苏省学生资助管理中心自2010年起，连续6年组织学生资助管理人员开展将资助与培育人才相结合的理论研究，初步构建了学生资助新方法、新机制和新途径，为全面推进以育人成才为核心的新型资助工作提供了理论指导。　　育人成效初显。打造了一支资助育人团队，高校和市学生资助管理机构中培育了一批有教育学、心理学等专业知识背景，志愿从事学生资助工作的行政管理人员和教师队伍。培育了一批成长成才典型，据不完全统计，2012年以来，省高校和市县遴选出的助学成才典型有546名。提高了家庭经济困难学生就业率，2015年，全省家庭经济困难毕业生就业率达到97.6%，比全省平均水平高0.9个百分点。　　继续创新实践。创新宣传方式，拟用动漫和对口快板形式宣传高校资助政策。拍摄《大爱无垠》（暂定名）专题微电影，宣传资助育人工作者的感人事迹。以图文并茂形式，编印《江苏学生资助（2007—2016）发展报告》，向社会宣传资助取得的成效。以网络直播形式，举办江苏省第三届学生资助成效汇报演出。 　　（陈 虎）2010年以来，陕西在全省范围内开展了县级学生资助中心标准化建设。通过标准化建设，促使县级学生资助中心办公条件、环境明显改善，信息化程度进一步提高，资助工作水平明显提升，学生资助工作健康可持续发展。　　2010年7月，陕西省教育厅出台了《陕西省县级学生资助管理中心标准化建设实施意见》，在省教育厅的强力推动下，各县（区）政府迅速成立学生资助中心标准化建设创建工作领导小组。通过科学选址，让学生和家长不出门就能完成贷款申请、审核和合同签订。各县（区）教育局按照建立公共财政体制的要求，调整财政支出结构，按年度将标准化建设资金需求列入财政预算，同时还积极向企事业单位、社会团体等筹措资金。　　各高校由领导牵头，资助部门具体实施，形成了一套职责明确、科学有效的资助中心标准化建设帮扶机制，有力地促进了标准化建设工作的顺利推进。　　验收环节，省教育厅成立验收专家组，制定验收方案，对县（区）资助中心标准化工作从硬件建设到软件建设进行全面细致的验收。 　　（秦 文）近日，尽管雨雪给北京等城市带来了赏心悦目的蓝天，但进入新年后的重污染天气，仍让人印象深刻。　　环保部发布的重点区域和74个城市空气质量状况显示：今年1月，全国338个地级及以上城市平均优良天数比例为60.0%，同比下降6.7个百分点；PM2.5浓度为78微克/立方米，同比上升14.7%。　　数据反映出大气污染防治的复杂性、艰巨性　　数据不理想，却是1月份空气质量情况的真实写照。　　在广受关注的京津冀区域，13个城市平均优良天数比例仅为36.2%，同比下降19.6个百分点；PM2.5浓度为128微克/立方米，同比上升43.8%。　　长三角区域25个城市平均优良天数比例为74.1%，同比上升16.2个百分点；PM2.5浓度为60微克/立方米，同比下降16.7%。　　珠三角区域9个城市平均优良天数比例为84.2%，同比下降13.3个百分点；PM2.5浓度为51微克/立方米，同比上升59.4%。　　在22日举办的“大气污染防治媒体见面会”上，环境保护部副部长赵英民坦言，这些数据反映出大气污染防治的复杂性、艰巨性。　　多种不利条件叠加，导致部分城市空气污染加剧　　今年1月份城市空气质量普遍较差，有春节放鞭炮集中的原因。受燃放烟花爆竹影响，有些城市PM2.5快速上升。当然也受不利天气条件影响。　　据介绍，今年1月京津冀区域小风的频率同比又上升了12.2%，高湿的频率上升了18.5%，平均气温同比上升了3.1摄氏度，共出现了5次大气重污染过程。　　不利的气象条件，一方面增加了污染物的累积，同时也促进了PM2.5的二次生成，推高了大气中PM2.5的浓度。　　“国家电网用电量的数据显示，很多企业春节期间的用电量没有明显下降，说明它们仍在加班加点生产。”赵英民说，环保部对京津冀及周边地区高架源污染排放的监测显示，今年以来，这些高架源的氮氧化物排放增加了50%左右，这并不是超标排放，而是显示了工业活动的活跃。　　据介绍，去年下半年开始，钢铁、电解铝、建材等市场回暖，冬季京津冀周边地区火力发电量和钢铁、焦炭、平板玻璃等主要工业产品的产量，分别比去年同期上涨了10.9%、6.6%、5.8%、16.1%。　　同时，从卫星遥感反演来看，河北的中南部、河南的北部、山东的中西部，1月份二氧化氮的柱浓度一直处于高位，这些数据都从不同的角度印证了京津冀及周边地区工业排放比较高，对空气质量改善的压力加大。　　赵英民介绍，最近，环保部会同国家发改委、国家能源局等部门对北方清洁供暖进行入户调查，发现随着农村生活水平的提高，农村冬季取暖方式和燃煤用量都发生了较大变化。　　过去，农村以小蜂窝煤煤炉采暖为主，晚上卧室里取暖，其他地方没有取暖。现在不同，很多家庭改成小锅炉采暖，家中的几间房以暖气连起来，导致用煤量从过去每户每年不足1吨，增加到现在的两吨以上，燃煤量呈逐年上升的态势。　　另外，在冬季燃煤煤质专项检查中，约有1/4到1/3的抽样燃煤煤质达不到相应的国家标准或者地方标准。　　赵英民认为，这说明，农村散烧取暖所用煤的煤质相对较差。而目前针对散煤燃烧没有任何治理设施，1吨散煤排放相当于10吨火电燃煤的排放，外加低空排放，对空气污染的贡献较大。　　今年是“大气十条”第一阶段的决战之年，工作重点仍在京津冀区域　　去年秋冬以来，全球普遍出现气候异常，北半球的很多国家，包括一些已经初步解决了空气污染问题的发达国家，也遭遇到了空气污染问题。已经初步实现大面积空气质量达标的珠三角地区，今年1月也出现了较严重的空气污染。　　今年是“大气十条”第一阶段的决战之年。赵英民说，加强监督考核、加快推进重点治污项目、扎实做好重污染天气应对都是重要工作，更要突出抓好京津冀区域大气污染治理。　　其中，要加大化解过剩产能力度，传输通道“2+26”城市要提前完成化解钢铁过剩产能任务，10月底前完成违法“小散乱污”企业取缔工作；全面推进冬季清洁取暖，加快“禁煤区”建设，限时完成小燃煤锅炉“清零”工作，传输通道城市实现煤炭消费总量负增长；加强工业大气污染综合治理，重点行业要满足特别排放限值要求，率先完成排污许可证发放工作，实施挥发性有机物综合治理。　　同时，实施工业企业采暖季错峰生产，在水泥、铸造等行业继续全面实施错峰生产的基础上，进一步扩大错峰生产范围，石家庄、唐山、邯郸、安阳等城市采暖季钢铁产能限产50%，实施电解铝、化工类企业生产调控；严格控制机动车排放，切实降低工地扬尘排放等。　　自2月中旬开始，由环保部领导带队的18个督查组，对京津冀及周边地区18个重点城市开展为期一个月的联合专项督查。督查过程中，发现多地存在问题，必须整改。“大规模的专项督查活动今年还将组织一到两次。”赵英民说。在环保领域，末端治理是劳民伤财的无奈之举，而源头治理，往往举手之劳就立竿见影，事半功倍　　　提到身边的环保，常会听到吐槽：村口的溪流长期没人管，都快变成臭水沟了；沿街商铺促销的喇叭声震耳欲聋，却投诉无门……吐槽之后没了下文，于是自我安慰道：这种小事，谁会来管？　　近日，本报报道了江苏省姜堰区在村里设环境保护委员的事，引发热议。小小环保委员受关注度高，从另外一个侧面说明，身边小事没人管也是环保的痛处。　　不管农村还是城市，时常会有令人糟心的环境小问题。遗憾的是，由于这些问题的影响范围有限，污染也谈不上严重，往往容易成为治理的盲区。有的人甚至认为这根本称不上问题，没有必要较真。而实际上，看似不起眼的环保小问题，直接影响民众的感官和生活体验。这些“小事”，甚至会降低公众对政府环境治理成果的认同感。　　从姜堰设村环保委员这样的“小事”被热议的效果看，能不能把群众吐槽的“小问题”处理好，也能考验环境治理者的能力水平。创新管理形式，调动群众去解决自己身边的问题，既消除了杀鸡用牛刀，大炮打蚊子的顾虑和嫌疑，又切实解决了群众身边鸡粪臭的现实困境。这样投入小、收获大的事，何乐不为呢？　　所谓“冰冻三尺，非一日之寒”。在环保领域，很多群众吐槽的小事，如果处理得不及时，很可能酿成大的环保纠纷甚至污染事故。淮河、太湖、海河流域的严重水污染，其实最初都是从企业的偷排、村口的小溪变黑臭开始的。如果当初，每个人都能对自己周边环境的细微变化较真、环保部门都能认真处理好公众的吐槽，那么，很多积重难返、损失严重的污染问题就不可能出现。　　事实上，善治“小事”，是源头治理思维。中外环境治理的实践反复说明，末端治理属于劳民伤财的无奈之举，而源头治理，往往举手之劳就立竿见影，事半功倍。本报上海2月23日电  （记者姜泓冰）近日出台的《崇明世界级生态岛发展“十三五”规划》明确，到2020年，上海崇明将形成世界级现代化生态岛基本框架，并相应提出了17项主要指标，包括基本实现全域达到水环境功能区的水质控制标准，地表水环境功能区达标率达到95%左右，农村生活污水处理率达到100%，生活垃圾资源回收利用率达到80%。目前上海正在研究为生态岛建设立法。　　崇明从2010年起展开现代化生态岛建设，2013年9月开工的迄今为止全球范围内投入最大、规模最大的生态治理湿地修复工程，将于今年底完工一期工程达24.2平方公里。上海市已将崇明整区域划定为野生动物禁猎区，今后还将建立乡镇联防联控机制和村居网格化全覆盖管理机制，从而形成野生动物保护的横向到边、纵向到底的综合管理体系。崇明还将启动建设候鸟博物馆、保护区管理中心和国内外进行交流的合作中心，用以保护候鸟栖息地。春江水暖鸭先知。2月23日，随着天气转暖，北京什刹海的冰面逐渐融化，鸳鸯和野鸭重新回到水里舒活筋骨、嬉戏玩闹。　　其实，在不同纬度，早春二月呈现出不同的色彩。在内蒙古自治区兴安盟白狼镇，到处还是冰天雪地。而在北回归线附近的广西乐业县，万亩油菜花正在竞相开放。本报西宁2月23日电  （记者王锦涛）青海省第一次全国地理国情普查结果显示，青海湖流域地区自然生态环境维护良好，2004年至2016年，青海湖面积增大169.67平方公里。青海湖作为维系青藏高原东北部生态安全的重要水体，其水域面积不断增大，对于维系生物多样性和青藏高原东北部的生态安全具有重要意义。近40年来，1974年青海湖面积最大，2004年最小。2004年之后，青海湖面积持续增长。本报乌鲁木齐2月23日电  （记者韩立群）沙漠占总面积1/4的新疆维吾尔自治区，宜渔水域居然已超过750平方公里！据自治区水产局介绍，2016年新疆水产品总产量超过16万吨，渔业总产值达到29亿元，渔民人均收入达1.66万元，比当地农民人均收入高出6000多元。新疆沙漠面积超过42万平方公里。近年来，由于重视生态保护，水利等基础设施不断完善，博斯腾湖、乌伦古湖、赛里木湖等水域面积不断扩大，已成为重要的渔业生产基地，出产的特色水产品已通过国家有机食品认证。本报北京2月23日电  （记者潘跃）受冷空气影响，2月20日—22日，西北地区东部、内蒙古中部、东北地区中南部、华北、黄淮等地出现大范围降雪天气，陕西北部、内蒙古中部、山东东南部、河南中南部、湖北西北部及苏皖北部等地出现暴雪，造成山西、内蒙古、安徽、山东、河南、陕西、甘肃等省份部分地区遭受低温雪灾，导致温室大棚压塌损坏，蔬菜、草莓等作物受灾。截至2月23日9时统计，上述7省（自治区）16市23个县（市、区、旗）8.1万人受灾；农作物受灾面积5.9千公顷，其中绝收200余公顷；直接经济损失8400余万元。2月23日，中国队球员方新（左）在比赛中拼抢。当日，在第八届亚洲冬季运动会冰球女子组循环赛中，中国队以2∶2与韩国队战平，经过点球大战，最终中国队以总比分3∶4负于韩国队。虽然本场比赛输球，但中国队因为在常规时间战平对手而收获1个积分，由于韩国队和哈萨克斯坦队均已有过两场常规时间内的失利，因此25日中国队无论最后一场对阵日本队比赛结果如何，都将保证一枚银牌。 　　新华社记者 杨世尧摄姚明全票当选新一届中国篮协主席，既是众望所归，更是实至名归。以此为标志，篮球领域深化改革迈出了实实在在的脚步　　　　当姚明以中国篮协新任主席身份出现在媒体面前时，这个角色意味着的责任与期待，远超闪光灯晃成一片的荣耀感。　　在姚明的篮球世界里，不缺开路先锋的历练与担当，不缺万众瞩目的高光时刻。他是第一个以状元秀身份登陆NBA（美国男篮职业联赛）的中国球员，第一个入选美国篮球名人堂的亚洲球员。从NBA退役后，他又成为上海大鲨鱼俱乐部的投资人，开始尝试以新的身份参与中国篮球。篮球给了姚明足够精彩的人生，姚明也以他的篮球故事吸引了无数人。　　如今，人们期待姚明在篮球改革的征途上再开创一番大场面。对中国篮球的爱与痛、喜与忧，问题和探索，模式与方向，他有着真挚的感情和切身的感受。以他在篮球界的声望，在球迷中的威望，担任篮协主席，擎起改革旗帜，自然有着很高的认可度，也正体现出“让专业的人做专业的事”的改革思路。　　在一个改革大潮奔涌的时代，姚明以改革者的身份站上潮头，这是他和时代的一次深度互动。时代赋予了姚明机遇和责任，姚明则用他的全心投入去回馈这份信任。全票当选篮协主席，既是众望所归，更是实至名归。这个“实”，是篮协回归了社团法人的社会定位之“实”，与姚明篮协主席的“名”相匹配，这也意味着，以姚明当选为标志，篮球领域深化改革迈出了实实在在的脚步，要拿出实实在在的成绩。　　人们之所以高度关注此次篮协换届，期待姚明担任主席之后的作为，正是因为篮协实体化的举措带来了管理体制机制的深刻变革，将之视为体育领域里程碑式的改革标杆并不为过。以往，国家体育总局篮球运动管理中心和中国篮协是两块牌子，一套人马，中心实而协会虚，基本由政府“一家办体育”。如今，协会从中心剥离，业务职能由协会负责，对于调动和整合社会资源，理顺并激活工作机制，有着直接影响。用姚明的话说，“中国篮球的整体发展敞开了一扇门，走出这扇门，将是一条全新的道路。”　　在篮球场上，单打独斗不会赢球，改革要凝聚起方方面面的力量。球场上，姚明以他超拔的视角洞悉局面；改革中，他的胸怀和智慧，同样值得期待。默默地出场、默默地离开，在名将云集的第八届亚冬会短道速滑赛场，中国香港队选手曾纪荣并没有引起多少关注。在2月22日的短道速滑男子1000米比赛中，曾纪荣止步1/4决赛，“成绩和预想的差不多。”他说，“第一次参加亚冬会，挺有收获的。”　　19岁的曾纪荣和另一名男选手便构成此次中国香港短道速滑队男子项目的全部参赛阵容，他参加了全部个人项目的比赛，都未能进入半决赛，曾纪荣的心中有些遗憾。不过在他的教练、中国香港短道速滑队主教练孙丹丹看来，曾纪荣能取得这样的成绩已实属不易。　　在香港，冰场都设在商场里，并没有适合开展短道速滑的标准场地。曾纪荣平时训练时就只能和许多来冰场玩的人挤在一起。　　尽管困难很多，但曾纪荣还是坚持了下来，一练就是6年。这些年，他一直跟着孙丹丹香港、长春两地跑，短道速滑在他的生活中占据了越来越多的分量。“寒暑假的时间基本上都是在长春度过的。”他说。　　因为热爱，所以曾纪荣一直在坚持，他希望自己能走得更远。“从2002年到2014年，中国香港队参加了4次冬奥会，全部是短道速滑项目。”曾纪荣希望自己能代表中国香港队参加明年的平昌冬奥会，成为又一名为中国香港队“写下”历史的人。一顶贫困户的“帽子”，值多少钱？　　这不，陕西省合阳县南岳庄村党支部书记王纪岳开出了“价码”。　　在当地整村推进扶贫项目中，王纪岳违规收取48户贫困户产业扶持资金3.84万元，用于偿还村级文化广场项目建设债务。换言之，每户贫困户应得扶贫款，被截留挪用800元。　　“村上跑前跑后，这才给你争取来贫困户的‘帽子’，如今搞基建有困难，你不该‘赞助’点？”“反正是国家拨的钱，用哪儿不是用，又没揣进干部个人腰包”……　　类似的论调，在陕西一些乡村，一度是公开说的。2016年，陕西省查处扶贫领域不正之风和腐败问题1225起，党政纪处分1497人，比2015年分别增长43.3%、52.3%。　　中央纪委要求：严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题。省级党委和纪委要督促市县乡党委、纪委及有关部门切实担负起管党治党责任。开展扶贫领域专项整治，对那些胆敢向扶贫等民生款物伸手的要坚决查处。　　扶贫领域的不正之风和腐败问题有何特点？面对“上面九级风浪，下面纹丝不动”，上级纪检机关怎么解决“鞭长莫及”难题？乡镇办案力量薄弱，扶贫执纪的前沿阵地如何“增强火力”？身处乡土熟人社会，基层纪检工作怎样突破“人情关”……　　记者深入三秦大地，聚焦这“最后一米”的“拍蝇”故事。　　　　案值小危害不小　　“村主任向我索要2000元‘好处费’，说项目都是他帮咱跑下来的，拿点‘回扣’也应该。俺70多了还得下地，种一年苞谷也不值这个钱”　　秦岭春晚，寒山负雪。　　紧挨着斑驳老旧的土坯房，陕西省周至县骆峪镇尚兴村贫困户吴民浩盖起两层新房。一层房内外好歹粉了墙，二层还露着水泥外立面，毛坯墙洞也没装窗户。　　“俺就说别上来看，没收拾好。”面对记者，75岁的吴民浩，不好意思地搓着冻红的双手。　　一楼堆着30多袋去年收的苞谷粒，把屋子占得满满当当；西边墙上钉着18张奖状，都是吴老汉孙辈的，也是这个家中最显眼的“摆设”。“四个孙子孙女都还在上学。”吴老汉的两个儿子也已近知天命之年，“他俩常年在外务工，结婚结得晚，最大的孙女才18岁。以前穷嘛，家里没二层楼，在农村都相不下媳妇。”　　前两年，吴民浩被村上申报为危房改造户，这才把新房盖起来，“国家给了1.2万元补助，就这还欠了不少外债。”谁承想，原村主任张虎林竟私下向他索要2000元“好处费”，“说什么项目都是他帮咱跑下来的，拿点‘回扣’也应该。”　　吴民浩气愤不已，“家里穷，俺老汉70多了还得下地种苞谷谋个营生。2000元啊，种一年苞谷也不值这个钱！”　　然而，“县官不如现管”，吴民浩怕得罪人，更怕补助款花落旁家，忍气吞声“纳了贡”。　　“就见一老汉，在镇纪委门口转悠四五圈，犹犹豫豫不进来。”前不久，骆峪镇纪委工作人员主动将来客请进门。原来，吴民浩越想越气不过，找到镇上“讨个说法”。　　镇纪委第一时间进村调查，很快掌握了张虎林利用危房改造项目违规收取多户群众“好处费”并用于个人花销的问题，经镇党委研究决定给予其党内严重警告处分。　　“他夜里摸到俺家门，将昧下的钱如数还了，后来再不敢招惹咱。”吴民浩颇为自得，“甭管钱多少，对咱都是救命钱！”　　吴老汉的遭遇颇具典型性。记者梳理发现，去年陕西查处的扶贫领域腐败案例1225起，涉及低保、危房改造、移民搬迁、精准扶贫、专款救助、退耕还林、农村基础建设等17项领域。其中，前四项成为问题“重灾区”，占案件总数的近八成。　　“小贪”不可小看。来自陕西省纪委的统计数字显示，2016年，陕西省给予扶贫领域不正之风和腐败问题涉案人员党政纪处分1497人，其中县处级2人，乡科级219人，剩下的全是村干部，计1276人，占比高达85.2%。　　另一组数据显示：2016年，陕西查处扶贫领域案件涉案金额总计4104.07万元，其中10万元以上93起，10万元到3万元的200起，3万元到1万元的247起，而案值1万元以下的高达650起。　　作为在“最后一米”落实扶贫政策的基层干部，“相关涉案人员普遍层级不高、涉案金额偏低，但在老百姓眼里头，他们的一言一行都代表着党和政府的形象，其行为直接损害了群众利益。”陕西省纪委主要负责同志对记者强调，“随着国家对扶贫领域投入力度加大，基层干部可支配的资金资产资源总量在增加，扶贫领域不正之风和腐败问题近年越来越突出，如果不坚决遏制，发生几率会不断提高，不良影响也会不断累积。”　　“恓惶”，陕西方言，意为穷困潦倒、可怜兮兮。在西安市蓝田县三官庙镇，恰有个恓惶岭。　　记者登临恓惶岭，举目所及皆是山塬地貌、川峁交错。“出行难、吃水难，种个地也是跑水跑土跑肥的‘三跑田’。”三官庙镇柴家村一组贫困户杨跑民告诉记者。　　2013年，西安市扶贫办向柴家村下发整村推进脱贫财政专项资金，其中种植核桃300亩涉及资金27万元。次年经验收，蓝田县扶贫办会同县财政局通过“一卡通”将资金发放给该村54户重点扶持贫困户，户均5000元。　　然而，2014年9月，该村却将这笔扶贫资金收回村上，按每亩核桃3年补300元的标准，重新兑付给全村所有核桃种植户。“村上找到俺，说虽然钱打到俺卡上了，不全是给咱的，还要交回村上，给所有栽树人都发。”杨跑民告诉记者，“俺当然不乐意，但咱村民都老实，人家干部说啥是啥吧，绝大多数贫困户又把钱交回村上了。”　　“柴家村截留、挪用扶贫项目资金问题，去年在审计部门对蓝田县精准扶贫专项资金审计中被发现，并移送纪委，给予韩生民等三人党政纪处分。”三官庙镇纪委书记陈鹏告诉记者。　　“最后一米”的“上下其手”，让脱贫攻坚变了味。“干了一辈子，‘阴沟里翻船’，我们法纪意识还是太淡薄，碰了扶贫资金‘高压线’。”当了43年村干部、22年村支书的韩生民追悔莫及。　　“近年来扶贫领域暴露出的问题，说实话在基层由来已久。有些地区村民自治组织建设薄弱，村务公开、村监会监督等事务公开和监督机制形同虚设，基层财务管理制度不健全、职责不明确，出问题与这些深层次原因密不可分。”陕西省纪委党风政风监督室主任李献峰表示，“虽然扶贫领域违纪违规手段‘花样繁多’，但案件链条一般并不长，也没啥高深的、看不透的，之所以频发，除了事前控制亟待完善，事后监督更需要加强。”　　“上面九级风浪”，如何抵达基层？　　太白县等4个在陕西“零查处”县区中排名倒数前十的县区委书记上台表态，“主席台的灯光刚好打在他们脸上，显得脸特别红”　　履新不到60天，杨政国收到份棘手的“见面礼”。　　2016年3月20日，陕西省纪委召开全省查处侵害群众利益不正之风和腐败问题情况通报会，其中包括扶贫领域。任宝鸡市纪委书记不久的杨政国“坐不住了”：138个“零查处”镇街里，宝鸡占36个，全省倒数第一；宝鸡市12个县区，9个存在镇街“零查处”问题，其中4个在全省“零查处”县区中排名倒数前十。　　“下午开完会，我们在省委机关食堂吃工作餐，10分钟匆匆吃完，立马返回宝鸡。”宝鸡市纪委副书记邓方向记者回忆，“连夜紧急召开市纪委常委会，结束时已是凌晨1点。”　　是什么令执纪监督人员如坐针毡？是陕西纪检系统独特的“一竿子插到底”工作督查和统计制度。　　陕西省纪委提出，查处扶贫领域腐败问题，组织协调在省纪委，督促指导在市纪委，工作重心在县纪委，而具体落实则在镇街纪委。然而，两个问题摆在面前：　　头一个：“以前，我们纪检系统就没有对包括扶贫领域在内的侵害群众利益不正之风和腐败问题的专项统计，‘两眼一抹黑’，各级纪检机关职能咋发挥？”李献峰对记者直言不讳。　　另一个：“省纪委的关注触角、监管末端，以前最多也就到县一级，离田间地头何止八丈远。”“上面九级风浪，下面纹丝不动”，上级纪检机关“鞭长莫及”的难题咋破解？　　鉴于此，2015年7月，陕西省纪委出台了“一竿子插到底”的工作督查和统计制度：统一制定了8张对于侵害群众利益不正之风和腐败问题查处情况的专项工作报表，由镇街向县区、市、省自下而上逐级填报，各级清楚掌握本级及下属各级工作情况。也就是说，陕西省纪委直接掌握了各地市、107个县区乃至全省所有1306个乡镇街办纪委对于侵害群众利益不正之风和腐败问题的具体查处情况，其中扶贫领域问题一个月一统计。　　“省纪委直抵镇街，既能通过统计数据掌握工作的量，也可以通过违纪事实和处理结果了解工作的质。”掌握着摞起来一人多高的镇街一手材料，李献峰面对记者“心里有数”。　　“究竟什么原因导致镇街‘零查处’大面积存在？是基层办案能力不足，还是担心对地方‘声誉’有影响？”杨政国带队走县看乡，主动上门问诊，及时排查基层问题线索“零受理”、紧盯“零立案”，“对‘零查处’查明原因，属于能力不足的支招破解，该配人配人，该调整调整；属于履职缺失的，有问题发现不了是失职，发现问题不查办是渎职，该问责问责，该处分处分！”　　同时，宝鸡市委书记、市纪委书记对相关县区的县委书记、县纪委书记也进行了约谈，并以市委名义在宝鸡市行政中心大会议室召开了全市县区领导干部大会，太白县等4个在全省“零查处”县区中排名倒数前十的县区委书记上台表态，“主席台的灯光刚好打在他们脸上，显得脸特别红。”杨政国回忆当时的情景。　　“一竿子插到底”的效果，也是立竿见影：截至2016年10月，宝鸡市全部镇街全面消除“零查处”。据统计，2016年陕西查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题6728件、党政纪处分8130人，占全省纪检机关查办案件的比重较上年提高16.5个百分点，全省1306个镇街纪委全部消除包括扶贫领域在内的侵害群众利益不正之风和腐败问题“零查处”。　　“夯实各级责任，压力层层传导，‘一竿子插到底’工作法破解了县乡纪检监察人员干多干少一个样、干好干坏一个样这一基层执纪难题，让镇村群众看得见实效、更有获得感。”西安市纪委常委、党风政风监督室主任万青平说。　　一线不强不专，执纪前沿阵地如何“增强火力”？　　自上而下加压只是治标，自下而上提高办案能力、完善办案机制，才是治本之策。乡镇纪委查办七成扶贫领域案件　　陕西省纪委2015年的一组调研数字令人咋舌：全省39.1%的乡镇纪委书记兼任其他职务，56.3%的乡镇没有配备纪检专干。　　查处扶贫领域腐败，前沿阵地就是乡镇纪委，一线队伍不稳，人心力量分散，反腐咋能打胜仗？　　鉴于此，2015年下半年以来，陕西省纪委督促各地推行乡镇纪委书记和干部专职化，并利用“一竿子插到底”统计制度，直接掌握全省各乡镇纪委的干部配备情况。　　安康市率先配齐了全部140个镇街专职纪委书记、纪检专干。渭南市委决定，全市5万人以上乡镇配备5至7名专职纪检干部，5万人以下乡镇配备3至5名专职纪检干部。最新统计显示，目前陕西97.8％的乡镇纪委书记、87.6％的副书记实现了专职化，乡镇街办平均配备纪检专干1.2人。　　破解基层执纪难，自上而下加压只是治标，自下而上提高办案能力、完善办案机制，才是长效化查处扶贫领域腐败的治本之策。　　“县人社局纪检组长王刚，几个月来坚持吃住在镇机关，全力协助镇纪委开展调查，一举核实了4件6人的违纪问题，追缴资金16.7万元。”咸阳市泾阳县三渠镇一位纪检干部向记者介绍。 　　一年多来，泾阳县纪委遴选县人社局、交通局、住建局等各部门富有经验的纪检干部，“下派”到三渠镇、永乐镇等问题较集中的重点乡镇，形成查办案件的合力，培养锻炼当地的纪检干部，“为查处曹家村湾子组组长腐败案件，王刚带我们先后做了53份调查笔录，取证能力之强，令咱乡镇纪检干部大开眼界、受益匪浅。”　　据了解，陕西实行县乡纪检干部“上挂下派”和纪律审查业务培训制度。截至目前，陕西省已累计培训基层纪检干部36653人次，乡镇纪委“上挂”764人，市县纪委“下派”538人。　　随着内生动力被激发，基层纪委愈发敢于亮剑碰硬：2016年，全省查处的1225起扶贫领域问题中，乡镇纪委就查处了870起，占比高达71%。　　“从执纪监督者的角度讲，也要发挥扶贫职能部门的专业优势，提高发现问题的能力。”万青平对记者表示。陕西省纪委党风政风监督室业已分工联系了各地市和发改、财政、民政、扶贫、国土、住建等省级扶贫24个职能部门，积极督促指导扶贫领域腐败问题线索的查处工作，建立问题线索及时移送机制，实现顺畅移交。　　在贫困人口占西安全市贫困人口40%的蓝田县，“我们与审计部门联合，聘请了4家审计事务所，集中对全县2012年至2015年度涉及扶贫专项资金的231个村进行扫描式审计，弥补了我们在财会专业上的不足，累计发现问题19起。”西安市蓝田县纪委常委刘江海告诉记者。　　日前，陕西省委办公厅、省政府办公厅印发了《关于加强精准扶贫资金和项目审计监督工作的通知》，要求将审计力量聚焦到扶贫项目和贫困人口上。　　让扶贫反腐工作走向常态，筑牢制度“防火墙”，需要多方发力。陕西省社会科学院社会学所副研究员尹小俊呼吁，从源头加以治理，强化村民自治组织建设，落实村务公开、财务公开等事务公开和监督机制，相关职能部门落实惠民政策实施与廉洁风险防控同步进行，对扶贫领域腐败问题强化事前控制十分必要。　　基层熟人社会，执纪咋破“人情关”？　　“空降”生面孔，交叉办案，排除干扰，杜绝大案办小、小案办了。“宁挨事前骂，不要事后哭，别让基层干部的小过铸成大错”　　2016年11月，一条关于孙家塬村村民小组组长黄永刚的举报线索，令眉县横渠镇纪委书记李超颇费思量。　　费神并非案难查。　　经查，黄永刚在为村民曹某办理危房改造过程中，虚报套取补助资金1.2万元，其中给曹某3000元，剩下9000元用于村组环境卫生整治。　　案件链条短，问题不复杂，难就难在“人情关”。　　村上个别干部找到李超办公室，东拉西扯一番，临走才吐出要紧话：“看在村上稳定的大局上，书记老哥，您千万高抬贵手，简单一查，事实弄清楚，回去我一定好好教育他，再不给您添乱！”　　不少亲戚朋友也格外“关心”李超，甚至大半夜打来电话，“听人家说，黄永刚人挺不错，工作也卖力，再说还不是为了公家的事儿，钱又没揣进个人腰包……”　　李超所在的横渠镇，南倚秦岭，北临渭水，因千年前宋代著名理学家张载曾在此创办横渠书院而得名，和陕西很多“上了年头”的乡镇一样，是一个不折不扣的乡土熟人社会，有一张千丝万缕的人情关系网络。　　“乡镇干部算不上官，群众叫你‘泥腿子’。”一句话，眉县纪委书记戴慧萍向记者道出了基层纪检监察人员执纪监督的难处。　　乡镇干部早晚与村干部、群众打照面儿，工作生活“抬头不见低头见”，沾亲带故的不少。作为距离群众最近、查办问题关乎群众利益最切身、增强群众获得感最直接的乡镇一级纪委，如何突破“人情关”？　　靠的还是创新机制，陕西摸索出了既对症又乡土味十足的“药方”：　　眉县将镇街纪委和县级部门纪检组织整合为6个办案协作区，保证每个协作区有4到6名办案人员，实行交叉办案、基层全覆盖，把生面孔“空降”过来，有效排除干扰，杜绝过去大案办小、小案办了现象，使成案率大幅提升。　　最终，该案套取扶贫项目补助资金被悉数追回、上缴财政，村委会按照有关程序罢免了黄永刚的组长职务；同时，横渠镇纪委给予该村主任党内严重警告处分，还对镇城建站工作人员把关不严问题进行了集体约谈。　　“不仅落实‘两个责任’，扶贫职能部门对职责范围内的违纪违法问题应发现而未发现，发现后不报告、不移送的，也应予以问责。”戴慧萍说。　　截至目前，陕西已建立了452个基层办案协作区，实现了对全省1306个乡镇街办的全覆盖。　　“同时，坚持‘三个区分开来’的要求，执纪监督的时候也要区分违纪的情节和造成的后果影响，要让干部特别是镇村基层干部认识到不足、接受到教育，而不是一棍子打死。”陕西省纪委主要负责同志强调。　　有一组典型案例值得关注：双龙镇、张滩镇同属安康市汉滨区，也同时被举报在农村危房改造中存在问题并被查实，而在纪检部门责任认定时却形成两种不同处理意见。　　双龙镇对危房改造对象严格审核把关，但因申报时间紧，故未按规定程序进行确定，对镇党委书记、镇长进行了诫勉谈话；而张滩镇在实施危房改造项目中履职不到位，未对对象认真审核把关，也未发现村上改变了项目资金用途，故对镇党委书记诫勉谈话，给予镇长行政记过处分，给予镇原财政所长行政记大过处分。　　2016年7月，陕西省委出台《陕西省党政干部容错纠错办法（试行）》，旨在营造锐意改革、勇于创新、敢于担当、合理容错的良好环境。“区分不同错误情形，进行恰当处理，既要取得良好的执纪综合效果，更要激发广大党政干部特别是镇村基层干部干事创业的精气神。”省纪委主要负责同志说。　　既要惩前毖后，更要治病救人。眉县纪委建立了回访机制，李超先后三次找孙家塬村村组长、村主任、镇城建站同志谈心，看是否解决了认识上的问题。　　“村上干部一时想不通，说虽然套取了国家扶贫资金，但用于公务支出，个人也没搞贪污，却被‘小题大做’罢免了。”李超安排镇纪委干部与当事人反复谈心，学政策、解疙瘩，“后来村上干部醒悟过来：国家扶贫资金就是‘高压线’，一分钱都不能碰，敢碰一次，就会有第二次，迟早把自己‘电死’。宁挨事前骂，不要事后哭，别让基层干部的小过铸成大错！”　　治病救人，“治”得如何？　　“村干部大都性格爽直，藏不住事，心里有疙瘩，一准写脸上。”李超洞若观火，“最近孙家塬村村主任来镇上开会，见我在，一屁股坐进屋，也不客气，一把摸过桌上的好烟先‘冒两根’，然后就谝起村上明年的产业规划。这不，心里的疙瘩一解开，精气神又来啦！”不久前，圆通速递网点“爆仓”、快递员被外卖送餐“挖角”导致无人派件的事件引发社会广泛关注。企业“人心不稳”的背后，是快递员运费提成过低、保障不足等深层原因。　　业内人士“爆料”：100多万快递从业人员中，有90%的人没有劳动合同、五险一金。事实是否如此？原因何在？行业在快速发展的同时，企业争夺人力资本的大战升温，是否有助于改善快递员的保障水平？我们的记者进行了调查采访。　　——编 者　　　零下3摄氏度、刮着4级寒风的北京街头，中通小哥张南正忙着将快递按手机尾号分类，平铺在地上，方便顾客领取。“这都不算多，我最多的时候一天派过280单，爬几百层楼更是常事。”张南搓着冻红的手说。　　数据显示，2016年全国快递服务企业业务量累计完成312.8亿件，同比增长51.4%。截至2016年初，全国一线快递员约118.3万人。春节后，个别快递末端网点运营异常、快件积压无人派送等情况，再次引发公众对基层快递员生存环境、劳动保障等问题的讨论。他们的劳保现状如何？怎么看待自己的劳保权益？记者对此进行了调查采访。　　“行情这样，没有就没有呗”　　快递员想有社保不容易　　“我身边的快递员都没签劳动合同，公司也没缴社保，行情这样，没有就没有呗。”在江西宜春工作的“通达系”快递员宋师傅说道。记者采访发现，除了顺丰、EMS等直营公司，大部分快递公司的网点都采取加盟模式，而在加盟网点工作的快递员，劳动权益往往很难得到保障。在快递业务量全国排名第一的广州，打开招聘网站查询当地快递员招聘信息，抽取的50条中仅有11条承诺提供社保，岗位主要来自顺丰、德邦、世纪卓越等，其他公司一般仅提供吃住。　　“虽然没交五险，但老板人很好，给买了意外险，出了事也会管。上次在白石桥附近发生剐蹭，打个电话老板就来了，我只管继续送快递。”从湖北来到北京、29岁的快递员宋皓告诉记者。在另一家快递公司工作的王振龙则没那么幸运：“路上出了事一般都自己赔，公司不管。”劳动合同缺失，五险没有保障，对于这些快递员而言，可依靠的似乎只有老板的人品。　　对比之下，北京朝阳区的京东配送员李乐是“幸运儿”。公司足额缴纳五险一金，还额外购买了商业保险，来自河北邯郸、工作1年的他，每月税后工资8000元左右。“挺满意现在的工作，工资不错还有社保，好多老乡都想过来。”李乐说。京东集团相关负责人告诉记者，京东配送员全都是公司正式员工。2016年，集团为包括基层快递员在内的员工缴纳的五险一金超过27亿元。　　“更愿意干一天拿一天的钱”　　无社保成快递业“潜规则”　　记者在采访中也发现，并非每个快递小哥都愿意缴纳社保。“拿到手里的才算钱。”31岁的顺丰快递员顾泽说，他更愿意省下这笔社保费。　　“快递这行流动性大、不稳定，网点不赚钱的话就换家公司，我之前已经换过两三家快递公司了。要合同干啥？我更愿意干一天拿一天的钱。”在城市100快递员张昊泽看来，签合同缴社保反而成了一种束缚。不签合同、不缴社保似乎成为快递行业“公开的秘密”。　　张昊泽提到的流动性大、不稳定便是主因之一。《全国社会化电商物流从业人员研究报告》显示，有44.2%的站点快递员平均工作年限在1—3年之间。“部分快递员认为，签合同缴社保不便于跳槽；对于企业而言，无疑增加用工成本。”北京致诚农民工法律援助与研究中心执行主任时福茂表示，这也导致不签合同、不缴社保成为一些劳资双方默认的“潜规则”。　　数据显示，快递员中近八成是农村人口。他们中有的已经在老家参加新农合、新农保，对参加城镇社保意愿并不强。很多快递员并不了解，虽然社保缴费高于新农合、新农保，但相应的待遇也更高。当他们老了、病了的时候，社保能给予更好的经济补偿和生活保障。因此向快递员普及相应的社保缴纳政策仍然有意义。　　但现实中，快递员群体对劳保权益的认识还不是很明晰。即便有缴纳社保的，也不清楚自己到底交的是什么险种。很多快递小哥并不知道缴纳社保满15年并达到退休年龄就可以在城里领养老金这回事，有人甚至认为，规定的社保缴费满15年是必须在同一家公司工作，也正是这个误解导致他们不太看重社保。　　快递加盟网点利润较低、社保缴费负担重也是原因之一。目前，快递行业整体竞争激烈，加盟网点利润率不断下滑，经营压力很大。“对于快递总部而言，直营是亲儿子，加盟是干儿子。”业内人士介绍，加盟商需要自负盈亏，交给总部的面单费、派送费、中转费等成本不低，还有各式各样的罚款需要承担。另一方面，企业的社保缴费压力也不小。在日前举办的中国经济50人论坛上，清华大学经济管理学院副院长白重恩介绍，我国社保缴费占企业盈利的比重为49%，是企业税费负担中的“大头”。　　“我们也是在咬牙扛着。目前毛利润率也就7%、8%左右。去年‘双11’，因为罚款就倒闭了好些加盟店，再缴社保压力确实比较大。”百世快递北京某网点负责人钱云茂也很无奈。　　尽管企业有难处，但按照法律规定，建立劳动关系，就应当订立书面劳动合同。对于不依法签订劳动合同、缴纳社保等行为，也有相应的劳动保障监察机构负责监督。不过，目前我国共有劳动保障监察员约2.8万人，而全国共有用人单位4364.8万户，平均每名劳动保障监察员要监管1500余户用人单位，基层监察执法人员缺乏，导致现有的劳动保障监察力量难以有效承担执法任务。“对快递小网点的劳动监察一般只能靠举报，往往一查一个准。”人社部门的工作人员告诉记者。　　信用评级、行业“洗牌”倒逼规范用工　　让快递员身心都在城里　　“公司一定要缴社保，不缴我都不去。要不然大病临头，真是要用光积蓄卖房卖地了！”来自四川绵阳的国传快递员周朴对此很坚定。他是记者在采访中，遇到的唯一一位清楚并且坚持自己劳动权益的快递员。之前工作了5年的快递公司倒闭后，他找到了目前这份工作。“没单位给缴社保的那段时间，我自己给自己缴，不想断。听说在北京参加养老保险缴费满10年、累计缴满15年，外地人也可以在北京办退休，我现在就盼着这个。”周朴说。　　除了长远的医疗、养老考虑，时福茂认为，不签合同、不缴纳社保，也不利于形成长期稳定的劳资关系。“快递员没有归属感，去留任意；公司也不愿花力气培训员工，难以提高效率，提升服务质量。长此以往，容易导致劳资矛盾，增加劳动者维权以及社会治安成本。”时福茂说。　　没有劳动合同和社保，年轻时风吹雨打或许没问题，但当他们老了、病了该咋办？如何给快递小哥们更踏实的未来？　　关键是规范快递公司的用工行为。专家指出，对于已经和快递员形成稳定劳动关系的快递公司，签合同、缴社保是法律明确规定的责任，企业出于留人、树品牌的考虑，应主动强化与员工之间的这条“纽带”。与此同时人社部门也需加大对基层加盟网点的劳动监察力度。针对基层监察执法人员缺乏、劳动保障监察力量不足的问题，今年1月1日起，我国对企业进行劳动保障守法诚信等级评价。其中，与劳动者订立劳动合同的情况、参加各项社会保险和缴纳社会保险费的情况等都将作为评价依据。根据相关规定，人社部门会与工商、金融、住房城乡建设、税务等部门和工会组织建立信用信息交换共享机制，对企业实行守信联合激励和失信联合惩戒，这会倒逼快递公司增强对员工的劳动保障。　　快递员自身的劳动维权意识也需加强。“目前快递员对自己应有的权益不了解，也不知道该找什么机构维权。”时福茂建议，如果企业不签劳动合同，快递员应注意保存相关证据，证明存在事实劳动关系，以便发生劳资纠纷时维权。　　业内人士呼吁，快递业的爆发式增长持续多年，加盟网点因此得以迅猛增长，但电商、用户的上下游压价使得加盟商的经营举步维艰，为员工提供完善的社会保障确有困难。这个行业为解决就业做出了不小贡献，希望能适当降低企业的社保费率，或者给予其他方面的政策优惠。　　北京邮电大学邮政发展研究中心主任赵国君认为，长远来看，快递服务应形成更多差异化的细分市场，将更多选择权交给用户，由用户倒逼企业转型发展。用户选择企业，将促使企业更加重视快递人员的选拔与培养，主动与他们签订规范的合同、提供相应的保险与待遇。　　“还是希望有社保，这样身在城里，心也感觉在城里。”记者告别时，仍忙于派件的宋皓说。●人才“空心化”是农村未来最大的隐忧，应拿出更强有力的措施来“引智”：把工作生活的软硬件铺好、把创业门槛拆掉、把鼓励政策定妥，吸引年轻人回来担当乡村发展的“头雁”　　　　三五好友周末小聚，为大老远从贵州来京的同学接风。他聊起毕业后这几年在家乡的发展，令大家钦佩。　　朋友在贵州的一个乡村长大，是村里第一个大学生，从北京名牌大学毕业后便回家乡任教。因为觉得他配得上“更好的平台”，亲友们一度感慨“可惜了好前程”。　　此次见面后得知，几年来他把新的教育理念带回家乡，获得了同行的肯定；他多次走访山乡，让好多辍学的孩子重回课堂，改变了他们的命运；他义务给村子里孩子辅导功课，好几个考上大学……“大城市人才济济，多我一个不多；留在北京，或许我也成不了这么多事。现在能在基层的岗位上开出一片天地，很满足。”这是他的肺腑之言。　　求学、留城，再拉扯亲友子侄们重复同样的路……这是笔者身边多数在乡村、小城镇长大，留在大城市的朋友们的成长轨迹。不过，在城市生活越久，对这群人来说，物质生活条件改善带来的存在感、幸福感，越会被精神文化上的孤独感、失落感所侵蚀——大城市拔地而起、日新月异，映衬得小县城和乡村越发陈旧与沉默：梦里的老桥年久失修，日益破败与拥堵；铺子里的山寨货、假货还在亲人们手边流转；村头小广场虽然亮起了霓虹灯，但老人更老、年轻人更少；除了春节那几天，平时四邻八野暮气沉沉。归家的“城里人”感觉：“这种痛，无声无息却深入骨髓。”　　不可否认，改革开放以来，农村面貌焕然一新，农民人均收入增速多年来持续超过城镇居民。但相较于收入的提速，在现代文明传播、社会秩序建设等方面，近年来农村一些地方与城市相比是在减速甚至“失速”。这其中很重要的原因在于：一些受过较好教育的年轻人离开了农村。发展的关键在人，对农村尤其如此。抽离了“人”的积极因素，农村的发展将缺乏内生动力。　　30余年城镇化发展的经验和教训已经说明，如果城乡发展呈现割裂态势，不仅阻滞经济社会的发展进步，也会让回不去故乡的中国人，承受精神情感的迷茫。不能任由人才“空心化”的问题持续放大，要想办法把人才输送到基层去、吸引回农村来。　　当然，眼下大城市生活条件好、发展机会多，留下来同样能为社会做贡献。加之人力资源市场本身也具有价值发现功能，农村娃毕业后理应去留随意。可如果全部靠市场之手来配置，农村这种“经济洼地”，恐怕很难在短时间内吸引人才，这就需要政府管理部门给出更强有力的举措来“筑巢引凤”。　　关键岗位要提高福利待遇。比如，针对很多师范学校毕业生宁可待业也不愿回村的难题，这几年一些省份制定了较高的补助标准，安徽金寨县、四川马边县等地每月的最高补助标准超过1000元甚至达到2000元，乡村教师的职业吸引力显著增强，出现了城镇教师争相到乡村学校任教的可喜局面。　　不过，对年轻人来说，大城市的吸引力除了收入更高，还有更好的生活设施、创业环境、社交与文化氛围等。如何增加这些软硬件的吸引力？在经济较发达的江浙一带，互联网的发展，已经很大程度上满足了年轻人创业创新、生活消费、社会交往等多层次的需求。用无形的路，连接起乡村与外界。年轻人即使“宅”在村中也不闭塞、不落后。更何况，青山绿水、竹林茅店，有着城里的“加湿器”“净化器”给不了的舒适熨帖。　　但在不发达地区农村，就有一个“养鸡、生蛋”从何处入手的难题——是先下“血本”把路网、水网、互联网等软硬件搞好、把创业门槛拆光、把鼓励政策定妥，迎接年轻人回来担当乡村发展的“头雁”？还是依旧老样子，坐等少数几个像我朋友那样有情怀的年轻人顶住压力回乡艰难起步、忐忑试错？当然是前者的规模效应更明显。　　前些年，很多地方制定了招商引资政策。征地、盖厂，解决地方财政难题，为GDP增光添彩。但这样的增长，并没有让乡村同步受益。面对乡村人才“空心化”的隐忧，地方政府需要克服困难，拿出比当初“引资”更有决心和魄力的政策来“引智”。　　城里人编排了很多段子，嘲笑融不进城市文化心态的农村娃是“凤凰男”。要知道“凤凰男”们也眷恋故土，希望家乡能多些“梧桐树”，他们更愿意在热爱的土地上，振翅腾飞。“很想带孩子去学滑雪，可最近各地滑雪场出了不少事故，我有点怕了。”北京市民陈妍说，对滑雪、滑冰、游泳、攀岩这些当下很“火”的项目，她都希望孩子去尝试一下。“不过都是些高危运动，孩子的安全有保障吗？”　　她的疑问很有代表性。“体育消费”如同带刺的玫瑰，让大家又爱又怕。　　“体育市场”良莠不齐，企业别漠视风险隐患　　“我去过不少游泳馆，有的地方根本没配备合适的救生设备。初学游泳时，有一次溺水了拼命挣扎，池边的救生员却没反应，最后是朋友跳下水把我救上来的。”北京的游泳爱好者吴舒婷质疑：这些游泳馆的救生员有合规的从业资质吗？如果学员溺水他们会担责吗？　　比起游泳，这几年新兴的滑雪运动危险系数也不低，安全隐患也很常见。滑雪爱好者徐鹏霖告诉笔者，很多滑雪场都未向滑雪者进行事前风险告知，在安全保障措施上做得也不到位。“按规定，滑雪场都应配备安全巡视员。我去过的几个滑雪场，对滑雪者的不安全动作，工作人员视若无睹。”　　今年1月16日，河北崇礼万龙滑雪场，北大女研究生李某滑雪下坡时撞树致意外身亡；1月18日，崇礼太舞滑雪场，一名10岁男童因护栏存在缝隙在滑雪中坠崖死亡；2月3日，河北巨鹿一无证滑雪场发生坍塌事故，造成多人受伤；2月9日，山东临沂茶山滑雪场，一名9岁女童被卷入传送带后不幸身亡。还原这些悲剧发生的过程，人们发现，安全员值守缺位、监控有死角、防护设施不健全、缺乏对滑雪者的基本安全警示……安全管理制度不完善、防护执行不到位等是事故发生的主要原因，运动场所经营者对此难辞其咎。　　业内人士指出，当前我国体育消费快速增长，但体育产品和服务供给良莠不齐，风险隐患重重，严重制约了大众体育消费的健康发展。　　“有些雪场为了节省开支，该拉防护网的地方没拉，偌大的雪场只雇几个安全员。这样忽略安全管理，早晚会出事儿。”北京大学体育教研部教授、中国大学生国家滑雪队教练何仲恺说。　　“确保广大消费者的人身安全，是推动体育消费可持续健康发展的前提。”中国人民大学商法研究所所长刘俊海说，如果企业从事经营的产品或服务存在危险因素，那么安全保障方面就必须投入到位。“很多商家对安全问题是心存侥幸的，对此，监管部门既要完善规则，提高安保标准，更要勤于检查，切实将安全监管工作常态化、规范化、精准化，进一步加大对违规企业惩处力度，务必守住安全底线。”　　消费者要绷紧“安全弦”，尽兴不任性　　消费者安全意识淡薄，也是导致运动场所安全事故频发的重要原因。　　“很多人觉得，我花了这么多钱来了趟雪场，一定要坐一次缆车。”北京南山滑雪场市场部总监徐心文告诉记者，雪场的缆车都是通向中高级道的，初学者从上面滑下来非常危险。　　为了解决这个问题，南山滑雪场的巡逻队看到有水平不够的人冲坡或选择了难度过高的雪道，都会上前提醒劝阻，并在他的缆车票上打叉做标记。如果车票上有了两个叉，游客将被禁止再登上任何提升设备。但为了这个事情，有很多游客投诉雪场管理人员，甚至发生过冲突。　　同样的情况也发生在冰场上。北京西城区某滑冰场的工作人员告诉记者，很多滑冰者缺乏自我保护意识，“几乎每天都有一些不遵守基本规则的人，不戴护具就上冰。”　　让消费者绷紧“安全弦”，管理部门、大众媒体要勤发声、多唠叨，经营者也要积极开展消费者安全教育。　　“南山滑雪场早在2001年就开始了安全滑雪的普及工作，推出了不同级别的滑雪教程以及滑雪者行为准则，发布在官方微信公众号、网站、多媒体电视和广播上。”徐心文说，目前每一位来到雪场的消费者都能在墙上的公告栏和滑雪地图上看到安全警示和基础教程。　　“企业要算安全大账，这部分投入是值得的。只有守好安全这个‘底’，才能吸引客户，从‘体育经济’这块大蛋糕里持续获益。”徐心文说。近来“穿山甲公子、公主”事件引发热议，一些炫耀性、非理性、不健康的饮食风气受到批评。什么样的饮食习惯才健康？哪些饮食风尚值得提倡？随着消费升级，人们的饮食需求变了，供给端是否跟得上？安全要求高了，符合标准就能放心吃吗？市场选择多了，进口食品一定更可靠吗？消费者期待更安全、更有营养、更健康的餐桌安排，食品供给侧又该从何处发力？　　　　你家餐桌有没有“野味”？　　“我曾迷信过‘野生’鱼，担心养殖鱼会用抗生素。后来，听营养师介绍，养殖鱼的抗生素残留很少，影响可以忽略，反而野生鱼生长周期长，体内重金属污染物更容易超标。”　　——上海居民 成佳妮　　“我刚生完小孩，奶水不足，婆婆听说穿山甲鳞片通经下乳，问我在哪可以买，我上网一搜还真有卖的。”上海市长宁区居民成佳妮对记者说，“不过最近‘穿山甲公子’‘穿山甲公主’的事挺热，穿山甲是国家级保护动物，我就劝婆婆别买，不要迷信野味，伤害动物。”　　不过，至今社会上仍有一些人“偏爱”野生动物。今年初，一位微博用户炫耀“第一次吃穿山甲，口感很好，已经深深地爱上这野味了”，遭到网友声讨，这位微博用户被称为“穿山甲公子”，上了搜索热词。随后，另外一位女性网友也发文声称“吃了穿山甲、蛇、天鹅和猫头鹰”等野生动物，字里行间流露着“优越感”，被网友称为“穿山甲公主”，目前这位“公主”已经归案。　　世界动物保护协会高级顾问孙全辉认为，当今社会还存在食用野生动物的传统陋习。吃野味，在一些人看来能够滋补养生，甚至扭曲为猎奇炫耀。网友指责“穿山甲公子”“穿山甲公主”们，也表明越来越多人不认同这样的饮食陋习。　　“饮食观念的改变，需要科学知识的普及。”成佳妮说：“比如，我曾迷信过‘野生’鱼，担心养殖鱼会有抗生素。后来，听营养师介绍，养殖鱼的抗生素残留其实很少，影响可以忽略，反而野生鱼生长周期长，体内重金属污染物更容易超标。”　　北京航天总医院病理科医师李燕坤说，人们食用的野生动物，未经过检疫部门检测，其脑、血液及肌肉中可能含有病毒、寄生虫，食用后可能会感染结核、甲肝等疾病。　　农业部食物与营养发展研究所食物营养评价室副主任王靖说：“《健康中国2030规划纲要》提出引导居民形成科学的膳食习惯，推进饮食文化建设。消费者也要转变观念，追随健康、文明、安全的餐桌消费‘新食尚’。”　　“概念”食品名副其实吗？　　“现在超市里有机食品、保健食品、绿色食品的货架明显增加了。可是新概念太多，看着眼花缭乱，让人无所适从。” 　　——三亚居民 赵 晶　　“你看这超市货架，就有饮食观念的变化。几年前，方便面、薯片、巧克力、可乐都摆在超市显眼的位置，买的人也多。现在，有机食品、保健食品、绿色食品的货架明显增加了。”海南省三亚市天涯区居民赵晶做了30多年的家庭主妇。她一边逛超市一边说，“可是如果新概念太多，看着眼花缭乱，让人无所适从。如何挑选放心食品，还真得下不少功夫。”　　“就说有机食品吧，各种形式的标签都有，在一些电商平台还有人直接贩卖标签，老百姓想花钱买更健康的食品，结果被骗了都不知道。”赵晶说。　　《中国居民膳食指南（2016）》对健康饮食的建议是，平均每天摄入12种以上食物，每周25种以上。多吃蔬果、奶类、大豆，适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉，少盐少油，控糖限酒。　　但据市场调查研究公司AC尼尔森的报告，在一些人的概念里，并不看重食物的种类，而认为食物贴上“零添加”“纯天然”“无人工味素”等标签显得更“健康”。　　中国工程院院士、北京工商大学校长孙宝国说：“有些企业标榜‘零添加’，加深了消费者对食品添加剂的误解。现在，一些人谈‘添’色变，错把非法添加物当成了食品添加剂。三聚氰胺、苏丹红都是违法添加物，合格的食品添加剂不应该替它们背黑锅。”　　国家食品药品监管总局日前发布《食品安全欺诈行为查处办法（征求意见稿）》提出，以网络、电视、广播等方式做宣传，如有使用“纯绿色”“无污染”等夸大宣传用语、以转基因食品冒充非转基因食品等情形的，均属于食品宣传欺诈。　　孙宝国认为，消费者对食品安全问题有知情权，生产者有责任和义务告诉消费者食品里面添加了什么，所有的原料和配料必须标示清楚，对胡乱制造概念、夸大宣传的行为，应当严惩。　　市场上一些所谓的“保健品”“营养品”也很迷惑人。　　自从几个月前被查出骨质疏松后，哈尔滨居民张薰每天早上都给自己添一杯蛋白粉：“听说吃蛋白粉有助于增强抵抗力，减少疾病。我平常工作压力大，没时间运动锻炼，吃营养保健品总有好处吧？” 　　其实，这个观点未必正确。中国农业大学食品学院食品营养与安全系副教授范志红说，目前，并没有研究证明长期服用蛋白粉能减少疾病风险。对于膳食中蛋白质确实不足或者正在练健美要快速增肌的人来说，服用蛋白粉类产品还是有帮助的。但是，那些膳食蛋白质已经充足的人，就要考虑到对身体其他方面的影响。过多的蛋白质增加肝肾负担，甚至可能是有害的。“就算真要补充蛋白质，吃蛋白粉不如喝豆浆，吃海参也不比吃鸡蛋更有效果。”　　范志红说：“许多人喜欢吃味甜、精细、香浓的食物，不喜欢吃苦涩、粗糙、淡味的食物。事实上，那些‘不好吃’的食物往往更健康。”　　《美国临床营养学》总结了天然食品中各种“保健活性物质”的味道，发现它们绝大多数都带有苦、涩或刺激性口感。比如食物中的单宁、植酸和草酸，味道发涩，却是强力的抗氧化物质，对预防糖尿病和高血脂有益。　　品质食品去哪儿买？　　“从菜市场买的蔬菜农药残留超标，从网上买的车厘子到手就蔫，想找到优质、放心的好食品，总感觉不容易。” 　　——北京居民 秦 健　　记者在采访中发现，越来越多的消费者愿意为质量可控、营养均衡、丰富多样和加工便捷的食材埋单，“新鲜”“安全”成为餐桌消费追求的核心。　　“现在，我对食品消费的理解，首先是保证安全，继而追求健康，更高层次是追求色香味俱全。但生活中总感觉国内市场的食品供给还不能完全满足这些需求。”北京西城区新文化街居民秦健说，“从菜市场买的蔬菜没有农药残留超标，市场上不再有‘僵尸肉’‘毒大米’，这样的要求不过分吧？”　　“都说电商生鲜挺火，但我在网上买了车厘子，到手后打开一看，竟然蔫了。”秦健说，在线下商场与线上电商平台都有过糟糕购买体验后，买到优质、放心的好食品，总感觉不容易。　　“从总体上看，以无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志为代表的特色、安全、营养农产品总量仍然很低，占全国同类农产品产量不足20％。”王靖说。　　“安全是前面的1，各种营养添加都是后面的0，不能保障安全，别的都没有意义。”刚刚成为母亲的成佳妮感叹，现在不少家庭为了安全，选择从国外代购奶粉，然而国外的奶粉是根据国外孩子的体质生产的，国外家庭的膳食习惯也跟国内不一样，“迷信‘洋奶粉’，并非安全就有保障。”　　“比如日本明治、森永两大品牌奶粉碘含量低，这与日本的饮食结构有关。日本人吃海产品比较多，例如海苔，就富含碘。但中国宝宝需要从奶粉中补充碘，长期给孩子食用外国奶粉，会不会产生新问题？”成佳妮问记者。　　国家行政学院教授胡颖廉认为，食品安全包括数量安全和质量安全两部分，前者指能不能吃饱，后者则要求吃出健康和营养。食品质量安全是满足温饱条件下的更高要求，政府必须管理得更为科学和精细。　　“从舌尖上的味道，到舌尖上的安全、健康，人们对天然、绿色、安全、精准、方便营养食物的需求急剧扩大，与国民健康相关的营养与功能性食品开发成为食品领域的新兴产业。”王靖说。　　　■链接　　家庭餐桌上， 别少了这些美味　　豆浆、豆奶　　豆类食品含丰富的优质蛋白质、不饱和脂肪酸、钙及B族维生素。大豆中的豆固醇可降低血清总胆固醇，使低密度脂蛋白胆固醇下降。大豆富含钾，对心血管健康有益；还有含量丰富的异黄酮，对防治骨质疏松、阻断与抑制癌的发生也有良好作用。　　十字花科蔬菜　　花椰菜（即菜花）、西蓝花等十字花科蔬菜，钙、钾、钠、铁等碱性元素含量丰富，属碱性食物，在维持体内酸碱平衡中起重要作用。　　番茄　　番茄除了具有一般蔬菜的营养特点，还富含番茄红素，是较强的抗氧化剂，可改善老年性黄斑变性。调查表明，人体血浆中番茄红素的含量越高，癌症、冠心病的发病率越低。　　菌菇　　从营养价值看，菌菇类食物除含有较多的营养成分，如氨基酸等，还含有较多的矿物质或维生素。其中，黑木耳有抗血小板聚集、降低血凝作用，可减少血液凝块，防止血栓形成，有助于防治动脉硬化症，对癌细胞也有抑制力。　　荞麦　　荞麦是粮谷类食物，蛋白质含量较高，达10.6克/100克，脂肪仅占2.5％，其中赖氨酸含量比小麦、大米约高2倍。荞麦含有丰富的亚油酸、柠檬酸，还有较多膳食纤维。　　海鱼　　海鱼不仅蛋白质含量高，易于消化吸收，而且脂肪中不饱和脂肪酸占80％以上。不饱和脂肪主要有两种，一种是DHA，与人的大脑生长发育、视网膜功能关系非常密切；另一种是EPA，可降低血小板凝集，防止动脉粥样硬化和血栓形成，降低甘油三酯水平。　　（本报记者 齐志明整理）■在社交媒体选购美食已成为一种消费“新食尚”。然而，这边“吃货”们正忙着下单，那边“网红食品”的狐狸尾巴却被揪出：无证销售、质量问题、逃避监管……让微信用户时不时打冷战　　　　最近，杭州市场监管部门在检查中发现，微信朋友圈里火了半年的某曲奇饼干的一处生产作坊，属“三无”代工厂，还冒用“QS”企业食品生产许可标志。事后，该曲奇经营商表示，代工厂生产的饼干，质量符合相关标准，且未流入市场，相关证件正在办理中。但无论怎么说，这些食品无证生产的真相被坐实。　　无独有偶，另一款名为“蜂窝煤”、同样红遍微信朋友圈的“网红蛋糕”，其标榜的竹炭粉排毒养颜功效，近日也被专业机构证实为子虚乌有。　　作为一种“新食尚”，通过朋友圈微商选购美食很流行。从私房美味到家酿果酒，从早茶点心到夜宵小吃，从美容靓汤到食补偏方，“圈”里出售的食品无奇不有。一些卖家利用社交媒体特殊的宣传、营销方式，将自制食品打扮成“网红”，在朋友圈里卖得风生水起。然而，这边“吃货”们正忙着下单，那边“网红食品”的狐狸尾巴却被揪出：无证销售、质量问题、逃避监管……微信用户时不时打起冷战：“圈”里选购的私房美食，还能放心地吃吗？　　“圈”里的美食宣传，往往真假莫辨。“分享美食就是分享美好”，这是微信朋友圈卖家常挂在嘴上的一句话。利用朋友圈熟人关系、口碑传播的社交特性，一些网络私房美食经常发动众多营销公号为其背书，并用图片、视频等方式，给粉丝制造一种如临其境的现场感，不仅让食客胃口大开，价格也越炒越高。　　比如，这次被杭州市查处的网红曲奇，就曾将一款产品的价格最高炒到每盒300元，单日最高售卖量超过3000盒。即便如此，还经常断货，甚至要靠网络“黄牛”抢购。然而，且不说隔着手机屏幕很难验证食品原料色、香、味的真伪，光是这种惯用的饥饿营销手段，就让人怀疑。另外，由于过度追捧“网红”，一些消费者对朋友圈里销售食品的生产日期、保质期、生产地址等信息不太关注，也给不法卖家带来可乘之机。　　“圈”里的美食营销，往往“套路”很深。笔者一位好友，有一段时间每天要发七八条某爆款蛋糕的信息，笔者询问后才知道，她在做这款蛋糕的代理。实际上，很多没有实体店、从网上突然冒出来的“网红食品”，走的就是这条推广路径：多层级的分销体系、不同门槛的拿货机制、设置底价的价格策略、一次性返利的奖励制度，就其整个商业推广套路而言，几乎就是非法传销的翻版。　　“圈”里的美食监管，往往存在执法难点。我国《食品安全法》明确将网络销售食品纳入监管范围，但与淘宝网等电商平台相比，微信朋友圈的平台属性界定模糊，对个人微信账号能否从事商业经营性活动，还缺乏明确的法律规范。由于朋友圈的社交空间相对封闭，如何对其有效监管，还处在探索阶段。以烘焙产品为例，现在，朋友圈里兜售过期面包、劣质糕点的问题暴露，普遍以网友举报为主，监管部门主动查处的情况并不多见。　　有光的地方，就有阴影。真正的网红食品数量不少，但营销套路满满、消费陷阱遍布的“网红食品”也不少。在微信朋友圈选购美食，务必多几分慎重。相关部门也应创新监管方式，对不法商家侵入朋友圈的营销行为，一查到底；同时要尽快完善法律制度，标本兼治。希望执法部门、企业与消费者们形成合力，让玩猫腻的“网红食品”无处遁形。品质与健康成为国外饮食发展新趋势。一方面，消费者对口味和价格更挑剔，对于高品质食品需求不断提升。另一方面，随着生活节奏的加快，很多发达国家的家庭更加追求快捷方便，喜欢选择自己熟悉、可口的食物。在保持传统美食特色的基础上，国外餐桌呈现出不同的特点。　　意大利：重视牙齿感受，以弹性为美　　意大利菜多以海鲜作主料，辅以牛、羊、猪、鱼、鸡以及番茄、黄瓜、香葱等蔬菜烹成。制法常用煎、炒、炸、煮、红烩或红焖。意大利菜重视牙齿的感受，以略硬而有弹性为美，意大利面名声更响。其中最著名的是通心粉、蚬壳粉、蝴蝶结粉、鱼茸螺丝粉、青豆汤粉和番茄酱粉，有白、红、黄、绿等各种颜色。　　英国：口感鲜嫩，讲究花样　　英国人比较重视餐饮礼节，生活讲究，菜量不要多，但质量要精，讲究花样，菜的口感要鲜嫩。现在，越来越多英国人喜欢口味清淡、甜酸、微辣的食品。菜的做法主要有煎、炸、烤、烧等。主要食物有冷鸡、冷肉、火腿、香肠、沙丁鱼、煎鱼、烤鸡，以及西红柿、洋葱、青椒、扁豆等蔬菜，汤类有鸡汤、杂拌汤、木樨汤、素菜汤、瓜菜汤等。英国人不喜欢吃带粘汁和过辣的菜。　　法国：选料广泛，追求原汁原味　　法国菜不仅美味可口，而且菜肴种类很多，烹调方法也有独到之处。法国菜的突出特点是选料广泛。法国菜中的名菜，并不一定全用名贵原料制作，有些极普通的原料经过精心调制，同样可以做成名菜，如著名的“洋葱汤”，就是用极为普通的洋葱制成。生活中，法国菜的口味偏于清淡，色泽偏于原色、素色，不使用不必要的装饰。汤菜尤其讲究原汁原味，不用有损于色、味、营养的辅助原料。如番茄酱，在西餐中作为一种调料，使用比较广泛，但在现代法国菜中，番茄酱用得较少，而是将大量新鲜西红柿用油煸炒后代替番茄酱，突出了菜的原色、原味。　　美国：注重实用，喜欢用水果作辅料　　美国菜是以英国菜为基础发展而来的，但也有自己的特色，他们在烹饪菜肴时注重实用，讲究营养。早餐喜食各种果汁和略有咸味的甜点心，对沙拉很感兴趣。沙拉原料大多采用水果，如香蕉、苹果、梨、橘子等，调料大多用色拉油和鲜奶油，口味较新鲜，对辣味不太感兴趣。现在，很多美国人做菜喜欢用水果作辅料，如菠萝鸡腿、苹果烤鸭等，对铁扒一类的菜肴也很喜欢。寻寻觅觅母婴室　　在国内，只有“高大上”的消费场所才设母婴室，一般的公共场所如公园景点、火车站、机场等，难觅母婴室踪影　　某博主将一名女子在北京地铁哺乳的照片发布到网上，批评其不文明行为。事发后，那位被拍的妈妈表示，自己的小女儿才3个月，加上天气冷，很少带出门。在有限的出门时间内，经常找不到哺乳室。有人问：为什么不在厕所喂奶？这位妈妈认为，地铁的厕所很冷，而且没有坐的地方。最主要的是厕所味道很大，大人都不会在厕所里吃饭，怎么能让宝宝在厕所里吃饭？　　演员马伊琍也曾发表微博长文，吐槽国内某机场母婴室没有洗手池、尿布台，没法帮拉肚子的宝宝换尿布，结果排泄物弄脏了整条裤子，只能由孩子爸爸接走光屁股的宝宝，到外面换尿布。她说，很多机场母婴室缺这少那，形同虚设，让哺乳妈妈经常面临尴尬。　　两位妈妈的遭遇在网上引起热议，妈妈们纷纷吐槽母婴室太少或是不好用。正如马伊琍所说：“中国的母婴室条件最好的就是大型高端百货商场。”只有“高大上”的消费场所才设母婴室，一般的公共场所如公园景点、火车站、机场等，难觅母婴室的踪影，或者虽然有但设施不足，维护得也不够好，妈妈们用起来总“犯尴尬”。　　北京朝阳区太阳新城小区全职妈妈于女士坚持母乳喂养到孩子3岁，她经常带孩子在城区逛或去外地旅游。在她的印象里，带孩子最方便舒适的地方就是早教机构，配置了很温馨的母婴室，一些大商场也有母婴室，但一般不太好找。在孩子3个小时就得吃一次奶的阶段，于女士想尽各种办法给孩子喂奶，在车里喂奶的时候最多，“要么找不到母婴室，要么就是不好找。”她也试过在偏僻的角落里喂奶，尽管用哺乳巾遮挡着，但心里挺紧张，而且觉得不好意思，总怕周围是不是有人看过来。　　“母乳喂养对孩子的好处很多，提高免疫力，少生病，增加母子情感交流，有利于孩子情商发育等。世卫组织鼓励母乳喂养到2岁或2岁以上，6个月以内最好是纯母乳喂养。”全国妇幼健康研究会副秘书长丁冰说，母婴室的设立就是方便妈妈随时随地哺乳，或是方便妈妈挤出母乳，继续保持母乳喂养。　　多年前，我国就开始鼓励公共场所、用人单位设立母婴设施，不少商场、机场、火车站、医院等开始设立母婴室，但是由于母婴室没有纳入建设规划，加设母婴室比较困难，很多机构就在厕所边或是杂物间隔出一块地方，放了桌椅作为母婴室。有些地方甚至安上了锁，需要使用时得找工作人员打开才能用。由于公共场所人流量大，母婴设施存在管理维护的问题，比如婴儿护理台清洁、设施安全维护等。　　“母婴室的使用还涉及公众素质问题，要让母婴人群专用，男性不能进入母婴室，尽量减少公共场所母婴室的管理维护成本。”丁冰对记者说。　　产假过后哺乳难　　在职工0—3岁托儿所普遍缺失的大背景下，机关事业单位应率先设置哺乳和婴儿照护场所　　“休完产假就断奶”是大量职场妈妈的现状，一个很重要的原因是工作场所没有母婴室。“有调查显示，休完4个月产假就断奶非常普遍。职场妈妈外出工作的几个小时里，没法顺利背奶存奶，无奈停止了母乳喂养。”丁冰说。　　联合国儿童基金会驻中国办事处曾在2013年发起过一项“母爱10平方”活动，倡议社会各界支持母乳喂养，在工作场所和公共场所建立母婴室，为母乳喂养创造条件。去年丁冰成为该项目的顾问，据她介绍，全国所有省份都已开展此项活动，有了不少母婴室，APP上可以看到在项目注册的母婴室，一打开就能找到附近的母婴室，包括公共场所和工作场所的母婴室。　　记者注意到，APP上有大量的早教机构、大型商场、外企的母婴室，机关事业单位的基本没有。记者找到附近一家商场的母婴室，空间挺大，有尿布台，有哺乳休息的沙发椅子，并且有隔断。附近的工作场所只有一些早教机构有母婴室。很多工作场所的母婴室没有注册，由于安全、管理等因素，这些场所并不对外开放，仅供内部员工使用。　　专家分析，办公场所设置母婴室对女员工、企事业单位都有好处。对女员工来说，可以背奶上班，提升效益；对企事业单位来说，母乳喂养的孩子6个月以内很少生病，其生病概率比人工喂养婴幼儿低很多，女员工不用为孩子生病频频请假或是分心工作，工作效率得到提高。最近，人民日报社开设母婴关爱室，放置沙发、桌子等，配有电源插座，每个座位都有隔帘，让每位妈妈拥有私密的空间，一些体验过的妈妈表示很实用。　　南开大学经济学院人口与发展研究院教授原新建议，在职工0—3岁托儿所普遍缺失的大背景下，各级政府部门和事业单位应率先设置哺乳和婴儿照护场所。“实际上只需要很简单的一些设施，比如沙发、桌椅、小孩玩具、冰箱等。对于小城市来说，职工上班离单位比较近，哺乳期妇女每天有法定的哺乳时间，保姆或者自己的父母可以把孩子带到办公室。”原新认为，如此一来，妈妈们就可以在一个相对私密、温馨的空间内给孩子哺乳，方便亲子互动。　　“标配”设施仍缺位　　母婴室并不是可有可无的设施，应该是城市公共服务的重要部分，有助于提高我国母乳喂养率和婴幼儿免疫力　　今明两年，我国将迎来全面二孩政策放开后的“婴儿潮”，预计年出生人数将达到2000万，比2015年多出生约300万人。公共场所的母婴设施是否健全，成为社会关注焦点。　　2016年11月，国家卫计委、住建部等10部门印发《关于加快推进母婴设施建设的指导意见》要求：经常有母婴逗留且建筑面积超过1万平方米或日客流量超过1万人的交通枢纽、商业中心、医院、旅游景区及游览娱乐等公共场所，应当建立使用面积一般不少于10平方米的独立母婴室，并配备基本设施。对已建成的母婴室要做好改造完善工作。用人单位参照该标准建设女职工休息哺乳室等设施。到2018年底，应配置母婴设施的公共场所，配置率达到80%以上。到2020年底，所有应配置母婴设施的公共场所和用人单位基本建成标准化的母婴设施。　　专家认为，《意见》将母婴设施建设纳入建设规划指引和建筑设计规范，这是一个巨大的进步，母婴室将会成为公共场所的“标配”。同时，《意见》也提到设置统一标识。有了统一标识，母婴室可以像公共卫生间一样普及可辨，不再被随意使用。　　一个国家对妇女儿童的关爱程度，体现了该国的文明水平。目前公众对母婴室的认识需要改变。专家指出，母婴室并不是可有可无的设施，应该是城市公共服务的重要部分，它有助于提高我国母乳喂养率，提高婴幼儿免疫力，帮助我们培养强壮的下一代，建设更好的未来家园。同时应提高公众素质，保护母婴室设施，不去随意使用和破坏设施。　　丁冰介绍，一些发达国家对母婴室比较重视。日本法律规定，在婴儿逗留且面积超过5000平方米的场地必须提供母婴室，在几乎所有公共场所比如机场、百货商场、超市、游乐场所等，都有专门为妈妈和宝宝们准备的母婴室。母婴室里的设备非常齐备，包括垃圾桶、洗手台、换尿布台、自来水和消毒过滤器、洗手液、卫生纸、椅子、插座等。有一部分母婴室里还会配有微波炉、饮料和尿不湿的自动贩卖机。在法国，有公厕的地方几乎都能找到母婴室，法国高铁上每节车厢之间的厕所内都设有专门的母婴室。　　原新认为，建设母婴设施、提供母婴服务是社会文明的标志，在所有的公共场合，只要有可能，都应该设立可以哺乳和照护婴儿的设施，保护母婴隐私，避免出现尴尬。●医生有超级冷静的一面，也有极其感性的一面。医生的心，恰如一块璞玉，外面冰冷朴拙，里面温润细腻　　　　最近，成都市第三人民医院骨科医生梁益建被评为“感动中国2016年度人物”。据报道，他常常到偏僻山村寻找病人，想方设法给贫困家庭“找钱”治病。一说起那些没钱治病的穷人，他就忍不住流下眼泪。　　梁医生的泪，是为贫困患者而流。近年来，他四处奔走募捐，挽救了很多重度脊柱畸形患者的生命，让他们挺起了脊梁。他的泪，是源自心底的慈悲之泪。　　在人们的印象中，医生的面孔永远是冷峻的。无论多么撕心裂肺的场面，他们都不会动容。因为他们看惯了生老病死、人间百态，早已修炼得无悲无喜、心如止水。其实，这是对医生的误解。医生有超级冷静的一面，也有极其感性的一面。医生的心，恰如一块璞玉，外面冰冷朴拙，里面温润细腻。只不过，常人很难看到另一面。　　在美国电影《天使之城》中，塞斯是城市上空的一个天使，他的工作是把人死后的灵魂带入天堂。有一天，他在医院的手术室里看到女医生玛姬拼尽全力抢救病人，最终还是没能留住这条生命。玛姬因为手术失败无比自责，在楼道里伤心地哭泣。此情此景，深深打动了塞斯。于是，他爱上了美丽善良的女医生，演绎出一段奇幻的爱情故事。　　在电影里，医生流泪是因为无奈和内疚。在现实中，类似的情景也不罕见。北京积水潭医院一名烧伤科医生多年前曾抢救过一名救火英雄，患者浑身烧伤，病情危重。他守在病人床边整整31天，用尽了全部的知识和智慧，不停地挡住死神伸出的镰刀，最终还是失败了。当尸体被抬走后，他一个人呆呆地坐在监护室，心力交瘁。虽然患者此前一直处在昏迷中，但他觉得他们是同生共死的兄弟。兄弟走了，他深感愧疚和遗憾，情不自禁泪如雨下。　　有时，医生落泪是因为被患者感动。当遇到一个懂得感恩的患者，医生也会为之垂泪。不久前，河南省肿瘤医院消化科医生陈小兵一天之内哭了两次。原来，一名晚期癌症患者在病房里辞世后，他的儿子手里拿着两封感谢信，站在他办公室门口，要求给全体医护人员鞠上一躬。当时，陈小兵拒绝了这一要求。然而，当他再次回到办公室时，患者家属依然等在门口，坚持要鞠一躬再走，他只得同意。当患者家属鞠躬的一刹那，他掉泪了。晚上，他打开了那两封感谢信，读着读着，泪水又止不住流了下来。　　世人的眼泪常常为亲人而流，医生的眼泪却总是为陌生人而流。自从穿上白大褂，医生就把自己的命运和患者的生死紧紧连在一起。当医生耗尽心血救治一名患者时，自然就会和患者结下不解之缘，把患者当成生死相依的战友。医生的眼泪，是情感的结晶，是心灵的共振，闪耀着人性的光辉。　　医生不是冷血动物。但是，由于职业的特殊性，他们即便有泪，也只能躲在角落里悄悄地流。遇见患者，依然镇定，因为泪已流到心底。美国曾有一张照片引发无数网友的热议。一名急诊医生，蜷缩在医院门外的水泥墙前大哭，因为他刚眼睁睁看着一名19岁的患者在自己手中逝去。哭完之后，他又若无其事地回到了急诊室。为了抚慰更多人的伤痛，他不得不忘掉自己的伤痛。　　也许，这正是医生的非凡之处。前一分钟，还沉浸在失去生命的悲痛之中；下一分钟，就要打起精神迎接新的战斗。因为只有控制好自己的情绪，才能全神贯注地和死神搏斗。每一位患者死去，都会变成一道伤痕，深深印在医生的心上。而这一道道无形的伤痕，也成就了医生的伟大。医生的眼泪为谁流？为了苍生为了爱。世界中联已覆盖67个国家和地区　　本报电 世界中医药学会联合会2017年分支机构会长级会议日前在京召开。世界中联已成为拥有覆盖67个国家和地区、251个团体会员的国际性学术组织。世界中联秘书长桑滨生指出，2017年，世界中联要围绕助力中国“一带一路”建设和《中医药“一带一路”发展规划（2016—2020年）》的落实，努力建设成为国际一流、有影响力、高水平的中医药国际学术组织，进一步加强“一体两翼”的组织构架建设，加强国际学术交流与合作，支持和组织中医药国际标准的制定，助力“一带一路”中医药服务贸易发展。 　　（王君平） 　　　　国产肺癌新药打破国外垄断　　本报电 由齐鲁制药研制的国产治疗非小细胞肺癌一线靶向特效药物吉非替尼（伊瑞可）日前上市，打破了国外医药巨头在中国市场的垄断格局，有望大幅减轻患者的医药经济负担。肺癌是最常见的恶性肿瘤之一，其中非小细胞肺癌在肺癌中占多数。吉非替尼是一种选择性表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂，适用于治疗既往接受过化学治疗或不适合化疗的局部晚期或转移性非小细胞肺癌，是临床特效急需药品。吉非替尼由美国医药公司率先研发成功，并于2005年在中国上市，在国内市场价格长期居高不下。国产吉非替尼（伊瑞可）的上市，可使药价大幅降低。　　（白剑峰）●如果不必考虑经济因素，一定要选择软性人工晶状体，理由非常简单：切口小、恢复快、术后散光小　　　　现代白内障手术已日臻完善，设计精良的现代人工晶状体功不可没。白内障本质上是晶状体浑浊，当采用手术方法去除浑浊的晶状体后，需要植入一枚人工晶状体，才能恢复原有的光学解剖，这在白内障手术中是极为重要的一环。然而，很多患者和医生沟通时，往往在种类繁多的人工晶状体面前不知如何选择，甚至“只选贵的，不选对的”。为了澄清这些误区，需要先从人工晶状体的种类谈起。　　人工晶体从材质特性上可分为硬性和软性两大类。硬性人工晶状体的材料为PMMA，尽管光学特性和生物相容性俱佳，但是由于无法折叠，切口大、损伤大，已逐步趋于淘汰。软性人工晶状体可以折叠后塞入眼内再展开，是目前的主流产品。　　人工晶体从结构设计上可以分为一体型和三体型人工晶状体。前者一片成型，柔软度好，但支撑力较差；后者的光学部和支撑结构非一体成型，支撑性好，更适合一些做过玻璃体手术的患者，或者某些复杂病例。　　人工晶体从光学设计上可以有很多分类，例如球面晶状体和非球面晶状体、散光晶状体和非散光晶状体、单焦点晶状体和多焦点晶状体等。非球面晶状体由于抵消球面像差的作用好，因此大多数术后患者能获得相对较好的视觉质量；散光型人工晶状体可以矫正散光，从而获得良好的术后视力；多焦点晶状体相比单焦点晶状体而言，能够获得远中近不同距离的良好视力，减少术后的配镜率。　　人工晶体从颜色上可以分为蓝光滤过型和普通型。有研究显示，蓝光与眼底黄斑变性的发生相关，但普通人工晶状体不能阻挡蓝光。在加入了含有紫外吸收剂能够阻挡紫外光的载色基团后，人工晶状体外观上带有一定程度的黄色，其设计目的在于选择性阻挡部分蓝光，减少黄斑光损伤。　　但是，到底选择哪款更好呢？如果不必考虑经济原因，一定要选择软性人工晶状体，理由非常简单：切口小、恢复快、术后散光小。从结构考虑，一体型和三体型人工晶状体的选择，要听从医生的建议，某些病例需要刻意选择三体型人工晶状体才能满足手术需求。从光学设计考虑是最为复杂的，患者往往难以选择。首先，如果自己的角膜散光较大，可以与医生沟通是否需要植入散光型人工晶状体。其次，由于人群中绝大多数人使用非球面晶状体可以矫正部分角膜球面像差，因此非球面晶状体应用越来越广泛。但是，如果角膜球面像差为0或负值，这种情况使用非球面晶状体反而会增加球面像差，甚至影响视觉质量，因此需要与医生进行沟通，看看自己使用哪种人工晶状体合适。多焦点人工晶状体固然理论上很好，但如果患者的角膜不够完美，比如有较大的散光、云翳等，使用多焦点人工晶状体，可能导致远、中、近三个距离都看不清楚物体。对于高度近视人群，由于眼球较大，因此可能采用一些光学部直径较大的人工晶状体更合适。对于白内障合并糖尿病以及眼部葡萄膜炎等患者，术后眼部炎症反应重、持续时间可能长。　　长期以来，我国的人工晶状体一直被国外进口产品所垄断。然而随着我国医学科技发展，一些高性价比的国产人工晶状体也在不断出现，性能不输国外产品。因此，在任何情况下，都不存在“越贵就越好”的说法。　　（作者为北京人民医院眼科与眼视光中心副主任医师）说起免疫疗法，一些人最先想到的就是去年的魏则西事件。这一事件一度让免疫疗法备受争议，甚至被不少人贴上了“骗人”的标签。那么，免疫疗法究竟是什么？用它来治疗肿瘤到底靠不靠谱？国内外的最新进展怎样？未来前景如何？记者就相关问题采访了业内的权威专家——清华大学医学院院长、免疫学研究所所长董晨教授和百济神州生物技术有限公司资深药物研发科学家李康博士，尝试客观呈现免疫疗法的全貌。　　免疫疗法是什么　　通过多种手段，调节、激活人体的免疫系统来治疗疾病　　理解免疫疗法，首先要弄清楚什么是免疫系统。人体的免疫系统主要由免疫器官（骨髓、脾脏、淋巴结、扁桃体等）、免疫细胞（淋巴细胞、单核吞噬细胞、血小板等）以及免疫分子（补体、免疫球蛋白、干扰素、白细胞介素等）组成。免疫系统是人体最重要的“保卫系统”，能够识别和清除外来入侵的病原体、体内发生突变的肿瘤细胞、衰老细胞和死亡细胞，并保持自身的稳定。　　免疫系统能够抵御多种疾病，在面对肿瘤时却往往显得无能为力，这是为什么呢？　　专家介绍，癌症源自一个细胞。从一个正常细胞转变为一个肿瘤细胞要经过一个多阶段过程，通常是从癌前病变发展为恶性肿瘤。免疫系统为什么会对肿瘤细胞“网开一面”呢？这是因为肿瘤细胞也多来源于人体自身，免疫系统经常误认为它们是“自己人”，而不会主动展开攻击。此外，肿瘤细胞还会想方设法地逃避“监视”。比如，为防止“误伤”体内的正常细胞，免疫系统自备了一套“刹车系统”，“狡猾”的肿瘤细胞就会悄悄地踩下这个“刹车”，麻痹免疫系统。　　免疫疗法，就是通过多种手段，调节、激活人体的免疫系统来治疗疾病的一类方法，治疗肿瘤是免疫疗法最主要的应用领域。　　世界卫生组织公布的数据表明，全球每年有880万人死于癌症，并呈迅猛增长态势，全球的科学家们也在致力于各种抗癌疗法的研究。近年来，免疫疗法已成为肿瘤治疗领域的焦点，一系列突破性的成果相继出现。2013年美国《科学》杂志把肿瘤免疫治疗选为当年最大的科学突破，2015年又将肿瘤免疫联合治疗列为最值得关注的四项科学进展之一。　　免疫疗法如何工作　　或是把肿瘤细胞的特征“告诉”免疫细胞，或是阻止肿瘤细胞给免疫系统“踩刹车”　　那么，免疫疗法具体是如何工作的？起到了什么作用？　　“‘狡猾’的肿瘤细胞靠‘伪装’自己和抑制免疫系统蒙混过关。与之相对应，免疫疗法从这两个方面入手来对付肿瘤。”董晨说，免疫疗法一是把肿瘤细胞的特征“告诉”免疫细胞，让免疫系统识别、杀伤它们，二是阻止肿瘤细胞给免疫系统“踩刹车”，解除它们的抑制功能。前者的典型应用是CAR—T（嵌合抗原受体T细胞）疗法，后者的代表是免疫检查点抑制剂，如PD—1（程序性细胞死亡1）抗体药物。　　在免疫系统中，T淋巴细胞是对抗肿瘤的“主力军”。早期研究发现，免疫系统内的一种有效成分白细胞介素2能够促进T细胞的生长，通过T细胞增殖来对抗肿瘤。后来，研究人员设想：为何不直接在体外培养免疫细胞，再将它们输回到体内去消灭肿瘤细胞呢？于是免疫细胞过继回输技术应运而生。从LAK（淋巴因子激活的杀伤细胞）疗法、CIK（细胞因子诱导的杀伤细胞）疗法、过继性T细胞疗法到最新的CAR—T细胞疗法都属于这一类技术。　　但是，早期的LAK细胞疗法和CIK细胞疗法没能解决的一个重要问题是，如何让这些“外援”免疫细胞识别出肿瘤细胞？CAR—T疗法针对这一问题，在免疫细胞体外培养的过程中，用基因改造的办法，让T细胞表达一些特异的肿瘤抗原受体，这就相当于把肿瘤的特征“告诉”了T细胞，给T细胞装上了“导航仪”，帮助它们找到肿瘤细胞。　　用更通俗的话来解释，可以把CAR—T疗法比作给人体注射癌症疫苗。在体外大量增殖后，这些经过改造的T细胞就会被注射回患者体内，进而对表达这些抗原的癌细胞进行攻击。“肿瘤组织里的T细胞很多是针对肿瘤的。这些T细胞被回输到患者体内，有比较好的治疗效果。”董晨说，“现在这个技术方兴未艾，在白血病治疗中有显著疗效。”　　2015年，当时仅1岁的英国女婴蕾拉·理查兹接受了CAR—T细胞治疗。她患有十分严重的白血病，在其他治疗方式均告失败后，医生给她注射了5000万个经过基因改造的T细胞，用以追踪和杀死她体内的癌细胞。最终，蕾拉的白血病“消失”了。虽然断定蕾拉被完全治愈为时尚早，但医生认为，她的康复本身就是一个奇迹。在另外一项由美国安德森癌症中心组织的研究中，采用过继性T细胞疗法后，50%以上的黑色素瘤病人有治疗反应。　　当然，目前对于CAR—T细胞疗法不能过于乐观，还有很长的路要走。这一疗法能否取得大幅进步有两个关键点，一是要突破几十年未找到肿瘤特异性靶标的难题，二是提高安全性、控制免疫过激反应。　　正确看待免疫疗法　　不能把DC—CIK疗法等同于免疫疗法，并因此而否定整个免疫疗法　　免疫疗法的第二个典型应用，就是阻止肿瘤细胞给免疫系统“踩刹车”，通过免疫检查点抑制剂来实现，代表药物是PD—1（程序性细胞死亡1）抗体药物。目前美国食品药品管理局已正式批准数种PD—1单抗用于治疗出现抗药性和恶性转移的三种晚期肿瘤：黑色素瘤、非小细胞肺癌（约占肺癌的80%）和肾癌。　　如何理解免疫细胞的“刹车系统”？专家解释，免疫系统中的CD8 T细胞的重要功能是识别那些对身体可能有害的细胞。但是它在开始和攻击的过程中始终反复进行着复杂的程序性“确认”，以确保杀死的细胞是癌细胞而不是健康细胞。简言之，处于激活态的CD8 T细胞同时也表达一组能接收外界信号、进行自我抑制的蛋白质分子，免疫学家将这类蛋白分子取名为“免疫检查点抑制受体”。　　“PD—1正是目前已知最重要的一种免疫检查点抑制受体。”李康说。PD—1单抗是针对PD—1的生物蛋白类药物。它能特异结合PD—1受体，阻断其接收来自PD—L1 （程序性细胞死亡受体—配体1）的信号。李康说：“一个CD8 T细胞可连续杀死数个癌细胞。部分具有记忆功能的CD8 T细胞可长期存活，再次遇到癌细胞，又可以马上进入激活状态。”　　用PD—1抗体治疗黑色素瘤，最广为人知的案例莫过于对美国前总统吉米·卡特的治疗。在对卡特脑部的四处肿瘤病灶进行放射治疗并切除10%肝脏组织、去除肝部病灶以后，医生用PD—1抗体药继续进行免疫治疗。2016年3月，医疗组宣布已不再能找到癌细胞。　　李康认为，PD—1单抗已在上述三种晚期恶性肿瘤的治疗中占据了主要地位。预计随着PD—1单抗在临床试验中进一步的扩展和推进，将会应用到更多的瘤种治疗上。　　值得关注的还有抗体联用的“组合拳”。免疫检查点抑制剂中，早先发现的CTLA4（细胞毒性T细胞抗原4）抗体也有类似的功能。“CTLA4和PD—1抗体联用，在黑色素瘤治疗反应和多年存活率方面，均远远好于单一抗体。”董晨说。　　但专家同时表示，“是药三分毒”，PD—1单抗药的毒副作用包括肺炎、肠炎、甲状腺功能异常等。　　“免疫疗法目前存在一些争议，主要在于一些人把概念搞错了。”董晨介绍，魏则西事件中使用的DC—CIK疗法是早期免疫疗法的一种，因为临床试验的效果不够好，在国外并没有大规模推广。“把DC—CIK疗法等同于免疫疗法，既不准确，也是不负责任的。”专家认为，不能一叶障目，因为DC—CIK疗法效果不佳而否定整个免疫疗法。　　“免疫疗法已经看到了曙光。”董晨表示，“在一些黑色素瘤和淋巴癌患者身上，免疫疗法已经展现出了良好的效果，而且像接种疫苗一样，能够产生终身保护的机制。免疫疗法可能是未来人类战胜肿瘤的一个重要武器。”　　　　延伸阅读　　如何扩大治疗范围，如何降低“毒性”　　免疫疗法迎接挑战　　清华大学医学院院长、免疫学研究所所长董晨认为，免疫疗法可能是未来人类战胜肿瘤的一个重要武器，但也面临着几个方面的挑战：一是扩大治疗的范围。目前细胞疗法只对特定的几种癌症如淋巴癌、血液癌有效，对实体瘤效果不佳。而PD—1疗法虽然得到了概念上的验证，但是如何提高效果，使受益的人群扩大，仍需进一步研究。二是如何降低免疫疗法的“毒性”，提高患者的生活质量。一些治疗技术的副作用仍然较大，如CTLA4一类的阻抗剂，副作用仍然很强。三是免疫疗法的研究还需要一个过程。　　“实际上，免疫系统的‘刹车’很多，细胞内细胞外都有，不同免疫细胞之间也有互相调控的网络关系，怎么去找到新的突破口，还有很长的路要走。”董晨说。　　治肿瘤，一个绕不开的“坎”就是临床研究。“说到底，还要到临床去验证。”董晨认为，“就国内来讲，临床研究还比较薄弱。”很多大的药厂之所以不愿意到国内来做临床试验，一方面在于缺少规范的临床试验基地，更重要的原因是缺少掌握新的知识和疗法、既能做科研又能看病的“医师科学家”。董晨认为，新的疗法需要相对完备的临床试验方案，对可能的副作用也需要预估和预防，必须建立在“科学根底”之上。　　“科学根底的另一个方面是基础研究。尤其是通过患者样本所进行的基础研究和转化研究。”董晨说，“需要把几个方面结合起来，免疫疗法也是一个系统工程，除了要扎扎实实地做好研究工作，也离不开社会各界的努力。”　　目前，免疫疗法作为手术、放疗和化疗之后的“第四种疗法”，已经得到了一定的认可。有专家提出，随着免疫疗法展现出良好的效果，可能不再仅仅将其作为补充治疗的方法，一些患者的治疗介入时机可以适当提前，多种治疗方法也应该融合。随着人们对肿瘤的了解越来越深，以基因测序为代表的精准医疗手段也将促进免疫疗法的发展。　　百济神州生物技术有限公司资深药物研发科学家李康认为，人类对自身免疫系统和肿瘤免疫治疗的理解至今仍只是冰山一角。离全面了解免疫系统，正确使用肿瘤免疫治疗药物和方法尚有漫漫长路。在日常生活中，注意维护身体机能，保持免疫系统处于最佳状态，是肿瘤免疫治疗的重要基础。　　（谷业凯整理）即便是在今天，载人登月仍是非常复杂、庞大的系统工程，以我国目前的航天水平，实现载人登月还面临很多技术挑战
  
　　最近，美国重返月球的新闻很热。媒体披露了美国一份新的太空计划，据称是出自美国总统特朗普任命的NASA（美国国家航空航天局）顾问团的主张：希望在3年内将人类送往月球轨道，并指出和冒险前往更遥远的太阳系深处相比，增强人类在地球与月球之间的活动能力将是NASA未来的重心。
　　其实，世界航天强国美国早在2005年就立下目标，准备在2020年载人重返月球，进而飞向火星，但此后在奥巴马政府上台后取消了登月计划，提出2025年登陆小行星，2030年将人类送上火星。如今再次出现“反转”，个中原因或许复杂，但将人送上月球的现实可操作性可能是一个重要考量。而对正向航天强国追赶的中国来说，载人航天和探月发展已达到一定水平，载人航天工程和嫦娥工程两大工程也都在向最终目标冲刺，规划下一步更远更深的星际目的地可谓水到渠成。已宣布的计划2020年前后发射的火星探测任务是一个，载人登月虽然还没定论，但始终在人们的视野里。
　　人类早在上世纪60年代末就将航天员送上月球。从1969年7月到1972年12月，美国“阿波罗计划”共发射了7艘载人登月飞船，其中“阿波罗13”号因故障中途返回，其余6次都成功登月，并有12人在月球表面着陆，带回386千克月球岩石。但之后载人登月归于寂静。
　　专家指出，即便是在今天，载人登月仍是非常复杂、庞大的系统工程，很多条件都不具备，载人登月对于美国也仍有难度。当年的登月壮举，客观来说是两个超级大国冷战的结果，当时美苏飞船采用的很多技术都非常冒险，以现在的眼光作客观评估，可靠性甚至到不了50%。这也是目前世界各国包括美国在内，重返月球喊了很长时间，但依然未付诸实践的重要原因。
　　不过，并非美国一家突然想重返月球，不少国家其实也有登月打算。欧洲、日本、俄罗斯等都计划在未来20年内，将人送往月球。比如日本计划2025年在月球建立研究基地；俄罗斯计划于2030年实现载人登月。人类登月的计划再次摆上议事日程，反映出月球的重要性。尤其是在人类飞向火星、探测小行星、走向宇宙更深处的共识和大背景下，在38万公里之遥的月球上建立能源基地、科研基地等长期有人居住的设施，使其成为人类飞往火星的技术试验场、中继站和跳板，更是凸显出现实价值。
　　对中国航天来说，从技术上讲已具备了开展载人登月研发的基本能力。载人航天完成了十余次飞行任务，探月工程已经实现了绕月、落月的目标，嫦娥五号很快就将执行月球采样返回任务——在月球着陆，在月球表面自动采样，并从月面起飞，在月球轨道上和“轨道器”进行无人交会对接后带着月壤返回地球，这些都将为未来载人绕月乃至载人登月打下很好的基础。
　　当然，正如航天科学家指出的那样，就中国目前的航天水平，实现载人登月还面临很多技术上的挑战，比如需要更大的运载火箭，需要载人的登月飞船和各种着陆返回设施，这些都比现有的更复杂、规模更大。但太空活动投入巨大，周期往往以5年、10年乃至20年计，我们或许有必要积极研究载人登月的中国方案，储备技术和能力，为将来有一天中国航天员真正踏上月球做好准备。创维携手亚信升级安全运维体系　　本报电 为确保IT系统安全可靠、保护知识产权和数字资产，创维集团携手亚信安全，将原有安全运维体系全面升级，构建起网关、服务器和终端的纵深防护体系，为“中国智造”保驾护航。据介绍，在从“中国制造”到“中国智造”的转型过程中，创维面临严峻的网络安全挑战。亚信按照纵深防御和多层构建的原则，组成多重安全架构，为创维清除了网络安全威胁。　　（洪蔚琳）　　　　中国林科院强化林业科技创新　　本报电 中国林业科学研究院在日前举行的2017年工作会议上颁发了2016年度“中国林科院重大科技成果奖”，同时强调2017年要加强林业科技创新，积极参与林业科技顶层设计。国家林业局副局长彭有冬在会议上表示，希望中国林科院进一步激发科技创新内在活力。据介绍，在科技创新方面，中国林科院新增项目（课题）218项、经费3.32亿元。其中，在第一批国家重点研发计划专项中，林科院项目数量和经费在全国科研院所中均排名第五。　　（蒋建科）核心阅读　　近日，美国国防部长马蒂斯接连对阿联酋和伊拉克进行了访问。这是美国新一届政府上台以来，美国防长首次出访中东。　　分析认为，马蒂斯此访意在加强美国与中东国家在打击恐怖主义方面的合作，同时安抚盟友，美国新政府的中东政策也初见端倪。然而，当地舆论认为，美国新政府在中东反恐方面很难拿出新鲜招数，也难以立见成效。　　　　修复伙伴关系，协调军事行动　　2月20日，马蒂斯在事先并无预告的情况下对伊拉克首都巴格达进行访问。由于伊拉克政府在19日宣布发起夺取极端组织“伊斯兰国”在该国最后据点摩苏尔西部城区的战斗，媒体普遍认为马蒂斯此访主要为协调双方联合反恐的军事行动。当天，美国五角大楼发布声明称，马蒂斯与伊拉克总理阿巴迪以及伊拉克国防部长哈亚里举行了会谈，他此行的主要目的是“评估打击极端组织‘伊斯兰国’行动的进展”，以及“讨论美国与伊拉克之间牢固的防务伙伴关系”。　　马蒂斯与伊拉克有着极深的渊源：在海湾战争和伊拉克战争期间，他曾担任指挥官，多次参与在伊拉克的军事行动，2004年曾指挥伊拉克费卢杰战役。　　五角大楼在声明中称，马蒂斯在与阿巴迪和哈亚里的会谈中讨论了解放摩苏尔的行动。这已经是一个月内马蒂斯第二次与伊拉克领导人就此问题进行讨论，8日，他曾同哈亚里通电话，讨论有关收复摩苏尔的军事计划。美联社报道称，虽然马蒂斯拒绝透露美国对于摩苏尔之战的具体安排，不过他强调美国领导的国际联盟正在并且未来也将一直支持对极端组织的打击行动。　　在19日对阿联酋的访问中，马蒂斯与阿布扎比王储穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬举行了会晤，双方讨论了地区所面临的一系列威胁，特别是也门持续的不稳定局势以及极端组织“伊斯兰国”的影响。马蒂斯向穆罕默德王储表示，美方将与阿联酋合作打击恐怖主义，并捍卫在阿拉伯半岛的航行自由。　　对于马蒂斯此行的另一重目的，《纽约时报》明确指出，马蒂斯此次访问伊拉克的工作是安抚伊拉克，修复由于特朗普上台而遭破坏的两国关系。　　1月27日，特朗普政府出台了一项针对伊拉克在内等7个中东国家的移民禁令。禁令发出后，引起了美国盟友伊拉克的忧虑，伊拉克议会甚至投票批准了“报复性措施”，要求政府禁止美国公民申请进入伊拉克，两国关系陷入僵局。　　据《纽约时报》报道，伊拉克前驻美国大使法伊利表示，特朗普包括移民禁令在内的一系列举动让伊拉克感到很不安，他对美国是否想要与伊拉克保持长久合作关系表示怀疑。　　此外，特朗普在伊拉克石油问题上的表态也引来不满。他曾表示，美国“应该占有伊拉克的石油资源……战利品属于获胜者”。对于外界质疑美国介入伊拉克事务的动机，马蒂斯在此次中东之行的记者会上并未直接回应，只是强调“美国无意抢夺伊拉克的石油”。　　为了修补与伊拉克的盟友关系，也为了美国在打击极端组织“伊斯兰国”的现实考量，马蒂斯表示，将继续开展美伊合作，并巩固美伊之间的“伙伴关系”，只有这样才能够使伊拉克最终击败“伊斯兰国”。　　介入地区局势，反恐效果难料　　上任一个月，特朗普就已经与埃及、以色列、沙特、土耳其、阿富汗、伊拉克等国领导人通了电话，并与约旦国王以及以色列总理举行了双边会谈，同中东国家进行了广泛接触。在地区热点问题上，特朗普显得更加主动，在叙利亚和也门问题上，寻求设立安全区，制止恐怖势力蔓延；在巴以问题上，不再坚持“两国方案”；在阿富汗问题上，正在考虑增兵计划，与伊拉克、土耳其等国高调强调联合反恐；在针对极端组织“伊斯兰国”方面，特朗普要求美国军方制定击败“伊斯兰国”具体计划。五角大楼相关人士认为，与奥巴马相比，特朗普更愿意让美军“接近战场”。　　埃及金字塔政治与战略研究中心研究员穆阿泰兹·萨拉玛在接受本报记者采访时表示，目前说特朗普已经形成了系统的中东政策还为时尚早，但其中东政策已经初见端倪，特别值得注意的是美国在一些中东事务上的政策正在转向，这表现在更加主动介入到地区局势，“反恐议题是个很好的例子，‘伊斯兰国’的势力不断衰弱，美国的举动对于反恐联盟来说意义重大，而另一方面，美国也需要它的盟国在这一问题上持续支持，所以不难看到土耳其和美国的关系在缓和，美国不断试图修复同伊拉克的关系”。　　随着时间推移，新一届美国政府的中东政策将更加具体、更加系统，但不论未来如何发展，世界希望美国能够在中东地区扮演一个更加正面的角色。正如美国《外交杂志》所提出的：使中东走上更加积极的轨道需要停止战争，通过公平包容的政治谈判解决争端，建立有助于减轻冲突和增进合作的区域组织，为了实现这一目标也离不开美国与中东地区内外利益相关方的有效合作。　　但是当地舆论认为，尽管美国新政府将把反恐作为中东政策的重中之重，但是要想在反恐方面迅速取得成果并不容易。除了战术层面的问题外，阻碍美国在中东反恐方面加大投入以便速战速决的物质和心理障碍也早就存在，并不会因为特朗普就任美国总统而改变和自动消失。美国在该地区的行动很难立竿见影。　　（本报开罗2月23日电）新华社北京2月23日电  外交部副部长张业遂与印度外秘苏杰生22日在北京钓鱼台国宾馆举行中印战略对话，两国外交部相关司局负责人参加。双方在友好的气氛中，围绕国际形势、各自内外政策、双边关系和共同关心的国际和地区问题全面、深入交换意见，达成广泛共识。　　双方一致认为，中印两国国情相似，发展阶段和发展目标相近，拥有广泛共同利益，合作潜力巨大。推动中印关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益。双方同意，按照两国领导人达成的共识，保持双边关系发展势头，做好2017年各层级双边交往，推进各领域务实合作，加强在国际地区事务上的协调配合，并妥善处理分歧和敏感问题。　　对话前，两国外交部有关司局举行了对口磋商，就共同关心的具体问题进行了深入沟通。据新华社联合国2月22日电  （记者倪红梅、史霄萌）联合国秘书长古特雷斯22日提议联合国调整现有的反恐工作架构，设立一个新的反恐办公室，以领导协调联合国系统的反恐相关工作。　　古特雷斯当天在联大有关会议上说，为加强联合国反恐工作的效率、协调性和连贯性，为各国提供更多的能力建设支持，他提议将原本下属于联合国政治事务部的一些反恐相关机构抽离出来，创建一个新的反恐办公室，并任命一名新的副秘书长领导该办公室。　　古特雷斯说，这一办公室的职责将包括：对由联合国秘书长负责的、联合国系统内反恐方面各类任务进行领导和协调，加强对会员国的反恐能力建设支持等。他表示，创建该办公室旨在与各国在应对恐怖主义威胁方面建立新的伙伴关系，而不会干涉各国事务。古特雷斯表示，他期待各国就此提出建议，他将在今年5月提交专门报告。本报伊斯兰堡2月23日电  （记者徐伟）巴基斯坦军方22日发表声明说，军方当天起在全国范围内发起反恐行动，铲除残余和潜在的恐怖主义势力。　　巴基斯坦三军新闻局在声明中说，巴基斯坦空军、海军、民间军事力量及其他安全和执法部门将继续参与并支持铲除恐怖威胁，着力加强有效的边境安全管理，授权巴基斯坦特别部队在东部旁遮普省执行反恐任务。同时，军方在全国范围内加强枪支等武器和炸药管制。　　据巴基斯坦媒体报道，巴基斯坦近来发生数起恐怖袭击事件，造成至少119人死亡、数百人受伤。袭击发生后，巴基斯坦军方和执法部门采取了多项措施加强反恐，关闭巴基斯坦与阿富汗接壤的边界，并在全国展开大规模清剿行动，打死至少150名恐怖分子，抓捕500多人。本报约翰内斯堡2月23日电  （记者李志伟）亚的斯亚贝巴消息：欧盟、联合国、荷兰等国际组织和国家代表22日向埃塞俄比亚提供了3000万欧元的援助，用于支持该国的难民接收工作。　　这是“地区发展和保护方案”的一部分，该方案由欧盟、荷兰与埃塞俄比亚政府及联合国联合发起，由欧盟驻埃塞俄比亚代表团、荷兰及埃塞俄比亚政府共同实施。资金主要用于为埃塞俄比亚所接收的难民提供生活物资、教育、就业、法律以及能源等方面的援助。　　欧盟驻埃塞俄比亚代表团团长赫布雷切特在“地区发展和保护方案”发起仪式上说，作为重要的难民中转地和目的地，埃塞俄比亚境内现有难民80万人，居非洲第二。埃塞俄比亚在难民接收和难民保障方面发挥重要作用。据新华社内罗毕2月22日电  （记者金正）摩加迪沙消息：索马里22日在首都摩加迪沙机场区域举行总统就职仪式，新当选总统穆罕默德·阿卜杜拉希·穆罕默德宣誓就职。　　穆罕默德在就职演说中承诺将努力解决索马里面临的安全、干旱、腐败和贫困等挑战，恢复国家形象，为索马里带来和平与和解。德国内阁会议2月22日通过一系列新规定，以加速遣返不符合条件的难民申请者。联邦内政部长德迈齐埃说，这些规定将提交联邦议会审议成为法律。预计2017年遣返难民数量将创纪录。不过，新规定也遭到一些反对党人士和联邦州的反对，批评其涉嫌侵犯隐私及“不人道”。　　这些规定包括：允许安全部门查看难民申请者的手机和电脑；为防止难民潜逃，对他们的拘禁期将从4天延长到10天；联邦与州政府将协调开展“集体遣送”；部分重点遣返对象需佩戴电子脚镣等。　　规定中备受争议的内容主要有两条。首先是查看难民手机。德国目前面临的很大一个问题是无法确认难民身份。不伦瑞克市就曾曝出丑闻，部分难民用假身份骗取了数百万欧元补贴。去年柏林圣诞市场卡车恐袭案的凶犯也曾使用了14个假身份。此前，联邦移民和难民办公室官员只能在申请者本人同意或者法庭命令的情况下查看他们的手机。新规定则有助于加速辨认其身份。政府还要求所有难民保留指纹待查。左翼党和一些人权组织则批评查看难民手机的规定侵犯隐私权。　　第二条是关于阿富汗难民的遣返问题。德国联邦政府认为阿富汗的部分地区已经安全，所以需要将来自该地区的难民申请者遣返回国。去年10月，德国与阿富汗签署了一项协议，开始集体遣返难民。各联邦州在阿富汗难民问题上意见不一。北威州、巴伐利亚州和萨安州的内政部长表示，联邦政府的决定具有权威性。柏林则批评遣返阿富汗难民不人道。石荷州将对阿富汗难民的遣返推迟3个月执行。　　据统计，截至2016年年底，共有20.7万不符合条件的难民申请者需被遣返。其中滞留北威州的难民最多，有6.3万人。2016年跨年夜大规模性侵案就发生在北威州的科隆。而2016年全年，德国遣返了约2.5万名难民，另有5.5万名难民在现金激励下自愿回国。　　德迈齐埃表示，德国的难民政策向来有两方面内容：一方面是让那些需要帮助的对象融入社会，另一面是设法让那些被拒难民回家。他说，对新规定持反对态度的议员或联邦州大多基于政党政治考虑。　　不过德国媒体指出，政府此时推出加速遣返新规也有政治考虑。今年9月德国将举行大选，总理默克尔曾因为“欢迎难民”政策引起国内民意反弹，反移民的德国选择党支持率飙升。在政府收紧难民政策之后，最新统计显示，德国选择党的支持率降到了8.5%，为2015年12月以来最低水平。　　（本报柏林2月23日电）一直以来，人类从未停止过对外太空及外星生命的探索。如今，一项重大发现令世界天文学界为之震惊。当地时间2月22日上午，美国航天局在华盛顿召开记者会，宣布在距地球仅40光年（约376万亿公里）的一颗小型恒星的周围发现了多达7颗大小与地球相似的系外行星，其中3颗已确定位于宜居带，很可能含有液态水。这一由美国、比利时、英国等多国科学家联合研究的结果也于当天发表在《自然》杂志上。　　发现新行星系，增加找到外星生命机会　　根据美国航天局官方网站信息，借助于该局2003年送入太空的迄今最大红外探测太空望远镜“斯皮策”和多个地基望远镜，天文学家们经过持续3周的观测，最终确定了在宝瓶星座内一个酷似太阳系的编号为TRAPPIST—1系外行星系统中，有7颗岩石形态的行星围绕着一颗该星系中心的超冷矮恒星运转，且这几颗行星相互之间的距离很近，理论上都有可能存在水。　　这7颗行星的发现，说明太阳系外的宜居行星可能比之前预计的要多，增加了寻找外星生命的机会。这7颗行星因此被西方科研人员形容为“七大奇迹”。　　美国航天局称，这是人类迄今在太阳系外发现的环绕单一恒星运转、宜居带星星数量最多的一个系统。天文学家认为，这一酷似太阳系的行星系，或许将成为在银河系中搜寻外星生命的最佳目的地。　　这一发现让整个天文学界为之沸腾。“我从未预料到会有这样的事情发生，这已出离我的想象，”美国太空望远镜科学研究所天文学家妮可·刘易斯说。她表示自己已迫不及待在未来利用詹姆斯·韦布太空望远镜对这一星系展开进一步研究。　　在当天的记者会上，美国航天局副局长托马斯·楚比兴激动地说，关于此次系外行星系统的重大发现，说明了“寻找‘第二个地球’的任务已经不是‘能否’的问题，而是‘何时’”，他认为，“对于‘我们在宇宙中是否孤独’的回答是一个重要的科学优先事项，在宜居带首次同时发现这么多行星是实现这一目标道路上迈出的非凡一步。”　　放眼星空，激发年轻一代的探索热情　　系外行星是指围绕太阳以外其他恒星运行的行星。最近20年，天文学家新发现行星的数量急剧增加，2016年5月，美国航天局的开普勒望远镜一口气确认了1284颗系外行星的存在，令其总数翻了约一番，其中有9颗位于各自恒星系的宜居带上，约550颗是大小和地球类似的岩态行星。仅仅两个月后，又宣布发现了104颗系外行星，其中两颗处于它们所处的恒星系宜居带上。迄今为止，人类已确认了3449颗系外行星，另有4696颗疑似目标等待确认。　　此次研究报告主要作者、比利时列日大学天文学家米夏埃尔·吉隆指出，这次所涉及的TRAPPIST—1星系的中央恒星被归类为M矮星，这是银河系中最常见的恒星种类。此前许多系外行星的搜寻主要集中在更大和更明亮的恒星，因为后者更亮，更像太阳，直到最近，研究才开始转向M矮星。　　吉隆所领导的团队分别通过位于智利和摩洛哥的地基望远镜，使用凌星测光的方法寻找目标。去年5月该团队报告称在TRAPPIST—1中央恒星周围发现3颗行星。此后，在欧洲南方天文台超大望远镜等几个地基望远镜的协助下，“斯皮策”确认了其中两颗行星的存在，并发现了另外5颗行星，最终将新发现行星的总数增加到7颗。　　科学家们精确测量了7颗行星的大小，并评估了其中6颗的密度。这些行星都比火星要大，大约介于地球直径的40%至1.4倍之间。作为整体来看，这些行星的密度可能低于地球的密度，或许和木星的冰冻卫星的密度相当。　　科学家表示，进一步的观察将有助于确定它们是否含液态水。7颗行星中最外围的一颗质量尚未评估，被认为可能是一个冰冷的“雪球”，不过天文学家尚需进一步观测。　　眼下，正有另一个项目也在尝试在这一星系内搜寻生命存在的迹象，并且已经取得了一些初步结果。有研究团队利用哈勃太空望远镜，在TRAPPIST—1星系周围发现了模糊的大气状痕迹，而预计于2018年发射升空的詹姆斯·韦伯太空望远镜将有能力对这些行星的大气化学成分开展详细分析和研究。　　这一研究报告的作者之一、麻省理工学院行星科学与物理教授萨拉·西格说：“对我们这一代人来说，那里或许意味着永远的遥不可及。然而，我们仍会放眼星空，因为存在各种可能的那个世界不仅承载着我们这一代的无限想象，更将激发年轻一代的探索热情，而他们，终将前往。”　　（本报洛杉矶2月23日电）令人头疼的交通堵塞，在很多国家都不是什么新鲜事。碰到拥堵，人们总是会想，如果能给汽车插上翅膀飞过去该多好！现在，梦想中的飞行汽车很快就要上路了。据英国媒体报道，荷兰PAL—V公司日前接受了全球首批90辆商用飞行车订单，计划于明年底交付使用。这标志着飞行汽车将开始进入实用领域。　　这款名为“自由”的飞行车可谓创新力十足，而且完全符合现行的安全标准。第一批飞行车被称为“先锋版”，不仅外观独特、内饰舒适，而且技术含量颇高：车身由碳纤维、钛和铝材料制成，重量仅为680公斤，而一般的轿车重量大都在1000公斤以上。在陆地行驶模式下，这款汽车的最高时速可达160公里，一箱油可以跑1315公里；而在飞行模式下，最高时速可达180公里，一箱油的续航里程为500公里左右。这款两座产品从三轮摩托车型的道路模式转变为自转旋翼机模式，只需要10分钟。230马力的四缸引擎动力强大，百公里加速时间不到8秒。引擎既是汽车的驱动装置，也可摇身一变成为“飞行器”的后置推进器。　　其实不单荷兰，世界上有不少公司都在研发飞行车。早在2009年，世界首辆飞行汽车就在美国实现了首飞，而荷兰的这款“自由”飞行汽车算得上是第一款真正走入人们生活的两栖车。不过，眼下这款飞行汽车仍存在局限和短板。一是价格太贵，目前在售的“先锋版”价格近60万美元，令一般消费者望而却步，随后将生产的最低配置型汽车也要卖到40万美元。二是对驾驶的要求较高。飞行汽车结合了汽车和自转旋翼机的特点，因此要驾驶这款飞行车，必须得同时拥有驾照和运动飞行员执照，这势必会限制人群的适用范围。三是安全性还有待欧洲航空安全局的检验和认证。尽管如此，这仍称得上是汽车形态方面一个质的飞跃，为未来的出行方式打开了新的疆域。　　人类的交通工具经历了漫长的发展过程。中国是最早造车的国家之一，很早就有黄帝造车的记载。在机械动力驱动车的时代来临后，西方的造车技术逐渐占据了主导地位。如今，交通领域正在经历着史上最大规模的变革：从磁悬浮列车到超级高铁（胶囊高铁），从电动汽车到无人驾驶汽车……技术的创新不断挑战人类的想象空间。从动力方面看，燃油汽车已呈现被新能源汽车取代之态；从空间上看，单轨索道、空中汽车已然跳脱了拥挤的路面，开始向空中延伸。　　当科技的进步遇上人们的现实需求，总会碰撞出令人意想不到的火花。20世纪40年代，当汽车、航空技术有了相当大的发展之后，福特汽车公司创始人亨利·福特曾大胆预言：飞行汽车早晚会出现。今天，福特的预言很快将得以实现。近日，国家非物质文化遗产——方正剪纸走进新西兰国会大厦进行现场创作、展示、交流。此次方正剪纸远渡重洋赴新西兰进行展出交流是应新西兰中国文化中心邀请，国家非物质文化遗产传承人倪秀梅携带方正剪纸到访新西兰奥克兰等城市，参加中国与新西兰文化交流活动。　　人民视觉本报伊斯兰堡2月23日电  （记者徐伟）喀布尔消息：据中国驻阿富汗大使馆介绍，中国政府援助阿富汗喀布尔大学物资交接仪式22日在喀布尔大学举行。中国驻阿富汗大使姚敬、阿富汗高等教育部部长法里达、喀布尔大学校长兼总统高等教育事务顾问法鲁基出席交接仪式。　　法鲁基在交接仪式上说，中国是阿富汗重要友好邻国，阿中文化交流源远流长。中国政府于2008年在喀布尔大学设立的孔子学院，已成为该校一个重要院系。在中国政府帮助下，喀布尔大学还与部分中国大学签署了合作办学协议，这将进一步促进喀布尔大学发展。法鲁基还代表喀布尔大学对中国政府的援助和支持表示感谢。　　姚敬表示，中阿两国互为近邻，两国政府和人民都高度重视双方的文化交流和知识传承。　　据了解，中国政府此次援阿物资，主要包括用于喀布尔大学中文系教学楼的教学设备和招待所的配套设施。据新华社洛杉矶2月23日电  （记者郭爽）在22日抵达前临时“放弃”与国际空间站对接后，美国太空探索技术公司的“龙”货运飞船23日凌晨再次尝试对接并成功抵达国际空间站，为其送去了约2500公斤的科学实验设备和补给等。　　美国航天局电视直播画面显示，美国东部时间23日凌晨5时44分（北京时间18时44分），国际空间站内的欧洲航天局宇航员佩斯凯与美国宇航员金布罗操作空间站上长约17.6米的机械臂，抓住了缓慢靠近的“龙”飞船。　　这是“龙”飞船第十次执行为国际空间站送货的任务。飞船携带的实验装置和设备将用以支持从生物技术、人类健康到地球科学、气候模型等数十项科学研究，其中晶体生长实验、超级细菌研究、天基闪电传感器、航天器自主导航等项目最受关注。　　此外，“龙”飞船还将为国际空间站送去用于观测地球上层大气的“平流层气溶胶和气体实验3”，这一装置重达近1000公斤，将安装在空间站外部，未来数年内将执行日常观测任务。新华社北京2月23日电  （记者于佳欣）根据美国有关方面22日发布的损害终裁，中国赢得了卡客车轮胎的“双反”案，这是中国轮胎行业对美取得的首次胜诉。商务部有关负责人表示，裁决符合客观事实。　　2016年2月19日，美商务部发布公告，决定对自中国进口的卡客车轮胎发起“双反”调查。2017年1月24日，美商务部作出终裁，最高税率超过80％。2月22日，美国国际贸易委员会（ITC）发布损害终裁，认定中国输美卡客车轮胎并未对美国内产业构成实质性损害或损害威胁，意味着中国未来输美的卡客车轮胎不再被征收反倾销和反补贴税。　　商务部贸易救济局局长王贺军对ITC做出的客观公正裁决表示赞赏。他说，这一案件涉及我对美出口轮胎企业100多家，就业10万人，主要受影响地区为山东省。通过有关商会、协会、企业和律师密切合作，历时一年，成果来之不易。案件的胜诉反映了我国企业维权意识和抗辩能力的提高，以及在国际经贸中话语权的提升。　　王贺军指出，中美之间的轮胎贸易是互补的，两者产品有差异，用途不同，中国输美卡客车轮胎有效满足了美国内不断增加的市场需求。希望两国轮胎产业加强对话与交流，有效管控贸易摩擦，共同维护开放公平的贸易环境，增进两国人民福祉。　　据了解，美国是我国出口轮胎的最大市场，产品包括卡客车轮胎、乘用车及轻卡车轮胎和非公路用轮胎，卡客车轮胎在其中占比最大。其他两大类产品已被采取贸易救济措施。从2000年起，美国对华发起“双反”调查193起，我国无损害结案的有35起。　　业内人士表示，这一胜诉案件最直接的效果就是保住了我国的轮胎出口市场，也为企业日后遭遇“双反”调查进行抗辩积累了经验，对我国轮胎业发展有重要意义。针对论文造假频发、“论文工厂”泛滥现象，英国政府决定采取严厉措施加以惩罚。据此，大学生可能因论文造假而受到罚款，情节严重的将被开除学籍，甚至留下犯罪记录。　　据《每日邮报》日前报道，英国大学事务大臣乔·约翰逊已经在全国范围内发布了一个打击大学校园内论文抄袭现象的“指导方案”。这一“指导方案”被视为打击论文造假的新政，新政策的出台“会使因抄袭而被开除或被罚款的大学生人数大大增加”。英国《每日电讯报》报道说，根据政府拟出炉的反论文剽窃计划，在网上买论文的大学生将面临罚款，或在档案中留下犯罪记录，或被开除学籍，这将影响他们取得学位。　　英国媒体报道称，目前有大约100家网站为学生提供定制论文项目服务，在过去的一个月里，就有多达2万名在英国大学注册的学生为了获得学位，以高价购买网上定制论文。这些数字“触目惊心”。约翰逊强调说：“这种新形式的论文造假现象是绝对不能接受的，所有的大学都应该有强硬的政策和处罚措施来检测和处理此类行为。”　　根据英国高等教育质量保证委员会去年发布的报告，“论文工厂”网站的发展已经“威胁到英国高等教育”。报告指出，这些网站通常对学生打广告，以“保证无作弊”为卖点，提供有偿代写论文服务。这些网站的收费依据论文的难度和截稿时间而定，譬如，一篇普通论文售价约为200英镑，而难度较高的博士论文，价格高达近7000英镑。　　英国高等教育质量保证委员会负责人伊恩·金博尔指出：“‘论文工厂’是一个严峻的挑战，因为它与其他形式的作弊现象不同，通常很难被察觉。我们希望继续与政府和其他部门合作，发现潜在损害学生和英国高等教育声誉的问题，加以严惩。”　　记者在采访中了解到，英国一些高校目前有针对大学生论文抄袭的惩罚措施，其制定的原则是根据英国高等教育质量标准进行的，但眼下还没有统一的处罚原则和标准。因此，在“论文工厂”盛行的情况下，政府出台统一政策和措施打击论文造假，就显得十分及时和必要。　　据悉，新的指导意见将要求各高校“重点整治‘论文工厂’的抄袭”，并将从今年9月起正式实施。约翰逊告诉高等教育质量保证委员会，要起草指导方针，严厉打击校内作弊抄袭，同时针对网上“论文工厂”采取强制性措施。　　此外，高等教育质量保证委员会强调说，正在与政府商讨并推动新的立法，以使从法律层面推动打击和严惩论文作弊现象得到法律层面的保护，继而收到更好的效果。对此，英国教育部发言人指出，政府不排斥任何建议，将来有可能考虑修改法律。　　（本报伦敦2月23日电）据新华社罗马2月22日电  （记者王星桥）联合国粮农组织22日发布报告指出，国际社会必须不断努力解决自然资源减少、不平等加剧、气候变化危害等重大挑战，否则全球粮食安全将面临巨大风险。　　粮农组织在这份名为《粮食和农业的未来：趋势与挑战》的报告中指出，虽然成员国过去30年来在减少全球饥饿方面取得了实实在在和举世瞩目的进展，但许多地区粮食增产和经济增长以破坏自然环境为沉重代价。曾经覆盖地球的森林近一半已不复存在，地下水源正在迅速枯竭，生物多样性已被严重侵蚀。　　粮农组织总干事若泽·格拉齐亚诺·达席尔瓦说：“如果这种趋势继续下去，将超出地球的承受能力。”　　报告指出，到2050年，全球人口或将增至近百亿。在经济平缓增长的情况下，这一人口趋势将导致全球农产品需求增长50％。与此同时，随着全球饮食结构的变化，更多的人将减少食用谷物，增加肉类、水果、蔬菜和加工食品的消费，这将进一步加剧多重压力，包括森林砍伐、土地退化和温室气体排放。“我只是个子高而已。”采访秘鲁著名汉学家、翻译家、表演艺术家吉叶墨教授结束后，笔者将这位“当代利玛窦”的成就概括为“三高”：高产、高质、高效，但身材颀长的吉老谦逊、机智地如是“反驳”。　　吉老的“三高”，完全是实至名归。就“高产”而言，吉老已出版25部有关中国文学的译著和专著，并在25部中国电影中扮演角色，涉猎之广，令人惊叹。前者有《雕龙·中国古代诗歌选》《风筝之舞·中国故事》等，后者有外交官、商人、毒枭等。吉老还在秘鲁多家学术期刊发表论文数十篇，在高校智库举办中国文化讲座上百场。就“高质”而言，吉老饰演的司徒雷登等银幕形象，神形兼备，一度风靡中国。而凝结着吉老数十年心血的《中国文化百科全书》，堪称西语界的汉学地标，2013年中国文化部、中国国家图书馆和秘鲁驻华使馆共同为其举办了新书发布会，吉老也因此荣膺2016年第十届“中华图书特殊贡献奖”。就“高效”而言，今年88岁高龄的吉老，其50部作品都始于50岁之后，而且在其60岁退休前的著述、拍戏也全是业余为之，其主业是教授西语、宗教、希腊神话等课程。　　30多年取得如此辉煌的成就，作为秘鲁汉学领军人物的吉老却谦称是“偶然”。1979年50岁的他受聘于南京大学讲授西语，自此与中国结下了不解之缘。吉老坦言，他爱上中国的最直接原因，就是“邂逅”了似曾相识的诗仙李白。一天，他在北京下榻的宾馆与门卫聊天，门卫随手送给他一本《唐诗一百首》。当时吉老刚开始自学中文，李白《静夜思》中的20个字还认不到一半。但短短几行字意境深远，如此神奇的表述方式令吉老好奇和着迷。于是，他“搬”着字典，花了3天工夫，弄懂了基本含义，同时也为诗中所传递的浓厚人文情怀所感动。吉老随后尝试着将《静夜思》译成了自己的母语西班牙语，不期得到了专家的赞许。这让他备受鼓舞，也欣喜万分。自此，便一发不可收，前后历时9年翻译了9部中国古诗集，成为拉美国家翻译唐诗的第一人。由感性而理性，吉老又梳理撰写了16部专著，内容也从诗歌自身拓展到中国文化多个领域。　　吉老的著作畅销拉美与西班牙，拉近了4亿西语国家人民与中国的距离。吉老清晰地记得，2011年他赴哥伦比亚卡利市参加国际图书展时，应主办方请求，加印了1000册《勤劳的蜜蜂·成语、谚语、歇后语1000条》，结果一周内即销售一空。令吉老慰藉的是，在他的启蒙和影响下，不少秘鲁学生对中国文化产生了浓厚兴趣，并由此改变了人生轨迹，就像学生玛丽亚，2002年进入秘鲁天主教大学学习新闻，2007年在北京大学做交换生。如今，玛丽亚已经扎根中国，与其兄弟联手在三里屯开了北京第一家秘鲁餐厅。　　吉老成功的“偶然”，其实有着绝对的“必然”，那就是激情带来了敬业精神、忘我投入和不知疲倦。吉老独立编纂的代表作《中国文化百科全书》，为这一“必然”提供了最好的注脚。　　辞书界有一种通行的说法：十恶不赦的罪犯，不应立即枪毙，而应发配去编写词典，因为这种经年累月的劳作包含了人世间一切的痛苦和磨难。正因如此，词典编撰者又被英国词典鼻祖约翰逊称之为“不幸的噍类”。　　《中国文化百科全书》洋洋洒洒60余万字，涵盖了中国历史、宗教、文化、人物等方方面面。对于业已功成名就的吉老而言，面对“累心、累智、累力”的艰苦劳动，能义命自持，孜孜以求，完全是钟情于中国文化所致。“有挚爱者心不倦，”吉老反复强调，有激情自然就会完成“不可能完成的任务”。　　吉老对中国文化的激情，也源自他对中国人民的热爱与敬重。吉老感慨地告诉笔者，当初年满五旬、拥有文学和符号学双博士的他，来到一句汉语都不懂的中国从事教学，是他人生中的一次最大历险，但在中国的短短几个月，让他打消了顾虑，也让这位“远方的客人”最终得以“留下来”，并找到了人生中的第二故乡。“刚到南京大学时，为了照顾我的生活，学校给我派了司机，学生们轮流邀请我去他们家做客，接触到的中国人都很友善。”陷入回忆的他，还讲起一件趣事：有一次学生陪他去逛街，他突然发现每一家店里的顾客好像都是同一面孔。后来才明白，原来很多陌生人一路追随，就是为了多看一眼这个蓝眼高鼻的“老外”。吉老发现，中国人虽然好奇但有分寸，他也拥有了更多机会得以“秀秀”刚学会的中文。最令吉老难忘的是，去年11月习近平主席访问秘鲁时专门提到他并向他“致以崇高的敬意”，在家聆听演讲的吉老后来告诉笔者：得到中国领导人的鼓励，他倍感荣幸，非常激动，也激发了更多的创作激情。　　已近鲐背之年的吉老，仍然保持着年轻的心态和仪表。现在吉老每天笔耕10多个小时，每年还要到中国实地采访和交流，并计划再出版3部中国文化专著。“如果有来生，我希望自己生为中国人，从小学习中文，终生致力于五千年中华文明的研究，并将平生所学传播给更多热爱中国文化的人。”吉老对中国文化的醉心溢于言表。展望未来，吉老灿烂的人生之旅似乎刚刚启航。　　吉老“大器晚成”却如此昂扬向上，归根结底是找到了事业上的真爱与挚爱。少时的宏大志向也许是一时的心血来潮，也许有难违的“师长之命”。而知天命时的人生抉择，则是历史自觉、现实清醒、未来诉求、理性回归和激情碰撞的结果，因此也更为本真、忘我和超然。这也是吉老所说的“生命始于50岁”。在这样的背景下，作为汉学家的吉老自然也就拥有了一位哲人所描述的心境：“既不忌惮批评，也不祈望赞许，我冷淡又安闲地把作品交付给世人。”东非，包括肯尼亚、埃塞俄比亚、吉布提和卢旺达等国，是“21世纪海上丝绸之路”延伸的最西端。不久前，“丝路新探”赴东非实践支队来到肯尼亚、埃塞俄比亚两国进行实地考察，作为其中的一员，我用纸笔记录着中国“走出去”的经验，用问卷调查、探究中非彼此眼中的形象，同时用渐渐丰满的知识感知着这片日渐熟悉的遥远大陆。　　伴随一声悠长的笛鸣，我们乘坐的“亚吉铁路专列”驶出埃塞首都的拉布车站。与该国国旗同色的绿、黄、红三色车体庄严亮丽，这其实是不折不扣的“中国制造”——作为非洲第一条电气化铁路，亚吉铁路全部采用中国标准、由中国设备建设而成。望着窗外低矮的层云、苔麸的田地和牧羊的孩童，我时常会产生置身国内高铁的错觉。　　列车经停的第一站靠近原始村落。十几米开外，五个当地孩子惊奇又防备地望向我们这群“外来客”。我们一边走近，一边拿出零食分发给他们，并友好地用英语打起招呼，他们的脸上慢慢绽放出灿烂又羞涩的笑容。临走时，孩子们不停挥手与我们告别。我想，“Chinese”这个词语从此对他们不再陌生。　　中国对埃塞俄比亚援助的基础设施建设给当地带来的是什么？是民心相通、文化相融，是速度和效率，更是有血有肉的故事。我们与当地儿童的相遇也许只是亚吉铁路通车后万千故事中的一个。“要想富，先修路”这句俗语中蕴含的中国发展经验，为万里外的非洲民众带去机会、打开窗户。列车停靠，装卸的不只是物质财富，更为一颗颗向往远方的心灵铺就道路。一辆辆疾驰在东非高原的列车，让非洲人看见世界，让世界看到中国。　　密不透风的大巴车行进在内罗毕坑坑洼洼的土路上，队员们被晃得有些眩晕。“没办法，我们平常在工地间往返就走这种路。等我们把路修平整了，也就该离开了。”来自蒙内铁路项目部的中国国企工作人员笑着说。他黝黑的肤色诉说着经年累月的风吹日晒，笑容中却流露出一份朴实的坚定。望着他，“拓荒者”“开路人”，这两个词语随之在我脑海中浮现。　　研究小组采用定量研究的方法，通过向当地人发放《非洲社会对中国形象认知》问卷调研中国在非洲的形象。为获得最真实的一手资料，我们蹲在尘土飞扬的工地上、站在烈日灼烧的旷野中、坐在污水横流的贫民窟里与当地人深入交谈，他们最常使用“工作勤奋”来描述对中国人的印象。相比于勤劳的品质，更打动当地人的是中国人无私的精神——“与欧美国家不同，中国对非洲的投资不附加任何条件”，“哪怕在除了沙子一无所有的偏远地区，也依旧见到中国人帮我们打水井、通电、修路，中国公司会做其他国家的公司不愿做的事……”　　诚如中国驻埃塞俄比亚大使腊翊凡所言：“不同于所有靠殖民和掠夺发家的发达国家，我们正在实践的，是当今其他大国从未走过的、对人类的文明发展事业都有着重大意义的中国道路。”　　在东非第一大港蒙巴萨，接触到的首位肯尼亚人告诉我，他长期从事服务业，对中国人有着别样的感情，“我很喜欢中国人，两国的合作越来越多了，我们是兄弟！”紧接着，他顿了顿说：“我还希望中国人能更加耐心地了解我们的文化。”　　中国与东非诸国相距遥远，社会发展程度不同，在文化交流上存在陌生与隔阂并不奇怪。几天紧锣密鼓的调研过后，我们对跨文化沟通的真谛逐渐有所体会。在埃塞俄比亚，一些中国企业推行本土化取得了成功，在问及经验时，企业负责人的一句话令我醍醐灌顶：“虽然我不会本地语言，但照样可以用动作和表情让他们懂我嘛！”中国土木工程集团的员工也传授了与当地人拉近距离的好办法：到部落里和酋长围坐着吃几次手抓英吉拉（当地主食），就算再不好吃也要吃完，然后心理距离就拉近了！　　今年的元宵节，我在埃塞俄比亚度过。第一次在异国过元宵节，在埃塞打拼的中国企业为我们准备了满满一桌的团圆味。这份温暖贯穿此行始终，这与中非在各个领域越来越深入的交流密不可分。在内罗毕贫民窟的所见所闻带给我最直接的情感冲击：贫民窟3平方公里的范围内居住着60万人口，艾滋病感染率超过50%，但其间竟有两所中国援建的学校。路边的孩子见到我们会齐声用英文喊着“中国人”，并摆出中国功夫的姿势对我们表示欢迎；推开幼儿班的大门，年幼的儿童边用英文连声齐呼“你们好”，边跑来抱紧我们的腿，伸出小手与我们击掌……这些瞬间带给我的感动汹涌而至、无法抑制。　　大巴车途经蒙巴萨和内罗毕的农村时，透过窗子，我总能看见这样的景象：在简陋的草棚下，一家人一起晒着太阳，兄长带着弟弟妹妹玩耍，父母在一旁看着他们，看起来幸福悠闲。历史在这片土地上孕育文明，却也令它经受贫穷的折磨和发展的限制。但这不妨碍东非各国人民拥有尊严、信仰与感悟幸福的自由。无论对于企业投资兴业，还是人们探索自然人文史，这里，都是一片热土。繁华不会预言衰败，衰败却能记录繁华。我爱看古老的东西，尤其是繁华之后的末世之衰。这就是我喜欢意大利的原因。对于中国人来说，那里曾是世界的尽头，一个让傲慢的东方帝国平等视之的地方，使人性在宗教束缚中绽放的土地。今天，那里既是古典主义者的圣域，也是悲观主义者的天堂。　　常年在古都生活的人们，多少会对霉菌有些好感。这种不怎么健康的物质，散发出蕴藏着古老荣耀的神奇味道。走出罗马菲乌米奇诺机场的一刻，“荣耀的味道”扑面而来，那真是一种久违的感觉。　　我对意大利语一窍不通，却与这个刚刚谋面的意大利城市一见如故。　　爱电影的人应该不会忘记《罗马假日》中，奥黛丽·赫本饰演的公主手拿冰激凌站在西班牙广场前，也不会忘记《天使与魔鬼》中，汤姆·汉克斯饰演的兰登教授从四河喷泉中救起最后一位红衣主教。如今，我循着他们的足迹，来到这座城市，古老的文明终于从梦境走到眼前。　　大巴一路开到市中心的特米尼火车站，这是罗马市区比较少见的现代建筑，和周遭的传统风格相比个性十足，但并不扎眼。如果不是看到它的玻璃幕墙和霓虹灯箱，我真要相信时光倒流。　　历史和当代融合为一。穿越在这里并不是一种文学题材，而是真实的存在：　　在20世纪修建的帝国大道一端，是修建于公元1世纪的大斗兽场，另一端则是经典文艺复兴式建筑威尼斯宫；19世纪的街区中，后现代风格的教堂默默矗立，成为古老建筑的有机组成部分；公元前3世纪的长墙，从现代化的特米尼火车站一侧冲出地面，直通不远处的古罗马浴场遗址，遗址前半部在中世纪被改造成教堂，教堂一侧的墙壁顶端还赫然悬挂着半个罗马人的穹顶；修建于公元86年的赛车场在17世纪被改造成巴洛克风格的纳沃纳广场；一些安装了摄像头、铝合金门框和门禁系统的小商店，沿用了达·芬奇时代的门楣或恺撒时代的石柱；不要小看街边的石块，也许当它散落在那里的时候，台伯河对岸的天使堡和圣彼得教堂所在地还是一座荒丘……　　罗马不是一天建成的。当你走进这座城市，也便成为它的一段历史。　　公元前753年4月21日，台伯河畔的七座山丘上诞生了一座新城。它的建造者罗慕路斯传说是战神马尔斯的后代。他杀死了孪生兄弟，并用自己的名字为新城命名。这就是罗马。　　公元64年，“荒唐皇帝”尼禄的一把火将罗马城夷为平地。随后的重建，造就了今天看到的那些拥有厚重石墙、巨大拱券的对称建筑。　　古罗马人是建筑天才。巨石、混凝土和拱券使他们有能力完成庞大的公共工程。始建于公元79年的大斗兽场，使用四层巨石联拱，至今仍是罗马城内最高的建筑。　　罗马人热爱联拱，也热爱穹顶和对称布局。我不确定他们是否有天圆地方的观念，但置身万神殿的庞大穹顶下，你会相信自己所面对的是宇宙——它34米的跨度是17世纪以前的世界纪录保持者。而对称象征着平衡和稳定，那是任何大帝国都需要的理念。　　此后的两千年，罗马几番被毁，又在废墟上一次次奇迹般复兴。各个时期的建筑在这里轮番登场，保持了和谐统一。　　中世纪，曾被残酷迫害的基督徒们，最终没有铲除异教痕迹，而是将包括斗兽场在内的几乎所有的古代公共建筑都改造成了教堂。　　16世纪开始，罗马吹起了文艺复兴的气旋，并演变为自由繁复的巴洛克风。后者在罗马街头最为常见，圣卡罗教堂是其代表；而细心的游客会发现，具有文艺复兴风格的古建筑在梵蒂冈城范围以外少之又少，几乎成为罗马建设史中的一处空白。　　这要归功于“墨索里尼的铁锹和铲子”。20世纪上半叶，一心想要恢复昔日罗马帝国荣耀的独裁者，用一种自相矛盾的荒唐措施来对待罗马城区的建筑：一方面，大规模挖掘古罗马废墟，使那些在地下沉睡的遗迹重见天日；另一方面，彻底清除了它们周边的16、17世纪建筑，粗暴地斩断了罗马的城市发展线索。　　罗马20世纪最著名的建筑非横穿历史中心的帝国大道莫属。这条由墨索里尼下令修建的大道恐怕是这座城市唯一能够并排通过三辆以上机动车的道路。至今，罗马人仍将其作为法西斯意识形态的象征加以诟病，要求拆除它的声音不绝于耳。　　一座由无数拱券和富于变化的希腊柱式组成的庞大建筑站在沿街叫卖的商贩们背后。在它外围，巨石铺垫的古老活动面和地层堆积清晰可见。当它们动工兴建之时，匈奴人还在蒙古高原对大汉王朝进行最后的觊觎。　　这里不是剧场，而是坟墓。角斗士们为了获得自由而搏斗残杀，罗马公民在血肉模糊中收获乐趣。斗兽场无疑是壮观的，可有多少人注意到壮观之下尘封的一幕幕血腥、一个个冤魂呢？　　大斗兽场，被看作是古罗马帝国鼎盛的象征，而帝国的衰落业已注定。在它建成后仅十年，匈奴人便被迫离开了蒙古高原，一路西迁，并掀起恐怖的“蝴蝶效应”。又过了短短两百年，“上帝之鞭”阿提拉掀翻欧陆，导致欧洲北方蛮族涌向阿尔卑斯山以南……如今，汉长安早已没入荒草，而台伯河畔的残垣断壁仍在讲述着帝国的昔日辉煌。　　俗话说，“罗马，一辈子不够活”。罗马其实并不大。城区面积大约只相当于汉代长安城的1/4，明清北京城的1/6。我们用了两天时间，几乎走遍城市的主要街区。然而太多的东西需要细细品味：每一条街道，每一座门，甚至每一扇窗都是艺术品。高密度的景观令人目不暇接，即便只是走马观花，也已经陶醉其中。　　罗马是一座可以慢慢欣赏的城市。你无须担心今日之景在明日消失。当歌德来到罗马，已是风烛残年，却宣布了自己的“诞生”。永恒是歌德对罗马的评价。　　发展为保护让路，是当代罗马人的理念。20世纪60年代，罗马因地面交通面临瘫痪而被迫修建地铁，但自1970年A、B两条地铁线路建成以来，再没有一条新线路破土动工。这是为了保护地下尚未发现或发掘的古代遗存，地铁线路规划也因此一再改道或延期。　　意大利的经济发展在欧洲并不突出，然而这里的人们并不把历史当成一种负担。他们乐于为保护文化遗产付出经济上的代价。罗马没有拆迁，也没有复建。罗马人住在陈旧的社区，耐心等待着漫长的生活设施改良，就这样，他们守护着古都罗马的一砖一瓦。夜里十点，我正在书房写作，手机里如约弹出邀请视频通话的请求。我手指轻点，屏幕里传来晃动的画面，小孙女大声说：“爷爷，爷爷，我们在哲学家小径……您看仔细，这可是大哲学家黑格尔经常散步的地方噢……”“看到啦，看到啦！”刚上一年级的孙女在父母的指教下，兴奋地告诉我。　　儿子和儿媳是工科控、哲学迷，今年春节期间利用参加纽伦堡国际航模展会的机会，全家顺道旅游西欧，并且提前做好了详细计划与国内的家人共同分享，使我们随时随地知道他们的行踪，来一个全家“万里互动游”。　　通过手机屏幕，我和妻子随孙女的镜头在哲学家小径上前行。红砂石岩的路面有些坑洼，石缝里夹杂着青中带黄的小草，很多地方长出片片青苔，褐黄色的墙头虬枝纵横，和煦的阳光下，累累果实扑面而来，令原本窄仄的小径格外曲折幽深。拐过几道弯，镜头里出现带有护栏的平台，小孙女按爸爸的指点，将镜头向下摇去，内卡河上波光粼粼，一座古桥跃入眼帘，那带有尖塔的古堡，该是人们歇脚的地方。儿媳说：“快告诉爷爷，这是歌德写诗的地方。”孙女说：“爷爷，我们的脚下就是大诗人歌德看古桥的地方哦！”“看到了，你还记得他写的那首诗吗？”“当然记得啦，我朗诵给您听。”　　“我把心儿遗忘在海德堡，在一个温暖的仲夏夜；我的耳朵也充满了爱情，她的嘴唇好像玫瑰含笑；当我们在大门前告别，我清楚记得那最后一吻；我把心儿遗忘在海德堡，我的心啊在内卡河边狂跳。”“囡囡好棒！囡囡好棒！”手机连线的两端不约而同地为小孙女的出色表现鼓掌叫好……　　此时此刻，我的心里也在为歌德鼓掌，为黑格尔鼓掌。　　漫步这条小径，歌德曾经感叹：从此地远眺的景色远非世上任何一座桥所能企及。他对海德堡的赞美，二百多年来令人无限神往。　　而黑格尔在担任海德堡大学哲学系教授两年期间，出版了《哲学全书》。离开海德堡，他先后担任柏林大学哲学系教授、柏林大学校长和政府代表。逝世后，他在大学里的讲稿被学生整理出版为《美学讲演录》《世界史哲学讲演录》《哲学史讲演录》等。这些著作集中代表了黑格尔的思想，标志着19世纪德国唯心主义哲学思想的巅峰，对后世哲学流派尤其是马克思主义的历史唯物主义和存在主义产生了深远影响。黑格尔的一生大多深处沉寂，平时没有太多的应酬和交际，基本是在学习、教学与思考、著述中度过。他经常散步的这条小径是一个难得的幽静之处——一条最适宜漫步和思考的小径，700多个朝暮晨昏，黑格尔在不足千米的小道上往返数以千次。在这里，他品味草木，审读人生，纵观历史，思考社会……一次次点燃思想的火花，让心灵徜徉在自己的哲学海洋里。　　“凡是现实的就是合理的，凡是合理的就是现实的。”“假如没有热情，世界上任何伟大的事业都不会成功。”……这些哲语，如今读来依然醍醐灌顶。　　回眸历史，伟大思想的诞生，无不源于孤独的静心反省和冷峻思辨，就像明末清初的天文学家王锡阐那样无数次仰望星空……漫步幽深小径，灵感油然而生。或许，这就是哲学家小径永以存续的最好理由。梁家河、正定、宁德……40多年来，从一个生产大队的党支部书记，到一个泱泱大国的最高领导人，习近平总书记始终牵挂着贫困群众，关心和思考着扶贫工作。“小康路上一个都不能掉队！”党的十八大以来，总书记几乎走遍了我国最贫困的地区，把大量心血用在了打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的伟大事业上。在不同场合，总书记多次讲述他在不同地区、不同岗位上推进扶贫工作的历程。重温这些动人往事，我们会愈加感受到他那份大爱无疆、心系苍生的扶贫情结。　　——编 者 　　　上篇 　　贫困记忆 刻骨铭心　　聂帅“阜平不富，死不瞑目”那句话感人至深　　聂帅（聂荣臻）曾经流着泪说：“阜平不富，死不瞑目”。这件事是福建省委原书记项南同志告诉我的。聂帅的那句话感人至深，我一直铭记在心。项南同志从福建省委书记任上退下来后，当了中国扶贫基金会会长。我当时是福州市委书记。他到福建来找我，希望我支持一下基金会。项南说，有一次他去看望聂帅，聂帅谈到了河北阜平的情况。阜平曾是晋察冀边区所在地，聂帅担任过晋察冀军区司令员。聂帅动情地说，老百姓保护了我们、养育了我们，我们打下了天下，是为老百姓打下的天下，阜平的乡亲们现在生活还没有明显改善，我于心不忍，一定要把老区的事情办好。所以，项南义不容辞当了中国扶贫基金会会长。我是在这样的氛围中耳濡目染走过来的，工作过的很多地方都是老区，对老区的感情是很深厚的。我们对脱贫攻坚特别是老区脱贫致富，要有一种责任感、紧迫感，要带着感情做这项工作。　　插队时挨饿品尝到贫穷之苦　　多年来，我一直在跟扶贫打交道，其实我就是从贫困窝子里走出来的。1969年初，我到延安农村插队当农民，还不到16岁。从北京一下子到那么穷的一个地方，感受确实很深。晚上黑灯瞎火，沿着那条沟亮着几盏煤油灯，真是“一灯如豆”。如果外出没有手电筒，深一脚浅一脚的，搞不好就掉沟里了。那里土地很薄，没有什么肥，粪是挑上去的，都是点种，真是广种薄收啊。刚开始的时候，我工分才能评六分五。两三年后，我什么都学会了，成农村壮劳力了，才能拿10分。那时候，挑100多斤的担子，走10里山路，一点问题没有。这10个工分，也就值八九分钱。算下来，出一天工，买不了一盒羊群烟（上世纪70年代，宝鸡卷烟厂生产的一种最便宜的香烟），当时一盒羊群烟九分钱。　　知青刚去时，还有些粮食供应，后来要靠自己劳动，跟老百姓一样，就挺紧张的了。当地老百姓经常说：“肥正月，瘦二月，半死不活三四月”。正月里吃年饭，“宁穷一年不穷一日”嘛，但到三四月就没饭吃了。春耕时，家家户户都把唯一的粮食留给种地的壮劳力，婆姨带着孩子出去讨饭。当地人谁见了，只要有一口干粮，都掰一半给人家。当时，要饭现象是普遍的，有的大队还给出去要饭开证明。刚开始，知青脑子里都是概念化的东西，觉得要饭的都是不好的，不给他们吃的东西，有的还放狗去轰他们。当地农民就说，哎呀，这些北京娃“残”着咧！“残”的意思就是对人凶狠。后来，我们自己落到快去要饭的地步了，才明白是怎么回事，就主动帮着出去要饭的人开路条、开介绍信。那会儿，这些现象让我们心里大为触动，感觉农民怎么这么苦啊。　　“高产穷县”的苦日子历历在目　　1982年，我到河北正定工作，那时候生活条件很差。我带着全套上山下乡的东西和当兵时穿的衣服，到那儿连个宿舍都没有，就住在办公室里，两个板凳搭一个床板，铺盖也是自己带的。当年，正定比较贫穷落后。比如，农村“连茅圈”大量存在。“连茅圈”就是厕所和猪圈连在一起，很不卫生。我刚去时，石家庄地区正在集中整治“连茅圈”，所以印象很深。当时，正定是北方地区粮食亩产第一个“上纲要”“过黄河”“跨长江”的县（1960年通过的《全国农业发展纲要》提出，从1956年到1967年，粮食每亩平均年产量，在黄河以北地区增至400斤，黄河以南、淮河以北地区增至500斤，淮河、秦岭以南地区增至800斤。当时，黄河以北地区粮食亩产达到或超过上述3个目标，人们形象地称之为“上纲要，过黄河，跨长江”），但在极左路线影响下，却成了一个“高产穷县”，搞“高征购”，老百姓吃不饱，还要到处找粮吃。　　我在正定下乡调研时，经常要过滹沱河，作家梁斌的两部小说《红旗谱》《播火记》都写到过这条河。滹沱河北边有20个公社，南边有5个公社，从北边的公社到南边的公社，坐车去很远，要从石家庄绕过去。我都是骑着自行车去，到了滹沱河边，扛着自行车一步一步蹚过河。到了要去的公社，我就住在他们那儿。那个时候没有什么招待所，公社书记把他的办公室、床铺让给我。当年的那种情景，我历历在目。虽然辛苦一点，但确实摸清了情况，同基层干部和老百姓拉近了距离、增进了感情。当县委书记以后，全县200多个村子我都走遍了。　　跋山涉水走遍宁德穷困之地　　宁德曾是全国十八个集中连片贫困地区之一，一边挨着福州，一边挨着温州，都是富庶之地，到它那儿“短路”了。宁德靠海，但不是有沙滩的海，大部分海岸都是悬崖峭壁，往里走全是大山。我在宁德待了一年零11个月，基本走遍了所有的乡镇。当时没有通路的4个乡，我去了3个，都用了一天时间。　　当年去下党乡的情形，我记忆犹新。下党乡在寿宁县，从宁德到寿宁，坐车要一天才能到，都是盘山路。当地有“车岭车上天，九岭爬九年”的说法，形容行路之难，那还是到县城去，去乡镇就更不容易了。到下党乡，那真是披荆斩棘、跋山涉水。乡党委书记拿着柴刀在前面砍，我们每个人拿个竹竿，沿着河边走，他说这样走近一点。那个地方，由于过于偏僻难行，上面的干部很少去。地委书记我是第一个去的，县委书记是为了给我打前站才去的。老百姓说，“县衙”都没来过，“地府”就来了，他们把地委书记叫“地府”，也就是知府。一路上，隔上两三里，老百姓就自发在那儿摆摊，一桶一桶的清凉汤，都是用土药材做的，让我们消暑，真是“箪食壶浆，以迎红军”啊。虽然很累，但我很感动。　　当时，下党乡落后到什么程度呢？老百姓吵架的豪言壮语就是，我还怕你啊，我连圩上都去过，意思是他赶过集、见过世面。那个地方也怕养肥猪，都是深山，抬不出来。老百姓没看过电影，放映队去放《上甘岭》，放完后就有人拿着筐去找子弹壳。我去的时候，下党乡党委连办公的地方都没有，也没有休息的地方，乡党委就设在一个改造过的牛圈里。我们那么多人，就在桥上开会。福建有一种桥叫廊桥，很多活动都在桥上进行，祖宗牌位也放在那里。我去之前，他们把从家家户户借来的躺椅、凳子、桌子摆在那里，中间立一个简易的屏风，一边是开会区，一边是休息区。那样一个地方，你去了一次，人家记你几代。现在他们还会说，当年习书记到过下党乡。冯梦龙在寿宁当过知县，上任时路上走了半年。我们要学习这种精神，为官都想当舒服官，那还不如封建时代的士大夫呢。　　西海固的极端贫困深深震撼了我　　1997年，我在福建工作时，曾经带队去西海固（位于宁夏南部，是黄土丘陵区的西吉、海原、固原等国家贫困县的统称）考察。那是我第一次去西海固，那里的生活非常艰苦，深深震撼了我。我过去听说过陇西“苦瘠甲天下”，穷地方我见过也住过，但到了上世纪90年代，改革开放好多年了，仍有那么穷、那么苦的地方，我心里受到了很大冲击。　　那一次，我从银川到了同心，然后到了海原、固原、彭阳、泾源、西吉。当时，陪同我的自治区领导说，咱们到了西海固要注意饮水安全，因为那里的水是咸的，喝了以后会拉肚子。果然，跟我去的许多福建人，喝那里的水都拉肚子。那里确实穷啊，有的住窑洞，家里光溜溜的，什么值钱的东西也没有，真是家徒四壁。有的一家人才两三条裤子。我到的有一户，在他们家转了一圈，最后看到窑洞顶上吊了一捆发菜，就这么个值钱的东西。他家里有点粮食，但不够吃，一点水是从很远的地方挑来的，人身上都脏乎乎的，没水洗啊。看到这些，我非常受触动。　　中篇 　　弱鸟先飞 滴水穿石　　为让乡亲们“吃上玉米面”而苦干　　我在梁家河插队7年，其中两年做大队党支部书记。记得有一次组织支部书记去大寨参观，我正好村里有事，没有去成。去了的人回来说，他们那里天天吃白面都行，但人家说了，为了支援社会主义建设，要把白面留下来，吃玉米棒子。有人说，咱们是不是也定一个目标，学大寨的目标就是一年四季能吃上玉米面。我说，这个目标很宏大啊，咱们争取实现它。　　那个年代，农村还在“割资本主义尾巴”，吃“大锅饭”。但为了做好农村工作，要以实事求是为着眼点，否则什么事都很难干成。我做了大队党支部书记后，也一直循着这条路。那时我刚满20岁，主要心思是让大家多打一点粮食，有几个零花钱。我带领乡亲们打了大口井，在沟川上搞一点水浇地。那里的地下水不深，打个五六米就出水，打大一点，可以提灌。再有，就是修淤地坝和搞梯田。天天晚上打着马灯夜战。在冰上干活，开始乡亲们不敢下，我光着脚站在冰上，把冰凿掉，然后垫土，后来乡亲们跟着我一起干。我把村里3个在外面当铁匠的能人请回来，办了个铁业社，打铁就有收入啊，搞一点钱才能办事。　　当时，延安地区有3万北京知青，我是第一个当大队党支部书记的。北京市奖励给我一辆三轮摩托车，我一看，这车在村里没什么用，开都开不进去，换个实用的东西吧。后来，开着它到了延安，找到延安农机局。我说，这辆三轮摩托车是北京奖给我的，我想跟你们换几件农机具。他们听了很高兴，当时那辆摩托车在延安也是很紧俏的，最后换了一辆东方红52马力的手扶拖拉机、一台磨面机、一台扬场机、一台碾米机和一个潜水泵，都很实用。　　陕西省的第一口沼气池，是我带着搞的。1974年1月，《人民日报》刊登了四川一些地方发展沼气的报道。我刚当大队党支部书记，看到报道后就想，四川可以搞，陕北能不能搞？经县里批准，我与县里派的其他三个人去四川考察。回来后，我指挥村里几个石匠凿石头建沼气池。刚开始，一直不产气，但有水泡往上冒，说明下面有气。我想是不是堵了啊？就拿铁钎子去捅，一捅那个粪喷了我一脸，但沼气出来了，一点就着。我们向上面报喜，地区、县里都很重视，又组织了一个延安地区沼气学习团，正式去四川学习。四川省派了两辆小吉普，带我们走了七八个县，一路学过去。后来，沼气在整个延川推开了，陕西沼气化现场会就是在延川县梁家河等村开的。　　在正定搞农村改革探索脱贫路　　1982年春节，我先到正定看了一下，4月份正式过去。到了以后，看到那里大包干还没有搞起来。1983年，里双店公社书记提出来，他们那有一片沙滩地，想在那里试试大包干。我和一名县委副书记都支持他干。结果一年下来，其他地方都是平产，就他那儿是大丰收。一下子全县的人都说，看来这个路子是可以的，大包干才推行开来。这在河北算是早的。从那时起，我们就投身于农村改革之中。　　正定农业基础条件很好，但因为是单一经营，还有“高征购”问题，所以成了“高产穷县”，急需解放思想。我和县委一班人一起向上级反映，争取核减正定的征购粮指标，得到上级支持。正定那时搞的是纯农业，我考虑正定离石家庄很近，就提出搞多种经营，发展“半城郊型”经济。县里成立了多种经营办公室，我是县委副书记兼办公室主任。搞得好的是滹沱河南边的5个公社，一到早晨很多人骑自行车去石家庄打工。石家庄市场上，蔬菜是正定产的，卖扫帚、卖简易家具的是正定的，看锅炉房、看门的也是正定的。后来又搞旅游兴县，建了荣国府。养奶牛也是那时开始的，我到内蒙古呼伦贝尔去买过牛，黑白花牛（原产于荷兰等国，因身上黑白花斑相间而得名）最好，但价格太贵了，我们买的是三河牛（我国培育的第一个乳肉兼用牛种，因集中分布在呼伦贝尔额尔古纳右旗三河地区而得名），价格便宜一半。　　推动解决“连家船”和“茅草房”问题　　在福建的一些地方，特别是闽东的贫困地区，不少人靠山吃山（打柴）、靠海吃海（打鱼），祖祖辈辈散居在“茅草屋”或者“连家船”中，居住条件非常恶劣，生活也非常贫困。在宁德、福州和后来到省里工作期间，我多次到这些群众的家中走访，也一直在思考如何能使这些困难群众彻底摆脱贫困、安居乐业。　　“连家船”上的渔民终生漂泊在水上，世代以小木船为家，居无定所，是一个上无片瓦、下无寸土的特殊贫困群体。我印象很深的是，那些渔船大都是破败不堪的，没有电、没有水，低矮、昏暗、潮湿，一家几代人都住在里面。“一条破船挂破网，祖宗三代共一船，捕来鱼虾换糠菜，上漏下漏度时光”，说的就是他们的生活。有的渔民连船都没有了，只好在岸上用油毛毡、编织袋搭一个窝棚，夏热冬寒，难挡风雨，还不如黄土高原上的农民住的窑洞。因为常年生活在这样的环境里，渔民们普遍身材矮小、两腿内弯，生活的贫困加上社会的歧视，使他们怀有很强的自卑心理。看到他们这种处境，我心里感到很不安，就想决不能让乡亲们再漂泊下去了。　　1997年，我担任福建省委副书记时，省政协提供了一份调研报告，反映闽东不少村民仍住在茅草屋里，生存状态很差。我看了更加受到触动，就召集有关部门开会研究，还带队到闽东沿海、山区进行了专题调研。回来后，我给省委写了报告，建议尽快解决“茅草屋”和“连家船”问题。省里十分重视，把“连家船民搬迁上岸”“茅草房改造搬迁”都纳入了为民办实事项目，出台一系列政策，帮助他们解决搬迁、就业等问题。1998年底，我还在福安主持召开了“连家船民”上岸定居现场会。当时我说，古人尚且讲“意莫高于爱民，行莫厚于乐民”，我们共产党人看到群众生活如此困苦，更应感到寝不安席、食不甘味！没有“连家船民”的小康，就没有全省的小康。这件事非做好不可，要让所有的“连家船民”都能跟上全省脱贫致富奔小康的步伐，实实在在地过上幸福生活。经过几年的艰苦努力，到21世纪初，“连家船”“茅草屋”现象在福建基本都消灭了，数万人告别了风雨飘摇的生活，过上了安稳日子。　　抓“闽宁协作”落实先富帮后富　　我在福建当省委副书记时，分管了3年农业。那时候，福建对口帮扶宁夏。到西海固看了以后，我说一定要响应中央号召，搞好对口扶贫工作。邓小平同志讲过，先富帮后富。我们改革开放，不搞平均主义。我们是社会主义国家，东部沿海地区先发展起来了，不能不管其他地方，要共同富裕。福建成立了闽宁协作领导小组，我是组长，专门抓这个事情。　　对口帮扶搞什么好？跟宁夏的同志商量，我印象很深的有几件事。第一个是搞井窖。窖是存水的，把雨水收集起来，喝的是这个水，浇地也用这个水。打井、建水窖帮了西海固很多人。再一个是坡改梯。生活设施上抓井窖工程，生产上抓坡地改梯田。还有一个是发展马铃薯产业。我动员福建、宁夏的农科系统研究土豆脱毒技术。在西吉县，通过发展马铃薯产业，当年人均增收三百块钱。土豆种出来后，收购、加工都是福建的厂子做，全部加工成阿尔法淀粉，供应给福建、广东的水产专业户。因为养鳗鱼需要饲料，而饲料要用阿尔法淀粉做粘结剂，喂鱼时才不会散掉。　　我们还采取了一个大动作，就是移民吊庄。“吊庄”是宁夏的词，意思是把这个村从那儿吊到这儿，福建叫移民。移民吊庄投资很大，那时基本上只能搞一个试点。当时，福建搞了闽宁村，从西海固移民到银川附近，搬迁了几千户，花了上千万。国务院主抓扶贫的领导同志打电话说，移民吊庄这个经验好，能不能全这么搞？现在来看，这是一个很有效的措施，走出了一条可持续的路子，接下来要继续做好。　　下篇　　精准扶贫 精准脱贫　　贫困地区首先得有“精气神”　　我去宁德当地委书记之前，省领导找我谈话说，福建9个地市，宁德经济排老九，宁德的同志到省里开会，都坐在最后一排，不敢大声说话。派你去宁德，就是让你用特区的闯劲、特区的精神到那儿去冲一冲，把宁德带起来。我说，宁德和特区毕竟不一样，去了怎么干我还得掂量掂量。　　我去了不多久，国家开始整顿经济过热。我给大家说，我来不是烧“三把火”的，而是来泼“三盆水”的。再有，我也不是三头六臂，不可能把厦门的优惠政策转到宁德。我们不要想干一夜暴富的事情，也没那个条件，但我们不能输在精神上，人穷志不穷。我给宁德的定位就是弱鸟先飞、滴水穿石、不耻落后。只要锲而不舍，最后总能够旧貌换新颜。到宁德后，我到省里开会，总是坐第一排，争着第一个发言。扶贫扶志，贫困地区缺“精气神”不行。我在宁德的一些讲话，后来编成一本书叫《摆脱贫困》，就是为了从精神上或者说指导思想上解决问题。　　扶贫不能“手榴弹炸跳蚤”　　我在福建当副书记、省长时，提出了“真扶贫、扶真贫”的问题。上面的措施下去了，下面不问青红皂白，最后钱不知道花在哪儿了，甚至搞不好是一个腐败的滋生地了，我一直在考虑怎么解决这个问题。　　上次到湘西十八洞村视察，我感触很深。爬那个山爬了好远，好不容易才到那里。去了以后，一个老太太见了我问，请问你贵姓，你是哪里来的？她不认识我，因为那儿比较偏远，她不看电视，文化也不够。后来，全村乡亲都来了，我一看，人不多，全是“996138”部队，也就是老人、孩子、妇女，青壮年都到城里打工去了。这个地方这么偏僻，又是一些老人和儿童，搞什么大事业啊？根本搞不起来。我说，还是给你们搞“几条腿”来吧——一户养几头黑猪、一头黄牛，再养几只山羊，这总能办得成。老太太、老大爷听了很高兴，说我就要这个。　　党的十八大后，我到一些贫困地区就要看真贫，如河北阜平、湖南花垣、甘肃东乡，都是最贫困的。他们怎么致富？个别地方扶贫有时思路不对，好像扶贫都要搞一些工业项目。在深山老林里搞工业项目，没人才，没市场，成本又高，不容易发展起来。扶贫要实打实解决问题。首先，要为下一代着想，让孩子们上学，教育不能落后了。其次，一些基本公共设施要保障，像路、水、电之类的，实现公共服务均等化。再有，就是靠山吃山、靠水吃水，根据他们的条件和能力，教他们“打鱼”的本领。如果是一些老大爷、老太太，就养几只鸡、鸭、羊，给他们选优良品种，教他们科学喂养，给一些扶持资金，这样一年收入有几千块，也可以脱贫。对年轻人，主要是找就业的路子，搞一些培训，引导他们外出打工。对搞种养的人，就帮他们提高产品附加值。　　为什么讲要精准扶贫？“手榴弹炸跳蚤”是不行的。新中国成立以后，50年代剿匪，派大兵团去效果不好，那就是“手榴弹炸跳蚤”，得派《林海雪原》里的小分队去。扶贫也要精准，否则钱用不到刀刃上。抓扶贫切忌喊大口号，也不要定那些好高骛远的目标，要一件事一件事做。不要因为总书记去过了，就搞得和别处不一样了，搞成一个不可推广的盆景。钱也不能被吃喝挪用了，那是不行的。　　不能让下一代再过贫困日子　　我到一些贫困地方去看，有的孩子都七、八岁了，还在家里待着，没有上学。贫困地区教育一定要搞上去，不能让孩子输在起跑线上，要让他们有受教育的机会，有上大学的机会，再过十年八年能够成为致富能手，起码有本事挣到饭吃，不至于再过穷日子。　　现在，国家每年投入那么多教育经费，要把更多钱倾斜到边远地区、农村，把义务教育真正抓起来。对贫困山区，要乡村教师进去，或者让孩子们在外面寄宿。对实在太偏远的，可以不搞集中住宿，为了到寄宿点，孩子要走几个小时的路，很不安全。可以派教师进去，把待遇搞得好一点，搞轮换制，把这样的经历作为教师提级的一个重要依据。　　脱贫的军令状不是戏言　　脱贫攻坚中，不能搞腐败，不能弄虚作假，不能搞盲目的政绩，也要严防“三拍”现象，拍脑瓜、拍胸脯、拍屁股走人。我对分管领导同志说，得来点儿真的，贫困县的县委书记、县长要稳在那儿，把责任担到底，不脱贫“不能走”，一个萝卜一个坑，出水才见两腿泥。没有一点实招、硬招，我很怕这件好事办不好，最后给人民交不了账，给历史交不了账。　　军中无戏言。脱贫是有责任制的，层层签了责任状。军令状不能白立，立了就要兑现，只有脱贫验收了以后，县委书记、县长才能离开。除非不适应工作，需要换得力干部。没有这一条，谁都能拍拍屁股就走，那就变成流水宴、流水席了。一些干部确实优秀，可以就地提拔，但提拔了还得在那儿干。脱贫攻坚是全党全国重中之重的工作，要把这个任务派给最好的干部去做。　　脱贫工作中，巡视督查要跟上，发现问题要动真刀真枪解决。要实施异地检验，脱贫成效不能由本地说了算。组织部门要把脱贫工作考核结果作为干部使用的重要依据，不能干好干坏一个样。对做得好的，该提拔重用的就提拔重用，该宣传表扬的就宣传表扬。对做得不好的，该督促的督促，该批评的批评，该问责的问责。　　改变贫困地区面貌是我们的历史责任　　1999年，我当了福建省代省长后去了一趟古田。古田镇位于上杭县，是中央苏区。上杭是将军县，光才溪乡就有“九军十八师”之说，解放后授衔时出了9位军长、18位师长。我在古田碰到一位老将军，叫王直（曾任福州军区副政委），他是才溪乡人，是电影《英雄儿女》里政委的原型之一。他说，有一次回来的路上，进入古田镇前路被堵住了。为什么呢？正赶上有一个纪念活动，回来的人很多，都是古田镇在外面做生意的小老板，开的多是奔驰、宝马。有人说，这些家伙坐这么好的车，还把路给堵了。老将军批评他说，你不要骂，我们当年闹革命，不就是想看着乡亲们好起来、富起来吗？他们的生活条件好于我们了，我们应该为他们感到高兴。这种思想感情确实很真挚，体现了我们党的宗旨。改变贫困地区面貌，实现革命先烈的理想，是我们的历史责任。