新华社北京2月17日电  国家主席习近平17日致电巴基斯坦总统马姆努恩·侯赛因，对巴基斯坦信德省塞赫万地区发生重大恐怖袭击事件表示慰问。　　习近平在慰问电中表示，惊悉贵国信德省塞赫万地区发生严重恐怖袭击事件，造成重大人员伤亡。中国人民对巴基斯坦人民遭遇的不幸深表同情。我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对遇难者表示深切的哀悼，向受伤者和遇难者家属表示诚挚的慰问。　　习近平表示，中方反对一切形式的恐怖主义，对这一恐怖袭击事件予以强烈谴责。中方将继续坚定支持巴基斯坦为打击恐怖主义、维护国家稳定、保护人民生命安全所作的努力。　　新华社北京2月17日电  国务院总理李克强17日致电巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫，对巴基斯坦信德省塞赫万地区发生重大恐怖袭击事件表示慰问。　　李克强在慰问电中表示，惊悉贵国信德省塞赫万地区发生恐怖袭击事件，造成重大人员伤亡。中方对这一袭击事件予以强烈谴责。我谨代表中国政府，对遇难者表示深切哀悼，向伤员和遇难者家属表示诚挚慰问。　　李克强表示，中方坚决反对一切形式的恐怖主义，将一如既往坚定支持巴基斯坦政府和人民为维护国家安全稳定、打击恐怖主义所作的不懈努力。新华社北京2月17日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央国家安全委员会主席习近平2月17日上午在京主持召开国家安全工作座谈会并发表重要讲话，强调要准确把握国家安全形势，牢固树立和认真贯彻总体国家安全观，以人民安全为宗旨，走中国特色国家安全道路，努力开创国家安全工作新局面，为中华民族伟大复兴中国梦提供坚实安全保障。　　中共中央政治局常委、中央国家安全委员会副主席李克强、张德江出席座谈会。　　座谈会上，习近平首先表示，召开这次座谈会，就是想听取大家的意见和建议，分析国家安全形势，对当前和今后一个时期国家安全工作进行研究部署。　　国务委员、公安部部长郭声琨，外交部党委书记、副部长张业遂，湖北省委书记蒋超良，新疆维吾尔自治区党委书记陈全国分别介绍了本部门、本地区开展国家安全工作的情况，并就更好维护国家主权、安全、发展利益，健全国家安全工作体制机制等谈了意见和建议。　　在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他强调，党的十八大以来，党中央高度重视国家安全工作，成立中央国家安全委员会，提出总体国家安全观，明确国家安全战略方针和总体部署，推动国家安全工作取得显著成效。　　习近平指出，国家安全涵盖领域十分广泛，在党和国家工作全局中的重要性日益凸显。我们正在推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国特色社会主义伟大事业，时刻面对各种风险考验和重大挑战。这既对国家安全工作提出了新课题，也为做好国家安全工作提供了新机遇。国家安全工作归根结底是保障人民利益，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，为群众安居乐业提供坚强保障。　　习近平强调，认清国家安全形势，维护国家安全，要立足国际秩序大变局来把握规律，立足防范风险的大前提来统筹，立足我国发展重要战略机遇期大背景来谋划。世界多极化、经济全球化、国际关系民主化的大方向没有改变，要引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序。要切实加强国家安全工作，为维护重要战略机遇期提供保障。不论国际形势如何变幻，我们要保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚持以全球思维谋篇布局，坚持统筹发展和安全，坚持底线思维，坚持原则性和策略性相统一，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。　　习近平对当前和今后一个时期国家安全工作提出明确要求，强调要突出抓好政治安全、经济安全、国土安全、社会安全、网络安全等各方面安全工作。要完善立体化社会治安防控体系，提高社会治理整体水平，注意从源头上排查化解矛盾纠纷。要加强交通运输、消防、危险化学品等重点领域安全生产治理，遏制重特大事故的发生。要筑牢网络安全防线，提高网络安全保障水平，强化关键信息基础设施防护，加大核心技术研发力度和市场化引导，加强网络安全预警监测，确保大数据安全，实现全天候全方位感知和有效防护。要积极塑造外部安全环境，加强安全领域合作，引导国际社会共同维护国际安全。要加大对维护国家安全所需的物质、技术、装备、人才、法律、机制等保障方面的能力建设，更好适应国家安全工作需要。　　习近平强调，坚持党对国家安全工作的领导，是做好国家安全工作的根本原则。各地区要建立健全党委统一领导的国家安全工作责任制，强化维护国家安全责任，守土有责、守土尽责。要关心和爱护国家安全干部队伍，为他们提供便利条件和政策保障。　　王沪宁、刘奇葆、孙政才、范长龙、孟建柱、胡春华、栗战书、郭金龙、韩正、杨晶、杨洁篪、周小川和中央军委委员房峰辉、张阳、赵克石、张又侠出席座谈会。　　中央国家安全委员会委员，各省、自治区、直辖市，中央和国家机关有关部门、有关人民团体，部分金融机构、国有重要骨干企业、高等院校及军队有关单位主要负责同志参加座谈会。本报北京2月17日电  （记者孙立极）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对侨务工作作出重要指示。他强调，实现中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女共同努力。把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用，是党和国家的一项重要工作。　　习近平指出，党的十八大以来，各级党委、政府和侨务部门全面贯彻落实党的侨务政策，依法维护海外侨胞和归侨侨眷权益，在促进国家现代化建设、促进祖国和平统一、促进中外友好合作等方面发挥了重要作用。希望侨务战线的同志们坚持胸怀全局、坚持为侨服务、坚持改革创新，以凝聚侨心侨力同圆共享中国梦为主题，当好海外侨胞和归侨侨眷的贴心人，成为侨务工作的实干家，最大限度把海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不断作出新的更大的贡献。　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，海外侨胞和归侨侨眷是中国联系世界的重要纽带，是促进国家发展的重要依靠力量。党的十八大以来，各地、各涉侨部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，着力凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，团结调动广大海外侨胞和归侨侨眷积极投身国家建设，开创了侨务工作新局面。谨向同志们致以诚挚问候。“十三五”时期，望紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻中央侨务工作方针政策和战略部署，按照统筹国内国际两个大局等要求，持续推动侨务工作改革创新，扎实做好各项为侨服务，充分发挥侨务资源优势，在推动国家经济社会发展、维护和促进国家统一、增进中外交流合作、提升国家软实力等方面发挥更大作用，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴作出新贡献。　　全国侨务工作会议17日在京召开。国务委员杨洁篪出席会议并讲话。会议宣读了习近平重要指示和李克强批示，对全国侨办系统先进集体和先进工作者进行了表彰。　　各省区市和副省级城市、新疆生产建设兵团有关负责同志，中央和国家机关有关部门负责同志，部分驻外使领馆代表等出席会议。“牢固树立和认真贯彻总体国家安全观，以人民安全为宗旨，走中国特色国家安全道路，努力开创国家安全工作新局面，为中华民族伟大复兴中国梦提供坚实安全保障”。在国家安全工作座谈会上，习近平总书记从党和国家工作全局的高度深刻分析国家安全形势，对当前和今后一个时期国家安全工作进行研究部署，为我们开创新形势下国家安全工作新局面提供了基本遵循。　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国家安全工作，提出总体国家安全观，加强国家安全顶层设计。从成立中央国家安全委员会，建立集中统一、高效权威的国家安全体制，到加快推进国家安全法治建设，再到明确国家安全战略方针和总体部署，一系列重大创新举措陆续出台，推动国家安全工作取得显著成效。　　国家安全涵盖领域十分广泛，在党和国家工作全局中的重要性日益凸显。我们正在推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国特色社会主义伟大事业，时刻面对各种风险考验和重大挑战。这既对国家安全工作提出了新课题，也为做好国家安全工作提供了新机遇。越是接近奋斗目标，前进阻力和风险压力就越大，在这个重要时刻，就越是要做好国家安全工作，自觉贯彻总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走中国特色国家安全道路，为维护重要战略机遇期提供保障，确保中华民族伟大复兴进程不被滞缓或打断。　　认清国家安全形势，维护国家安全，要立足国际秩序大变局来把握规律，立足防范风险的大前提来统筹，立足我国发展重要战略机遇期大背景来谋划。世界多极化、经济全球化、国际关系民主化的大方向没有改变，我们既要成为现行国际体系的建设者，又要增强规则制定能力、议程设置能力、舆论宣传能力、统筹协调能力，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序。不论国际形势如何变幻，我们要保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚持以全球思维谋篇布局，坚持统筹发展和安全，坚持底线思维，坚持原则性和策略性相统一，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。　　当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。国家安全包含各个领域，每个领域都重要，从大的方面来说，要突出抓好政治安全、经济安全、国土安全、社会安全、网络安全等领域国家安全工作。坚持党对国家安全工作的领导，是做好国家安全工作的根本原则，各地区要建立健全党委统一领导的国家安全工作责任制，强化维护国家安全责任，守土有责、守土尽责。　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，国家安全工作归根结底是保障人民利益。以总体国家安全观为指导，担当起维护国家安全责任，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，我们必将凝聚维护国家安全的磅礴力量，走出一条中国特色国家安全道路，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供坚实安全保障。如果说时间是一条流动的河，那么在记忆的河床上，总有一些瞬间定格为永恒。　　通过新媒体平台发送元宵节的语音祝福，与正在采访的记者进行视频连线，亲自切换按钮体验模拟播出……2016年新春，习近平总书记前往人民日报社、新华社、中央电视台实地调研，主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。亲切的关怀、殷切的嘱托、温馨的场景，令人难忘。一年来，全国新闻战线深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢记职责使命、矢志改革创新，推动党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力不断增强。　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。以习近平总书记重要讲话为遵循，党的新闻舆论工作一年来亮点频现、精彩纷呈，气象为之一新。守好舆论这个阵地，主流媒体以正面宣传引领导向，激发凝聚人心的正能量；聚焦采编发流程再造，媒体融合从“相加”迈向“相融”，“中央厨房”成为网络热词；围绕增强吸引力和感染力，编辑记者拥抱火热生活、脚踏泥土芬芳，创作出一大批有思想、有温度、有品质的作品；瞄准赢得媒体竞争，从中国国际电视台开播到中央深改组审议通过相关文件，各项体制机制逐步健全完善……广大新闻工作者深深懂得，只有学习领会好习近平总书记重要讲话，才能更好承担新闻舆论工作者的职责和使命；只有将讲话精神认真落实到新闻舆论工作中去，党的新闻事业才能不断开创新局面。　　“仰高者不可忽其下，瞻前者不可忽其后”。今天，舆论环境、媒体格局、传播方式发生深刻变化，对进一步做好党的新闻舆论工作提出了更高要求。面对传播日益分众化、对象化的趋势，怎样充分借助新媒体优势，有效赢得受众？置身互联互通、无远弗届的互联网时代，怎样从时度效着力，真正跨越互联网这一关？针对“西强我弱”的国际舆论格局，怎样增强文化自信、激发文化活力，吸引更多人聆听中国好声音？新形势下，只有以习近平总书记重要讲话精神为遵循，精准把握时代大势与方位，始终葆有危机感与忧患意识，以时不我待的精神继续改革创新，才能书写我们这一代新闻工作者的新光荣。　　做好党的新闻舆论工作是治国理政、定国安邦的大事。广大新闻工作者尤须牢记总书记嘱托，更好承担起职责使命，从党的工作全局出发深刻认识做好党的新闻舆论工作的极端重要性，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持正确政治方向、做政治坚定的新闻工作者，坚持正确舆论导向、做引领时代的新闻工作者，坚持正确新闻志向、做业务精湛的新闻工作者，坚持正确工作取向、做作风优良的新闻工作者。　　“诗文随世运，无日不趋新。”站在时代的峰峦之上，广大新闻工作者尤须按照党中央要求，着力提升新闻舆论工作的能力和水平，更好遵循和把握新闻传播规律，不断创新方法和手段，主动适应媒体融合发展大势，善于运用时度效的传播艺术，在统筹国际国内两个大局中讲好中国故事，在亿万人民同心共筑中国梦的伟大实践中唱响时代主旋律、激发奋进精气神。　　“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。”把习近平总书记重要讲话精神深入贯彻到各项工作中去，不忘初心、继续前进，我们就一定能不辱使命、不负人民，不断拓展当代新闻工作者的精神疆界、不断激发推动发展进步的精神动力。春回大地，万物复苏。2月13日至16日，省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班在中央党校举行。在13日举行的开班式上，习近平总书记发表重要讲话，从党和国家全局高度，深刻阐述了加强和规范党内政治生活、加强党内监督的一系列重大问题，强调以解决突出问题为突破口和主抓手推动党的十八届六中全会精神落到实处。　　聆听讲话、分组讨论、认真自学、全班交流……4天中，198名来自各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门主要负责同志，军队各大单位、军委机关各部门主要负责同志结合习近平总书记的重要讲话，进行了深入、系统的学习和研讨。　　学员们认为，习近平总书记的重要讲话内涵深刻、意义重大，是推进党的建设新的伟大工程、深化全面从严治党的思想指引、理论遵循，要以习总书记重要讲话精神统一思想，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移推进全面从严治党，为党的十九大胜利召开做好思想政治准备。　　牢筑“四个意识”　　——全面贯彻落实六中全会精神的再动员　　作为一个有着96年历史、68年执政经验的大党，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的经济社会发展任务，如何才能从容应对各种挑战，汇聚各方力量不断深化改革发展？习近平总书记在13日上午的开班式上强调，要在省部级主要领导干部这个层面把全会精神理解深、理解透，把《准则》、《条例》各项规定把握精、把握准，以省部级主要领导干部思想到位、行动对标带动全党贯彻落实，以解决突出问题为突破口和主抓手，推动全会精神落到实处。　　学员们一致认为，党的十八届六中全会郑重明确了习近平总书记在全党的核心地位，是历史的必然选择，是人民的必然选择，是事业发展的必然选择。习近平总书记的重要讲话对新的历史条件下全面从严治党为什么管、怎么样治作出了科学回答，开启了党的建设向纵深推进的新征程，开创了中国特色社会主义党建理论的新境界。　　13日下午，学员们就围绕习近平总书记在开班式上的重要讲话，以及如何推进全面从严治党、加强党内监督，分为10个小组，联系自身实际开展讨论，进行了集体研讨和交流发言。部分中央领导同志也参加了与学员们的分组交流讨论。　　通过学习讨论，大家一致认为，把全会精神落到实处，首先必须旗帜鲜明讲政治，以“四个意识”为基准，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。对“四个意识”必须整体坚持、一体贯彻，像总书记要求的那样，始终做政治上的“明白人”。　　一位来自中部省份的学员表示，习近平总书记的重要讲话深刻阐明了必须讲政治的极端重要性。“作为党的高级领导干部，要在思想上对标，在行动上紧跟，在执行上坚决，在落实上较真，坚定不移维护党中央的权威。”　　时刻慎独慎微　　——严守纪律规矩加强自我监督的再认识　　“领导干部特别是高级干部必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。”习近平总书记在开班式上的讲话不仅对全面从严治党的深刻意涵进行了进一步阐释，更对党的“关键少数”提出了明确要求。　　欲明人者先自明，欲正人者先正己。　　“做全面从严治党的指挥员、战斗员，只有不断加强自律，才能真正以上率下。要在私底下、无人时、细微处做到慎独慎微，始终心存敬畏、手握戒尺，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。”学员们表示。　　学习讨论，对照检查。对广大学员而言，连日的学习不仅是一次重要辅导和能力加油，更是一次精神充电和党性洗礼。　　“政治上、作风上严于律己，清廉干净，工作中才敢放开手脚、甩开膀子拼搏实干，才有威信和号召力带领群众同心协力干。”一位来自科技系统的学员说，“关键少数”就是要时时以党章为镜，在宗旨意识、工作作风、廉洁自律上摆问题、找差距，勇于正视缺点和不足，勇于开展批评与自我批评，始终保持共产党人的政治本色。　　一位来自军队的学员谈到，作为党的高级干部，一定要注意防微杜渐，特别是“一把手”，要始终保持高度的自觉，保持对权力的敬畏，脑子里始终要有很强的底线意识，任何情况下都不能心存侥幸、越过底线。　　全面从严治党只有从自身做起才能具有震撼灵魂的力量，只有从高级干部做起才能真正净化政治生态、规范政治生活。　　“坚持以上率下要在‘慎’‘严’‘廉’‘领’四个字上着力。”“加强自律重要一点就是要管好身边的人。”“把《准则》、《条例》的精神落到实处，切实用严谨的政治生活和严格的监督体系推动全面从严治党落实、落细”……在分组讨论中，插话、争论、研讨的情景不时出现；许多学员在分组讨论结束后意犹未尽，走出会议室仍在互相探讨。　　在思想的碰撞中，实践探索的路径愈发清晰；在对标重要讲话、互相启迪启发中，大家对全面从严治党的理解认识更加深入。　　勇于自我革命　　——直面问题挑战敢于攻坚克难的再出发　　“勇于自我革命”是习近平总书记在讲话中对全党同志提出的要求，也是几天中学员们讨论最热烈、思考最深入的话题之一。　　一位来自环保系统的学员谈到，勇于自我革命首先就要时刻保持对时代变化、实践发展的敏锐性和观察力，密切联系群众，了解百姓的所思所想，不断改造自己的主观世界、革新自身的工作方法，让工作实践始终与时代的发展相适应，与人民的需要相适应。　　理论的力量最终要体现在实践当中。　　“改革和发展的任务是攻坚克难、较真碰硬，充满风险和挑战，这正是考验领导干部党性、政治觉悟的关键时刻。”一位来自东部地区的学员表示，领导干部要敢于自我革命、善于自我革命，在自我革命中提高能力水平，在具体工作中践行对党的忠诚。　　“勇于自我革命，勇于担当使命，就是要摈弃私心杂念，不爱惜羽毛，不明哲保身，更不能弄虚作秀。”一位来自西部民族地区的学员说，要拿出“战斗性”，义无反顾面对难题，以全面从严治党为动力，抓住转变干部作风这个关键，综合施策打好组合拳，锲而不舍地落实好以习近平同志为核心的党中央治国理政的大方略，既为国家安全作出贡献，也让各族人民安居乐业。　　权力意味着责任，责任意味着担当。“不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，按照习近平总书记的要求，切实担负起政治责任和领导责任，使贯彻《准则》、《条例》成为每一个党组织、每一名党员的自觉行动。”成为所有学员的共鸣。　　吹面不寒，春风已至。办好中国的事情关键在党，推进全面从严治党，“关键少数”发挥关键作用。　　4天的学习讨论告一段落，全面从严治党的航程风劲帆满。来自各地各条战线的学员带着满满的收获、思考与信心奔赴各自工作岗位，以更加饱满的精神状态和更加优异的工作业绩迎接党的十九大胜利召开。新华社哈尔滨2月17日电  国务院副总理汪洋近日就2017年中央一号文件贯彻落实和玉米收储制度改革情况在黑龙江调研，国家有关部门和单位同时组成7个小组分头参与调研。汪洋强调，推进农业供给侧结构性改革，是党中央立足农业农村发展新形势作出的重大战略决策。要认真贯彻落实中央农村工作会议和中央一号文件精神，把推进农业供给侧结构性改革作为当前和今后一个时期“三农”工作的主线，坚持问题导向，勇于攻坚克难，着力构建长效机制，培育农业农村发展新动能，不断提高农业综合效益和竞争力。　　15日至17日，汪洋深入到绥化肇东市和哈尔滨道里区、南岗区、双城区粮食收储加工企业、蔬菜生产基地、奶牛养殖场、农民合作社和农业科技园区，了解有关情况，与企业人员研究促进粮食加工流通的措施，与基层干部和农民群众探讨推进调整农业结构、增加农民收入的途径和办法。　　汪洋强调，要紧紧围绕市场需求调整农业结构，增加绿色优质农产品供给，提高农产品质量安全水平。要加快建设粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区，形成特色鲜明、竞争力强的现代化生产基地。发挥好现代农业产业园、科技园、农民创业园的引领带动作用，加快发展农产品加工流通，延伸农业产业链、健全价值链，提高农业综合效益。积极探索通过土地入股、股份合作等方式，强化农民与农业企业等的利益联结，形成农民合理分享土地增值、产业发展收益的长效机制。玉米主产区要深入推进玉米收储制度改革，及时解决存在问题，继续保持收购工作平稳有序进行。新华社北京2月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理马凯在17日召开的国务院就业工作部际联席会议上强调，要认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理重要指示批示精神，坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，确保完成今年就业目标任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　马凯指出，2016年全国城镇新增就业1314万人，四季度末城镇登记失业率4.02%，重点群体就业总体较好。在经济增速放缓、去产能任务加重等多重挑战下，就业任务超额完成，为改革发展稳定做出了积极贡献。　　马凯强调，今年就业总量压力不减，结构性矛盾突出，重点群体就业任务艰巨。要进一步加强组织领导，完善政策措施，狠抓工作落实。一是增强经济发展创造就业岗位能力。加强就业政策与宏观政策协调配合，积极发展吸纳就业能力强的产业和企业。二是增强创业创新带动就业的能力。深化“放管服”改革，畅通大众创业创富通道，推动创业创新带动就业。三是增强重点人群就业保障能力。扎实做好高校毕业生、去产能分流职工、就业困难人员等就业工作。四是增强职业培训提升劳动者素质能力。坚持需求导向，建立终身职业技能培训制度，提升劳动者技能水平。五是增强就业公共服务供给能力。推动公共就业服务均等化、信息化、现代化，让群众享受到便捷高效的就业服务。据新华社北京2月17日电  近日，国务院办公厅印发了《关于创新农村基础设施投融资体制机制的指导意见》（以下简称《意见》），部署创新农村基础设施投融资体制机制，加快农村基础设施建设步伐。　　《意见》指出，农村基础设施是社会主义新农村建设的重要内容，是农村经济社会发展的重要支撑。近年来，我国农村道路、供水、污水垃圾处理、供电和电信等基础设施建设步伐不断加快，生产生活条件逐步改善，但由于历史欠账较多、资金投入不足、融资渠道不畅等原因，农村基础设施总体上仍比较薄弱，与全面建成小康社会的要求还有较大差距。　　《意见》强调，要以加快补齐农村基础设施短板、推进城乡发展一体化为目标，以创新投融资体制机制为突破口，明确各级政府事权和投入责任，拓宽投融资渠道，优化投融资模式，加大建设投入，完善管护机制，全面提高农村基础设施建设和管理水平。到2020年，主体多元、充满活力的投融资体制基本形成，市场运作、专业高效的建管机制逐步建立，城乡基础设施建设管理一体化水平明显提高，农村基础设施条件明显改善，美丽宜居乡村建设取得明显进展，广大农民共享改革发展成果的获得感进一步增强。　　《意见》从三个方面对创新农村基础设施投融资体制机制提出了明确要求。一是构建多元化投融资新格局，通过健全分级分类投入体制、完善财政投入稳定增长机制、创新政府投资支持方式、建立政府和社会资本合作机制、充分调动农民参与积极性、加大金融支持力度、强化国有企业社会责任和引导社会各界积极援建等措施，健全农村基础设施建设投入长效机制。二是完善建设管护机制，通过完善农村公路建设养护机制、加快农村供水设施产权制度改革、理顺农村污水和垃圾处理管理体制、积极推进农村电力管理体制改革、鼓励农村电信设施建设向民间资本开放、改进项目管理和绩效评价方式等措施，保障工程长期发挥效益。三是健全定价机制，通过合理确定农村供水价格、探索建立污水垃圾处理农户缴费制度、完善输配电价机制、推进农村地区宽带网络提速降费等措施，激发投资动力和活力。　　《意见》要求，要强化规划引导作用，按照城乡一体化发展的要求，统筹农村基础设施建设布局，推动城镇基础设施向农村延伸。要完善相关法律法规，依法保护投资者合法权益，维护公平有序的市场投资环境。2月16日，中国中车240吨矿用自卸车在北京丰台的二七机车公司下线。该车是北京生产的吨位最大的矿用车辆，仅液化天然气/柴油发动机双燃料一项技术应用，每台车一年可为用户节约燃料成本约150万元以上。图为下线仪式现场。　　本报记者 贺 勇摄本报北京2月17日电  （记者赵婀娜）京津冀教育协同发展“十三五”专项工作计划17日发布。根据计划，京津冀三地将推进组建京津冀高校联盟，促进课程互选、学分互认、教师互聘、学科共建和师生交流。建立三省市高校大型科学仪器设备库，建设一批开放共享的高校学生实习实践基地。同时，三省市高校、科研院所试点联合培养研究生，实现资源共享。　　三省市将共同探索完善高校搬迁、建立分校、合作办学等机制，加强疏解承接地教育合作。研究提出疏解学校新校区建设及运行资金、建设用地、教师工作生活、学生学籍等方面的政策保障机制。三地将合理规划区域教育发展，高品质配置北京城市副中心教育资源，支持北京市教育资源在河北廊坊北三县创新机制建设优质学校，重点推进北京市通州区、天津市武清区、河北省廊坊市三地基础教育协同发展。本报北京2月17日电  （记者白天亮）人社部、财政部日前印发通知，从今年1月1日起，失业保险总费率为1.5%的省份，可以将总费率降至1%。降低费率的期限执行至2018年4月30日。　　通知同时提出，各地降低失业保险费率，要充分考虑失业保险待遇按时足额发放、提高待遇标准、促进失业人员再就业、落实失业保险稳岗补贴政策等因素对基金支付能力的影响，结合实际，认真测算，研究制定具体方案，经省级人民政府批准后执行。在省（区、市）行政区域内，单位及个人的失业保险费率应当统一，个人费率不得超过单位费率。各地要平衡好降费率与保发放之间的关系，加强基金运行的监测和评估，确保基金平稳运行。本报北京2月17日电 （记者丁怡婷）2016年，全国规模以上工业增加值同比增长6%；规模以上工业企业实现利润同比增长8.5%，改变上年持续负增长局面……2月17日举行的国新办新闻发布会上，工信部部长苗圩用“缓中趋稳、稳中向好、提质增效”3个词概括2016年中国工业通信业的运行情况。　　2016年，我国稳居世界第一制造大国和网络大国地位，新旧动能转换加快推进。符合产业升级和消费升级方向的产品增长较快，新能源汽车、工业机器人、集成电路和太阳能电池产量同比分别增长58.5%、34.3%、21%和17.8%。谈及新能源汽车骗补现象，苗圩表示，下一步将提高企业和产品进入门槛，完善补贴资金的申报程序，加强对新能源汽车销售使用环节在线监管。　　去年，钢铁行业退出产能6500万吨，钢铁价格出现较快上涨，是否会影响2017年去产能工作？工信部副部长徐乐江表示，2016年钢铁行业企业利润同比增长2.02倍，亏损企业亏损额同比下降51%，有些企业的职工收入也恢复性增长，给行业和市场带来信心。2017年去产能决心不会动摇，力度不会减弱。　　今年工信部将主要做好三方面工作：一是坚决取缔“地条钢”。二是将不符合规范条件的企业作为执法重点，依法依规退出。日前，35家钢铁企业因存在违法违规行为等情形，被工信部拟列入第一批撤销钢铁规范公告企业名单。三是处置“僵尸企业”。　　2013年，移动转售业务试点启动，工信部先后向42家民营企业发放试点批文。截至去年底，累计发展用户超过4300万户，占移动用户总数超过3%。试点过程中也出现不少新问题。去年，虚拟运营商170号段被不法分子滥用，从事垃圾短信传播以及通讯信息诈骗的问题。工信部去年4月和11月出台相关文件，并开展专项督察工作。从去年底抽查暗访情况来看，违规比例较去年7月下降了20个百分点。工信部表示，将适时出台移动转售业务正式商用意见。本报北京2月17日电  （记者许志峰）中国证监会17日宣布，对《上市公司非公开发行股票实施细则》部分条文进行修订，进一步突出市场化定价机制的约束作用，取消了将董事会决议公告日、股东大会决议公告日作为上市公司非公开发行股票定价基准日的规定，明确定价基准日只能为本次非公开发行股票发行期的首日。　　本次修订《实施细则》主要着眼于坚持服务实体经济导向，避免资金“脱实向虚”；堵住监管套利漏洞，防止“炒概念”和套利性融资等行为形成资产泡沫。同时，满足上市公司正当合理的融资需求，优化资本市场融资结构。一名巴基斯坦信德省卫生部门官员17日说，发生在16日夜间的塞赫万宗教场所自杀式爆炸袭击已造成88人死亡，另有343人受伤。信德省政府已宣布17日至19日为哀悼日，并为遇难者降半旗致哀。国际社会强烈谴责此次恐怖袭击事件。　　巴基斯坦军方自17日起，在全国范围内展开了清剿行动，共打死37名武装分子，逮捕约200名可疑人员。同时，巴基斯坦全国范围内都加强了安全戒备，在敏感地点增派安保力量，所有类似的宗教场所都被短暂关闭。分析认为，巴基斯坦安全状况在过去两年内有了显著改善，但本周接连发生恐怖袭击事件，凸显该国反恐形势仍不容乐观。　　恐袭造成惨重伤亡　　国际社会严厉谴责　　报道指出，来自信德省各地的大量民众事发当天聚集在塞赫万宗教场所参加活动。爆炸发生时，该宗教场所内有500至800人。有目击者声称，爆炸导致民众恐慌，引发踩踏事件，进一步加剧了人员伤亡。　　据初步调查显示，自杀式袭击者乔装成当地妇女，身着“布卡”罩袍，趁该地区夜间停电期间，骗过安保人员，混入事发场所。巴拆弹专家提供的初步调查报告显示，袭击者在此次暴力活动中使用了约7公斤炸药。　　巴基斯坦总理谢里夫强烈谴责这起袭击事件，称该起袭击是对巴基斯坦进步和未来的攻击，也是对该国的直接威胁。袭击发生后，信德省宣布进入为期3天的全省哀悼，并全面加强该省宗教场所安全措施。与此同时，巴基斯坦安全部队在全国多地迅速展开清剿行动。巴准军事化部队16日晚在信德省击毙了至少18名恐怖分子，开伯尔—普什图省警方在行动中打死了17名恐怖分子。此外，巴基斯坦军方还在袭击发生数小时后宣布，出于安全考虑，关闭该国与阿富汗的托克汉姆口岸。　　联合国秘书长古特雷斯16日通过发言人发表声明，谴责巴基斯坦南部信德省宗教场所遭到恐怖袭击，并敦促尽快将袭击者绳之以法。阿富汗总统加尼17日发表声明，对巴基斯坦塞赫万地区宗教场所遭恐怖袭击表示谴责。他说，阿富汗安全部队致力于打击包括“伊斯兰国”在内的所有恐怖势力。　　恐怖阴云挥之不去　　抚平创伤需要时日　　相关统计显示，此次信德省宗教场所遭袭是过去5天内发生在巴基斯坦境内的第十起暴力袭击事件。本月12日，信德省首府卡拉奇发生针对当地电视台车辆的袭击，造成一名媒体工作者身亡。13日，巴基斯坦塔利班一分支在旁遮普省首府拉合尔一场集会上发动自杀式袭击，造成包括袭击者在内的15人死亡，60多人受伤。此外，该国西北部落地区、开伯尔—普什图省、俾路支省等地也分别发生针对安全部队或政府工作人员的暴力事件，造成多人丧生。　　巴基斯坦和平研究所所长阿米尔·拉纳在接受本报记者采访时表示，当前，巴基斯坦面临恐怖主义抬头的挑战，其主要原因有两个方面。首先，巴军方此前在该国西北部落地区针对武装分子发动了大规模军事行动，沉重打击了盘踞在当地的武装组织。近期发生的多起恐袭事件背后，是武装分子拒绝接受失败、并意图向外界证明其尚有能力“兴风作浪”的报复性行动。其次，一些“敌对势力”不希望看到巴基斯坦获得一个和平、稳定与发展的新局面，加大了对巴境内武装势力的扶持与资助，来自外界的支持也是遭受巨大打击的恐怖分子得以迅速“重整旗鼓”，并能不断制造暴力事件的一个不可忽视的因素。　　拉纳认为，巴基斯坦反恐面临新挑战，近期系列恐袭也给巴基斯坦民众生活带来负面影响，需假以时日来抚平恐袭造成的创伤，但恐怖分子的暴行不可能持续，巴政府和军方也不会坐视恐怖组织肆意妄为，巴基斯坦民众将与巴政府和军方密切配合，共同对抗恐怖主义。　　反恐策略引发反思　　整合资源势在必行　　2014年12月，巴基斯坦西北部城市白沙瓦陆军公立学校遭袭致严重人员伤亡后，巴政府为打击恐怖主义，迅速出台了包含二十条内容的《国家行动计划》。时至今日，巴基斯坦仍要面对依旧严峻的恐怖主义威胁，引发了国内反思。　　有分析认为，这一涵盖了多种反恐举措的《国家行动计划》取得的进展有限，这与国家层面缺乏对该政策执行的监督存在重要关系。此外，巴政府也未就如何切断支持恐怖分子和恐怖组织资金来源等问题提出有效对策。如何继续开展反恐斗争和在短期内取得立竿见影的反恐成效，已成为巴基斯坦当前的焦点问题。　　拉纳告诉本报记者，目前，《国家行动计划》仍是巴基斯坦有效打击恐怖主义的主要途径，但为了更有力地打击恐怖主义，巴政府应当在审查既往反恐政策的同时，继续坚持细化和出台有针对性的举措，准确把握恐怖主义发展的新趋势，积极协调整合各方面资源，遏制恐怖主义势头，维护国家利益。　　巴基斯坦政府一名反恐官员认为，单纯依靠诸如国家反恐局等单一国家机构打击具有渗透性的恐怖主义“癌症”是不切实际和难以奏效的。国家反恐局固然在打击恐怖主义行动中扮演重要角色，但巴基斯坦面临的挑战要求本国包括联邦政府和各省政府等在内的所有国家机构，携手开展更密切和更高效的合作，此种局面的形成尚需一个相对漫长的过程。　　（本报伊斯兰堡2月17日电）二十国集团怎样运用好杭州峰会蓄积的巨大能量，实现强劲有力的“再出发”？世界期待令人满意的答案　　　　　　　　　　　2月16日至17日，二十国集团外长会在德国波恩召开，与会代表以“塑造全球秩序——超越危机管理的外交政策”为主题，围绕落实2030年可持续发展议程、维护和平、加强与非洲伙伴关系三个议题展开讨论。在当前一些国家外交政策尚不清晰，自由贸易、应对气候变化等国际合作遭遇阻力的背景下，本次外长会受到国际舆论广泛关注。　　“这次会议就像是为7月即将举行的二十国集团汉堡峰会做了一次带妆彩排。”美联社如此打比方。德国副总理兼外长加布里尔在会前发表声明，强调召开本次外长会的价值——外交政策应该而且必须超越危机管理，不是忙于四处救火。正因如此，二十国集团成员相聚一堂，共同研究危机根源，寻找以和平方式预防和解决冲突的办法，显得尤为重要。　　二十国集团汉堡峰会是今年国际社会的一大关注点，其中的中国元素仍然是重要看点。2016年9月，二十国集团领导人杭州峰会成功召开并取得丰硕成果，在国际上树立起新的“全球标杆”。如今，二十国集团怎样运用好杭州峰会蓄积的巨大能量，实现强劲有力的“再出发”？世界期待令人满意的答案。　　值得关注的是，当前复杂多变的世界形势，使国际社会在一些问题上沟通协调、整合利益的难度有所增加，落实共识的障碍也在增加。但可喜的是，追踪二十国集团平台的整体动向，仍然能够看到二十国集团正在积极凝聚各方智慧与诉求，落实杭州峰会成果并拿出了建设性方案。　　去年12月1日起，德国接棒二十国集团主席国。人们注意到，德方宣布的二十国集团汉堡峰会的三个关键词同杭州峰会精神与成果一脉相承：“稳定”，强调促进全球经济稳定、包容、可持续增长，体现了对杭州峰会上包容性发展和全球经济治理改革等议题的连续性；“未来”，强调通过结构改革和应对数字化挑战责任，是继中国在杭州峰会上提出“创新增长”目标、并且推动达成《二十国集团数字普惠金融高级原则》之后对数字经济的进一步关注；“责任”，表现为促进非洲和发展中国家的经济增长和对这些国家的投资，可看做是杭州峰会第一次采取集体行动支持非洲和最不发达国家工业化的延续。今年6月，德国还将在柏林举办二十国集团非洲伙伴会议。正如德国总理默克尔所说，杭州峰会的主题和成果契合德国主办汉堡峰会的设想，德国将致力于落实相关行动计划。　　“不安全、不确定性正在世界范围内蔓延，许多我们长期以来认为是确定的事如今却遭遇强烈质疑，此时世界主要经济体领导人能够面对面交流信息非常必要。” 德国媒体的这段表述，从一个方面指出了在二十国集团平台上打造共识的价值。从杭州到汉堡，二十国集团成员惟有进一步展现责任感和使命感，加强合作，化共识为行动，寻求各方利益的最大公约数，才能推动全球经济治理足以应对种种挑战，有效引领世界经济强劲可持续增长。库克群岛供水项目中方援建工程竣工交接仪式16日在拉罗汤加岛举行，中国、新西兰和库克群岛三方代表共同见证了这一时刻。　　中国商务部国际贸易谈判副代表张向晨在致辞时说，拉罗汤加岛供水项目是中国、库克群岛和新西兰共同实施的第一个三方合作项目，不但凝聚了中库两国人民的友好情谊，也体现了中新双方共同帮助库克群岛民众改善民生的真诚努力。　　库克群岛总理亨利·普纳出席交接仪式，并与张向晨一道打开阀门。他告诉记者，该项目是库克群岛最大的基础设施建设项目，不仅为拉罗汤加岛民众提供干净水源，也同时向游客提供便利，对库克群岛经济发展非常重要。　　中国土木工程集团有限公司负责该项目建设，经过30个月的紧张施工，完成了长度近60公里的主干管网铺设改造。　　图为在供水项目交接仪式上，当地儿童在水柱旁嬉戏。　　新华社记者  宿  亮文并摄影韩国首尔中央地方法院2月17日批准逮捕三星电子副会长李在镕，负责调查“亲信干政”事件的特别检察组将于18日对李在镕进行传唤，“亲信干政”事件调查有望全面提速。　　法院16日对李在镕进行第二次审讯，并于17日凌晨同意批捕。据韩联社报道，根据新的指控事项和证据资料，法院认定逮捕理由成立。李在镕被指控涉嫌行贿、挪用公款、转移资产、隐匿犯罪收入、作伪证5项罪名。　　据报道，特检组指控李在镕涉嫌以总统朴槿惠大力支持三星物产与第一毛织合并为条件，承诺向崔顺实方面提供430亿韩元（1美元约合1149韩元），该合并有利于李在镕继承三星集团的经营权。李在镕被批捕后，三星依旧否认行贿的指控，声称是迫于朴槿惠压力而向崔顺实方面提供资金。三星集团表示，法院批捕并不等于判处李在镕有罪。三星将做好充分准备，在正式庭审中展开辩护。　　对于李在镕被捕，韩国最大在野党共同民主党表示，这将有利于根除韩国社会官商勾结的痼疾，也将有助于对总统的全面调查。韩国经济界则对李在镕被捕普遍表示担忧。若李在镕最终在庭审中被判有罪，作为韩国经济支柱的三星集团将面临“权力真空”危机。近年来，韩国经济持续萎靡不振，经济界普遍担忧李在镕被捕或将影响到三星集团的经营和战略决策，韩国经济可能雪上加霜，经济复苏希望恐成泡影。　　分析认为，法院批捕李在镕的决定将有利于特检组对朴槿惠受贿嫌疑的调查。特检组将以李在镕被逮捕为契机，在剩下的调查时限内对朴槿惠进行重点调查。在双方没有就当面讯问达成一致的情况下，李在镕被捕可能迫使朴槿惠尽快接受当面调查。但朴槿惠律师团表示，李在镕被指控的罪行与朴槿惠无关。　　鉴于调查期限将于本月28日到期，特检组16日向代理总统黄教安提出延长调查期限的申请。特检组发言人李圭喆表示，案件涉及的调查对象较多，很难在月底前调查结束，因此申请延长调查期限。根据规定，特检组可在调查期限到期日的3天前提出延长调查时间30天，但仅能延长一次。目前，黄教安尚未就是否批准延长做出决定。　　在弹劾案审理方面，韩国宪法法院16日宣布，最后一次庭审将于本月24日进行，要求控辩双方于23日前提交立场材料。朴槿惠方面对此提出异议，称最后一次庭审前应给予充分时间核查证据，宪法法院的日程安排不符合惯例。宪法法院表示，控辩双方可将对该日程安排的意见写入立场材料中，宪法法院会再作讨论。　　此间舆论认为，即便最后一次庭审的日期发生变化，也不会拖延太久。宪法法院很有可能在代理院长李贞美任期结束的3月13日前就弹劾案作出判决。　　（本报首尔2月17日电）新华社北京2月17日电  2月17日晚，国务院副总理汪洋应约与美国财政部长努钦通话，双方就中美经济合作等问题交换了意见。第二十一届澳大利亚国家多元文化节2月17日至19日在澳大利亚首都堪培拉举行。本届多元文化节首次设立“中国大舞台”，集中向澳大利亚民众展示多姿多彩的中华文化，成为多元文化节上的重头戏。　　17日晚，“中国大舞台”前人头攒动，由中国歌剧舞剧院民乐团、成都对外文化交流中心、北京大学生艺术团、陕西丝绸之路国际演艺联盟等演艺团体，以及澳大利亚当地华侨华人社团带来的舞狮、民乐、杂技、戏曲、舞蹈、武术等颇具中国民族风情的精彩节目轮番上演，博得了观众阵阵喝彩。舞台周围，颇具中国传统特色的手工艺品及风味美食展位也吸引了众多市民及游客。　　堪培拉市民卡洛琳一直聚精会神地欣赏“中国大舞台”的节目，她对本报记者说：“这是我第一次观赏中国传统文艺表演，我最喜欢的节目是中国古典舞。在美妙的音乐伴奏下，中国姑娘们身着飘逸的长裙翩翩起舞，这画面实在太美了！”　　托尼是一位中国文化发烧友，他刚刚在中国传统手工艺品展台上选购一副京剧脸谱面具，他在接受本报记者采访时说：“我非常喜爱中国的传统戏曲和武术表演，中国朋友说‘台上一分钟，台下十年功’，这些演员让人尊敬，中国文化令人震撼。我非常期待在堪培拉看到更多中国文艺演出。”　　中国驻澳大利亚大使成竞业在“中国大舞台”开幕式致辞中表示，随着中澳全面战略伙伴关系的不断深化和中澳自贸协定的顺利实施，中澳双方在各个领域的交流更趋频繁，合作更加紧密。去年，仅中国来澳游客就突破了120万人次。今年是中澳建交45周年，也是“中澳旅游年”。重要的是，双方今年将继续保持高层往来势头。为期3天的“中国大舞台”将进一步增进中澳两国人民之间的友谊和相互理解。　　澳大利亚首都领地多元文化部长雷切尔·斯蒂芬—史密斯表示，澳大利亚国家多元文化节上的活动异彩纷呈，堪培拉全城居民都将热情参与，预计本届文化节活动将吸引超过28万人。今年，“中国大舞台”亮相澳大利亚多元文化节，为观众们带来了精彩的文艺节目，是中西方文化的一次完美融合。　　“中国大舞台”承办方之一澳丰集团总裁冯敦平对本报记者说，“‘中国大舞台’总面积达3000平方米，集中展示来自中国和澳大利亚本地华侨华人文化团体的文艺节目，还设有20余个展位展销中国传统民俗产品和各地美食。本次参加演出的中国演出团体分别来自陕西、四川、北京等地，我们希望通过这个舞台把中国多民族、多地区的丰富文化介绍给澳大利亚民众。”　　澳大利亚广西联谊会会长蒋德仁已在堪培拉生活了27年，据他观察，中国文化元素在澳大利亚国家多元文化节上逐年增加，今年“中国大舞台”更是全方位展现了中国文化，无疑是本次文化节上的一大亮点。他在接受记者采访时说：“多元文化节是一年一度的盛事，堪培拉当地华侨华人社团为‘中国大舞台’演出筹备了4个月，演员们希望中国优秀的文化能赢得澳大利亚各界的喜爱。”　　澳大利亚国家多元文化节自1996年起每年2月在堪培拉举行，是堪培拉最大规模的多元文化活动，也是澳大利亚多元文化的品牌产品。　　（本报堪培拉2月17日电）新华社北京2月17日电  （记者白洁）中共中央书记处书记、中央纪委副书记赵洪祝17日在人民大会堂会见了波兰人民党主席卡梅什。　　赵洪祝说，中波建立全面战略伙伴关系，双方友好和务实合作进入新的历史阶段。中共十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，为中国特色社会主义事业发展提供了坚强政治保证。中国共产党重视发展与波兰人民党的关系，希望不断丰富和充实党际交往内涵。　　卡梅什表示，十分钦佩中共的执政成就，愿进一步加强两党务实交流与合作。本报波恩2月17日电  （记者冯雪珺）16日至17日，外交部长王毅在德国波恩出席二十国集团外长会，围绕落实2030年可持续发展议程、对非伙伴关系、在复杂世界中维持和平等议题，阐述中方原则立场和主张。　　王毅表示，为落实好2030年可持续发展议程，中方主张国际社会应打造和平稳定的国际环境，创建创新、联动、开放、包容的世界经济，倡导共享发展的理念，建立新型全球发展伙伴关系，并把可持续发展议程融入本国发展战略。中方认为，应坚持和平与发展并重，并尊重非洲各国的意愿，采取具体举措支持构建对非伙伴关系。中方正在以自己的实际行动践行“真实亲诚”的对非政策理念。新华社北京2月17日电 2月17日，在习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话一周年之际，中宣部召开2017年新闻战线“新春走基层”活动座谈会。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆出席会议，强调新闻战线要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和“文风改进永远在路上”的批示精神，坚持不懈、持之以恒地改文风，更加体现群众观点、国情意识和文化自信，真正形成“长话短说、官话民说、粗话雅说、空话不说”的报道风格，推出更多有思想、有温度、有品质的新闻作品。　　刘奇葆强调，文风不是小事，改文风永远在路上。好文风是在基层走出来的，要在勤走基层中增进群众感情、撷取丰富素材、掌握百姓语言。好文风是用故事讲出来的，要用真挚情感、多种形式、融媒体手段讲好故事，使新闻报道动起来活起来、有血有肉有灵魂。好文风是下功夫学出来的，要注重学习经典著作、学习前人积淀、学习业务知识，做到厚积薄发，更好驾驭各种题材素材。要深化拓展“走基层、转作风、改文风”活动，推动广大新闻工作者自觉主动深入火热生活、深入普通群众，为改文风注入源头活水。　　会上表彰了中央新闻单位2017年“新春走基层”活动先进集体和先进个人。（发言摘编见第六版）“春打六九头，七九、八九就使牛。”立春之后，雨水之时，天气回暖。浙江宁波市奉化区西坞街道山下地村，种粮大户蒋雷早早开始了一年的春耕备耕工作。　　2月17日，一大早蒋雷就赶到田里。当天，奉化电力小草志愿服务队的志愿者主动上门帮助农户检修农机和排查线路故障。中午送走了志愿者，他又驱车到农资公司和种子公司选购化肥、种子。在采购点，不时有附近的农户向蒋雷“取经”。　　“每年，从这时候开始就忙不停了，一直到年底过年前才能休息。”今年51岁的蒋雷是奉化区的种粮大户，9年前从事装修工作的他，通过承包或流转土地开始种水稻。种田使用全机械化，对新品种、新技术积极尝试应用，他的农场单季水稻亩产高达800公斤，年收入20余万元。　　蒋雷在年轻时也曾种过一段时间的地，他说，如今再拾起锄头，感觉和从前完全不一样。政府越来越重视农民，农业补贴也越来越多。“农村是个好地方。”蒋雷打算明年再承包更多的土地，将种植面积扩增到1000亩。　　在奉化，像蒋雷这样的种粮核心示范户有50个，一般示范户400余个，而普通农户高达10万余户。近年来，当地加大对农业的帮扶、补贴力度，土地向种田能手集中，走农业规模化、集约化经营之路。奉化在浙江省率先采用“首席专家+技术指导员”的农业科技推广模式，先深入核心科技示范户，再辐射一般示范户，最后扩大到种植散户，有效提高了农业科技推广成效。迎寒风、冒冷雨，探访“摩骑大军”的返乡故事；翻山岭、钻隧道，感受铁路巡线工人的酸甜苦辣；走山乡、串农家，倾听困难群众的新年期盼……鸡年新春，一批又一批新闻工作者饱含真情，不以山海为远，在风雨兼程中书写感人故事，于沉沉暮霭下记录万家灯火。忙碌的身影背后，留下了大量佳作，感染了无数受众。　　越是活力迸发的时代，越呼唤反映时代精神的新闻作品。身处复杂多变的国内外环境，怎样把握中国社会最真实的脉动？面对日渐白热化的媒体竞争，怎样增强新闻报道的吸引力和感染力？如何更生动地描摹时代、为主流叙事的光谱增色，成为每一位编辑记者无法回避的课题。在2月17日召开的2017年新闻战线“新春走基层”活动座谈会上，与会者分享事迹、激荡观点，在互动交流中深深体会到，越贴近越生动，越深入越精彩，基层一线永远是新闻的源头活水。　　“涉浅水者见虾，其颇深者察鱼鳖，其尤深者观蛟龙。”范长江历时10个月、行程6000余里，用双脚丈量了中国的西北角；穆青“把根扎在最厚的土层里”，通过夜以继日的采写树立起县委书记的好榜样。回溯新闻史，老一辈新闻工作者笃信脚板底下出文章，以俯下身子、沉在基层为人生常态，在实践中写就不朽诗篇。尽管科技在发展、社会在进步，但新闻工作朴素的价值理念依然没有发生改变。好新闻永远是跑出来的。不坐在同一条板凳上交交心，不站在田间地头找感觉，就很难打捞出独到的素材，更遑论创作出深刻的作品。　　今天，我们已经进入一个互联互通、无远弗届的互联网时代。当新闻传播所面临的环境和条件随之改变，当网络工具为新闻采访提供极大便利，有些记者却蜗居在办公室当起了白领，安于“编消息”“攒稿子”。另一方面，面对传统媒体与新兴媒体融合发展的大势，有的人错误认为创意比采访重要，形式创新比内容创造重要。事实上，再便捷的传播手段、再精彩的文案策划，也无法生产来自一线的见闻，也难以取代蹲点调研的价值。　　一位老报人曾感慨，“离基层越近，离真理越近”。再平凡的个体，也有独特的呼吸；再微渺的细节，也能折射时代的印记。作为社会这艘航船的眺望者，新闻工作者肩负着特殊的职责使命。对每一位投身新闻事业、怀抱职业理想的人而言，要想收获观察与思考的硕果，不仅需要高超的眼力、脑力，更需练就非凡的脚力，行走在生活的大地上。不断深入基层一线，让一段段文字、一幅幅图片、一个个镜头寄托真情实感，新闻才能打动心灵，新闻工作者才能在治国理政中发挥作用，在舆论场中赢得尊重。　　“要转作风改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品。”习近平总书记一年前在党的新闻舆论工作座谈会上的殷切嘱托，犹在耳际。“新春走基层”活动到今年已经连续开展7年。从更长的历史时段看，它只是新闻战线转作风、改文风的一个新起点。跳出狭小的办公桌，踏进广阔的生活原野，广大新闻工作者打开的是一座座新闻富矿，赢得的则是更出彩的职业生涯。本报北京2月17日电  （记者郑海鸥）针对县级馆服务能力不强、县域内公共文化资源缺乏整合、城乡公共文化服务发展不均衡等突出问题，近日，经国务院同意，文化部、新闻出版广电总局、体育总局、国家发展改革委、财政部等5部委共同印发《关于推进县级文化馆图书馆总分馆制建设的指导意见》（以下简称《意见》），提出到2020年，全国具备条件的地区因地制宜建立起上下联通、服务优质、有效覆盖的县级文化馆、图书馆总分馆制。　　文化部公共文化司副司长陈彬斌介绍，《意见》是在充分总结和吸收各地十几年实践经验的基础上形成的，如浙江嘉兴、重庆大渡口区、广东佛山、新疆克拉玛依、陕西铜川等地推行的文化馆、图书馆总分馆制建设，都取得了显著成效。　　国家公共文化服务体系建设专家委员会主任委员李国新说，《意见》明确要求发挥县级人民政府在总分馆制建设规划、组织和推进方面的统筹作用，明确了主导力量和责任主体，为全面深化总分馆制建设奠定了坚实的保障基础；以县为基本单位、以乡村为重点推进总分馆制，是立足我国国情的合理选择。　　《意见》还提出创新服务方式和手段。总馆和分馆要采取“订单”服务方式，实现供需有效对接。利用国家公共数字文化工程和资源，打造县域公共数字文化服务平台。广泛开展流动文化服务，扩大公共文化服务的有效覆盖。　　《意见》提出，引导社会力量参与总分馆制建设。有条件的地方可探索引入社会专业机构，采取委托管理或连锁运营的方式，通过专业化服务、科学化管理，做好总分馆日常管理运行。本报北京2月17日电  （记者姜洁）2月17日，中央纪委监察部网站公布了中央第十一轮巡视的14家单位反馈情况。　　巡视组指出，光明日报社政治家办报意识不够强，党的领导弱化，编委会把方向、管大局、保落实不够得力，服务党和国家大局不到位，报纸思想文化特色淡化，发挥党和政府联系广大知识分子的桥梁和纽带作用不够，个别宣传报道存在导向偏差；党的建设薄弱，党内政治生活政治性时代性原则性战斗性不强，组织建设薄弱，执行干部选拔任用规定不严；作风建设不实，违反中央八项规定精神问题禁而不绝，形式主义、官僚主义等一些突出问题仍未有效解决；“两个责任”落实不到位，全面从严治党不力，存在利用新闻宣传职务影响谋取利益问题，对直属单位和派出机构管理宽松软，纪检监督不力等。　　经济日报社“四个意识”不够强，贯彻党中央决策部署不到位，担当精神不足，积极主动作为不够，引导经济改革发展舆论作用发挥不够得力，聚焦主责主业不够，过度追求经济利益；重业务轻党建，党内政治生活不规范，组织生活平淡化、随意化，存在“好人主义”，党组织建设薄弱，有的长期不换届；执行选人用人程序和规定不严格，违规提高相关人员职级待遇，存在违规兼职、兼职取酬问题；“两个责任”落实不到位，管党治党宽松软，违反中央八项规定精神问题禁而不绝，采编经营“两分开”不彻底，对下属单位管理不力，一些单位和人员利用宣传资源谋取不正当利益。　　全国台联党组“四个意识”不够强，传达学习中央精神不及时不主动，贯彻落实中央决策部署特别是中央群团工作会议精神不到位，桥梁纽带作用发挥不充分；党的建设抓而不紧，存在虚化弱化现象，党组自身建设存在薄弱环节，一些基层党组织软弱涣散，“三会一课”制度落实不够，“两学一做”学习教育不深入，执行选人用人制度不严格；管党治党存在宽松软，“两个责任”落实不到位，监督执纪问责缺位；执行中央八项规定精神不严格，会议培训、国内出差、公车使用、讲课费等方面存在违规问题；机关管理松散、纪律松弛，存在廉洁风险等。　　中央编译局“四个意识”不够强，对中央精神的学习传达不及时，主责主业不突出，意识形态工作责任制落实不到位；局长办公会定位不准，发挥党的领导作用不充分；党的建设薄弱，党内政治生活不严不实，基层党建工作薄弱，党员发展工作滞后；选人用人把关责任虚化，执行有关规定不严格，存在“小圈子”现象；全面从严治党不力，履行“两个责任”不到位，执纪问责宽松软；违反中央八项规定精神问题多有发生，“四风”问题仍然存在，存在官僚主义、形式主义现象，有的部门滥发津补贴；资金、资产管理存在漏洞，存在廉洁风险。　　中国外文局“四个意识”不够强，传达学习中央精神不够及时，局长办公会履行党委（党组）领导职责不够有力，意识形态工作责任制落实不到位；主责主业聚焦不足，贯彻落实中央改革部署不坚决；考核导向走偏，存在重数量轻质量现象；党的建设薄弱，基层党组织不健全，党员发展工作滞后，党内政治生活不严不实；执行选人用人规定不严，群众满意度不高；全面从严治党不力，履行“两个责任”不到位，对一些问题线索长期搁置，存在廉洁风险；违反中央八项规定精神问题时有发生，“四风”问题仍然存在。　　国家自然科学基金委员会党组“四个意识”不够强，党的领导有所弱化，贯彻落实中央重大决策部署不到位，主动对接国家创新驱动发展战略、培育重大科研成果不够。党的建设有所虚化，“三会一课”制度执行不严格，基层党组织出现软弱涣散，党支部不按时换届、流动党员不按规定转党组织关系问题突出。党管干部不够严，违规设置非领导职务、干部长期不交流。履行“两个责任”不到位，全面从严治党失之于宽松软。贯彻中央八项规定精神不严格，超标准公务接待、收受礼品等问题依然存在。基金资助存在“人情项目”倾向，廉洁风险较大。　　中国工程物理研究院党委“四个意识”不够强，党的领导弱化，落实中央有关重大决策部署不够到位。党的建设虚化，理想信念教育不够，“两弹一星”精神淡化，“三会一课”等制度执行不到位，基层党支部工作软弱作用发挥不力。党管干部不够严，违规设置机构、设立非领导职务，党管人才不够有力，中青年科技骨干人才不足。履行“两个责任”不到位，违反中央八项规定精神问题突出。工程建设、物资采购等重点领域监管薄弱，廉洁风险较大。　　中国宋庆龄基金会党组“四个意识”不够强，党的领导弱化，对传达学习习近平总书记有关重要讲话和批示精神不及时；政治定位不够准，聚焦主责主业不突出，有些公益项目没能形成示范效应，桥梁纽带作用发挥不充分；维护基金会声誉不够，影响了公信力。党的规矩意识不强，党内政治生活不严肃；党建工作抓而不实；选人用人工作不规范，干部群众认可度不高。全面从严治党不够有力，“两个责任”落而不实，监督执纪偏松偏软；贯彻中央八项规定精神不严格，“四风”问题依然存在；财务管理不规范，存在廉洁风险。　　中国残疾人联合会党组“四个意识”不够牢固，落实习近平总书记关于残疾人工作重要指示开拓性不强、措施抓得不实，统筹推动中央助残政策落地不到位；机关党建工作薄弱，基层党组织软弱涣散，党内政治生活不规范，执行干部选任程序不规范，出国（境）管理不严格；层层落实主体责任不到位，“四风”问题禁而不绝，机关化、官僚化问题依然存在；一些下属单位依仗机关资源搞副业，服务职能弱化，廉洁风险较大。　　中国浦东干部学院党的领导弱化，落实“党校姓党”要求有待加强，党性教育不够突出；领导班子发挥核心作用不够，落实意识形态工作责任制不到位，政治敏感性需要加强。党内政治生活不够严肃，党建工作薄弱，基层党组织存在违规违纪问题；选人用人工作不规范，存在违规兼职取酬、干部档案材料缺失等问题。主体责任落实不到位，监督责任缺失；存在公款旅游等违反中央八项规定精神问题；科研经费使用问题较多，存在利用教学资源牟利问题，后勤监管漏洞较大，铺张浪费问题较突出。　　中国井冈山干部学院党的领导弱化，落实“党校姓党”要求有待加强，教学与科研存在脱节现象；领导班子发挥核心作用不够，落实意识形态工作责任制不到位，对授课内容把关不严。领导班子对党建工作重视不够，机关党委作用虚化，基层党组织工作薄弱，“三会一课”制度执行不到位；选人用人不规范，有的档案材料缺失。“两个责任”落实不力，对违规违纪问题处理不严；存在公款送礼等违反中央八项规定精神问题；存在利用培训资源谋取私利问题；科研管理不规范，经费使用违规问题较多；项目建设存在廉洁风险。　　中国延安干部学院党的领导弱化，落实“党校姓党”要求有待加强；领导班子发挥核心作用不够，落实意识形态工作责任制不够到位。机关党委作用弱化，“三会一课”等制度执行不到位；选人用人工作不规范，存在违规兼职、干部档案材料缺失等问题。“两个责任”落实不到位，对违规违纪问题处理不严；公款旅游等违反中央八项规定精神问题依然存在；后勤管理和物资采购监管不力，廉洁风险较大；科研项目管理不完善，经费使用违规问题较多；委托培训违规问题时有发生。　　中央人民广播电台分党组党的领导不够有力，意识形态工作责任落实存在薄弱环节，对有的节目政治把关不严。党的喉舌作用发挥不够充分，改革创新缺乏担当意识，推进媒体融合滞后。党建工作比较薄弱，干部选拔任用不够规范，队伍管理不够严格。全面从严治党意识不够强，监督执纪失之于宽松软，落实中央八项规定精神不力，廉洁风险防控不到位。　　中国法学会党组党的领导弱化，结合自身职能落实中央决策部署比较欠缺；政治意识不够强，履职尽责担当不足，意识形态工作机制不健全；一些部门和单位存在趋利化倾向，对所属研究会监管不严。对基层党建和系统党建工作重视不够、工作抓的不实，开展党的组织生活不严格，落实双重组织生活和“三会一课”制度不到位。干部选拔管理不够规范，存在违规兼职取酬等问题。全面从严治党不力，违反中央八项规定精神问题仍有发生，出国（境）团组和经费管理不严格，专项经费使用和课题立项存在廉洁风险。　　同时，巡视组在各单位均收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委、中央组织部等有关方面处理。望 岳　　杜 甫（唐）　　岱宗夫如何，齐鲁青未了。　　造化钟神秀，阴阳割昏晓。　　荡胸生层云，决眦入归鸟。　　会当凌绝顶，一览众山小。　　　　　　　　巍巍泰山，悠悠华夏。　　杜甫诗云：“会当凌绝顶，一览众山小。”（图⑤，一览众山小。王德全摄）泰山之高大，固然身姿雄奇，更因为其于炎黄子孙心中之分量。　　泰山，又称“岱宗”，五岳之首，东踞齐鲁大地，主峰坐落于山东泰安，海拔1545米（图⑥，五岳独尊。王德全摄）。上下五千年，多少文人墨客在此览胜景而抒胸臆，挥洒诗意篇章。　　唐开元二十四年，杜甫赴山东省亲，其父杜闲时任兖州司马。杜甫初访泰山即被震撼，挥笔写就流传千古的《望岳》，青年杜甫的意气风发跃然纸上。　　泰山学院文学院古典文学研究室主任王伟说，“杜甫以前的诗人写泰山都带着浓厚的神鬼色彩，而《望岳》把泰山从鬼魂、神仙、封禅的迷雾中解放出来，转入了对神秀山川的自然审美，还原泰山自然美的本色。”　　被孔孟之乡文化深深吸引，杜甫先后共有7年时间在山东一带游历。　　江山留胜迹，我辈复登临。今天，泰山依然吸引着大批游人来此登攀，络绎不绝。　　年末，泰安迎来了一场冬雪，泰山上更显热闹起来。晶莹的雪花转着圈，左看看右看看，把山整个儿地装饰了个遍。待到山脚下积雪消退，山顶的冰雪却固执地不肯退去，硬是要留下个雪白的帽子和围巾。瞧，那一棵棵松树像是遭遇了什么重大变故，一夜之间“愁”白了头。　　顺着山势，越往上走，云雾缭绕，人群钻进云层，仿入仙境。抵达顶峰，极目远眺，顿感一切登山的辛苦都是值得的。孔子云：“登泰山而小天下。”诚不我欺！　　雪后泰山，还偶有云海浮现，蔚为壮观，层层叠叠雪白的云层仿佛生在脚下。《公羊传》曰：“触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，唯泰山尔。”　　拾级而上，踏过的每一层台阶都有无数前人走过的痕迹。盘道两侧，数目繁多的石刻是泰山写就的中华民族之历史，等待着后人翻阅。　　泰山之重，在于中华文化之重。泰山的文化史，几乎就是中华民族的文明史。　　泰安城南30公里，大汶河畔，古老的先民在此逐水而居。“汶水汤汤，行人彭彭。”发源于泰莱山区的大汶河如一条蜿蜒的玉带环绕泰山脚下。泰山玉皇顶有一刻石云：“拔地通天。”正道出了远古先民所以敬畏泰山之因。　　据记载，有72位帝王封禅泰山。自秦至清，历朝历代帝王封禅祭祀于此，也留下了丰厚璀璨的文化遗产。　　现代史家王献唐有言：“往古先民，生聚于斯，历代诸皇，建业于斯。”《炎黄氏族文化考》称泰山实“为中华原始民族之策源地”。在汉语语境里，“稳如泰山”“重于泰山”“泰山北斗”等关于泰山的成语众多，耳熟能详，泰山文化已经深深融入中华民族的文化血脉。　　行走在崎岖蜿蜒的盘道上，两侧石刻如放电影一般，一帧连一帧，让人目不暇接。从帝王到百姓都难掩对泰山的仰止之情，书法之美亦在山间流淌。据统计，泰山现存各类刻石1600余处，数量之多为中国名山之冠。　　如今，越来越多的人慕名而来，带着对未来的希冀，登上泰山之巅，在东方这座雄山之上，等待着新一天的第一缕阳光。　　　　　　　　顺道游·岱庙　　岱庙又称东岳庙、泰庙，位于泰山南麓、泰安市境内，1987年被列入世界文化与自然遗产清单，是我国重点文物保护单位。　　岱庙始建于秦汉，古代帝王在此举行祭祀大典，按照帝王宫城形制建造，是泰山上下延续时间最长、规模最大、保存最完整的一处古建筑群。庭院内，古木参天，碑碣林立。其内存有中国现存最早的刻石——秦李斯小篆碑，仅存十字：“臣去疾臣请矣臣”七个完整字和“斯昧死”三个残缺字。　　本版制图：张芳曼起舞、飞奔、旋转、跳跃！晶莹剔透的冰面上，18名女演员脚踩55厘米特种钢制成的“高跷冰刀”，与8名男演员交叉穿梭、列队滑行。他们的动作时而流畅灵动，时而飘逸舒展，时而惊险刺激，牵引着台下观众的心。　　这手被称为“冰秀”的绝活儿，是黑龙江省杂技团在传统杂技基础上，将冰上特技、花样滑冰、冰上舞蹈、冰上魔术滑稽集大成的现代冰面舞台表演艺术。　　“我原以为冰上杂技就是穿上冰刀演杂技，和普通杂技也没什么两样。”同为杂技演员的曾先生说，“亲眼见后才知道，比在地面上表演复杂得多，我恐怕要学很久才能学会。”曾经对冰上杂技不太感兴趣的许多同行，在看完演出后纷纷点赞。　　原来，冰面表演特有的滑行速度增加了杂技表演的惊险程度，不仅让转花盘、钻圈等一些步调缓慢的中国传统杂技增加了速度感，还创造出许多特有的冰上杂技。　　“以绸吊（舞者在空中垂下的两条缎带之间表演的舞蹈）为例，在地面上跑，舞者速度是有限的，但是在冰面上速度会更快，这样表演能够浑然一体，没有断裂感，也更有美感。”曾先生说。　　精彩的表演背后是演员的辛苦付出。舞台上18只美丽的“白天鹅”，她们的平均年龄只有16岁。只有在冰面上日复一日地进行高难度的杂技训练，才能换来舞台上短暂的惊鸿一瞥。“这些孩子们是冰上杂技舞蹈团第四团队的成员，大致需要经历8年的杂技和冰上训练，才能成为一名合格的冰上杂技演员。”黑龙江省杂技团工作人员告诉记者。　　在演出现场，由12个节目组成的《四季畅爽·龙江冰秀》以冰雪文化为主题，呈现了“惊、险、奇、美”的艺术特色。演出音乐上植入戏曲名段《三岔口》《打虎上山》，在服装上采取民族风和地域化服装元素，在表演上吸收中国传统戏曲等多种艺术形式。　　“我省的特色文化项目冰上杂技，属黑龙江省杂技团首创。”黑龙江省杂技团团长薛金升介绍，“龙江冰秀”娓娓道来龙江的经典故事，倾情演绎传统文化，这种演出形式使冰上杂技这一新兴艺术绽放出璀璨的花朵，同时，赋予冰上杂技以生命、灵魂和使命。　　家住哈尔滨市南岗区的市民胡女士告诉记者，室外数九严寒，娱乐活动较少，在温暖的室内既能体验冰雪的乐趣，又能丰富精神世界，提升文化底蕴，看冰上杂技已经成了全家人每年春节的“必备节目”。　　四年来，在黑龙江省文化厅的助推下，黑龙江省杂技团有限公司对冰上杂技进行品牌打造，推出了冰上杂技舞蹈秀《惊美图》、冰上杂技剧《惊美图》《冰秀·惊美图Ⅱ》、冰雪实景演出《林海雪原》、冰上杂技互动秀《畅爽冰嬉》等精品剧目。　　　　　　　小贴士·冰上杂技　　中国具有悠久的杂技艺术历史，在漫长的发展中形成了相对成熟、完善的技艺体系。上世纪50年代，随着“中国杂技团”的成立，“杂技”正式被确立为一门综合性表演艺术，其中包括柔术、口技、顶碗等高难度体术动作。冰上杂技是我国杂技技艺体系中较为特殊的一种。　　冰上杂技艺术起源于冰上运动。相关文献表明，人类最早的冰上运动可以追溯到新石器时代，在不断的进化中冰上运动的形态也千差万别。时至今日，奥运会比赛项目中依然保留了大量冰上运动——与冰上运动的竞技性相比，冰上杂技艺术具备自身的独特性，它更侧重于艺术美感，换而言之，它具有更强烈的表演性质。　　我国冰上杂技艺术的起源可以追溯到清代的“冰嬉”。冰嬉的出现将广义上的冰上运动与冰上杂技区分开来，它本身就具有强烈的表演性质，在冰上活动过程中会采取一些艺术加工手段提高行为动作的观赏性。冬季的伊春是大自然赐予人类的礼物。一场大雪过后，整座城市变成了银白色，置身其中，宛如活在童话世界里。清新的空气、恬静的生活，让这里成为世外桃源。而在这里开展的冬泳运动，搅热了这里的冷空气。　　在近日举办的林都伊春第二届国际冬泳邀请赛开赛上，240余名参赛者中年长者已逾七旬，最小者为17岁。纵身跳下的那一刻，就是参赛选手们在挑战生命的极限。　　“伊春、宜春只差一个字，两市虽远隔千山万水，相近的读音却让我们并不陌生。”来自江西省宜春市的选手付少辉兴奋不已。60岁的付少辉说，他之所以能够有如此健康的体魄，与他30多年来坚持冬泳密不可分。　　付少辉所言不虚。江河湖海中丰富的矿物质与微量元素、空气中的负氧离子、日光浴中的紫外线对健身、供氧、防治骨质疏松等有益。当人的身体受到冷水刺激后，全身血液循环和新陈代谢就会加强，皮肤血管就会急剧收缩，很多血液被吸入内脏器官及深部组织，这样内脏等重要脏器的血管就开始扩张。人的身体为了御冷，我们的皮肤血管很快又扩张，致使大量血液又从内脏流向体表。这样有规律的一张一缩，从而使血管得到了锻炼，增强了血管弹性，所以冬泳也叫“血管体操”。　　挑战生命极限，尽显冬泳魅力。在世界各地，越来越多的人正在加入冬泳大军。　　　　　　　　　小贴士·冬泳　　中国游泳协会冬泳委员会办公室主任张宝仓表示，冬泳虽然好处多多，并非人人皆宜。有三种人群不适合冬泳：16岁以下的少年和70岁以上的老年人由于身体状况特殊，不适合冬泳；精神不健全的患者由于缺乏自控能力不适合冬泳；患有严重器质性疾病如心脏病、冠心病、肺结核、肝炎、胃病以及呼吸道疾病的人也不适合冬泳。　　冬泳前要有足够的活动量，以使体温升高。运动前10—15分钟开始减小准备活动的强度，而在5分钟之前完成准备活动。　　当水温保持在10—14℃时，一般人在水中游100—500米最佳；而当水温低于10℃时，游泳时间就应当受到严格控制。可以1℃游1分钟、2℃游2分钟、3℃游3分钟以此类推来控制距离。

 　　扫描二维码　　看更多内容春季是火灾事故的多发季节，防火需要格外留意。　　春节过后，工农业生产及消费进入旺季，用火用电大量增加，引发火灾的不安全因素相应增加。另外，春季是家庭装修旺季，装修过程中的电焊火花极易引发火灾。　　野炊生火、清明节不文明祭祀行为都可能引发火灾。加之风大，一旦用火不慎引发火灾，火势很可能借风势迅速蔓延，从而形成大面积火灾。　　因此，无论是身处家庭、单位，还是走到户外，一定要留心各种防火安全细节，养成良好的消防安全习惯。　　家庭火灾大多由于居民用火、用电疏忽大意导致。因此，家庭在使用明火时要做到不卧床吸烟，不乱扔烟头火柴，并教育孩子不玩火；外出时要做到“三清三关”，即厨房清、阳台清、楼道清，关燃气、关电源、关门窗。　　另外，在户外野炊时，应选择无风天气，选择远离易燃物并靠近水源的空旷地点，或是用水桶等容器备好水以防万一。野炊结束后，要及时熄灭火源再离开。一旦发现起火，要迅速利用周围工具进行扑救，并及时报警。平安生活离不开消防官兵的守护。　　刚过去的元宵节是消防官兵春节战备的最后一天。由于工作原因，春节与家人团聚对消防官兵而言也是一件奢侈的事情。　　除夕，四川广汉佛山路消防中队吃了顿特别早的年夜饭。由于要外出执勤，不到下午5点，战士们就开饭了。中队长宋长凯来自安徽蚌埠，自从加入消防部队，已7年缺席安徽老家的团圆饭。6点，宋长凯和执勤战士们便来到了一处香火旺盛的寺庙开始执勤。夜幕降临，烧香祈福的市民越来越多。战士们提着灭火器绕着寺庙一遍一遍巡逻，穿梭于人山人海。穿着厚重的战斗服，即使气温很低，大家的衣服也早被汗水浸透。（图⑦图⑧）　　虽然忙碌，平安就好。春节战备状态刚刚结束，又是一年春暖花开的季节，宋长凯说，春天是火灾的高发季节，他们又要迎来新的忙碌季了。用脚步丈量时代 把新闻写在大地　　人民日报社社长 杨振武　　新闻战线深入开展“新春走基层”活动，是贯彻习近平总书记关于党的新闻舆论工作重要讲话精神的有力举措，是落实党的群众路线的生动实践，是推动广大新闻工作者转作风、改文风的重要途径。根据中宣部统一部署，人民日报社高度重视、精心组织今年的“新春走基层”活动，参与的编辑记者超过400人次，见报的图文报道超过300篇，采访人数及报道数量均创历年之最；我们还首次启动“中央厨房”机制，报网端微一起发力，文图音视百花齐放，人民网、“两微一端”等新媒体平台刊播制作“新春走基层”报道1000余篇，实现了“一次采集、多种产品、多媒体传播”的首战告捷。　　一是领导带头，全员发动。报社编委会要求编辑记者，迈开双腿，撸起袖子，既要手握紧，更要心贴近。编委会成员以上率下，带头翻大山、过田埂、坐炕头、宿农家，撰写了散发着泥土芬芳的报道。上百位编辑记者放弃了春节与家人团聚的机会，组织小分队，参加调研行，上高原、下海岛、进社区、访军营。31个国内分社的110多名记者全部报名参加了“新春走基层”活动。一位年轻记者在采访西藏农家的体会中写道：“虽然吃了苦，但心很甜；虽然身上脏，但思想纯洁多了。”　　二是围绕主题，创新策划。笔触伸进土地，精神才有养分，文字才有温度。我们聚焦新理念、新举措、新模式，紧扣新进展、新成就、新变化，推出“2016，我们脱贫了”“夜宿农家听民声”“回家路上说变化”等多个特色子专栏，把镜头对准基层，让百姓成为主角。针对不实的“春节返乡记”在网络发酵引发的恶劣影响，我们整版连续推出“记者返乡记”，主动引导、抢先发声，以真实的见闻、亲历的事件、家人的讲述，展现经济发展、科技进步、社会文明带给每个人的获得感，受到广泛好评。　　三是改进文风，讲好故事。好文风源自好作风，编辑记者们走出去、走下去、走进去，为报纸版面、网络页面、手机界面增加了一大批“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的精品。比如，河南分社记者采写的《老郭脱贫记》，细节鲜活，情感真挚，村容村貌的巨变、群众脱贫的喜悦，干部扶贫的真功，真情实感，跃然纸上，稿件在一版头条见报后，引起强烈反响。　　四是融合报道，全媒呈现。今年1月，人民日报社全媒体新闻大厅正式启用，“中央厨房”机制也首次运用到“新春走基层”活动中。人民网、“两微一端”等新媒体，在首页首屏开设专栏，综合运用直播、动漫、H5、微视频等多种形式，实现了话筒进农家，直播到田头。　　总结这些年“新春走基层”活动的实践，我们深刻认识到，做好新形势下的新闻舆论工作，必须坚持以人民为中心的工作导向，必须和群众手相牵、心相连、情相融。我们将持续深入开展“新春走基层”活动，进一步推动“走转改”活动常态化。　　第一，“走基层”是站稳群众立场的基本功。人民群众是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。作为党的新闻工作者，只有走进基层、贴近群众，才能防止信念的错位，做好自己的本位，找准职责的方位。只有坚持百姓情怀、人民本色，察民情、听民声、知民意，才能推出有思想、有温度、有品质的新闻作品。　　第二，“走基层”是掌握社情民意的直通车。做好新闻宣传，必须吃透“两头”，既把握中央精神，又了解基层实际。住住棚户区，端端农家碗，坐坐热炕头，我们的新闻宣传才能让党的意志和群众心声呼应，才能让政府决策与百姓诉求同频，才能让顶层设计与基层实践共振，才能找到报道的着力点、共鸣点。　　第三，“走基层”是转变作风文风的必修课。记者“接地气”，文字才能“有生气”，报道才能“冒热气”。在办公室里搜肠刮肚，在材料堆中东拼西凑，在互联网上复制粘贴，思想是克隆的，文字是刻板的，注定写不出好报道。　　第四，“走基层”是创新新闻宣传的金钥匙。迈进群众的门槛容易，走进群众的心坎不易。基层是社会变革的施工一线，离开了这座取之不竭、用之不尽的新闻富矿，无论传播技术和手段如何迭代，无论报道方式和形式如何创新，都会事倍功半，甚至徒劳无益。　　习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上发表重要讲话一周年之际，我们将以这次会议为契机，把“走基层”活动形成的好机制、好经验、好做法延伸到平常、经常、日常，贯穿到主题宣传、成就宣传、典型宣传中，推出更多鼓舞人、激励人、打动人的优秀作品，为党的十九大胜利召开营造良好的舆论环境，更好地激发凝聚全社会团结奋进的强大力量！　　　　　　　　　　　　找到新闻和文化的坐标　　光明日报记者部主任 周立文　　今年，按照中央领导同志的指示，光明日报更加明确了主要面向知识分子的“人文大报”或“文化大报”的基本定位，在报纸呈现崭新气象的同时，包括光明网在内，媒体融合也渐入佳境。　　光明日报编委会十分重视2017年“新春走基层”采访工作，杜飞进总编辑要求记者真正深入基层，采访报道十八大以来党中央治国理政新理念新思想新战略给基层群众生产生活带来的深刻变化。　　截至2月10日，光明日报社共有76位记者、编辑参与“新春走基层”一线报道，共刊发稿件130篇。官方微博发布了81条，微信公众号推送了10期相关产品。光明网共有25位记者参与一线报道，发布原创见网稿件44篇，编发有关稿件和贴文150篇。　　应该说，光明日报2017年“新春走基层”报道无论就内容还是就呈现形式而言，比往年都有明显进步。　　一、贴近群众才能看到鲜活人生。　　一位记者写道：字字句句总关情，时时处处都有爱。情和爱，往往通过细节表达出来。　　1月23日，在滇西古镇和顺，我们走访了两位归侨，一位姓张，一位姓寸。走进家中，两人做的第一件事，都是把我们带到家中的照片墙前，讲述家族的遭际。从他们对待祠堂、祖先画像的态度，能够体会出他们对根的深情依恋。　　在弥渡采访时，我们听到的民间传说，经查并不见于任何记载。他们在民间流传至今，却一直被忽略了。这说明，民间文化仍是一座富矿，等待着新闻界和文化界去开采。　　二、守护优秀传统文化是应尽的责任。　　2017年光明日报“新春走基层”报道，一个最突出的特点，是见证了一些文化事件，接近了一批民间文化人物，包括非遗传人。如河北皮影戏传人郭宝、湖南“鼓盆歌”传人刘静等。他们的故事，成为光明日报2017年“新春走基层”报道的最精彩篇章。　　“音乐就是我的生活”，这句话是一位74岁、不识字的农村妇女说的，她叫李彩凤，2014年成为国家级非遗传人。她对音乐的热爱，音乐对她的影响，以及她表达出的文化自觉和文化自信，令人惊叹。　　在走访了一些文化站和文化广场并与村民交谈后，我们也深切地感受到了他们对文化多样化的需求。　　三、原创是新媒体发展的根本。　　在采写《大理古生村的歌与笑》这篇报道时，我们制作了《那个让总书记“舍不得离开”的白族古村，今天给总书记拜年了》，发表于光明日报微信公众号，两天内阅读量即达两万。　　融媒体中心记者以街采的形式，在北京站、北京南站采访广大旅客和一线铁路员工，制作推出的微视频作品《世界那么大，我只想回家》在光明日报“两微一端”和楼宇屏同时呈现，视频总播放量达73.7万余次。　　“新春走基层”是党中央交给我们的一项政治任务。今后，我们一定会把“走转改”精神发扬光大，以实际行动迎接党的十九大胜利召开。　　　　　　　　　　　新春，感知生长的力量　　中央人民广播电台新闻节目中心记者 肖 源　　刚刚过去的这个春节，我没回关中老家，打电话给爷爷拜年，爷爷八十五岁了，耳朵有点背，听电话有点费劲儿，电话那头，爷爷说话更像是在喊：“娃，你好好干公家的事情，公家才会把你当材料使唤。”这话，基本成了爷爷例行的叮嘱，这么多年不知道唠叨过多少次！　　揣着爷爷的叮咛，我从陕西一个普通的农民家庭一路走来，成为中央人民广播电台的一名记者。而连续几年的“新春走基层”采访报道，又为我的日常工作，提供了更丰富的视角和更强劲的能量，让我真切触碰到普通人的执着、自强、乐观等这些普通老百姓最可贵的精神品质。　　今年春节，我接到杨海军的电话，他说还是没能找到自己的父母亲，团圆的梦又要往后推了。这个叫杨海军的人，是我在去年的“新春走基层”中的采访对象，他大约有四十三、四岁，准确地讲，他并不知道自己真实的年龄、生日、籍贯，不知道自己的父母是谁，甚至不知道“杨海军”到底是不是他的姓名。四五岁时，杨海军被拐卖到安徽，之后一直到处流浪寻亲。漫漫寻亲路上，杨海军不断得到民政、公安等各方力量的帮助，但家、家人依然是他梦中的渴望。　　杨海军能清楚地说出每一个曾经帮助过他的人叫什么，也清楚地知道自己以后要干什么：一直找下去，直到走不动的那一天为止。在接触到杨海军之前，我无法想象，一个经受过那么多苦难的人，还能保有一颗赤子之心，坚韧而执着地向着自己的梦想努力生活。　　“温暖回家路”是央广贯彻落实“新春走基层”活动的“现象级”品牌节目。2014年1月，作为“温暖回家路”报道组成员，我跟随一些在天津务工的残障人士，从天津静海坐火车，来到他们的老家陕西汉中。这些残障人士，都是因为种种疾病，身高不足一米的青年。其中有一个26岁的小伙子叫李峰，患有侏儒症。他刚刚和患有脆骨病的天津女孩杨玲玲结婚。在车厢里，杨玲玲向我展示她给家人们买的礼物。我问她，这么多礼物，得花不少钱吧？李峰在一旁插嘴说，终于能用自己挣的钱买礼物、孝敬爸妈了，这心里就是美气！　　在李峰老家的新房里，挤满了来看新娘子的乡亲们。母亲和姐姐欢喜地散着喜烟喜糖，父亲在一旁感慨万千地拍了下李峰的脑袋说：“我家娃娃也立起门户了”。说这话时，老汉用手抹了抹泪眼。　　李峰一家人在寻常的柴米油盐里，煎煮着自己的生活愿景。社会的前行与时代的发展，让所有人都拥有了自己的梦想，以及实现梦想的可能。　　作为新闻战线的一名新兵，在每天的采访中，分享着普通百姓微小而确切的快乐。这些来自基层的，微小、坚定而持久的力量，编织着属于一个人、一个家、一个时代的光荣与梦想。中国梦，就是这样在我们身边有声有色地茁壮生长。　　　　　　　　　　　　体现党的关怀 深耕广袤大地　　新华社社长 蔡名照　　新年伊始，新华社深入贯彻落实习近平总书记“2·19”重要讲话精神，按照中宣部部署，号召全体采编人员“将新闻写在大地上、写进人民心坎里”，在“新春走基层”活动中实现了参与人员380人和发稿数量4100条“双新高”。　　一、把做好“新春走基层”报道作为深化贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的一次具体行动，为迎接党的十九大营造良好舆论氛围。新华社党组提出，开展“新春走基层”活动，要紧扣习近平总书记“2·19”重要讲话精神，增强“四个意识”，履行好48字职责使命，引导广大干部群众以良好的精神状态迎接党的十九大。一是坚持“服务大局”。大力宣传以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，把宣传党的主张同反映人民心声结合起来。二是坚持“人民至上”。树立以人民为中心的工作导向，展现社会进步、民生改善的方方面面。三是坚持“创新为要”。加大融媒体产品供给能力，着力体现创新创意，提升融合报道水平。　　二、把做好“新春走基层”报道作为推进落实“四个工程”、提升报道水平的一次生动实践，做到有声有色、出新出彩。新华社党组决定，为做好迎接宣传贯彻党的十九大的主线报道，2017年在全社扎实开展精品工程、扎根工程、创新工程和表率工程。在“新春走基层”活动中，全社上下以“四个工程”为抓手，共播发各种形式稿件4100多条，日均发稿100多条，同比增长90%，有力地唱响了主旋律，传播了正能量。　　突出精品意识，推出一批“镇版”和“刷屏”之作。我们结合实施“精品工程”，进一步聚焦重大主题、聚焦社会进步、聚焦舆论关注，着力打造体现一流水准的报道精品。例如，节前我们组织多路记者分赴各地采访习近平总书记考察过的地方，在大年初一推出微纪录片《小账本连着大情怀》，推出仅24小时全网浏览量就超过一亿次，被网民赞为新一年中国“最暖心的纪录片”。　　强化扎根群众，转作风改文风呈现新气象。我们结合实施“扎根工程”，抽调380多名编辑记者，组成几十路全媒体小分队深入沿海、内陆、边疆等200多个采访点。他们与群众同吃同住同感受，有的前往边陲哨卡，除夕夜与官兵们一起巡逻界碑为祖国守岁；有的聚焦“看不见”的春运工作者，挖掘翻山越岭的铁路“排石人”的感人故事……这些报道被各大媒体广泛采用。　　着力报道创新，有效占领媒体传播制高点。我们结合实施“创新工程”，加快对“中央厨房”式编辑中心升级扩容提质，实现多方面创新。一是组织策划创新，按照全媒体采集、编辑、传播的要求加强联动，以“团圆”“坚守”等主题词对各形式报道作出全面安排。二是融合加工创新，综合运用微纪录片、动画视频、延时摄影等新媒体元素进行报道；三是报道手段创新，从“跟拍”到“直播”再到“互动”，引发网友热烈讨论。　　发挥表率作用，领导带头搞调研蔚然成风。结合实施“表率工程”，社领导带头策划重点选题，31个国内分社班子成员共计56人带队深入基层采访，采写了147篇稿件，产生了示范效应。　　三、把做好“新春走基层”报道当成全面深入推进“走转改”活动的一次“集结号”，进一步提升“四力”建设水平。一些参加“新春走基层”活动的编辑记者们反映，更加深刻理解了新闻工作者的根基所在、价值所在，也领会了“走转改”永远“在路上”的真谛。我们将继续深入推进“扎根工程”，持之以恒推动采编人员在实践中提高脚力、眼力、脑力、笔力。　　当前，作为全面深化落实习近平总书记“2·19”重要讲话精神的一项重要工作，我们要求全社上下进一步密切新闻工作者与人民群众的血肉联系。我们提出社领导每年到基层单位调研时间不少于一个月；总社编辑部领导班子成员每年至少安排4次基层调研；国内分社班子成员每年完成两个月以上基层调研。　　我们将按照会议精神认真抓好落实，紧紧围绕迎接宣传贯彻十九大这一主线，扎实推进采编人员深入实际调查研究，转作风、改文风，更好地肩负起宣传群众、动员群众、服务群众的职责使命。　　　　　　　　　　年年有春运　岁岁见真情　　经济日报产经新闻部记者 齐 慧　　参与“新春走基层”，我算是一名“老记者”了，作为交通跑口记者，我已经连续报道了七八年春运。然而，每年跑春运的感受都不一样。　　一、走基层，我们懂得了什么叫尽职坚守。　　老记者喜欢说，“脚底板下出新闻”，一开始我们总是似懂非懂，直到自己深入基层采访才知道，你看到的和你想象的是不一样的。　　在北京西站，我们见到了一直坚守在旅客服务台的戴志梅。在旅客面前，她总是一张甜甜的笑脸，安静下来的时候却默默地想着心事。她的同事告诉记者，就在腊月二十八那天，她的姥姥刚刚去世。除夕夜里值班，她不觉得苦和累，但她真的很想家。　　今年，我们又把“值班站长日记”搬上了直播平台，全景讲述春运背后的人和故事。我们也从他们身上感受到了坚守的力量，理解了奉献的含义。　　二、走基层，我们见识了什么叫中国速度。　　大概在七八年前，我刚开始“跑”春运时，就算天还没亮，就算天气再冷，售票大厅里永远都是满满当当的。很快情况就有了变化。2011年铁路实行实名制购票和网络售票后，长达十多年的“排队长龙”消失了。　　刚开始报道春运时，我跟车采访的都是绿皮车，一坐就是十几个甚至二十几个小时，车上吃、车上住、车上采访。如今，高铁运力已占到近七成，连许多临客都是动车了。旅客不仅“走得了”，还能“走得好”，原来不体面的春运也高大上起来。　　不只是铁路，这些年来中国经济社会各个方面都取得了巨大成就。作为年轻记者，必须要蹲下去、沉下心，才能够真正把握经济发展脉搏，才能更好地引导群众鼓足干事创业的劲头。　　三、走基层，我们体会到什么是作品的温度。　　我们党的宗旨是全心全意为人民服务，作为一名党报记者，笔下要饱含对人民的深情。　　这几年开展“新春走基层”报道活动，经济日报一直力求作品中有故事、有思想、有感情。几年来，我们有的记者跟随凌晨出发的农民工专列，一路采访赢得对方的信任，辗转火车、客车、小巴深入到农民工所在的乡村；有的记者坐几十个小时的硬座，只是为了和采访对象聊聊家常……　　今年的春运报道，我们更是采用了新手段、新方式。1月16日至20日，我的同事高兴贵跟随北京西往返成都的K4217/4218次增开列车进行采访，这也是首家报纸类媒体，通过视频、音频、图文进行长时间的直播，折射出社会的巨大变迁。　　在经历过一次融媒体报道后，作为年轻记者的我们有几点深刻的体会：从新闻本身讲，只有对读者有价值有帮助的新闻，才是好新闻，才有传播的价值。从传播方式看，跟不上新技术新形势的媒体人终将被淘汰；从媒体发展看，只有迅速地将传统权威优势和新兴技术发展从“加法”到“融合”转变的媒体，才能抢占发展的先机；从个人成长看，只有转作风改文风，俯下身、沉下心，才具有核心竞争力。　　　　　　　　从大众情感的最深层寻找共鸣点、传播点　　中央电视台新闻中心副主任 杨 华　　今年春节期间，央视派出100多路400多名记者深入基层，在《新闻联播》等栏目持续推出《厉害了我的国》《一路回家》《家是什么》《零点后的中国》《说句心里话》等系列报道，创新性推出《家和万事兴》大型直播互动节目。这些散发着浓郁真情的节目走心动人，引发了亿万观众的共鸣，并持续成为网络热词和热搜话题，引领新春舆论场。　　以百姓生活为切入点。媒体寻找报道载体，不一定是宏大叙事，完全可以从老百姓身边最具体的喜怒哀乐入手。“新春走基层”的实践让我们体会到，在春节的氛围下，主流媒体设置合理的、动人的、有广泛共鸣的话题，并通过连续的、有次序的报道逐步把话题铺展开来，会恰逢其时地帮助人们把心中最为质朴的感情自然流露出来，在舆论场上形成对主流价值观的有益讨论和追寻。　　以家国情怀为落脚点。春节期间的《新闻联播》进行了模块化的编排，使不同系列之间的内在关联，体现在编辑思想里，凸显在屏幕上。《家是什么》娓娓道来、真情催泪；《零点后的中国》把镜头对准那些深夜里仍然回不了家的人们；《说句心里话》把镜头对准千里之外的风雪边关、万里之遥的维和营地。正是有了无数这样的中国人，才能够《厉害了我的国》。　　以节假日报道为创新、融合的增长点。海采报道被称作“央视国问”，这些年我们问幸福、问校训、问家风、问乡愁。今年春节我们创新节目样态，使海采实现了“场景化”呈现，每集选择一个具有特定代表性的场所，沉下去、蹲下去深入采访。　　《厉害了我的国》努力创新成就报道的表达方式，让普通人代替专业记者，让自拍杆代替专业摄像机，但背后无法代替、反而更需要做大做强的是我们独到的议题设置能力、精雕细刻的加工处理能力和强大的全媒体传播能力。　　初一到初六新闻频道的晚间时段，每天推出一个半小时的直播互动节目《家和万事兴》，以大屏联小屏的形式每天聚焦一个话题，“晒年夜饭”“晒全家福”“晒传家宝”“说小伙伴”“话小别离”，每一个话题，老百姓都有话可说。　　坚持“两脚泥”，肯下“笨功夫”。“新春走基层”活动已经开展多年了，我的体会是，比起推出一批脍炙人口的好作品，走基层更重要的意义是培养一支懂国情、对人民群众有感情的采编队伍。　　马上就是“2·19”了，这对新闻媒体来说是个“大日子”，央视也将选择这个“大日子”实现我们的“小目标”——上线央视新闻移动网。媒体融合的新局面给主流媒体带来很多新课题，也带来了创新发展的新机遇，我们或许可以自信地说：新媒体时代是主流媒体的新时代。端坐在棋盘前，裹着一条素色头巾，巧笑倩兮，美目盼兮。2017年国际象棋女子世锦赛官网上的一幅照片，定格下居文君最美的一面。　　从谢军到侯逸凡，中国国象向来以“棋后”为代言人。在她们的光环下，一些实力斐然的棋手却“养在深闺人未识”。居文君就是这样，这个不善言辞的上海小囡，如今已悄然攀升到等级分世界第二名。行走国象世界近20载，只为等到“升变”的一刻。　　人淡如菊　　在伊朗首都德黑兰，国象女子世锦赛激战至第三轮时，中国出战的7名棋手已折损3人。但对赛会头号种子居文君来说，一切如常波澜不惊，胜利是唯一的前进方式。“除了小侯（逸凡），现在没谁能阻挡‘小母’（居文君）了。”在击败了前世界棋后诸宸后，一位记者如此调侃。　　居文君的绰号“小母”是队友谭中怡起的。“当初在国家队一起打游戏玩，我负责打水母，她就这么叫我，慢慢地大家都叫我小母了。”内敛腼腆的居文君，并不介意有个“搞怪”的绰号，“叫起来感觉很亲切。”　　在少年英雄辈出的国象圈，居文君出成绩并不算早，对比侯逸凡不到22岁就四夺棋后的辉煌，她的这条路走得四平八稳，似乎少了些锐气与霸气。但居文君并不强求排名或成绩，某种程度上，她的个性决定了下棋、为人的风格——尽量在自己掌控的范围内做到最好。　　居文君给自己制定的日程表，张弛有度之中，不失对国象的由衷热爱。“每年除了参加国象联赛，我还会去一两个国外公开赛，没有什么成绩压力，只是为了与国外高手比较一下实力，长长棋。”征战棋坛多年，居文君几次战胜过侯逸凡、乌什尼娜等棋后级别的对手，在实战中一点点积攒自己的本钱。　　这种不疾不徐、顺其自然的性格，经过时间的锻造，自会生发出一种蓬勃的力量。在2015—2016年国际象棋女子大奖赛上，居文君超越印度名将科内鲁夺得总冠军。这意味着，她已然拿到2018年棋后挑战赛的入场券。“作为一个棋手，说没有棋后的梦想，肯定不现实。”居文君不想做“传奇”，只愿一步步走好脚下的路。　　心藏锦绣　　汉代才女卓文君声名远扬，与之同名的居文君，却没什么“出人头地”的野心。“棋手最好的年龄是20岁左右，到了二十五六岁，也算一个黄金年龄，但需要保持住训练强度。”在平时，居文君每天摆棋三四个小时，近10年来都维系在一线棋手的竞技水平，世界排名也步步攀升。　　随着侯逸凡近几年转战男子棋坛，居文君越来越多被推向女子一号的位置，近几届奥赛和世团赛都拿过个人台次的金牌。“团体赛要比个人赛压力大，我不想拖累队友，布局选择上会更慎重一些。”居文君并不讳言自己性格内向的“弱势”，也不会刻意追求领军者的头衔，“在一个团队里，队友之间彼此分享经验可能更重要”。　　居文君的棋风属于稳健型，很少下得惊心动魄。这与她的言谈举止十分契合，沉稳、冷静且谦逊。2016年国象甲级联赛最后一轮，居文君没有上场。此前她的胜率高达84.2%，几乎稳获MVP（最有价值棋手）。但面对记者的采访，她却认真地纠正“现在还不算是”，因为倪诗群还有机会。　　有人说，与侯逸凡生在同时代的女棋手是一种悲哀，但居文君并不认同。“侯逸凡是一个特别有才华、特别努力的棋手，有现在的成就也是顺理成章。她的成绩对于我们是一种激励，一个为之努力的目标。”居文君看得到别人的闪光点，也看得到自己的短板，“我在女子领域还没有做到最好，有时临场表现不够成熟，这些都等着我在未来改善。”　　厚积薄发　　在外人看来，三点一线的棋手生活是枯燥的。但对于居文君，摆棋、训练、比赛，勾勒出一方自得其乐的天地。幼时的耳濡目染，居文君不只对国象着迷，对围棋和象棋也多有涉足，甚至可以背下一些象棋棋谱。“在上海队的时候，我还和谢靖、孙勇征等象棋大师下过让子棋呢。”　　国象圈里，高学历、名校生层出不穷。居文君在上海财经大学念完行政管理的本科后，出人意料地没有选择读研，她的理由非常简单，“我想多花一点时间在棋上”。至于未来转型，她坦言没有想太多。下棋，既是一种精神上的修行，更是一种生活中的滋养。　　棋盘之外，居文君与一般的女孩别无二致。爱听周杰伦的歌，也沉迷于做美甲、买裙子。每一次比赛，她总会悉心搭配服饰妆容，化作赛场一道迷人的风景。即便是输棋郁闷的时候，看场电影后就能烟消云散。闲暇时，做几道拿手小菜，读一读历史书籍，居文君跳脱竞技胜负的条框，诠释着蕙质兰心的真我。　　下一站棋后，是许多棋迷寄予居文君的厚望，在中国国象的历史簿上，再添一个闪亮的名字。居文君并不缺乏进取心，但她更愿意以一种云淡风轻的方式，采撷属于自己的硕果。“我不想计划太远，先做好眼下的事吧。此前世锦赛，我的最好成绩是闯入半决赛，如果这次能有突破，就已经无比开心了。”　　　　　　　　棋手小传　　居文君，1991年出生于上海。7岁始学国象，功勋教练戚惊萱慧眼识珠，将她收入麾下，悉心栽培，后经李祖年调教，12岁拿到李成智杯亚军。13岁入选国家队，师从叶江川、张伟达、徐俊，同年获得亚锦赛季军。个性稳重，勤奋用功，赛时能战。5次出征奥赛，4次参战世团赛，为中国女队夺冠立下汗马功劳。本报北京2月17日电  （记者王比学）宣传贯彻电影产业促进法座谈会17日在京举行。全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨在会上强调，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化立法工作，十八届四中全会《决定》把加强文化立法作为全面推进依法治国的一项重要任务。电影产业促进法经全国人大常委会第二十四次会议审议通过，将于今年3月1日起施行。这是我国文化法治建设取得的重要进展，为我国电影产业的健康繁荣发展提供了法律保障。　　王晨指出，要贯彻实施好电影产业促进法，充分认识制定实施电影产业促进法的重要意义，大力推动法律的宣传普及，抓紧完善相关制度措施，严格依法履行职责，确保电影产业促进法得到有效实施。新华社北京2月17日电  （记者陈菲）最高人民检察院检察长曹建明17日在京主持召开部分全国人大代表座谈会，征求对最高人民检察院工作报告的意见。　　曹建明指出，要进一步增强主动公开、主动接受监督的意识，不断完善机制、创新方式、畅通渠道，深化司法民主和司法公开，拓展人民监督和参与司法渠道，真正让人民监督权力，让权力在阳光下运行，更好地促进司法公正。要牢固树立“接受人大监督就是接受人民监督”的理念，主动向代表求计问策，健全完善落实代表意见建议机制，真正把代表的意见建议转化为实际的工作举措，推动检察工作健康发展。初春的河南省灵宝市焦村镇西册村，乍暖还寒。退休教师李运中正忙着组织乡亲们进行春节门球赛，追、撞、躲、守……光看动作，很难想象在球场上角逐的是一群老年人。一招一式虽然没有专业人员那么到位，但大家都十分投入。　　“门球是一项寓体、寓智、寓乐的大众体育项目，具有规则简单、战术多变、趣味性强等特点，既动脑又锻炼筋骨，已成为老年人健身活动中最喜爱的项目。”李运中拭去额上沁出的汗珠告诉记者，“你看，大家玩得多开心！以前连饭都吃不饱，有谁会想到去打球。现在早上5点多到球场，就能看到有老人在那练球了。”　　类似的健身人群和健身故事还有很多。早在1991年，灵宝市焦村镇卯屯村的农村义务体育工作者梁金牛就组织了名为“园林杯”的篮球业余邀请赛，而且比赛一办就是26年，随着十里八乡的农民不断参与，这项赛事如今已扩大为多达七八十支农民队伍参加的篮球联赛。因为篮球，灵宝市全市上下充满着体育健身的热潮，无论是高水平的职业联赛，还是田间地头的“乡村把式”，都吸引了众多热情高涨的球迷，浓郁的体育氛围也使得灵宝成了名副其实的河南全民健身示范县（市）。有着“黄金之城”和“苹果之乡”美誉的灵宝，也被更多的人冠以“篮球之城”的称号。　　“带着泥土味的篮球赛是河南这个农业大省的传统和特色，这个传统带动了数十万的河南农民参与到体育锻炼、全民健身中。”河南省体育局群体处处长赵峻说。　　作为中国的四大厨师之乡的长垣县在继续发扬饮食文化的同时，也掀起了一股全民健身的热潮。在当地颇有名气的“背阁”受到当地追捧。背阁，因其特殊的表演形式，又被称为“肩上芭蕾”。成人演员身背花篮、宝剑等道具，其身上再绑上特制的金属架子，架子的顶端捆绑上一名儿童，两人均身着戏服表演。这项起源于元末的古老民俗已有七八百年的历史。　　在开封，刮起了“最炫民俗风”。伴着欢快的音乐，健身秧歌队队员翩翩起舞，动作整齐划一；空竹嗡嗡作响，表演者抛、接、甩、捞、转各种动作让人眼花缭乱；左突右闪的毽球表演，让现场叫好声不断……各种传统民俗体育项目展演让观众大饱眼福、直呼过瘾。　　在城市的广场，在农村庭院，都随处可见健身的脚步。不论是精神矍铄的大妈，或者青春年少的靓男美女，还是稚气未脱的孩童，精彩的文体活动让他们乐此不疲。　　正是这些老少中青普通群众的参与，正是这一个个分布在田间地头、街道场馆的小舞台绘就了中国全民健身的大图景。　　河南省体育局根据河南农业大省、春节农民工返乡的特点组织了数十场接地气、门槛低的群众体育赛事，如河南省万村千乡农民篮球赛、中原大舞台武术展演，新春跳绳、门球、广场舞大赛等，带动几十万群众参与健身运动，掀起春节健身热潮。　　春节期间河南省全民健身系列比赛活动自2002年开始，至今已经连续成功举办了14个年头，比赛活动从每年农历正月上旬开始，一直持续到正月结束。因其规模大、影响力强、群众基础好、受欢迎程度高，已成为河南省特色群众体育的品牌活动。本报巴彦淖尔2月17日电  （记者吴勇、张枨）受最高人民法院指令，17日上午，内蒙古自治区巴彦淖尔市中级人民法院就原审被告人、农民王力军因收购玉米被判非法经营罪一案公开宣布再审判决，依法撤销“王力军收购玉米获罪案”原审判决，改判王力军无罪。　　巴彦淖尔市中级人民法院再审认为，原审被告人王力军于2014年11月至2015年1月期间，没有办理粮食收购许可证及工商营业执照买卖玉米的事实清楚，其行为违反了当时的国家粮食流通管理有关规定，但尚未达到严重扰乱市场秩序的危害程度，不具备社会危害性，不构成非法经营罪。原判决认定王力军构成非法经营罪适用法律错误，检察机关、王力军及其辩护人提出的王力军的行为不构成犯罪的意见成立，均予以采纳。　　法庭宣布，撤销内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区人民法院（2016）内0802刑初54号刑事判决，原审被告人王力军无罪。合议庭在宣判后向王力军送达了再审判决书，并就判决生效后有权提出国家赔偿申请等问题向其做了释明。判决宣布后，王力军和其辩护人均表示不再上诉。体育教育是一种人格教育。体育比赛常被比喻成“微缩版的人生”，常常参与到运动中，不仅可以强身健体，更能在这个过程中慢慢体会与领悟不少人生道理　　　　　　　　　　　一群来自西班牙巴塞罗那的孩子，大概没想到会因为在比赛后的一个举动受到世界的关注。在日前举行的2017年劳伦斯世界体育奖颁奖典礼上，这群孩子，也就是巴塞罗那U12（12岁以下）足球队，获得了年度最佳体育时刻奖。　　劳伦斯奖每年都颁，但年度最佳体育时刻奖今年首次设立，而且获奖者是由全球体育迷通过网络投票选出。为何这群不到12岁的孩子能够打动全世界体育爱好者的心？答案很简单，在去年8月举行的世界U12少年足球挑战赛决赛中，巴塞罗那U12队战胜了日本的大宫松鼠U12队。赛后，巴萨U12队的小球员们看到对手伤心地哭泣，急忙跑上去拥抱、安慰对手。　　这个温情瞬间，让这群孩子赢得劳伦斯世界体育奖。体育的魅力，既在于一争高下，也超越了竞技本身。赛场上，理应为了最后的结果拼尽全力；赛场外，输赢并不是唯一重要的事情。很多人都明白这个道理。　　回到奖项本身，这次多数人投了巴塞罗那U12队一票，其中缘由可能不尽相同。并非是入选名单上的其他选项不够打动人，只是孩子常被视为未来与希望。　　倍感暖心与温情之余，他们表现出的风度与精神更让人欣慰，人们常说，体育教育是一种人格教育。体育比赛常被比喻成“微缩版的人生”，常常参与到运动中，不仅可以强身健体，更能在这个过程中慢慢体会与领悟不少人生道理。　　比如每个人小时候就能说出来：“胜不骄，败不馁”，怎样对待成功，怎样面对失败，都不是简简单单把那6个字读几遍就能参透的。然而在运动中，失败成功都是常有的事情，久而久之便知道如何应对。不仅是面对输赢，运动还能教会一个人遵守规则、团结队友、尊重对手，知道什么时候应该挺身而出，什么时候要甘当绿叶。就像巴塞罗那U12队的小队员，他们或许比其他孩子更能明白，即使在场上是两个“战壕”的“敌人”，到了场下大家依然可以成为互相拥抱的朋友。内蒙古风电偷走北京大风导致雾霾，地沟油比砒霜要毒100倍，石油焦是雾霾罪魁祸首……面对这些“论断”，非专业人士可能都会莫衷一是，有些人就稀里糊涂地相信了。其实，这些都是谣言。　　谣言年年有，这些年特别多，环保领域也不例外，而且涉及方方面面。　　环保谣言是如何产生的，为什么这么有市场，该如何遏制其传播？记者采访了各方专家。　　　　　　　　　谣言刺痛公众神经　　对环境问题的强烈关注，与环保专业性结合，易形成“社会流瀑”　　什么是谣言？　　“没有相应事实基础，却被捏造出来并通过一定途径传播的言论，就是谣言。”中国人民大学新闻学院教授匡文波说，谣言最根本的一个特点，是不符合事实。在传统社会中，谣言通过人与人口耳相传，一传十十传百。进入互联网时代以后，谣言借助网络平台实现传播效率的飞跃，传得快、传得远，这是过去所有传播方式所不具备的。　　“环境问题复杂多变，涉及多个学科，具有一定的专业性和知识性。”公众环境研究中心主任马军说,遇到突发事件，又与公众生活息息相关，就会产生种种猜测，很多猜测似是而非、不胫而走。有些谣言影响有限，但有些谣言就会造成社会恐慌，影响社会正常秩序。有些谣言有指向性，比如雾霾相关的谣言，还会影响环境治理，危害不容小觑。　　中国人民大学公共管理学院副教授唐杰认为，谣言可能带来两个层面的危害：一是侵害个人、群体或组织的合法权益；二是影响经济社会秩序的正常运行。　　“煤炭平均含硫量1.4%，进口高硫石油焦含硫高达5.5%—7%。烧石油焦，每年向大气多释放了30万—50万吨硫磺，这不雾霾才奇怪呢。”前不久，一篇题为《雾霾真相——进口高硫石油焦》在互联网铺天盖地传开，文章将矛头对准石油焦，似乎石油焦是雾霾的罪魁祸首。　　随后，情况发生反转，国家发改委能源所有关负责人表示，煤炭在我国能源结构中占主导地位。作为石油副产品的石油焦在中国产量很低，使用量也非常有限，把石油焦当作雾霾罪魁祸首的论断，既不准确也不符合实际。那篇文章是彻彻底底的谣言。　　类似环保谣言不在少数。去年“六五”环境日，北京市环保局首次发布十大环保谣言，涉及雾霾、水污染、固体废弃物以及电磁辐射等多方面。看到权威辟谣释疑后，估计很多人都有恍然大悟之感。这些谣言都曾甚嚣尘上，刺痛公众的神经。　　“环保谣言满天飞，说明公众对环境问题的强烈关注。这种强烈的关注，与环境保护领域本身的专业性一结合，心理学上的‘社会流瀑’效应就显现出来了。” 唐杰说，一旦有人相信谣言，接着相信的人就越来越多，形成像瀑布一般的强劲态势。　　环保谣言还有个特点就是多次传播。比如，“核雾染”是几年前的老谣言，可是在2015年到2016年秋冬重霾发生时，又重新传播开来。这说明，公众在污染事件发生时的焦虑是谣言传播的“沃土”。 　　怕受害但缺常识，令谣言甚嚣尘上　　一个事件越重要、事实越不清楚，谣言就传播得越快、越广　　著名美国作家马克·吐温曾经说过一句话：“当真相还在穿鞋的时候，谣言就已经跑遍半个地球了。”谣言是如何产生的，为什么传播如此迅速？　　“谣言的产生既可能是有人刻意编造，也可能源自信息在传播过程中被部分遗忘、错误记忆、误读，或者掺杂主观信息。刻意编造谣言的人，可能有经济利益、政治意图、打击报复他人等动机，也可能有个人炫耀等心理因素。”唐杰说，谣言大范围传播、影响舆论并产生显著社会影响，需要一定条件。　　匡文波告诉记者，有一个谣言传播公式：谣言=重要性×模糊性×公众批判能力，谣言的传播速度与事件的重要性、事实的模糊程度以及谣言受众的批判能力密切相关，一个事件越重要、事实越不清楚的时候，谣言就传播得越快、越广，其危害也就越大。　　某一事件发生后，查清真相需要一段时间，但公众急于在第一时间了解情况。政府部门和传统媒体失语的这段时间内，互联网就会成为谣言产生的温床和散播的加速器。真相只有一个，谣言却可以变身为多种版本传播。“拿雾霾来说，雾霾是怎么产生的，众说纷纭，不仅许多民众不明白，专业人士亦无定论。因为专业性太强、模糊性高，绝大多数人不了解，这种情况下雾霾的谣言满天飞是很正常的。” 匡文波说。　　2011年3月，日本东海岸发生大地震，日本福岛核电站发生核泄漏事故，谁也没想到这起核事故竟然在中国引起一场抢购风波。“食盐中的碘可以防核辐射；受日本核辐射影响，国内盐产量将出现短缺。”受这两条消息的影响，部分地区开始疯狂抢购食盐，很多地方食盐在一天之内被抢光，还有商家借机抬价，市场秩序一片混乱。有关部门多方组织货源，保障食盐供应。事后，两条消息也被证实是谣言。　　“很多人意识到辐射会带来环境问题，但对什么情况下会发生健康危害，了解得还不够，容易轻信谣言。”中国环境科学学会环境损害鉴定评估中心主任朱忠军说。　　中国科学技术协会发布的第九次中国公民科学素质调查结果显示，2015年我国具备科学素质的公民比例仅有6.2%。中国环境科学学会前不久发布的调查结果也显示，居民环境与健康素养水平较低，每100个居民中，仅有不足9人具备环境与健康基本理念、基本知识和基本技能。“公众在现有的知识水平下，意识到污染的危害，但对相关知识、常识了解还远远不够，导致谣言甚嚣尘上。”朱忠军表示。　　谣言止于公开，止于智者　　要在第一时间用真相扼杀谣言。公众须谨慎辨识，不盲目转发　　“要科学界定谣言与传言、学术探讨的区别，有些言论属于谣言，有些属于传言，有些原本就是正常的学术探讨，是一些有专业背景的公众提出自己的学术见解。”马军说，在涉及高度关注、有争议的议题时，相关的每一方都要负起责任，协助公众科学认识，不要让公众有所误解。　　匡文波认为，并非所有的谣言都带有恶意，大多数人只是不了解真实情况。“权威发布一旦跟不上，谣言就会满天飞。要在第一时间用真相扼杀谣言。谣言止于公开，公开透明是应对谣言的根本之策。在事件真相明了的情况下，政府有关部门应该第一时间，在主流媒体、新媒体平台公布真相，以扼杀谣言。”　　马军告诉记者，政府掌握的信息及时公开，本身就可以遏制很多谣言。因此，要做好预案，抓住关键的时间节点，拿出权威的声音，这也是环保部门正在做的工作。　　腾讯公司发布的《微信生态安全报告（2016）》显示，微信公众平台辟谣中心2016年累计处理谣言文章20多万篇，处罚造谣传谣账号约10万个，处理朋友圈谣言链接数超过120万条。2015年以来，引入人民网、果壳网等470多家第三方公信机构，累计辟谣超过60万篇，日均科普次数超过160万。　　唐杰建议，可以整合辟谣信息平台建设，依托基层治理体系，建立分类治理、有效回应的辟谣机制。对于迫切需要澄清的问题，不能只是在官方网站或主流媒体刊登一则启事，而是要运用各类社交化的新媒体渠道传播辟谣信息。同时，加强与社会组织的沟通，发挥社会组织的专业性优势，参与到辟谣工作中。　　“提高政府相关部门公信力、提高公众批判能力，也有助于抑制谣言传播。”匡文波建议，政府部门要利用这一规律，及时总结、发布谣言的共同特点以及辨识谣言的方法，增强公众的辨识能力。谣言往往表现出信源模糊、整体失实、捏造细节、夸大事实、断章取义等特点。遇到这类信息时，公众须谨慎辨识、求证，不跟风、不盲目转发。　　马军建议，要做好环保科普工作，教育部门、学校将相关知识纳入教育内容，社会组织开展相关活动普及知识。“环保科普，不能高高在上，要采取易于让公众接受的方式。”█食用野生动物的风险显而易见，对野生动物美味有偏好的“吃货”们，请管住贪婪的嘴巴，把健康留给自己，把生命与自由留给野生动物　　　　　　　　　最近，小小穿山甲成为舆论焦点，不是因为它憨态可掬的外表，而是源于它的悲剧。这种国家一级保护动物先变成了“穿山甲公子”大快朵颐的美食，后又成了“穿山甲公主”一盘炒饭的原材料。一时间，民怨沸腾，各种手段“人肉”事主身份，相关部门也已介入调查。　　这样的结果，让小穿山甲的血没有白流——两件事在相近两个时间点连续曝光，引发高度关注，折射了公众对保护野生濒危动物的责任感和热情。但笔者认为，口诛笔伐之后，我们更该关注的，是如何堵住野生动物食客们贪婪的嘴巴，防止悲剧一再发生。　　近百年来，物种灭绝的阴影遍布全球。即使地球上不断有新物种形成，但物种灭绝速度超过新物种形成速度的1000倍，形势十分严峻。有专家估计，在未来数百年内，整个地球的动植物种类约有50%可能走向毁灭，11%的鸟类处于绝种边缘，每8种植物当中有1种濒临灭绝。　　也许有人满不在乎，认为只要人类能存活，就能人工驯化饲养很多动物，培育新的植物，满足生产生活的需求。可以说，这完全是一种无知。科学研究证实，生物多样性的快速流失，将对人类健康以及赖以生存的农业和畜牧业造成严重影响，并进一步威胁到人类的生存。“生物多样性就是我们的生命”，一点也不夸张。　　物种濒危，原因复杂，既有气候变化的影响，也有人类活动过度侵占野生动物领地的因素。但在我国，食客却成了导致某些物种濒危的关键原因，既让人感慨，也令人气愤。十几年前，禾花雀还能在广东有万只以上规模成群翱翔，在大批食客的“围攻”下，而今其濒危等级已超过大熊猫。不仅如此，包括穿山甲在内的不少物种种群数量的缩小，都与食客的大量需求密切相关。　　没有需求，就没有杀戮。在我国一些地方，品野味是一种时尚，以野生动物进补成了身份的象征，一些食客想方设法满足口腹之欲。也因此，捕猎、高价贩卖、烹制野生动物形成链条。也因此，“衍生”出人工繁殖饲养此类野生动物的专门机构，饲养动物供宰杀食用。按照现有法律，食用人工饲养的这类动物并不违法。这样一个“口子”，不仅割裂了濒危野生动物保护的系统性，也让很多依旧贪婪“野味”的食客不断打擦边球，触碰保护法条。　　从茹毛饮血的原始人到食不厌精的文明人，差异不只是用火与处理食物方式的变化，而是人与自然更和谐的相处方式。保护濒危野生动物，就是保护我们自己。必须以更严厉的方式打击食用野生濒危动物的行为，严禁一切除药用之外的食用性人工饲养。只有用这样有力的手段，才能管住贪婪之嘴。　　无论是十几年前果子狸引发非典，还是近年暴发的多种源自动物的疾病，食用野生动物的风险其实显而易见。现代人的餐桌上并不缺少蛋白质，对野生动物美味有偏好的“吃货”们，请自觉管住贪婪的嘴巴，把健康留给自己，把生命与自由留给野生动物。为啥谣言满天飞还屡屡被传播？其实很多时候，相信谣言，是因为对事件关心的同时却对真相不了解。相信不靠谱的“伪科普”，谣言就有了扎根的土壤。与其等谣言发酵后再去辟谣，不如一开始就从相对靠谱、科学的途径获取信息。今天就为大家推荐几个业内比较认同的科普网站和微信公众号：　　果壳网： http://www.guokr.com/ （微信公众号：Guokr42）　　中国科普网： http://www.cpus.gov.cn/　　科学松鼠会： http://songshuhui.net/ （微信公众号：SquirrelClub）　　知乎： https://www.zhihu.com/　　此外，环保圈比较有影响的微信公众号还包括“环保之家”“环评爱好者”“中国环境新闻”等，开通不长时间的环保部官微“环保部发布”以及中科院大气物理研究所同名官微，也都开始承担起环保科普以及辟谣的工作，专业解读，值得一看。　　（本报记者 赵贝佳整理）近日，有媒体报道称“煤炭挥发分（煤中有机质的可挥发热分解产物）产生的多环芳烃是PM2.5的原始结构，也是PM量里最广的源头”。报道引用专家说法，认为“1吨燃煤在燃烧过程中会释放300千克的多环芳烃”。按照2015年我国消耗煤炭量为36.98亿吨计算，“多环芳烃每年的释放量高达约5.55亿吨”。　　报道引发了公众的广泛关注，那么真相到底如何？ 　　“这个数据直观感觉就是有人说他1天吃1万顿饭。”中科院院士、北京大学教授陶澍带领的团队长期从事多环芳烃排放清单的研究。对于报道中的数据，他这样表示。　　资料显示，多环芳烃是挥发性碳氢化合物，迄今已发现200多种，有相当部分具有致癌性，其中，苯并[a]芘毒性最强，环境管理中多采用苯并[a]芘代表多环芳烃实施管控。　　陶澍介绍，根据自下而上获得的排放清单数据，基于各类排放源活动强度和排放因子计算得到的数据显示，2014年全球16种多环芳烃排放量为51万吨，我国的排放量为12.5万吨左右。在我国，燃煤排放的多环芳烃约为5.6万吨，主要来源于民用煤炭、工业炼焦和工业锅炉，分别占比为48%、30%和18%。　　“陶澍院士得出的结论与国际经验相符。”环境保护部评估中心石化部副主任崔积山表示，每燃烧一吨煤，炼焦炉产生的多环芳烃大约在2克左右，而燃煤锅炉产生的多环芳烃则约为0.01克。　　崔积山进一步解释说，多环芳烃是一种可贵的油品资源，通过加氢工艺，即可获得优质油品，重组分油品中，多环芳烃是最主要的成分。而我国目前最先进的煤制油工艺，转化率也仅为24%，按照文章中1吨燃煤可释放300多千克的多环芳烃，则煤炭燃烧产生的多环芳烃还高于煤制油产率。“如果通过直接燃烧就能产生300多千克多环芳烃，煤制油工艺就没有了意义，这显然是不合理的。”崔积山说。　　多环芳烃的排放量近年来有哪些变化趋势？陶澍表示，从研究结果和数据分析，我国苯并[a]芘排放量自1996年出现峰值后呈逐年下降趋势，这与上世纪末全面取消土炼焦等有密切关系。　　“现在的工业用煤燃烧技术几乎没有多环芳烃排放，少量的排放主要集中在煤的低温干馏过程中。相比之下，民用燃煤的多环芳烃排放相对较大。特别是家庭煤炉在极其恶劣的燃烧条件下会产生较大的排放。”神华集团研究院院长杜铭华表示。　　事实上，我国在环境管理中一直重视多环芳烃的排放控制。《环境空气质量标准》和《室内空气质量标准》均对苯并[a]芘浓度限值提出了要求。　　在污染物排放标准中，《大气污染物综合排放标准》和铝、炼焦、石油炼制、石油化学等多环芳烃主要产生行业的大气污染物排放标准，也将苯并[a]芘列入控制范围，而且对于多环芳烃的控制要求，我国严于发达国家。经过生态治污及河面保洁，如今的浙江省舟山市定海广场河两边水草茂盛、河中倒影靓丽，成为定海文化广场中的一道风景。　　图为一位河道保洁员清洁河面漂浮物。　　姚  峰摄（人民视觉）濒危野生动物该不该保护？绝大多数人会脱口而出：当然要保护！可保护背后，保护区居民的感受同样该重视：“都在保护动物，可谁来管管我们？”且不说亚洲象，小小的黑颈鹤也食量惊人，发现一片庄稼，常常吃个精光。　　因为历史原因，我国不少地方人类和濒危野生动物交错杂居，过去30多年抢救式的保护，虽将不少濒危野生动物从灭绝的边缘拉回，可也一度让保护区与周围居民展开了拉锯战。2004年以来，云南省林业厅联合大自然保护协会等社会力量，携手探索国家公园体制，让保护更有温度，实现生态保护和社区发展的双赢。　　　　　　　　以合理开发促进自觉保护　　国家公园不仅是保护，更能唤起国家意识和民族自豪感　　“为了烤烟，上山砍树，过去漫山遍野都是拖木头的牲口。”在腾冲市高黎贡山沙坝地护林员杨兴灿的记忆里，曾经“山”总是和“砍树”连在一起。如今，杨兴灿摇身一变，从砍树人成为“看山人”。　　从滇西南的高黎贡山到滇东北的大山包，整个云南的国家公园试点散落其间。从地里刨食到放下锄头护山，通过严格限制下的开发，不少村民在保护生态中实现了脱贫。　　沙坝地村民杨占海通过开设鸟塘，日子如今越来越富裕。“以前我以打猎为生，现在带着游客拍鸟，已经成为我种植咖啡、核桃以外的附加产业。”　　“自然保护区对于公众的进入和使用，有较为严格的限制；而风景名胜区又偏重做旅游，保护不够专业。国家公园是国际上最为成功的、能够平衡保护与开发的模式，可以弥补这两类自然保护模式的不足。”大自然保护协会中国项目保护规划主任王月告诉记者，2001年以来，协会就与云南省林业厅等单位探索保护地与社区可持续发展路径，国家公园建设，无疑是其中成效显著的举措之一。　　“28万平方公里的白马雪山自然保护区，70余名保护站工作人员，平均每人要管理4000平方公里的土地。”白马雪山国家级自然保护区维西管理分局局长钟泰认为，要想保护好白马雪山的森林资源，必须做好周边社区的工作，才能保证保护区的可持续发展。　　“村民盖房子、做饭、取暖需要砍伐树木，采集松茸、药材、虫草等，对保护区植被都可能产生破坏；可取暖是刚需，致富也是群众期盼。完全禁止开发，老百姓吃啥？关键是能不能让群众在不破坏、甚至保护环境的同时解决基本生存问题。”白马雪山保护区通过推广新能源，用水泥瓦、金刚瓦来取代木板等方式，减少木材的损耗；通过加强市场监管、引导周边居民合理采集野生菌等，逐步实现了菌类资源的可持续利用。“环境好了，滇金丝猴种群数量也逐渐恢复、扩大，通过开发极少部分区域用于旅游，周围群众的生计也在逐渐改善，爱护生态的自觉性正逐步养成。”钟泰说。　　我国在国家层面探索建设国家公园体制已近3年，其间针对国家公园与现有保护地的关系，人权、事权、物权的分配及管理有诸多讨论。“为什么需要国家公园？当然应该基于保护，但更需要超越保护。”大自然保护协会中国项目副主任赵鹏认为，国家公园是能唤起国民国家意识和民族自豪感的重要载体，只有站在这个高度，一些纠缠不清的利益问题才会有答案。　　在开发中坚守保护底线　　建设运营全程监督，定期评估，对核心资源造成重大损失必须摘牌　　云南省的国家公园试验，从香格里拉的普达措国家公园开始。　　2007年，迪庆藏族自治州人民政府在云南省政府政策研究室和大自然保护协会的支持下，在碧塔海、属都湖景区和一些森林、草地上开始第一次尝试——建设普达措国家公园。　　以往，旅游活动高峰期每天约有1000匹马在碧塔海保护区的湿地内践踏，建立国家公园后，取消了马队，游客全部改乘环保观光车。王月说：“成立国家公园后，普达措将整个区域划分为严格保护区、生态保育区、游憩展示区、传统利用区，以开发利用不到5%的面积，实现了对整个区域95%的保护。”与此同时，国家公园周边居民不再在湿地养马，但其利益并没有受损。　　为妥善处理国家公园建设与社区发展的关系，充分保障原住居民利益，迪庆州专门出台《普达措国家公园旅游反哺社区发展实施方案》，建立了社区生态补偿机制，每年由经营公司从旅游收入中拿出1000余万元资金，专项用于公园社区的直接经济补偿。社区居民切身感受到了国家公园建设带来的实惠，主动放弃资源依赖型的生产生活方式，并参与到公园森林防火、巡护监测等工作中。　　核心保护区不做任何开发，游憩展示区主要通过将保护区周边土地纳入国家公园范围解决用地，成为云南建设国家公园过程中的主要选择。“游憩展示林地属于自然保护区周边的次生林，住宿等旅游服务设施则尽量建在国家公园以外。”普洱国家公园管理局局长张登林认为，国家公园建设，必须避免以开发为目的。“要选择长期投资旅游而不是投资房地产的，在开发中要加强监管，在后期工作中必须加强科研和社区共建。”　　获建后的国家公园也不是高枕无忧。监管部门以全程监督、定期评估机制来保证资源的合理开发利用。“如果开发利用过程中对核心资源造成重大损失，必须摘牌。”云南省林业调查规划院自然保护区研究监测中心主任华朝朗这样表示。省林业厅国家公园管理办公室副主任杨芳认为，国家公园不是旅游景区，而是具有国家代表性的生态保护区域，应以保护为前提，兼顾科研、教育、游憩、社区发展等功能。　　试点实践提供宝贵经验　　不是简单地加挂一个牌子、划出一片区域。整体布局和标准亟待出台　　“确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变。”云南省林业厅相关负责同志表示，在全国主体功能区划中，国家公园试点区所在区域已被划为禁止开发区。2016年，云南省进一步结合全省生态红线划定工作，将试点区的严格保护区和生态保育区划为一级管控区，将游憩展示区和传统利用区划为二级管控区，严守生态保护红线。除不损害生态系统的原住民生活生产设施改造和自然观光科研教育旅游外，禁止其他不符合功能定位的开发建设活动，将各类开发活动限制在资源环境承载能力之内。　　国家公园试点，不能仅限于实践，更要提供经验借鉴。完善政策与管理体系，云南努力探索建立中国特色国家公园体制。　　首先是依法管护。《云南省国家公园管理条例》是我国大陆首部国家公园地方立法，2014年《云南省迪庆藏族自治州香格里拉普达措国家公园保护管理条例》出台，在全国率先实现“一园一法、依法管理”。不仅如此，云南还构建完整的国家公园规划体系，作为国家公园保护、建设与管理的科学依据和指导性文本；发布实施《国家公园基本条件》等9项技术标准。　　“国家公园不是简单地加挂一个牌子、划出一片区域就可以。”赵鹏说，云南提供了很多可借鉴的经验，包括平衡保护与社区的关系，经营发展的模式，相关立法和标准等，但国家公园的整体布局和标准，急需国家层面出台。　　国家公园代表国家利益，应由国家来投资做基础管护设施建设。赵鹏认同这一观点，他表示，部分设施的运营可以通过特许经营的方式由企业来运作，但必须以保护资源完整性为原则，以社会和环境绩效为导向，严格监督。同时，让所有相关方受益，包括国家意志得到加强，地方利益得到保障，社区得到发展，保护取得效果，才能使国家公园落地生根，可持续地发展。记者近日来到位于宁夏回族自治区灵武市白芨滩国家沙漠公园内的全国防沙治沙展览馆，一组组老照片、老物件，不觉间将人带回半个世纪前，第一代白芨滩人以风沙洗礼青春的年代。“当年的白芨滩是天上无飞鸟，地上无寸草；黄沙漫天舞，沙丘比房高；一年一场风，从春刮到冬。”白芨滩管理局局长王兴东用这里传唱多年的民谣向记者介绍说。　　白芨滩国家级自然保护区位于宁夏回族自治区黄河东部，毛乌素沙漠西南边缘，总面积8.18万公顷。据介绍，从1953年建场至今，三代治沙人艰苦创业，完成治沙造林63万亩，控制流沙面积近100万亩，森林覆盖率已达到40.6%，在毛乌素沙漠西南边缘营造了一条绿色屏障，有效阻止了毛乌素沙漠南移和西扩。特别是在大泉干燥性流动沙区，实现了沙漠后退20公里的壮举。　　不断探索治沙模式，让荒漠成绿洲　　若不是展览馆内真实的场景再现，记者很难想象造访途中所经过的这片林地，竟是由几代治沙人一亩亩、一片片的努力带来的。　　“走在路上道路全被沙子埋，双脚丈量崎岖路。这是第一代白芨滩人当年的真实情况。”据王兴东介绍，几代白芨滩人先是在湿润、半湿润性沙丘地造林；继而探索出“引水灌溉治沙”“林农牧”立体开发等模式，使一片半荒漠流动沙丘变成人工绿洲。　　近年来，林业的跨越式发展、国家级自然保护区的成立，给白芨滩的治沙事业带来了前所未有的机遇。林场改变过去“一季造林、成活靠天”的传统治沙模式，创造出了扎草方格治沙的成功经验。“盛夏治沙时节，职工们在沙漠里一待就是一天，沙子烫得能烤熟鸡蛋，四周也没有树木遮阴，中午在沙漠里吃饭基本是伴着沙子下咽。”王兴东说。　　驱车行驶在绵延近200公里的治沙路上，随处可见忙碌的场面。马鞍山、大泉等管理站的干部、职工们冒着刺骨的寒风，挥动手中的铁锹，栽下一株株柠条幼苗。　　马鞍山管理站治沙片区内，正在装车卸苗的职工王贵说：“今年站上早早就安排了冬季造林任务，把任务分解到每个工人，全面完成了4000多亩地、40万株栽植任务。”他身后沙山上的一片柠条已经有20多厘米高。　　治沙与“治穷”结合，发展循环经济　　保护区的治沙工作不仅让林场环境有了翻天覆地的变化，周边部分农民也深受教育。一些常年靠挖甘草、麻黄谋生的农民，转变生产方式，积极投入治沙造林，打工挣钱；他们还把麦柴销售给林场。他们每年从这两项中实现收入1000多万元，基本解决了生活和生产问题。　　上滩村工头王文清在林场打工，手底下从最早的10个人到现在的70多人。他介绍道：“上世纪90年代我们买菜都困难，现在发展沙区经济，通过栽苗、植树、扎草方格，工头每年能拿七八万元，普通工人每年能拿6万元左右。”　　在与沙漠的无数次较量中，白芨滩人探索出“治沙”与“致富”相结合的“五位一体”治理开发模式：在沙漠外围营造大面积以灌木为主的防风固沙林，形成第一道生态防线；围绕干渠、公路、果园建设多树种、高密度、乔灌结合、针阔混交的大型骨干林带，构成第二道生态屏障。在两道生态防线的保护下，内部引水拉沙造田，培育经果林和苗圃，果园成为职工的“摇钱树”，苗圃成为职工的“绿色银行”。在田间空地，种植畜草，发展养殖业，形成牲畜粪便肥田、林草养殖牲畜两项循环产业。2015年，保护区被国家林业局确定为“国家沙漠公园”试点，借此机会大力发展生态旅游，进而实现了从“五位一体”治沙模式向“六位一体”综合发展模式的转变，白芨滩自然保护区发展势头更加强劲。　　目前，沙漠中已有经果林和苗圃1.5万亩，畜草种植面积1000亩，同时发展养殖业。这种模式坚持“治沙”与“治穷”相结合，创造了改造利用沙漠、发展循环经济的成功范例，被国务院确定为宁夏经济建设重点推广模式。　　如今，荒漠变绿洲，绿洲变成了美丽的家园。灵武市的山沙区形成了以白芨滩为中心，连接山区5个乡镇较为完整的防风固沙林体系，灾害天气逐年减少。“参加完生态公民实训，我更清楚如何在生活中保护生态了。”近日，在湖北省远安县金家湾生态人文学校，鹿苑村后备干部付炜炜说。在这个素有“小林海”之称的全国绿化达标第一县，生态教育正成为热门话题。　　“绿色生态是远安最宝贵的资源，我们要以此为基础，吃好生态饭。”远安县县长汤明说，目前远安正在开展生态治理试验全域全面试点，围绕生态公民、生态守护、生态产业、生态金融四大主题，打造“全国县域生态治理样本”。　　治山治水先治人。依托金家湾以及翟家岭自然人文导读基地等，远安开展了一系列“治人”的生态教育试验。　　首先是在全国首创普及生态人文知识的“自然人文导读系统”。在各个基地内的路旁、林边，设置展示远安丹霞地貌、古树守护等特色的导读牌，游客一扫牌上的二维码，便知身边自然景观成因、人文历史渊源等信息。翟家岭基地的人文故事讲解员、今年72岁的翟维志介绍，早在400年前，翟氏祖先定下“永禁砍伐”的族规，村里至今保留着50多棵古树。“有人违规，要接受全族公审！”　　为探索生态治理的社会化，去年9月，远安县召开首届“生态社会治理研讨会”，与15家社会组织签订了生态社会治理合伙人框架协议。同时，募集200万元，成立了国内首家县域生态治理公益创投基金会，目前已与多个社会组织开展合作。　　“生态治理试验若要长久走下去，必须要让老百姓从中获益，吃上‘生态饭’。”汤明介绍，县里筛选5大类85个项目建立了生态产业项目库，设立了1.5亿元的生态产业引导基金，用于食用菌等特色农产品的孵化培育，同时借助专家团队全面提升生态产品价值。　　目前，远安生态治理试验已显成效。春节前夕，武汉市观鸟协会在远安沮河国家湿地公园，观测到国家一级保护动物中华秋沙鸭、黑鹳飞来栖息越冬，此外猕猴、大鲵、红腹锦鸡等多种国家重点保护动物种群数量也在逐年增长。　　全域旅游业发展更为迅速。2016年，全县游客接待人次达529.8万，实现旅游综合收入37.1亿元，近三年旅游收入年均增长49%，旅游业成为县域经济新增长点。近日，大批海鸥等水鸟飞临河北省秦皇岛市北戴河区平水桥附近的海滩，吸引不少游客前来观赏，亲近自然。    
　　图为海鸥正在飞翔、觅食。
　　本报记者  史自强摄本报电 近日，防治雾霾小说三部曲之三《霾爻谣》由作家出版社出版，在全国新华书店发行。至此，由河北省廊坊市环保局副局长李春元创作的治霾小说三部曲完成整体创作。　　这三部小说的创作，始于2013年京津冀全面开展防治雾霾工作，是李春元利用业余时间创作完成的。两年多来，《霾来了》《霾之殇》已先后6次加印10余万册。相关报道和小说精彩片段网上点击量目前已超过两亿人次。　　（文 言）千百年来，伊洛瓦底江东岸的蒲甘古城一直是缅甸人民心目中的圣地，矗立于此的3000余座佛塔，述说着缅甸民族的灿烂文明。2016年8月24日，一场里氏6.8级地震，使蒲甘地区398座佛塔和寺庙受到不同程度的损毁。灾难无情人有情，中国政府在第一时间向缅甸政府表示慰问并提供援助，同时也积极参与到蒲甘古迹的修复保护工作中。　　“两国在文化领域密切协调合作的典范”　　2月15日至16日，由中缅两国政府和联合国教科文组织共同主办的缅甸蒲甘佛塔震后修复保护国际会议在蒲甘举行，来自缅甸、中国、澳大利亚、德国、印度、意大利、日本、韩国、泰国和联合国教科文组织的多学科专家参加了会议。会议中，专家学者就蒲甘佛塔震后普查情况、未来修复原则和思路及蒲甘地区整体保护开发等问题进行了充分探讨。　　缅甸宗教事务与文化部部长吴昂哥在致辞中对联合国教科文组织以及各国政府、专家对缅甸佛塔震后保护修复工作的支持予以感谢，尤其感谢中国政府在蒲甘佛塔震后保护工作中做出的积极贡献。“中国专家组对因遭遇地震而受损的寺庙建筑和壁画进行了实地考察，并与缅方专家交流合作，同时中方还为佛塔修复提供援助。”吴昂哥表示，此次国际会议的成功举办，成为缅中两国在文化领域密切协调合作的典范。　　联合国教科文组织驻缅甸代表金玟廷充分肯定此次会议的必要性和及时性，表示联合国教科文组织已经初步评估蒲甘佛塔震后残损情况，支持并呼吁国际社会在联合国框架下开展修复工作，共同保护好珍贵的蒲甘地区文化遗产。　　蒲甘古迹是缅甸人民的宝贵财富，也是全人类共同的文明瑰宝。中国国家文物局外事联络司司长解冰在会上表示，中方重申参与蒲甘古迹修复保护的积极意愿，将尊重缅甸人民风俗习惯，遵守缅甸的相关程序规定，践行联合国教科文组织关于世界文化遗产保护要求的真诚态度，在联合国教科文组织框架下，和缅甸政府以及国际专家合作，怀着敬畏的心情和保护人类共同文化遗产的信念，像对待中国文物一样修复蒲甘佛塔，为蒲甘古迹的世代相传而努力。　　据介绍，中国国家文物局在震后迅速派遣专家团队来到蒲甘进行考察，并提出了佛塔修复初步方案。就在此次会议前，中方又派遣第二批专家团队来到蒲甘，对拟修复的佛塔进行了深入勘察。中国驻缅甸大使洪亮表示，中缅是亲密友好邻邦，两国人民有着深厚的“胞波”情谊。通过中缅蒲甘佛塔修复合作，两国人民的“胞波”友谊历久弥坚。　　“真正体现出中方对两国‘胞波’情谊的重视”　　通过现场勘察和研究，中方专家组认为，缅甸蒲甘地区佛塔由于地震破坏和年久失修，部分佛塔出现塔体开裂和局部坍塌、砖砌体酥碱和风化、内外墙面壁画与抹灰脱落等险情。经过研究人员现场探勘，并借助无人机和三维激光扫描仪等设备，中方专家组建议对蒲甘佛塔采取整体修复和现状整修，遵照“不改变文物现状”的原则，按照“原形制、原结构、原材料、原工艺”的理念进行修缮，最大程度地保存文化遗产的历史风貌，体现国际公约中“真实性和完整性”的要求。在保证文化遗产安全的前提下，坚持“最小干预、最少扰动”的原则，适当运用新材料，达到加固补强、使文化遗产延年益寿的目的。据中国文化遗产研究院高级工程师袁毓杰介绍，针对他冰瑜佛塔的现状，中方专家提出对基础和塔台进行现状整修，清洗污染严重墙体，对3至4层进行加固，增加墙体整体性能。同时，建议在保证结构及游客安全的前提下，对佛塔上部采取加固或局部落架的方式修缮，并在近期做好防护措施。　　中国专家组为他冰瑜佛塔进行了整体三维激光扫描，这将真实记录文物保存现状，为今后科学研究和修复保护提供一手资料。在他冰瑜佛塔的4层，记者见到了正在进行扫描作业的云南省文物考古研究所工作人员狄江海和王应国。从本月10日开始，他们在这里已经连续奋战了一周。由于地震破坏和年久失修，佛塔内部结构已经出现变形和开裂，同时，顶部散落的碎石也落满佛塔地面，但为了尊重缅甸的风俗习惯，专家组成员勘察时都坚持赤脚登塔。高达60余米的佛塔内部楼梯陡峭，部分墙壁已经酥松，稍不留意就会对文物造成二次损坏。狄江海说，为了又好又快地完成测量工作，他们轻易不下塔，午饭时间也都推迟到下午3点左右，有的时候甚至需要工作到深夜。　　参与蒲甘地区阿南达寺修复工作的印度专家颂拉·奈克对本报记者说，中国同事对他冰瑜佛塔进行的勘测很全面也很到位，地震给这座佛塔造成了严重损害，相信他们有能力出色地完成修复保护工作，为蒲甘佛塔保护做出榜样。　　“非常感谢中国政府和专家为修复保护蒲甘佛塔所做的贡献，你们所做的调查研究全面丰富，对于达成共识具有重要意义。中国专家组在震后迅速来到蒲甘并促成此次国际会议，真正体现出中方对两国‘胞波’情谊的重视。” 缅甸宗教事务与文化部常任秘书杜楠达萌动容地说。　　洪亮大使对本报记者表示，在修复蒲甘佛塔的时候，中国人民的心和缅甸人民的心在一起。中国会尽自己所能，像修复自己的文物一样来修复缅甸的佛塔。人心换人心，通过真诚相待，中国和周边国家的友好感情一定会代代传承下去。　　（本报缅甸蒲甘2月17日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容本报波恩2月17日电  （记者冯雪珺）当地时间2月17日，外交部长王毅在德国波恩出席二十国集团外长会期间会见美国国务卿蒂勒森。　　王毅表示，习近平主席前不久同特朗普总统进行的通话十分重要。美方明确表示继续坚持一个中国政策，两国元首一致认为中美完全能够成为很好的合作伙伴，应在新的起点上推动两国关系取得更大发展。这一重要共识维护了两国关系的政治基础，给新时期中美关系的发展指明了方向，也为双方在双边、地区和全球范围内开展全方位战略合作创造了必要条件。中美两国对维护世界稳定，促进全球繁荣肩负着共同责任，双方共同利益远大于分歧，中方愿与美方按照两国元首达成的共识，沿着不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的方向，加强沟通，增进互信，管控分歧，深化合作，确保中美关系在特朗普总统任内取得更大发展，为两国人民带来实实在在利益，为世界和平繁荣作出更多的贡献。　　蒂勒森表示，定义美中关系的只能是友好。美方重申奉行一个中国政策，这不仅对两国关系非常重要，也对地区稳定发展有利。美方期待与中方开展高层交往，增进相互理解，维持、完善和加强各领域对话合作机制，在经济、金融、安全等领域加强合作，推动两国关系实现更大发展。　　双方还就朝鲜半岛核问题深入交换了意见。本报曼谷2月17日电  （记者杨讴）“感知中国 最忆杭州”——东南亚旅游宣传行活动17日在曼谷中国文化中心正式启动。该活动由杭州市旅游委员会主办，《今日中国》杂志社、杭州文化广播电视集团、泰国泰中记者协会、泰中艺术家联合会共同承办。活动将覆盖东南亚、欧洲、美洲、大洋洲等杭州重点入境客源目标市场，通过一系列宣传报道、产品推广等，让更多的海外游客了解杭州、来到杭州。据新华社阿斯塔纳2月16日电  （记者周良）在阿斯塔纳参加叙利亚问题会谈的俄罗斯代表团副团长韦尔希宁16日说，叙利亚问题阿斯塔纳会谈于当天结束，通过了由俄罗斯、土耳其和伊朗成立三方联合行动小组监督叙停火的决议。　　韦尔希宁当天在阿斯塔纳参加一个电视节目时说，俄土伊三方联合行动小组将作为常设机构存在，其工作包括监督叙停火协议执行情况以及叙政府和反政府武装是否发生违反停火协议的行为。成立该小组的目的是在叙政府和反政府武装之间建立信任并推动谈判。他表示，成立这一小组将对叙国内及周边局势恢复正常起到很大作用。本报开罗2月17日电  （记者王云松）大马士革消息：叙利亚总统巴沙尔·阿萨德近日在叙首都大马士革接受两家法国媒体联合专访时表示，西方国家为叙利亚反政府武装提供资助，实际上是在煽动战争，而非推动和平。　　相关媒体16日播发了这篇专访。巴沙尔还表示，西方国家参与叙利亚和平进程是为达到自己的目的，而非真的为叙利亚和平着想。巴沙尔还批评国际非政府组织“大赦国际”，表示该组织日前发布的一份提及叙利亚秘密处决囚犯的报告建立在臆断而非事实的基础上，出台这样的报告是“可耻的”。巴西是世界第二大农产品出口国，中国则是巴西农产品的最大进口国。2016年，巴西对华出口农产品总额达到208.3亿美元。在中巴农产品贸易中，大豆是巴西对华出口的主要产品，占巴方总出口量的1/3，而在中国从全球市场进口的大豆中，来自巴西的也占到了约46.5%。　　虽然中国是巴西大豆的最主要买家，但中巴大豆交易往往要通过国际粮商完成。“我们希望能够探索新的大豆交易方式，使中国企业能够直接从巴西大豆种植户手中购买大豆，减少交易环节，降低交易成本。”巴西农业部联邦区农业事务主管贝尔纳多·内图说。　　据中国酉星贸易有限公司总经理冯波介绍，由于巴西的大豆产业主要被阿彻丹尼尔斯米德兰、邦吉、嘉吉和路易达孚国际四大粮商控制，目前中国购买巴西大豆主要有两条渠道：一是从四大粮商处购买，这也是目前中巴大豆贸易的主要渠道。另一条渠道是一些中国企业通过收购当地仓储、物流企业，实现从大豆农户手里直接买粮食，“但这就对中国企业的融资以及抗风险能力提出了更高要求”。　　是否还有其他路径呢？巴西农业部和中国酉星贸易有限公司提出构想：中国企业可以通过和巴西国有企业合作，通过它的仓储、物流等设施，实现从大豆种植户手中直接购买大豆。“并不是每个中国大豆进口企业都有实力在巴西投资购买仓储、物流等企业，通过与巴西国有企业的合作，我们可以借助其在当地的营销、仓储网络，实现购买、仓储、运输整个环节。”冯波说。　　米纳斯仓储公司位于巴西大豆主产区之一的米纳斯吉拉斯州，该公司与中国厦门建发集团初步达成合作意向，首批试交易1000吨大豆，成为中巴这一合作项目的试点。按照内图和冯波的计划，中巴在大豆交易方面的合作在未来可以走得更远，“我们希望通过米纳斯仓储公司搭建一个贸易平台，除了大豆贸易以外，我们还希望将中国的化肥、农药以及农业机械等引入巴西市场。”冯波说。　　本月初巴西车辆制造商协会公布的数据显示，刚刚过去的一月，巴西农业机械销售额较去年同期大幅提高，国内市场的销售额增长74.9％。与销售额一起增长的，是巴西市场农业生产资料的价格。米纳斯吉拉斯州种植者罗德里格·阿鲁达拥有570公顷的农田，他告诉记者，“与5年前相比，现在的农业生产资料价格几乎是过去的两倍。”　　对于许多普通的大豆种植者来说，农资价格已经影响到其种植大豆的信心和热情。“如果我们能够搭建一个贸易平台，中国企业可以将化肥、种子等农资材料销往巴西市场，对于中企来说，开拓了巴西广大的农资市场；而对于巴西中小农户来说，来自中国的农资产品性价比高、更新换代快，可以降低生产成本。”内图说，为了促进中国农资企业进入巴西市场，巴西农业部承诺给予中国企业一些进口税、进口许可方面等优惠政策。　　（本报圣保罗2月17日电）本报首尔2月17日电  （记者陈尚文）韩国首尔中央地方法院17日宣布韩进海运正式破产。这家韩国最大、全球第七大海运企业将彻底成为历史。首尔中央地方法院方面表示，已指定破产管理人，韩进海运的破产清算程序即将启动。　　韩进海运成立于1977年，在40年间推动了韩国海运业发展。受全球金融危机冲击、全球海运业不景气等影响，韩进海运连续多年严重亏损，于2016年8月向法院提出法定管理申请。本月初，首尔中央地方法院决定终止接管程序。有分析指出，随着法院宣布韩进海运破产，韩国海运业将迎来空前危机。此前，韩国海洋水产开发院的一份报告指出，如果韩进海运破产，韩国出口企业的成本每年将增加4000亿韩元，尤其是釜山港或将遭受沉重打击。据新华社华盛顿2月16日电  （记者刘阳、徐剑梅、苗壮）美国华盛顿和芝加哥等地16日举行“没有移民的一天”示威活动，通过罢工、罢市、罢课等行为抗议美国政府此前颁布的限制移民行政令。　　此次活动通过社交媒体组织，呼吁民众不上班、不购物、不去餐厅就餐、不购买汽油、不上课、不送孩子上学，商家不开业，以表达移民对于美国社会的重要性。　　在首都华盛顿，有50多家餐厅停业一天，对移民表示声援。在芝加哥，上千名抗议者聚集在市区西部的“联盟公园”，参加“没有移民的一天”罢工抗议活动。另据报道，当天在纽约、费城、奥斯汀等移民聚居的大城市都举行了类似活动。俄罗斯货币卢布兑美元汇率近日来连连上升。据多方分析，卢布连续升值与国际市场上的套息交易有关，俄罗斯政府正在采取措施对汇率进行控制。　　从2016年年底开始，俄罗斯卢布汇率多次呈现上升态势，刷新近两年来的纪录。到2月16日，俄罗斯央行公布的官方汇率已经达到1美元兑换57.15卢布。　　从宏观上看，卢布上扬与国际石油价格回升等因素有关。分析普遍认为，俄罗斯金融市场与卢布汇率一贯对外界因素反应灵敏，受财政政策等内部因素影响反而不那么大。近来，外部因素中最重要的是国际油价向好和地缘政治危险降低。受石油输出国组织达成减产协议、前石油大亨蒂勒森出任美国国务卿等利好消息影响，油价上涨给卢布汇率带来支持。有分析认为，俄罗斯面临的地缘政治风险下降，卢布资产对投资者的吸引力上升，卢布走强趋势可能将至少持续到俄总统普京同美国总统特朗普会晤。　　最近一段时间，美元与许多货币之间的汇率都有所下降，但是美元汇率的下降幅度和油价的增长幅度都不是很大。具体来看，这轮卢布上涨背后还有其他因素，带来的影响也并不是十分乐观。与以往不同的是，这次卢布升值过程中内部因素的影响力有增强趋势。当前是俄罗斯各大企业纳税和偿还上一年红利时期，对卢布的需求量增大，对卢布汇率有助推作用。但诸多分析认为，俄罗斯央行为防止通货膨胀一直维持高位基准利率，导致卢布成为套息交易的理想目标。国外投机商买入高息货币而卖出低息货币，将买入的高息货币存入该国银行，以赚取其中利息。“莫斯科合伙人”公司总裁科甘认为，目前俄央行规定的基准利率是10%，与消费者物价指数之间的差距达到5个百分点，这种前所未有的情况可能带来不利影响。　　卢布汇率回升的同时，俄国内物价上涨的势头也得到了遏制，这对俄罗斯广大消费者来说是个好消息。日前发布的统计数字表明，俄罗斯出境旅游人数在两年里首次回升。　　但当前形势却给俄罗斯央行带来了新的挑战。有分析称，如果俄央行继续保持当前的汇率自由浮动策略，可能给俄罗斯国内正在进行的进口替代计划造成损失，导致国内生产商积极性受挫。俄农业部长特卡乔夫16日表示，2016年粮食总产量非常可观，今年出口收入看好，但汇率上升会给包括粮食在内的整个出口行业带来打击。俄经济学家赫斯塔诺夫指出，卢布汇率上升造成的出口卢布收入缩水会加重财政预算赤字。　　卢布汇率异动已经引起俄政府注意，普京在16日与经济发展部长奥列什金会面时也讨论了这一问题。俄财政部长西卢安诺夫表示，俄政府已经采取了货币收购措施来稳定汇率，否则汇率增长会更加剧烈。然而，俄央行要着手压制卢布汇率也并非易事，用增发货币方式来贬值会打击投资者信心、引发通货膨胀。多名企业界人士建议央行应该考虑降低基准利率。　　（本报莫斯科2月17日电）本报华盛顿2月17日电  （记者张朋辉）16日，美国总统唐纳德·特朗普在白宫举行的一个记者会上指责美国媒体在报道中采取双重标准，制造假新闻，“已经变得非常不诚实”。　　特朗普当天在记者会上说：“很不幸的是，许多特别是在华盛顿、纽约和洛杉矶的媒体不为民众，却为那些受益于一个崩坏体制的特殊利益群体发声。媒体已经变得非常不诚实，不诚实的程度已经失控。”童年最难忘的记忆，是故乡的那条河。　　它发源于辽宁省清原县，一路浩浩荡荡，最终注入松花江。　　它叫辉发河。　　从源头流出后，辉发河与一条支流交汇。这个支流就是吉林省的梅河。围绕着两河交汇点，人们世代辛勤劳作，繁衍生息，并且把这个地方亲切地称作梅河口。　　这里，就是我的家乡，我生命的摇篮。　　最早的记忆，是跟随母亲去河边洗衣。我的任务，就是把母亲洗好的衣服晾在用石头垒就的大坝斜坡上。　　长大一些，这条河便成了小伙伴们玩耍的天堂。那个年代，物质极其匮乏，孩子们所能追逐的，就是青山绿水，蛙声蝉鸣，鱼虾泥鳅，蜻蜓纸鸢，在大自然的怀抱中编织着五彩斑斓的童年。　　夏天，大家在河中尽情嬉戏。时而鱼翔浅底，时而蛟龙出海，你追我赶，常常流连忘返，哪里还顾得上家长的训斥和老师的告诫。至于蚊虫叮咬，那更是家常便饭。　　冬季，除了堆雪人、打雪仗，孩子们更喜欢到一望无际的冰面上打滑跐溜或支冰车。打滑跐溜一般选择有坡度的冰面，从上到下会滑出很远。也有人会坐在爬犁上滑下去。但这些玩法常常为冰车族所不屑。冰车是一种东北地区小朋友特有的自制玩具，又叫单腿驴，结构简单，驱动灵便。蹲在上面，穿行于白茫茫的世界，势若脱兔，凭虚御风，惬意无限。只是在冰车上蹲久了腿有些吃不消。小朋友不管那些，有时玩得兴起，会一口气支出十多公里。在零下二三十度的气温下，手脚时常冻得皴裂。若要缓解冻伤，辄须再用雪来搓，很是遭罪。但再相约去玩时，遭罪的事便忘得一干二净了。　　当年的梅河大桥是木桥，比较破旧，桥板之间缝隙不小。透过缝隙，可以看到桥下湍急的河流，令人望而生畏。记得有一年涨水，河水几乎漫过桥面。过桥时，人们手扶栏杆，逡巡蹑足。这个场景给我留下了深刻印象，以至于几十年来时常在梦中浮现。　　桥的南面是农村，北面被称作城里。城里这个称呼让我纳闷了许多年，始终没找到“城”在哪里。实际上所谓城里，就是最早的梅河口村变成了梅河口镇。一条河，分隔了城乡。　　最深刻的记忆，是有一次小伙伴们一起去游泳。我不会游，便站在岸边观看。不料被一个淘气而又不知深浅的家伙从背后一脚踹了下去。我当时在河里扑腾了好一阵子，喝了不少水。好在他们发现情况不妙，及时把我拉上岸。这件事令我至今心有余悸。　　其实真正的恐惧并不是水中挣扎的瞬间，而是事后的回味。静静一想，原来人的生命是如此脆弱和偶然，去留原本只在一瞬间。更让人惶恐和难以参悟的是，有时已处去留边缘，却还浑然不知。这种变幻与无常，岂能不令人唏嘘和骇然！古人云，上善若水，天下至柔莫过于水。可当它吞噬生命的时候，却变成了野兽，它的柔已经荡然无存。善恶易变，乃在须臾之间。　　故乡情是一种奇妙的情结。我常想，人们为什么会有“胡马依北风，越鸟巢南枝”的情感，为什么会有“近乡情更怯，不敢问来人”的心境，为什么会有“露从今夜白，月是故乡明”的情怀，为什么会有“此夜曲中闻折柳，何人不起故园情”的慨叹？　　这是因为，在我们最初睁开好奇的双眼，去认识、理解和感悟这个世界的时候，是故乡给了我们滋养、欢乐、希望和信念。它开启我们人生旅程的起点，确立了生命价值的航线。它把我们的稚嫩，紧紧裹进它温暖的怀抱；把我们的根，永久镌刻在故土的青史间。它把厚重的文化情怀根植在我们的基因里，让我们无论身在何处，都无法抹去烙在灵魂深处的故土印记；它把对儿女博大的爱融化在我们的血液中，让我们走遍天涯海角，也挣不脱闯入梦境的金色华年。特别是当我们漂泊半世，蹉跎岁月，饱尝人世的甘苦与冷暖，带着难言的伤痛与疲惫，去寻觅精神的慰藉和心灵的港湾，我们会情不自禁地想起无忧无虑、不识愁滋味的日子，会不由自主地思念滋养我们的故土、给予我们力量的生命庄园。也正因如此，故乡才成为了我们奋斗的动力、情感的依托、信念的支撑。此情可待成追忆，梦啼妆泪红阑干。　　外面的世界虽精彩，但生命之根永远在故园。多年来，我去过塞纳河，到过莱茵河，走过多瑙河，领略过哈德逊河。但最令我魂牵梦绕的，还是故乡那条弯弯的小河。河不大，却养育了千千万万优秀的梅河儿女；水不深，却哺育出一生为民、两袖清风的好公仆郑培民这样的参天栋梁。　　每当走近故乡久别的河畔，我的耳旁便仿佛响起王洛宾先生那荡气回肠的旋律：故乡的河/多少回你从我的梦中流过……我的眼睛就会湿润，思绪便随着潺潺河水，流向远方，飘去天际。　　河究竟是什么？河是一首温馨的诗，河是一曲深情的歌，河是一杯浓烈的酒，河是一部波澜壮阔、起伏跌宕的交响乐。面对奔腾不息的滚滚流水，哲学家说，人不能两次踏入同一条河；思想家说，逝者如斯，不舍昼夜；科学家说，水是生命之源；文学家说，哀吾生之须臾，羡长江之无穷……　　实际上，人生又何尝不是一条河。有急流，有平缓，有激越，有险滩。随着时光的流逝，终将一去不返，并且毫不吝惜地带走你的一切。　　但物质世界再富有也会消失，再华丽也会腐烂。只有爱，只有精神财富，才会汇入人类文明的历史长河，在汹涌澎湃中闪现，长流天地间。　　你听，天边传来的袅袅歌声，那是不是生命的音符在跳跃，是不是远方的游子在呼唤——　　“我思念/故乡的小河/还有河边吱吱唱歌的水磨/噢，妈妈/如果有一朵浪花向你微笑/那就是我/那就是我/那就是我……”戏曲有“套路”，比如越剧，以前有人总结道，“才子佳人相见欢，私定终身后花园，落难公子中状元，奉旨完婚大团圆”。未必每出戏都是“才子佳人”“后花园”“中状元”“大团圆”俱全，却总能切中一二。像《梁山伯与祝英台》当属“才子佳人”，《西厢记》关键在“后花园”，《碧玉簪》里“中状元”，《李娃传》归“大团圆”……　　这些“套路”的渊源，有些来自文学文本的传承，有原型与母题的意味。有些是在演出过程中适应观众趣味逐渐修订、定型的结果。说到底，戏曲的“套路”其实也是种审美习惯，自有它如此这般的道理。而且，“套路”有时候只是个题材限定，只要诚意足够，也能织出百样花来。　　“洞房花烛夜”，也算是越剧里比较常见的一种题材和情节。今年迎春时节，来自越剧故乡绍兴的演出策划者们，曾把越剧中部分“洞房花烛夜”集纳为一台演出——“同唱一台戏”《越剧·洞房》。他们的原意，或许是借红烛高烧的喜庆场景烘托迎接新年的气氛。不过，也在无意中用同题的形式展示了越剧“套路”里别有天地的一面。这些折子戏，分别摘自《一缕麻》《花为媒》《盘妻索妻》《狮吼记》《棒打薄情郎》《祥林嫂》《红楼梦》《十一郎》等越剧新老剧目。把这些同主题的段落聚集在一起，才发现多年积攒的剧目已经给这一主题演绎了丰富的故事出来。在这些剧目之外，越剧中有类似折子戏的，至少还有《女驸马》《唐婉》《碧玉簪》等新编或传统剧目。　　虽然是个喜庆的名目，但这名目之下各个剧目具体所演绎的滋味，却要复杂得多。其中最有大众知名度的，应属《红楼梦》的“洞房”一折。越剧《红楼梦》是小说《红楼梦》最知名的改编之一。1962年越剧演员徐玉兰、王文娟主演的戏曲片《红楼梦》，也可以说是1987年版电视剧之前，《红楼梦》影响最广的改编形式。其中有许多流传至今、脍炙人口的名段，“洞房”一折是其中之一。在一般的演出中，这一折通常被叫作《金玉良缘》。“林妹妹，今天是从古到今、天上人间，是第一件称心满意的事啊。我合不拢笑口将喜讯接，数遍了指头把佳期待。总算是东园桃树西园柳，今日移向一处栽……”“我以为，百年好事今宵定，为什么月老系错了红头绳。为什么梅园错把杏花栽，为什么鹊巢竟被鸠来侵……”如人所熟知的，这一折所演绎的“洞房”故事，实际上是一桩“调包计”，先喜后悲，转折巨大。　　有类似转折的，还有改编自《聊斋志异》相关篇章、曾以评剧等多种戏曲形式演出的《花为媒》中“洞房”一折。《祥林嫂》《一缕麻》的“洞房”段落则是悲中带喜。《狮吼记》《十一郎》里则有喧腾的喜剧意味……这些“同题”的段落，大多问世于不同的时间，经历过不同艺术形式、不同剧种的流传衍变，也代表了同一类型情节在演绎时所拥有的丰富可能性。　　同一主题、情节类型，在不同时代背景或者不同作者的演绎里，或许能各有各的精彩。这方面，更为人所熟知的，应算上散文大家朱自清与俞平伯在上世纪二十年代所写作的《桨声灯影里的秦淮河》。同题制作，既是雅趣，也是技艺的切磋。更给后来者留下欣赏揣摩的契机。问世于中国现代文学诞生与摸索、努力走向成熟的阶段，《桨声灯影里的秦淮河》的同题巧思，更有文学家的深意存焉。　　有时候，“同题”并不会表现得如《桨声灯影里的秦淮河》那样直白。但它们的深意，总要也总会有人去发现。就像元宵节时，我们爱把咏月的诗放在一处，它们未必都以月为题，却天然有所联结，并置时，又能生出孤篇吟咏时所不能发觉的滋味。我曾看过一场名为《一些契诃夫的小戏》的小剧场戏剧。编剧把俄国小说家、剧作家契诃夫的几篇有关爱情和婚姻的短篇小说改编成一组“小戏”。四对男女的爱情际遇本来各自分散在契诃夫的创作中，突然得以并置于读者、观众身前。他们脱胎于契诃夫的笔尖，各有自己的性格，有自己的人生经历，在爱情或者婚姻面前发出了不同的声音。但这些各有的声音，在同一位作家、同一种主题之下汇聚，又分明能够看到作家站在某个地方观察人生百态的影子。对编剧来说，这个源自契诃夫的小世界，大概也因此而层次丰富、情绪饱满了吧。　　回头想想，中国戏曲里那些看似雷同的情节，经由剧作者、表演者各自投入的演绎，也早已不是“套路”所能概括。真把它们同题归置于一处，人们该发现多少日趋饱满的小世界呢？我喜欢聆听惊涛拍岸　　风浪与礁石雄浑的交谈　　我喜欢聆听闪电雷鸣　　声光电混响的壮观　　我喜欢聆听飞流直下　　肢体舞动的语言　　我喜欢聆听疾风骤雨　　情感宣泄的凝炼　　当然，不止如此　　我更喜欢——　　喜欢聆听村口的石碾　　吱吱呀呀唱了千年　　喜欢聆听夕阳下的牧笛　　伴着老屋的炊烟　　喜欢聆听屋檐下燕子的呢喃　　令人心动的绵软　　喜欢聆听农家的餐桌　　推杯换盏的畅酣　　喜欢聆听春夜的细雨　　润物无声的温婉　　喜欢聆听簇拥的麦浪　　相互致意的缠绵　　喜欢聆听夏日池塘和稻田　　蝉鸣蛙声一片　　喜欢聆听秋的田野　　瓜果拥挤的抱怨　　喜欢聆听冰河的断裂　　春天已经不远　　不，这些还不够　　我更喜欢——　　喜欢聆听太阳每天笑得灿烂　　涤荡雾霾的阴沉晦暗　　喜欢聆听月光的如歌行板　　洒下爱的情愫和浪漫　　喜欢聆听河流与山川齐鸣　　人与自然和弦　　喜欢聆听百鸟朝凤的曼妙　　缭绕天上人间兰花品种很多，有剑兰、惠兰、吊兰、蝴蝶兰、君子兰等等。　　我最爱大别山幽兰。大别山幽兰，生长在大别山里，薪火相传，生生不息，静静地延续着一个山野庞大的族群。　　路，通到了大山里；人，流向了城市里。城里人好花，山里人需财。有需求就有供给，每年，都有大批兰草被挖根断苗，出山进城，转换着户籍。　　幽兰离开了幽居，寄寓于庭堂，便消退了那份茂盛的生机。尽管养者对她恩爱有加，施肥、浇水、遮阳、松土，喷药治虫，她似乎并不怎么领情，仍难打起在山里头那种精神。　　瘦弱，疲惫，多病，抵抗力下降，无精打采。弄不好就罢花，让主人空等一年。　　大别山幽兰的特色在幽。她远离尘嚣，幽居山野，与日月星辰相望，和松林灌丛为邻，风餐露宿，捧霜覆雪，不显山不露水，默默无闻，与世无争，尽享一方清静，坚守千载贞洁。在我的心里，她不是一般的野花乱草，而是草圣花仙。　　她天生喜欢山野。苍松下，溪流旁，石隙间，悬崖上，都有她的靓影。　　移入庭院，她变得矫情。干不得，湿不得，夏天晒不得，冬天冻不得。稍不如意，便萎靡不振。　　长在大山里，却是耐得住摔打。二手阳光，并不在乎；旱了，能够抵挡；涝了，能够忍耐；风吹雨打，冰冻雪压，无所畏惧。历经磨难，兴盛不衰。　　与野草为邻，却不与之为伍，草枯她不枯，草荣她淡然，四季如常，青葱本色，很像松树的性格。　　她的叶子翠绿窄长，对称而生，向上划出一道优美的弧线，像舞女伸展出的玉臂，像微风吹飘的绸带，柔和飘逸，姿态十分优美。　　她的花多姿多彩，其中的荷瓣、梅瓣非常珍贵。即使不看，想想荷花的丰润，梅花的绰约，心里也就醉了几分。　　她的香气，更是非同寻常。闻过的，终生难忘，永远留恋。我喜欢稻花香，油菜花香；喜欢洋槐花香，白兰花香；喜欢茉莉花香，米兰花香；喜欢桂花香，栀子花香；香气是花的灵魂，不看花，只闻一下香气，就如同见到这些花的影子，绝不会认错。但最令我销魂的，还是幽兰。　　幽兰的花魂，贵在“幽”字。我找不到合适的词语来描述那种典雅。说她清幽淡远、清新怡人、清雅沁心等等，都没错，又都有些牵强附会，失却贴切。那香气真的是无法口中言传，只有用心品鉴，才能体验出本真。　　但是，并不是说大山里每株幽兰都是一个德行。她们之中，身姿、花形、香气均有所不同。仅就香魂而言，就有浓、淡、雅、俗的差异。还有姿态虽美而花却无香的，山里人称之为“臭兰”。　　这不足为怪。人类同居于地球，不仅有黄白黑等肤色分别，而且有聪明愚蠢勤劳懒惰的人品不同，更有善恶忠奸的人性之别，何况草呼？一个人独处时，我不由打量起湛江——这座美丽的海湾城市，聆听城市的时光声音，倾听城市拔节生长的声响。　　湛江城市虽然不大，但储满了城市声音。小贩叫卖声、船夫的吆喝声、轮船的汽笛声、海鸥的鸣叫声、秧苗的拔节声等都曾伴随着城市成长，也隐藏在城市记忆深处，稍稍弄拨，便荡漾开来。　　徘徊于赤坎古巷，我仿佛听到孩提时常听到“回家吃饭啦”的叫唤声。那时，孩子大多是放养的，下课铃声一响起，男孩女孩便撒腿跑出校门，找一块空地跳皮筋、抽陀螺、打弹珠，不亦乐乎。个别胆大的孩子还跑到郊外，奔草垛，躲墙角，捉迷藏，追逐嬉戏，不忍归去。　　“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。”日落时分，大人们就会站在家门口，扯着嗓子喊孩子的小名：“某某某，回家吃饭啦！”听到甜蜜的呼唤，孩子们赶紧一溜烟似地跑回家，脚步急促而细碎，一步一步地将暮色收拢。　　尽管岁月已经远去，但那饱蘸幸福味道的温情叫唤声仍刻在古巷的记忆里。　　古巷深深深几许。站在巷与巷的拐弯处，我隐隐约约听到了老湛江独有的市声：“虾酱蟛蜞汁”“香油簸箕炊”“五香南乳花生”。　　在我的记忆深处，叫卖“五香南乳花生”的是一草帽老头。草帽老头虽然年迈，身子骨仍很硬朗，挑着一箩筐的五香南乳花生走起路来仍十分稳健。每次听见街坊呼叫，他总会用独特的“吴川普通话”应答：“呦，来喽！”　　草帽老头头发乱蓬蓬的，背有点驼。他自称有独家秘方，说自产的花生是用南乳酱水、猪骨汤汁浸泡，晾干，然后加入八角、果皮等一起煮熟，烘干，才装瓶出厂的。草帽老头究竟有没有独家秘方，街坊无从知晓，但他自产的花生确实有股浓郁的南乳味。当年，我曾花4分钱买了大半瓶南乳花生，吃进去，酥脆得连舌头都想往下吞，味道好极了！尽管草帽老头已杳如黄鹤，但我至今仍忘不了他叫卖南乳花生的神情，忘不了南乳花生香脆的味道。　　岁月流转，时光飞逝。这些最本土、最真切的记忆，曾散发着岁月芬芳、时光味道的吆喝声已随风飘远。　　城市自觉不自觉地收录这些远去的吆喝声。然而，当城市推开另一扇窗时，窗台又滋长了另一种吆喝声：“收购旧电视机旧洗衣机喽——”“收购旧电冰箱旧消毒柜喽——”这些真正来自市井的吆喝声，带着生活的韵律，带着城市的体温，厚重而悠扬。　　从我记事起，小巷的吆喝声就从未间断过。长长的小巷，弥漫着浓浓的烟火味，小生意人在走街串巷，小狗儿在打滚，翻地，咬尾巴。　　随着改革开放进程的加速，港城湛江又飘荡起一种新的吆喝：“收瓶加气——收瓶加气”。那时，“收瓶加气”的吆喝声常常把住宅小区叫醒。常到我们小区吆喝的是一位北方汉子。他中等个子，身板结实，肤色黝黑。他那“收瓶加气”吆喝声带着浓浓的北方口音，清脆而嘹亮。他起得早，跑得勤，曾创下一天送出三十六瓶气的纪录。他常骑一辆机动三轮车，车上放着一瓶煤气罐和一个电子秤。有时收到熟客的气瓶，也偷偷进行瓶对瓶互倒液化气。他一只手拧住瓶口，一只手晃动气瓶，“嗤嗤”的加气声飘得很远。　　城市在远去的声音中发育，也在声音的变奏中不断前行。不知从何时起，城市的上空又响起了飞机、火车、汽车的轰鸣声；挖土机、压路机、打桩机的轰隆声；商场、市场、广场的高音喇叭声。这些声音可以让人们感受到城市的生长。　　我很喜欢在雨夜静心倾听城市向上拔节的声响。在这座城市住久了，感情也自然深了。面对这座“来了就不想走”的城市，我不再满足于用耳朵来聆听，更尝试着用心来倾听。我觉得，用心倾听，不仅仅是对城市的一种尊重，更是对自己的一种尊重。《荀子·劝学》有云：“蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。”用心方能听清心音呀！　　一个温暖的午后，我在寸金路与木棉树不期而遇。寸金路两旁的木棉树，高大挺拔，主干粗壮，树冠如盖。我伫立树下，凝望木棉树，它出奇地高大，缀在深褐色枝丫上的花蕾，红如火，艳如霞，在半空中流淌着旺盛的生命力。微风过处，木棉树盎然地盛放。仿佛“轰”的一声，木棉树就吐出了一团团木棉花。那如碗般大小的花朵，开得红红火火，开得轰轰烈烈，简直就是枝丫间喷出的火焰，如此艳射赤浆，如此热烈奔放，犹似一阙豪放的宋词， 给人们带来了一份跃动的惊喜。少顷，满街尽是一树树浓重艳红的火焰。　　带着木棉花火一样的热情，我从赤坎走向霞山。路上，一辆辆小汽车呼啸而过，车轮和地面摩擦时发出的“滋滋滋”声不绝于耳。打开车窗，大海的呼吸声、小河的淌水声、翠鸟的鸣叫声、秧苗的拔节声、船笛声飘了进来。船笛声时而激越，时而低沉，时而雄壮，凝结着历史的烟云，叙述着光阴的故事，也弥漫着时代的气息。