天很蓝，地很绿，一畦畦油菜花在太阳底下格外亮眼。　　在自家刚装修好的新房客厅里，苗族汉子潘学昆正忙着端茶倒水迎接进门的客人。这个2013年被云南省禄劝县列入建档立卡贫困户的家庭，2016年顺利完成了脱贫销号。　　潘学昆家位于禄劝县翠华镇大松园村，原来的旧房墙壁四面透风、灶台破陋不堪，就连木梯也十分逼仄狭小，却挤着一家三代人。如今，新建的两层120平方米的楼房拔地而起，享受了政府5.2万元的补助、6万元的低息贷款，潘学昆又自筹了4万元，和亲戚朋友一起辛苦了半年，终于圆了多年的新居梦。　　3年来，日子悄然发生着变化。“镇党办的杨主任经常来我家，送油送粮外，还给我争取扩大种植烤烟的面积，又送来两头牛犊……”说起党委政府的帮扶政策，潘学昆如数家珍。　　得到的帮扶固然不少，但潘学昆自己也使出了浑身力气。“一个太阳一个工，想脱贫偷懒可不成！”潘学昆说，烤烟多种了1亩多，自己和媳妇往地头跑得就更勤了；牲口养多了，就得起得更早了……盖新房这半年，潘学昆几乎从早到晚都在工地上，半夜三更还在拉建材。　　除了夫妻两人，家里的两个孩子也很努力。大女儿刚从县卫校毕业，在镇卫生院工作，不用再依靠父母了；小女儿也很争气，去年以翠华镇前10名的成绩被县实验中学录取。两个孩子有出息，潘学昆的干劲儿更足了。　　“除了勤快，思想上还得开放点。”潘学昆说，以前他养的是本地猪，出栏率低，市场价格也不好，帮扶干部杨光红劝他换个品种，潘学昆一开始不愿意，直到杨光红带他到邻村参观了新品种猪的养殖之后，他才下了决心。经过品种改良后，潘学昆家的养殖年收入已逾3万元，现在，他对品种和技术更加上心了。他说：“更多甜头在后头。”　　“销号之后，就是如何巩固脱贫成果的问题了。”杨光红表示，翠华镇正努力做大板栗等经济林果产业，扩大生态养殖业规模，“还是要靠产业带动，稳住脱贫队伍。”此外，县里准备开发翠华镇丰富的地热和红色旅游资源，多管齐下，多措并举，让更多贫困户像潘学昆一样走上脱贫之路。本报北京2月9日电  （记者朱竞若、贺勇）2016年，北京PM2.5年均浓度为每立方米73微克，同比下降9.9%，比2012年下降23.7%；进入2017年，雾霾来去依然反复。北京今年年底实现PM2.5平均浓度60微克/立方米左右的“军令状”能实现吗？记者走访北京市委市政府获悉，经过四年持续攻坚，北京正坚定走近治霾目标。新春刚过，在北京的工作日程上，治霾被列为头等大事。　　2013年，北京市提出：“到2017年，PM2.5年均浓度控制在每立方米60微克左右。重污染天数较大幅度减少。”外界称之为“京60”目标。但也有观点认为，北京不可能用5年时间完成发达国家50年的治理进程。去年前三季度，治理成效显现，但四季度以来，静稳天气与冬季供暖叠加，雾霾反复出现，工业、燃煤排放虽已明显减少，但尾气污染比重增加。　　“北京有信心！”北京市领导同志告诉记者，北京从供给侧发力，对“大城市病”进行全面体检，开出深度调理药方，从改变产业结构、能源结构、出行结构、用地结构入手，对污染排放釜底抽薪。今年年初，环保警察上岗，强化环保督察！　　改变产业结构，清除污染源头。北京从生产端入手，先后关闭了1200家污染企业，帮助数万职工重觅生计。打出政策“组合拳”，实施差别水价电价和排污收费政策，有引导、有补贴、有奖励，促进一批高耗能企业绿色转型、异地搬迁。北京市发布了最严格的产业禁限清单，分区域精细调控新增产业， 1.64万个大小项目被拦在门外，全力推进科技创新中心建设，经济结构深度调整。　　改变能源结构，持续削减燃煤。“煤改电”“煤改气”，加速推进。2015年3月，长安街最后一个燃煤烟囱熄火，今年3月采暖季结束后，全市最后一座燃煤电厂将关停，北京市将永远告别燃煤发电的历史。政策引导让东西城区实现无煤化，农村19.8万户居民告别散煤。北京能源消费中以前煤炭接近1/3，经持续调整，目前已降至14%左右，天然气、电力等供给占86%，清洁能源比重大幅度上升。　　改变出行结构，倡导绿色出行。治尾气、减排放，是治霾难点，也是下一步的重点。将淘汰老旧车，增加清洁油品供应，增加新能源车供给，优化公交线路，增加公共自行车投放，逐年提高市民公交出行、绿色出行占比。加速建设地铁，北京开创性提出ABO（授权—建设—运营）模式，政府资金四两拨千斤，激活各方资产资金，解决了五年3000多亿元建设资金难题，未来五年，北京新建地铁将是过去50年总和。　　改变用地结构，增加绿地湿地。北京变用地约束性指标为刚性红线，划定城市开发边界，重组城市绿色空间，增加环境容量。在南四环，一座大型污水处理厂被建在地下，全年可将100个昆明湖的污水转化为再生水，地上是鸟语花香的景观湿地。北京通过涵养山区生态，新建平原地区百万亩林地，推动公园下乡、森林进城，全市森林覆盖率上升到41.6%，林木绿化率达59%，生态效益正日益提升。　　在今年的北京两会上，市政府明确将“层层压实责任，力争PM2.5年均浓度控制在每立方米60微克左右。”新华社北京2月9日电  近日，国务院办公厅印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（以下简称《意见》）。　　《意见》指出，要围绕解决医药领域突出问题，坚持标本兼治、协同联动，从药品生产、流通、使用全链条提出系统改革措施，提高药品供给质量疗效，确保供应及时，促进药品价格合理，使药品回归治病本源，建设规范有序的药品供应保障制度，更好地满足人民群众看病就医需求，推进健康中国建设。　　《意见》强调，在生产环节关键是提高药品质量疗效。一是严格药品上市审评审批，新药审评突出临床价值，加快临床急需的新药和短缺药品审评审批。二是加快推进已上市仿制药质量和疗效一致性评价，对通过一致性评价的药品给予政策支持。三是有序推进上市许可持有人制度试点，鼓励新药研发。四是加强药品生产质量安全监管，严厉打击制售假劣药品的违法犯罪行为。五是加大医药产业结构调整力度，支持药品生产企业兼并重组，推动落后企业退出。六是健全短缺药品、低价药品监测预警和分级应对机制，保障药品供应。　　《意见》明确，在流通环节重点整顿流通秩序，改革完善流通体制。一是推动药品流通企业转型升级，加快形成以大型骨干企业为主体、中小型企业为补充的城乡药品流通网络。二是推行药品购销“两票制”，使中间环节加价透明化。三是落实药品分类采购政策，逐步扩大国家药品价格谈判品种范围，降低药品虚高价格。四是加强药品购销合同管理，违反合同约定要承担相应的处罚。五是整治药品流通领域突出问题，依法严惩违法违规企业、医疗机构及相关责任人员。加强对医药代表的规范管理，其失信行为记入个人信用记录。六是建立药品出厂价格信息可追溯机制，促进价格信息透明。七是积极发挥“互联网+药品流通”的优势和作用，方便群众用药。　　《意见》提出，在使用环节重点规范医疗和用药行为，改革调整利益驱动机制。一是公立医院要优先使用国家基本药物，强化药物使用监管，促进合理用药。二是进一步破除以药补医机制，加快建立公立医院补偿新机制，严格控制医药费用不合理增长。三是强化医保规范行为和控制费用的作用，大力推进医保支付方式改革，促使医疗机构主动规范医疗行为。四是积极发挥药师在合理用药方面的作用。　　《意见》要求，各地、各部门要投入更多精力抓好改革落实，把责任压实，要求提实，考核抓实，确保改革落地生效。（相关报道见第二版）本报蚌埠2月9日电  （记者朱思雄、徐靖）据了解，安徽省蚌埠市2010年以来累计完成11.6万户棚户区居民改造回迁。“以前屋里没厕所没浴室，屋外一下雨路上全是泥。”蚌埠市蚌山区蒋岗巷棚户区居民杜银娣笑着说，“现在生活比以前好太多了。”　　拆迁难、安置难、配套难，都叫苦棚户区改造有“三难”。蚌埠市住建委主要负责人表示，这项工作之所以能顺利展开，一是上调了棚改征收补偿标准，各类征地补偿款70%直接补偿给被征地农民；二是一把尺子量到底，全程公开透明，接受群众监督。　　蒋岗巷棚户区居民宋刚长期在房管部门工作，对相关政策法规非常了解，邻居们都关注着他的一举一动。宋刚告诉记者，他仔细研究相关文件后，觉得政策很好，告诉拆迁办工作人员，他可以先拆，但一定要严格按照规定来办。“他们测算好面积，让我检查，说如果有问题可以随时提出来，实在不相信的话还可以自己量。”　　核算小组按规定把所有补偿内容和费用公开，一一核算好交到宋刚手里，“他们对我说，有问题可以随时联系他们，如果确实有疏漏，政府可以派专人进行核查纠正。”　　这一切都被拆迁户看在眼里。对政策满意，对程序放心，群众心态转变了，工作自然就顺利了。　　“去城里后没地种了怎么办？”对棚户区改造后的生计，金台村村民赵玲玲挺担忧。没想到，刚搬进回迁小区果园社区，社区工作人员就上门来帮她安排工作了，是在附近的工业园做活。赵玲玲的收入因此还翻了番。　　蚌埠市要求，回迁安置小区的基础设施建设标准决不能低于商业小区。在喜迎门安置小区，绿地占项目面积的35%，周边还建有幼儿园、小学和医院。“下一步，我们还要推进无障碍通道和公共停车位等的建设。”社区副主任姚勇说。　　蚌埠市还探索货币化安置。“安置房建成起码得三四年，同时，不少拆迁户对安置房的户型和地段不满意。”市住建委主要负责人说。蚌埠市积极推行货币化安置，既保证安置房建设质量，又缩短安置周期、利于后期管理。2016年，蚌埠市实施的棚户区、城中村货币化安置比例达90%以上。本报北京2月9日电  （记者苏艺、智春丽、李纵）目前，已有20多个省份完成了一年一度的省级两会。记者梳理发现，大气污染防治、水环境治理、土壤治理在今年各地政府工作报告中实现了全覆盖，而治霾、落实河长制、对环境违法行为零容忍等，成为2017年各地政府治理环境的新热词。　　大气治理方面，所有省份都在两会上表达了坚定的治理决心。其中陕西强调要把治霾作为环境保护的头号工程，天津提出要实现PM2.5年均浓度降幅好于去年。　　水环境治理也被多地列为今年政府工作的重点，其中消灭城市黑臭水体、落实河长制出现的频次较高，云南、吉林等多个省份提出推行河长制，江西则提出打造河长制升级版。浙江、贵州、重庆、四川等地还提出，要继续实行生态环境损害责任追究制度，实行党政同责、一岗双责。　　（相关报道见第十四版）本报呼和浩特2月9日电  （记者丁志军）“百亿元的项目，3个月就签下了合同。”一家园林建设公司的负责人点赞内蒙古自治区呼和浩特市干部的工作效率。他所说的“百亿元项目”指的是八拜湖综合改造项目，区域内有不少城中村，拆迁是个“老大难”，这次采用政府和社会资本合作（PPP）模式，破解了困局。　　“项目能在较短时间内拍板，依靠的是科学决策，容错机制也给了我们底气。”负责项目的呼和浩特市赛罕区相关负责人坦言，“有段时期大家一谈工程就躲，审批拖拖拉拉、犹豫不决，现在顾虑少多了。”　　容错，让机制“活起来”。内蒙古自治区党委将呼和浩特、包头列为干部容错机制探索试点，责成组织部门和纪检机关联合研究制定干部容错细则，保护干部担当干事。“在推进改革和体制机制创新中，因缺乏经验、先行先试出现一定失误或未达到预期效果的；在招商引资，推动重大项目、重点工作中，因大胆履职、大力推进出现一定失误或引发矛盾的……”《呼和浩特市党政干部容错纠错实施办法（试行）》规定了11种可以容错的情形，从制度上解除干部干事创业的后顾之忧。　　考评问责，让尺子“严起来”。围绕守住发展底线、生态底线、民生底线三条基本要求，内蒙古各级党委、政府制定了详细的考评和问责机制。2016年9月以来，内蒙古相继开工366个重大项目，总投资7396亿元。这些项目均强调责任落实，“谁耽误进度打谁板子”：扎兰屯市推进农村基础设施建设不力，并在专项检查时试图蒙混过关，相关干部因此被调整岗位。　　健全容错纠错和考评问责机制的同时，内蒙古出台多种激励措施，让干部“干起来”。1月中旬，呼和浩特市委出台《关于激励干部敢于担当攻坚克难的暂行办法（试行）》，实行选拔任用、考评表扬、实践锻炼、教育培训等多方面激励，引导干部一心一意干事业、全力以赴促发展。新能源公司负责人王铁征看到中央环保督察组对内蒙古相关问题的通报后，一度担心环评部门忙于整改，而耽误了公司项目的环评进度。“没想到审批只用了半个月，工作人员告诉我，他们的问题要整改，但也不能耽误企业发展。”王铁征说。　　“营造能做事、多做事、敢担当的良好氛围，让担当精神成为主旋律。”内蒙古自治区党委主要负责人在多个场合反复强调，要多培养有棱角、能干事的干部，绝不要躲事怕事的“太平官”。日前，四川省委办公厅、省政府办公厅发文，要求未经省委、省政府主要领导同意，不得通知市（州）党委书记、市（州）长参加会议。此举旨在确保各级干部有更多时间和精力谋发展、抓落实。　　现实中，基层一些干部疲于应付上头各类会议，都对此颇有意见。全面的会议要求“一把手”参加，一些部门类会议也要求主职“亲自”到场，否则就被视为不重视；来年分配项目资金时，就可能不被重视，甚至忽略。上面千条线，下面一根针。各个上级部门都得罪不起，主要领导只好硬着头皮，忙于赶会。　　落实才是最好的重视。如果片面追求领导规格，大会小会都要求“一把手”参加，看上去很重视，实则不切实际，也不利于工作。说到底，基层工作重在抓具体、具体抓。2月9日，一年一度的浙北乾龙灯会在浙江省湖州市德清县乾元镇热闹登场，来自各村舞龙队的精彩表演吸引了众多观众。每逢元宵佳节到来之际，德清县都会举行乾龙灯会活动，祝福风调雨顺、国泰民安。据了解，乾元镇的民间舞龙自南宋时起就极为盛行，如今已成为德清传统年俗活动，并被列为省级非物质文化遗产。　　谢尚国  王力中摄影报道（人民视觉）国办日前印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》。国务院医改办有关负责人就有关问题，回答了记者提问。　　针对部分药品价格虚高等问题，提出全方位举措　　问：《意见》有哪些政策亮点？将给群众带来哪些好处？　　答：针对目前我国药品质量参差不齐、部分药品价格虚高等群众反映强烈的突出问题，《意见》以问题为导向，从生产流通使用全链条、全流程提出了一系列有针对性的改革举措。主要政策亮点有：　　加快临床急需的新药和短缺药品的审评审批。借鉴国际先进经验，探索按罕见病、儿童、老年人、急抢救用药以及中医药（经典方）等分类审评审批。　　对通过质量和疗效一致性评价的仿制药，纳入与原研药可相互替代药品目录，优先采购。同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种；未超过3家的，也要优先采购和使用已通过一致性评价的品种。　　对专利药品和已过专利期独家生产的药品，采取注册承诺、药价谈判、集中采购、医保支付等综合措施，推动实现在我国上市销售价格不高于原产国或我国周边可比价格，并实施动态管理。　　加强对医药代表的管理，建立医药代表登记备案制度。医药代表只能从事学术推广、技术咨询等活动，不得承担药品销售任务，失信的记入个人信用记录。　　《意见》的实施将给群众带来实实在在的好处。第一，药品质量将更加安全。第二，进一步降低药品虚高价格，减轻群众医药费用负担。第三，提高药品供应保障能力，让群众用药更加方便快捷。第四，通过破除公立医院以药补医机制等，促使药品使用更加规范、合理。　　开展仿制药一致性评价，使其质量和疗效与原研药一致　　问：为什么要推进仿制药质量和疗效一致性评价？对通过一次性评价药品有何支持政策？　　答：仿制药质量和疗效一致性评价，是一项现实意义重大的工作。对已经批准上市的仿制药进行一致性评价，这是补历史的课。因为过去我们批准上市的药品没有与原研药一致性评价的强制性要求，所以有些药品在疗效上与原研药存在一些差距。　　历史上，美国、日本等国家也都经历了同样过程，日本用了十几年时间推进这项工作。开展仿制药一致性评价，可以使仿制药在质量和疗效上与原研药一致，在临床上可替代原研药。这不仅可以节约医疗费用，同时也可提升我国仿制药质量和制药行业整体发展水平，保证公众用药安全有效。这在我国是补课，也是创新。　　一致性评价是一项需要企业投入资金、技术和时间的质量攻关、工艺改进和技术提升的工作，对通过一致性评价的仿制药品种应当给予扶持政策。通过一致性评价的药品品种，由国家食品药品监管总局向社会公布，药品生产企业可在药品说明书、标签中予以标注。医疗机构将优先采购并在临床中优先选用。加快按通用名制订医保药品支付标准，尽快形成有利于通过一致性评价的仿制药使用的激励机制。　　试点药品上市许可持有人制度，调动研发人员积极性　　问：什么是药品上市许可持有人制度？这一制度有什么意义？　　答：药品上市许可持有人制度是欧洲、美国、日本等制药发达国家和地区在药品监管领域的通行做法。该制度采用药品上市许可与生产许可分离的管理模式，允许药品上市许可持有人（药品生产企业、研发机构或者科研人员）自行生产药品，或委托其他生产企业生产药品。　　当前，在国产药品方面，我国仅允许药品生产企业在取得药品批准文号、经药品生产质量管理规范认证后，方可生产该药品。实践中，药品研发机构和科研人员无法取得药品批准文号，新药研发机构获得新药证书后只能将相关药品技术转让给药品生产企业。这种药品注册与生产许可的“捆绑”模式，不利于鼓励创新，不利于保障药品供应，不利于抑制低水平重复建设。　　开展药品上市许可持有人制度试点，是药品审评审批制度改革的一项重要内容，有利于药品研发机构和科研人员积极创制新药，有利于产业结构调整和资源优化配置、减少重复投资和建设，有利于促进专业分工、提高产业集中度。　　协调推动定点生产短缺药，扩大定点生产品种范围　　问：为什么会出现部分药品短缺？如何解决药品短缺问题？　　答：药品短缺是全球普遍存在的难题，成因复杂。解决药品短缺问题，既要快速应对燃眉之急，更应着力建立长效机制。《意见》提出，建立完善短缺药品信息采集、报送、分析、会商制度，统筹采取定点生产、药品储备、应急生产、协商调剂等措施确保药品市场供应。下一步，国家有关部门将重点采取以下几项措施：　　建立健全短缺药品预警和分级应对机制。依托信息化手段，建立企业、医疗机构、患者以及社会组织等共建共享的开放性平台，衔接供需信息，及时发现短缺。相关部门协同，建立总体统筹、上下分级、分工负责的科学应对机制，保障药品供应。　　稳步扩大定点生产药品范围。对于临床必需、用量小且易短缺的药品，积极协调推动定点生产，逐步扩大定点生产品种范围，推进部分小品种药品集中生产基地建设，遴选综合实力强、基本药物小品种比较集中的企业进行定点生产，逐步解决生产供应问题。　　完善常态短缺药品储备制度。国家有关部门从市场供应不足的临床急需药品中联合筛选部分品种实施储备。同时，加强日常管理，完善储备信息系统功能，及时向社会发布储备产品信息，督促和指导相关省（区、市）不断完善短缺药品地方储备。　　全面落实药品集中采购政策。对于妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品、基础输液、临床用量小的药品、常用低价药品以及暂不列入招标采购的药品实行挂网采购，增强医疗机构作为采购主体的参与度，充分发挥价格杠杆作用，做好供需衔接，具体成交价格由医院与挂网企业议定，实现药品交易价格由市场竞争形成。　　建立应急生产和协商调剂制度。针对重大公共卫生事件、突发事件急需的药品建立应急生产和协商调剂制度，以维护公共安全和群众利益。　　加强市场价格监管和反垄断执法，加大惩处力度。清理各地药品采购中滥用行政权力，排除限制竞争行为，为药品生产经营企业参与市场公平竞争创造良好环境。　　推动药品流通企业布局全国网络，支持跨区域配送　　问：如何打通药品配送“最后一公里”？　　答：当前我国乡（镇）、村还存在“最后一公里”配送服务能力不足的问题。“十三五”期间，有关部门将积极推动药品流通企业（集团）加快全国网络布局步伐，整合仓储和运输资源，推动多仓协同，支持企业跨区域配送，实现就近收货，就近发货，多点储备，分级接力配送，提高药品供应的准确性、及时性、安全性；加快推动药品流通商业模式创新和流程再造，推动药品流通服务向县、乡（镇）一级下沉；增加基层药品配送网络密度；在药品流通资源集中度不高的地区，引导药品流通企业兼并重组，或建立企业运营联盟，实现资源共建共享，提升区域内整体配送服务能力；协调推动城乡一体化的药品流通信息平台建设，提升流通信息化水平和物流效率。　　考核医疗机构药物合理使用情况，与院长评聘等挂钩　　问：《意见》在促进合理用药、降低群众医药费用负担方面采取了哪些措施？　　答：进一步破除以药补医机制，全面推开公立医院综合改革，取消药品加成，理顺医疗服务价格，落实政府投入责任，加快建立公立医院补偿新机制。对各地医药费用增长幅度进行量化管理，并落实到具体医疗机构。2017年，全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制在10%以下。　　促进合理用药。公立医院要全面配备、优先使用基本药物。落实处方点评制度，落实抗生素、辅助用药、营养性用药的跟踪监控制度。医疗机构将药品采购使用情况作为院务公开的重要内容，每季度公开药品价格、用量、药占比等信息，对不合理用药的处方医生进行公示和约谈。卫生计生部门将对医疗机构药物合理使用情况进行考核排名，考核结果与院长评聘、绩效工资核定等挂钩。　　大力推进医保支付方式改革，发挥医保控费作用。充分发挥各类医疗保险对医疗服务行为、医药费用的控制和监督制约作用。国务院新闻办9日上午举行新闻发布会，国土资源部和国家发改委的有关负责同志就近日发布的《全国国土规划纲要（2016—2030年）》进行了解读。　　国土资源部部长姜大明表示，作为我国首个全国性国土开发与保护的战略性、综合性、基础性规划，《纲要》构建了集聚开发、分类保护、综合整治“三位一体”的框架，其编制实施有利于优化国土空间开发格局、提高能源资源保障能力、保护和改善生态环境、加快形成合理的空间规划体系，为建设美丽中国提供重要支撑和基础保障。　　构建多中心网络型集聚开发格局　　《纲要》规划范围涵盖我国全部陆域和海域国土（本次规划暂未含港澳台地区）。在谈及国土开发思路时，姜大明表示，“要构建多中心网络型区域协调发展格局，兼顾重点开发与均衡发展，通过加大重要节点和轴带开发力度，增强集聚开发的辐射带动作用。”　　国家发改委地区经济司司长刘苏社介绍，“集聚开发的目的是最大限度地发挥要素的集聚效益，引导人口和产业向资源环境承载力较强的区域集中，打造一些具有一定竞争力、辐射带动力较强的重点经济区。”　　对于构建多中心网络型开发格局，刘苏社认为，一方面要推动建设国土开发集聚区，主要以全国主体功能区规划确定的优化开发、重点开发区域为基础，对京津冀、长三角、珠三角等区域，优化人口分布、产业结构、城镇布局，促进城镇集约紧凑发展，提高国土开发效率，使这些地区深度参与国际合作与竞争。另一方面要积极培育国土开发的轴带。依托主要交通干线和综合交通运输网络，重点推进丝绸之路经济带建设和长江经济带发展，引导生产要素向交通干线和连接通道有序自由流动、高效集聚，推动市场深度融合。　　分五类三级实施全域保护　　国土资源部副部长赵龙说，“国土保护是一个永恒的主题，只有加强保护才能实现资源的永续利用。”　　他介绍，《纲要》坚持保护优先、自然修复为主，将保护作为规划的核心，保护要因地制宜、分类施策，即分类、分级保护。以资源环境承载力评价为基础，依据主体功能定位，确定环境质量、人居生态、自然生态、水资源和耕地资源5大类资源环境保护主题。区分保护、维护和修复3个级别，将陆域国土划分成16类保护地区，实施全域分类保护。　　在《纲要》提出的11项约束性和预期性目标中，多项涉及国土保护。其中，到2030年，耕地保有量要保持在18.25亿亩以上，用水总量不超过7000亿立方米，国土开发强度不超过4.62%，城镇空间控制在11.67万平方千米以内。　　综合整治优化空间结构和布局　　“国土综合整治的目的是改善国土质量，提高利用效率，优化空间结构和布局。”赵龙介绍，《纲要》明确提出综合整治侧重于五个方面，即“四区一带”：城市化地区、农村土地、重点生态功能区、矿产资源开发集中区、海岸带和海岛。　　他提出，城市化地区整治的重点是城市低效用地再开发和环境综合整治，通过城中村、棚户区和老工业区的搬迁改造，优化用地结构，地尽其利，地尽其用。　　农村土地整治侧重于农村居民点的综合整治及高标准农田建设。“目前我国人均农村居民点用地面积是300平方米，存在散、乱、空的现象。通过整治，既改善人居环境，同时加强基础和公共设施服务。”赵龙说，到2030年，全国要建成12亿亩高标准农田。　　此外，对于近日媒体报道的河北三河燕郊地区出现多个楼盘用地性质是工业用地或者是违建一事，姜大明表示，现在正在解决，已经有一部分住宅通过了解历史情况、完善手续，可以登记了，估计在不长的时间，这个问题就会解决完毕。近日，全国首条空中自行车道——福建厦门云顶路自行车快速道示范段试运营。这条全程高架的空中自行车道全长7.6公里，试运营以来吸引众多市民前来骑行体验，感受“空中骑行”的独特魅力。　　图为厦门市湖里区云顶中路和仙岳路交叉口的空中自行车道（2月9日摄）。　　新华社记者  林善传摄本报北京2月9日电  （记者丁怡婷）国家安监总局9日召开新闻发布会，通报1月份及春节期间全国安全生产形势。1月份，全国共发生生产安全事故2174起、死亡1425人，同比分别下降24.7%和18.2%。其中，较大事故47起、死亡189人，同比分别下降16.1%和15.2%；未发生特别重大事故。春节期间全国未发生重特大生产安全事故，安全生产形势实现近10年来最好水平。　　此外，重庆金山沟瓦斯爆炸、江西丰城发电厂冷却塔施工平台坍塌、内蒙古赤峰瓦斯爆炸等3起特别重大事故的现场调查均已基本结束，调查组正在对相关证据及材料进行审查审理，对相关责任单位和责任人员依法依规讨论提出处理建议。“年前村里搞了集体资产改革，第一次分红我就拿了15620元，都快赶上我们两口子小半年的收入了！”这个春节，袁国祥过得很欢乐。　　今年59岁的老袁，家住湖北荆门市京山县城畈村。这个村位于城区边缘，近年来随着城区面积扩大，村集体经济也逐步壮大。“村里有制衣厂、纸箱厂等企业，现在都外包了，共有25家企业、89个门店，村集体经济年收入300多万元。”城畈村党总支书记庹大明说。　　农村集体资产长期以来基本由村委会打理，名义上村民“集体所有”，实际上却“人人无份”。京山是国家确定的农村集体资产股份权能改革试点县。自2015年启动改革以来，当地着力进行了4项改革：清产核资，界定身份，赋予农民对集体资产股份，组建股份合作社。“改革就是要解决农村集体资产权属模糊、产权虚置的问题，同时激活农村生产要素潜能，为实现农村集体资产保值增值开辟一条新路。”荆门市委书记别必雄说。　　2016年6月30日，城畈村经村民代表大会讨论通过，对村级资金、资产、资源进行清理核实，实行台账管理。“根据清理，全村可量化经营性资产1.57亿元。”庹大明介绍，家底摸清后，村里配置了集体股和个人股，其中集体股占5%。最终，确定全村共有股东1815人，配置股份49116.5股，每股可量化经营性资产3043元。　　之后，城畈经济股份合作社代表会议决定，对2014年至2016年集体资产净收益进行分红。经核算，城畈村可纳入分配净收益707.2万元，按合作社章程规定，提取公积金、公益金后，个人股分红459.68万元。“我们一家五口，共分得168股，头一次分红就有15620元。”袁国祥说，“这往后的日子，就更有盼头啦！”　　然而，并不是每个村都像城畈村一样有经营性资产。目前，大多数村只有土地、山林等资源，因此京山更注重指导各村因地制宜，探索不同的股份合作模式。　　荆条村、吴岭村和廖冲村的321户农民以土地承包经营权入股，和盛老汉家庭农场联合成立土地股份合作社。合作社副理事长付德兵说，即使亏本，合作社也按每年每亩土地600斤中稻的当年价给农民“保底分红”；如果盈利，农民还能二次分红。“农民还可以在合作社打工，”付德兵说，“小工一天工资90元，工头120元。光打工农民工资这一项，合作社2016年就支出300万元。”　　“改革不搞一刀切，根据各村实际制定政策，乡亲们亲自参与方案制定每一个环节。既让农民兄弟得实惠，也拉近了干群关系。”京山县委书记周志红说。　　“以前也搞村务公开，但还是有群众反映看不懂，也有人说闲话。”庹大明说，改革后，老百姓既知道了“家底”，还能得到实惠，再也没人说怪话，“现在，村干部们的心气顺了，干工作的劲头也更足了。”　　　　【记者感言】　　“股权改革为农民，家家户户把股配，每年红利账上汇，心已醉！”城畈村这段“野生三句半”，真实而朴素地反映了农民对集体资产股权改革的欢迎。这说明，如果能实实在在地提高群众的获得感，改革就能取得成功。本报贵阳2月9日电  （记者汪志球）记者从贵阳市近日召开的新闻发布会上获悉：2016年，全市大数据及其关联产业规模总量突破1300亿元，增长41.9%，占全省比重超过50%。其中，大数据企业主营业务收入约500亿元，排名全省第一。　　2014年以来，贵阳市全力实施国家大数据战略，始终狠抓产业集聚与融合发展，积极探索培育大数据核心、关联和衍生三大业态，推进大数据与三次产业融合发展，促进传统产业转型升级。戴尔、阿里巴巴、腾讯、京东等国内外知名大数据企业落户贵阳，货车帮、朗玛、东方祥云等一批本土企业迅猛成长，大数据精加工产业集群正在形成。同时，全面发展大数据衍生产业，贵阳大数据交易所、众筹金融交易所、大数据金融与投资市场等一批创新企业（机构）相继成立。英国市场调查机构马基特公司日前发布报告指出，中国在继续作为采购目的地的同时，“已不再是廉价外包业务的对象国”，而“一跃成为全球供应链的中心”。这改变了长期以来外界认为的中国“世界工厂”印象。　　掌控更大部分全球供应链的中国正使全球贸易模式发生转变　　“作为仅次于美国的世界第二经济体，中国进口了从铝到微芯片的大量原材料和零部件，并加工成苹果手机、乔治·福尔曼炙烤炉等成品出售给全世界。”美国《华尔街日报》报道说，多年来，这种进出口带动了全球贸易的繁荣发展，使得中国成了最重要的出口目的地之一。如今，掌控更大部分全球供应链的中国正使全球贸易模式发生转变。　　马基特公司这份名为“全球采购调查趋势”的报告，是针对全球采购活动和采购主管进行的年度调查，旨在对全球风险环境和采购趋势进行评估，在业内具有较高的权威性、说服力和实用性。报告指出，中国在全球供应链中的作用持续走强，已经跨越了低成本供应商的“传统角色”。　　英国《独立报》评论说，一直以来，谈起中国，人们的脑海中似乎总是浮现出诸如“世界工厂”之类的代表性画面，实际上从马基特公司这份报告人们可以得出结论，这样的关联“不再正确和恰当”。　　出于对成本等因素的多方考量，多年来，全球大型企业一直增加在中国的制造业务份额，利用中国极具竞争力的劳动力价格优势，赚取更大的商业价值，谋求更多的增值空间。然而，随着中国综合国力的不断上升以及人民生活水平的持续提高，中国劳动力工资水平持续上涨，这在客观上降低了中国对成本敏感企业原有的吸引力，中国传统的劳动力成本低廉优势正在变得越来越弱。　　国际劳工组织公布的数据显示，与2006年相比，中国居民的平均工资已翻了一番。渣打银行全球题材研究主管祈文礼把中国制造业劳动力工资水平上升视为一种“颠覆性趋势”。　　英国威斯敏斯特商学院国际贸易系教授罗伯茨对马基特公司的报告“充分认可”。他在接受本报记者采访时说，外界应该重新评估中国，纠正以前形成的对中国的旧概念，重新评判和审视中国在全球供应链、产业链中的角色定位及发挥的重要作用。在罗伯茨看来，中国这个曾经的“世界工厂”在全球供应链和产业链中的位置正在前移。　　中国传统产业改造和提升，为国内外投资者提供新的市场机遇　　马基特公司的报告认为，事实上，对中国作为低成本采购目的地的支持证据正在减少。马基特公司经济学家保罗·罗宾逊指出，认为中国是一个低成本采购目的地的受访者比例在2016年首次低于50%，与2012年的70%相比显著下降。　　英国《金融时报》报道指出，来自不同地方的中间产品和服务经由全球供应链进入成品生产，全球供应链在全球贸易中的占比接近80%，其中包括约12万亿美元的中间产品和服务贸易，“它已经开始改变世界”。渣打银行此前公布的一项研究称，未来10年里，全球供应链性质的改变将重塑全球贸易格局。身为最大全球供应链源头的中国，将剥离很大一部分低成本制造业。　　在祈文礼看来，东盟和印度很可能将从此次低成本制造业迁移中获益，孟加拉国和非洲也将分得一杯羹。中国重新获得基础设施建设空间，同时成为东盟等经济体的装备、器材供应方。祈文礼认为，这种转变显然将提升中国这样的新兴市场经济体在制造业和服务业全球供应链中的地位，巩固其出口实力，事实上，中国等新兴市场经济体在全球出口中所占份额已经高于发达经济体。　　中国拥有顶级的基础设施、技能熟练的劳动力以及依靠工艺创新蓬勃发展的工厂。一直以来，它们深深嵌入“亚洲工厂”这个庞大的供应链之内，能够将来自世界各地的零部件与原材料顺畅地组装起来，并根据全球消费者变化莫测的口味迅速作出调整。美国彼得森国际经济研究所高级研究员布朗夏尔毫不讳言，现在全球供应链主要集中在中国。如果一家美国工厂从中国撤出，就有可能导致整条供应链崩溃，这种情形对美国企业将是灾难性的。　　现在，中国实施创新驱动发展战略，推动大众创业、万众创新。新经济的发展带来了新的希望、机遇与活力，创造了大量就业，也盘活了部分过剩产能和闲置资产，改造和提升传统产业，为国内外投资者提供了新的市场机遇。波士顿咨询公司在2016年发布的一项报告中分析认为，中国作为世界制造中心，以云计算、大数据和人工智能为代表的工业4.0新技术将成为制造业提升效能的关键。　　（本报伦敦2月9日电）世界上有许多人希望美中关系能保持稳定发展，这对两国乃至全球经济都十分重要　　　　美中关系是世界上影响最为深远的双边关系。这一关系从1979年开始，无论在民主党还是共和党执政时期都快速成长，如今两国双边贸易额已经超过5000亿美元。　　我非常荣幸，在美中经贸关系重启过程中发挥了作用。1992年美国时任总统乔治·布什把我派至北京，负责协商解除两国政府间往来禁令，并恢复了中美商贸联委会，使得两国经贸关系得以重新起航。　　中国目前是美国商品与服务的第三大出口市场。根据牛津经济研究院为美中贸易全国委员会撰写的一份最新研究报告显示，美中贸易支持了约260万个美国就业机会。　　习近平主席近日在达沃斯世界经济论坛2017年年会发表的演讲，让我深受鼓舞。我特别喜欢的一句话是：“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。”　　在当前形势复杂多变之时，美中两国一如既往地保持接触十分必要。美中之间现存多种政府间双边对话机制，如战略经济对话、中美商贸联委会等等，这些机制应当继续下去。通过这些机制，世界上两个最大经济体的领导人可以进行定期、认真的交流，发现问题并努力寻找共识来解决问题，找到可以合作的方式与领域。分歧是难免的，寻求共识恰恰是解决分歧的开始。　　美中贸易战会使两国都受害，并且会给许多国家带去不确定性。在世界高度互联互通的21世纪，没有贸易战的空间。所以我相信美中之间能够避免贸易战。我相信美中两国领导人都是务实的，他们了解保持稳定关系的必要性。美中两国交流与合作，不仅美中会共赢，也会惠及全球经济。　　哪里有变化和不安存在，哪里就有机遇，一个面向新的理解、创新和进步的机遇。如果两国领导人此刻有意抓住这种机遇，我衷心希望他们能这样做。世界上有许多人希望美中关系能保持稳定发展，这对两国乃至全球经济都十分重要。两国的有识之士们都有朋友、有同僚、有关系网，我们愿竭尽全力帮助美中关系以稳定和富有成效的方式向前发展。　　（作者为国际咨询企业芭芭拉·富兰克林公司总裁兼首席执行官，曾任美国商务部部长）据新华社“雪龙”号2月9日电  （记者荣启涵）日前，随着“雪龙”船艉甲板完成三道线缆和气枪的收回工作，第三十三次南极科考队罗斯海区域海洋地质与海洋地球物理考察作业圆满完成。在此期间，科考队首次完成罗斯海东部和罗斯冰架前缘断面地质调查，这也是中国在南大洋完成的最高纬度调查作业。　　海洋地质调查现场负责人、国家海洋局第一海洋研究所的陈志华介绍说，罗斯海位于东南极和西南极的交界地带，其丰厚的沉积地层记录是了解过去南极与南大洋环境气候变化的主要载体之一，它还记录了东西南极冰盖的差异演化。“我们利用箱式、多管和重力柱状取样器，在罗斯海东部和罗斯冰架前缘获取了20多个站位的表层沉积物和柱状沉积物样品。通过对表层沉积物样品的分析，可以了解该地区海底沉积物类型、物质组成、来源以及冰—海沉积环境。通过对柱状沉积物的分析，能够重建该地区晚第四纪古环境、古冰川、古气候和古海洋学的演变。”　　此次在罗斯海西部德里盖尔斯基盆地，科考队开展了反射地震测量、海洋磁力、海洋重力等地球物理综合考察。这些调查将完善罗斯海区域地球物理场的基本信息数据，对了解和评估海底资源状况，研究冰川活动和气候变化具有重要意义。反全球化不是提升法国竞争力的良药，也不是一个大国应有的姿态　　　　法国极右翼政党国民阵线主席玛丽娜·勒庞日前正式开启向爱丽舍宫的冲刺。似乎是从去年美国总统大选中获取了灵感，她在竞选宣言中，痛斥经济全球化，打出了“法国优先”的旗帜。　　在勒庞对未来法国的描述中，重塑边界、重获独立货币权和摆脱布鲁塞尔（欧盟总部所在地）控制成为国家繁荣的关键。在法国之外的旁观者看来，这些主张无疑是一种倒退。法国真能靠这样的“关门政策”复兴荣耀吗？　　戴高乐曾说：“法兰西如果不伟大，那就不成其为法兰西。”在二战后相当长时间里，法国拥有足够成就自命“伟大”——研发出当时最快高铁、第一架超音速客机和世界领先的核电技术。但对今天世界各地的很多年轻人来说，除了美食、艺术、文学、奢侈品和古典建筑之外，还有多少像苹果手机之类的新鲜玩意儿能与法国相联系？　　美食和艺术的分量固然不可忽视，却难以支撑21世纪的“伟大”。目前，尽管法国国内生产总值和军事实力依旧位列世界前列，但却面对着高达10%的失业率、将近700亿欧元的预算赤字、超过500亿欧元的贸易赤字、超出国内生产总值90%的公共债务。治理层面，大大小小的改革方案又多因涉及民众利益而导致示威游行，最终拖延滞后。　　如果说法国往日的伟大源于其创造力、想象力和包容性，源于其“自由、平等、博爱”的国家格言，那么今天，随着国内社会经济结构和国际形势的转变，传统政治并没有为解决法国眼下的棘手问题提供现成答案。正是在人心思变的背景下，法国右翼自认为从英国“脱欧”和2016年美国总统大选中看到了希望，认为从经济全球化进程中急流勇退是明天新的“制胜法宝”。5日在里昂开启选战的政治集会上，勒庞给法国经济开出的药方即是所谓“机智的保护主义”。　　但这个药方显然开错了。过去几十年间，经济全球化在创造巨大财富的同时，的确也引发了许多问题，但从根本上说，错并不在其本身，而是在于一些国家没有及时应对新浪潮、新趋势、新技术带来的社会分化、收入分配不公和工作机会流失等挑战。　　法国并没有像极端右翼人士所描述的那样衰不可救。法国商务投资署的最新数据显示，全球100强创新企业中，法国企业数量排名世界第三、欧洲第一；81%受访的外国高层管理者认为法国在教育和培训等领域的人力资源对外国投资有吸引力；旅游业为法国带来了约200万个直接和间接的就业机会……不要忘了，所有这一切，都是在经济全球化进程中实现的，如果没有技术、信息、资本、人员等方方面面的流动，这些成就从何谈起？　　事实上，只要回归客观理性就不难看到，反全球化无论如何都不是提升法国竞争力的良药，也不是一个大国应有的姿态。关门后退的结果只会是更多人才流失，更多投资撤走，更多思想禁闭。从长远看，经济全球化是历史性趋势，不会因为一些人的抵制而停步。法国“重新伟大”的关键还是在于更好顺应经济全球化，更有效地参与引导经济全球化。本报北京2月9日电  （记者黄发红）外交部发言人陆慷9日说，中方已收到美国总统特朗普致习近平主席的信函。“我们高度赞赏特朗普总统对习近平主席和中国人民的节日祝贺”。　　据报道，特朗普8日致信习近平主席，祝习主席和中国人民元宵节快乐，并表示希望与中方发展建设性关系。　　陆慷在例行记者会上就此回答提问时说，中方高度重视发展中美关系。　　“正如习近平主席指出，中美两国在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣等方面肩负着特殊的重要责任，拥有广泛的共同利益。合作是中美两国唯一的正确选择。”陆慷说。　　陆慷表示，中方愿与美方一道，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，拓展合作、管控分歧，推动中美关系在健康稳定基础上取得更大发展。由日本市民团体举办的“重庆大轰炸”图片展2月9日在东京拉开帷幕。此次图片展由东京“重庆大轰炸”受害者连带会以及“重庆大轰炸”民间索赔案日方律师团等主办，将持续一周的时间。主办方通过珍贵的历史图片、翔实的文字资料，系统地展示了日本侵华战争期间日军在重庆及其周边地区实施无差别轰炸的史实、揭露了侵华日军战时所犯下的滔天罪行。　　日本侵华战争期间，侵华日军对中国战时首都重庆及其周边地区进行了长时间、大规模的无差别轰炸，造成3万多人直接伤亡、6600多人间接伤亡，史学界将这一事件称为“重庆大轰炸”。　　图片展上的照片真实记录了当时的重庆及其周边地区在遭遇空袭后，城市尽毁、百姓流离失所的悲惨状况。由日本摄影师铃木贤士拍摄的重庆大轰炸受害者证言录像也在现场循环播放。视频中，赵茂蓉等大轰炸受害者的血泪控诉，令在场的日本民众真切感受到战争的残酷。　　日本军事评论家前田哲男是主办方负责人之一。他对本报记者说，这是我们第二次在东京举办“重庆大轰炸”图片展，之所以选在这个节点，是因为“重庆大轰炸”民间索赔案在东京高等法院的二审将于3月17日第二次开庭，我们希望更多的日本民众了解重庆大轰炸事件，共同期待索赔案的原告赢得审判的最终胜利。　　主办方邀请了多位专门从事重庆大轰炸事件研究的学者专家开办讲座，讲述日军实施重庆大轰炸的史实、受害者的生活现状、对侵略历史的反思以及“重庆大轰炸”民间索赔案的经过等相关内容，希望让不熟悉这段历史的日本民众了解重庆大轰炸等历史。　　年近九旬的西川重则是日本和平遗族会全国联络会的代表，也是侵华日军罪行的研究者。“敦促日本政府正视侵略历史是日本反战人士共同的课题与责任”，西川重则在演讲中称，侵华日军在中国实施了惨无人道的南京大屠杀、重庆大轰炸等野蛮行径，但安倍内阁却不反思战争、真诚道歉。　　日本前众议院议员服部良一曾前往重庆，看过“重庆大轰炸”的展览、听相关人士讲述侵华日军暴行。他在接受记者采访时表示，这是第一次在日本看到相关内容的图片展。照片中所展现的重庆遭遇轰炸后的惨状令人震惊。服部表示，安倍政权强行通过新安保法、架空和平宪法，企图使日本成为“正常国家”，其强硬手法和目的遭到多数国民的反对，我们决不允许历史的悲剧重演，我们要坚决阻止安倍政府再次发动战争的企图。　　（本报东京2月9日电）据新华社新西兰奥克兰2月9日电  2月9日，新西兰总理英格利希在奥克兰会见外交部长王毅。　　英格利希表示，新西兰在发展对华关系方面创造了诸多“第一”，在西方发达国家中率先支持中国加入WTO，支持中国建立亚洲基础设施投资银行和建设“一带一路”倡议。新方高度赞赏习近平主席在达沃斯世界经济论坛演讲发出的重要和积极信息，愿和中方一道坚定支持经济全球化和贸易自由化。　　王毅表示，中新之间已成为不同社会制度和大小国家互利合作的典范。新对华合作敢为人先，走在发达国家前列，这完全符合新国家和人民的根本和长远利益。今年是中新建交45周年，是两国关系承前启后的重要年头。双方可通过举办纪念活动，开展高层交往，巩固增进互信，将中新全面战略伙伴关系真正落到实处。中新两国都是自由贸易的倡导者和身体力行者，我们应共同维护国际贸易体制，构建开放型经济，并为此采取实际行动，启动双边自贸协定升级谈判。新华社巴黎2月8日电  （记者韩冰、陈益宸）法国总统奥朗德8日在爱丽舍宫举办的庆祝中国等亚洲国家农历新年招待会上表示，法中合作去年取得多项成就，“对于法中两国来说，2016年是伟大的一年”。　　奥朗德在当天活动上致辞说，2016年法中两国在民用核能领域，尤其是英国欣克利角C核电站项目上取得重要进展；在农产品领域，45个法国波尔多葡萄酒附属产区获得了中国地理标志保护；此外，近年来两国人员交流日益密切，中国民众拿到的法国签证数量比前几年显著增加，旅居法国的中国留学生已达到3.5万人。　　奥朗德还对中国在多个国际重大问题上发挥的作用表示赞赏。他说，今年初中国领导人在达沃斯论坛的讲话有力捍卫了自由贸易原则，法国同样反对自我封闭和保护主义。　　奥朗德还强调，在应对气候变化方面，中国为达成巴黎气候变化协议发挥了十分重要的作用，在巴黎气候变化大会召开前发表的《中法元首气候变化联合声明》为巴黎气候谈判的成功奠定了基础。中国民用航空局原党组成员、副局长夏兴华接受可能影响公正执行公务的娱乐活动；甘肃省林业厅原党组成员陈浩文违规收受礼金；辽宁省辽阳市白塔区委原书记邹建平公款旅游……1月18日，中央纪委公开曝光了8起违反中央八项规定精神问题，并且指出：高压之下，“四风”问题在面上有所收敛，但仍有少数党员干部置中央三令五申于不顾，我行我素、恣意妄为，不知止、不收手。　　党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民心气顺，党和人民就能同甘共苦。实践证明，只要真管真严、敢管敢严、长管长严，作风建设就没有什么解决不了的问题。　　习近平总书记在中央纪委七次全会上指出，落实中央八项规定精神是一场攻坚战、持久战，要坚定不移做好工作。2016年，全国查处违反中央八项规定精神问题40827件，处理57723人，党纪政纪处分42466人，同比分别增长10.6％、16.6％和25％。数据表明了全面从严治党、狠抓作风建设所取得的成绩，也反映出作风问题的顽固性、持久性，必须持之以恒狠抓不懈，坚持和发扬党的优良传统和作风，坚持抓常、抓细、抓长。　　作风建设永远在路上。七次全会工作报告强调，作风建设必须常抓不懈，要紧盯老问题，注意发现和纠正突出问题，把纠正“四风”往深里抓、实里做。这些强调深抓实做的表述，无疑具有很强的现实针对性。从党的十八大以来的作风建设成就和经验看，“四风”问题虽得到了遏制，但是花样翻新、更趋隐蔽等新问题也显现出来。从矿泉水瓶里装茅台，到办公室衣柜里装暗门，种种“歪主意、绕圈子”的“四风”新形式值得警惕。同时，公款吃喝、公款旅游、操办婚丧喜庆等老问题也并未“绝迹”。　　因此，2017年，纪检机关必须坚持常抓不懈，加大对老问题的打击力度，点名道姓通报曝光、紧盯年节假期，这些行之有效的做法应不断坚持深化。也需要总结经验，探索新方法新路径，更有效地避免作风建设老问题的产生。“与此同时，还得注重对‘四风’问题新表现形式的查处，并广泛发动群众，用好媒体等社会监督力量，让隐形‘四风’问题无处藏身。”中央党校教授辛鸣说。　　值得注意的是，七次全会工作报告还提出，对执纪审查对象存在“四风”问题的，要先于其他问题查处和通报，再次彰显了对于抓作风建设的严肃态度和坚定决心。大量案例表明，很多腐败问题都起于作风问题，干部作风上出现偏差、行为上跑冒滴漏，也就离滑入腐败泥潭不远了。因此，抓作风问题是防止干部滑向腐败深渊的重要手段，查处落马干部，也要优先查处“四风”问题，体现了纪检监察机关监督执纪问责旨在“治病救人”的内在逻辑。　　制度是硬杠杠，落实中央八项规定精神、加强作风建设，离不开扎实有效的制度建设。随着党内法规制度体系的不断完善，《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规的施行为作风建设提供了坚实的制度支撑。党建专家指出，接下来，应加快制定相关制度的配套细则，并结合实际，在实践中运用制度、完善制度，让不良作风在严丝合缝的制度体系下无藏身之地、无生根土壤。　　作风问题本质上是党性问题。抓作风建设就要返璞归真、固本培元。七次全会工作报告指出，要坚定文化自信，弘扬党的优良作风，推动社会风气好转。　　习近平总书记强调，深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。要坚持治标不松劲，不断以治标促进治本，既猛药去疴、重典治乱，也正心修身、涵养文化，守住为政之本。　　十八届六中全会审议通过的党内政治生活若干准则，对领导干部坚定理想信念、加强党性修养提出了明确要求，即领导干部特别是高级干部必须带头践行社会主义核心价值观，继承和发扬党的优良传统和作风，弘扬中华民族传统美德，讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻，养成共产党人的高风亮节，自觉远离低级趣味。　　外因为辅，内因为主。作风建设见长效，离不开每一名党员干部内心的修养。只有加强文化修养，提高党性觉悟，发扬优良传统，以内在涵养正心修身，才能控制外在行为不逾规越矩。新的一年，纪检部门将在如何增强党员、干部文化自觉和文化自信上多加用力，以优良党风带动社风民风。爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。新春伊始，中央全面深化改革领导小组第三十二次会议一次性通过12个改革文件，习近平总书记提出狠抓改革落实的要求，强调党政主要负责同志是抓改革的关键，要求不仅亲自抓、带头干，还要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，令各级领导干部心头一震、倍感振奋。　　中央部署和推进全面深化改革，可谓紧锣密鼓，好戏连台。仅2016年就完成97个重点改革任务，中央和国家机关有关部门还完成194个改革任务，各方面共出台419个改革方案，主要领域四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立。如此进度和力度，如此雄心和决心，可谓踏石留印、抓铁有痕。态度决定成败，思想引领未来。实践表明，改革是场硬仗，是爬坡过坎，是新的长征，既需要中央顶层设计，也需要全国上下的共同推动。推进改革事业，各级领导干部争当促进派、实干派，是改革成功的关键。如何当好改革派，既是检验改革能力水平的风向标，也是检验真改还是假改的试金石。　　改革不做推诿派。改革是一场革命，改的是体制机制，动的是既得利益，需要自我革命、自我牺牲，敢动真格、善打硬仗的精神。改革就是要打破一些坛坛罐罐，突破一些条条框框。然而触动利益比触及灵魂还难，有的人缺乏大局观，总打小算盘，不得好处不办事，触及利益更不干。打太极拳，做表面文章，实际工作中打折扣、软抵制，这些现象的存在，造成与改革的“最先一公里”无对接，“最后一公里”无成效。这种“中梗阻”的局面不打破，改革就可能成为镜中花、水中月。　　改革不当逍遥派。逍遥派往往将改革置之度外，当看客，作壁上观。成功了，他有一份；没成功，他闲言碎语，冷嘲热讽。这种逍遥派表面清高，看似聪明，骨子里偷奸耍滑、爱惜羽毛，是改革的绊脚石。习近平总书记就曾严肃批评那种底下问题成串、为官麻木不仁的现象，强调不能事不关己、高高挂起，更不能明哲保身。　　改革不当应付派。改革如逆水行舟，不进则退，需要真抓实干的精神，义无反顾的胆魄，壮士断腕的决心。应付派的特征是，讲改革头头是道，指点江山，舍我其谁，内心却不支持，不配合，没行动，久而久之，变成拦路虎。对这样的同志要大吼一声，猛击一掌：改革不是自家菜园地，决不能占着位置不干事，要么好好干，要么就靠边站。　　改革不当糊涂派。有的领导干部没有认真领会中央改革的大政方针和坚定决心，对改革大势和全局把握不准，对改革举措和路径似懂非懂甚至不懂装懂，缺乏改革的本领和智慧，缺少推进改革和解决问题的几把刷子。随着利益格局深刻调整，利益关系日益错综复杂，形成改革共识的难度在增大。越是在这个时候，就越是需要大家真懂改革，真心改革。南郭先生在改革的大棋局里决不会有自己的位置。　　开弓没有回头箭。改革行至中流，每个人都应该全力以赴，尽自己最大的心力，中国这艘大船才能闯过峡谷，驶向辽阔大海。2月9日，12岁的曾涛和小伙伴们在村里为大家表演小马灯舞蹈。　　曾涛所在的安徽宣城市郎溪县梅渚镇定埠民俗文化村，正在举办新春降福活动。定埠村位于苏皖两省交界，古胥河穿村而过，南定埠属安徽郎溪县，北定埠归江苏南京市高淳区。自2月4日起，两岸24个自然村的3000多村民身着彩衣、载歌载舞，隆重上演具有浓郁民俗文化特色的“降福会”，以此祈福风调雨顺，国泰民安。　　定埠降福会源于唐代，以纪念英雄人物而兴起，主要形式为广场表演和巡游，对研究当地的民俗文化有重要的参考价值。小马灯是降福会中的一项重要演出，最大特点是让儿童在强身健体中增进对传统风俗的了解，寓教于乐。它的戏剧人物小巧玲珑，配上打击乐观赏性强、讨人喜爱。　　近年来，当地政府非常重视保护并传承小马灯，寻访现有艺人，收集、整理了小马灯的“九阵图”、16个脸谱等重要资料，并组建了小马灯表演队伍。同时，他们还把这个项目纳入当地中小学文体活动课程。　　降福会系列演出已列入安徽省非物质文化遗产代表性项目，目前当地正在积极申报国家非物质文化遗产项目。新华社南京2月9日电  政协江苏省第十一届委员会第五次会议2月9日选举蒋定之为省政协主席。新华社乌鲁木齐2月9日电  （记者张晓龙）新疆最新出台的《新疆维吾尔自治区实施〈自然灾害救助条例〉办法》要求：自然灾害造成人员伤亡或较大财产损失的，受灾地区县级人民政府民政部门应在灾害发生后2小时内，向本级政府和上一级民政部门报告灾害发生时间、种类、受灾范围、损失及救灾情况。上一级民政部门在接到报告2小时内审核汇总数据，逐级上报。　　记者从自治区人民政府了解到，为了规范自然灾害救助工作，提高自然灾害救助能力，保障受灾人员基本生活，新疆根据国务院《自然灾害救助条例》和有关法律法规，结合自治区实际，制定并发布办法，在应急救助、灾后救助等环节上作出更明确、更严格的规定。　　除了自然灾害造成人员伤亡或较大财产损失等“重大情况”须在规定时间内上报之外，办法还提出，县级以上人民政府应根据灾情预测和上年度自然灾害救助实际支出等，在财政预算中合理安排自然灾害救助资金和工作经费，建立救助资金快速下拨机制，确保资金及时拨付到位，保障受灾人员基本生活。　　根据办法要求，自然灾害危险消除后，受灾地区人民政府应制定并落实因灾损毁居民住房恢复重建规划和优惠政策，对确有困难家庭，可采取安居富民、定居兴牧、扶贫搬迁、对口援建等措施予以重点帮扶或资金补助。　　办法所称自然灾害，具体包括干旱、洪涝、风雹、沙尘暴、暴雪、低温冷冻等气象灾害，地震、山体崩塌、泥石流等地质灾害以及森林草原火灾和生物灾害等。本报北京2月9日电  （记者贺勇）记者从北京市食药监局获悉：截至2月7日，北京市对元宵、汤圆产品进行抽样检查，监测结果显示，126个样本均合格，合格率为100％。　　为确保公众过上一个安全、祥和的元宵节，北京市食药监局近日开展了元宵节专项执法行动。此次执法检查在生产环节抽取了稻香村、全聚德仿膳、宫颐府、好利来等知名品牌产品30批次，在食品市场抽取30批次，在商场超市内抽取样本66批次。　　北京市食药监局风险监测处副处长张卫民表示：“检查项目不仅有铝残留量、过氧化值等关键化学指标，还有安赛蜜、糖精钠、甜蜜素等甜味剂含量，苋菜红、胭脂红、柠檬黄、日落黄、亮蓝等色素使用情况，还对部分批次产品进行了镉、硼砂等风险指标的检测，百余种元宵、汤圆全部合格。”　　北京市食品安全监控和风险评估中心刘晓毅博士提醒说，传统工艺制作的元宵因外层的干糯米粉容易吸水，冷藏后味道会变，且保存不当会导致微生物滋生而变质。因此，元宵多为现做现卖，保质期多为两三天。市民购买新鲜制作的元宵应尽快食用，实在吃不完的应尽快放在冰箱冷藏保存，在两天之内尽早食用。本报石家庄2月9日电  （记者史自强）日前，河北省财政厅、省人社厅下发《河北省就业创业补助资金管理实施办法》，明确13项就业补助资金和每年不少于1亿元的省级创业扶持资金的支出范围，大力推动就业创业。　　据了解，就业补助资金分为对个人和单位的补贴、公共就业服务能力建设补助两类，前者将用于职业培训补贴、职业技能鉴定补贴、社会保险补贴、岗位补贴、就业见习补贴、求职补贴、创业补贴、小微型企业场地租金补贴、房租物业水电费补贴、吸纳就业补贴、特定政策补助等，后者将用于就业创业服务能力补助和高技能人才培养补助等支出。创业扶持资金主要用于向社会购买创业服务成果，支持创业服务平台和众创空间孵化基地发展，以及经本级政府批准的其他促进创业创新的项目和专项服务活动等方面的支出。　　此外，办法指出，享受“岗位补贴”这一项的人员范围为就业困难人员，公益性岗位安置的重点是大龄失业人员和零就业家庭人员。“特定政策补助”即对化解过剩产能企业中经职工代表大会审议或全体职工讨论通过的分流职工安置方案中女40周岁、男50周岁以上的人员缴纳社会保险费给予适当补助。只有让农民真正成为改革的深度参与者乃至设计者，改革才能取得成功，农业供给侧结构性改革也需要激发农民积极性　　　　一位爱烘焙的朋友曾抱怨：进口全麦面粉的售价大概是国产普通面粉的10倍，但货比三家之后自己还是选择用进口的，“没办法，口感好啊”。这是富裕起来的中国人逐渐“膨化”的消费需求——对农产品的品质有了更高要求，而需求侧的升级，也照见了农业供给侧转型升级的紧迫性。　　群众诉求、社会期待，早已进入中央的改革议程。春节刚过，今年的中央一号文件全文发布，主攻方向正是提高农业供给质量，满足“面包里的幸福”。粮食连年高位增收，如何顺应人们的需求升级？农业要实现持续发展，如何培育新的增长点？新农村建设要取得新进展，如何激发农民积极性……农业主要矛盾已由总量不足转变为结构性矛盾，主要矛盾在供给侧，中央一号文件作出“调整工作重心，深入推进农业供给侧结构性改革”的重大判断，可以说抓住了当前农业改革的关键。　　对于扎根土地的农民来说，长期以来的苦恼就是“种地不赚钱”，农业发展找不到新的增长点。今天的农业供给侧结构性改革，是一场全方位的变革，优化产品产业结构，推动农业提质增效，需要积极培育新产业新业态，实现土地与电商、生态、旅游、休闲的深度融合。只有找到新路径新方法，激活绿水青山中沉睡的财富，让农民获得改革红利，才能激发农民参与改革的积极性，农业供给侧结构性改革也才能获得源源不断的动力。　　正因此，壮大新产业新业态，成为中央一号文件部署农业供给侧结构性改革的重大举措。这几年，城市郊区的民宿和农家乐如雨后春笋般出现，电商村在越来越多的地区流行开来，这些新产业新业态的蓬勃发展说明，农民对参与经济新业态有着十分强烈的需求和意愿。但与此同时，社交媒体上“帮帮这位农民”的带泪求助帖也不鲜见，农业空心化、农村空巢化的新闻常常见诸报端。为什么？根本在于，农民尽管对壮大新产业新业态有意愿、有需求、有积极性，但多数人缺少参与其中的渠道和条件，需要政府部门在用地、融资、人才、基础设施建设等方面给予更多支持。　　30多年来中国农村改革的经验证明，只有让农民真正成为改革的深度参与者乃至设计者而非边缘人，改革才能取得成功。春节返乡，笔者的家乡小镇正掀起农业休闲旅游热。得益于杭绍台高铁和杭绍台高速同时修建，本就是“浙江最美乡村”的小镇区位优势再次凸显。在政府的补贴引导下，不少人已经撸起袖子干起来，社会资本也借势进入。镇上陆续建起90多家民宿，一个300亩的田园综合体既产芦笋，也种猕猴桃、制猕猴桃酒，一二三产业的融合发展，让不少农民兴奋。家乡的变化再次从一个侧面说明，培育农村新产业新业态并不像过去想象的那么难，将政府引导、社会支持和农民努力形成合力，农业农村农民的创造力是无穷无尽的。　　当然，培育农村发展新动能，也要避免一哄而上、盲目铺开。比如要防止资本的挤压，在引入社会资本的同时，对农民提供充分保护，防止农村集体经济被外来资本控制；比如要避免政府的越位，发展新产业新业态应该因地制宜，不能胡子眉毛一把抓，不顾实际情况搞政绩工程。说到底，还是要按照一号文件的要求，处理好政府和市场关系、协调好各方面利益，让看得见的手和看不见的手谨守边界、良性互动。　　如果说上世纪80年代家庭联产承包责任制的推广以及乡镇企业的异军突起，为那个时代的农村发展注入巨大动力，那么今天的农村同样需要“像当年抓乡镇企业一样抓新产业新业态”，推动农业增效、农民增收、农村增绿，写好农业供给侧结构性改革这篇大文章。今天我们对产业发展的认识，早已超越30年前。有过去的经验和教训做基础，这条路我们肯定会走得更快更平稳。“感动中国”实际上提供了一个发现个体力量的契机，而当每个中国人的力量汇聚起来，便是坚如磐石的中国力量　　　　每一个寒冷的冬季，总会对温暖有着最深切的期盼。立春伊始，被誉为“中国人的年度精神史诗”的《感动中国》如期播出。十位年度人物，或倾一己之力，或践一生之诺，用卓越的成就和感人的事迹，驱散着这个漫长冬季的寒意，传递着超越时间和地域的力量。　　总有这么一群人，甘用毕生的心血，标注一个国家和民族的精神高度。从“东方红”“北斗”的声震寰宇，到“嫦娥”“玉兔”的飞天之旅，中国人仰望星空的伟大征程铺展开来；首颗量子科学实验卫星的成功发射，让中国傲然挺立在量子科研前端、通信领域前沿……正是孙家栋、潘建伟们的默默耕耘，才架设起一条横亘星空的天线，与星辰为伴、同宇宙对话，在时代的进步和技术的更迭之中，刷新着我们追逐梦想、探索未来的活力。　　一棵茁壮成长的大树，不仅需要高耸入云的枝干，也需要茂密厚实的根系；一个拥抱未来的民族，不仅要有仰望星空的精神高度，也要有根深千尺的精神厚度。我们看到，面对千度烈焰，王锋在小巷中带血的脚印，刻下无私无畏的生命赞歌；面朝泥洋大山，支月英用36年的美好年华，为两代人的童年送去希望；面对战机故障，张超在4.4秒的抉择中，用生命完成一个军人最后的使命，弥留之际依然执着“我还能不能飞”；不仅如此，耶鲁高材生秦玥飞扎根湖南农村、大国工匠李万君攻关高铁难题、医院院长郭小平创建红丝带学校、法官阿布列林捍卫法律尊严、大夫梁益建为病人奔走募捐……一个个鲜活生动的个体，之所以能够“感动中国”，正在于无论是如涓涓细流的漫长坚守，还是惊天动地的辉煌瞬间，他们所迸发出的令人震撼的力量，回应着这个时代的精神渴求和信念坚守。　　无疑，“感动中国”只是一扇窗口，在十五载里所诞生的上百位年度人物，也只是中华民族厚重精神的代表，更多拥有坚定信念、笃定信仰的人们，才构成了我们不朽的精神底座。刚刚过去的春节，一位边防兵“喝牛奶”的照片感动了无数人。照片里，由于天寒地冻，牛奶已经冻成了冰块，战士只能撕开包装用嘴唇的温热去融化。十年饮冰，难凉热血！一位战士代表了无数在春节期间仍然坚守岗位的人，他们以归途迢遥的坚守，换来了其他人回家过年的从容。其实，把视野从春节扩展到日常，无论是路边早餐摊位旁忙碌的夫妇，还是风里雨里永远在路上的快递小哥，抑或是在冷风中跺脚取暖的保安大叔，在每一个平凡人的背后，都有属于自己的坚守，都有荣光闪耀的时刻。正是在普通人的坚守里，蕴藏着每一个人都有的价值和力量。　　无数涓滴细流，最终汇成蜿蜒水道，奔向大江大海。当“感动中国”特别致敬奖颁给中国女排的刹那，不知让多少人再次感慨“女排精神”的回归。女排姑娘们众志成城，把12个人的力量凝聚成一股劲，荡气回肠问鼎奥运，为“团结就是力量”做出了最生动有力的注释。这正如习近平总书记所言，“只要我们13亿多人民和衷共济，只要我们党永远同人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。”　　从这个意义上，“感动中国”实际上提供了一个发现个体力量的契机，而当每个中国人的力量汇聚起来，便是坚如磐石的中国力量。日前，国务院办公厅印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，这标志着我国药品领域将迎来全链条、全流程重大改革。　　在深化医改中，药品改革是块难啃的硬骨头。几年前，媒体曾曝光一种名为“芦笋片”的药品，出厂价为15.5元，经过医药公司、医药代表、医生等环节后，最终以213元的价格卖给患者。这是我国药品乱象的一个缩影。药价虚高，成为民生之痛，百姓反响强烈。　　由于历史原因，我国药品企业“多小散乱差”，药品质量参差不齐、流通秩序混乱、价格虚高等问题十分突出。2015年底，我国有药品生产企业5065家，是全球最大的原料药生产国和出口国，同时也是全球最大的制剂生产国，产品的97%为仿制药，药品同质化严重，低水平重复问题突出。近期发布的过度重复药品公告显示，129种药品有100家以上的企业同时生产。全国有药品批发企业13508家，零售企业45.3万多家，前三强药品批发企业市场占有率仅为33%，与发达国家普遍在80%以上的占有率相比相差甚远。行业集中度低，具备现代化医药流通条件的企业仅占1.75%。药品流通环节多，流通秩序混乱，挂靠经营、过票洗钱、商业贿赂屡禁不止，推高了药品价格，腐蚀了医生队伍，诱导了大处方、开贵药。　　药价虚高为何难以遏制？因为药品的生产、流通、使用是一个复杂的生态链，牵涉方方面面的利益博弈，哪一方都不愿意动自己的奶酪。只有打破既有利益格局，进行全链条、全流程改革，才能挤掉药价里的水分，让药品回归治病功能。如果各自为政，分而治之，必然越治越忙，劳而无功。因此，治理药品需要借鉴治水思维，立足全流域，突破关键点，上下联动，协同作战，才能标本兼治。　　改革完善药品生产流通使用政策，是推动医药产业供给侧结构性改革的重要举措。《意见》从药品生产、流通、使用三个环节进行规范，有针对性地提出一系列改革措施。例如，在生产环节上，严格药品上市审评审批。优化审评审批程序，加快临床急需的新药和短缺药品审评审批；加快推进已上市仿制药质量和疗效一致性评价。在流通环节上，打破医药产品市场分割、地方保护，推动药品流通企业兼并重组，加快形成以大型骨干企业为主体、中小型企业为配套补充的城乡药品流通网络；推行药品购销“两票制”，减少流通环节，淘汰不规范企业，净化流通环境。在使用环节上，大力推进医保支付方式改革，全面推行以按病种付费为主，按人头付费、按床日付费等多种付费方式相结合的复合型付费方式，合理确定医保支付标准，促使医疗机构主动规范医疗行为、降低运行成本。这一系列改革措施，对于提高药品供给质量、规范药品流通和使用行为具有重要意义。　　“冰冻三尺，非一日之寒。”药品生产流通改革必须坚持不懈，打一场持久战。各有关部门齐心协力，精准发力，制定好落实政策措施的时间表、路线图，用中国式办法解决药品改革难题，才会让人民群众用上质量更高、价格合理的药品。流行语是时代的年轮、皱纹是脸庞的年轮、情感是内心的年轮，事业则是我们的年轮　　　　不久前，江苏省宿迁市某官员的一篇题为《事业是官员的年轮》的就职演讲刷爆朋友圈。文中写道：“如果说流行语是时代的年轮、皱纹是脸庞的年轮、情感是内心的年轮的话，那么，事业则是我们的年轮。哪怕一瞬，都会留痕。”充满感情、清新质朴的语言让人感觉清风拂面。　　树有年轮，记录着它的成长；对于领导干部，事业就是年轮，镌刻其忠诚干净担当。一些领导干部出于谋生计或升官发财而进入仕途，没有公仆意识，也没有把全心全意为人民服务当作一生最重要的事业，少了担当，少了执着，也少了崇高的使命感和事业心。　　事业是官员的年轮，清楚且如实地记录着官员的作为；事业也是官员的政治生命，事业干得好、有成绩，让党和群众满意，其政治生命就光彩夺目、有分量、有质量；事业干得差、没成绩甚至犯下严重的错误，给党和群众造成严重的损失，其政治生命就必然黯然失色，毁于一旦。人的生命是有限的，官员的政治生命更是有限。不论是在生命的哪个节点开始政治生涯，都须懂得政治生命的可贵，都须从一开始就培养强烈的事业心和责任感，不要在事业的年轮上留下污点，让世人唾弃。唯有如此，当退休后回看自己的年轮时，才能没有丝毫遗憾和悔恨，能无愧于党、无愧于人民、无愧于自己。　　“靡不有初，鲜克有终。”自古以来，在为官做人上，敬终如始、善作善成的都是党和人民群众赞颂的好干部。且看那些落马官员，其进入仕途之初，莫不兢兢业业，时间一长，便消减意志，失去了追求事业的雄心壮志，不作为、乱作为。作为中国共产党领导下的干部，必须始终保持对自己的高标准严要求，严以律己、严以用权，谋事要实、创业要实，把从严履行职权、清廉务实为民作为干事创业的基本原则，始终保持忠诚干净担当的政治本色，始终保持强烈的使命感和事业心。　　有事业的生命才有质量，有作为的人生才有光亮。把既要干净、又要干事当作毕生的崇高追求，为之奋斗，为之流汗，在生命的白纸上书写华章，群众的赞许会标注干部的作风品质，时间画出事业的年轮，印证在岗的每一天都没有虚度。　　（摘编自2月9日《云南日报》）最近，《中国诗词大会》第二季火了。荧屏上，选手们激烈角逐；荧屏外，老百姓争相关注。它让更多的普通观众走进古诗词瑰丽精妙的艺术世界，感受中华优秀传统文化的恒久魅力。相信在每个人成长的路上，都有诗心相伴，本期微议录和各位读者说说那些与诗歌同行的故事。　　参与互动，请关注“人民日报评论”（微信号：rmrbpl）和本版。　　——编  者  　　　　“心远地自偏”　　“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。”陶渊明的《饮酒·其五》，虽不是从课本上学来的，却让我印象深刻。记得十多年前，从报上看到一篇文章引用了这首诗，当时还没来得及体味诗中的深层含义，“心远地自偏”一句已击中我心。　　这首诗给我的影响是深远的。想想几年来的工作生活状态，一是工作繁忙，五加二、白加黑成了常态，二是所在城市的环境相对舒适，二者合在一处，有一种“外面世界精彩，里面自己无奈”之感。这几年，虽然充实，也所获无几。我认识到，没有时间、难有所为，是因为自己的心不够高远。现在，人们也面对着很多干扰和诱惑，更应该以积极、冷静、理性的态度融入世界。后来，为了让自己“心远地自偏”，我重新梳理了工作和生活，比如利用散步时间思考一两个问题，利用早起后、午饭后和晚上睡前的时间读书写作，结果收获不少。　　实际上，诗歌书写内心，改变需要行动。我们的生活，不仅取决于我们的心态，更有赖于我们的作为。　　——@匡吉  　　强人心者莫若诗　　当记者之前，我一直与文字无缘，读名家巨作都不能走心，更遑论诗歌这类文字精华了。有机会深入接触后渐渐明白，诗歌为心灵开启了一扇大门，特别是那些与诗有故事的人。　　这些人中，有的天生诗心，文笔独到，读他的诗是一种享受；有的虽夹凡带俗，偶尔也有惊艳。他们有一个共同特点，就是强大的内心：不惧庸常、不畏流言、不媚世俗。所谓强大无非三种：一是无知即无畏，二是由金钱、地位、名誉等支撑起来，三是拥有一颗强大的心脏。诗人就属于最后一种，在他们的世界里，现实的光怪陆离、生活的波澜起伏，无须粉饰，都有诗的琉璃世界。　　芸芸众生，自是不能都成为诗人的。但若拥有诗心，便如手握长剑的英雄，拥有斩妖除魔的神力。这诗心，绝非世人眼中的多愁善感、悲秋伤春，而是有一股磅礴伟力，激荡出人生的波澜壮阔。面对物欲横流，不俗不媚；面对人生跌宕，不悲不喜，这或许是诗歌散发出的魅力。　　——@张俊  　　种下诗的种子　　什么是诗？小时候，父亲教我孟浩然的《春晓》，“夜来风雨声，花落知多少”，虽年幼不懂春愁，却知爱惜春光，字里行间感觉到音韵之美、诗心之美。现在听磁带里录下的软软童音，拖得长长的“知多少”带着颤音，仍然感念父母留下的声音资料。　　“春眠不觉晓”的影响远不止此。每年放暑假，我从绍兴乘火车到上海，最爱玩的游戏就是和父亲比赛“石头剪刀布”，输的人要罚背一首诗，当游戏持续1个小时以后，同座的人就开始惊叹于我的诗词量了。因为热爱诗歌，也得益很多，如获上海市语言文字大赛的状元、全国书香之家的荣誉。现在，女儿开始牙牙学语，我也选择用诗歌进行启蒙。我相信，在儿童时代，接触“慈母手中线，游子身上衣”“黄河之水天上来”的句子，在诗词中知道苏州有寒山寺、武汉有黄鹤楼，会受益终生。　　当小小的女儿用稚嫩声念诵着“夜来风雨声”时，我仿佛看到诗歌的种子在家中生根发芽，开出了绚丽的花朵。　　——@王丽娜我国连续四年成为世界第一大出境旅游消费国，出境游人数、花费日益增长。有人认为，相比于境内游，境外游有更多的获得感；甚至有媒体称：“国内景点‘宰’客，导致旅游冷了国内火了境外”。为何人们会有这样的感觉？事实确实如此吗？请看记者调查。　　　　出境游有多火　　■中国连续四年成为世界第一大出境旅游消费国；中低价位的出境游很具吸引力　　到国外旅游，已不是什么稀罕事儿。河南郑州的李先生，春节就带家人去了趟缅甸旅游。为什么选择去国外？“一方面是想让孩子走出国门见见世面，另一方面，三亚等国内热门景点很抢手，我害怕‘拥挤’。”李先生说，“十一”假期曾自驾游去北京，“人挤得像参加歌星演唱会似的，走都走不动！”　　郑女士在北京一家事业单位工作，去年和丈夫四次带孩子外出旅游：“春节去的新加坡；‘五一’游了美国西部；‘六一’逛了珠海东澳岛，‘十一’去了澳大利亚。”“今年春节去了新西兰。”郑女士坦言，“在签证顺利、时间允许的情况下，我会首选境外游。”　　“选择境外游，首先是因为旅游产品更丰富。”郑女士说，自己更多考虑“亲子游”，国外的旅游产品如环球影城、迪士尼乐园等，供孩子玩的项目更多。“更何况，国内旅游景区太拥挤，心里没安全感；不少景点的硬件设施也不够人性化。”郑女士举例说，前几年孩子还小时，国内景区很少设母婴室，给孩子喂奶特别麻烦。　　在国内旅游，郑女士还担心遇到欺诈。前不久，郑女士父母从湖南长沙老家到凤凰古城旅游。最近的高铁站是怀化南站，但转车“特别折腾”，“一些黑旅行社打着正规旅行社招牌揽客。”郑女士说，“旅游公共服务不到位，给不法分子牟利提供可乘之机，也给游客带来安全隐患。”　　旅游日益成为人们休闲、消费的重要方式。同时，我国出境游人数、花费日益增长。根据国家旅游局及市场研究机构的数据，2016年全国45.6亿人次旅游；出境游1.22亿人次；中国连续四年成为世界第一大出境旅游消费国。　　获得感从何来　　■差异性、境外购物是重要吸引因素；但出境游并不构成对国内旅游的分流　　“出境旅游的确呈现出强劲增长势头”，北京第二外国语学院旅游管理学院院长厉新建认为，“前几年，出境游人次几乎每年都有两位数的增长。基数达到上亿人次的情况后增长放缓，但去年也有4.3%。这也体现了出境游的受欢迎程度。”　　“从旅游心理学的角度说，境外旅游产品具有差异性，能让旅行者有更多的获得感，某种程度上更具优势。”中国社会科学院旅游研究中心学术顾问李明德说，“旅游是一种审美活动。越是具有差异性的旅游产品，越能使游客感到新奇，也就越能给游客带来满足感。国内游，哪怕是东北人到海南的新奇体验，也远不如异国风光、异域风情的差异性大。”　　在中国社会科学院旅游研究中心副主任戴学锋看来，“出境游”的红火，某种程度是部分游客被“挤”出去的结果：“人们对旅游品质的诉求不断提高，新的需求不断涌现。但国内旅游供给跟不上——住不好、吃不好、行不好、玩不好，许多方面的公共服务还不够到位……”　　戴学锋的看法得到不少认同。“客观而言，国内旅游拥挤、产品开发模式欠缺，一方面市场创新不足、秩序还有些混乱，另一方面产品价格过高、质量较低，在消费支出相近的情况下，出境旅游显然具有更强吸引力。”厉新建补充说，“境外购物也是重要的吸引因素。”　　日益红火的出境游，是否真的“冷了”境内游市场？李明德不以为然：“某种程度上说，出境游并不构成对国内旅游的分流。出境游人数增加的同时，境内游人数没有下降。”数据也印证了他的观点。国家旅游局消息称，2016年全年国内旅游44.4亿人次，同比增长11%；出境旅游人数1.22亿人次，同比增长4.3%。“出境旅游人数只占到旅游总人数的2.7%，增长速度也没有国内游快。”李明德表示。“再如春节，全国共接待游客3.44亿人次；出境游总量仅约615万人。完全不是一个量级。”　　“出境游在我国只处于初级阶段。它的增长和我们的国情相适应，是必然趋势。”李明德解释道，“中国经济越来越发达，百姓钱袋子鼓了，也有闲暇，有消费意愿，出境手续也越来越便利……从各种角度来说，‘出境游热’还会继续升温。”　　国内游咋提升　　■扩大供给、提升服务质量、释放企业活力，国内游能更有魅力　　戴学锋认为，出境游的红火，越来越使中国游客和世界充分接触、互动，有助于中国和国外的交流，有助于国民吸收借鉴西方优秀文化、了解世界的发展；同时也有助于把中国优秀文化传播出去，“总的来说，出境游的正向作用大于负向作用。”　　但在全球经济下行的大环境下，扩大国内旅游的“内需”显得非常重要。那么，有没有可能把游客留在国内消费？怎样才能把游客留在国内呢？　　“国内游有自己的独特优势。我们国家地大物博、历史悠久，旅游资源丰富独特。熟悉的环境、熟悉的语言、社会稳定、治安良好所带来的安全感，也是无可比拟的。”戴学锋认为，要想把游客留在国内，首先是要扩大旅游供给。“和每年40亿的旅游人次相比，几百家5A旅游景区远远不够。”戴学锋解释说，这当然不是说多“升格”景区就够了，而是“要准确把握大众旅游由初级向中高级阶段演化的阶段特征，把握市场需求，挖掘旅游消费热点、开辟新的旅游领域”。戴学锋举例说，像近年来自驾游、休闲游等个性化旅游活动，就要加强引导；房车、邮轮、游艇等高端旅游消费也须推动。　　“还要提升旅游服务质量，旅游服务要和国际接轨。”李明德说，“比如加强硬件建设，如游客咨询中心、集散中心、停车场、通往景区道路、酒店等，让游客吃好、睡好、行好、玩好。”事实上，国家旅游局近年来以全域旅游理念推进落实旅游供给侧改革，狠抓以厕所革命为代表的旅游公共服务，游客满意度已有明显提升。　　“政府部门也应当加快政策创新，释放企业活力，充分利用中国庞大的旅游市场需求培育本国旅游企业品牌。”厉新建也建议。　　　　改革供给侧 适应新需求（记者手记）　　旅游是人民生活水平提高的一个重要指标。近年来，出境游、境内游的人数均不断增加，旅游日益成为人们休闲、消费的重要方式。但我们更应注意到，人民群众对旅游品质的诉求不断提高，新的需求不断涌现，消费分层明显加速，个性化、自助化、休闲式旅游消费渐成主流。　　然而，我国旅游市场的供给，却显然并未跟上消费升级的步伐，旅游产品和服务难以满足新的旅游消费要求，供求矛盾比较突出。这也是为何屡屡传出“国内景点不给力，导致旅游冷了国内火了境外”论调的原因。准确把握当下人们旅游的特征和需求，从供给侧深化改革和创新，已成为我国旅游业必须面对的重要课题。旅游统计核算体系以抽样调查和企业报表为主体　　记者：几乎每个人都有旅游的经历。但提起旅游数据，可能很多人都会感到陌生或好奇：那么庞大的数据，是怎样收集起来的？哪些数据必须收集统计呢？　　戴斌：收集数据是为了反映旅游行业规模和发展状况，如果从市场、产业和综合影响等方面进行分类的话，核心数据可以分为以下三类：一是反映市场规模和发展的三大旅游市场统计数据；二是反映行业自身发展变化的旅游特征产业统计数据；三是反映旅游业对国家经济社会发展贡献的综合统计测算数据。　　记者：这么多种数据，是怎样统计的？　　戴斌：旅游统计是政府统计的组成部分。其工作依据是经国家统计局批准的《旅游统计调查制度》。上世纪80年代初开始，我国逐步建立起一套以抽样调查和企业报表为主体，以综合测算为补充的旅游统计核算体系。每年旅游统计公报数据第一个来源，是通过抽样调查、公安部基础数据综合测算，形成旅游市场数据；第二个来源，是旅游特征企业报表和直报获得的旅游企业数据；第三个来源，是通过旅游卫星账户和投入产出方法，测算旅游综合贡献数据。　　记者：旅游人数中，通过旅行社报名的方便统计，但散客呢？有些人进入某一省份，可能只是去走亲戚，或只是路过，这些人怎么区分？乡村旅游人数怎么统计？茶余饭后到附近风景优美的小山包或公园逛一逛，算不算旅游？可以被统计进去吗？　　戴斌：散客数量并不专门统计，是通过抽样调查综合测算推算出国内旅游人数的。通过抽样调查推算，实践证明是可靠的途径。至于探亲游，根据联合国统计委员会《旅游统计建议》和我国《旅游统计调查制度》，符合旅游口径，也就是出行10公里、停留6小时以上的探亲访友活动，都被纳入旅游统计。乡村旅游属于专项旅游统计，尚未纳入统计制度。2016年“五一”，中国旅游研究院与中国电信成立的联合实验室通过基于手机位置数据的特定算法，识别符合“离开其生活和工作惯常环境超过10公里、6小时，目的地为城市核心区和典型景区之外”的游客群体，形成国内首份乡村游发展报告。　　旅游数据及时反映市场动态和产业规模，能够服务旅游发展　　记者：大数据时代，循“数”治国将更加有效。那么这些数据分析的成果应该怎样应用推广，才能支持社会决策、满足社会需要，促进我国旅游业的发展？　　戴斌：旅游消费是我国消费升级的重要表现，也是我国供给侧结构性改革的重要领域。旅游统计和数据主要从三个层面服务于国家战略和产业发展。第一个层面，是通过及时提供反映市场动态和产业规模的数据服务国家战略和宏观调控。按日形成的长假每日接待消费数据报告，按月度形成的《旅游统计快讯》，按季度形成的国内旅游市场情况报告等，都可以及时反映国内外旅游市场和特征行业情况，使主管部门能及时了解旅游经济运行动态。第二个层面，是通过公开发布数据、提供统计数据咨询服务旅游企业和地方旅游发展。国家旅游局在官网上发布的旅游数据和统计公报，公开出版的《中国旅游统计年鉴》等，能使旅游企业了解产业规模、结构和发展态势。第三个层面，是通过公开发布数据和旅游指引服务旅游研究机构和游客。主要是通过在官网公开发布数据，公开出版《中国旅游统计年鉴》《旅游抽样调查资料》等，为旅游研究机构和个人提供数据服务。节假日前发布预测数据，也有效提示了游客安排出行。　　从数据上看，我国旅游将完成从大众时代向全民时代的过渡　　记者：从最近的旅游数据中能够看出我国旅游的大趋势如何？国内旅游市场有多大？国内旅游、境外旅游呈现什么样的增长情况、趋势变化？　　戴斌：有三个重要信息：首先是，国内旅游需求旺盛，已发展到大众化旅游中高级阶段。调查数据显示，休闲度假动机的游客比例已超过七成。其次，技术创新推动旅游体验突破时空限制，多元供给创造多样需求。以穷游网等为代表的反向定制、以辛巴达等为代表的中高端定制等，都搭建了供需直面交易的高效市场。第三，旅游满意度不断提高。　　记者：由数据分析，2017年旅游市场可能有什么样的趋势变化？　　戴斌：我们对未来旅游经济持积极乐观态度。2017年国内旅游将持续增长，出境旅游理性发展，入境旅游有望继续回暖，旅游投资维持高位，旅游就业稳步增加。我们根据历史数据建了个数学模型，利用模型估测全年旅游增长情况。据推断，预计2017年全年旅游总收入5.3万亿元，同比增长12.3%。国内旅游人数48.8亿人次，同比增长10%；国内旅游收入达4.4万亿元，同比增长12.5%。入境旅游人数1.4亿人次，同比增长3.5%；国际旅游收入1260亿美元，同比增长5.0%。出境旅游人数1.3亿人次，同比增长4.0%。本报北京2月9日电  （记者王比学）中国人大制度理论研究会理事会年会暨加强和改进人大监督工作研讨会8日至9日在京召开。全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于人民代表大会制度及人大监督工作的重要论述，系统总结近年来人大监督工作新实践新探索，在党中央集中统一领导下，加强和改进人大监督工作，提高人大理论研究水平，为长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度作出新贡献。　　王晨指出，要紧紧围绕党和国家重大决策部署，紧紧围绕人大工作，深入开展系统性前瞻性理论研究，切实推进人大制度理论和实践创新。加强对策性实用性工作研究，提出解决问题的对策措施。扎实推进人大智库建设，大力改进人大理论宣传工作，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。2月8日，有800年历史的山东惠民胡集书会如期开说。北京、天津、辽宁和山东本地200多名民间艺人，携西河大鼓、乐亭大鼓等20余个曲种、170余档曲目现场献艺。据悉，胡集书会是首批国家级非物质文化遗产，始于宋元兴于明清。图为书会擂台赛现场。　　本报记者  徐  烨摄距离2015年12月23日已过一年多，经过住院治疗和康复训练，冯宁（见图。资料照片）可以下地行走了，但他的腿依然不能自由弯曲，不能跑跳，甚至不能下蹲。今年他就该找工作了，但冯宁说：“不后悔当初的选择。在学校，老师教育我们要乐于助人；在部队，我们受到的训练就是，在危险、困难面前往前冲。”　　成长于湖北省恩施市新塘乡双河村一个普通农家的冯宁是位大学生，也是一位退役军人。2012年，他考入湖北城市建设职业技术学院环境艺术系。2013年，冯宁响应国家号召参军入伍。2015年9月，他服役满两年后从天津武警部队退役，办好复学手续，准备当年12月底返校继续学习。　　2015年12月23日晚，还在老家恩施的冯宁和几个朋友吃完晚饭刚出门，发现恩施崇文广场后院楼上有一女子挂在11楼安全通道的窗户外，一男子双手拉住该女子并大声呼救。朋友们有的马上报警，有的冲向楼梯口准备上楼救人……　　就在此时，女子从楼上坠落，站在楼下的冯宁一边张开双臂，一边调整位置，徒手去接坠楼女子，最后冯宁被女子重砸倒地，右肩脱臼，右膝盖骨头错位，4根右韧带中的3根断裂。冯宁说：“当时就只想救人，去接住她，也知道有危险，但还是伸出了双手。”令他遗憾的是，坠楼女子没有救活。　　“受伤后，学校不仅多次派人来看望我。通过老师指导和平时自学，我回校参加了两门专业课的考试，学业并没有耽误。新学期后，我就可以开始顶岗实习了。”冯宁说。环境艺术系系主任盛平透露，冯宁两门课都合格。　　冯宁受伤住院后，10万元的医疗费成为这个贫寒农村家庭的巨大负担。来自政府、学校、军营、医院和社会的帮助接踵而至，坠楼身亡女子的家属也为他送上“见义勇为”锦旗和8800元慰问金。冯宁很快通过媒体表示：“非常感谢帮助！在各级政府、部队、学校及爱心朋友的帮助下，我的医疗费用已全部解决，我不再接受捐款，希望把钱捐给更需要帮助的人。”　　手术后不久，冯宁将《入党申请书》亲手递交到学院党委书记程超胜手中。“我觉得入党是件特别光荣的事，在部队我就一直想入党。我经受住了这次考验，希望党组织能够认可我。”　　冯宁的一些成长故事也慢慢被挖掘出来。小学四年级时，冯宁把几个月省下来的零花钱捐给班上一个患白血病的同学；2011年在武汉美术班学习时，一天晚上12点左右，有位女同学不慎从楼梯上摔下来，他背起同学一口气走到几公里外的光谷医院，使同学得到及时救治；在部队里，冯宁经常到驻地附近的养老院看望老人……中华优秀传统文化是我们必须世代传承的文化根脉、文化基因，也是我们坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的深厚基础。在实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中，在世界范围思想文化和价值观念相互碰撞的新形势下，深入学习贯彻习近平同志关于弘扬中华优秀传统文化的重要思想，对于追溯中华文化的源流、探究中华文化的传续、前瞻中华文化的走向，对于为中华民族精神家园立根铸魂、为中国特色社会主义事业发展凝心聚力，都有重大意义。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视中华优秀传统文化的历史传承和创新发展，始终从中华民族最深沉、最深厚精神追求的深度看待优秀传统文化、从国家战略资源的高度继承优秀传统文化、从推动中华民族现代化进程的角度创新发展优秀传统文化，一方面通过“四个讲清楚”的持续努力和“三个独特”的科学把握（即“讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同，其发展道路必然有着自己的特色；讲清楚中华民族在5000多年的文明发展进程中创造了博大精深的中华文化，中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，代表着中华民族独特的精神标识，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养；讲清楚中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是中华民族自强不息、团结奋进的重要精神支撑，是我们最深厚的文化软实力；讲清楚中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础，中华民族创造了源远流长的中华文化，中华民族也一定能够创造出中华文化新的辉煌。独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路”），充分发挥优秀传统文化的“精神家园”“黏合剂”功能，使之成为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的根本性力量；另一方面按照时代要求，推进中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，赋予优秀传统文化新的时代内涵，形成基于传统、跨越时空、融通中外、贴近当代、富有魅力的中国特色社会主义文化。这一系列关于文化建设的新观点新论断新要求及其新境界新成果，可以从三个方面来把握。　　从中华民族最深沉最深厚精神追求的深度看待优秀传统文化，提升了中华民族的文化自信，锻造了中国社会魂有定所、情有依归的牢固精神纽带　　习近平同志强调，中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，代表着中华民族独特的精神标识，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。这段话言简意赅，凸显了优秀传统文化作为中华民族精神“根”与“魂”的定位，展现了其文化共识和精神纽带的功能。　　从历史维度看，中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉。它是中华民族和中国人民在修齐治平、尊时守位、知常达变、开物成务、建功立业过程中逐渐形成的有别于其他民族的独特标识，对于形成和维护中国团结统一的政治局面，对于形成和巩固中国多民族和合一体的大家庭，对于形成和丰富中华民族精神，对于激励中华儿女维护民族独立、反抗外来侵略，对于推动中国社会发展进步、促进中国社会利益和社会关系平衡，都曾发挥过至关重要的作用。历史不断昭示我们，中华优秀传统文化是中华民族精神大厦的深厚根基，是中国当代文化建设不可或缺的宝贵财富，是推进中华民族伟大复兴的不竭动力。　　从世界维度看，中华优秀传统文化是中华民族的独特标识和突出优势。特别是对于21世纪人类发展的共同困境与难题，中华文化和东方智慧在破解现代化困局、推动生态保护、完善社会治理、健全行政伦理、促进民族交往、强化道德建设等方面都提供了重要启示和解决路径。比如，道法自然、天人合一的思想，天下为公、世界大同的思想，以和邦国、和而不同、以和为贵的思想，自强不息、厚德载物的思想，以民为本、安民富民乐民的思想，为政以德、政者正也的思想，苟日新日日新又日新、革故鼎新、与时俱进的思想等，立体而系统地呈现出有别于西方传统模式的思维和理念，彰显出中华文化造福人类的巨大潜力，彰显出东方智慧在构建人类命运共同体中的重要意义。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央正是在上述两个维度上充分体现了对中华文化的高度自信与高度自觉，形成了继承、复兴中华民族文化的系统理论，提供了推动世界文明进步的“中国方案”，带领全国人民在延续民族文化血脉中开拓前行，奔赴民族复兴征程、走向世界舞台中央。　　从国家战略资源的高度继承优秀传统文化，汲取传统思想精华，开辟了在深厚传统中取精用宏、固本开新的治国理政新格局新境界　　习近平同志在主持十八届中央政治局第十三次集体学习时指出，弘扬中华优秀传统文化，“要处理好继承和创造性发展的关系，重点做好创造性转化和创新性发展”。这明确指出了新形势下我们党对待中华优秀传统文化的基本态度和“两创”的基本方针。　　创造性转化和创新性发展，作为新时期文化建设的基本方针，不仅体现了我们党作为马克思主义执政党与时俱进的品质，而且反映了民族传统文化发展演变的内在规律。所谓创造性转化，就是要按照时代要求，系统梳理中华传统文化资源，认真挖掘其中的精华，对那些至今仍有借鉴价值的内容加以改造，使之与社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会等相适应、相协调。所谓创新性发展，就是要按照时代的新进步新要求，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，促进优秀传统文化与时代精神相结合，赋予优秀传统文化新的时代内涵。党的十八大以来，在“两创”这一基本方针的指引下，中华优秀传统文化作为一种国家文化资源，已经润物无声地进入了治国理政新实践的各个领域、各个层面。　　例如，在国家治理上，道法自然、天人合一的哲学融入创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念；苟日新日日新又日新、革故鼎新、与时俱进的精神，滋养着全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的理论与实践；求同存异、和而不同、和谐相处的智慧，则彰显出“和谐、和睦、和平”的中国风范，助推着人类命运共同体的形成与构建。　　又如，在社会引导上，修齐治平、尊时守位、知常达变、开物成务等文化传统，强化了中国社会的公序良俗；讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等理念，汇聚起全国各族人民同心同德、团结奋进的强大力量。优秀传统文化已成为涵养社会主义核心价值观的源泉，发挥了凝聚共识、成风化人的重要作用。　　再如，在党的建设上，为政以德、清廉从政、俭约自守、力戒奢华的思想，丰富了全面从严治党的内涵；廉政文化、修身智慧、敬畏精神、慎独意识、民本思想，促进了党风廉政建设实践和积极健康政治生态的形成；诚心正意、手握戒尺、心存敬畏、行有所止，提高了党员干部的修身自觉。这不仅丰富了全面从严治党的新实践新经验，也构成了以党风政风带动民风社风的新探索新成效，充分表明以习近平同志为核心的党中央已经形成了继承、阐扬、创造性运用优秀传统文化这一战略资源的科学方法论，已经形成了中国特色、中国风格、中国气派的治国理政思想体系、话语体系。　　从推进中华文明现代化的角度发展优秀传统文化，融通了马克思主义文化、中华优秀传统文化、世界文明成果，汇聚了推进中华民族伟大复兴的强大精神力量　　“不数既往，不能知将来；不求远因，不能明近果。”党的十八大以来，习近平同志通过对中国文化发展理路的深入观察、对中国现代化起点与方向的深刻思考，凝练了文化建设的基本要求——“不忘本来、吸收外来、面向未来”。　　不忘本来是指要始终坚持马克思主义和中华优秀传统文化这两个“根本”。一方面，中国革命的胜利，社会主义建设和改革开放的辉煌成就，中国社会发生的翻天覆地巨变，均是在马克思主义指导下取得的，是马克思主义中国化的理论成果在实践中所取得的胜利。因此，中国共产党始终把坚持马克思主义作为立党立国之本。正如习近平同志指出的：“马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本。” 另一方面，民族文化是一个民族区别于其他民族的独特精神标识，是一个国家和民族的集体记忆。对于当代中国的文化建设来说，优秀传统文化是底座、是地基，是其不可分割的有机组成部分。离开了优秀传统文化这一地基，文化建设就会像希腊神话中的大力士安泰离开大地一样，从根本上失去力量。正是在这个意义上，党的十八大以来，习近平同志反复阐述着这样一个道理：博大精深的中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。　　吸收外来是指要始终坚持在文明交流中兼容并蓄、在文化互鉴中海纳百川。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。在漫长历史进程中不断吸纳外来文化的精华，是成就我们民族特色和文化精神的重要原因、重要路径。因此，习近平同志强调“中国要永远做一个学习大国”，意即在世界文明交流融合的历史大势下，从本国、本民族的实际出发，以批判的精神兼收并蓄、取长补短、择善而从，以此来丰富和发展中华文化，不断增加中华文化的广度和厚度。　　面向未来是指始终坚持为实现中华民族伟大复兴和人类更美好的未来提供精神指引。文化应该也必须具有指向未来、更新创造、不断实现自我超越的能力，如此才能持久推动民族发展、深刻观照人类命运。党的十八大以来，我国文化建设越来越展现出世界胸怀和视野，一方面在多种文化互鉴中博采众长，不断把文化上的对外开放提升到新水平；另一方面深深根植于本民族文化，深刻把握中国文化演进的指向，在与世界文明的深度互动中形成人类命运共同体理念，表达中华文化“天人合一”的宇宙情怀、“天下一家”的人类情怀、“中和之道”的协调智慧，不但汇聚了推进中华民族伟大复兴的精神力量，也为中华优秀传统文化造福人类开辟了广阔前景。　　有根可寻、有本可立，一个民族才能屹立于世界民族之林。党的十八大以来，习近平同志正是因为带领中国人民确立了中华民族的“根”与“本”，才能在文化建设上、在学术发展上、在对优秀传统文化的阐扬上确立自己的基本话语、构建自己的命题学说、形成自己的思维方式、凸显自己的价值导向、传承自己的文化精神、展现自己的审美风范，由此溯民族精神之源流、辟与时俱进之路径，开辟了中华文化发展的新境界。　　（作者为光明日报社总编辑）文化是民族生存和发展的重要力量。在人类社会的每一次进步中，文化都发挥着巨大作用、作出了不可磨灭的贡献。树立文化自信需要加强文化传承，而文化的传承要靠人。　　当今时代，信息技术飞速发展，日益成为教育和交流的主要手段。例如，一位教授的讲演，通过视频可以即时让无数观众收看。随着信息技术的发展，人们对其的依赖日益加深，也逐步将其作为文化传承的主要手段。同时，教授的讲演虽然通过视频能让人们听到声音、看到动作，但讲演人的感受、感情和言外之意还是会有所流失；缺乏现场氛围和互动，受众的收获必打折扣。此外，还有人认为，书籍是文化传承的主要载体。对于这一观点也应辩证地看。有了书籍就一定有文化传承吗？在当今时代，有多少人愿意认真去读《论语》《孟子》《尚书》《周易》，又有多少人真的把握了书的真谛？还要看到，书籍记录的思想和文化每倒一次手，就可能丢失一部分信息，甚至扭曲一部分信息。所以说，文化的传承靠人，靠人与人之间以“情”进行联结和沟通，其他的媒介和方式都是工具、手段，起辅助作用。　　人们传承文化，主要通过家庭、学校、社区等渠道。犹太人长期没有祖国，直到1948年以色列复国。复国后没过多久，以色列就成为中东的强国。它靠的是什么？就是家庭、学校和社区的文化传承。中华民族、犹太民族、伊斯兰民族等关于家庭、学校和社区教育都有上千年乃至几千年的经验积累，需要后人发扬光大并赋予其时代意义。这同时也提醒我们，文化的传承不能过分依赖电子媒体而忽视了家庭、学校和社区的教育作用。例如，见到一位老人摔倒了，带着孩子的妈妈马上跑过去把老人扶起来，这样一个举动就是对孩子无言的教育。这就是通过家庭、通过人进行文化传承的鲜活案例。　　学者在文化传承中的作用和地位，需要引起重视。首先，学者要成为文化宝库的看门人，对库里的东西要一清二楚，尽量防止“宝贝”丢失。其次，学者要成为文化宝库的导游，熟悉宝库里的“宝贝”，就像导游熟悉景点、路线及其掌故、文化内涵等一样。最后，学者要成为文化传承的警醒者和指路牌，告诉人们每条路将通向哪里。回顾历史，在中华民族奔向“理想国”的漫长征程中，孔子、孟子思考的都是这片土地上的人民要走哪条道路。明朝中叶，当整个国家陷入黑暗时，王阳明几经反思，自我批判、自我超越，提出了“致良知”，让很多人看到了光明，看到了深埋着的“良心”会照亮世界。因此，学者在文化传承中肩负着思考国家和民族未来之路的重任。　　文化的传承既然靠人，自然就要靠“话”——活生生的、人人能上口的话语。现在有关儒、释、道和西方文化的书汗牛充栋，其中“话少”而术语多，平易的话少而艰涩的话多。文化传承的“话”应简单明了、通俗易懂，让文化水平不高的人包括汉语还不太好的少数民族同胞一听就懂、懂就记住、记住就做。我们今天常说的“天理不容”“丧尽天良”“天地良心”“知行合一”，都来源于宋儒、明儒，这些话至今还活在老百姓的嘴里、心里。我们需要一大批学者在书斋里做高深的专业性、基础性研究，这样才能不断输送思想养料。但学者们也应认识到，要让思想文化对老百姓发挥潜移默化的作用，就需要将自己的研究成果转化普及到民众中，防止“术语越来越多，读者却越来越少”。应始终铭记，老百姓的话最浅显，但常常蕴含着很深的道理，那是世世代代沉淀在人们内心最深刻的东西，老百姓其实是我们的老师。　　（作者为中华炎黄文化研究会会长）百年大计，教育为本；教育大计，学生为本。新形势下做好大学生思想政治教育工作，高校党委应切实承担起主体责任，促进各方面提高认识、抓实落细、形成合力。　　坚持“三个轮子”一起转。高校党委应不断深化对学生主体、学生培养和学生工作重要性的认识。首先，要认识到学生是学校的重要主体，是学校存在和发展的根本。其次，要认识到学生培养是高校五大职能之首。高校的职能包括人才培养、科学研究、服务社会、文化传承创新、国际交流合作五个方面。从高校职能演变和拓展的历史看，人才培养始终是高校的首要职能。第三，要认识到学生工作是学校全局工作的重要组成部分。学生工作不只是学生工作部门的事，教学、科研、机关、后勤等各项工作都是在做学生工作，要改变学生工作“单兵作战”或“各自为战”的局面，真正形成合力。学生工作如果出了问题，教学工作就不能正常进行，科研工作就很难顺利开展，其他各项工作也都会受到影响。高校党委必须提高对学生工作的关注度、参与度，党政一把手要亲自抓，以有力有效的学生工作带动学校各项工作顺利开展。　　坚持“三支队伍”一起抓。做好学生工作，不能就学生抓学生，也不能单纯抓学生工作干部，而应将其渗透于教育、管理的各个方面。在学生队伍方面，要加强教育管理和价值引领。用科学理论特别是马克思主义中国化最新成果教育引导大学生扣好人生第一粒扣子，为大学生点亮理想之灯、照亮前行的路。在教师队伍方面，要坚持“四有”好老师标准，确保每一位教师教好专业课、种好“责任田”。加强师德师风建设，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教、以德育人。突出课堂教学的思想政治教育功能，推动基础课、专业课、实验课等各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同育人整体效应。在干部队伍方面，要强化服务意识，培养大学生健康成长的指导者和引路人。机关干部要树立“师生为上，学生为本”意识，切实转变工作作风，为大学生成长成才提供优质服务、创造良好条件。学生工作干部既要坚持原则，又要尊重大学生，扎扎实实做好大学生的思想引领、学业指导、心理辅导、就业指引、扶贫帮困等工作。　　坚持“三个责任”一起落实。做好学生工作，需要学校党委、学院（系）、职能部门联动，形成齐抓共管、各负其责的工作格局和闭合完整、全面覆盖的管理链条。一是落实好党委的主体责任。思想政治工作是管党治党的重要内容，学生工作是办学治校的重要方面，高校党委要在加强和改进学生工作中切实承担主体责任。二是落实好学院（系）的第一责任。学院（系）是高校办学的运行主体，理应承担教育引导大学生成长成才的第一责任。但实际上，由于学院（系）主抓教学，学生工作往往游离于学院（系）中心工作之外，没有真正得到支持和重视。新形势下，学院（系）的各项工作安排、制度设计、设施建设都要以促进大学生成长成才为出发点。三是落实好学生工作部门的直接责任。学生工作部门要坚持思想教育是灵魂、安全稳定是底线、制度管理是防线、学风建设是主线、队伍建设是引线的工作理念，沿用好办法、改进老办法、探索新办法，不断提高学生工作水平。同时，激发学生会、研究生会等学生团体的活力，不断增强大学生自我教育、自我管理、自我服务能力。　　（作者为沈阳工业大学党委书记）习近平同志指出：“孔子创立的儒家学说以及在此基础上发展起来的儒家思想，对中华文明产生了深刻影响，是中国传统文化的重要组成部分。儒家思想是中华民族生生不息、发展壮大的重要滋养。”仁作为儒家思想的一个核心概念，不是空泛的哲学概念或僵化的伦理教条，而有着深入日常生活的实践性和与时俱进的生命力。结合当代中国的实际需要，儒家仁学思想的特质可以从以下三个角度来把握。　　切身性。孔子说：“为仁由己，而由人乎哉？”“己所不欲，勿施于人。”这两句话都突出了“己”的维度。此处的“己”并非西方哲学中的抽象自我，不是所谓灵魂、我思或自我意识。孔子所说的“己”，是有喜怒哀乐与忧患敬畏、要经历生老病死、处于劳碌或休息状态的活生生的人。他们并非毫无差别的抽象自我，而是有其鲜明个性的具体自我。只有每一个“己”都在由天时和人事构成的生活情境中活动，仁才能真正被践履和成就。因此，仁并非外在的普遍道德律令，而是需要亲力亲为的。为仁由己，还体现为明辨是非，敢于“亮剑”。孔子敢于怒常人所不能怒。他痛斥“八佾舞于庭”的季氏：“是可忍也，孰不可忍也？”体现了对仁道的忠实践履。当下，一些国人对负面的社会现象熟视无睹，甚至视之为理所当然，这就有违于仁道。　　实践性。孔子每每论及仁，都不是在说仁“是什么”，而是说“如何做到”仁。颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。”仲弓问仁，子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。”子张问仁，子曰：“能行五者（恭、宽、信、敏、惠）于天下，为仁矣。” 由此可见，孔子所说的仁绝非某个摆在那里的既定之物，而是需要在实际践履中建构和完善的目标。人们只有通过不断实践，才能近于仁、依于仁、安于仁。同时，对仁的实践是因人而异、因地制宜的。在当代中国，建设中国特色社会主义是大仁大义；人们在各自工作岗位上的实践，只要是服务于建设中国特色社会主义，都是对仁的实践。　　自觉性。在儒家看来，仁是一种“见其生不忍视其死，闻其声不忍食其肉”的自觉意识。如孟子说：“人皆有不忍人之心者。今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。”这种基于自觉意识的恻隐之心与不忍人之心，被孟子称为“仁之端”。仁的自觉性还体现为其持续性。正是在这种意义上，孔子说：“君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”用今天的话来说，仁的品格不是与生俱来的，对仁的实践也不可能一劳永逸；只有不断实践，不动摇、不懈怠，持之以恒，才能逐步接近和达到仁的境界。　　习近平同志强调：“当代人类也面临着许多突出的难题，比如，贫富差距持续扩大，物欲追求奢华无度，个人主义恶性膨胀，社会诚信不断消减，伦理道德每况愈下，人与自然关系日趋紧张，等等。要解决这些难题，不仅需要运用人类今天发现和发展的智慧和力量，而且需要运用人类历史上积累和储存的智慧和力量。”儒家仁学思想作为中华民族恢弘历史中的宝贵精神积累和储存，理应在中华民族伟大复兴的关键节点上焕发出新的生机。我们应合理吸收儒家仁学思想适用于当今社会的内核与精华，不断提高自身道德修养，为中华民族伟大复兴贡献自己的智慧和力量。　　（作者单位：东北师范大学马克思主义学部）党中央、国务院高度重视简政放权、放管结合、优化服务改革，2013年以来坚持把这项改革作为全面深化改革的“先手棋”和转变政府职能的“当头炮”，以壮士断腕的决心和勇气持续推进。李克强总理多次强调，要紧紧扭住“放管服”改革这个“牛鼻子”，逐步厘清政府和市场的边界，消除市场主体生产经营活动中的羁绊，破除生产要素合理流动与有效配置的障碍，切实解放和发展生产力。按照党中央、国务院决策部署，国务院审改办和国务院各有关部门大力推进行政审批制度改革，不断削减行政审批事项，持续向市场和社会放权，有效破除了制约创业创新的各种不合理束缚，降低了制度性交易成本，极大激发了市场活力和社会创造力。
　　2013年以来国务院分9批审议通过取消和下放的国务院部门行政审批事项共618项，其中取消491项、下放127项，已先后以国发［2013］19号、国发［2013］27号、国发［2013］44号、国发［2014］5号、国发［2014］27号、国发［2014］50号、国发［2015］11号、国发［2015］27号、国发［2016］10号等文件公布。为让企业和群众更全面了解国务院2013年以来已公布的取消和下放行政审批事项情况，接受社会监督，现向社会集中公布如下。本报北京2月9日电  （记者张洋）2月9日，公安部召开全国户籍制度改革专题视频培训会。记者从会上了解到：截至目前，全国各省区市都研究制定了户籍制度改革实施意见，25个省区市发布了居住证实施办法，2016年全国户籍人口城镇化率达到41.2%。实施居民身份证“三项制度”以来，办理异地居民身份证500余万张，2016年又有143.5万的无户口人员登记上了户口。　　户籍制度改革政策框架基本构建完成　　两年多来，在党中央、国务院的坚强领导下，在各部门、各地区的共同努力下，一系列重大政策密集出台，户籍制度改革的政策框架基本构建完成。　　——城乡统一的户口登记制度全面建立，各地取消了农业户口与非农业户口性质区分，“城里人”和“乡下人”户口身份之别不复存在。　　——户口迁移政策进一步完善，各地普遍降低了农业转移人口和其他常住人口在城镇落户门槛，超大城市、特大城市积极建立完善积分落户制度。　　——农业转移人口市民化面临的制度性难题逐步破解，“人地钱”挂钩机制初步建立，农村“三权”改革稳步推进，教育、社会保障、住房等重点领域配套改革取得实质性进展，居住证制度加快落地。　　——户籍制度改革基础进一步夯实，各地深入开展户口登记管理清理整顿，积极推进居民身份证异地受理等“三项制度”建设，扎实推动解决无户口人员登记户口问题。　　有的地方设置不合理的落户门槛　　户籍制度改革虽已取得诸多成绩，但是，当前社会上仍然存在一些模糊片面的认识，有的地方对推进户籍制度改革认识不到位、积极性不高，一些地方对政策要求把握不准确、政策措施执行不到位甚至出现偏差，有的地方设置不合理的门槛，落户手续繁琐、群众办理落户不方便等，这些问题，迫切需要认真解决。　　会议强调，贯彻落实好中央“加快推进户籍制度改革、加快提高户籍人口城镇化率”的总体要求，首要任务是要在“落户”上下功夫、做文章。要在吃透中央精神、吃透本地实际的基础上，坚持因地制宜、因城施策、一城一策，进一步细化户籍制度改革实施方案，制定出台更加积极、更加宽松的户口迁移政策，统筹配套更多领域、更大范围的具体改革措施。主要包括：　　——除极少数超大城市外，要全面放开对高校毕业生、技术工人、职业院校毕业生、留学归国人员的落户限制。　　——要进一步向农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工等重点群体倾斜，努力做到能落尽落。　　——要严格按照中央政策建立完善积分落户制度，科学合理设置分值，更多地惠及普通劳动者，凡城区常住人口300万以下的城市不得实施积分落户制度，凡政策已明确可以直接落户的群体不要纳入积分落户政策范围。　　——超大城市、特大城市要在严格控制人口总量的同时，根据城市经济社会发展需要，引导人口有出有进，优化结构布局，进一步提高户籍人口的比重。　　下半年继续户籍制度改革专项督察　　“当前，户籍制度改革正处于政策落地的关键期，要以科学的态度、强烈的担当、严谨的作风抓推进落实，确保改革落准落细落实。”公安部党委副书记、副部长黄明在会上强调，“要始终坚持推进户籍制度改革自愿、分类、有序的原则，准确把握城镇化发展的客观规律，既要统筹改革的力度和推进的速度，又要注重改革的质量和实际效果，经得起历史的检验。”　　会议还提出多项要求：　　——要坚持实事求是统计户籍人口城镇化率，对落户的每一个人都要进行认真核实，确保统计工作真实准确。　　——各地区各部门要全面梳理相关落户政策和规定，对不符合中央要求的坚决清理纠正，同时进一步简化群众办理落户的手续，努力为群众提供优质高效的服务。　　——要建立改革任务主体责任清单制度，加强改革督察工作，对改革进展情况定期评估，确保中央的决策部署执行有力、改革的效果充分展现。公安部和各省区市公安厅局下半年要继续组织全国范围内的户籍制度改革专项督察，对各地清理落户政策工作进行专项检查。“干”字三画，很简单，但要写好也有难度，关键要做到应干、敢干和会干。　　　　如今，身处全面深化改革、产业转型升级的关键时期，面临的压力、工作的难度加大，有些人感觉不适应，这并不奇怪。但之所以存在“不能为”“不想为”“不敢为”的问题，说到底是干事创业的内生动力不足，积极性不高，精气神不振。　　“干”字三画，很简单，但要写好也有难度，关键要做到应干、敢干和会干。做好应该干的事、力所能及的事是基础，敢做没做过的事，敢做一流的事是创新，还要能干会干，出力更出彩。真正把大事难事做稳妥，把小事易事做精致，把“分内事”做出高水平，把“分外事”做出高境界。打造国内首家青岛国际院士港，签约袁隆平等十余名院士，就是李沧干部干事创业的良好表现之一。　　激发干部干事活力也要讲究方法。我们开发“每日一事”网络平台和手机APP模块，在全区推行“痕迹式”管理法，涵盖区级负责人、街道和部门负责人、科室负责人和业务骨干、社区干部等四个层面的干部，每人上报当天一项最重要的工作，留有照片或视频记录，让干事变得“具体化”和“具象化”。信息面向全区发布，督察组随机抽查验证，实时查看工作动态，推动各级干部干事不懈怠、肩扛责任不推脱。同时，探索建立容错纠错机制，对工作中的无意过错或失误，给予纠错改正机会；强化正向激励，对工作业绩突出的单位和个人，充分给予肯定和褒奖。　　干部干部，干字当头，干部的价值在于干事。干得怎样，检验着党性和作风，为得如何，体现着忠诚与担当。干事难，但难中才能见忠诚，难中才能见功夫。只有领导干部真抓实干，一个问题一个问题地解决，一个项目一个项目地突破，才能攻坚克难，干出实绩，实现价值。　　本报记者  潘俊强整理  马国英绘图本报北京2月9日电  （记者王比学）中国人大制度理论研究会8日至9日在北京召开理事会年会并就加强和改进人大监督工作进行研讨。与会专家建议进一步增强做好人大监督工作的主动性、自觉性，加强和改进人大监督工作，推动人大监督理论和实践创新。　　十二届全国人大成立以来，全国人大和地方各级人大常委会在拓展监督领域、丰富监督方式、完善监督方法、健全监督机制等方面，开展了许多有益探索，形成了许多行之有效的做法。与会人员认为，要系统总结人大在监督工作实践中的新做法新探索，既敢于监督又善于监督，准确把握监督工作的角度和力度，不断提高人大监督工作的质量和水平。　　与会专家指出，人大监督工作应坚持党中央集中统一领导、坚持依法行使职权、坚持问题导向、坚持监督与支持相统一，深入查找当前监督工作的突出问题和薄弱环节，明确监督工作方向任务，完善监督工作法律制度，改进监督工作方式方法，切实提高监督工作实效。　　中国人大制度理论研究会理事长、副理事长、单位理事代表等130余人出席会议。会议听取和审议了理事长会议工作报告，围绕研究会工作报告、加强和改进人大监督工作等议题，进行了大会发言和分组讨论。本报北京2月9日电  （记者张洋）为加强出入境管理，根据《中华人民共和国出境入境管理法》有关规定，经国务院批准，公安部决定对入境外国人留存指纹等人体生物识别信息。据公安部近日发布的公告，2017年，中国边检机关将分批在全国对外开放口岸对入境我国的14（含）至70（含）周岁外国人留存指纹，持外交护照或有对等互惠安排等情形的外国人可以免留指纹。2月10日将在深圳机场等口岸开展试点，其后陆续推广实施。　　留存出境入境人员的生物识别信息是加强出入境管理的重要举措，目前国际上已有多个国家实施这一措施。中国边检机关将采取有效措施提高口岸通关效率，维护正常出入境秩序，不断提升出入境管理服务水平。“廉洁齐家，打2字银行名词，谜底‘清户’”；“廉内助发言，打12笔字，谜底‘谦’”……2月9日上午，陕西宝鸡市纪委在金台市民中心广场组织开展“廉政灯谜大家猜”活动，500余条以党风廉政建设为主题的灯谜吸引了众多群众参与竞猜。从正月十三至十五，宝鸡市将举办七场廉政灯谜竞猜活动，引导群众悟廉、弘廉、促廉，营造崇尚廉洁的社会风气。　　姜  峰  张华刚摄影报道本报石家庄2月9日电  （记者马晨）“2017年河北省毕业生就业市场”日前在石家庄学院南校区举办。本届毕业生就业市场免收毕业生门票，免收企业展位费，共设置招聘展位2300个，提供岗位4.5万余个，进场求职人数达到10万人次以上。其中，河北省内企业2300家，京津、山东等外省企业68家。民营企业约占80%，提供就业岗位数量占总数90%以上。　　据介绍，大会特别组织了200名大会志愿者，为参会单位和人才提供引导等便民服务。本报襄阳2月9日电  （记者付文）2月9日，湖北襄阳市纪委对外通报了在全市经济工作会议暨作风建设年动员大会上打瞌睡的6名干部的处理情况。　　2月5日上午，襄阳市召开全市经济工作会议暨作风建设年动员大会，重点治理干部作风中懒、庸、推、慢、浮五大病症。而就在会议现场，6名党员干部先后因打瞌睡被新闻媒体拍个正着。这些画面，当晚即被当地电视台《襄阳新闻》公开曝光。　　经市委同意，市纪委对上述6名党员干部做出如下处理：一是由市委作风办印发通报，对违反会风会纪情况在全市公开通报；二是由市纪委集体约谈相关当事人所在单位党组织负责人，压实从严治党主体责任；三是由市纪委对相关当事人进行诫勉谈话；四是由市纪委责令相关当事人向市委做出深刻书面检查，并在所在单位全体干部职工大会上做公开检讨，检讨情况以单位党组名义上报市委、市纪委；五是由市委宣传部对相关问责处理情况在新闻媒体公开发布。春节期间，某些恶意在外躲避的“老赖”心存侥幸，会认为法院放假了，没人盯着了，可以露头现身、回家过年了。但是，今年河南的情况，出乎他们的意料——河南法院系统再出重拳，打击“老赖”不放松，自1月17日起开展“春雷行动”，法院执行人员“早晨堵被窝、中午跟汽车、晚上堵饭桌”，采取灵活多样的执行方式，动用严厉的法律手段，依法强制“老赖”履行法定义务。　　除夕之夜，在新乡市牧野区，本想着回家过年的夏某没料到，半夜10点被堵在了回家的路上。　　原来，夏某与某公司于2007年11月签订了房屋租赁合同，租赁期为10年，租金每年40万元整。但夏某未能按期足额付清租金，故该公司将其告上法庭，要求解除合同，返还房屋。经过一审、二审，法院最终判令夏某支付该公司租金及利息。但夏某不履行给付义务，该公司向牧野区法院申请了强制执行。在执行过程中，执行员查询到夏某名下的房产足以履行判决内容，可夏某始终避而不见、规避执行。两年多来，执行员多次上门找寻未果。　　功夫不负有心人。在除夕晚上10点，法院执行员堵住了夏某，夏某终于和申请人坐在了一起，协商还钱事宜。然而，夏某依旧以“没钱可给”来搪塞。“欠钱很正常，都是小事，你能把我咋样？”执行员一再释法调解，夏某仍然牛气十足。　　见此情况，执行员递给夏某一张拘留书，调解出现转机。夏某慌了神，开始打电话筹钱，直到第二天凌晨4点，双方终于达成和解协议：夏某当场还了5万元，并答应剩下的钱保证今年7月底还清。事后，夏某说：“没想到，法院大年夜还这么拼……”　　“子夜蹲点”“凌晨出击”“除夕神兵”“初一会战”……截至2月2日，河南法院共拘传、拘留长期外逃“老赖”2397人；审结拒执犯罪案件270件，实际判处48人；执结各类案件6269件，实际执行到位并发放执行款6.36亿元。其中春节假期期间拘传、拘留长期外逃“老赖”927人，执结各类案件1956件，实际执行到位并发放执行款1.49亿元。　　“在春节这个最重要的节日里，有谁不想围炉而坐、共话团圆呢？”执行取得成果，背后是法官的辛苦工作。河南省高院执行局局长周杰明说：“大家的付出，只要能换回申请人的满意笑容，增强全社会对法律的敬畏，就值得！”　　春节前夕，在安阳市龙安区，康锦霞等16名农民工要回了74万余元的劳务款。一名农民工说：“没想到法院用4天时间，就帮我们要回了全部工资。”　　在“春雷行动”中，河南省法院始终把拖欠农民工工资、人身损害赔偿、抚养、赡养等涉民生案件以及被执行人长期外逃的案件作为集中执行的重点，分类排查，建立台账，开辟绿色通道，快执快结，并及时把执行款发放到申请人手里，让他们感受司法的温暖。　　大年三十、初一两天，许昌两级法院分成6个小组开展集中执行行动，共出警400人次，拘传“老赖”68人，拘留34人；执行案件数32件，执行标的1392余万元，其中执行涉民生和农民工案件30件，金额97.7万余元。本报香港2月9日电  （记者陈然）9日起，“文化中国·四海同春”香港各界新春晚会于红磡体育馆连续两晚上演。作为庆祝香港回归20周年的首场大型文艺活动，本次晚会由中国东方歌舞团献演大型音舞诗画《国色》。　　新春晚会由国务院侨务办公室和香港侨界社团联会主办，素有“香港春晚”的美誉，今年已是连续第七年在港举办。　　以色彩之名弘扬中华文化，《国色》撷取了中国传统文化中的精粹，例如青花瓷器、茶道竹韵、旗袍、书画、中医、昆曲等，将其中的色彩属性提炼升华，并配以恢弘大气的舞蹈语言，整台演出美轮美奂、意境隽永。本报北京2月9日电  （记者徐隽）2月9日，北京市第一中级人民法院公开宣判中国第一汽车集团公司（以下简称一汽集团）原党委书记、董事长徐建一受贿案，对被告人徐建一以受贿罪判处有期徒刑十一年六个月，并处没收判决书所附清单中的个人财产；对徐建一受贿所得财物及孳息予以追缴，上缴国库。　　经审理查明：2000年至2013年，被告人徐建一利用担任一汽集团副总经理、中共吉林省委常委、吉林市委书记、一汽集团总经理、党委书记、董事长等职务上的便利，为长春市顺航运输有限公司法定代表人张强等在企业经营、职务调整晋升等事项上提供帮助，直接或者间接非法收受他人给予的财物共计折合人民币1218.974万元。　　北京市第一中级人民法院认为，被告人徐建一的行为已构成受贿罪。鉴于徐建一到案后如实供述自己罪行，主动交代办案机关尚未掌握的部分受贿事实；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可以对其从轻处罚。法庭遂作出上述判决。鸡年元宵节还没到，艺考已拉开序幕。目前，已有几万艺考学生聚集杭州，参加中国美术学院的校考。“不按套路”的考题，让一些考生心情郁闷，“半年多来拼命画‘彩头’（彩色人物头像），到考场一看题目却是风景。”　　中国美术学院校考的出题，已不是第一次让人意外。几年前，美术院校招生考试画石膏人像是“标配”，而中国美术学院的考场却出现了真人模特，考的是彩色人物头像画。现在，几乎每家艺考培训画室都在学“彩头”，而考试命题又转向了别处。还有一年，色彩写生的考场里放了一把雨伞、一双雨靴，也让许多平时画惯了花瓶、水果等静物的考生措手不及。　　越来越热门的艺考，成了应试教育的重灾区，特别是依附艺考而生的各种培训机构，充斥了突击培训、机械重复的“套路”，不少专业人士已深感这种模式对艺术人才培养的伤害。　　在报考人数众多、竞争激烈的背景下，出现这类培训模式难以避免，但从艺术人才培养的长远效果来看鲜有益处，磨掉了许多学生对艺术最初的热爱与热情，磨掉灵气、仅余匠气。正如一名美院艺考生表达的无奈：“长时间的封闭式训练，每天重复一样的内容，就像套公式、写作业、抄答案一样，感觉不再爱画画了。”　　都说“考试是指挥棒”，但真的理解“指挥棒”导向的深意了吗？“指挥棒”并不是画“彩头”或是画风景、画水果还是画雨具的区别，而是指向艺术教育、美的教育。　　此种不按套路，目的就是希望打破多年来形成的备考陈规，把那些靠考前强化速成的考生挡在门外，最大限度“过滤”掉应试培训的影响，筛选出真正功底扎实、有艺术感知力和表现力的学生。可以预见，今后艺术人才培养和选拔，将更为看重艺术赏析能力、综合文化修养等素质，也将会有更多“不按套路”。　　据统计，今年全国有6.5万学生报考中国美术学院，比去年增加了8000人次，其中杭州考点4.4万人，创近十年人数之最；相应的本科学生录取比例，也将超过40∶1。无论是否能考上心目中理想的院校，都希望这些爱艺术、追求美的初心不要改变。日前，圣彼得堡气温低至零下，马林斯基剧院内却唢呐激昂，大鼓铿锵，“中国春节民族音乐会”正在奏响。这座俄罗斯乃至世界知名的艺术殿堂内座无虚席，这也是近20年来中国民族音乐首次走进马林斯基剧院。　　“与维也纳爱乐的新年音乐会一样精彩，不分伯仲。”维也纳《标准报》这样评价道。　　演绎民族音乐，传递中国传统文化　　今年1月10日，广东民族乐团的“丝绸之路”巡演开启了中国春节民族音乐会20周年的大幕，在哈萨克斯坦与塔吉克斯坦的4座城市上演了4场演出。随后中国歌剧舞剧院开启的第二条线路走的是匈牙利—奥地利—德国—瑞士的欧洲线路，其中瑞士琉森文化艺术中心是连续12年演出。第三条巡演线路是浙江歌剧舞剧院民族乐团与陕西广播民族乐团联合的马林斯基—芬兰—波罗的海三国—华沙—英国伦敦巴比肯艺术中心—莫斯科国际音乐宫线路，这条线路中的音乐厅，对于中国民族乐团来说均属首次登台。第四条线路于2月16日开始，广东民族乐团将走访德国所有一流的音乐厅。　　在马林斯基剧院上演的这场音乐会以“丝绸之路”为主题，精彩演绎了中国传统民乐经典曲目及当代民族管弦乐作品。为在古老的剧院中更好地向世界呈现中国民族音乐，浙江歌舞剧院民族乐团团长夏扬与陕西省广播电视民族乐团团长王保俊商定，选取了当今中国优秀的民族管弦乐作品以及两团经典保留作品作为巡演曲目。夏扬介绍道：“本场音乐会不但融汇我国优秀的民族音乐作品，还选择了多首世界名曲改编的民族管弦乐作品，让两大民族乐团的演奏完美融合了中西方音乐。”最后一首乐曲《卡林卡》由中国民乐团和俄罗斯安德烈耶夫国家民族乐团联袂演奏，将现场气氛推向高潮。　　“演出结束后观众全体起立，报以热烈的掌声。这说明我们这样大型民族管弦乐队的配置足以展现民族音乐宏大的气势，对中国民乐‘走出去’有很好的促进作用。”弹拨乐声部首席、浙江民族乐团副团长王涛与“吴氏策划”4次共赴海外参加中国春节民族音乐会巡演，见证了民族音乐海外巡演的点滴。　　为了能让西方观众更好、更全面地了解中国音乐以及文化，音乐家们会身着中国传统服饰，精心挑选曲目，每场音乐会会安排当地著名的节目主持人向观众介绍音乐会以及中国民族乐器。　　在爱沙尼亚音乐厅的演出在当地引起不小的轰动，中国驻爱沙尼亚大使曲喆表示，这场音乐会从曲目编排到现场展现都非常精彩，增强了外国人对中国传统民族音乐的了解。特别是加演的《爱沙尼亚泥土之心》，让“内敛”的爱沙尼亚人迸发出对中国传统文化的激情，掌声、跺脚声、呐喊声就是对乐团的最高礼遇。　　民族文化想走向世界，须凭自身努力　　从内蒙古的马头琴到广东高胡，从中原的古琴到云南的葫芦丝，西方观众每次都可以跟随乐团的演奏开启一段中国音乐之旅。1998年1月27日恰逢莫扎特诞辰，中国春节民族音乐会在维也纳金色大厅首次亮相，由陈燮阳执棒的中央民族乐团向世界展示了中华民族音乐的独特魅力。此后，“吴氏策划”每一年甄选一个来自中国不同省份地区的民族乐团，在春节期间进行海外巡回演出。过去的19年中，音乐会的足迹遍布欧、亚、非三大洲和德国、意大利、奥地利、俄罗斯、埃及等共20多个国家、30余座世界历史文化名城，近2000名中国音乐家为世界各地的近30万现场观众献上了来自遥远东方的天籁。　　“中国民族文化必须凭借中国人自身的努力走向世界，因为只有中国人自己才拥有深深植根于灵魂的文化情结。我们对于弘扬中国文化具有责任感和荣誉感，所以选择‘主动出击’。”“吴氏策划”总经理吴嘉童说。　　巡演在给当地观众带来视听愉悦的同时，也赋予了演奏者精神的享受。“我们试图用音乐打动观众，自己也在被观众的热情深深感动。这种感觉真是太美妙了！”竖琴演奏者谢亦农感触颇深，“虽然演出很辛苦，但我们的心里是满满的幸福。掌声响起的一刹那，一切辛勤的付出都得到了最好的回报。”　　商业运作，形成品牌，这样才能长远　　广受赞誉的音乐会背后，“吴氏策划”也面临着不少困境。　　国外的音乐厅容量大多在500至1500人之间，就算票房成绩上乘，收入也相当有限，即使在乐团费用由国家补贴的情况下，巡回演出也各有盈亏。虽然如此，但“吴氏策划”仍然坚持着不赠票的规矩。吴嘉童有自己的考虑：“一是要让外国人承认中国文化的价值；二是希望通过门票收入的增加和品牌效应形成后宣传资金的节省，逐渐减轻国家对乐团补贴的负担。只有坚持商业运作，形成品牌效应，才能长远地节约国家经费。”　　培养中国民族音乐的海外固定观众群，同样是重要的使命。伴随着音乐会在欧洲多年的巡演，中国民乐的种子已播下，要想种子能够生根发芽甚至开花结果，“田间护理”是不可缺少的。为此，早在1998年“吴氏策划”就积极倡导，在维也纳成立了中国音乐之友协会。该协会由维也纳著名的音乐评论家Marcel Prawy教授担任名誉主席，成立之初聚集的数百名成员成为当地中国民族音乐的基础观众群。　　今年的第二十届中国春节民族音乐会是中国文化部“2017欢乐春节”的项目之一，包括中国广东民族乐团、中国歌剧舞剧院民族乐团、浙江歌舞剧院民族乐团及陕西广播民族乐团在内的四大中国民族乐团共300余名中国民乐家，将历时50天，在哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、俄罗斯、芬兰、德国、瑞士及英国在内的14个国家27座文化历史重镇，为3万名观众奏响中国民乐。　　为了让这次中国民族音乐历史上最大规模的海外巡演顺利举行，文化部积极调动了各文化厅、驻外使馆的资源。通过民间渠道弘扬中国民族文化事业，国家给予大力帮助，“民办官助”的模式让音乐会越办越好。如今，中国春节民族音乐会在海外文化市场占据了应有的市场份额，每年一届的音乐会已在欧洲许多主要城市成为传统，很多已举办多年的重要音乐厅已能做到场场座无虚席。本报北京2月9日电  （记者张烁）日前，教育部、国家语委印发《关于进一步加强学校语言文字工作的意见》（以下简称《意见》），指出学校语言文字工作的学生目标是：普通话水平达标，口语表达清晰达意，交流顺畅；掌握相应学段应知应会的汉字和汉语拼音，具有与学段相适应的书面写作能力、朗读水平和书写能力，高校学生应具有一定的书法鉴赏能力；具有对中华优秀文化的认同感、自豪感和自信心。这是记者9日从教育部、国家语委获悉的。　　根据《意见》，学校语言文字工作的总体目标是打造全社会语言文字规范化建设的示范标杆，培养学生的“一种能力、两种意识”。“一种能力”即语言文字应用能力；“两种意识”即自觉规范使用国家通用语言文字的意识和自觉传承弘扬中华优秀文化的意识。其教师目标是：熟悉党和国家语言文字方针政策及相关法律法规，普通话水平达标，汉字应用规范、书写优美，具有一定的朗诵水平和书法鉴赏能力，熟练掌握相关语言文字规范标准；具有高度的文化自觉和文化自信；普遍具有自觉推广国家通用语言文字与中华优秀文化的意识和自豪感。　　《意见》指出，有条件的地区，应在2020年前完成所有学校语言文字工作达标建设；暂不具备条件的地区，可适当推迟达标时限，所有学校最迟应在2025年前完成达标建设工作，2020年前应完成一半以上。各地可在学校达标建设的基础上，开展各级语言文字示范校创建工作。9日，为期3天的北京市东城区“非遗闹元宵”新春非遗庙会开幕，观众不仅可以欣赏到景泰蓝制作技艺、北京扎燕风筝制作技艺、北京剪纸、北京面人等非遗项目展示，还可品尝到元宵、烧卖、炒肝儿等入选非遗名录的传统美食，度过一个文化味十足的元宵节。　　图为庙会工作人员展示传统元宵制作工艺。　　本报记者  贺  勇摄本报贵阳2月9日电  （记者郝迎灿）记者从贵州省教育厅获悉：2016年贵州省在全国率先制定贵州省教育精准脱贫规划方案（2016—2020年），深入实施教育精准扶贫学生资助，资助高中至本科阶段建档立卡贫困学生31.7万人，资助金额10.1亿元。另外，落实学生资助政策，切实保障学生不因贫困而失学，不因上学而贫困，全年共资助各级各类学生365.7万人次，资助资金73.3亿元。　　贵州全省农村义务教育学生营养改善计划在87个县1.3万余所学校实施，惠及381万农村学生。农村学前教育儿童营养改善计划在全国率先启动，从2016年秋季学期起，11个贫困县及10个极贫乡镇率先启动实施，惠及10万余名农村学前儿童。　　2017年，精准扶贫仍是贵州教育工作的重点，将继续落实《贵州省教育精准脱贫规划方案（2016—2020年）》，督促开展“省属院校帮百村”精准扶贫行动，做好助推荔波脱贫攻坚帮扶和20个极贫乡镇教育扶贫工作。刚下过一场雪，周边村庄的麦苗都藏在雪被下酣睡，河南省宝丰县马街村数百亩的麦田却迎来越来越多的脚印，积雪很快化成了泥水，嘈嘈切切的弦梆陆续响起来了。　　从元朝起，每年正月十三，全国各地的说书艺人便负鼓携琴到马街村说唱。天穹作幕，麦田为台，赶会听书的群众也从几千人到数十万，这场吹拉弹唱的民间狂欢已持续了700多年。　　“下点雪不要紧，既来了，不唱遗憾呀！”正月十二那天，雪下得很紧，61岁的李冬梅把外套一脱，只穿着红底绣花的毛呢裙子，站在麦田里的演出车上动情地唱上一段河南坠子。当时天特别冷，大部分艺人都在屋里练习，等着第二天的正日子。　　李冬梅十几岁就学戏，唱了快50年了，几乎年年都参加马街书会，还曾技压群雄夺得2015年书会状元。当年的场景她历历在目，风刮得身上脸上全是土，眉眼都瞅不清了，几乎张不开嘴，她硬是献上一段精彩的《杨家将》。　　书会状元的评选标准非常苛刻。熟练演唱1至2部长篇大书是起码条件，艺人还必须能连续演唱5场曲艺节目，每天一场，节目不允许重复，总时长10小时。除了专业功底好，身体素质也要过硬。　　去年，参加马街书会的曲艺艺人有886名，戏剧、杂技等民间表演类艺人638人，此前还有过1000多名艺人赶会的记录，囊括凤阳花鼓、渔鼓道情、三弦书等数十个曲种，从中脱颖而出并非易事。　　“马街书会是艺人的娘家，平时各忙各的，难得一次相聚，我提前几天就来了。”对李冬梅来说，当过书会状元固然是一件值得欢喜的事，但在书会与同行切磋交流才是她如此迫切的原因。不久前，新郑市有人请她去唱7天的大戏，由于与书会时间冲突，她忍痛拒绝了。　　马街原名马渡店，历史上是“商贾云集、物产集散”的繁盛之地。元朝延祐年间，马街书会拉开了延续至今的大幕，它的表演形式粗犷质朴，具有独特的民间艺术表演魅力和浓厚的汉文化底蕴，是中国文化史上的一大奇观。　　对马街当地的群众而言，书会开始时才是真正的过年。而在李冬梅这样的民间艺人眼里，马街是一年一度的召唤，是走街串巷演出时的后盾，更是新朋老友的盛大聚会。即使曲艺的受众慢慢衰减，艺人昔日的风光不再，他们仍愿意到马街赴这场700多年不散的约。　　“俺年年都来，有人请就唱，没人请回家干活呗，反正得来看看，说说话儿。”68岁的郑金平是河南郏县人，从16岁学唱就到马街书会。从一天两元的时代唱到一天几十甚至几百元，到现在请唱戏的少了，他几乎成了全职农民，仍然每年都参加书会。　　在自发接待艺人吃住的张满堂老人家里，高低床塞满房间。到了晚上，麦田里的锣鼓喧天、琴声悠扬都静下来了，艺人们坐在被窝里谈技艺、话家常，这是一年中难得的闲适温情的时光。　　“慢慢都不兴唱戏了，挣不住钱，年轻人谁还来学了？”郑金平说，自己唱了50多年了，能唱动的时候还是想多唱唱，不能让传承多年的马街书会冷清了。　　（据新华社郑州2月9日电  记者双瑞）本报哈尔滨2月9日电  （记者方圆）近日，中国亚布力艺术家论坛暨黑龙江首届非遗论坛在亚布力温泉国际度假中心举行，此次活动由黑龙江省文化厅非物质文化遗产保护中心、省商务厅等共同主办。　　论坛以“非遗走近生活”为主题，来自全国非遗机构的相关人员、专家学者和非遗传承人及文艺界、工艺美术界人士等百余人出席。论坛针对黑龙江省当前非遗的传承、保护及相关产业发展等问题进行了充分讨论。面对亚布力美丽的自然风光和冰雪资源，与会者认为，亚布力的旅游文化正在向专业化、规范化迈进，专家们认为应提升对非物质文化遗产的保护意识，提升对非遗产品的社会认识，让非遗走进生活，融入旅游和文化产业。　　论坛现场，小学生们向非遗传人们学习剪纸、鱼皮画、陶瓷制作等工艺制作，兴趣浓郁。活动现场，烹饪大师还进行了龙菜表演及菜品展示。核心阅读　　今年春节，在海南省海口市过夜的游客同比增长了三成。为应对吃、住、行等方面的压力，海口市准备做在前，保障“一元菜”等平价蔬菜供应，开港通路增加运力，各部门网上联动快速处理群众诉求。种种举措，使得春节期间蔬菜均价同比下降四成多，通过琼州海峡的返程车辆基本平稳，各类公共服务也更加及时到位。　　　　网上有个段子：“北方雾霾，南方发财。”每到春节，蓝天和暖流总让海南人气爆棚。　　数据显示，春节黄金周，海口共接待游客139.01万人次，同比增长6.16%；其中过夜游客42.99万人次，同比增长30.19%。　　人突然多了，供应、服务的压力就会变大。怎么保证市民和游客吃好、住好、走好，过个舒心年？海口就此进行了探索。　　买菜心不慌　　基本菜、一元菜供应足，蔬菜均价同比降四成　　1月26日，腊月二十九，万阿姨拿着大兜小兜到附近的菜篮子平价销售点囤菜。进店绕了一圈，万阿姨只买了两棵大白菜，就出门了。“你看，货架上都是一元菜、两元菜，大家也没争没抢。老板们说了，他们春节照常开门。那我还囤啥菜？每天出来买新鲜菜多好。”　　万阿姨的判断得到了验证。海口市物价局数据显示：1月，海口蔬菜平均零售价格为3.23元，环比下降13.17%，同比下降12.9%；春节期间（1月27日至2月1日），海口蔬菜均价为3.43元/斤，与去年春节相比下降44.86%，总体走势平稳，波动幅度处于合理区间。　　2016年春节期间，受持续低温阴雨天气、罕见寒潮侵袭等因素影响，菜价高烧不退。当年2月4日，海南省政府全面推出“菜十条”政策，成立国有菜篮子集团公司、设立平价菜摊、打击欺行霸市行为。　　今年春节前，海口市委市政府针对过年菜开展了大量调研，决定保基本品种、推出惠民一元菜。　　一元菜从哪里来？海口市菜篮子集团与山东寿光、云南昆明、广东江南等蔬菜生产基地和批发商签订3000吨蔬菜保供协议。2016年11月起，全市安排抢种叶菜。春节前叶菜产量约18748吨，日均上市量468.72吨，同比增加75.8%。　　大年三十，在海口市菜篮子集团的直销点，3种“基本菜”上架，大白菜1.2元/斤、萝卜1.2元/斤、土豆1.5元/斤。此外，还有3种“一元菜”，即南瓜、冬瓜、黄瓜，均为1元/斤，春节期间的投放量达870吨以上。而甜菜、水芹、小葱、蒜苗等4种“特殊菜”，供应量也在140吨以上，零售价为前三种3元/斤，蒜苗4.5元/斤。　　1月23日至2月1日，海口正常营业的菜篮子销售网点已有206个，每日投放量为150吨至300吨，保证了海口市民的购菜需求。　　“元宵节也是一个蔬菜销售高峰，而且据气象部门预报，可能会有大面积降温，我们全市26个部门已经启动联动机制准备应对。”海口市菜篮子集团董事长符明全表示。　　跨海更顺畅　　开港通路、增人添物，保障运力和秩序　　不少驾车游海南的人，以前在春节期间返程通过琼州海峡时，都提出过这样的问题：一个200多万人的城市，怎么能这么堵？　　据海口市旅游联席办工作人员介绍，琼州海峡“过海堵”并非一朝一夕。运力不足、泊位有限、两岸联动不充分等因素，制约了过海进出的速度。由于春节期间过海人数太多，排队等候的车辆特别容易堵住滨海大道。　　今年春节期间，海南共输送进出岛旅客200余万人次，车辆26万余辆次。其中，除了通过机场进出的93万余人次，剩余的人、车都要跨过琼州海峡。据海南海事局船舶监督处统计，黄金周期间，高峰期的1月31日至2月2日，每天过琼州海峡的旅客达10万人次以上，车辆在2.6万辆次以上。　　不少自驾游的旅客表示，今年春节，“过海的路顺了许多。”海口市副市长孙世文介绍，今年海口新海港投入使用，使过海点从以往的2个增加到3个。2016年，海南与广东协商合作，保证琼州海峡两岸沟通畅通。　　在管理方面，海口也进行了不少改进：实时发布各个港口船只情况、路况信息，为出港人群提供往返参考，引导过海者错峰出行；创新轮渡购票方式，尝试推广手机购票；交警、志愿者、医护人员坚守岗位，及时解决突发情况，避免意外堵塞。　　为保障旅客安全过峡，海南海事局采取措施，提高安全监管效率：要求海口海事局科学安排人员休假，加强海口港和粤海铁南港码头一线巡查执法力度；强化动态执法与静态执法的联动，24小时轮班作业，使船舶基本做到即装即走；利用科技手段，加强对琼州海峡通航密集水域的监管，黄金周期间为航行船舶提供安全信息238条；协调港口部门坚决查处客滚船超载、夹带危险品行为。　　“还有一个重要原因。春节前，海口29条施工道路全线恢复通车，让我们有了安排绕行方案的空间。市区内办事的人，可以尽量避开拥堵路段，防止拥堵叠加。”孙世文说。　　为了缓解过海旅客排队等待的焦急情绪，仅2月1日高峰期，海口“三港两站”就免费提供矿泉水110箱、八宝粥10箱、盒饭60份；出动环卫保洁130人次，增设40个垃圾桶，18座移动公厕，增派50名城管执法队员，配合公安交警维护春运交通安全秩序。　　服务在线上　　53个部门指尖联动，快速处理群众诉求　　出门在外，一怕不安全，二怕人生地不熟、有麻烦没人管。而旅游问题又涉及多个部门，处理起来环节多、时间长，往往容易引起群众不满。　　“让游客来得顺畅、玩得开心、返程顺利，对海口留下一个好印象。”这是海口市委主要领导在春节前对全市提出的要求。海口市旅游委主任廖小平表示，在过夜游客人数增长三成的前提下，要实现这个要求，只能通过对群众诉求的快速反应来实现。　　“我们也遇到了游客投诉。黄金周旅游委一共接到了18个投诉。”海口市旅游质监所所长林桂标介绍，“一般的投诉，处理不超过24小时，复杂的，不能超过48小时。”　　从2015年起，为了做好春节黄金周期间公共服务工作，海口旅游委、物价、工商等53个部门共同构建了海口市旅游工作联席会议制度。　　“今年的工作有两大特点。”海口市旅游委相关工作人员说，“一是把工作做到了前头。1月3日至6日，在全市旅行社专项打击‘不合理低价游’，共检查17家旅行社，处理违规旅行社13家，旅行社负责人7人。二是53个部门指尖上联动，反应速度更快。”　　廖小平讲了个案例。春节期间，一对夫妇驾车自助游突发急病，妻子欲驾车送丈夫去医院。夫妇先求助附近街道工作人员，街道工作人员跟医院沟通联系急救，为防止去医院路上堵车又跟交警部门沟通交通信息。另外，先生的身份证在旅途中遗失，得办理临时就诊卡才能挂号，还需要联系相关部门办理手续。“仅这一件小事，就涉及了四五个部门。春节期间如果没有高效沟通机制，游客就会很烦心。”廖小平说。　　春节期间，53个部门要求有人在岗，更要求在线、在位、在状态。“微信群办公，起到了沟通协调的大作用。53个部门，需要协调其他部门时，就在群里说一声。有文、有图、有视频，少了很多公文沟通环节，大家处理事情就快了。”孙世文表示。列车全面禁烟，看似限制了一部分烟民的吸烟权利，但保障了大多数不吸烟旅客的权益　　　　笔者在济南客运段采访春运，得知济南开往乌鲁木齐的Z105/6次列车，路途远，沿途环境复杂，为旅客安全和健康考虑，已经实行全列禁烟。目前该客运段已经有6趟普速列车实行禁烟。　　公共交通工具中，飞机、公交和地铁都禁烟。动车和高铁列车由于是全封闭、高速运行，有烟即会通过传感器引发车辆紧急降速或停车，因此也禁烟。而普速列车，考虑到站与站之间行驶时间过长，为照顾一些烟瘾大的旅客，在车厢两侧设置了吸烟区，没有全面禁烟。济南客运段的做法，可以说是开了先例。　　车厢两侧抽烟，不可避免还会有很多烟雾进入车厢。更可怕的是，吸烟会造成列车安全隐患，快速行驶过程中的列车，一旦发生火灾，后果不堪设想。这方面的惨痛灾难和教训，不是没有。　　列车全面禁烟，看似限制了一部分烟民的吸烟权利，但保障了大多数不吸烟旅客的权益，也是对于全面控烟法规的一个有力执行。但是有人可能会认为普速列车上禁烟，恐怕难以做到。其实不然。　　如今提到飞机上抽烟，我们会觉得不可思议。那样的高空，那么快的速度，那么多人的生命，一旦发生火灾，后果难以想象。但事实上，飞机禁烟只是二三十年前才开始的，而且中国早于美国。当有个别航空公司率先提出禁烟的时候，很多人会觉得：你不让抽烟，谁还会乘坐你家飞机？可后来的事实是，更多的人选择这家航空公司的飞机，因为他们觉得无烟的环境更舒适、更安全。　　普速列车禁烟，也会换来更洁净、更安全的环境。相对于允许抽烟的人性化考虑，让所有旅客更安全、更健康，无疑才是更大的人性化。　　普速列车禁烟，难度不小、工作不少。济南客运段的做法是，上车时逐一提醒旅客，列车广播不断广而告之，重点区域进行重点盯防，对不听劝阻者进行处罚。当然还有很重要的一点，那就是让吸烟旅客在沿途停靠5分钟以上的站点下车吸烟，并用专用水桶收集烟蒂，还及时提醒旅客上车，严格而不失周到，使这项工作稳步开展，没有遇到多大阻力。列车乘警通宵巡查　　郝迎灿  郭  红　　在贵阳至上海南的K4672次临客上，车还没开出，车厢里已传来洪亮的宣传声。“欢迎大家乘坐本次列车，我是本次列车的乘警。大家睡觉时、下车前，要收好东西、多留份心，看好自己的随身财物。”　　开展宣传的是贵阳铁路公安处乘警支队56岁的老民警张桂明。　　“临客人多，治安复杂，一趟车要来回宣传上十好几遍。晚上是重点时间，更要来来回回不停地巡查，哪里敢睡？”列车全程运行30多个小时，张桂明说，他一般在白天治安状况较好的区段睡一阵，最长不超过5个小时。实在疲倦了，也就在餐车坐着打个盹儿。“还是多走走看看，多宣传几遍，才踏实。虽说辛苦一点，但平安返乘以后，在家可以放心休息。”　　　　客运人员视频服务　　本报记者  张  枨　　“嘟嘟”两声铃声后，旅客张菲拨通了包头火车站地道内的服务呼叫系统，客运员胡晓娇通过视频系统与张菲进行了实时通话，在线为张菲办理了中转换乘。　　包头火车站今年在春运期间主打服务呼叫系统，旅客无论身在何处，只要使用呼叫服务，便可与工作人员面对面进行交流，同时也解决了天桥、地道、站外等人员覆盖率较低地区的服务工作有局限的难题。　　包头火车站包头客运车间主任侯智杰说：“往年春运，职工布岗位特别困难，许多站外的旅客需要排着长队进站咨询一个特别小的问题，现在很多旅客只需要按下按钮，就可以进行咨询、重点旅客预约、遗失物品登记等。呼叫器还加装了带有盲文的使用说明牌，便于各类旅客使用。”　　　　困难群众免费乘车　　本报记者  庞革平　　春节过后，广西凌云县的600多名外出务工人员，乘坐免费“精准扶贫爱心专列”赶赴广东返岗务工。　　凌云县是云贵高原的一个偏远国定贫困县，县里农村剩余劳动力多，为强化对这一群体的帮扶，该县建立了以困难群众为重点的农村剩余劳动力转移就业服务体系，实现农村剩余劳动力有序转移和输出。　　这600多名困难外出务工群众从凌云高铁无轨站出发后，转乘百色开往广州南的D3848次动车，只用6个多小时就可到达广州。“以前春节后去广东打工，很难买到火车票，不少人自己开摩托车过去，长途跋涉，又冷又累又不安全，今天能够坐上这趟免费动车去广东，真是太省心了。”凌云县泗城镇镇洪村贫困青年班海龙说。春运期间，郑州客运段高铁一队全面开启春运服务模式，在列车长和党团员的带领下，乘务员们用细致入微的服务为旅客营造了一段段温馨的旅途。　　图为2月9日，G89次列车长买伊丹在帮助旅客照顾幼童，充当临时保姆。　　本报记者  史家民摄本报武汉2月9日电  （记者程远州）记者从湖北省卫生计生委获悉：今年1月1日至2月9日，湖北累计报告H7N9病例19例，治愈出院2例。病例分布在武汉市远城区，孝感市、荆州市、黄冈市、咸宁市、鄂州市、天门市部分乡镇。　　目前，H7N9防控和救治工作已经全面展开，成立了人感染H7N9疫情防控指挥部，召开全省疫情防控大会，并组建16个督导组赴各地进行督查。省内各地也在积极组织开展疫情防控工作，一是加强发热门诊和预检分诊工作，二是对病例密切接触者进行流行病学调查，三是加强活禽交易市场管理，四是做好消毒清洁。对尚未发生疫情的地区加强疫情监测和风险评估，做好疫情防范准备。　　防疫专家建议，预防人感染H7N9流感，公众应做到以下几点：不购买、不自行宰杀活禽；不要轻易接触生病或死亡的野鸟；禽肉、禽蛋等一定要煮熟煮透食用；养成良好的个人卫生习惯，勤洗手；加强锻炼，避免劳累，均衡营养；若有发热及呼吸道症状，应尽快到正规医疗机构诊治。本报兰州2月9日电  （记者银燕）日前，光大兴陇信托有限责任公司“光大·陇善行1号”慈善信托产品获得备案管辖机关备案回执。这是甘肃省首单通过备案的慈善信托产品。　　“光大·陇善行1号”慈善信托产品的善款全部来自公司自有资金、员工捐赠和信托自身收益，由受托人光大信托在信托监察人的监督下，将信托财产无偿捐给甘肃省迭部、和政、临洮三县进行定点扶贫和对口帮扶，具体用于慰问数百户五保户、为贫困中学生提供助学金资助、图书馆书籍采购与数字化管理等多个公益慈善重点项目。本报南昌2月9日电  （记者吴齐强）江西南昌9日举行“我爱美丽南昌 共筑幸福家园”与外来务工人员共度元宵佳节活动。舞龙舞狮、灯彩表演、戏曲舞蹈等节目，丰富了外来务工人员的精神文化生活。传统剪纸、脸谱绘画、灯笼绘制、手工汤圆等非遗互动体验，以及猜灯谜、套圈、画鼻子等游艺活动，让外来务工人员与家人其乐融融。南昌市和东湖区文化部门还送来了食用油、汤圆，让他们感受到浓浓暖意。　　10余年来，南昌围绕“我们的节日”这一主题，每逢传统节日，举办形式多样的群众文化活动。针对外来务工人员这个特殊群体，南昌将其纳入公共文化服务体系中，大力开展送演出、送服务、送培训、关爱外来务工人员子女等主题活动，提升外来务工人员对城市的归属感。2月10日，随着江苏省第十二届人大五次会议的闭幕，全国29个省份已经完成一年一度的两会。大气污染防治、水环境治理、土壤治理在地方政府工作报告中实现了全覆盖，治霾、落实河长制、对环境违法行为“零容忍”等，成为2017年地方两会的环保热词。　　大气污染防治成高频词，治霾措施目标更明确　　近年来，大气污染防治成为地方政府工作报告高频词。今年，所有省份都在两会上表达了治理大气污染的坚定决心。陕西强调要把治霾作为环境保护的头号工程，坚持减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿六措并举，大力推进以关中地区为重点的大气污染联防联治。　　各地都明确了空气治理目标，倒逼治理措施的切实推进。面对京津冀地区的治霾压力，北京提出，2017年，将细颗粒物年均浓度力争控制在60微克/立方米左右。天津的政府工作报告提出，要改燃关停7台煤电机组和380座燃煤锅炉，关停淘汰落后企业100家，PM2.5年均浓度降幅好于去年，完成国家“大气十条”目标任务。　　作为重化工业占比较大的省份，河北省今年的政府工作报告，在空气污染治理上表达了更大的决心。河北省强调，各地特别是污染严重的市县，都要制定大气环境质量限期达标、城区工业企业调整退出、工业园区调整、散煤治理、矿山关闭复绿等规划，明确年度目标，定期公开结果，严格考核奖惩。　　告别黑臭水体有时间表，落实河长制已成各地共识　　除了大气污染，水环境治理也被多地列为今年政府工作的重点，其中消灭城市黑臭水体、落实河长制成为不少地方政府工作报告的新名词。　　根据日前出台的《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》，直辖市、省会城市、计划单列市建成区要于2017年底前基本消除黑臭水体。因此，各地对消除城市黑臭水体都提出比较具体的治理措施。　　上海提出，2017年继续启动28座污水处理厂改造使污水处理率达到92%以上；四川要在2017年提升五大流域87个国控考核断面水质达标率，成都主城区全部消除黑臭水体；河南也提出在2017年实现省辖市建成区130个黑臭水体基本消除；甘肃把水环境目标纳入政府绩效考核。而江苏，则要推进30个县（市、区）省级村庄生活污水治理试点建设。江西提出，深入开展“清河行动”，加快推进48个县（市）和25个工业园区污水管网、鄱阳湖沿线20个建制镇污水处理设施及管网项目建设。　　作为完善水治理体系、保障国家水安全的制度创新，全面推行河长制是解决我国复杂水问题、维护河湖健康生命的有效举措。云南省的政府工作报告中提出，要狠抓环境污染防治，全面推行河长制，加强长江、珠江等六大水系和滇池、洱海等九大高原湖泊保护治理。吉林也提出，要在今年全面启动河长制，加强重点流域环境整治。江西巩固完善五级河长组织体系，打造河长制升级版。　　对环境违法零容忍，生态损害要终身追究　　环境有价，损害就要担责。不少省份在政府工作报告中提出，要加大环境执法监督力度，对环境违法行为“零容忍”。不仅如此，浙江、贵州、重庆、四川等地的政府工作报告还提出，要继续实行生态环境损害责任追究制度，实行党政同责、一岗双责。　　在政府工作报告中，浙江省明确提出：致使生态环境和资源问题突出或者任期内生态环境状况明显恶化；环境质量考核目标连续两年未完成；实行最严格水资源管理制度考核连续两年不合格；作出的决策与生态环境和资源方面政策、法律法规相违背；地区和部门之间在生态环境和资源保护协作方面推诿扯皮，主要领导成员不担当、不作为，造成严重后果等行为追究党政“一把手”责任，权责一致、终身追究。　　陕西省政府工作报告强调，要完善政绩考核办法，全面实施领导干部自然资源资产离任审计，建立生态环境损害责任终身追究制。山东则提出，实行生态环境损害责任终身追究制，造成生态环境和资源严重破坏的，责任人不论是否已经调离、提拔或者退休，都必须严格追责。引咎辞职和受到责令辞职、免职处理的领导干部，影响期满后拟重新任用的，不得担任原任职务。本报北京2月9日电  （记者李丽辉）中央财政不断创新政策思路、加大投入力度支持节能环保。2016年，中央财政下达奖励资金53.81亿元，支持示范城市推动相关工作，打造可示范、可复制、可推广的节能减排新模式。　　综合示范以城市为平台，由“点”到“面”、由单项政策到政策集成，充分发挥财政政策作用，在产业低碳化、交通清洁化、主要污染物减量化等方面，整体推进节能减排工作。截至目前，已经分三批选择了30个城市开展综合示范工作，取得了明显成效。各示范城市典型示范项目顺利推进，节能减排指标均提前超额完成，并建立了长效机制。　　财政部会同发展改革委新批复18个循环化改造园区，下达补助资金11.52亿元；安排3.38亿元作为清算城市矿产示范基地、餐厨废弃物项目补助资金。同时，继续支持工业和农业领域清洁生产技术示范。下达补助资金2.8亿元重点支持涉汞、涉铅及高毒农药行业高风险污染物削减行动计划实施，以及甘肃、新疆等重点地区农村地膜综合回收利用。　　在促进生态环境保护方面，2016年，中央财政共拨付专项资金131亿元，对纳入中央储备库的重点流域水污染防治等项目，中央财政专项资金统筹予以支持。“在治理污染的同时，中央财政还设立了水质较好湖泊生态环境保护资金，根据上一年度湖泊绩效评价结果，分类予以支持。”财政部经建司有关负责人表示。　　土壤污染防治，也是中央财政支持的重点。2016年，根据国务院印发的《土壤污染防治行动计划》，中央财政整合原重金属污染防治专项等设立土壤污染防治专项资金，当年拨付专项资金95亿元，重点支持38个重金属污染重点防控区域治理示范延续工作；支持各省负责统筹用于土壤污染风险管控、监测评估、监督管理、污染土壤修复与治理等；支持土壤污染状况详查工作。　　根据《大气污染防治行动计划》，从2013年开始，中央财政设立大气污染防治专项资金，“十二五”期间共安排254亿元，支持京津冀及周边、长三角、珠三角治理雾霾。2016年下达专项资金112亿元，支持京津冀、长三角、珠三角等重点区域落实“大气十条”。同时，建立专项资金绩效评价制度，将资金安排与环境质量改善绩效考核结果挂钩。监测结果显示，一些重点区域大气环境质量改善明显，专项资金的政策效果正在显现。　　为解决城市生活垃圾问题，财政部还选择贵州省开展水泥窑协同处置固体废物试点，下达补助资金2.3亿元，由贵州省统筹用于建立健全水泥窑协同处置固体废物长效机制。本报济南2月9日电  （记者潘俊强）近日，山东印发《山东省土壤污染防治工作方案》，将建设土壤环境质量监测网络，至今年年底前，完成土壤环境质量国控和省控监测点位设置，基本建成山东省土壤环境质量监测网络，充分发挥行业监测网作用，基本形成土壤环境监测能力。根据《方案》，山东将在现有相关调查基础上，以农用地和重点行业企业用地为重点，开展土壤污染状况详查，2018年年底前查明农用地土壤污染的面积、分布及其对农产品质量的影响；2020年年底前掌握重点行业企业用地中的污染地块分布及其环境风险情况，建立污染地块清单。本报贵阳2月9日电  （记者汪志球）记者从贵州省林业厅获悉：2016年，贵州全省造林528万亩，其中，荒山造林398万亩。到2016年底，全省完成义务植树栽植5608万株，参加义务植树1368万人次，全省森林面积达1.32亿亩，森林蓄积4.25亿立方米，森林覆盖率年均增长2个百分点以上，达到52%。增绿也带来意想不到的效果，以森林公园等景观资源为依托，贵州去年森林公园接待游客约4200万人次，实现综合收入约500亿元。本报乌鲁木齐2月9日电  （记者韩立群）日前，新疆乌昌石区域环境整治规划正式实施。据新疆维吾尔自治区环保厅负责同志介绍，2017年，自治区将重点解决乌鲁木齐市及周边环境同治问题，把昌吉市、石河子市纳入环境同治的重点区域，实行区域同治、兵地同治，确保“十三五”期间区域环境质量明显好转。本报武汉2月9日电  （记者付文）记者今天从湖北省有关会上获悉：去年该省共查处3447件环境案件，罚款金额约2.233亿元。湖北省环保厅副厅长李瑞勤介绍，去年查处适用《环保法》四个配套办法和移送涉嫌环境污染犯罪案件数量795件，其中移送公安机关实施行政拘留案件152件；移送涉嫌环境污染犯罪案件33件。本报海口2月9日电  （丁汀、卢巨波）海南检察系统开展“绿色宝岛·生态检察”专项工作一年多来，共批准逮捕生态领域刑事犯罪368件459人。同时，探索建立生态修复补偿制度，办理破坏生态环境资源的刑事案件80件，督促有关方面补植复绿3100余亩，争取将犯罪行为对生态环境的损害降到最低程度。北京冬奥会筹办工作正在紧锣密鼓地进行，拥有丰富体育产业运作经验的鲁能集团，一方面与张家口开展战略合作，加紧落实美丽乡村和文旅产业，助力冬奥会筹备；另一方面大力发展冰雪运动，在长白山投资建设滑雪场和滑雪学校，推动全民健身深入发展。　　　　助力“三亿人上冰雪”　　发展冰雪运动，基础设施建设是关键。鲁能集团在旗下文化旅游项目中增加冰雪运动产品，在吉林省抚松县投资建设长白山鲁能胜地。　　该项目总体占地25平方公里，其中的滑雪场是国内首个为初中级滑雪者和度假游客提供完善教学体系的滑雪场地，雪道面积达30公顷，共9条雪道。项目配套有五星级滑雪服务大厅，并拥有国内最佳的地形公园，由国际顶级地形设计师操刀设计。　　软件建设方面，长白山鲁能胜地与美国英创威斯特合作建设国内首个单体滑雪学校，为滑雪爱好者提供专业教学体验服务。　　自2016年底试运营以来，长白山鲁能胜地组织了各式各样的冰雪活动。　　1月1日，2017国际雪联越野滑雪中国巡回赛首站比赛在长白山鲁能胜地举行，12个国家和地区的80名选手参赛，其中有约40位国际雪联排名前百位的滑雪运动员以及中国国家越野滑雪队员参赛。　　比赛当天，由长白山鲁能胜地承办的全民上冰雪系列活动启动仪式举行。300名滑雪爱好者进行了免费滑雪体验，活动传递出“三亿人上冰雪”的全民奥运精神。　　同日，长白山鲁能胜地冰雪嘉年华活动也拉开了帷幕，活动以“绵绵漫江路，浓浓关东情”为主题，精心打造《守望阁》《萨满柱》《丰收》等主题雪雕作品。　　鲁能集团相关负责人表示：“我们在项目建设过程中，努力把握环境保护和滑雪体验的平衡点，让冰天雪地成为金山银山。”　　打造“低碳风情小镇”　　鲁能集团近年来从投资职业体育到发展体育产业，从开发清洁能源到投入冰雪产业，积极助力冬奥。早在2016年9月，鲁能集团就与张家口市政府签订战略合作框架协议，在张家口发展健康产业、文旅产业、美丽乡村等，助力张家口冬奥经济大发展。　　目前，鲁能已进驻下花园区，打造一个以“世界级浅山低碳风情小镇”为主题的文旅项目。　　项目以休闲度假体系和生活配套体系为支撑，整合山地、田园及文化休闲资源，为京津冀都市人群提供休闲度假体验。同时，完善商业、运动、医疗、教育等设施，带动城市功能完善和区域经济发展，更好地服务于冬奥。　　此外，以崇礼冬奥运动场馆为核心，鲁能集团将在张家口市发展商业、旅游、休闲、文化等业态，提升城市接待能力，完善服务配套建设，以更好地服务于冬奥会的举办。　　同时，鲁能以超前眼光提前布局“后冬奥时代”，发力休闲度假、冰雪运动等相关产业，构建上下游协同发展的产业集群。　　绿色理念引导绿色生活　　鲁能集团多年来投身于清洁能源领域，一向以生态优先、绿色发展作为项目开发的首要原则，为项目所在地提供优质的绿色产品和服务。　　张家口生态经济发展规划（2015—2025）提出，要以建立低碳循环经济体系，倡导绿色低碳生活方式为目标，转变区域经济发展方式，提高核心竞争力和综合实力，加速张家口绿色崛起。　　以绿色低碳发展为共识，鲁能和张家口顺利达成发展预期和合作。之前，鲁能就在河北投资建设了康保风电场和丰宁北窝铺风电场，近来，还加大在张家口投资清洁能源项目力度。　　在张家口下花园项目建设过程中，鲁能从五大维度绿色规划体系到六大维度绿色建筑产品体系，实施全流程的绿色低碳发展模式。　　同时，鲁能在下花园区的体育、学校、医院等公共服务设施中，通过引入“互联网+智慧能源”资源，打造绿色能源五大示范区。　　鲁能集团相关负责人说：“我们不仅注重冰雪产业的投入，更没有忘记‘生态优先、绿色发展’的理念，在建设中秉持轻开发、重体验的原则，倡导绿色理念，引导绿色生活。”　　“美丽乡村”加快全国布局　　近年来，鲁能集团积极落实中央政策精神，将企业发展纳入社会经济的大背景，积极承担央企责任，做出了转型发展的重要举措。秉持“生态优先、绿色发展”理念，以中央供给侧改革的精神为指导方向，积极布局文旅、体育、健康、科技、美丽乡村等产业。　　在鲁能产品线中，鲁能胜地和美丽乡村是其中的佼佼者。　　文旅项目鲁能胜地以生态复育、绿色发展为核心理念，秉持人与自然和谐共存的理念，将生态保护放在首位，目前已在大连金石滩、海南文昌、长白山、千岛湖、九寨沟、成都青城山、重庆双龙湖等地落地。　　从雪山林海到湖光水色，从深山密林到阳光海岛，鲁能胜地集精致度假、主题旅居、户外运动、生态娱乐、文化休闲于一体，在全国范围打造生态旅游度假目的地。其中，长白山鲁能胜地作为鲁能集团首个落地运营的文旅项目，标志着鲁能文旅产业正式走向市场、取得突破性发展，也为后续鲁能胜地项目建设提供了宝贵经验和借鉴。　　鲁能集团研发农村旅居度假产品线“美丽乡村”，已先后在河北文安、重庆江津落地。2016年9月以来，又相继与成都龙泉驿、湖北孝感等地政府推进合作，为建设中国更多的美丽乡村而努力奋斗。　　此次将要投资的张家口下花园，本身拥有国内少有的集佛、道、儒“三教合一”的国家级4A级鸡鸣山风景区、华北第一条国家级登山健身步道、省级洋河湿地公园以及北魏石窟、孟家坟绣楼等文物。鲁能集团投资建设下花园，将凭借其“国家级园林城市”的生态基底，嫁接鲁能的绿色能源和生态产品线资源，改善下花园区样貌，为当地居民带来更多就业机会。刚刚过去的2016年，对于走过65年不平凡历程的浙江省交通规划设计研究院（以下简称浙江省交通设计院）来说，是值得好好书写的一年。　　这一年，他们摘取了国际工程咨询领域“皇冠上的明珠”——钱江隧道工程荣获国际工程咨询界菲迪克杰出奖。这不仅体现了中国工程界的实力，也为浙江交通带来荣耀与骄傲。积几十年创业创新的累累硕果，特别是近十几年的快速发展，他们底气更足，信心更足，干劲更足。　　这一年，他们深耕国内市场，承担的科研项目“新建隧道对既有隧道安全影响及其控制技术研究”通过了课题鉴定，研究成果达到国际先进水平；多个设计规划项目荣获“钱江杯”奖项；先后中标杭州绕城西复线高速公路工程等多个浙江省重点交通建设工程设计项目……　　发展势头强劲，机遇前所未有。浙江省交通设计院的事业版图又到了转型升级的关口，正如院党委书记、院长吴德兴所说：“过去取得的成绩说明我们的事业正在加快转型。规划、设计、咨询等工作有一定先导性，我们需要更好把握交通转型的大局，在做强传统公路、水运设计主业的同时，拓展市政、轨道交通等新兴业务，推动‘一主两翼、综合发展’的全产业链更有活力，更具实力。”　　立足交通 延伸服务链条　　一路走来，浙江省交通设计院留下一连串闪光的脚印。　　浙江全省大部分的高速公路设计出自他们之手，包括国内高速公路3950余公里、海外公路1500余公里，国、省道等主要公路10500余公里。多项技术领先国际，领跑全国。　　面对海内外市场发展的新形势、新需求，浙江省交通设计院感受到不进则退的压力，他们加快业务板块的调整，站在更高的位势上打开发展的视野，提出“一主两翼、综合发展”的全产业链发展思路。他们的目光投向了市政轨道、试验检测、建筑、智能交通、综合运输等领域，积极尝试EPC等设计施工总承包的业务模式，更走出浙江、走向全国、走向海外，不断提升市场占有份额及影响力。　　近年来，他们建立了市政轨道分院、综合运输研究所、智能交通研究所、浙江浙交检测有限公司等开拓新业务发展专业机构，还在深圳、宁波、舟山、温州等地设立了分院，探索出一条从传统交通向交通全产业链，向国内、海外市场转型发展的新路子。　　转型发展离不开人才支撑和科研创新，他们积极开展信息化建设，不断融合各个信息化管理系统，实现资源共享，打造数字化、虚拟化设计平台，积极推进蒋村科创基地建设，预计2018年全面投入使用。　　他们积极融入经济社会发展的宏观层面，配合浙江省交通运输厅制定浙江省综合交通运输“十三五”发展规划，完成交通“十三五”规划思路、目标的制定及重点GIS数据完善上报；协助浙江省公路管理局完成浙江省公路发展“十三五”规划，并同步完成国省道干线公路网调整方案。　　跳出交通 搭建全新架构　　2014年建成使用的杭州彩虹立交工程，是浙江省交通设计院发展理念的一次亮丽展示。彩虹立交是华东地区最高的城市互通立交，最高处达33米，采用“彩虹流霞”造型，集功能性和美观于一体，不同层次的“彩虹”功能清晰，条理分明，行车其上如驾彩云，为杭州“钱塘江时代”画卷添上重要一笔。　　主业节节攀升，两翼振翅翱翔。浙江省交通设计院搭建起全新的发展架构，铺展开全新的战略版图。　　市政方面，他们完成了温州瓯海大道、杭州市彩虹立交等项目。近两年承接的杭州天目山路提升改造工程、彩虹快速路延伸工程、德胜路综合管廊等重大市政工程项目，工程规模大，难度高，引领示范性强，他们扎实有效的工作、对技术质量的不懈追求和主动周到的服务，初步在市政领域树立了口碑。　　轨道交通方面，他们深度参与深圳、宁波、杭州的地铁设计项目，承接了杭州至临安、杭州至海宁等城际铁路项目以及浙江省城际市域市郊铁路二期建设规划，为中长期参与轨道交通市场打下了坚实基础。　　建筑工程方面，他们已经形成以物流园区、公交站场、综合交通枢纽为特色的建筑品牌，并在民用建筑领域取得重大进展，与碧桂园等大型知名企业建立战略伙伴关系。同时承接了丽水客运中心交通枢纽、昆明万彩城150米超高层建筑等大型建筑项目。　　试验检测方面，他们在公路、水运领域均以第一名的排名入围浙江省监督抽检和交竣工名录。业务领域已拓展至公路、水运、市政、地铁、铁路、水利等多个行业，业务区域分布扩大到贵州、安徽和广东等省份。　　跳出交通，服务社会。浙江省交通设计院的奋斗开拓之路，处处渗透着以人为本的理念，推动人类活动与自然环境和谐共存，彰显工程项目的人文价值。新理念、新格局方兴未艾，“一主两翼、综合发展”渐入佳境，站上新的起点，他们正驶入发展的“阳光快车道”。蜂蜜网上卖得火　　见到麻功佐时，他正在叶村乡松山村一个养蜂点里转悠。这片郁郁葱葱的竹林中，十多个木质蜂箱一字排开。他在蜜蜂嗡嗡的蜂箱间挨个仔细检查蜜蜂的生长情况和采蜜情况。　　每到采蜜的季节，他很是忙碌。白天要和爸爸去采蜜，晚上要在农村电子商务孵化中心包装、发货。“这段时间都没怎么休息，生意挺好，回头客很多。”　　“我爸爸19岁开始养蜂，大江南北地跑。后来娶了我妈妈，有了我，就在老家定居了下来。”麻功佐老家在浙江丽水松阳县大东坝镇横樟村，新鲜香甜的蜂蜜是他小时候最美的回忆。　　2012年，大学毕业后的麻功佐一边在杭州开店，一边在网上帮父亲销售土蜂蜜。两年下来，门店生意不好，网上却卖得一片火热。2015年9月，小伙子几经思索后决定回乡创业。　　在网上展示养蜂的点点滴滴，以家乡的美景作为蜂蜜的背景……一连串的效果随之而来。如今，父子俩的蜂箱数从一年前的70个发展到240多个。去年5月就卖掉了3000多斤蜂蜜。　　麻功佐一家的故事，只是松阳农村电商蓬勃发展的冰山一角。到去年5月，松阳全县已有农村电子商务网店（企业）近500家，从业人员2500多人。　　温室大棚种瓜果　　松阳县西屏镇十一村村民吴庆亮的温室大棚内，绿油油的哈密瓜藤结满了星星点点的小黄花，几名妇女正小心翼翼地将一根根固定竹竿和瓜藤缠绕在一起。　　2011年，在外地做生意的吴庆亮看到家乡的发展形势越来越好，而且当地政府积极推动现代农业发展，给予一定扶持资金。他果断决定回乡创业，并投资200万元建设20余亩温室大棚，种植各种瓜果蔬菜。　　“必须要有充足的电能才能保证大棚蔬菜能够旺盛生长，抽风机、卷帘机、空调等20多台用电设备同时‘上岗’，远远超出原有变压器的供电能力。”正当吴庆亮犯愁时，松阳供电公司延庆供电所主动找到他，为大棚架设一条专线，新增一台变压器。　　不出家门货上门　　“25块一斤，一共16斤，给您400元。”时近中午，大东坝镇外大阴村村民梅岳英从一位“淘实惠”工作人员手中接过钱后，笑呵呵地说：“没出家门就把吃不完的霉干菜卖出去了，真不错。”　　外大阴村位于松阳县南部的大山里，离县城30多公里，坐车要1个多小时。今年春节前夕，松阳供电公司以发展地方经济、构建和谐社会为宗旨，协助电商平台“淘实惠”在松阳落户，给了这些大山里的村民一个新的买卖平台。　　“要是在以前出去卖东西，得坐个车出门或者自己挑担出去。市场价格也不好打听，有时候赚的钱还不够买来回的车票。”梅岳英得知“淘实惠”将在村里设点后，决定今年多做一些霉干菜，专门拿来卖。　　与此同时，在外大阴村以西30公里的枫坪乡枫坪村，村民陈彩香这段时间准备重新装修下楼房，通过村里赶街服务站买了冰箱还有马桶等卫浴产品。　　枫坪村离县城有60多公里，陈彩香说，村里人以前买个大物件，运到家里都不容易。“现在好了，在电脑上点点，东西就送到家门口了。”　　据悉，今年春节前，松阳农村先后成立了淘实惠、赶街、京东帮3个电商平台。预计今明两年内，这3个平台将覆盖松阳全县6个社区、401个行政村。松阳县供电公司还将不定期帮助检修设备线路，为当地电商平台日常运营提供切实保障。各地领导班子眼下正陆续换届。换届之后怎么干？一个成功逆袭的山区穷县，书写了别致答卷。　　30多年前，这里山秃难见绿，晴了就旱，下雨就涝。群众最愁的是烧饭，“有米下锅，无柴烧火”。　　30多年埋头干，这里绿多覆满山，林木稠密，果香万里。桂北小县，跻身“国家可持续发展实验区”。　　这里就是广西恭城瑶族自治县，往日山荒水缺的石漠化地区，如今生态美、百姓富。　　恭城为什么能？　　政贵有恒。　　1984年以来，恭城11任县委书记、9任县长，一张生态蓝图绘到底，换届换人不易帜，更无“前人种果，后人砍树”之事，硬是蹚出了一条“生态立县”的绿色发展之路。　　“如果哪一届班子搞短期行为，把‘生态立县’的接力棒丢了，恭城就不会有今天的局面。”广西壮族自治区党委书记彭清华认为，恭城因地制宜、突出特色，探索出了保护与开发相结合的可持续发展之路。　　这份坚守，来之不易。彼时，生态、绿色理念尚未流行，先饱肚子、大干快上之风盛行，恭城为何能另辟“绿”径，在温饱与环保、眼前与长远间保持定力？有的地方换人换届就“另起炉灶”，恭城历届班子为何能咬定生态不放松，一任接着一任干？“瘪着口袋”守不住绿水青山，好生态如何当饭吃、换来金山银山？山要绿、人要富，保护与发展的矛盾，如何调和、共进？　　一张好的蓝图如何真正一干到底？回望恭城之路，或有启示与镜鉴。　　　　生存与生态 　　逼出来的沼气热　　“站住！干什么的？”　　“砍柴的。”　　“林子不能砍，不知道吗？”　　“知道。”　　“那你还来！”　　“家里没柴了，总不能吃生的吧？”　　“……”　　偷伐者振振有词，护林员竟无言以对。时光回转30年，广西恭城县的大小山头，类似情景，时常上演。　　“那时候，农村都用柴火煮饭。”年过八旬的平安乡黄岭村村民黄光林回忆，经过大炼钢铁的折腾，年复一年地砍伐，山上的树越来越少，“开始，是砍树；大的树砍没了，就割小的苗；苗也没了，就挖树兜。”　　“近处没了，就往深山里走。”黄光林记得很清楚，黄岭村只有村头、后山两棵“风水树”幸免于难。柴越来越难砍，出门一整天才能打回一担柴。好长一段时间，黄光林在村里都没听到过鸟叫。“为啥？树都没了，鸟落哪？”　　“恭城是喀斯特地貌，石漠化严重，生态链脆弱，哪里架得住这般砍伐？”县能源办副主任曾华说，每逢圩日，柴竟成了主要商品。　　封山、设卡、禁伐，巡逻、守山、护林，统统不顶用。一个“硬道理”摆在那：煮饭就要烧火，烧火就要砍柴。　　据恭城县林业部门统计，彼时，恭城森林砍伐以年均2公里左右的速度向深山林区推进。　　大自然的报复，不期而至。　　喷涌了上千年的山泉，开始干涸。“我们村吃水，全靠山后那眼泉。水量一天天少，乡亲们只能排着长队等。”黄光林说，为了争水，乡亲们红过脸、吵过嘴，还动过手。　　一下雨就涝，晴几天就旱。刮阵风，沙尘多得眼都睁不开。洪灾、旱灾、虫灾接踵而至。《恭城县志》载：1961年至1989年，干旱平均两年发生一次；1988年、1989年，先后连续两个45天滴雨不降，新街、土陂、五福等村颗粒无收。　　为了生存，破坏生态；破坏了生态，更难生存。　　这个“死结”，如何能解？　　“那时候，四川等地掀起了沼气热，风也刮到了恭城。”县人大常委会主任陈义军说，群众怨、政府急，县里研究来研究去，得出一个结论：破解无“柴”之炊，除了沼气，别无他途。　　1983年，县里决定，在黄岭村搞“沼气代柴”试点。　　但是，山歌好唱难起头。建第一座沼气池，远比想象的艰难。　　推广员挨家挨户动员，把沼气的好处说了个遍。没人应。　　推广员又拍胸脯承诺：搞不成，人工费、材料费，县里赔，还帮把挖的坑填平！还是没人应。　　只听过没见过，乡亲们的顾虑又好气又好笑：　　“煮饭要烧柴，传了几千年。沼气能当柴烧、点灯用？哪有这么好的事？”　　“即使点得燃，屎尿沤的气煮的饭菜，不臭才怪！哪个敢吃？”　　“听说，有的地方搞沼气，熏死了人。人命关天，搞不得！”　　……　　关键时刻，干过生产队长的黄光林站了出来。　　“山光了，没柴砍。不搞沼气，都吃生米？”黄光林犟劲上来，“沼气是个好东西。1975年，我就试过。但技术不行，没搞成。别的地方能搞，为啥我们不敢搞？现在有了技术员，又有政府支持，一定搞得成！”　　日夜加班，屡败屡试，不到一个月，沼气池建好。　　“扑哧”！　　黄光林家的灶台上，燃起恭城第一簇蓝色火焰。　　“真的能燃，真的能用！”黄家沼气成功的消息，风一样传开。　　“那些天，家里天天有人来，看灯、看灶、看池子。每来一拨，我都亲手点给他们看。”黄光林说。　　省柴、省力、省钱，看得见、摸得着的实惠，让乡亲们心动起来。党委、政府因势利导、全力推广。　　忽如一夜春风来。一簇簇蓝火，陆续在恭城大小村寨点燃。　　续招与变招　　跑出来的接力赛　　沼气带来的“福气”，远不止做饭、照明。　　一些心眼活泛的乡亲发现：用沼液、沼渣肥果树，结的果子又大又甜又多。有了沼气，不用砍柴，解放了的劳动力在房前屋后搞种植，增加收入。　　从群众中来，到群众中去。县里总结提出了“一池带四小”的庭院经济发展思路：一个沼气池，带一个小猪圈、一个小果园、一个小菜园、一个小鱼塘。　　猪粪、牛粪入池产气，沼气入室做饭、照明，沼渣、沼液进园施肥——一条生态链，在大小庭院间形成。　　用黄光林的话说，沼气是“三个屁股一个坑”，要靠人、猪、牛保障原料。原料要足，必须搞养殖；沼渣、沼液要有“出口”，就要搞种植。建池、养猪、种果，渐成风气。　　曾华介绍，1989年至1994年，恭城沼气池以每年增加2000多座的速度发展。县里乘势提出“养殖+沼气+种植”三位一体模式，让生态农业冲破庭院经济栅栏，步入规模化、基地化轨道。　　一个意外，让恭城的“三位一体”模式扬了名。　　1995年，广西壮族自治区党委政策研究室赴桂林调研农村经济发展，恭城并不在考察之列。谁知，调研组返回南宁时，车子在恭城境内熄了火。时任县委书记张明沛听闻，马上安排人员把车拖回县城修理。修车期间，调研组顺道参观了“计划外”的恭城。以沼气为纽带、两头抓种养的做法，让调研组“越看越有味道”。　　广西师范大学经济管理学院教授罗知颂多年来一直关注、研究恭城。“恭城的成功，最难能可贵的是：这么多届班子下来，坚持换人换届不换路，新领导不是‘另起炉灶’，而是接着前任‘添柴加火’。就像接力赛一样，既接好棒，又跑出彩。不变玩法做加法，每届有每届的亮点。”　　比如，粟增林1998年至2001年任恭城县委书记期间，不断扩大沼气建设和水果种植规模，形成了柑橙、月柿、沙田柚、红花桃四大名特优水果生产基地，水果总产、人均有果面积、人均水果收入位列广西第一。　　又如，蒋洪2001年2月至2006年8月任内提出了“跳出农业抓农业，以工业的理念抓农业”等发展思路，建成了广西最大的无公害水果生产基地，使“三位一体”生态农业产业链向农产品加工和生态旅游延伸。　　纵观国内农村沼气发展，几起几落。不少地方，热一阵又冷下去。在恭城，沼气却热度不减。　　秘诀，也在续与变之间。　　30多年来，造型从“方、大、深”到“圆、小、浅”，排渣从手动到自动，用气从只能即产即用到可以贮存使用，恭城的沼气池已升级迭代到“5.0”版。　　近年来，恭城农户散养的猪越来越少。一些沼气池，开始“吃不饱”，使用率日渐降低。　　经过摸索，公司化运营模式开始推开：政府引入沼气服务公司，公司与大型养殖场合作，把农户沼气池进料、出料、维护“全托管”了，农户只管刷卡用气就行。　　“恭城沼气不是为建而建，而是真正做到极致，连起了农户的生产、生活。真正让百姓从中获益，沼气建设才有生命力。”陈义军说。　　曾华介绍，恭城全县人口30万，已累计建设沼气池6.78万座，入户率高达89.6％，稳居全国前列。　　黄光林发现，后山的鸟开始啁啾，山泉又喷涌起来。“原来光秃秃的山头，现在林子密得狗都快钻不进了。”　　县长黄枝君说出一组“绿色大数据”：全县森林覆盖率从1987年的47%上升到现在的81.14%；现有生态公益林100万多亩，省级自然保护区2个，面积4.47万公顷，占全县林地总面积的20%。　　很多村寨，把保护生态写进村规民约。在莲花镇红岩村，擅自上山砍树的家庭，全村人不得参加他们的红白喜事。　　一件小事，至今仍让曾华感叹。　　2012年11月的一天，曾华一早下乡到黄岭村，看到好多青壮年都灰头土脸，像刚烧完炭回来。一问，才知道是附近山岭前天发生山火，村里壮劳力全往山上跑。用土扑、用枝打，四五十号人忙活了一夜，硬是把火拦在了村子后山外。　　“我和他们开玩笑：山烧了，还能再长；人没了，可就长不了。”曾华说，村民一句话，差点让他掉眼泪——　　“这山，我们养了30多年才重新绿起来，可不能这样就没咯！”　　压力与定力　　守出来的绿典型　　30多年来，恭城生态之路，并非一马平川。　　上世纪80年代末，“无工不富”理念盛行，一些地方兴起上小水泥、小冶炼等工业热潮。恭城铝锌矿产资源丰富，“跟风”而上似乎也顺理成章。　　县领导班子却保持清醒：工业“短平快”，容易出政绩。但恭城九成人口在农村，靠“冒烟”的小工业，解决不了发展的大问题。县委、县政府顶住各方压力，埋头带领群众发展沼气、种果树。　　时任县委书记蓝世琦认为：“绝不能为了出政绩，就急功近利搞短期行为。果树三五年才挂果，虽说当届党委、政府拿不到一分钱财税，也沾不到几年后果农致富的‘政绩’，但我们觉得这样才对头，才对得起恭城群众。”　　果苗要花钱买，4年成长期要投入，钱从哪来？口粮没了怎么过活？果没人要怎么办？改变祖辈传统，不种水稻种水果，这个弯，不好转。　　1990年，时任恭城代县长的伍先华被告了一状：用稻田种水果，违反政策，要拔掉！当时，上级“拔果苗令”都已写好。“抗令”，还是拔苗？伍先华进村入户走访发现，传统农业效益低，市场上粮食供应过剩，已无法让农民致富，只有种水果能让农民和财政增收。县领导班子决定：不唯上只唯实，据理力争。“拔果苗令”，终被撤回。　　生态路，到底能不能走得通？　　有两件事，曾让恭城干部群众发此疑问。　　一件事刺眼：至1990年，恭城地区生产总值比10年前仅翻了0.69番，在桂林的17个县区多年倒数第一。　　另一件事棘手：在张明沛出任县委书记的1993年，漫山遍野的水果，到了年底还有六七成挂在树上。果卖不掉，果农心急如焚，认为“果种多了，没搞头”，要砍树。　　“有人说我们，抓生态是搞形式主义，难见成效。领导开会也一次次地批评，你们恭城要大抓工业呀！那个压力，可想而知。”张明沛说。　　到广东、海南水果市场调研后，张明沛等领导班子成员心里有了数：“果卖不出，不是果多了，而是果品差了。”县里拍胸脯鼓励农民，大养生猪、大办沼气、大种水果，恭城生态农业迅速实现基地化、规模化。　　2003年，县里动议禁伐阔叶林，但直到2006年才得以实施。为啥？农民的思想不通；对农户、林业部门的损失要进行补偿，县里财力不足；帮助林农户转产，发展水果、竹子等种植业，需要时间。　　“如果强行实施，会引起农民的反感。‘禁’不是目的，最终目的是让农民靠生态增收，并且能够可持续发展。”时任县委书记蒋洪说。　　顾眼前，还是顾长远？要显绩，还是要潜绩？30多年来，恭城11任书记、9任县长，用担当和坚守作出了回答。　　“每届书记都会告诫班子成员，生态恭城是一面旗帜。传到我们手上，不仅不能倒下，还要传得更好。谁出了丢脸的事，就对不起这面旗。”曾任恭城县长、书记，现任全州县委书记的林武民感慨，“一届接着一届干，让抓生态成了恭城的一种惯性、一种责任、一种担当。”　　干部考核，是根指挥棒。“对干部绩效的考核中，恭城不断提高生态考核的权重，把资源消耗、环境损害、生态效益等指标，纳入干部考评体系。通过选人用人、评先评优杠杆，使领导干部进一步树立绿色发展理念。”县委组织部干部刘永兰说。　　县委副书记杨征山介绍，直到现在，恭城领导干部交接，还保留着一个传统：前任领导带新任领导上山下村，走果园、进田园。“交班，交思路、交产业、交希望；接班，接传统、接作风、接责任。”　　一个现象耐人寻味：恭城历任书记、县长大多获提拔、重用。　　在罗知颂看来，恭城“出干部”有一定必然性。“恭城的自然生态与政治生态，是一种良性的双向成全。抓生态是慢工出细活，不能急功近利，又要讲求团结，九龙爬坡、个个出力。既有‘功成不必在我’的胸襟，又有‘功成必须有我’的担当，这样的领导，自然走得稳、行得远。”　　叶子与票子　　舍出来的致富路　　投资2亿元的养殖项目，要，还是不要？　　不久前，一家中国500强企业数次登门，却被恭城婉拒。　　理由简单而过硬：其分布式养殖的排污方案不过关。　　其实，说出这声“不”，恭城得咬牙。2亿元，对一个山区小县而言，绝非小数目。每放弃一个项目，都意味着税收和就业的损失，无异“割自己一次肉”。　　在恭城，环保局是“长牙”的。“项目立项时，我们要提前介入，并可以一票否决。不是说，哪个项目招商局谈拢了，叫你去开个会，意思一下。”县环保局副局长刘继慧说。　　“作为少数民族自治县，恭城依法享有制定、修订自治条例和单行条例，获批后生效实施的权力。”陈义军介绍，利用这“半个立法权”，2001年起，恭城先后出台了“森林三禁”：即禁止放养山羊、禁伐阔叶林、禁止25度坡以上毁林开荒3个地方性法规和决定，全力保护水源、植被。　　“饿着肚子”守不住青山，“瘪着腰包”护不住绿水。山要绿、人要富，好生态咋“变现”？　　“不顾生态搞发展是竭泽而渔，不顾发展抓生态是缘木求鱼。”县委书记邓晓强说，30多年实践，恭城立足实际，摸索出了一条生产、生活、生态融合发展之路。　　“遍地开花的沼气池，为恭城水果发展打下了基础。目前，全县水果种植面积达48万多亩，人均水果面积、产量、收入均居广西前列。我们还获评‘全国农业（水果）标准化示范县’‘国家级出口食品（水果）农产品质量安全示范区’。”县委宣传部副部长刘先春介绍，“恭城脆柿”“恭城柿饼”都是广西著名商标。　　农产品，开始姓“工”。一个月柿，被“吃干榨尽”，开发出柿饼、果脯、柿叶茶、柿果酒等一系列产品，远销俄罗斯、加拿大、越南、泰国、韩国等国。　　未进红岩村，先入月柿林。登上观景台，举目四望，但见整个村寨被满目绿色环抱。一栋栋错落有致的农家别墅，依水而建。白墙青瓦，掩映在青翠之间。　　至村口，便闻流水潺潺。两岸，修竹林立，垂柳依依。不是节假日，游客仍不少。三五成群、南腔北调，无不惊讶于这里的绿、这里的美。　　“这哪里是农村，比公园还公园！没污染、纯天然、原生态，来得值了。”广州游客曹长荣一行6人，一进村就掏出手机拍个不停。　　莲花镇宣传委员陈林介绍，2003年，有山有水有柿园的红岩村，被纳入县里“富裕生态家园”试点建设，统一规划、建设了农家别墅68栋，配套客房300多间，开办农家乐50多家。　　从“宰只土鸡、炒个青菜，不懂向客人收多少钱”，到“用WiFi引客、上网打广告”，10多年来，红岩村旅游越做越顺溜。　　坐在自家别墅前，村支书朱培铭格外自豪：红岩的风景、风情、风俗都能“变出钱”：吃月柿、逛柿园、打油茶，400多人的小村庄，每年涌进20万观光客。乡村游让乡亲年人均进账超万元。　　“春之花、夏之凉、秋之实”，既有田园风光又有民族风情的恭城，吸引着越来越多的游客。2016年，游客接待量176.63万人次，增长12.34%；社会旅游收入19.67亿元，增长36.98%。昔日“三位一体”，已升级到“沼气+种植+养殖+加工+旅游”五位一体。　　和外地人交流，恭城人常把两句话挂在嘴边：　　一句是：在乡镇开车，三秒之内看不到果树，那就不是恭城。另一句是：我们恭城，春天是花园，夏天是林园，秋天是果园，冬天是公园，一年四季是乐园。　　有舍有得，先舍后得。一系列重量级荣誉，纷至沓来：“国家级生态示范区”“国家级可持续发展实验区”“第六届中华宝钢环境奖”“国家绿色能源示范县”“中国长寿之乡”……2015年11月6日，第二次全国改善农村人居环境会议在恭城召开。生态美、百姓富的“恭城经验”得到各方点赞。　　随着贵广高铁的开通，生态恭城的后发优势进一步凸显。邓晓强介绍，未来恭城将全力打造生态养生城，创建城乡一体化示范区、现代特色农业示范区，发展大旅游、大养生、大文化、大流通，进一步培育新的经济增长点，促进经济转型升级发展。　　“从‘为了票子不要叶子’，到‘既要票子也要叶子’，再到‘叶子就是票子’，30多年坚守，恭城将迎来丰厚的‘收获季’。”“老恭城”陈义军语气笃定。　　恭城人嗜饮油茶。这种用茶、姜等捶打煮制的原生态汤食，新出炉，热气腾腾，茶香四溢。但初尝时，一口苦、二口涩，多喝常喝，才能慢慢品出妙处。恭城久久为功的生态之路，何尝不是如此？　　（参与采写：人民网张红璐、严立政、农冠斌）

 　　扫描二维码　　看更多内容中国是礼仪大国，礼俗文化发达。虽然当代日常生活中对礼仪形式的讲究较之传统社会明显减弱，但无论乡村还是城市，在传统节日与人生仪式上，礼仪文化仍然得到传承与发展。在中国民间社会，人们相互联结的礼仪文化被俗称为“人情”，赶人情、送人情、还人情，是民俗社会团结凝聚的基本方式，也是和谐社会的基本形态。　　人情是一种礼仪，其载体大多是礼物。特别是在传统节庆期间，节日礼物的相互馈赠活动尤其活跃。年礼的馈赠在家庭、社会等相关群体中进行，它基本遵循年俗传统的法则，表达方式大概有三类：　　第一类是对家庭长辈的探望，包括辞年礼与拜年礼，给长者的礼物一般是营养食品、衣服与红包，礼物的轻重与受礼人关系的亲疏、馈赠者经济实力有着一定的内在关系。这里礼义人情与物质分量是并重的。　　第二类是平辈之间亲友的相互拜访，年礼相对自由随意，多为酒、食品以及给幼辈的压岁钱等，属于伴手礼性质，这里更多的是礼仪人情的表达，礼的物质属性居次要位置。　　第三类是特殊的救济性看望与拜访。年节是全民的节日，也是一个关爱弱势群体的特别节日，亲友之间、同学之间、同事之间、战友之间都会借这一时机，主动帮助那些生活困难的人，实用性的年礼对他们来说，是重要的生活支持。　　礼物不是一般的物品，它首先属于礼仪文化范围，礼物是礼仪文化的组成部分与物质载体，具有很强的文化属性。因此礼物的第一位属性是文化，是家庭与社会相互尊重、关怀的特定人情表达方式；其次，礼物作为物品，又有着具有实际使用或享用的物质属性，它是伴随着探望行为与问候话语的物质馈赠，具有实际生活辅助价值，礼物的轻重也在一定程度上反映了亲友关系的远近。我们提倡在年节期间，多一些敬老扶幼、亲友互动的礼物表达，更提倡在传统佳节中对弱势、贫困人士的救济性馈赠。　　当下，很多人对“礼物”的理解和表达更注重其物质属性，追逐功利性的利益目标，因此进行相互攀比、甚至竞赛式的馈赠，让年节相互关爱的温情，畸变为人情负担，甚至蜕变为陋俗。对于这样的社会现象，我们应该予以抵制与批评，并采取相应的民俗矫正措施，让礼物作为传承礼仪文化的物质载体，回归礼仪文化的初心。　　礼物的社会流动是情感的流动，更是文化的流动，我们爱物，更要重礼。　　（作者为北京师范大学中国社会管理研究院教授，中国民俗学会副会长）过春节亲友之间拜大年、送礼物，是中国的传统风俗。物质匮乏的年代，“年礼”无外乎烟酒糖茶之类，很多地方还有“送单不送双”的规矩。礼物不吝多少，都透着热乎劲儿。可物质生活不断改善的今天，越来越多的人对收什么礼“无感”，为送什么礼发愁。　　从大城市到小村镇，大家如何看待“年礼”？礼单的变迁，反映出城乡居民物质精神文化生活有哪些变化？在老百姓心中，哪些礼物没送对、不愿收？我们该如何通过礼物更好地表情达意，传承良好风俗，让礼物回归“礼”的本意？　　春节期间，我们的记者走进了两个家庭，看看他们的“年礼”有何特色，同时与人民网联合进行了读者问卷调查，听听老百姓对“春节送礼”怎么说。　　——编  者　　　　生活在湖南偏远小镇上的一家人，心仪什么样的礼物？　　送“贵”的不如送“对”的　　本报记者  申少铁　　我的老家在湖南省邵东县一个偏远的小镇，商品经济并不发达。几年前，镇里有了两个超市，基本的生活用品都能买到；可如果想用上城里人的“新鲜玩意儿”和“高级玩意儿”，还得坐车去县城里的大商场。所以，从北京带些年礼回去，一则表达心意；二来大城市有些东西，对亲人朋友来说确实还是“稀罕货”。　　该送什么？家人喜欢什么？让我费了些心思。　　送烟酒？还是送健康吧　　“喜欢喜欢，以后要慢慢蒸着呷！”母亲看到我从行李箱中拿出两盒西洋参，开心得合不拢嘴。这两盒西洋参是我在北京的中药老字号买的，老家很难买到。母亲今年65岁，身体没有大病，但有频繁起夜、咳嗽、口干等小毛病。西洋参有补气养阴、清热生津的功效，我希望母亲服用后能缓解不适。　　“这高级橄榄油倒是第一次见到，今天中午做菜就放点尝尝！”姐姐是镇卫生院的五官科医生，知道健康饮食很重要，但在镇里的超市买不到橄榄油，看到礼物她眼睛一亮。上大学时，每次从北京回家，姐姐都要我带两瓶洗发水给她，因为她担心镇上超市里的洗发水是假冒的。这两年，姐姐不再需要这份“礼物”了。她说镇上超市里的商品也挺丰富，假货也少了。　　姐夫是镇卫生院的外科医生，时常值夜班。他喜欢喝茶提神，可收入不高，平时舍不得买好茶叶。这次我特意从北京的老字号茶叶店给他买了盒大红袍。当天，姐夫就给全家泡茶，一边忙活一边称赞我这个“中国好妻弟”：“闻闻这茶香，好茶就是不一样！往后给你姐夫春节送礼，不要再送香烟、白酒啦，就送健康哈！”　　送金银？不如送些实用的　　小外甥已经上初一了，以前没少给他往回带玩具，无人机、望远镜、遥控汽车……都是“大城市买回的好东西”，够他跟小伙伴显摆一阵子。这次问他想要什么礼物，他说想要一个电子词典。我1月19日从京东商城下单，物流顺畅，1月25日我还没到家，姐姐就收到货了。小外甥十分满意，电话里咯咯直笑：“里面有英汉词典，还有不少物理、历史、地理知识，太好了！网购这么方便，舅舅你今后可要多多下单呀。”　　工作以后，每年只能回家两三次，每次只能待上几天。每一次离家，母亲都极为不舍。由于父亲去世多年，母亲平时挺孤单，希望能经常看到我和姐姐。她总去姐姐家，除了去看小外甥，也是为了能用姐姐的手机跟我视频聊天。　　母亲一直用操作简单的老人手机，功能单一，只能接打电话、看短信。她不同意买智能手机，一是怕花太多钱，“听说要好几千元”；二是怕太复杂不会使用。这两年，她看邻居经常用智能手机跟孩子视频通话，十分羡慕。　　“多教妈妈几遍，她能学会用的。”姐姐微信联络我，赞同我给妈妈买智能手机的想法。于是，我今年回去给母亲买了部价格不到千元的国产智能手机，功能齐全，操作也很方便。　　我给母亲注册了微信号，然后在她的手机上登录，加了两个孩子为好友。“以后只要点击这个绿色的图标，就能打开微信，再选择我或者姐姐的头像……”我一番演示，她试了好几次，终于学会了。　　节后回北京的第一天，母亲就主动发起视频聊天，她在镜头里跟我感慨：“国产货也不错！你们给父母买东西，金的、银的，都不如这实用的。”　　就是按“实用”这个理儿，我回京的行李，被妈妈、姐姐塞得满满当当，都是她们亲手做的家乡美食。　　而今，坐在北京的办公室中，故乡又在千里之外。一来一去的礼物，让家人之间暖意融融。亲人们的日子越来越好、消费理念不断升级，电子商务也已经延伸到家乡，只要有钱，他们也能买到好东西，这一切，都令我这个在外打拼的游子备感欣慰。明年，我要带回去更好的礼物。　　　　哥哥在加拿大工作、妹妹在北京当律师，兄妹俩怎么给父母拜年？　　最好的礼物，是真情　　本报记者  温素威　　张云在北京一家律师事务所做合伙人，她哥哥张伟在加拿大从事旅游业，由于近几年去加拿大过春节的中国游客增多，哥哥5年没回来过春节了。父母都是部委退休干部，家中经济条件不错，春节送父母什么礼物？兄妹俩认真地商量了一番。　　多多陪伴，是最好的礼物　　这个春节，张云和哥哥带父母去了台湾。“等你们有时间了，我出钱，请你俩陪我和你妈去旅游。”去年春节，父亲的这句话让张云明白了父母的心思，她决定今年春节把旅游作为礼物送给父母。　　“以往，我会准备很多肉、海鲜、水果给爸妈，结果发现整个春节，爸妈都围着这些东西变花样，比平时还劳碌，而我就像个‘带料加工’的。爸妈都说没事儿，是‘累并快乐着’，可老人毕竟年纪大了，总在厨房忙活，让我们做儿女的不落忍，一家人坐下来踏实聊天的时间也并不多。”张云说。　　兄妹俩也买过服装、围巾、鞋子给父母做春节礼物，后来发现利用率并不高。张云说：“其实老人并不喜欢穿新衣服，感觉不服帖，他们觉得穿‘熟’了的东西更舒服。”张云偷偷告诉哥哥，他寄来的保健品什么的，父母根本吃不完，尽管过期了爸妈还放在床头……　　张伟告诉记者：“当吃好穿好已经成为日常标配，逢年过节对情感的需求就上升到了第一位。”　　“陪父母出游，一来是猜中了他们的心思，二来可以让杂事缠身的我们安心与父母独处几天，同时也免去了母亲操劳饭菜的辛苦。”张云说，与其说这个春节礼物是旅游，不如说是陪伴。　　讲传统重礼数，把“根”留住　　说起送礼物，张伟谈到东西方的差异，西方人礼尚往来的观念与我们不同，一般只有新年和圣诞节的时候才会送，而且多数限于亲人互送，礼品的金额在20加币至30加币之间，几乎没人送现金红包，送电影卡、咖啡卡、购物卡的是有的，也都不超过50加币。　　“老外不会把礼物和面子扯上关系，更注重实用性。去别人家里做客或者参加聚会，不用特意带礼物，带瓶酒或鲜花是普遍的选择。”张伟说。　　今年春节，张云的母亲收到一份日本老朋友送的礼物，是一枚好看的别针，寓意“别后珍重”，母亲特别稀罕。　　张云自己收到的春节礼物中，她最中意的是一位姐姐用旧牛仔裤的裤兜改造而成的收纳袋子，袋子上绣有她的名字，可以随身携带放充电器、耳机等，手工之美以及专属性特征，让这份礼物格外珍贵。　　春节过后，许多人在网上转卖收到的礼物。张云觉得被卖掉的礼物有两种情况，一是没送对，就是礼物不是收礼者所需要的；二是送多了，就是礼物同质化严重，某类礼物扎堆儿、过剩。　　张云觉得，春节礼物不能只是送个“意思”而应该送出“意义”，这就需要用心思。她已经将台湾之行的照片做了本厚厚的相册，还存到了优盘里用电子相框循环播放，这是她准备正月十五送给父母的礼物。　　不能回来的春节，张伟都会寄礼物，以加拿大当地产保健品为多，更会在除夕夜和妻儿一起通过视频给父母拜年。　　张家的视频拜年有传统，讲规矩。祖辈穿上中式服装，搬来条案、摆上水仙花和给孙子孙女的礼物、红包。礼物一般是笔墨纸砚、唐诗宋词书籍等，有一年是新华字典和成语字典。爷爷会向孙儿们介绍礼物的意义，然后说些祝福的话，也会提些希望。　　爷爷要求在国外生活的孙子必须说好中国话，写好中国字。因此，每年的拜年礼就有了些“普通话测试”的味道：一是发音得标准，不准带洋腔洋调；二是拜年的吉利话要有出处、有典故。　　张伟说：“让生活在国外的第三代记住根、不忘本，也是爷爷奶奶送给孙辈的春节礼物。”孙子孙女会用自己的书法、画画、手工作品作为给爷爷奶奶的礼物。“2012年春节，孙子临摹的《新妇地黄汤帖》，一直挂在爷爷家中最醒目的位置。”节日送礼送心意，烘托气氛。什么样的礼物最贴心？用心的礼物最贴心。遏制奢侈风，倡导淳朴民风。　　——网友 wbaj01　　节日送礼真的很费神，不过是想到哪里就送什么礼物罢了，传统也好，新观念也罢，礼轻情义重嘛。　　——网友金西瓜　　“礼”要送得有善、有德、有用。如果用送礼来行贿办事，则有恶、有失、有怯，后遗症很多。　　——网友ssnj　　民间送礼随民意，关键要狠刹官场送礼风，否则腐败依然。　　——网友海叟　　正常的春节送礼也是古老文明的传承，应该突出它的文化内涵。　　——网友李成文　　礼节不可少，礼物不可奢，情意不在礼物多少，廉洁朴实才是美德！　　——网友周兴发　　今年过节不收礼，收礼只收救济礼。时代变迁，我希望“礼物质”变迁为“礼精神”，秉承救济精神并开启新的“礼尚往来”！　　——网友荣耻鉴定师　　送礼不求回报，受礼传承爱心，应限定在家庭范围内，社会不宜。社会上应以建立清正廉洁的风气为准则。  　　——网友挂挂机及鸡年春节消费旺，其中，一些老字号的红火成为市场新亮点。北京全聚德、天津狗不理的年夜饭一桌难求，苏州乾泰祥、上海老凤翔的服饰店顾客盈门，杭州知味观、成都赖汤圆的点心引来人们排起了长队……
　　中央经济工作会议提出“引导企业形成自己独有的比较优势，发扬‘工匠精神’，加强品牌建设，培育更多‘百年老店’”。近年来，关于国内老字号的争议不断，有人说“老字号不行了”“老字号没戏了”。然而，据我们了解，许多人仍有老字号情结，愿意去老字号花钱。那么，哪些人依然喜欢着老字号？老字号在消费者心里还有多大分量？什么样的老字号最聚人气？供给侧改革中，老字号经营究竟有没有明天？新春伊始，在老字号云集的京城，本报记者走街串巷，对部分知名度较高的老字号进行了实地探访。
　　
　　找的是记忆
　　老字号品牌承载着几代人的情结，一些忠实老顾客即使离开了故土，也对老字号念念不忘
　　“你瞧，这套嫁衣既保留了传统特色，设计又比较新潮，越看越满意。”2月4日，53岁的北京市民张立春专门来到北京前门大栅栏5号瑞蚨祥绸布店，帮女儿挑选嫁衣。
　　记者跟着张立春翻看瑞蚨祥中式礼服的价格，一件普通的礼服五六千元，用料、绣工讲究的礼服甚至需要三五万元，可谓价格不菲，但张立春觉得值：
　　“30多年前，我结婚时就是在瑞蚨祥定制的嫁衣，现在女儿要出嫁了，我还想在瑞蚨祥给她做一身礼服，这里面既有我们老两口美好的回忆，也有我们对她的祝福。”
　　瑞蚨祥是有着150多年历史的老字号。记者看到，店内各式嫁衣琳琅满目。“选样、选料、量体都得往前赶，手工定制工序多着呢，你看这刺绣，且得花时间。”张立春说。
　　这年头，还有多少人愿意去老字号消费？
　　回答是：不仅有人去，而且真不少。
　　对于众多消费者来说，在多年商海竞争中得以传承的老字号，生命力就在于“老”，老手艺、老味道、老功夫、老派头……老字号品牌承载着几代人的记忆，一些忠实的老顾客即使离开了故土，也总是对老字号念念不忘，老字号的魅力跨越了时空。
　　“这次回国探亲，我特意来谢馥春给母亲买鸭蛋香粉。”在谢馥春前门直营店，旅美华人刘婧对记者说。民间自古有“苏州胭脂扬州粉”“天下香粉莫如扬州”的说法，谢馥春就是创立于扬州的化妆品老字号，其历史可追溯到1830年。
　　“我小时候看母亲用过这个粉，现在还记得那种香味。其实，美国化妆品不贵，但母亲就爱用谢馥春这种国内老字号的化妆品，有一种归属感，也算是一份思乡情结吧。”刘婧拿着精心挑选的鸭蛋香粉，很开心。
　　在买卖关系之外，老字号与顾客之间还建立了情感联系，时间越久远，这份喜爱越浓烈。
　　“我今年60岁了，本命年，特意来内联升挑双千层底儿的布鞋。”北京市通州区居民许光告诉记者，他幼时家住前门大栅栏，半个世纪前就在内联升买过鞋，“这么多年，老是忘不了，有一份感情在里头。”
　　“牛街聚宝源的牛羊肉新鲜、分量足，比这几年新兴的时尚餐厅口感地道、更实惠。一般的火锅店，羊肉都是薄薄一盘，我一个人就得要两盘，在这儿一盘足够了，货真价实。”春节期间，家住北京朝阳区的杨旭专门到牛街吃了一顿涮羊肉，“每逢过年，在聚宝源吃铜锅涮肉，已经成了全家人的保留节目。”
　　聚宝源每天上午11点开门，但不少老顾客早上9点多就开始排队领号。杨旭10点左右赶到，领了11号，全家在牛街逛了一圈回来用餐时，门外已经有100多号在等位，没过多久，招牌菜“鲜羊上脑”“手切鲜羊肉”就卖光了。
　　来自北京老字号协会的信息显示，今年1月，稻香村、全聚德、内联升等52家老字号企业参加了新春跨年促销活动，实现销售额7000万元，同比增长34%，环比增长54%，客流量增长25%。
　　北京老字号协会会长刘小虹认为，许多老字号品牌能够长期传承，离不开诚信经营、质量保障、特色服务等优良传统，赢得一代代消费者的追随。如今，消费需求不断变化，在尊重传统文化价值及独特品牌优势的基础上，越来越多的老字号注重通过创新满足新需求，迎来新生机。
　　爱的是品质
　　消费升级时代，许多不同年龄段、不同消费层次的人们还愿意选择老字号，是因为相信其口口相传的品质和品位
　　“中午吃同和居还是全聚德？”2月5日上午，北京海淀区居民王杰夫妇带孩子到什刹海玩，在安排午餐地点时，经过比较，他选择了同和居，“全聚德已经吃过几次了，同和居也是老字号，那些京味点心、香喷喷的烤串，看着就让人心动，价格也实惠。”
　　沿什刹海西侧，依次分布着全聚德、同和居、湘厨记、甲丁坊等多家餐厅。午餐时间，同和居、全聚德等老字号的外卖窗口挤满了顾客。记者注意到，与全聚德、同和居等老字号的火爆人气相比，湘厨记、甲丁坊等时尚餐厅的客流不多。
　　记者一边观察，一边跟王杰闲聊。“现在全家在外面吃饭，不仅要吃出味道，还想吃出名堂。”王杰说，“全聚德、同和居这些百年老店，每道菜点都有着丰厚的内涵，就餐环境也不错。到这样的餐厅吃饭，孩子能学到不少知识掌故。那些时尚餐厅的菜品口感也挺好，但因为是带孩子一起就餐，有年头、有故事的老字号餐厅显然吸引力更大。”
　　同和居饭庄是北京最早经营山东风味菜的中华老字号，开业于1822年，以“同怀和悦”为意。什刹海同和居是北京总店，营业面积超过600平方米。
　　记者跟随王杰走进同和居餐厅，大厅里顾客坐得满满当当。在服务员的导引下，王杰一家在餐厅一角坐下，点了两道热菜、两道凉菜、两份点心、一份烤串，合计200多元。
　　同和居餐厅一位工作人员告诉记者：在同和居的客人中，家庭餐占了一大半，特别是在节假日期间。
　　中国烹饪协会会长姜俊贤说，餐饮行业经历了2015年大规模洗牌和调整之后，进入微利常态。一些老字号在菜品质量提升的同时，价格越来越亲民，大众化、特色化餐饮成为主流。
　　春节期间，北京鸿宾楼、同春园、烤肉宛、烤肉季、峨嵋酒家、曲园酒楼等老字号餐厅年夜饭销售十分红火，一些老字号还推出半成品年夜饭，品优价宜，给京城百姓带来了欢乐。
　　“今年的年夜饭，订在了鸿宾楼。”家住北京西城区的姜易对记者说，鸿宾楼推出多款“鸿运当头团圆家宴”，里头既有红烧牛尾、芫爆散丹这样的镇店名菜，也可以按照顾客喜好，制作鸿宾楼全羊席中的个别菜肴，“这是在一般餐厅里吃不到的。”
　　“选择到店里就餐的以家庭消费为主。”烤肉季一位前台经理告诉记者，“烤肉季的羊肉都来自西口绵羊，新鲜味美，保留了传统特色，特别适合老人和儿童。”
　　“大众餐饮兴起，老字号大有可为。”姜俊贤认为，餐饮消费特色化、主题化趋势明显，而老字号餐饮一般具有稳定的质量、较高的辨识度，是天然优势。近年，一些老字号借力资本，拓展更有时尚感的“互联网+”餐饮服务，做大了老字号在餐饮市场中的份额。
　　追的是名气
　　许多年轻消费者怀着满满的好奇心，不惜远道而来，宁愿排大队，也要慕名去老字号“签到”
　　在不少人的印象里，老字号是本地中老年人爱去的消费场所。其实未必。记者在采访中发现，对老字号情有独钟的不仅有本地熟客，还有大批外地游客，很多年轻人怀着满满的好奇心，不惜远道而来，宁愿排大队，也要慕名去老字号“签到”。
　　“我俩第一次来北京，之前听朋友说不吃北京烤鸭就等于白来，所以今天一下火车就奔这儿了。”2月5日中午，在王府井大街帅府园胡同边上的全聚德烤鸭店门口，记者碰到刚喝完鸭汤的90后情侣高翔和宋盼。
　　当日，虽然春节假期已结束三天，但这家全聚德店内座无虚席，服务员来回穿梭于各餐桌，上菜、送水、翻台，忙得不亦乐乎。大厅外排队等候区，10多排太师椅坐满等号的人，有的已经等了1个多小时了。
　　“现在很多餐厅都做烤鸭，为啥你们要选老字号呢？”记者问。
　　“透过老字号饮食，我能第一时间真切了解到这个地方的人文历史和风俗习惯。”高翔说，“不单是北京，无论去西安、洛阳等北方名城，还是去扬州、杭州等南方胜地，凡是历史文化积淀深厚的城市，我们都会冲着老字号餐饮去。说实话，我真想不出还有比体验当地老字号更能表明你来过这里的方式。”
　　高翔和宋盼都是南京大学地质工程专业学生，老家在江西上饶，趁寒假有空，两人相约来北京玩。他俩点了半只烤鸭，外加拌鸭掌、炸鸭肝、炒鸭肠等全聚德招牌菜。
　　“在老家，自小饮食比较重盐多辣，鸭子是锅炖或者爆炒。在北京，鸭肉蘸糖吃、鸭皮包饼吃、鸭架炖汤吃，做法、吃法都很有意思，满满的老北京特色。回去可以对小伙伴们说：我吃过北京烤鸭啦。”高翔一脸满足。
　　这家全聚德店一楼前台的服务人员告诉记者，视客源多少，店里每天营业楼层不一样，周末与节假日客人尤其多，鸡年春节期间人均排队要1个小时。
　　“旅游就是过不一样的生活，尝不一样的口味，品当地美食也是旅游的重要内容。仿膳餐厅名声在外，是北京的一张饮食名片。”2月5日，在北海公园内的仿膳饭庄，正在就餐的山东游客刘雷说，他为自己和妻子点了“豌豆黄”“芸豆卷”等传统点心，“来这就是要吃正宗的老北京味儿。”
　　仿膳的一位工作人员介绍，除了小吃，脆皮鲈鱼、圆梦烧饼等特色食品也很受欢迎。在餐厅门口，客人排起了长队。
　　这次来京，刘雷专门瞄上了老字号，除了吃美食，他们夫妇还打算到王府井中国照相馆拍结婚纪念照，到前门隆庆祥老店定制一套中式服装……
　　“游客是老字号的重要消费群体。”北京商业经济学会秘书长赖阳说，现在消费者越来越注重体验，一些老字号秉承传统，坚持原有的工艺水准，让消费者能感受到“老味道”，不仅抓住了本地人的心，也让外地游客眼前一亮。去年11月，北京市旅游部门与全聚德、稻香村等老字号牵手，一口气将美味小吃、丝绸织品、瓷器插画等100多款老字号单品推荐给游客，老字号在游客中的名气越来越响。
　　
　　如何做到既不让品牌失传又让今天的消费者接受？
　　老字号掌门人这么说（延伸阅读）
　　老字号企业能发展到今天，就是因为秉承诚信发展的经营理念，真材实料，精工细作，商品物有所值。
　　——北京内联升鞋业有限公司董事长兼总经理  程来祥
　　狗不理作为老字号，既要传承好文化，又要创新形式，人们的消费观念和吃饭观念都在变化，要求也在变化，怎么能够做到品牌不失传又让现代人接受这个传统的包子？里面有很多问题需要解决。
　　——天津狗不理集团股份有限公司董事长  张彦森
　　面对一家百年老店，经营者内心除了敬畏，就剩下责任，因为你肩负着企业传承和发展的重任。没有淘汰的行业，只有淘汰的企业，餐饮业是一个市场竞争充分的行业，在快消费、快节奏的时代，哪怕慢半拍都不行。
　　——杭州知味观总经理  韩利平
　　要抓住一个人的心，先抓住他的胃。现在有些饭店3个月不推出新菜单就觉得赶不上潮流了，但是我们觉得只有充分了解传统，才能更好地进行创新。我认为对传统的坚守，对老味道的传承，是为海派餐饮文化留住根系。
　　——上海杏花楼集团公司总经理  陈  喆
　　近年来，吴裕泰能保持增长态势，主要源于老字号品牌的影响力和品质保证。消费者对老字号的信任是企业发展壮大最宝贵的财富。
　　——北京吴裕泰茶叶公司董事长赵书新
　　为什么张小泉能够延续300多年？我觉得主要是这个品牌的每一代人都在孜孜不倦地发展它、提升它、弘扬它。如果不是这种代代相传的工匠精神，张小泉就不会是今天的张小泉。
　　——杭州张小泉集团公司董事长  张国标
　　（尚  文整理）■老字号功在继承、胜在创新，既要薪火相传，坚持固有的、本质的“好里子”，又要常办常新，做好新鲜的、时尚的“俏面子”，才能成为永葆生机的常青树　　　　我的一位朋友来北京旅游，临走前打算买一双传统工艺的软底布鞋给父亲当礼物。他来到一家“中华老字号”鞋店，却被店家的“傲慢”惊着了。朋友刚进店，就看到布鞋样品上摆着“非买勿动”几个字，让人觉得怪怪的。刚开口问了几个问题，服务员就不耐烦了：“问这么多，到底买不买？！”　　朋友有些不爽，跟对方理论：“买东西之前问清楚是人之常情，又不是太过分的要求。你们虽然是老字号，但如此待客，不怕生意跑了吗？”没想到对方硬气十足，一句话怼回来：“你不乐意就别买，我们是老字号，不愁没顾客！”朋友气得扭头便走。　　这位朋友遭遇的“老字号”或许是个例，但的确反映出一个现象：有些老字号在消费者面前很“牛”，自认头顶“老字号”招牌便可生意无忧，管你需求变化，偏要我行我素：有的老字号美发店只收现金，不愿采用更便捷的支付方式；有的老字号餐饮店卫生条件差，桌上早已油迹斑斑；有的老字号服装店服务态度不佳，对顾客爱答不理……类似做派被很多消费者认为是“倚老卖老”，让慕名而来的顾客失望而归。　　这些老字号“自信满满”，背后还有一套理论，即所谓“成大事者不拘小节”。他们说，自己专注的是“老手艺”“老味道”“老功夫”，好比是到老字号包子店吃包子，包子好吃就行了，至于是坐在硬板凳上吃还是坐在软椅子上吃，并不重要。即便在年轻消费群体里不太走俏，一些老字号也能找到自我安慰：“咱的消费群体是中老年人，等年轻人变成了中老年人，他们自然就来了。再说了，中国消费市场那么大，怎么着也分得上一杯羹。”　　真是这样吗？怕是未必。消费规模确已今非昔比，但人们的需求在升级，眼光更挑剔。处在供给侧的老字号，想要混日子可不容易。比如顾客到包子店消费，不仅要包子好吃，也希望环境舒适、服务到位。缺了哪一样，都吊不起消费者的胃口。　　现在，老字号消费群体的年龄结构值得关注。虽然不少年轻人也逛老字号，但中老年顾客还是消费主力，他们愿意去老字号，是缘于年轻时美好的消费体验和记忆。如果年轻时不爱老字号，恐怕年长后也难成为老字号的粉丝。在年轻人面前，有些老字号还真不该过度自信，端着架子，任凭自身离80后、90后们越来越遥远、越来越生疏。　　当然，比起“过度自信”，也有的老字号陷入“过度自卑”。比如，某些老字号一时被同品类的国外品牌抢了风头，就悲观地认为自己没戏了，以致主动关张，销声匿迹，最终淡出了人们的视野，实在可惜。　　我国进入消费新阶段，市场对品质消费的需求越来越旺盛。老字号不必发愁需求，多思创新供给，想想味道是否仍正宗、服务能否有改进，把供给质量提上来，不怕没有新粉丝。一些人不惜跑几十里，就为买一碗老字号豆腐羹；一些人排队几个小时，就为吃一口老字号鸡蛋饼……这些消费现象正说明，很多老字号就像一缸美酒，年代越久，香气越醇，更不会过时。那些国外大牌，何尝不是在多年市场洗礼中存活下来的老字号呢？　　老字号功在继承、胜在创新，过度自信与过度自卑的心态都不可取。对老字号来说，既要薪火相传，坚持固有的、本质的“好里子”，又要常办常新，做好新鲜的、时髦的“俏面子”。在一家环境优雅的老字号茶馆，听几首老歌，喝一杯酽茶，过一个休闲的下午，也可以成为很多年轻人向往的生活方式。超越自我，跟上时代，老字号才能成为永葆生机的常青树。健康城市建设是《“十三五”卫生与健康规划》的重点工作任务之一，也是世界卫生组织倡导的城市建设新理念。健康城市的内涵包括健康的环境、健康的社会、健康的服务、健康的人群等，重点在于改善影响健康的因素。目前，我国的城市建设只注重“城”，而忽视了“人”，成为健康城市的短板。　　新春之际，我们推出“‘健康城市’还缺啥”系列报道，聚焦自行车出行、残疾人设施、母婴室建设等话题，为有效推动健康城市建设鼓与呼。　　——编  者　　　　不像人骑车，倒像车骑人　　自行车的出行空间和路权被一再压缩，骑车缺乏安全保障，公众骑行的意愿越来越低，有人出门打酱油都开车　　张生远在北京复兴门附近上班，家住颐和园一带，两地距离约为17公里。最近，他不愿开车堵在路上，尝试着骑自行车上班，同时锻炼身体。骑行需要大约1个小时，对他来说不在话下。　　但是，骑车的经历让张生远觉得很不爽。全程要经过十几座立交桥，一会儿上天桥，一会儿下地道，没法连续骑行，不像人骑车，倒像车骑人。他感慨地说：“骑自行车，连条痛快的路都没有。路是为开车人设计的，根本就没考虑骑车人的需求。”　　除了行路难，停车难也是一个突出问题。骑车到单位，找不到停车的地方，而小汽车却有专用停车位。张生远将自行车停放在公共停车区域，走路到单位需10分钟，还总担心自行车丢失。　　最让张生远不爽的是，骑车到单位没地方换衣服，满身是汗味。不愉快的经历，最终动摇了张生远骑车上班的决心。　　北京工业大学城市交通学院院长陈艳艳说，如今的城市越建越大，出行距离越来越长，而自行车出行的最佳距离是5至10公里，如果通勤距离超过10公里，自行车就难以满足需要。自行车的出行空间和路权被不断压缩，骑车缺乏安全保障，导致很多人骑车出行的意愿越来越低。　　中国曾是世界著名的“自行车王国”，随着居民收入增加，私家车拥有量快速增长，不少人出门打酱油都开车，自行车出行比例大幅下降。北京市统计局、国家统计局北京调查总队公布的有关调查结果显示，北京市民选择自行车出行的比例从1986年的62.7%下降到2014年的17.8%。2015年，上海市统计局社情民意调查中心发布的调查报告显示，上海市民中使用自行车出行的比例仅为15.6%。　　同济大学交通运输工程学院副院长陈小鸿认为，伴随城镇化进程，城市范围扩大，小城市变大城市，大城市变特大城市，交通结构机动化，居民出行越来越倾向于开私家车。道路修建永远赶不上车辆增加，交通拥挤成为城市的普遍现象。面对交通压力加大和生态环境恶化，有关部门应重视自行车在城市交通中扮演的角色。　　自行车和机动车抢“道”　　机动车道越来越宽，自行车道越来越窄。机动车和非机动车道路的交叉点，成了事故的多发点　　家住北京朝阳区潘家园的洪志涛，上班路程5公里。如果坐公交，即使不堵车，加上走路，也得花40分钟以上。如果是坐地铁，走路加换乘，全程耗时40分钟左右。　　每天出行让洪志涛犯难。坐公交，路太堵，时间没谱；坐地铁，虽然时间有保证，但太挤。其实，洪志涛从家里骑自行车到单位，只需要不到30分钟的时间，但他实在不愿也不敢骑车。　　骑车上班，洪志涛总是被迫和机动车“抢道”。因为自行车道被人为挤占，机动车和非机动车混行。他有一次差点被变道公交车挤倒，惊出一身冷汗。　　据悉，英美等发达国家因交通事故死亡的非机动车出行占比不超过20%，我国却超过40%。北京交通事故相关人员60%左右是自行车骑行者或步行者。　　陈艳艳认为，人们不愿骑车出行，自行车路权缺失是主因。机动车道侵占了自行车道，机动车道越来越宽，自行车道越来越窄。机动车和非机动车道路的交叉点，成了事故的多发点。　　陈小鸿说，一些道路上事故多发，是因为自行车路权不连续，使得自行车被迫“违规”进入机动车道。在与机动车的冲突中，自行车显然处于弱势，骑行者由于缺乏安全感而放弃骑车出行。　　陈小鸿认为，从道路环境来说，自行车的骑行环境在恶化，自行车路权被侵占。以上海为例，城市核心区有1/3的干道禁止非机动车出行，1/4的干道自行车出行环境比较差。通过调查发现，上海中心区浦西单向非机动车道平均宽度仅2.3米，而且有高达37%的干道上，机动车道与非机动车道之间无物理隔离设施，导致实际使用中非机动车道频繁被机动车侵占。　　“自行车在整个城市交通体系里的缺失，会给交通结构甚至生活质量带来一系列问题。”陈小鸿说，如果自行车使用率在城市交通体系中继续下行，将给城市未来发展造成负面影响。　　骑车本来是一项有益健康的运动，但很多人骑行在汽车的夹缝里，吸着尾气和雾霾，谈不上健康，也谈不上安全。有些城市冬天太冷，雾霾天气特别多；夏天太热，路上连遮阴的树都没有。不舒适的骑车环境，也让不少人依然选择开车出行。　　陈小鸿认为，鼓励自行车出行，重要的是改变观念。骑自行车既是一种交通方式，也是一种生活方式。在国外，自行车从来就不是单纯的交通工具，更是一种健身工具。　　公共自行车还需补短板　　在共享经济时代，政府应当花更多精力去优化环境，还路于民，创造舒适的骑行环境，提供公共停放空间，规范引导公共自行车的发展　　自14号地铁线开通后，在北京市朝阳区大望路附近上班的张丹华不再为堵车发愁了。但是他家离地铁站1公里，地铁站离单位1.2公里。这两段路紧走慢走加起来也近半小时。从家门口可以骑车到地铁口，但从地铁站到单位，还得走路。前段时间，他发现地铁口停放着共享单车。下载APP，扫码骑行到单位，很方便。　　摩拜单车、小黄车、小蓝车等公租自行车的出现，改变着人们出行的方式，打通公共交通的“最后一公里”。陈艳艳说，城市规模越来越大，人们出行距离越来越长，一次出行用一种交通方式往往是不够的。大城市应建设以公交特别是轨道交通为主、两端接驳自行车的出行链。　　陈小鸿认为，方便快捷、绿色环保的自行车换乘，仍是应当大力推广的出行方式。这就需要城市在发展轨道交通的同时，完善基础设施建设和配套服务，为市民换乘解决后顾之忧。　　在法国、日本等国家，公共自行车已是相当成熟的系统。在城市核心区域内，每三五百米就有一个自行车网点，骑车换乘轨道交通深受市民欢迎。陈小鸿介绍，在我国，要想推动公共自行车可持续发展，必须建立一套精细的运营管理系统，科学布局自行车网点，制定合理的使用规则，形成良性循环。　　说起公共自行车，北京东城区某中学教师赵青告诉记者：有一天早上，她准备骑公共自行车上班，但公交卡余额只有26元，不足30元，没法骑行。她找到一辆小黄车，扫码却打不开锁。再找摩拜单车，手机定位系统里显示有车，可她怎么也找不到，只能坐出租车去学校，结果迟到了。　　陈艳艳说，想骑车找不到车，骑车不知哪条道好走，骑完车不知在哪还车……信息服务的缺失，导致骑车出行很不方便。政府应建立一个平台提供准确信息，用户通过随手拍的形式反馈信息，比如自行车道被占用的情况，以便政府有针对性地进行改善。　　过去，公共自行车由政府经营，每辆车综合维持成本在6000元左右，完全由政府埋单，无疑是一笔沉重的负担。陈艳艳说，在共享经济时代，政府可将公共自行车的经营权让给市场，花更多精力去优化环境，保障非机动车的路权，还路于民，创造舒适的骑行环境，提供公共停放空间，规范引导公共自行车的发展。　　“自行车只有两个轮子，但涉及交通、市政、规划等多个部门。倡导自行车出行，需要多个部门协作。建议政府给骑车人一定补贴，用减少碳排放量进行核算，让绿色出行者获得相应奖励。只有实现多方共赢，自行车出行才会受欢迎。”陈艳艳说。　　　　国外怎么管理自行车（链接）　　英国：自行车租赁业务很发达，各大中城市都有自行车租赁公司。自行车租赁公司与手机运营商联手，推出快捷租车服务。用户发一条短信到服务平台，就会收到一组数字，也就是开锁密码。用户还车后，系统会自动从用户的银行卡扣款。政策规定租车半小时内还车免费，并允许携带自行车上火车和公共汽车。　　丹麦：政府实施城市免费公共自行车计划。哥本哈根已建有150处停车点，用于停放定制的自行车。用户只要向系统支付2欧元的硬币便可使用，还车后退回2欧元。为实现公众免费骑车，政府提出市场化运作方案：企业支付7000欧元可认捐25辆自行车一年，这期间企业可在自行车身上打广告。该方案一推出便得到很多大企业的积极响应。　　荷兰：政府在各交通枢纽附近修建了众多大型自行车停车场，实现机动交通和自行车交通无缝衔接。各城市都建有专门与交通主干道隔离的自行车道，且颜色与机动车道反差明显，极易识别。而且，专门的自行车车道都有一个特殊标志——圆形蓝色指示牌，便于骑车者观望。　　日本：企业鼓励员工骑车上班。在东京，一些企业会给骑车上班的员工提供高于开车上班的员工1倍的交通补贴。　　（本报记者  申少铁整理）●价格低廉，医生缺乏使用的积极性，导致国内针灸日渐衰微 　　●当针灸铜人走向世界时，针灸技术也应被国内主流医学认可和接纳　　　　一位中国医生去美国某著名医院进修，偶然参加了一场外科医生的学术沙龙。令他震惊的是，沙龙的主题竟然是如何运用针灸缓解术后病人疼痛。而这样的讨论，在中国的医院里极为罕见。　　不久前，中国向世界卫生组织赠送了一尊针灸铜人雕塑，标志着针灸已经成为一张“国家名片”。针灸是中医药的瑰宝，如今却是“墙内开花墙外香”。据报道，美国在多种疾病的治疗指南中推荐使用针灸，甚至连综合医院的急诊也引入针灸。实践证明，针灸可以降低患者对成瘾性镇痛药物的依赖，减少因过量使用镇痛药导致的死亡。中医针灸以其无可替代的作用，赢得了西方主流医学的认可。　　然而，当外国人张开双臂拥抱针灸时，中国人却弃之如敝屣。在大多数西医院，医生大量使用镇痛药物，根本不会考虑针灸镇痛。即便是在中医院，针灸也被视为“边缘学科”，人才流失，青黄不接。其根本原因在于针灸价格低廉，医生缺乏使用的积极性。以北京三甲医院为例，做一次针灸的价格仅为4元，这点钱连买针都不够，更谈不上支付人力成本了。为了弥补亏损，医生在扎针灸的同时，往往会给患者“搭售”电针、理疗等项目，从而变相提高针灸收费。即便如此，收费也不会超过百元。在美国，医生是否使用针灸，主要考虑患者能否受益，因为医生的收入与经济效益无关。而在中国，医生是否使用针灸，主要考虑是否盈利，因为医生的收入与经济效益密切相关。在不合理的价格体系下，针灸的命运日渐衰微。　　那么，如何才能让针灸重振雄风？　　一是提高针灸价格，让技术价值得到充分体现和尊重。针灸是中医的精华，是技术含量很高的“绿色疗法”，具有低成本、高效益的特点，理应获得合理的定价。如果针灸医生能够靠技术赚钱，学针灸、用针灸的人就会越来越多，针灸就不会衰落。如果针灸成为赔本买卖，医生就会束之高阁。　　二是改革医保支付制度，将更多病种纳入“打包付费”。目前，我国医保支付方式主要是按项目付费。例如，做一个阑尾炎手术，医保需要支付手术费、药费、材料费、麻醉费、护理费等。医生做的项目越多，收益越大，这等于变相鼓励医生“只选贵的，不选对的”。虽然针灸能够减轻患者术后疼痛，减少镇痛药物引发的副作用，但由于收费太低、无利可图，医生宁愿选择药物镇痛。所谓“打包付费”，就是按照病种付费，不再计算单项成本。例如，做一个阑尾炎手术，医保部门统一支付5000元，医院超支自付、结余归己。医生为了多盈利、少赔本，就会想方设法减少消耗、节约成本。能用针灸解决疼痛问题，就不会用昂贵的镇痛药；能用低级抗生素，就不会用高级抗生素。这就好像餐馆里卖的宫保鸡丁，老板不是按照鸡肉、黄瓜、花生的价格分别收费，而是按照一道菜来收费。为了降低成本，厨师在选择配料上有一定的自主权。例如，当黄瓜成本较高时，厨师可以用土豆、青椒来代替黄瓜，但底线是不能偏离菜谱，尤其是不能没有鸡丁，否则消费者就不认账了。这说明，医保支付制度可以决定一项技术的命运。　　习近平总书记在出席中国向世卫组织赠送针灸铜人雕塑仪式时指出，要继承好、发展好、利用好传统医学，用开放包容的心态促进传统医学和现代医学更好融合。中国是针灸的故乡，当针灸铜人走向世界时，针灸技术也应被国内主流医学认可和接纳，为促进全民健康作出更大贡献。愿针灸永远成为“活着”的中华绝技，不要沦为历史博物馆里的“古董”。●老年性白内障有四大早期症状：发生戏剧性的“眼不再花”；眼前有固定黑影；视力明显下降；出现单眼复视　　　　人在年轻时，眼睛具有看远和看近的切换能力，这是通过晶状体的调节功能完成的。当人看远时，晶状体相对扁平；而在看近时，晶状体变得很凸，如同一个凸透镜。白内障的发病和晶状体密切相关。老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、中毒、辐射等因素，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊，从而发生白内障。由于衰老导致的白内障，叫作年龄相关性白内障，即老年性白内障。从理论上讲，只要寿命足够长，白内障的发病率几乎是100%。作为常见眼病，老年性白内障是导致老人失明的主要病种之一，通过手术可以获得良好的术后效果。　　那么，老年性白内障究竟有哪些早期症状呢？　　1.发生戏剧性的“眼不再花”。有的人45岁后眼睛开始变“花”，但是到了55岁后，看报纸不再需要老花镜，一样看得很清楚。实际上，这并不是视力提高的表现，而是晶状体核硬化引起的近视。当晶状体核进一步硬化时，晶状体变得更加浑浊，近视度数会迅速加深，给生活造成极大不便。这是白内障的一种类型，叫做核性白内障，患者往往以出现近视加深或者看近处不再需要老花镜为首发表现。　　2.眼前有固定黑影，但通过黑影尚可以看见物体轮廓。患者可感觉眼前有固定不动的朦胧黑影，在明亮光线下黑影更为明显，这是晶状体早期局限性浑浊的表现。这种黑影需要与视网膜脱离引起的固定黑影区别，后者导致的黑影往往会进行性扩大，而且通过黑影区几乎看不清物体轮廓。　　3.视力明显下降，尤其是在暗处或者亮处。老年性白内障会明显影响患者视力，但是影响视力的场合因人而异。有些患者晶状体周边白内障严重，夜间由于光线变暗，瞳孔变大后会表现出明显的视物不清。而另一些患者白内障恰好位于瞳孔正中央，往往光线越明亮越看不清，这是因为瞳孔缩小后，白内障挡住了瞳孔中心造成的。无论出现哪种症状，都需要进行仔细检查才可以判断。　　4.出现单眼复视。双眼复视指的是同时用双眼看一个物体却出现两个物体的像，而闭上一只眼后复视消失，这种情况往往需要找斜弱视专科医生就诊。而单眼复视是指一只眼看东西就出现两个物像，这也可能是早期白内障的表现之一。　　总之，白内障到了晚期，不仅会导致视力明显下降，而且可能引起青光眼、葡萄膜炎、视网膜脱落等一系列严重眼病。老年人应定期到医院体检，发现问题及时治疗。　　（作者为北京大学人民医院眼科与眼视光中心副主任医师）说起绵阳，人们首先想到的是制造业，如以长虹集团为代表的电子信息产业等。然而，记者前不久到此采访时的见闻，却颠覆了对绵阳的传统认知：电子商务风生水起，2016年仅绵阳高新区网络交易额就达到470亿元，较上年增长161%！　　作为地处四川北部的三线城市，绵阳电子商务为何这么红火？在跻身“全国十佳电子商务园区”的绵阳国家级高新区跨境电商产业园，记者管中窥豹、一探究竟。　　　　通过电商平台获知市场需求后，长虹在全国率先推出75英寸系列电视机　　“一入电商深似海，加班加点不自由。”智易家网络科技有限公司副总经理郝贵生说这句话的时候，自豪胜于无奈——2015年成立至今，智易家已成为绵阳龙头企业长虹集团智能转型升级不可或缺的引擎。　　作为长虹集团旗下独立运营的电商平台，智易家借助互联网，帮助集团实现了从“把产品卖给经销商”到“直接面对消费者”的转变。　　除了销售模式的转变，智易家还催生了其他连锁效应：电商平台能及时收集消费者的需求信息，并通过大数据分析预知消费者的需求，从而实现线上带动线下、后端销售倒逼前端生产。　　长虹75英寸电视的诞生就是一个例子。起初，厂家认为75英寸的电视尺寸太大了，愿意买的人不多。但智易家却提供了相反的信息：网络平台销售人员常常听到顾客对大尺寸电视的咨询。长虹集团获知这一市场新需求后，很快在国内率先推出了75英寸系列电视机，引领了整个行业的新卖点。　　制造业与电子商务良性互动、互利共赢的事例，在绵阳还有很多。　　“发展电子商务既不是赶时髦，也不是别人要我们做，而是我们自己要做。”绵阳高新区党工委副书记李海告诉记者，现在的制造业产品更新换代很快，盈利期很短，利润被压得很薄，传统的销售方法已经越来越行不通。绵阳搭上电子商务这趟快车，一方面是拓展销售新渠道，同时也想把握消费个性化的大趋势，借助互联网摸清消费者需求，实现精准生产、精准销售和精准投放，进而带动产业结构调整、产品转型升级。　　据绵阳高新区电子商务办公室副主任梁川介绍，目前绵阳高新区规模以上工业企业触网率达到100%，“互联网+”助力工业企业提质增效的效果初步显现。　　看着世界地图做生意，把交易摆在家门口　　除了工业电商，更让李海自豪的是，绵阳虽然是内陆城市，跨境电商却走在全国前头。　　2016年6月30日，四川跨境电商出口第一票，在绵阳高新区跨境电商产业园通关。这标志着绵阳跨境电商通关平台正式启用。　　“如果我们能够帮助企业把交易摆在家门口，开拓世界市场，何乐而不为？”梁川说。　　大龙网是国内知名的跨境电子商务服务平台，绵阳走通四川跨境电子商务出口通关“第一票”正是在该平台完成的。2016年，大龙网在绵阳设立子公司，专门为绵阳企业通关电子商务服务。　　与此同时，绵阳还成立了跨境电商监管中心。据介绍，监管中心采用大龙网提出的“复合仓”概念，将“集散仓”和“监管仓”进行捆绑融合，使其兼具“货物存储”与“监管”功能。这种模式依托全自动分拣式仓储和智能管理系统软件，实现跨境电商仓库管理无纸化、远程监管的一体化解决方案。集货仓同时配备云关码技术，极大提升了通关效率。　　“我们是看着世界地图做生意。”大龙网投资发展中心副总裁曹崇明介绍，大龙网的商业模式可以概括为“一机两翼”，“一机”是大龙网，“两翼”是“两国双园。”大龙网一方面与中国产业带城市进行合作，合资落地龙工场跨境电商服务园，构建起全链条的跨境电商服务链；另一方面在对方国家落地本土化服务系统，用“海外仓”和“海外展大卖场”聚集起成熟的海外本土化渠道圈，通过大龙网海外跨境园区“前展销后仓配”的全新移动跨境贸易O2O模式，使国内过剩产能圈与海外成熟渠道圈实现互补对接。　　发展跨境电商，有助于实现多重价值。“对政府来说，能够协助政府解决产能过剩，促进外贸增长，还能带动提升就业。对制造企业来说，能够解决企业在海外推广难和无海外本土化服务等难题，甚至在海外市场获得品牌权和定价权。”曹崇明说。　　请来淘宝、京东等专业人士，手把手地教创业者　　据介绍，2016年绵阳每天平均诞生1.5家电商企业。电商的星星之火正在绵阳形成燎原之势。　　松香牛坊，是绵阳当地大学生自主创办的藏家风情特产品牌。这个10多人的青年团队致力于将民族特色食物推向全国，创立半年，目前客户超过万人。从一穷二白到初具规模，其背后的推手是绵阳高新区跨境电商产业园里的首战孵化器。　　首战孵化器联合合伙人程诚介绍说，首战孵化器就是要通过致力于做电商培训，让绵阳更多人了解电商，懂得在电商上销售。据介绍，首战孵化器为松香牛坊创始人提供了注册咨询，帮助他办理了卫生许可证等证明，并为其提供免费的库房和场地。　　“一些入住孵化的公司在初创阶段设计人手短缺，我们还会协调专业的公司来帮忙。”程诚说，首战孵化器会邀请淘宝、京东等专业人士，手把手教创业者如何去吸引流量，如何美化图片、设计产品等。　　“完整的电商生态圈，核心一定是电商企业。”梁川说，为了培育电商文化，绵阳高新区重点支持了多家孵化器，打造电子商务产业生态。■迈向人工智能，关键在于如何驾驭数据洪流　　　　从人机围棋大战到无人驾驶汽车，从智能检索、智能游戏到智能机器人……人类大步迈入人工智能时代。　　迈向人工智能，关键在于驾驭数据洪流。预计到2020年，全球将有500亿台相互连接的智能设备。随着互联的物体越来越多、越来越智能，将产生出汹涌而来的数据洪流。在“人联网”时代，我们使用手机、电脑等终端设备，每人每天平均产生1.5 GB的数据量；而到了物联网时代，一家智能医院每天产生3000 GB的数据量，一辆无人驾驶汽车每天产生4000 GB的数据量，一家智能制造工厂每天将产生100万GB的数据量。　　中国拥有世界上最大规模的互联网用户，未来也将拥有世界上最多的智能互联设备。面对如此庞大而复杂的数据，人工智能如何充分挖掘、释放数据价值？一个重要的因素，就是端到端的计算。从终端数据的产生、采集，数据的高速传输与存储，到云端数据的分析、挖掘，端到端计算助力人工智能充分释放数据价值，带来更多的创新和增值，引发各行各业由此而来的深刻变革，比如智慧城市、智慧零售以及体育、互联网金融等诸多领域，将带给人们全新的用户体验。　　在数据价值被充分释放的基础上，人工智能将更好地帮助我们解决社会性挑战，提升福祉、惠及大众。这需要我们不只是寻求人工智能技术的突破，更要携手加强人工智能在各领域的应用开发力度。比如在精准医疗领域，可以利用人工智能寻找靶向药物，以更好地治疗目前难以治愈的疾病。　　人工智能前景广阔、领域众多，该如何发力？以英特尔为例，作为全球信息技术的引领者，英特尔已经绘就清晰的人工智能路线图，致力于驱动云计算和数以亿计智能、互联的计算设备，不断提升数据洞察智慧，全面加速人工智能发展进程，同时确保人工智能的正向发展。与此同时，英特尔全力持续发力无人驾驶、5G、虚拟现实、机器人、精准医疗等方面，支持“中国制造2025”和“大众创业、万众创新”，使人工智能与这些领域充分融合发展。　　人工智能时代的大门已经打开，世界也将因此而大不同。只要各方携手、各展其能、合力攻关，积极拥抱人工智能时代，就会更好地增进人类福祉、创造更加美好的新世界。　　（作者为英特尔公司全球副总裁兼中国区总裁）河北省衡水市福苑社区世奇3D打印体验馆日前推出“乐享科技嘉年华”系列公益科普实践活动，吸引众多少年儿童前来感受3D打印的魅力，丰富寒假生活。　　新华社发本报电  日前，“三龙”聚首探深海活动在国家深海基地管理中心举行，标志着由蛟龙号、海龙二号和潜龙一号组成的“三龙”系列潜水器正式聚首青岛。　　“三龙”的持续、高效应用是深入开展深海资源勘查和深海科学研究等任务的关键，但我国在潜水器管理、配套保障设施和支撑保障队伍建设方面与国外还有一定差距。国家深海基地管理中心分别同“三龙”的技术责任单位签订了战略合作协议，将着力打造深海科考公共服务平台，依托国家深海基地建成的现代化潜水器维护与总装车间、机电加工车间、大型试验检测水池、消声水池实验室、深海超高压环境模拟实验室、试验辅助船、海上试验场等，为“三龙”及其它深海装备的业务化应用创造一流的基础条件，打造全链条式的深海高技术支撑保障平台。　　（刘诗瑶）葵花籽致癌的消息，每隔一段时间就会在各类社交媒体上闹腾一回，甚至有说法称，葵花籽是致癌之首，然而事实果真如此么？　　向日葵，又名朝阳花，一年生草本植物，原产于北美洲，在我国的东北、西北及内蒙古等被广泛种植，高可达3米，盘型花宽可达30厘米。它的果实即葵花籽，除了作为原料被用来榨油外，还是一种十分受欢迎的休闲食品。　　葵花籽含有大量我们需要的营养成分，它富含不饱和脂肪酸（如亚油酸、油酸、软脂酸、硬脂酸等）、多种维生素（如维生素E等）和微量元素（如硒、锰、锌、铜等），如果要列举葵花籽的好处，真是相当丰富。　　葵花籽味甘，性平，可用以降低血脂，还能用来驱虫。含有大量不饱和脂肪酸且不含胆固醇，有助于降低人体的血液胆固醇水平，有助于保护心血管健康。葵花籽微量元素含量丰富，其中铁的含量更是达到了葡萄干和花生的2倍，因此，葵花籽被认为具有预防贫血等作用。每天吃一些葵花籽能满足人体一天所需的维生素E，对安定情绪、防止细胞衰老、预防成人疾病都有好处。　　此外，葵花籽中含有的食用纤维比苹果高很多，美国国家癌症研究所证明，食用纤维可降低结肠癌的发病率。有文献报道，向日葵中的一些化学成分具有抗肿瘤、抗炎、抗衰老、抗心绞痛和降压等药理作用。　　目前，葵花籽种仁的含油率仅次于大豆，已成为位居第二的油料作物。既然葵花籽的营养价值如此之高，那为何一些人认为是致癌食物呢？其中一个原因可能是，葵花籽生长速度很快，容易吸收土壤中的重金属，如铅、镍、镉等。对于土壤而言，这样的作用能够减轻重金属污染，是一种绝佳的绿化植物。但对于人类而言，吃入富含重金属的植物并在体内不断蓄积则足以致病，甚至致命。　　但因此便得出结论说葵花籽致癌是不科学的。我们日常生活中接触到的其他农作物包括粮食和蔬菜等的生长速度也都很快，吸收重金属的能力同样很强，我们是不是可以下结论说粮食和蔬菜也具有致癌作用呢？　　认为葵花籽致癌的另外一个原因可能是其含油量高，且这些油脂大多属于不饱和脂肪酸，进食过多不但会消耗体内的胆碱，使体内脂肪代谢失调，脂肪积聚在肝脏，影响了肝细胞的正常功能，造成肝功能障碍，此外还可能引起结缔组织增生，甚至诱发肝组织坏死或肝硬化。科学研究表明，这一说法同样没有科学根据。科学家确实进行过实验，但实验结果仅仅说明了富含不饱和脂肪酸的油（葵花籽油）不适合用于煎炸而已，如果不连续煎炸食物，生成的有害物质其实并没有那么多。　　摄入过多的不饱和脂肪酸的确是不健康的饮食方式，但是过多摄入任何一种营养物质都是不健康的，只有合理烹调、平衡饮食才最重要。　　致癌因素一般分为化学因素、物理因素和生物因素等。过度食用葵花籽会对我们的健康产生影响，但现有文献中，并没有相关报道称葵花籽所含的任何成分有直接致癌作用。　　（摘自中国科学院之声）当你每天乘坐交通工具的时候，是否注意到了周围环境的噪声污染？面对耳朵里跑进来恼人的噪音，除了堵住耳朵这种被动的方法，我们现在还可以主动出击，用声音将噪声消灭掉。　　用一句话来概括主动降噪的原理：通过发出与噪声相位相反，频率、振幅相同的声波与噪声干涉实现相位抵消。想要理解降噪原理，首先要明白声音是什么，相位和振幅是什么，干涉又是如何发生的。　　我们平时听到的声音，实质上是空气被挤压并不断传递的现象。空气受到挤压，自然就会有压缩部分和稀疏部分。这两个部分彼此交错出现，交替一次视作一个周期，而一秒钟内变化多少个周期就叫做频率。我们听到的声音往往由许多具有不同频率的声音组合而成，他们不光是频率不同，被压缩/拉伸的程度也不同，也就是振幅不一样，听起来声音的大小也就不一样。　　某一个时刻声波处于一个周期内的位置就是相位。如果我们规定空气被压缩的最厉害的地方是相位的零点，那么半个周期之后，空气变得最为稀疏的地方，相位就变成180°。等到空气再次被压缩得最密集时，就经过了一整个周期，相位变化了360°又重新变为0°。　　如果我们有两个频率接近或者一样的声音叠加在一起合成一个声音，他们的振幅会变大或者变小又或者不变，这个现象就叫做干涉。如果这两个声音相位一致：你振幅最大时我也最大，你最小时我也最小，那么合成出来的声音振幅就变大，听起来也就更响了。如果两个声音频率是一样的，振幅也是一样的，但是相位偏偏相反：两个声波处处相反，彼此抵消，声音就被消除了。　　现在市面上有一种主动降噪耳机卖得很好，它是怎么实现抵消噪声的？　　想要产生用于抵消噪声的声波，首先要得到噪声的信息才可以。主动降噪耳机设有反馈麦克风用于采集环境中的噪声信号。这里有一个先后顺序的问题：先采集噪声，但是要与噪声同时产生抵消音才能够降噪。所以处理器会根据噪声进行预测，预测出下一时刻噪声的情况，并产生相应抵消声波。　　为了保证降噪质量，还需要一个反馈麦克风用来检测所合成后的噪声是否真的变小了。这时处理器会根据这个反馈麦克风测量到的结果，对处理过程进行调整从而进一步降低合成后的噪声音量，这叫做自适应过程。好比处理器变聪明了，能够根据消噪的效果不断调整自己，以达到最佳降噪效果。　　（摘自中国科学院之声）本报电  科学普及出版社成立60周年座谈会日前在北京举行。成立于1956年的科学普及出版社60年来致力于科普事业，出版了大量精品力作，所出版的科普科技类图书多次获得国家科技进步奖二等奖、中国出版政府奖图书奖以及中华优秀出版物奖等，有力提升了全民科学文化素质。　　经过60年发展，科普出版社已经成为我国独具特色的科普图书出版重镇，累计出版科普图书、科普挂图以及科技著作1万余种，发行科普图书约4亿册，科技著作约3500万册。截至2015年，科学普及出版社图书年造货码洋接近7亿元，营业总收入突破1亿元。　　（蒋建科）本报电  日前，青岛银行《数据科学技术在中小银行运维管理中的应用研究》获得银行业信息科技风险管理课题二类成果奖，被认为是银行业智能化运维建设的重要进展。　　数据显示，目前国内大型商业银行的电子交易占比已超过80%，面对着运维层次繁多、运维管理复杂的多重挑战。通过研究实践，青岛银行初步完成了运维数据集中化、智能化管理的目标，建设了银行运维数据一体化应用平台，以改变传统被动防御式运维管理模式，增强运维主动性。　　（郭晓光）核心阅读　　德国总理默克尔2月7日访问了波兰。这是自波兰法律与公正党2015年上台执政、德波关系趋冷之后，默克尔首访华沙。在英国决定“脱欧”、特朗普政府对欧盟不断“挑刺”的背景下，这次访问备受关注。有分析认为，这是2004年波兰加入欧盟以来两国之间最重要的一次访问，德波两国尽管对未来有不同的愿景，但将在欧盟框架下达成更好的共识。　　　　分歧不少  利益趋同　　近年来，德波之间龃龉不断。德国批评波兰“法治倒退”，欧盟委员会启动了针对波兰司法改革的调查程序；波兰则不满德国的难民政策，拒不按照欧盟安排接收难民。波兰还在气候变化、能源政策、欧洲理事会主席连任等问题上同德国意见相左。就在默克尔动身当天，波兰法律与公正党领导人、前总理卡钦斯基接受《法兰克福汇报》采访时还批评说，德国在欧盟一家独大不是好事。　　作为欧盟第六大经济体和中东欧最大国家，波兰从欧盟一体化进程中获益颇多。如今有200多万波兰人在欧盟其它国家生活、工作，波兰希望在欧盟中发挥更大作用。另一方面，欧盟是波兰的投资主要来源地，波兰担心因欧盟出现问题而利益受损。　　英国“脱欧”和特朗普当选美国总统令波兰感到不安。欧盟今后往何处去？是否真会形成由德法等主导的核心联盟？如果那样，波兰等经济较不发达国家将被边缘化。所以不久前，当默克尔说到“欧洲存在不同速度”时，波兰格外警觉。此外，波兰同德国经济关系紧密。2016年两国贸易额突破1000亿欧元，相当于波兰进出口总额的1/3。德国已连续20多年保持波兰最大贸易伙伴地位。　　对德国来说，提升同波兰的合作符合自身乃至欧盟的利益。作为欧盟最大经济体和欧盟预算最大净出资国，德国在欧盟举足轻重。3年前德国首次提出“有为外交”，但依旧强调把欧盟和跨大西洋关系作为外交两大支柱。　　德国《南德意志报》评论员施特凡·乌尔里希表示，德波两国关系近年来变得紧张。但鉴于双方共同的利益，最终两国还是会走近。波兰经济上离不开德国，安全政策上更需要牢固的波德关系，以应对如今微妙发展的美俄关系。自乌克兰危机爆发以来，波兰感受到来自俄罗斯的压力，需要欧盟在安全防务、外交政策方面给予支持。对德国而言，波兰是欧盟东部最重要的国家，德国需要一个强大的波兰，同时也需要争取波兰在难民问题上的支持。　　加强沟通  协调立场　　访问当天，默克尔同波兰总理希德沃进行了会谈，会晤了波兰总统杜达，还会见了卡钦斯基。从官方表态看，双方没有掩饰分歧，但都强调共同利益与合作。希德沃说：“波兰和德国是重要伙伴。我们在经济和安全领域，有很多共同利益……我们是邻居，我们承诺让这种伙伴关系更加深化。”波兰外交部的新闻公报说，两国总理讨论了欧盟、英国“脱欧”、移民、气候变化、安全政策尤其是欧盟共同安全与防卫政策的改革以及在北约框架下加强合作等议题。　　默克尔表示，双边政治合作无疑是德波两国睦邻友好关系的基石。双方在双边以及欧盟的框架下有着密切的经济合作和紧密的民间交流。访问期间她同希德沃就“双方可以在哪些方面进行合作以及在欧盟的集体诉求”交换了意见。　　卡钦斯基表示，与默克尔的会见“气氛友好”，期待访问带来良好成果。波兰《共和国报》的署名评论说，尽管存在众多分歧，但两国在深化欧盟一体化这个大主题上的态度是一致的。如果欧盟瓦解或被空心化，波兰遭受的损失将超过其它国家。　　卡耐基欧洲研究院高级研究员朱迪·登普西认为，默克尔如今正努力重整欧盟，这是她访问波兰的最大目的。德国媒体分析说，默克尔将在下个月的欧盟罗马峰会上提出关于欧盟未来的4点主张，她此行也意在寻求波兰的支持。总体而言，波兰和德国在单一市场、欧盟安全、刺激青年就业等议题上立场一致，但在难民问题上分歧依旧。　　德国阿登纳基金会欧洲政策问题专家欧拉夫·维恩采克接受本报记者采访表示，德波两国差异固然存在，但共同利益不容忽视。双方都希望欧盟有更强大的安全防务政策，对边境采取更安全防护；双方都希望在英国“脱欧”后，更团结地留在欧盟。　　一名参与默克尔同卡钦斯基会谈的欧洲议会议员向媒体表示，英国“脱欧”只是欧盟当前面临问题的冰山一角，一些反欧盟运动如今正在逐步成势，德波等国亟须加强磋商、研判形势、做出应对。波兰国际问题研究院专家塞巴斯蒂安·普武切尼克指出，默克尔此次访问波兰，可以说是波兰加入欧盟以来两国之间最重要的一次访问。在英国“脱欧”和美国对欧盟态度冷淡的大背景下，2017年将是欧盟一体化的重要一年，欧盟做出的很多决策将影响其未来走向。　　（本报柏林2月9日电）本报伦敦2月9日电  （记者黄培昭）英国议会下院8日晚以494票支持、122票反对的压倒多数正式通过政府提交的“脱欧”法案，授权首相启动“脱欧”程序。这意味着距英国政府正式获准启动“脱欧”，在法律程序上只剩议会上院投票这一道程序。　　此次投票是下院对最终法案的程序性批准，最终通过并无悬念。但该法案在辩论阶段导致反对党工党内部出现分裂，部分影子内阁成员不顾党魁科尔宾告诫，投出反对票，并最终选择辞去影子内阁成员职务。这份法案将随即被提交给英国上议院，并由上议院议员在20日开始辩论，最终投票日期尚未确定。　　英国政府此前表示，将在3月底前启动“脱欧”程序。新华社日内瓦2月8日电  （记者聂晓阳、施建国）联合国及相关国际组织8日在日内瓦启动一项在2017年内向也门提供21亿美元人道主义紧急援助的募捐计划。　　据联合国官员介绍，这是迄今为止国际社会为也门发起的最大规模的募捐计划。　　联合国负责人道主义事务和紧急援助协调的副秘书长奥布莱恩8日在日内瓦举行的记者会上说，持续两年的战争已使也门成为目前世界上粮食短缺最严重的国家之一，如果不能及时应对，也门将在2017年发生严重饥荒。　　联合国当天发布的数据显示，持续食物短缺已造成330万也门人营养不良，其中约210万人是儿童。截至目前，持续冲突导致也门2/3的人口需要食物、医疗、饮用水以及卫生设施等方面的援助，其中约1030万人需要得到紧急援助才能维持基本生计。本报布鲁塞尔2月9日电  （记者任彦）根据欧盟委员会8日发布的最新难民安置进展报告，自2015年9月以来，欧盟从希腊和意大利转移安置了11966名难民，远落后于其预期目标。　　报告说，自2016年12月8日至今，共有3813名难民从希腊和意大利转移到其他成员国，其中12月转移人数最多，达1926人。这一数据低于欧盟设定的每月从希腊转移2000人、从意大利转移1000人的预定目标。　　欧盟成员国内政部长2015年9月投票通过安置难民方案，同意今后两年内在成员国范围内转移安置12万名入境意大利、希腊等国的难民。加上当月早些时候欧盟成员国已同意转移安置的4万名难民配额，欧盟成员国计划在两年内转移安置的难民总数为16万人。　　除了从希腊和意大利转移安置难民，欧盟成员国曾承诺在2017年9月前安置各国境内的难民共2.2万人。报告显示，截至目前，有13968名此类难民得到安置。索马里议会下院议长贾瓦里2月8日宣布，索马里前过渡政府总理穆罕默德·阿卜杜拉希·穆罕默德当选为索马里新任总统，成为索马里历史上的第九任总统。
　　当天，索马里上下两院的328名议员在高度戒备的摩加迪沙国际机场进行了长达6个小时的两轮投票。此次选举共有22名候选人参加。在第二轮投票中，穆罕默德获184票，现任总统马哈茂德获97票。尽管穆罕默德没有获得2/3以上的选票，但是马哈茂德宣布退出选举，并向穆罕默德表示祝贺。
　　选举结果得到了索马里民众的认可，当晚许多民众走上街头庆祝。英国《卫报》评论称，此次选举是索马里政治稳定和完全民主进程的“中继站”。联合国秘书长索马里问题特别代表基廷表示，“当前的索马里有许多问题，但并不是一个土崩瓦解的地方，而是一个正在走向团结的地方”。
　　现年54岁的穆罕默德在2010年10月至2011年6月期间担任索马里过渡政府总理。索马里民众称他为“法马约”，意为当地人喜食的奶酪，可见他的受欢迎程度。穆罕默德在担任总理时削减高官工资受到民众好评。
　　不过，分析人士认为穆罕默德仍面临多重挑战。首先，他对邻国的指责可能会让外交关系更加紧张。同时，索马里各州在政治层面拥有较大的权力，他的政治改革阻力重重。更为关键的是，尽管极端组织索马里“青年党”被非盟和索马里的军队围剿，但依旧屡次在摩加迪沙等城市发动袭击，索马里安全形势仍不乐观。
　　索马里还面临严重的粮食危机。联合国报告称今年索马里存在严重饥荒的风险。联合国索马里援助团发言人康特雷斯表示，期待与新总统及其政府合作解决该国面临的诸多经济、政治、安全和人道主义挑战。“新总统在未来几个月和几年中面临着令人畏惧的挑战，其中首要的是该国许多地区正在发生的旱灾，600多万人正因此面临着不同程度的粮食短缺。”
　　此外，康特雷斯表示，新总统需要促进索马里各地存在分歧的社区进行和解。联合国及国际社会随时准备与新政府密切合作，帮助推动国家建设进程，巩固和平。
　　（本报约翰内斯堡2月9日电）联合国秘书长古特雷斯2月8日发表致辞，指出持续冲突仍对战乱中的儿童构成严重威胁，呼吁通过预防冲突、促进发展等方式来保护儿童。　　图为当天，在伊拉克哈泽尔营地，随同家人逃离摩苏尔的孩子们在一起玩耍。　　新华社发本报首尔2月9日电  （记者陈尚文）韩国负责调查“亲信干政”事件的特别检察组9日在例行记者会上反驳了朴槿惠方面拒绝当天接受调查的理由，并强调特检组并未事前透露当面调查总统朴槿惠的日程。　　8日，朴槿惠方面临时宣布为抗议特检组泄露当面调查总统的日程，决定取消原定于9日的当面调查日程。　　对此，特检组发言人李圭喆9日表示，特检组与朴槿惠的律师就当面调查问题进行了数次事前协商，而且考虑到当事人是现任总统以及安保等因素，特检组对于调查的时间、地点、方法等条件大都予以接受，对于朴槿惠方面以泄露日程为由拒绝当面调查，特检组方面感到难以理解。据新华社华盛顿2月8日电  （记者周而捷）美国国防部8日说，美军本月初对叙利亚伊德利卜附近的“基地”组织目标实施了两次空袭，共炸死11名恐怖分子，其中包括一名该组织头目。　　美国国防部发言人杰夫·戴维斯当天在一份声明中说，美军在4日的空袭行动中炸死了“基地”组织头目阿布·哈尼·马斯里。此人在上世纪八九十年代曾负责阿富汗境内多个“基地”组织训练营的创建和运作，与该组织领导人扎瓦赫里和前领导人本·拉丹交往甚密。　　戴维斯说，美军在3日的另一次空袭中打击了一处“基地”组织据点，炸死10名恐怖分子。据新华社巴黎2月9日电  （记者应强）据法国媒体报道，法西部拉芒什省弗拉芒维尔核电站厂区9日上午发生爆炸，造成5人轻伤，但没有核泄漏危险。　　法国媒体援引当地省政府和核电站方面消息报道说，这次由火灾引起的爆炸并不在核电站核心区域，没有核泄漏危险，因此当地政府没有启动特别干预措施，仅派出常规消防队员进行处理。冬天的不丹没有想象中美。从机场所在的帕罗县到首都廷布，一路转山而行，满眼草木萧瑟，唯有河水哗哗顺谷流淌，给两岸山坡上点缀的不丹人家注入几分活力。入夜则不同，静谧之美不随季节而变。好空气带来的星光与万家灯火在夜色中交相辉映，令人神清气定。　　从“神龙之国”到“幸福指数”，从俊朗国王到明星大婚，不丹的名片越来越亮，却总是“仙气缭绕”，难免让人怀疑世外桃源是否真的存在。但近距离观看不丹却不难发现，这里人们的幸福不仅写在脸上，更攥在手中。　　虽然不丹的面积只比两个北京大一点，但街道上时不时会出现进口纯电动小轿车；人口只有不到80万，但适龄儿童入学率已从20年前的20%上升到如今的超过95%，且能者多学，读到博士也是免费；不丹只有两座大型水电站，但电力供应不仅满足全国需要，而且70%能够出口，成为除旅游业之外最主要外汇来源；不丹在经济总量上仍属“中低收入国家”，但人均GDP已超过2000美元，在南亚排名第二，仅次于斯里兰卡，高于印度。　　“创造幸福”需要智慧、实干与坚持。不丹在40年前就做出了“自然资源只进不出”的决定，这使其矿产仍深埋地下，森林却不断滋长，林木覆盖率长期保持在72%左右。不丹人至今仍骄傲地拥有“世界最快种树纪录”——100人1小时种树近5万棵。即便在可循环利用的水力发电方面，不丹人也选择了投资大、周期长但对环境影响更小的地下引水式水电站。另外，在被誉为“无烟工业”的旅游发展上，不丹则选择“限量供应”的方式，在更好地保证旅游品质、避免因接待能力不足带来尴尬的同时，客观上也减轻了对自然及社会环境的影响。　　幸福令人向往，却也易使人沉醉。或许对广大不丹民众来说，医无忧、学免费、收入尚可已经是一种幸福，但对不丹青年一代而言，他们仍需要更多实现自身价值的机会。有资料显示，尽管不丹失业率最高时也只有4%，但其中城市青年群体的失业率已经高达逾10%。年轻人大学毕业后不愿意回到乡村，但城市里也没有几家企业可供就业，因此成为在政府工作的公务员，几乎是不丹青年共同的追求。　　在不丹，笔者结识了不丹小伙曾丹，与同龄人相比，他迈出了更具魄力的一步。做英语导游多年后，他选择了自费到中国学中文。短短8个月的学习让曾丹掌握了一门新的语言技能，这小小的改变已令他的事业迎来新的春天。过去一年间，赴不丹旅游的中国游客已超过泰国游客，中国成为不丹旅游第一客源国，曾丹自然成为这股潮流中的直接受益者。　　改变是一种冒险，特别是对一再被包装成人间乐土的不丹而言。随着“幸福指数”概念逐渐深入人心，不丹模式也正被世界多国推崇甚至模仿，但想要追求可持续的“幸福”，这势必要求不丹更多融入到世界大家庭中，为青年人的未来做更多的筹谋。据新华社首尔2月9日电  （记者姚琪琳）韩国农林畜产食品部9日宣布，将口蹄疫警报级别上调至最高级别“严重”，并对韩国全境的偶蹄类家畜市场实施临时关闭措施。　　农林畜产食品部在当天下午召开的发布会上表示，目前口蹄疫已在韩国多个地区出现，且同时出现了A型和O型口蹄疫，考虑到牛的抗体形成率较低可能导致病毒蔓延危险增加，再加上冬季消毒条件较差等因素，最终研究作出以上决定。　　据介绍，从9日起到18日，在韩国全国范围内，农场间的活畜运输将被禁止，相关从业人员出入农场将受到严格限制，并接受彻底消毒防疫。此外，针对口蹄疫的检验检疫范围也将扩大至全国主要道路。核心阅读　　近期英美纸质图书市场逆势反弹，人们对纸质图书仍情有独钟。对读者而言，电子书和纸质图书可以相辅相成，电商和实体店可以相互促进。　　　　纸质图书市场迎来读者回归　　最新研究报告显示，纸质图书在英国和美国市场依旧保持不错的行情。法国《回声报》日前援引法国《图书周刊》的一份研究报告说，去年英国纸质图书市场连续第二年获得增长，销售额增长4.9％，销售量增长2.3％。其中，圣诞季销售额创2007年以来最高。美国市场上，纸质图书销售额去年增长3.3％，连续第三年上涨。“与英国市场一样，J·K·罗琳的《哈利·波特》系列以450万册的出色表现带动了纸质图书的持续反弹。”报道说。　　据统计，由于阅读需求不减和部分电子书读者的回归，美国纸质图书销售量在2016年达到6.74亿册。巴恩斯—诺布尔书店是美国最大的连锁书店品牌，弗吉尼亚州阿灵顿县分店的助理经理约翰告诉本报记者，去年的圣诞季书店里来了更多顾客，创造了不错的节日销售成绩。“说实话，这个现象我们完全没预料到。”　　根据英国出版商协会2016年5月公布的统计数字，2015年，英国的电子图书销量同比萎缩了1.6%，2015年的图书销售总量中，电子书只占17%。相反，纸质书的销量在持续增加，独立书店的关停率也在下降。不仅如此，受到电商和电子书冲击，英国最大连锁书店水石书店曾在2011年濒临破产，通过一系列改革措施水石书店近两年已经扭亏为盈。这种逆势上扬势头令英国出版界感到兴奋。　　经营模式转变尝到市场甜头　　根据尼尔森图书调查公司的统计，2016年引领纸质书销量反弹的主要是成人非虚构作品和青少年虚构类图书。成人非虚构作品销量在去年增长了6.9%，2015年风靡全球的填色绘本去年的销量依然十分可观。另外，一批知名人士的“心灵鸡汤”式自助类图书也促成了成人非虚构作品销售的快速增长。青少年虚构类部门也有不错的表现，最大卖点依然是英国小说家J·K·罗琳于2015年底出版的《哈利·波特》系列新作，她也凭借此书成为去年美国图书市场上销量突破百万册的三个青少年小说作家之一。　　从销售渠道来看，美国一些大型零售卖场的图书生意不佳，同比下滑了5.3%。而通过图书零售连锁商店、独立书店和亚马逊所构成的销售渠道则取得了5%的增长。　　业内人士分析称，自去年以来，美国市场上电子书出现降温，纸质书销量反弹，或与亚马逊等开实体书店不无关联。越来越多的出版商选择“先电子书后纸质书”的出版模式，打通线上线下销售通道，经销商根据对网站销售业绩和用户数据的分析，挑选读者钟意的书籍上架，这种“精准”销售拉动了销量。　　经营模式的转变也让巴恩斯—诺布尔书店尝到了甜头。这家书店既有线下实体书店也有线上零售系统，除了主营纸质图书，还推出了自有的电子书阅读器。一些配合影视剧作品推出的剧本深受读者追捧。　　尽管市场调研机构的数据扭转了人们一度对纸质书的悲观看法，作为从业人员，约翰对纸质书前景保持谨慎乐观：“这究竟代表着一种常态，还是会昙花一现，需要下一个节日季来验证。面临电商的有力竞争，实体书店不能高枕无忧。”　　读者对纸质图书仍情有独钟　　面对电商和电子书的冲击，实体书店和纸质书仍保持相对坚挺。究其原因，还是读者那份难以割舍的阅读体验——书香为伴，徜徉书海的乐趣。人们对纸质图书仍然情有独钟。　　根据美国民调公司皮尤研究中心去年9月发布的2016年图书阅读报告显示，电子书和音频书市场的快速发展，并未削弱人们阅读纸质书的意愿。约有73%的美国人在过去一年里至少读了一本书，这一数据在过去4年里基本持平。　　根据记者的观察，欧美国家民众仍延续着阅读纸质书的习惯。在欧美一些大城市的地铁里、火车上，确实有人在看手机或阅读各种电子书，但更多的人则是捧着纸质书在专心致志地看。伦敦一位教师杰克甚至对本报记者说：“读电子书并不是真正意义上的阅读”。　　英国一家独立研究调查机构Voxburner调查显示，相较于更为便捷的电子书，16至24岁的英国年轻人中，有近70%更偏好纸质图书。在图书领域，纸质书以65%的份额超越了电子书。约50%的年轻人选择纸质的报纸、杂志。　　图书市场咨询公司Codex集团总裁希尔迪克·史密斯认为，与音像制品相比，电子设备是阅读的补充，而非必需品。当前的电子书阅读设备在长阅读体验方面难以与纸质书媲美。正如水石书店总经理詹姆斯·旦特所说，实体书店应专注个性化服务，增强书店的“体验感”才能扭转实体书店的颓势。　　Codex所展开的调查显示，“电子疲劳”是电子书的疲软和纸质书复苏的另一个重要原因。佛罗里达州立大学教授理查德告诉本报记者，他没有购买专门电子书阅读器，每年至少买十五本书，全部为纸质书，每天睡前至少读一小时书。“科技已渗透到现代生活的方方面面，大量信息动动手指即可获得，无纸化办公也成为日常。我的工作需要长时间伏案对着电脑阅读大量数据文献，已经十分疲劳了，所以在阅读自己感兴趣的书本时，就想摆脱屏幕。阅读纸质书是种享受，带给我纯粹的愉悦。”　　（本报华盛顿、伦敦2月9日电）卫星在太空中飞行时，并非一帆风顺。中低轨道卫星会受到太空中稀薄的大气、地球磁场以及太阳辐射等的影响，逐渐偏离运行轨道，甚至掉下来；高轨道卫星则会受到星球摄动（由于受到天体的影响在轨道上产生偏差）等影响引起轨道偏离。因此，航天工程师需要给卫星配备轻巧、灵活的“翅膀”——推进系统，来进行位置的保持。　　推进系统包括传统的化学推进系统、先进的电推进系统等。传统的推进系统将压缩气体喷出或通过化学燃烧加热燃烧产物喷出产生反冲推力，从而将卫星“推回”预定轨道。虽然卫星在太空中飞行时受到的干扰力很小，但时间一长，仍会产生很大的作用。为了让卫星始终保持在预定轨道，其推进系统需要携带大量推进剂，使得卫星变得非常笨重。要将笨重的卫星运送到太空中，火箭需要花费更大的力气。　　有没有办法给卫星“瘦身”呢？当然有，那就是安装高比冲的离子电推进系统。电推进系统消耗电能加热电离推进剂并加速喷出产生推力，虽然它的推力很小，只有几十到几百毫牛，但是它的比冲很高。比冲是衡量发动机性能的一个重要参数，定义为单位推进剂的量所产生的冲量，比冲越高，代表纠正轨道所消耗的推进剂越少。电推进的比冲是传统推进的几倍甚至十几倍，而离子电推进系统的比冲相比传统化学推进系统更是要高至少一个量级。　　配备了这种先进推进系统的卫星需要携带的推进剂大大减少。例如，欧洲通信卫星公司生产的Ka频段通信卫星，如果使用化学推进，整个卫星包括燃料的重量将达到7000千克；而使用电推进，卫星的重量将会降低到4100千克，“瘦身”效果十分明显。目前，高比冲、微小推力的离子电推进系统越来越多地被用在了执行卫星轨道南北位置保持、轨道维持等任务。　　电推进具有推力小、比冲高、寿命长等优点，代表了未来推进技术的发展方向，世界各国的航天机构都在积极进行研发，我国更是走在了前列。近期，由兰州空间技术物理研究所研制的LHT—100自励磁霍尔电推进系统搭载实践十七号卫星完成在轨试验，标志着该所成为国际唯一一家同时开展离子电推进和霍尔电推进系统产品研制及在轨飞行试验应用的单位，为后续我国在新型通信卫星、遥感卫星、科学试验卫星等卫星上的应用积累了宝贵经验。　　没有推进系统，卫星将不能在太空稳定飞行，从某种意义上说推进系统就是卫星的“翅膀”。诸如离子电推进系统、霍尔电推进系统和微小功率及高功率电推进系统等先进技术，如同一双双轻灵的“薄翼”，让宇航探索事业展翅翱翔。印度《经济时报》2月9日报道称，预计到明年年底，印度政府将为全国25万个村委会提供互联网服务，进一步推动无现金支付的发展。这是印度总理莫迪积极推动互联网服务，让更多印度人上得起网的举措之一。　　本报记者从马哈拉施特拉邦那格浦尔驱车前往中央邦的蒂罗迪村，大约120公里路程用了4个小时，所经之处大部分是农村。除了沿途小镇外，其他地方基本没有移动互联网络信号，即便身处这些小镇，移动互联网络信号也是时有时无。根据印度“互联网实时状态”网站的统计，2016年印度上网人数约为4.6亿，仅次于中国，是世界第二大互联网网民市场，网络覆盖率为34.8%。但主要集中在城镇，印度广大农村地区还处于网络盲区，城乡数字化鸿沟很大。　　为此，莫迪正在加大农村地区“数字印度”建设，希望让迄今为止尚未上过网的数亿印度农村人口能上得起网、有网可上。印度财政部长贾伊特利日前表示，莫迪政府力图让“人们用得起的”高速互联网覆盖逾15万个村庄。印度《经济时报》报道称，印度将会在这个互联网推广项目上投入1000亿卢比（约合14亿美元）。印度政府日前还公布了在1000多个村庄推广免费WiFi服务的计划。印度信实工业集团旗下电信公司开出了全球最廉价的流量费，1个GB只要50卢比（约合5元人民币），该公司提供的4G网络目前已经覆盖1.8万个城镇和超过20万个乡村。　　尽管印度政府、电信运营商和非政府组织都在大力推动互联网普及，让更多人能上得起网，但仍无法满足民众需求。于是人们将希望寄托在科技公司项目上。美国脸谱公司曾试图在印度推行免费上网服务，即让印度人免费访问该公司精心挑选的应用程序和网站。但是，印度政府最终未予批准，声称这样做违反了网络中立原则。该公司只好改变做法，为广大印度民众提供廉价WiFi上网服务。印度《经济时报》日前报道称，谷歌自去年底开始在印度农村地区测试其网络服务，并已与当地无线运营商合作，在印度1000多个火车站提供免费WiFi服务。据悉，中国互联网巨头阿里巴巴也将与印度本地电信运营商合作推动免费互联网建设。　　印度互联网营销专家达哈尔对本报记者说，近两年印度互联网发展非常迅猛，渗透率不断刷新，但城乡数字鸿沟并没有太大改观，印度互联网发展依然面临诸多挑战。达哈尔认为，互联网建设是一个综合工程，不仅仅是网络建设，需要基础设施和教育等相配套。受限于落后的电网，如今广大农村和小城市的电力供应是亟待解决的问题，即便通电的地区电力供应也非常不稳定。此外，印度农村地区的受教育程度普遍偏低。这都对互联网的普及造成了较大的影响。达哈尔表示，要想让更多印度人上得起网，首先得解决教育和基础设施等问题。　　（本报新德里2月9日电）本报纽约2月9日电  （记者李晓宏）为推进“中国大熊猫入住纽约项目”，“黑与白熊猫舞会”筹款活动8日在纽约举行，400多位中美政要、商业领袖、社区和文化精英出席了募捐活动。　　“中国大熊猫入住纽约项目”由美国史带基金会主席、全球保险金融业传奇人物莫里斯·格林伯格等于2016年发起，旨在使纽约成为美国第五个拥有大熊猫的城市，目前已经得到中国政府和纽约州长、市长的支持。本报柏林2月9日电  （记者冯雪珺）德国财政部长朔伊布勒8日接受德国电视一台采访时表示，德国不同意对希腊进行债务减记。“如果想获得债务减记，希腊将不得不退出欧元区。”　　朔伊布勒称：“应当继续对希腊施加压力，促使希腊通过改革增强竞争力，否则希腊将不能继续留在欧元区。”如果希腊履行对欧盟债权人的承诺，目前的救助协议将在2018年之前顺利实施。近日，德国消费者协会对市场上42种镁片产品进行了检测。作为德国销量最大的营养补充剂产品，检测结果显示，过半镁片产品均有问题，会对人身体造成伤害。　　德国自然环境不适宜耕种蔬菜，饮食结构相对单一。为调节膳食平衡，德国人对营养补充剂有特别的偏爱。据统计，1/3的德国人会经常购买营养补充剂，平均每年共花费10亿欧元。　　营养补充剂经常以胶囊、药片、药丸的形式，与非处方药、医疗产品和特殊医疗用途的食品（例如保证膳食平衡的医疗辅助性食物）一起出现，消费者很难将他们与其他有相似功效的药品区分开，也往往高估其功效。　　在德国民意调查机构FORSA的一项调查中，51%的受访者认为营养补充剂“非常有效”或“更有助于健康”。在日常购买营养品的消费者中，这一比例高达83%。然而营养学家一致认为，在德国，绝大多数人都可以通过日常膳食摄取足够的营养素。对正常人群而言，服用营养补充剂非但不会有助于健康，摄取量过高还会对身体造成伤害。　　德国消费者从产品包装上能得到的可靠信息十分有限。最大的误区莫过于认为营养补充剂会得到与药品相同的效果。FORSA的民调显示，55%受访者认为营养补充剂上市必须通过国家检测，47%坚信其有效性和安全性在销售前会逐一经过官方检验。事实上，营养补充剂的上市不需要类似药品的授权许可。根据德国法律，营养补充剂属于食品范畴，不需要药品授权，也就不需要特别检查产品的有效性与安全性。　　作为食品，营养补充剂的有效性与安全性由产品责任方全权负责，德国各联邦州的食品监管机构只负责随机抽查市面上的产品。由于服用营养补充剂的多为健康人群，即便身体有轻微不适，也很难与营养补充剂含量超标联系起来，为维权增加了难度。为改善现状，消费者协会在今年1月底推出网上查询功能，公布各类产品的检测结果，协助消费者进行投诉。　　德国营养补充剂市场每年会增加6000种新产品。这带来了很多方面的问题，如效果未被证实、副作用未描述、提取过程不规范等等。仅靠消费者协会来完成对所有产品的检验并不现实。消费者协会食品与营养部门负责人安吉拉·克劳森告诉本报记者，欧盟尚无法规定营养补充剂的含量上限，消费者维权的范围因此十分有限。“政府必须制定相关政策与法规，明确补充剂、非处方药与食品之间的区别，为营养补充剂加设销售授权门槛。”　　“亟待增加的监管措施有：为各类补充营养素的每日最高摄取量，制定统一的欧盟标准；卖家须为承诺的效果提供科学证明；为每种入市产品设立强制性的官方安全检测；互联网上公开产品信息，公布检测结果；为消费者设立专门的投诉热线，为投诉提供便利。如果欧盟层面立法滞后，国家层面应尽快制定相关法规。”克劳森表示，抽查方式明显无法监管不断扩展的市场，尤其是网上销售途径。食品监管部门必须承担更多责任，并加强各地区监管部门的信息联网交流。　　（本报柏林2月9日电）据新华社旧金山2月8日电  （记者马丹）美国研究人员研发出一种“芯片实验室”，可用于医学研究和早期诊断所需要的细胞分析。由于造价低廉，研究人员认为这项新技术有望给传统医疗诊断带来变革，造福缺医少药的不发达地区。　　在各种不同细胞中分离出罕见细胞和分子并加以分析，这对于诊断癌症等致命疾病非常关键。在发展中国家，这类诊断面临资源短缺、设施落后等问题。　　斯坦福大学研究人员在美国新一期《国家科学院学报》上报告说，他们设计了一种造价低廉、多功能、微型化的“芯片实验室”平台，可以快速便捷地进行细胞分离和分析。“芯片实验室”由两部分组成：一部分是盛放细胞的硅基微流体腔和一个可重复使用的电子条，另一部分是常规喷墨打印机，可用纳米颗粒导电墨水将电子条打印在柔性树脂片上。制成一个芯片只要20分钟，而传统方法需要几周时间。在总结第二十八届世界大学生冬季运动会时，中国大学生体育代表团副团长、中国大学生体育协会（以下简称大体协）专职副主席薛彦青表示触动很大。一方面，中国队选手出色、得体的表现，让他看到了冰雪运动在高校的发展未来可期，另一方面，东道主哈萨克斯坦的冰雪运动氛围，也让他看到了差距和努力的方向。　　受到触动的当然不只薛彦青一人。世界大冬会期间，在大体协的牵线搭桥下，国内一些体育院校的校长作为代表团成员也来到哈萨克斯坦，观摩赛事的同时，也在寻找与国外高校合作的机会。冰雪运动要如何扎根校园？国内高校的积极探索或许可以给出答案。　　高校冰雪变化几何　　季芳：人们常说，年轻人是冰雪运动的未来。在世界大冬会的场上场下，中国队选手展现出独特的风采，也从侧面反映了当下冰雪运动在校园的蓬勃发展。在新的形势下，冰雪运动在高校出现了哪些新变化？　　郑轶：冰雪运动之于中国，以往总难逾越山海关的屏障，“东三省大战世界各国”，也每每成为参加国际比赛时的笑谈。竞技层面的地域局限，实则是大众冰雪运动开展不均衡的写照。本届世界大冬会呈现的一个可喜趋势，是参与辐射面有了一定突破，不仅拓展到新疆、内蒙古、北京等冰雪运动的潜力地区，缺少资源和项目基础的南方地区也越来越多地参与进来。这其中，有筹办2022年冬奥会产生的大事带动效应，也是校园体育补齐“夏强冬弱”短板的主动选择。　　冬季项目的院校布局经历了一个“北冰南展”的过程，逐步有了起色。比如上海对外经贸大学探索了冰壶项目，虽然这次没能参赛，但示范效应不可小觑。从“3亿人上冰雪”的大格局看，有条件的高校因地制宜开展一项或几项冰雪运动已是大势所趋，而从北京、上海等地涌现的冰球热、滑雪热，可见参与冰雪运动的人群构成正在发生变化，这股民间需求会产生连锁反应，倒逼冰雪运动未来与学校进一步有机融合，从而带动体育人才培养模式的变革。　　李长云：这次中国大学生体育代表团的119名运动员来自17所高校，比上届世界大冬会的8所翻了一番还多。其中，有12所是非体育类综合性院校，像参加高山滑雪、单板滑雪的运动员没经过任何专业训练，属于纯业余选手，真实展现了普通大学生的冰雪技能。应该说，淡化竞技成绩、淡化专业体育色彩在这一届世界大冬会上体现得更加明显。从世界大冬会的比赛看，这些运动员在竞技方面可能有些欠缺，但领悟能力和社交能力好于专业队出身的运动员，很多人能与国外选手用英语流利交流。　　校园土壤如何培育　　季芳：世界大冬会无疑会让冰雪运动在校园升温，不过发展校园冰雪运动，仅仅依靠两年一届的赛事远远不够。要夯实校园的沃土，让冰雪运动的种子在其中生根发芽，还需要在哪些方面发力？　　郑轶：在世界大冬会采访了不少教练和运动员，形成共识的是冰雪运动需求在增多，但场地和师资两大难关极大制约了冰雪运动进校园的步伐。场地设施的破冰，既要依赖政策导向和资金投入，也需要吸收社会力量的支持，比如高校与企业合作建队，比如利用公共冰雪场地。而随着科技力量的发展，建一座室内冰场投入可能不比建一座游泳馆更多。室内篮球场和冰场转换的技术也日趋成熟，未来都可能在高校推广。　　相比之下，师资问题更要花力气和时间解决。我国冰雪运动的教练资源集中在地方专业队，校园需要大批量不同水平的冰雪运动教练和教师，这个缺口非常大。世界大冬会上有一些速度滑冰、冰壶教练是从普通体育教师转行的，但这部分所占比例很小；一些基层的业余教练很难向上流动，转业运动员进不去教育系统，这需要体育、教育两个部门打破壁垒，从体制方面进行突破。　　李长云：必须承认，冬季项目在校园里的普及性，还没法跟夏季项目相比。得让更多人先有机会接触冰雪运动，再谈如何参与和爱好。近年来，国家非常重视冰雪运动，全国各地建了一些室内冰场、商业滑雪场，高校应该抓住这个难得的机遇，主动营造校园的冰雪运动氛围。比如，建立冰雪社团、在雪季组织一些户外活动等，扩大师生参与冰雪运动范围和基数。　　在我国，大多数高校不具备冰雪教育传统。让冰雪运动的种子扎根校园，应当发挥其体育、教育、社交等多种功能，让其成为冬季的一种生活方式，这样才能深入人心。世界大冬会期间，大体协邀请了全国10多所大学的校长前往阿拉木图观摩学习，就是期望他们通过亲身体验，感受到冰雪运动的魅力，并带动冰雪运动在校园的开展。　　竞技水平怎样提升　　季芳：本届世界大冬会中国代表团以4金4银2铜位列奖牌榜第六，基本发挥出了自己的水平。但在冰球、越野滑雪、跳台滑雪等项目上，中国队选手与欧美高水平选手差距明显。从体育大国迈向体育强国的路上，“夏强冬弱”“冰强雪弱”的短板需要补齐。中国冰雪学生军在竞技层面如何跟上世界的脚步？　　郑轶：出于备战亚冬会的需要，此次参加世界大冬会的学生运动员基本是二线队员，以及一些没有专业基础的选手，他们中的绝大多数都是首次参加国际大赛。冬季项目培养周期长，对场地器材以及科研要求高，国内高校建有高水平冰雪运动队的凤毛麟角，完全依靠学校力量提高竞技水平不现实。现代竞技体育发展方向一定是专业化的，即便大学办队也并不妨碍体育系统现有训练基地发挥作用，有些项目的基地完全可以放在大学，进行资源的整合。　　除了传统人才培养体系，另一条成才路径也在萌芽，在北京、上海等大城市，很多家长主动送孩子打冰球、练花滑、玩滑雪。像一些冬季弱势项目或挑战性项目，一旦达到一定水平，完全可以像台球的丁俊晖、马术的华天一样，代表国家参赛。民间力量反哺竞技体育，不同的向上流动渠道，类似于很多国外优秀运动员的成长轨迹。　　李长云：欧美有开展冰雪运动的传统，竞技水平也领先我国，要追赶就要更多“走出去”。本届世界大冬会期间，大体协与哈萨克斯坦、俄罗斯、波兰、法国等一些冰雪运动开展好的国家的高校进行了广泛交流与接触，并初步达成了一定的交流、培训合作意向。选派师资出国培训，利用国外软硬件优势为中国学生队伍提供训练条件，有助于把握世界冰雪运动的发展趋势。这种高校间的跨国教学比赛，优势项目的互补，将缩短运动员的培养周期。　　人才匮乏是制约大多数冰雪运动竞技提升的症结所在，瞄准2022年冬奥会，我们的策略应该是“深挖洞，广积粮”，夯实金字塔底座。仪式感是体育中不可或缺的内容。大到升国旗奏国歌，小到球员的一个招牌动作，渗透在赛场内外的方方面面。这既是赛事的一个显性组成部分，也是体育文化的一种长久积累和表达　　　　2011年，姚明从NBA（美国职业篮球联赛）退役。虽然不能继续为休斯敦火箭队打球，但并没有“人走茶凉”。几天前，他又回到火箭队的主场参加了他的球衣退役仪式。从此，他的11号球衣就和球队历史上的其他5位著名球员的战袍一起，高高悬挂在球场上空，标记着这支队伍曾经的荣光。去年，姚明还入选了NBA名人堂，职业生涯的荣耀从此有了被镌刻的感觉。这些充满仪式感的内容，让比赛之外的NBA有了更多话题，也在为NBA的品牌增添更多无形价值。　　仪式感是体育中不可或缺的内容。大到升国旗奏国歌，小到球员的一个招牌动作，渗透在赛场内外的方方面面。这既是赛事的一个显性组成部分，也是体育文化的一种长久积累和表达。挂在火箭队主场上空的那6件球衣，彰显着这支球队的底蕴，也承载着球迷的回忆。以这种形式向为这支球队做出杰出贡献的球员致敬，既是应有的尊重，也是一种传承，还是一种发扬和推广。这和那些令人激动人心的比赛一起，构成了一支球队的完整谱系。那些退役球衣，虽然它们的主人不能再为球队攻城略地，但依然葆有价值。那些一年年走进体育馆的球迷，偶尔仰望这些球衣，和球队之间，也会建立起一种更值得珍视的联系。　　参加完球衣退役仪式，姚明感叹，CBA（中国男篮职业联赛）刚开始那会儿，球衣上连球员的名字都没有印。随着联赛一季季地进行，球员名字终于出现在球衣上。大家现在都习以为常的事，对CBA来说，也经历了一个变化的过程。　　诸如著名球员的球衣退役、颁发总冠军戒指这样的仪式，这些年也已被CBA接受，成为球队文化、联赛文化的一部分。这方面，CBA还是个学习者、模仿者，另一方面，也应该成为创新者。毕竟，不同项目、不同球队、不同赛事的文化，既有相通之处，也有属于不同地域的人文特色，成为展示一座城市、一个国家的独特载体。职业联赛的发展，对于类似仪式感的内容有着更多需求。当这些内容积累到一定程度，经历了岁月的砥砺，你会发现，这绝非可有可无的附属品。那些球员们拼搏征战留下的一幕幕经典，需要仪式感去擦亮，去点燃，长久地停留在人们的心头。本报北京2月9日电  （记者陈晨曦）2017赛季中超联赛赛程于9日发布。中超新赛季将从3月3日开始，“升班马”贵州恒丰智成队主场对阵辽宁宏运队的比赛将率先打响。3月4日，开幕式将在山东鲁能队主场与天津泰达队的比赛前举行。整个赛季跨度为8个月，将于11月4日落下帷幕。　　在赛程安排上，中国足协放弃了过往“蛇形排列”的对阵安排，在赛程安排上颇费思量，力求每轮联赛都会出现焦点赛事。比如，首轮比赛就有广州恒大队与北京国安队之间的对话，上海申花队与江苏苏宁队的对抗也看点十足。赛程对上赛季冠军广州恒大队全无照顾，除了首轮与北京国安队交手之外，第二至四轮的对手分别是山东鲁能队、上海上港队和广州富力队，个个都是难缠的队伍。　　此外，由于国家队还有2018年世界杯亚洲区预选赛12强赛的任务，中超还有多个间歇期，以利国足备战。两轮之后，中超就要休赛两周，为国足备战与韩国队的比赛留出时间。本报北京2月9日电  （记者王继晟）2017“直通杜塞尔多夫世乒赛”中国男乒队内选拔赛第二阶段比赛在国家体育总局乒乓球馆举行，包括许昕、樊振东在内的14名选手参加角逐，比赛采取三局两胜制。奥运会大满贯选手马龙、张继科不参加本轮直通选拔，他们将与选拔赛前八名的选手一起进行第三轮直通选拔。　　杜塞尔多夫世界乒乓球锦标赛将于5月29日至6月5日在德国举行。本报北京2月9日电  （记者陈晨曦）2017年中国足协杯抽签仪式9日在北京举行，64支参赛球队通过3轮抽签确定了对阵关系。4支种子队各自统领一个1/4区域，其中，上海申花队和江苏苏宁队同处上半区，广州恒大队和上海上港队则位居下半区。从对阵结果看，4支种子队想要晋级决赛都将经历重重艰险。　　参加足协杯的64支队伍分别从中超、中甲、中乙、业余4个类别中产生。首轮将是24支中乙球队和8支业余球队捉对厮杀，胜者再与16支中甲球队过招，中超球队直到第三轮才正式亮相。　　为了让足协杯出现更多冷门悬念，前4轮比赛都将采用单败淘汰制，且除了首轮用抽签决定主客场之外，第二至第四轮的比赛皆是低级别联赛球队坐拥主场之利。除非在第四轮对阵时，两队属于同一级别联赛，那么上一年度联赛排名靠前的球队在第四轮可以选择主场作战。此外，中超球队、中甲球队的11名首发上场及7名替补球员中，应包括至少两名23岁以下球员，其中至少1名必须首发，外籍球员可累计上场3人次。中超和中甲球队在与中乙球队、业余球队比赛时，不允许外籍球员参加。　　种种规则，让强队的优势被削弱不少，更何况，在联赛竞争激烈的态势下，各队对易爆冷门的足协杯更加重视，强队突围更显不易。上海申花队如能闯过首关，将有可能在1/8决赛迎来北京国安队的挑战，而1/4决赛还可能有山东鲁能队和天津泰达队虎视眈眈。上届冠军广州恒大队在1/8决赛的对手很有可能是在第二个中超赛季继续补强的河北华夏幸福队，而同城兄弟广州富力队和踢恒大很有心得的长春亚泰队也在不远处虎视眈眈。相比之下，江苏苏宁队与上海上港队闯入半决赛的难度略低。　　足协杯首轮比赛将于3月18日拉开帷幕。这个冬天，国内冰雪运动持续升温，然而日前接连发生的滑雪场安全事故，却引发了各界对滑雪安全问题的关注与讨论。　　在2月9日召开的全国滑雪场安全工作会议上，国家体育总局副局长高志丹表示，发展冰雪运动，保证参与者的安全健康应是首要责任，“冰雪运动的热潮下不应缺少冷静思考，要为滑雪爱好者提供切实有效的安全保障”。　　当下，冰雪运动正处于发展的黄金阶段。据不完全统计，刚刚结束的春节假期，北京市的冰雪场所共接待滑雪爱好者约50万人次，比去年同期增长了10%左右。国内冰雪运动的日益火爆，也对雪场的安全监管工作提出了更高的要求。　　高志丹表示，要守住安全发展的这条红线，首先要提高责任意识，很多事故的发生都是源于安全意识薄弱、责任不落实。其次，要升级管理理念、行业标准和监管机制。“安全是一项运动长期、稳定发展的基础。冰雪运动和产业的发展正处于关键时期，如果监管跟不上，就会出问题。”　　目前，由中国滑雪协会新修订的《中国滑雪场所管理规范》正在试运行阶段。该规范分别就管理部门的监管职责与工作流程、滑雪场的建设标准与经营要求、滑雪者的安全须知与行为守则进行了详细讲解与明确规定。　　中国滑雪协会将本着开放的态度广泛听取社会各界意见，及时补充完善《规范》的内容，以使其更好地发挥指导效力，为滑雪场的安全运营提供依据。据新华社韩国平昌2月9日电  9日，2018年平昌冬奥会倒计时一周年庆祝仪式在韩国江陵冰球中心举行，冬奥会火炬及火炬手服装也同时公布。　　平昌冬奥会火炬以白色和金色为主色调，高700毫米，代表平昌700米的海拔高度。火炬点燃后火焰将向5个方向燃烧。平昌冬奥会火炬由韩国设计师金映世设计。与火炬同时亮相的火炬手服装结合了奥运五环的颜色，运用防水材料的同时还兼具抗寒功能。恰到好处的讽刺是相声艺术的利器，它带给社会以正能量　　　　时隔30年，姜昆、戴志诚带着新作《新虎口遐想》再登央视春晚。有《虎口遐想》珠玉在前，对《新虎口遐想》更多的是担心，生怕只是新瓶装旧酒，炒炒剩饭而已。看过之后，一块石头落了地。　　《新虎口遐想》依旧风趣幽默，只是语言更为犀利，讽刺意味更浓。旧瓶装新酒，味苦却有深意、耐琢磨。比如我印象深刻的，姜昆掉进了老虎洞，媒体记者不关心姜昆的安危却要求“来来，姜昆同志给全国人民拜个年”，辛辣地讽刺了个别媒体炒作灾难、消费灾难，看热闹不嫌事大，冷漠到令人心寒。又比如“姜大爷，我特别想救你，但你这个岁数，我怕把你救上来，你说是我把你推下去的。”摔倒的老人扶不起，倒下的将是社会道德和人与人之间的基本信任。之前是姜昆掉进老虎洞，上面的人解皮带的解皮带，解腰带的解腰带，围观者第一时间自发救人，之后是现实生活中宁波动物园的老虎吃人事件中，围观者纷纷拿手机、相机拍照录像，纷纷发微博发微信，这一幕与相声里讽刺的众生相何其相似？　　透过现象看本质，笑过之后细品味，言之有物，发人深省，才是好段子。《新虎口遐想》讽刺当下交通拥堵、道德滑坡、媒体的无下限炒作等社会问题，在对故事生动风趣的叙述中，直面与人民切身相关的食品安全问题、环境问题以及腐败问题，颇有“惩恶扬善”的意味。讽刺是相声的灵魂，既然是讽刺，就应该针针见血，切中要害，直陈利弊。　　近来相声的表演创作逐渐迷失方向，讨巧搞笑的应景作品多，有风骨的作品少，真正发人深思的佳作更少。《新虎口遐想》的出现恰逢其时，其最现实的意义就在于它实现了相声本质的回归，讽刺分寸感好，对社会不良现象反思有力。只是囿于春晚时间限制，结尾比较仓促，实在是美中不足的遗憾。但是瑕不掩瑜，《新虎口遐想》回归了本质，找回了初心。　　同其他艺术一样，相声创作者要善于倾听时代声音，把握时代脉搏，紧随时代潮流，细心观察生活，专心体验生活，用心反思生活，反映出最当下的时代气息。当年姜昆与李文华合作的《如此照相》大胆冲破思想藩篱，深刻地揭露了“四人帮”大搞形式主义的丑恶本质，刻画了那一时期人们的种种荒诞行为，发出了时代的呐喊，留下了时代的印记。《楼道曲》《琢磨》《着急》《虎口遐想》等作品贴近生活，贴近百姓。这些作品或反映社会现象，或揭示人们的思想心态，在潜移默化中感染观众，引起观众共鸣，润物于无声。　　如果说《虎口遐想》带给人的是欢笑和温暖，30年后的《新虎口遐想》同样是落入虎口，让人欢笑之余，也多了几分思考，唤起了对淳朴民风的向往。恰到好处的讽刺是相声艺术的利器，它带给社会以正能量。社会总在不断发展变化，我们的社会出现了这样那样的问题，其实并不可怕，可怕的是对问题视而不见，甚至默然接受，迷失方向。唯有自信、自觉、魄力和敢于“惩恶扬善”，才能让相声回归本真。说书：小说语言的基因　　不管把小说的起源追溯得多么辽远，我们都无法否认小说最主要的根系牢牢地扎在说书人的书台。就算小说生产与消费的现场早已从书台移至书斋，写小说和读小说的人都应该仔细聆听小说文体根基处隐隐传来的书场中那个“疑雨疑云颇多关节，绘声绘影巧合连环”的顿挫之声。理解了小说的写与读原来脱胎自勾栏瓦舍的说和听，懂得了小说穷世界之广大、极人心之精微的雄心、野心，说到底却可能只是一片不得不悦普罗大众观听之耳目的苦心，就能领悟作家王安忆一个近乎武断的判断：“我将‘诗’划为文学的精神世界，而‘小说’则是物质世界。”王安忆的物质指的是从日常出发、终究又要回归到日常的世俗性，这样的物质与精神并无高下之分，淤泥里会开出莲花，而凭空绘出的莲花却只是镜花水月而已，等不到一场真实的枯萎。　　小说既是建基于现世的淤泥，小说家的前身既是书台上纵横捭阖的说书人，这些先天印记就一定会给小说语言带来如下特征。　　首先，小说语言来路庞杂、真真假假、荤腥不忌。它可以唯美，因为唯美也是万千世态之一种，但自拘于耽美却会导致迅速的干涸，就像废名的《桥》难有一个收梢，它再美些，也只是一个梦，甚至是在梦一个梦。小说语言可以准确，一枪击中一个目标，因为所指毕竟是能指的磁石，完全摆脱所指的能指是不可想象的，但它也可以言不及义、王顾左右而言他，因为现实里的语言有多少是直奔靶心而去的呢，我们的“说”更多时候只是一个个“消逝的中介”，指引，然后消逝，从来不驻留，就像莫言的“耗费”的写作。　　其次，叙述语言绝对地优位于人物语言，所谓的小说风格很多时候就是叙述语言的风格，这是因为小说的推进无非就是叙述人之叙述的铺陈，而人物的说也是被叙述人的叙述所叙述出来的。正是由于认识到叙述语言的优位性，苏童的大多数小说索性去掉人物语言的双引号，让它们成为间接引语，一种被叙述语言改造和统摄的人物语言。明乎此，写小说的人就应该领会，动笔之初，自己的第一要务就是要找到一个合适的、属己的叙述声音。　　余华说：“小说的第一句话，就好比一个人刚从子宫里出来，要是脑袋挤扁了，这个人就不会聪明。”余华对于“第一句话”的推敲就如同歌唱家的试声，他们都是在寻找一个合适的“调”。不过，叙述声音的合适与否实在微妙，以至于太多小说家都在感慨，开头是难的。其实，万事开头难，头开好了，一切也就顺畅了。比如，刘震云的《一句顶一万句》是这样开头的：“卖豆腐的老杨和赶大车的老马是好朋友，老杨对人说起朋友，第一个说起的就是老马，老马背地里说起朋友，却一次也没有提及老杨，外人不知底细，都以为他们是好朋友。”这个开头一下子确立了一个在是不是朋友、当不当朋友之类的世情泥淖中迷失却又徒劳地想一一厘清的倔强的叙述声音，有了这样的叙述声音，刘震云那个既无奈又激越的喟叹也就呼之欲出了：到哪里去找“一句顶一万句”的真言？　　误区：强作典雅与一味诚恳　　从以上体悟出发，我认为当下小说的语言相应地存在两点问题。　　第一，小说语言强作典雅，好像用典雅的语言写出来的小说就一定是高级的小说似的，殊不知雅也许只是孱弱、干枯和隔靴搔痒，俗有时候反而是泼辣的，一鞭子就是一道血痕，更何况小说原本只有好坏之分，哪有高级、低级之别。可以举一组经典作家的比喻略作对比：同样是形容一张抹过官粉的丑脸、黑脸或是老脸，老舍说虎妞的脸仿佛“黑枯了的树叶上挂着层霜”，赵树理说三仙姑的脸就像是“驴粪蛋上下了霜”。可惜的是，驴粪蛋一类的词汇入不了很多小说家的法眼，他们恨不得找出所有带“玉”字偏旁或是其他其来有自、一打眼就极高贵、雅训的词汇来砌成自己的小说。比如，葛亮的《北鸢》说姐姐昭德虽是病容，仍是“刚毅朗净”的样子。“刚毅朗净”一词美则美矣，跟样子却不太搭，更不必说我想象不出“刚毅朗净”的样子究竟是什么样子，昭德于我始终是模糊的。小湘琴被枪杀，一向冷清的房间围满了看客，葛亮说，“大约从未这样充盈过”。“充盈”一词灵性十足，但我无法把它和一个人头攒动的凶杀现场联系起来，我还是觉得，像“如槐蚕爬上墙壁，如蚂蚁要扛鲞头”一类的描述要带劲许多。再如，叶弥《香炉山》说一弯弦月“清丽淡雅”，散发出“蕙心兰质”，说花雕的味道“纯正雅致”，汪曾祺要是看到这些典雅到不知所云的词汇，一定会哑然失笑的：“什么叫‘绚丽’？我到现在也不知道什么叫‘绚丽’嘛。”　　第二，小说家们只是一味诚恳、卖力地叙述，就像不太高明的歌者只会用自己的真嗓子嘶吼，他们还不懂得运用“假声”“花腔”，不明白在自己和演唱之间应该隔着一个由自己发出却又不是他自己的腔调——这里的腔调，对于小说写作而言，就是一种绝不能等同于小说家自身的合适的叙述声音。忽视对叙述声音的寻找和淬炼，起码给当下小说写作带来如下后果。　　首先，就好比看戏、听歌，我们要听的可能并不是那些耳熟能详的戏文和旋律，而是名角、巨星各有各“味”的唱，读小说时，我们要看的就不只是小说家说了些什么，更是他们各有各“味”的说本身，我们有时还没等弄清楚他们说的是什么，就已经被有意味的说裹挟而去。遗憾的是，当下某些小说家都没有能力甚至没有意识去“吊”出属于自己的嗓子，他们的写作当然就是面目雷同的，哪有辨识度可言，他们要想出彩的话，就只能乞灵于说的内容，说直白一些，就是借题材的光——底层写作、民族秘史，不一而足。　　其次，真嗓子的音域是狭窄的，只能在有限的音区内徘徊，同理，不为每一篇小说打造一个合适的叙述声音，而是统统由小说家本人赤膊上阵，他就只能在一个固定的音域内发声，他所有的创作好像是孪生的，写一篇与写一百篇没有本质的区别，像一团既相互游离又彼此交融的云彩，没办法清清爽爽地择出其中的一片来，哪像一看“今天晚上，很好的月光”，就知道是《狂人日记》，再看“苍黄的天底下，远近横着几个萧索的荒村，没有一些活气”，就知道是《故乡》——我想，鲁迅之所以被誉为“文体家”，大概就是因为他有能力为每一篇小说确立一个独特的叙述声音。声音既殊，文体必异。　　作者简介　　翟业军，浙江大学人文学院副教授，研究方向为中国现当代文学。提及陈宝国，人们会条件反射般想到《大宅门》中的白景琦和《汉武大帝》中的刘彻。毫无疑问，这是他完成的“教学级”表演。就在近日，陈宝国在《最后一张签证》中，再一次精彩地完成了兼具张力与内敛的角色——鲁怀山。这个以二战期间中国驻维也纳总领事何凤山为原型的人物，侦察兵出身，豪气而充满正义感，讲原则，对工作要求极其严格。那么，如何演绎这个人物才不失真实，有丰富的层次感，并有独特的精神气质呢？　　首先，陈宝国使人物形象符合人物所处的时代和身份，对戏剧化冲突的表现方式也做了个性化处理。剧中陈宝国扮演的是驻维也纳领事馆的副总领事鲁怀山，他用不动声色的隐忍和正义感，缜密严谨的思维和严肃冷静的搏命，保领事馆各方周全。面对纳粹的残忍，他斗智斗勇，不断护送奥地利专家离开，表现出超拔的人格魅力。这就要求演员的表演要收敛沉稳，即使是内心挣扎、纠结，也要节制地运用眼神和表情变化来表现。　　其次，陈宝国演出了“寻常人”的亲和感。陈宝国的台词有京腔色彩，在作外交辞令的时候，运用共鸣靠后的发声方式，字正腔圆，非常适合庄重的场合；在与同事喝酒聊天的时候，加入一些俗语，强化了北京话的儿化音和随意性，台词表达也复杂丰满，层次分明。另外，陈宝国塑造鲁怀山还增添了很多小趣味。喝酒吃饭互推买单的小无赖，在车里练习装病时的诙谐可爱等等。观众通过这样生活化的表演，捕捉到富有喜感的细节，令人忍俊不禁。这些小趣味被陈宝国拿捏得恰到好处，既不夸张滑稽，又令人感到亲近。　　最后，陈宝国对应急事件表现的处理方式是隐忍的，富有力量的。鲁怀山多次面对死亡，从最初广泛接触的维也纳犹太市民的死亡，到奥地利科学家的先后殉难，再到国内亲人尽数遇害。比起白景琦的跳跃式成长，鲁怀山的性格变化是一个缓变过程，关键转折点是亲人全部惨死于日寇的轰炸。一般来说，演员对剧中转折性节点的情绪处理，容易出现浅表化的哭泣、悲号，甚至是运用失控的肢体语言，然而，陈宝国只是在普济洲喧然而谈的时候，竭力压抑悲伤地讲出了噩耗，眼噙着泪。而后，人物没有一秒钟停顿，决定继续发放签证，过渡自然，既表现出了非常时期人物的大气凛然，又白描了个体人物的命运变迁——陈宝国饰演的鲁怀山从一个外交官，终成为一个人道主义英雄。　　除了这些表演的“筋骨”，陈宝国还运用了很多经验化的处理，比如他在中远景镜头附加了很多动态表演，例如弯腰、低头、回身等，尤其是他穿风衣的姿态，呈现出举重若轻的气势和态度；在近景和特写的时候，眼神的状态非常平稳深沉，敏锐凌厉。还有剧中几句话重复出现，“人可以被打败，但不可以被打倒”“男人办事得一板一眼，有根有梢”“后脑勺得长只眼睛”。陈宝国在重复表达这几句台词的时候，神情、态度和语气也是一以贯之的，形成标签式的剧眼。　　陈宝国的表演多年来一直未远离“体验派”，并在此基础上融合人生经验，不断地探索和创新，从未停歇。在《最后一张签证》中，陈宝国用心理博弈的表现方式增强了表演内涵，使鲁怀山隐忍正义的性格与剧中犹太民族的精明和坚韧相映生辉，他精湛的演技甚至令观众忘记了——他是男二号。当然，成功源自坚韧与打磨。虽然已过花甲之年，但陈宝国依然坚持对艺术的尊重。多年来，尽管题材时有相近，形象有相似，但他每一个角色都不重复自己。陈宝国近年来的演技越发专注于眼神、表情、语气等静态表演层面，简化高频的肢体动作和激烈的情绪表达，整体倾向于“向内转”的深沉表现策略。再加上他注重探索人物性格和心理，从心理和精神状态演绎角色，使表演方式更回归契诃夫式平凡而深远的现实主义风格。他的表演能让观众感受到他长久的努力和自发的钻研思考，也让人们感受到他那对演员职业的热爱与执着。第二季《中国诗词大会》在春节期间播放，观众可以参与互动，实现合家欢的观赏效果。《中国诗词大会》不坐而论道，采用了紧张刺激的追逐赛、争霸赛等多维度比赛形式，摆脱了说教意味，把各个年龄段的观众吸引到电视机前。　　《中国诗词大会》在春节期间良好的收视效果说明观众对传统文化有热切需求，电视人完全可能通过符合观众收视心理的呈现形式，将传统文化、古典诗词进行创意“开发”，创作出“爆款”电视节目。　　内蒙古呼和浩特市  建  华《大闹天竺》以大家熟悉的《西游记》为蓝本，有众多老少咸宜的明星参与，再加上群众基础丰厚的公路片类型、春节档上映等要素，占据了天时地利人和。　　可惜主创使出浑身解数，也只是感觉像在胳肢窝上挠一挠。喜剧片需要完整的故事讲述让观众代入角色，产生“意料之外，情理之中”的效果。《大闹天竺》里，角色为了搞笑而故意做出夸张行为，镜头破碎导致叙事跳跃不连贯。用力过猛也从侧面反映出创作者的不自信。　　北京市平谷区  呼噜娃金庸武侠小说常拍常新，新版电视剧《射雕英雄传》近期播出，受到很高关注。这一版起用了年轻的新人演员，打戏分量更重，视觉上有玄幻剧的味道，可以看出创作者试图赢得年轻受众的青睐。　　但总体来看，还不能让人满意。表演稍显稚嫩，美术上略轻浮，缺少金庸原著那种浓厚的侠义味道。让人感慨，提高了的技术手段并不一定打造出传神的新作，这也让我这样的80后“老观众”颇为怀念1983版的经典老剧。　　北京市朝阳区  平  明