本报伯尔尼1月15日电  （记者杜尚泽、王远）15日，国家主席习近平在伯尔尼出席瑞士联邦委员会全体委员集体举行的迎接仪式。　　15时20分许，习近平和夫人彭丽媛抵达联邦大厦时，军乐队奏欢迎乐曲。瑞士联邦主席洛伊特哈德夫妇在停车处迎接，其他6位联邦委员在大厦2层平台列队欢迎。习近平和彭丽媛同他们一一握手。　　习近平在迎接仪式上致辞指出，洛伊特哈德主席和各位联邦委员对中国代表团的热情友好迎接，体现了瑞士人民对中国人民的深情厚谊，彰显了瑞士联邦政府高度重视发展对华关系的积极态度。我对此表示高度赞赏和衷心感谢。中瑞两国虽然相距遥远，但两国人民交往和友谊源远流长。两国人民互有好感。中国悠久的历史、灿烂的文明深受瑞士人民喜爱，瑞士也以其独特魅力吸引着越来越多中国人前来旅游观光。　　习近平强调，我这次访问，是为巩固友谊而来，是为推进合作而来，是为共谋和平与发展而来。我期待着同瑞方一道探讨深化各领域务实合作，充实中瑞创新战略伙伴关系内涵，通过出席世界经济论坛年会和访问在瑞士的国际组织，就在当前形势下维护世界和平、促进共同发展，解决全球重大问题，同各方凝聚共识，向国际社会传递正能量。　　洛伊特哈德表示，瑞士是中国值得信赖的伙伴。瑞中1950年建交以来，双边关系不断发展，充满活力。两国去年建立创新战略伙伴关系，双边关系达到历史最高水平。习近平主席访问瑞士将推动瑞中关系深入发展。瑞方愿同中方探讨推进“一带一路”建设、教育、人文、旅游、环保、水资源等领域合作，加强在联合国等多边机构沟通协调。洛伊特哈德还就即将到来的中国农历鸡年春节向习近平主席和中国人民致以节日祝福。　　习近平和彭丽媛离开联邦大厦时，军乐队再次演奏乐曲，洛伊特哈德夫妇送至大厦门外，亲切握手道别。　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等出席迎接仪式。本报瑞士苏黎世1月15日电  （记者杜尚泽、任彦）15日，国家主席习近平乘专机抵达苏黎世，开始对瑞士联邦进行国事访问。　　当地时间中午12时40分许，专机抵达苏黎世国际机场。习近平和夫人彭丽媛步出舱门。瑞士联邦主席洛伊特哈德和丈夫豪森亲自前来机场，在舷梯旁热情迎接，瑞方高级官员列队欢迎。当地儿童向习近平和彭丽媛献上鲜花。　　洛伊特哈德在机场为习近平和彭丽媛举行隆重欢迎仪式。习近平同瑞方主要官员握手，洛伊特哈德同中方陪同人员握手。两国元首夫妇沿红地毯前往检阅处。军乐队奏中瑞两国国歌。习近平在洛伊特哈德陪同下检阅仪仗队。　　习近平向瑞士人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿。习近平指出，中瑞两国和两国人民的交往和友谊源远流长。建交67年来，两国秉承相互尊重、平等相待、互利共赢的精神，不断深化政治、经济、文化、教育、科技等领域和国际事务中合作。2016年，中瑞建立创新战略伙伴关系，双边关系进入新的发展阶段。我期待同瑞方领导人和各界就双边关系及共同关心的问题深入交换意见。希望通过这次访问，加深两国人民传统友谊，拓展各领域务实合作，充实中瑞创新战略伙伴关系内涵，推动中瑞关系向更高水平发展，并共同为推进世界经济复苏注入积极因素。我还将赴达沃斯出席世界经济论坛2017年年会并赴日内瓦和洛桑访问多个国际组织。相信在中瑞双方和有关方面共同努力下，这次访问一定能够取得成功。　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等陪同人员同机抵达。　　中国驻瑞士大使耿文兵，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表马朝旭也到机场迎接。　　抵达苏黎世后，习近平将乘瑞士政府专列前往瑞士首都伯尔尼进行访问，随后赴达沃斯出席世界经济论坛2017年年会，访问联合国日内瓦总部、世界卫生组织、国际奥林匹克委员会。　　新华社北京1月15日电  1月15日上午，国家主席习近平乘专机离开北京，应以洛伊特哈德为主席的瑞士联邦委员会邀请，对瑞士进行国事访问；应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布邀请，出席在达沃斯举行的世界经济论坛2017年年会；应联合国秘书长古特雷斯、世界卫生组织总干事陈冯富珍、国际奥林匹克委员会主席巴赫邀请，访问联合国日内瓦总部、世界卫生组织、国际奥林匹克委员会。　　陪同习近平出访的有：习近平主席夫人彭丽媛，中共中央政治局委员、中央政策研究室主任王沪宁，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任栗战书，国务委员杨洁篪等。本报伯尔尼1月15日电  （记者杜尚泽、任彦）15日，国家主席习近平在瑞士联邦主席洛伊特哈德陪同下，乘坐瑞士政府专列自苏黎世前往瑞士首都伯尔尼。　　在专列行进过程中，习近平和夫人彭丽媛受洛伊特哈德主席夫妇邀请，在轻松愉快的氛围中品茶畅谈。　　习近平感谢洛伊特哈德主席夫妇专程赴苏黎世机场迎接他和夫人彭丽媛，高度评价洛伊特哈德主席多年来致力于促进中瑞各领域友好互利合作。　　习近平指出，我很高兴新年伊始首次出访选择瑞士，并出席世界经济论坛2017年年会。瑞士作为最早承认中华人民共和国并同新中国建交的西方国家之一，在发展对华关系方面一直走在前列，在对华合作中创造了多项第一，包括率先同中国签署并实施自由贸易协定，率先加入亚洲基础设施投资银行并成为创始成员国。中瑞关系堪称大小国家合作典范。我们两国2016年确立了创新战略伙伴关系，这是中国同外国建立的第一个以创新为标志的战略伙伴关系。这次访问期间，我愿同洛伊特哈德主席和其他联邦委员深入沟通，充实中瑞创新战略伙伴关系内涵，推动两国各领域合作走向深入。中瑞双方在很多国际问题上看法相近，我们愿同瑞方密切在国际事务中协调。　　习近平指出，随着中国发展，中国公民出境旅游逐年增加，中方愿鼓励中国公民到瑞士旅游。中国将主办冬季奥运会，中方愿同瑞方加强在冰雪运动方面的合作。　　洛伊特哈德表示，感谢习近平主席新年首访即来到瑞士，这体现着中国对瑞士的重视。瑞方期待通过此访，推进同中方各领域合作。中国是世界上有重要影响的国家，在当前世界面临很多不确定因素之际，国际社会也期待着聆听习近平主席在世界经济论坛年会阐述中方的政策主张。　　两国元首还就“一带一路”合作倡议、绿色发展等交换看法，一致同意加强两国在科技、创新、互联互通、基础设施建设、清洁能源、地方交往等领域合作。　　杨洁篪等茶叙时在座。　　专列抵达伯尔尼克尔萨茨火车站时，伯尔尼州州长西蒙、克尔萨茨市市长安恩前来迎接。瑞士童声合唱团在车站向中国贵宾作了精彩表演，大家对他们的演唱致以热烈的掌声。新华社北京1月15日电 1月13日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽出席。
　　会上，中国社科院高培勇建议，要深化财税体制改革，加大减税降费力度。中国人民大学曾湘泉提出，要突出重点地区、行业和人群，实施更有针对性的就业促进行动。清华大学朱民谈到，要防范和化解金融风险，使金融更好服务实体经济。中车集团刘化龙提出，要持续营造支持实体经济发展升级的氛围，更好发挥龙头企业带动作用。中粮集团赵双连建议，要加快推进农业供给侧结构性改革，提高农业综合生产能力。TCL集团李东生提出，要加大对战略性新兴产业和重要基础核心技术开发的扶持，降低企业负担。摩拜单车公司胡玮炜建议，要鼓励和支持科技创新，促进分享经济等新业态发展。
　　李克强认真听取意见建议，并同大家深入交流。他说，过去一年，面对国内外严峻复杂形势，在以习近平同志为核心的党中央领导下，全国上下团结奋斗、攻坚克难，中国经济运行平稳、稳中向好，实现了比较充分的就业，传统动能改造、新动能培育和经济结构升级步伐加快，民生改善又取得新的积极进展，成绩来之不易，中国发展对世界经济增长的贡献率也进一步提高。今年国际环境复杂性进一步凸显，地缘政治风险、国际政治格局变化、经济规则被挑战等都带来很大的不确定性和多重影响，国内经济发展也面临较大压力和困难。我们既要坚定信心，又要增强忧患意识，做好应对准备，把握主动，抢抓机遇，勇迎挑战，在不断提高增长质量和效益的基础上继续保持经济平稳运行。
　　李克强指出，做好今年经济工作，必须坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，继续推动“三去一降一补”，围绕把中央经济工作会议各项部署落到实处，在具体工作中，要进一步提高宏观调控的预见性和精准性，针对经济运行中的深层次矛盾和潜在风险点，采取有力措施，保持经济运行在合理区间，巩固稳中向好态势。进一步为企业发展营造良好环境，继续全面深化改革，持续推动简政放权、放管结合、优化服务，抓紧制定实施和逐步完善权力清单、责任清单，切实降低制度性交易成本。坚持政府过紧日子，继续压缩一般性开支，为企业减税降费腾出空间，今年要在降低收费等非税负担方面让市场主体有切身感受，国务院要对此开展督查。进一步加快新旧动能转换，依法坚决淘汰落后产能，实施更加积极的就业政策，推动大众创业、万众创新，催生更多有前景、能促进就业的新产业、新业态。以新技术新模式推动传统产业改造提升，加快发展先进制造业，促进包括一二三产业在内的实体经济升级，提高需求的有效性。进一步做好保障和改善民生工作，加强保基本、兜底线，对雾霾等重大民生关切要组织专家攻关，对成因、成分科学分析判断，进一步深化治理防治措施，确保民生改善不断取得新进展。
　　李克强希望专家们发挥优势，多提真知灼见，广大企业家要在市场竞争中勇攀新的高峰。大家共同努力，把政府工作谋划好，把经济社会发展任务完成好，把民众关切问题解决好。
　　刘延东、汪洋、杨晶、王勇参加座谈会。瑞士在与中国开展经贸合作方面始终走在前列。瑞士电梯供应商迅达公司是最早赴华投资的西方企业，瑞士2007年承认中国完全市场经济地位。2013年7月中瑞签署自贸协定，这是中国与欧洲发达国家签署的首个自贸协定，也是近年来中国达成的水平最高、最为全面的自贸协定之一。瑞士各界普遍认为，习近平主席此次访问瑞士，必将助推两国经贸合作水平再上新高度。　　自贸协定开辟广阔空间　　瑞士是中国在欧洲重要的合作伙伴，中国是瑞士在亚洲的最大贸易伙伴。据统计，2015年中瑞贸易总额达442.7亿美元，同比增长1.7％，在世界经济低迷、全球贸易增速下滑的不利条件下，中瑞贸易实现稳步增长。据瑞士海关统计，2016年1月至9月，中瑞双边货物进出口额为254.2亿美元，同比增长9.4%。　　“中瑞贸易之所以能够逆势上扬，主要得益于两国自贸协定的红利持续释放。”中国驻瑞士大使耿文兵在接受本报记者采访时表示，中瑞自贸协定自2014年正式生效以来执行情况良好，双边贸易显著增长，双向投资更趋活跃。瑞中商会主席菲利克斯·萨特尔在接受本报记者采访时也表示，瑞中自贸协定为两国经贸合作开辟了广阔空间。　　据悉，随着中瑞自贸协定关税减让措施的实施，瑞士对华取消了全部工业品关税，取消或降低了多数农产品关税，大大利于中国汽车零部件、金属制品、纺织品以及蔬菜、水果、加工食品等出口瑞士。瑞士精密机械、纺织机械、精细化工和钟表等产业世界领先，这些也构成了中方对瑞方实施关税减让的主要商品。世贸组织前副总干事哈尔沙·辛格在接受本报记者采访时指出，中瑞两国自贸协定生效以来取得的互惠成果显著。　　“随着瑞中两国在2016年建立创新战略伙伴关系，我们在更多领域达成了共识，有不少两国企业到对方国家进行创新科研。”萨特尔表示，在创新领域，瑞士是中国值得信赖的伙伴，在世界经济论坛去年发布的全球竞争力年度报告中，瑞士保持着第一位的排名。中国的制造业十分发达，如果将二者的优势结合开展一些项目，两国都将受益良多。如果瑞中自贸协定能够进一步拓展升级，必将为两国经济发展带来新机遇。　　“想要拍出一张好照片，相机和镜头精密度很重要，但更关键的是拍照者的视野。”耿文兵大使形象地说，习近平主席访瑞期间，双方将积极探讨对已经实施两年多的中瑞自贸协定进行全面升级，携手向世界发出反对一切形式的贸易和投资保护主义的强烈信号。这将为中欧以及全球贸易带来良好示范效应，也将为推动世界经济复苏和实现共同发展贡献新的方略。　　金融合作挖掘发展潜力　　银行业是瑞士第一大支柱产业。最近几年，中瑞两国在金融合作方面取得显著成效。中瑞央行先后签署了双边本币互换协议、加强人民币业务合作、在瑞建立人民币清算安排等合作文件。去年初，中国建设银行在瑞士苏黎世设立分行，这是第一家落户瑞士的中资银行。　　“苏黎世是瑞士第一大城市，更是国际金融中心之一，苏黎世分行成立一年来，已经和多家瑞士知名公司建立合作关系，瑞士主要金融机构已在苏黎世分行开立人民币结算账户。”中国建设银行苏黎世分行总经理龚伟运对本报记者表示，“与此同时，我们分行还与多家瑞士银行签订了人民币清算协议，截至2016年底，苏黎世分行人民币结算量接近20亿元。”　　瑞士是世界最大的离岸金融中心和国际清算银行所在地，拥有约300家知名银行，管理着全球近6万亿美元的资产，在世界跨境资产管理方面排名首位。“苏黎世分行充分发挥人民币业务清算行的优势，积极推进瑞士离岸人民币金融中心建设。”龚伟运说，在瑞士以人民币清算行为中心搭建离岸人民币清算网络，不仅有助于进一步丰富以人民币计价的金融投资产品，也将加大人民币自由兑换和资金流动的力度。　　瑞士第二大银行瑞士信贷集团首席执行官提德简·提阿姆是一名忠实的中国粉丝，他还给自己取了一个地道的中文名：谭天忠。瑞士信贷银行与中国有着超过60年的往来。1985年，瑞信成为首家在中国（北京）开设代表处的瑞士银行；1994年，瑞信也是首家在中国（上海）开设分行的瑞士银行。　　谭天忠上任以来更是把中国作为重点开拓的市场。“我早在1984年就去过中国，如今深深体会到自那以来中国发生的翻天覆地的变化，毫无疑问，中国有非常巨大的发展潜力。”他认为，2015年11月在瑞士成立的人民币清算中心，大大提高了瑞士作为世界金融中心的竞争力。　　“近年来，瑞信一直致力于用我们的资源支持中国政府的目标，促进中国经济的可持续发展。如今中国企业对外并购增长强劲，特别是在欧洲，我们一直支持中国企业走向世界。”谭天忠表示，瑞士金融界期待习近平主席对瑞士的访问进一步促进两国经济合作。　　“一带一路”创造宝贵契机　　不少专家学者表示，中瑞双边经贸合作态势向好，很大程度上得益于中国经济的稳定增长。作为世界第二大经济体、最大货物贸易国以及主要对外投资国，中国在推动全球经济与发展合作方面具有独特优势，发挥着积极作用，承担着重要责任。　　国际贸易与可持续发展中心主席里卡多·奥提兹对本报记者表示：“中国加入世贸组织以来展现出的发展能力令人叹为观止。”他观察到，这些年，中国在经济改革方面推出了新举措，致力于创新发展。“习近平主席提出‘一带一路’倡议，让世界再次对中国充满期待。相信中国能通过这样一种创新机制，带领沿线国家实现发展共赢。”　　2016年，中国对世界经济增长的贡献率超过30%，是世界经济增长的压舱石。中国经济稳中求进，发展质量和效益的进一步提升，将为全球经济释放出更大的市场需求，带动更多的投资，提供更丰富的产品，创造更宝贵的合作契机。　　“瑞士是‘一带一路’沿线重要国家，相信习近平主席此次访问瑞士能够进一步促进两国在‘一带一路’合作框架下达成更多共识。”龚伟运表示，中瑞两国在经济方面高度互补，可以通过经贸合作扩大资源要素的配置空间，充分释放两国的发展潜力，为其他领域的合作奠定坚实基础。　　（本报伯尔尼1月15日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容在车水马龙的瑞士苏黎世市中心，一座优雅别致的中式园林坐落在苏黎世湖畔。亭台楼阁，雕梁画栋，处处彰显中国特色。这座由昆明市政府赠建的“中国园”，仿昆明翠湖公园格局，被认为是海外最大的中式园林。1994年正式开放以来，该园一直向当地民众敞开大门，展示中国文化。　　促成这一园林落成的，是时任苏黎世市长托马斯·瓦格纳博士。托马斯·瓦格纳毕业于苏黎世大学。1982年，三十几岁的他就成了苏黎世这个世界金融和工商重镇的市长，一时引发广泛关注。　　这位年轻市长与中国的30多年缘分，源于一场展览。“我曾在苏黎世美术馆看过一场关于西安考古发掘的精彩展览。这让我深刻意识到中国历史的悠久和未来潜力的无限。担任苏黎世市长时，我积极促成苏黎世和昆明在1982年结为友好城市，这也是推动瑞士城市和中国城市的第一次‘牵手’。”他在接受本报记者专访时说。　　在市政府工作的20多年时间里，瓦格纳为瑞中两国合作贡献良多。从市政府退休后，瓦格纳继续致力于推动瑞中两国友好关系的发展。从2000年至今，瓦格纳担任瑞士最重要的对华友好组织瑞士中国协会主席。从1982年起，瓦格纳访问中国已经超过120次。他笑着对本报记者说：“我永远是中国人民的好朋友。”　　为表彰瓦格纳的突出贡献，昆明市授予他荣誉市民称号。他还参与了大连夏季达沃斯论坛的策划工作，被大连市授予荣誉市民称号。2009年3月，中国人民对外友好协会授予瓦格纳“人民友好使者”称号。　　“自1949年新中国成立以来，我们两个国家就保持着非常良好和富有成效的关系。瑞士是最早与新中国建立外交关系的西方国家之一；2007年瑞士宣布承认中国完全市场经济地位；2013年瑞中签署自由贸易协定；2016年时任瑞士联邦主席施奈德—阿曼对中国进行国事访问；眼下，中国的习近平主席也来到了瑞士……这里面的每一件事都是两国关系中值得称赞的里程碑。”对于中瑞两国友好关系的发展历程，瓦格纳如数家珍，“如今，‘一带一路’使欧亚国家更紧密地联系在一起，瑞士在工程建设、公共交通管理和创新研发方面拥有丰富的经验，我们也想参与其中！”　　听闻此次习近平主席访问期间将与瑞士共同开启中瑞旅游年，瓦格纳很兴奋：“中国有句话说得好，百闻不如一见。要加深彼此的了解，就应该到对方国家去，亲眼看一看那里到底是什么样的。我曾在中国南昌走访高新技术开发区，面积约有230平方公里，大得惊人！那里面产业布局多样，交通便利、联通性强，中国的高速发展让我大开眼界！”瓦格纳认为，中国幅员辽阔、人口众多，对国家的治理需要大学问。“我认为中国具有这样两个特点：第一，国家领导人富有远见卓识，目光瞄准未来；第二，中国的国家治理方案实施起来非常有效率，能让国家朝着目标高速迈进。”　　“我期待听到习近平主席在达沃斯的讲话。今天，中国作为一个伟大的国家，在世界上发挥着重要作用。可以说，中国是世界和平发展的关键因素，也肩负着让全球迈向更美好、开放和稳定的未来的巨大责任。”瓦格纳说，他相信习近平主席的访问也将为瑞中各领域合作搭建新平台，“让瑞中两国在相互交流借鉴中加深彼此理解，不断巩固人民之间的友谊。”　　（本报苏黎世1月15日电） 

 　　扫描二维码　　看更多内容世界经济论坛2017年年会举行前夕，本报记者采访了德国安联集团首席经济学家迈克尔·海瑟和首席经济顾问、前太平洋投资管理公司首席执行官穆罕默德·埃尔—埃利安。　　安联集团上世纪70年代末就进入中国，是全球最大的保险和资产管理集团之一。他们表示，尽管前路会有曲折，但中国一定能保持出色的经济表现，在国际舞台上扮演更有影响力的角色。　　中国经济能否稳定增长是国际经济界瞩目的焦点之一，两位专家对中国经济前景都表示乐观。海瑟认同中国政府目前处理信贷扩张风险的方式，认为中国在今后很多年仍将是世界经济的重要推动力。埃尔—埃利安表示，中国经济不会遭遇“硬着陆”，“在充满不确定的世界经济大环境里，中国决策者在引导本国经济转型方面的表现可圈可点”。　　在二十国集团杭州峰会上，中国为世界经济开出了“药方”，中国经济与世界经济日益融合，密不可分。埃尔—埃利安认为，考虑到中国经济和金融规模及其影响力，中国在国际金融机构中的代表性是不足的。欧洲和美国有没有做好准备接纳中国进一步发展，这是个大问题。在历史上，一个人均收入还处在较低水平的国家很难具备系统重要性，但中国与众不同。虽然中国人均收入排名较低，但它已经是世界第二大经济体。中国与世界经济的相互融合将是一个长期的过程。　　海瑟表示，未来世界的价值观和政策原则将同西方所习惯的那套大不相同，但西方很多决策者还没有意识到这点。在未来较长时期内，中国都将是世界经济增长的主要驱动力。今后5至10年，中国经济的增速可能会降到5%或6%，这仍是一个健康、稳定的增长区间。随着中国经济与世界经济的进一步融合，转向中低速增长的过程可能会出现曲折。中国开始开放金融体系，这是一个积极的举措，但也会给汇率和资本流动带来波动。　　近期人民币汇率问题是西方关心的热点问题，一些人对人民币贬值有批评之声。但两位专家持不同的看法。海瑟认为，人民币适度贬值不是以邻为壑，这是多年持续升值后的理智选择，有助于实现经济的通货复涨。埃尔—埃利安认为，人民币会温和贬值，但将保持在国际社会能够接受的范围内。　　埃尔—埃利安对中国制造业转型升级的前景充满信心。“中国经济发展的一个特点是技术蛙跳战略。”埃尔—埃利安说，“中国直接参与到最先进的创新中去，而非按部就班逐步升级。”他认为，在这个过程中，中国保证增长的成果最大可能被分享，同时不断进行调整。　　海瑟指出，中国已经出现了人口老龄化趋势，新的挑战是，劳动人口供养比显得不可持续，政府需要进一步完善社会保障，给民众的医疗和养老托底。海瑟表示，中国的不少问题其实早已解决了。根据安联集团发布的全球财富报告，中国的中产阶层人口增加迅速。“这是国家繁荣的一个重要成就，也是经济的稳定因素。”他说，不管中国当前面临什么样的问题，都应看到有一大批人在经济上迈上了新台阶，“我们应当给中国政府的成功政策点赞”。　　（本报柏林1月15日电）从瑞士最大城市苏黎世乘火车一路向东南方向前行，耗时约3个小时后便可抵达小镇达沃斯。1月17日至20日，第四十七届世界经济论坛年会将在这里举行。中国国家主席习近平将出席年会开幕式并发表主旨演讲。　　一年一度的冬季达沃斯年会被誉为“世界经济风向标”。截至目前，已有50余位国家元首和政府首脑、国际组织主要负责人等确认出席今年的年会，此外还有来自超过100个国家和地区的逾3000名政界、商界、学术界代表等与会。　　“领导力：应势而为、勇于担当”是本届年会的主题。会议组织方希望通过设定这样的主题，号召全球领导者们重新审视现有的国际体系，并对其进行完善和重塑，使新的体系更能适应当今世界更为复杂和多元的现状。　　“当今，在世界经济复苏乏力、国际贸易持续低迷的背景下，一些国家和地区出现了保护主义与去全球化的倾向。现有的部分国际体系因此饱受冲击，但我们依然希望世界能继续团结，这需要我们每一个人的积极参与。”世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布说，为应对保护主义与去全球化的蔓延，必须竭力打造更好的全球治理体系。　　“世界经济论坛提供了一个绝佳的全球性平台，让全球精英在一个平台上充分交换看法，对未来一年可能面临的挑战提出具有建设性的意见。”比利时布吕格尔经济研究所高级研究员索特·达瓦兹对本报记者表示，“近年来，论坛每年都将推动全球经济增长作为重要议题，与会者能通过对该议题的探讨寻找到更加有利于经济增长的途径。”　　据悉，为帮助与会者更好地就今年全球可能面对的重要挑战进行探讨，本届年会将重点围绕2017年领导力可能面临的关键性挑战展开：推动全球经济增长重拾动力，各国需要积极加大投入，以应对全球经济放缓和就业不足；加强体系建设，推动全球合作，改进、重塑国际合作体系，更好地管控全球化带来的影响；改革市场资本主义，建立新的商业与社会契约，警惕贫富差距加剧，在经济增长与公民社会福利之间寻找平衡；应对第四次工业革命，改变经济增长方式，通过科技进步推动世界不断朝着更好的方向发展。　　“当今世界正在经历着深刻而复杂的变化，国际力量对比也正在显著改变。”欧洲政策研究中心研究员科希米娜·阿玛里耶伊对本报记者表示，“在这一背景下，世界经济论坛能够将众多利益相关者汇集于此，就全球政治、经济等热点议题进行探讨，从而寻找最有效的应对之道。”　　中国代表团1979年首次出席年会，自那时起，中国与达沃斯论坛关系不断加强。30多年来，中国议题在白雪皑皑的瑞士小镇不断升温，达沃斯论坛也成为中国从实行改革开放一步步发展成为世界第二大经济体的见证者。习近平主席与会，是中国国家主席首次出席年会，具有重要历史意义。论坛主办方邀请习近平主席在开幕式上发表主旨演讲，足见主办方对中国领导人出席的高度重视。　　施瓦布表示，在世界面临诸多不确定性以及出现“逆全球化”风潮的背景下，中国作为“应势而为、勇于担当”的全球领导者的代表尤为重要。他对中国在过去30多年里取得的巨大经济成就表示赞赏，称赞中国“是具备前瞻视野的国家”，在自身发展的同时，中国还担当了全球经济“火车头”的角色。“我们需要仔细倾听中国如何构建自己的全球视野，并如何将其与未来的全球合作联系在一起。”　　（本报达沃斯1月15日电）1月14日下午，在从瑞士苏黎世到伯尔尼的一列火车上，距离我的座位不远处，一名华人面孔的青年女子正在打电话，话语中充满兴奋之情。通过交谈得知，她和几个朋友约好，专门赶到伯尔尼去欢迎习近平主席访问瑞士。　　新世纪以来中国国家主席首访瑞士，华侨华人热切期待。这几天在瑞士采访，我遇到的每位华侨华人几乎都和这位女士的心情一样。听瑞士《欧亚时报》社长朱爱莲介绍，当地华侨华人为迎接习近平主席，纷纷调整行程，有的甚至推迟了出差时间。　　热切源自热爱。这些海外游子期待习近平主席访问，正是出于对中国的热爱，出于对中国日益繁荣昌盛的自豪感，以及对中国未来发展的坚定信心。　　从2016年到2017年，从杭州西子湖畔到拉美“无雨之城”利马，中国方案已铸刻在二十国集团和亚太经合组织的发展历程之中。如今，在素有“欧洲屋脊”之称的瑞士，中国声音将再次吸引关注。开年首访，习近平主席的瑞士之行不仅将为中瑞关系发展再添动力，也将给全球治理再次贡献中国智慧。　　同心掬得满庭芳。面对在世界舞台上日益提升的中国地位，中华儿女怎么能不欣喜、自豪呢？新华社太原1月15日电  国务院副总理、国务院扶贫开发领导小组组长汪洋近日在山西调研脱贫攻坚工作时强调，今年是正式进行省级扶贫考核评估工作的第一年。要贯彻落实党中央、国务院决策部署，用好考核评估指挥棒，较真碰硬开展扶贫工作成效考核和第三方评估，使之真正成为明确脱贫实效导向、促进扶贫工作落实的重要制度保障，进一步传导压力、压实责任、形成导向，推动精准扶贫、精准脱贫各项政策措施落地生根，促进真扶贫、扶真贫、真脱贫。　　1月14日，汪洋来到武乡县，深入贫困村贫困户，慰问太行山革命老区贫困群众和基层扶贫干部，详细询问群众生产生活情况，了解产业扶贫、电商扶贫、光伏扶贫、旅游扶贫等工作进展。汪洋对山西脱贫攻坚进展予以肯定。他强调，贫困地区要牢固树立“四个意识”，切实以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，加大工作落实力度，强化产业和劳务输出扶贫，培育壮大贫困村集体经济，管好用好扶贫资金，加强干部作风建设，激发贫困群众内生动力，加快推进精准脱贫、稳定脱贫。　　调研期间，汪洋还与省际交叉考核组和第三方评估组进行座谈，听取对扶贫考核评估工作情况汇报和意见建议。他强调，考核评估要真正深入扶贫一线，排除干扰，实地查核，确保结果准确可靠。要敢于揭短亮丑，如实反映扶贫工作中的问题，推动早发现、早解决，以真考实评促真抓实干。要注重发现工作先进典型，总结可复制可推广经验，推动脱贫攻坚有力有效推进。要用好考核评估结果，对任务完成不好的，该约谈要约谈，该通报要通报，对搞形式主义、弄虚作假、数字脱贫的，要严肃问责。本报北京1月15日电  （记者盛若蔚）日前，中组部分别会同中宣部、教育部、科技部、国家卫生计生委，印发《宣传思想文化系统事业单位领导人员管理暂行办法》《高等学校领导人员管理暂行办法》《中小学校领导人员管理暂行办法》《科研事业单位领导人员管理暂行办法》《公立医院领导人员管理暂行办法》（以下简称5个办法），对这些行业事业单位领导人员选育管用各个环节作出具体规定，为建设符合好干部标准的高素质事业单位领导人员队伍提供制度支撑。　　5个办法认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，落实全面从严治党和中央关于干部管理的基本要求，强调坚持党管干部、党管人才，坚持德才兼备、以德为先，坚持依法依规办事，坚持从严管理监督与激励关怀相结合，公道公平公正地对待、评价和使用，充分调动他们干事创业的积极性、主动性、创造性。　　5个办法不简单套用党政领导干部管理模式管理事业单位领导人员，在任职资格条件上，坚持正确选人用人导向，要求除具有良好的政治素质以外，还要有较强的管理能力、专业水平和职业素养；在选拔任用上，强调拓宽选人用人视野，打破身份等限制，灵活采取多种方式，促进优秀人才脱颖而出，加大聘任制推行力度，进一步搞活用人机制；在日常管理上，要求推行任期制和任期目标责任制，实行分类考核，做到任期有责任、考核有标准、奖惩有依据；在职业发展和激励保障上，注重教育培训和实践锻炼，完善后续职业发展制度，落实事业单位自主权，加强人文关怀，建立容错纠错机制，营造鼓励探索、支持创新、宽容失败的氛围；在监督约束上，要求构建严密有效的监督体系，突出重点监督对象，聚焦行业领域突出问题，加大监督力度，督促领导人员认真履职尽责、保持清正廉洁。5个办法注意与行业体制改革作了衔接，为今后深化人事制度改革留出接口，也为地方、行业加强管理留有空间。　　5个办法针对不同行业实际，提出了一系列各有侧重、各具特色的政策措施。对宣传思想文化事业单位，突出政治属性要求，强化意识形态阵地管理责任，主要负责人及重要宣传舆论阵地领导人员的选拔，原则上采取内部推选、外部选派方式进行，一般不搞竞争（聘）上岗和公开选拔（聘），在考察考核上把政治方向放在首位，避免简单片面地唯票房、唯收视收听率、唯发行量、唯点击率。对高校，强调按照社会主义政治家、教育家的目标要求来选拔和管理领导人员，根据学校改革发展需要可以公开遴选优秀人才，合理配备领导班子，防止简单以票、以分或者以学历、职称、头衔、荣誉等取人偏向。对中小学校，倡导教育家办学，加快推行中小学校长职级制改革，推进城镇学校、优质学校领导人员到乡村学校、薄弱学校交流任职，兼顾不同规模、类型和学段实际以及城乡差异、办学特色等情况，任职资格条件不搞“一刀切”，对农村地区、边远贫困地区和民族地区适当放宽。对科研事业单位，强调深化人才发展体制机制改革，支持从企业、社会组织、国（境）外著名高校和科研机构打破身份等限制开展公开选拔（聘），在兼职、出国（境）等方面实行区别化管理政策。对公立医院，积极推进职业化建设，强调领导人员要落实政治责任和社会责任，弘扬职业精神，院长和分管医疗、科研、教学等相关业务工作的副院长一般从医疗卫生领域选拔。对中小学校、科研事业单位和公立医院，要加大聘任制推行力度，在条件成熟的单位可以对行政领导人员实行全员聘任。对科研事业单位和公立医院，要求落实在内部人事管理、收入分配等方面自主权，实行以增加知识价值为导向的分配政策。　　党的十八大以来，党中央高度重视事业单位领导人员队伍建设，2015年印发《事业单位领导人员管理暂行规定》，5个办法以此为依据和统领，分行业细化了有关要求，共同构建了事业单位领导人员管理有总有分的制度体系。5个办法所涉及的是事业单位的主体，从业人员占全国事业单位人员总数的70%以上，加强和改进这些领导人员管理，对于激发事业单位队伍生机活力，促进公益事业又好又快发展，具有十分重要的意义。塞北寒冬，一场实战化背景的合成营战术演练激战正酣。立体侦察、炮火打击、装甲强突……“大功三连”担任主攻任务，全新的作战样式、精湛的战术水平、灵活的战法运用，攻坚势如破竹，守固稳若泰山。　　在指挥所，旅长刘长安介绍，近年来，三连官兵注重从习主席系列重要讲话精神中汲取创新的智慧和勇气，直面武器装备更新、体制编制调整带来的挑战，走出了一条脱胎换骨、凤凰涅槃的转型之路。　　思维更新找准转型坐标　　“装备换了！编制变了！”2013年12月，三连所在师改旅，为全军步兵旅转型建设探路。三连官兵满怀豪情送走挂满荣誉的战车，告别熟悉的装甲团营区，走进旅合成营这个新生家庭。　　新装备列装不久，集团军组织创破纪录比武考核。三连官兵摩拳擦掌，希望在装甲步兵班攻击碉堡这个拳头课目上争个头彩。　　“不合格。”考核组的评判，让三连参赛官兵顿时傻了眼。“战车上强大的火力武器为何弃之不用？还沿用传统步兵的进攻战术……”考官的反问让官兵哑口无言。　　比武场上首次亮相就遭遇当头棒喝，给这个声名赫赫的连队上了刻骨铭心的一课。当晚，连队党支部“一班人”彻夜反思：“穿新鞋走老路，手持倚天剑竟舞成烧火棍”“人钻进了步战车，思维还躺在履带板上”……　　为了从思想上脱胎换骨，大家认真学习习主席关于新军事变革的论述，逐渐认识到，“不日新者必日退”“要始终以改革创新精神开拓前进，努力夺取军事竞争主动权”。　　“荣光只属于过去，只有主动识变、思变、应变，才能创造新辉煌。”全连官兵积极建言献策，破除重体能轻技能、重单兵轻协同、重基础轻战术等陈旧观念，形成了战技一体、人装一体、训战一体等转型理念。　　“剑”变了，“剑法”也要跟着变。按照机动作战、立体攻防的实战要求，大胆变革训法战法。紧贴步兵分队未来作战能力需要，实现官兵分训，连队干部专心练指挥、研战法，士官长负责组织基础训练、班组战术；采取过关升级、分层次训练，增加战场侦察、特种射击、特种爆破等特战技能训练内容……　　搜索目标、装填炮弹、激光测距、跟踪发射……随着一阵隆隆炮声，一发发炮弹直捣“敌”阵。当年底，三连参加旅实弹射击考核，取得了8个课目全部优秀的好成绩。　　本领恐慌驱动能力升级　　去年初冬，一场红蓝对抗演练胶着厮杀。担任红军的三连狙击小组奉命执行敌后“斩首”行动。晨曦微露，三连狙击手刘帅、冯丽军在蓝军营地附近密林中，潜伏6个多小时，敏锐地捕捉目标。　　“山猫，1号高地800米处发现敌装甲车一台！”“砰！”一声清脆枪响，远处装甲车上，一名刚探出半个头的蓝军指挥员丧命，蓝军顿时群龙无首，红军趁势展开猛烈攻击，一举扭转战局。　　“定点清除敌指挥人员、精准打击敌火力点、渗透敌后侦察狙杀，狙击班是我们连的一把钢刀。”谈及狙击班从零起步的跨越，班长李志凯一脸自信。　　狙击班刚组建时，面对新型武器装备，李志凯和班里其他战友都有种“老虎吃天无从下口”的感觉，习惯了步枪机枪，这些宝贝疙瘩能玩得转吗？李志凯带领全班勤学苦练，攻坚克难。　　没有教练员，他们就跑到兄弟单位蹭学，回来再加班练习；隐蔽伪装训练，他们借鉴外军狙击手训练做法，探索不同天候、环境下的伪装渗透方法……旅第一次组织狙击手集训比武，李志凯率队夺得第一名。　　新装备需要新知识，新岗位呼唤新本领。三连官兵时常用习主席强调的“打仗能力”拷问自己，努力提升能力素质，实现换羽高飞。　　连队士官长张海生一走上新岗位，就深刻地感受到能力之痛：组织连队训练考核，筹划不严密不细致，招致一些战士质疑；开展班组战术训练，方法不多急得直冒汗……　　“士官带了‘长’，本事先要长。”张海生心里很清楚，打铁还得自身硬。他对照士官长责任清单，一项一项倒逼自己，在不断摔打磨炼中实现能力升级。　　“如今，士官长不仅是连队干部的左膀右臂，更是连队建设的顶梁柱。”对于连队几名士官长的表现，指导员王金龙很满意。去年连队实弹射击，没有干部在场，张海生带领3名排士官长全程负责组织，无一差错。　　刀刃越磨越快，本领越练越强。从狙击班到士官长，三连官兵主动适应转型要求，人人精通手中武器、个个专业岗位全优，90%以上官兵精通两种以上专业。　　攥指成拳抢占制胜高地　　“向2号高地出击！”一声令下，某训练场上，一辆辆新型步战车突奔挺进，扬起滚滚沙尘。　　“一车、二车交替掩护，三车快速冲击。”接到指令后，三车车长徐杰生快速搜索目标。“10点钟方向，敌火力点，开火！”　　旋即，突击组、战车组、反装甲组相互配合，线膛炮、反坦克导弹、并列机枪交织开火，敌火力点瞬间灰飞烟灭。　　“合则强，孤则弱。现代战争不再是某个作战单元的单打独斗，胜利取决于作战系统整体效能的发挥。”连长张继平形象地比喻道，好比人的一双手，单个指头硬还不行，只有攥指成拳才能打出最大力量。　　“逢山开路，遇水架桥。”他们悉心领会习主席提出的“机动作战、立体攻防”等指示要求，打出了一套组合拳：对所有训练课目技战术运用，逐个分解形成协同流程图；集中群众智慧探索攻关，革新出快速瞄准发射器等10多套训练器材，新装备战斗力生成步入了快车道。　　不仅如此，他们还组织官兵熟悉掌握合成营各连的主战装备技术性能、战术运用。合成营战术演练中，前方敌情迭出，指挥车内，连长张继平通过一体化指挥平台，实时掌控战场态势，不断向合成营指挥机构发出求援信息。　　在强大火力掩护下，三连官兵与机降分队密切协同，穿插迂回，打得“敌”指挥所被迫转移。　　演习结束，导演部对三连的行动给予高度评价：这支初具雏形的新型步兵连队，上了战场必将是一把更加锋利的胜战尖刀。1月15日，云南省寻甸回族彝族自治县唐子村的一户村民在新居外悬挂红灯笼。该村居住着回、汉、苗、彝等各族群众1527户6700多人。　　近年来，在国家惠民政策和当地政府的扶持下，村民依靠特色种养殖业和外出务工，经济收入大幅增长，大都建起宽敞漂亮的住房。新春佳节即将来临，村民们搬新居、迎新春，一派喜庆气氛。　　新华社记者  杨宗友摄本报长沙1月15日电  （记者王珂）记者近日从2017年全国旅游工作会议上获悉：2016年全国旅游总收入预计达4.69万亿元，同比增长13.6%。据联合国世界旅游组织测算，2016年我国旅游业对国民经济综合贡献率达11%、对社会就业综合贡献超过10.26%，与世界平均水平基本持平。　　2016年，国内旅游人数继2015年首次突破40亿人次后，继续两位数增长，全年有望超过44.4亿人次；国内旅游收入同样保持两位数增长，预计达到3.9万亿元。在入境旅游人数上，预计2016年可达1.38亿人次，增长3.8%；其中外国人接待人数2815万人次，增长8.3%。国际旅游收入预计为1200亿美元，增长5.6%。本报沈阳1月15日电  （记者何勇）“资产盘活了，政府债务降低了，市场主体增加了，干部积极性调动起来了，员工待遇提升了。”谈起去年以来辽宁的省直事业单位转企改制，辽宁省政府研究室党组书记乔军一连说了5个变化。　　从2016年4月起，辽宁交通投资、水资源管理、城乡建设、环保产业、规划设计、工程咨询等7家国有企业集团相继组建，48户省直企事业单位完成了脱钩；在省本级的示范带动下，全省14个市组建了31家国有企业集团，带动全省600多家生产经营性事业单位完成转企改制，收回事业编制1.5万余名，盘活了国有资产，增加了市场主体数量。同时，相关领域产生的省本级政府债务一并移交，一次性划转债务1080亿元，大大降低了政府债务水平，总体负债率下降到警戒线以内。“献丑啦！”一串吉他的扫弦，倏地打破了黄土地入夜后的宁静。晚饭后工友一起哄，梁鹏辉扭捏一番，便冲大伙儿炫起他拿手的《蓝莲花》。窑洞外，列车时而呼啸而过的声响，仿佛伴奏。　　“不好好干，调你去高家河！”采访中听来西安铁路局延安工务段流传的这句玩笑，记者决定实地探访一下这个条件最艰苦的工区。　　从延安黄陵县城出发，车行在川峁交错、沟壑纵横的黄土高原，积雪频频为上下坡制造“险情”，辗转颠簸50公里山路，抵达时已近傍晚。高家河已整村扶贫搬迁，工区职工因陋就简，6年来驻守在村民废弃的3孔土窑中，为的是维护老村旁连通革命圣地的唯一一条动车线路、每天14趟客流安全。　　“初到土窑，‘邻居’不少，老鼠遍地跑，臭虫见人咬。更愁人的是夏天整月断水，冬天烧炕不暖，还停电，买个菜要往二十里外集镇赶”，未及而立，已做了三年“窑洞工长”的梁鹏辉想方设法让工区更有“家”的味道。记者跟着他内外一转，可不是——几年光景，引山泉水，盘土锅炉，垦了菜地，圈起鸡笼，在洗澡最是奢侈的黄土腹地，他们还拿石棉瓦垒出个澡棚，装上太阳能，棚壁画着宝塔山，左右书一联：“庭小有竹春常在，山静无人水自流”。　　苦中作乐，来探望的亲人却实在乐不起来。工友林玉平告诉记者：“去年梁工长老母亲来探亲，当天就回了老家，撂下一句，‘娃，你咋不跟我说实话！’”　　时针指向8点，每天上班前总想给大伙提神鼓劲的梁鹏辉停住吉他演奏喊了一嗓子：“‘天窗’快到了，点名！”　　梁鹏辉介绍，“7座桥梁、5条隧道、9.6公里管内的线路维护、查除病害，只能在晚8点至10点、早晨6点至8点这两次‘天窗期’作业。”夜渐深，气温已至零下8摄氏度，线路班长马晓兵带着工友监测轨距，七八盏手电筒在漆黑的铁路线上闪烁。　　“小兵”有大志。作为名校本科毕业的准90后，在段里是个“宝”，马晓兵却主动请缨“下放最基层锻炼”，一下还下到条件最差的“窑洞工区”，也“连累”了他师傅。曾带出过5名工长的李鹏“一同下放”，“不放心娃，干脆跟过来，手把手教。”还添了毛病，“下来一年，烟瘾见长，夜出早归，睡不成囫囵觉，不抽真盯不住。”　　春运在即，晓兵第一次过年回不成家，“媳妇寄来两盒老家的特产面条，跟大伙分了一盒，自己留一盒，除夕吃。”　　22时28分，最后一趟奔赴老区的动车呼啸而过。暗夜里的光，将这位年轻人的青涩面孔，照得格外动人。　　365天，他们天天这样守候。而延安动车通过“窑洞工区”维护区段的时间，仅2分42秒。

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京1月15日电  （记者吴储岐）中共中央政治局委员、国家副主席李源潮15日出席中国侨联九届四次全委会议并讲话。他指出，要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以迎接党的十九大为主线，以深化侨联改革为动力，团结凝聚归侨侨眷和海外侨胞为全面建成小康社会发挥独特作用。　　李源潮充分肯定过去一年侨联工作取得的成绩。他指出，侨联要把团结一致、凝聚人心作为第一位的政治任务，增强“四个意识”，发挥桥梁纽带作用，广泛凝聚侨心侨力为实现中国梦共同奋斗。要坚持围绕中心、服务大局，支持侨胞创新创业，积极投身脱贫攻坚战，确保侨界贫困群众与全国人民共同实现全面小康；围绕港澳台工作大局，深入开展各种形式反独促统工作；配合国家总体外交大局，引导广大侨胞为推进“一带一路”建设、营造良好外部环境献计出力。　　李源潮指出，要充分认识国内国际大局任务和海内外侨情深刻变化给侨联工作改革创新提出的紧迫要求，增强改革的责任意识、机遇意识，抓紧落实各项改革任务。改革要在推进“两个拓展”上见实效，加强对新归侨和海外新侨的联系服务，建立落实直接联系服务侨界群众制度，加快建设网上侨联，让侨界群众有更多改革获得感。要落实全面从严治党要求，加强侨联干部队伍建设。侨联全委会委员要以上率下、作出表率。前不久，江苏省如皋市江安镇周庄社区村民石云龙的亲人不幸病故，怎么办一场体面的葬礼，成为他的一桩心事。“社区居委会告诉我，社区可以免费提供就餐场地、免除水电费，但办事时间必须控制在3天以内，不得铺张浪费。不仅有地方让前来吊唁的亲友们就餐，还能通过农民大舞台请全村村民看一场戏。”石云龙说，以前红白喜事各家相互攀比，常有经济条件不好的家庭由此债台高筑、生活困难，现在，这样的葬礼花钱少、还体面。　　2013年，社区在公共服务中心设立民俗喜庆堂，为村民操办红白事提供场地布置、厨具桌椅、主持司仪等免费服务，推动形成婚事新办、丧事简办的文明新风。社区两委会组织本村有威望、有影响的老党员、老干部、老教师成立红白理事会，在充分尊重传统习俗的基础上，帮办协办红白事，规定办事标准，压减办事天数、规模和宴席桌数、标准。例如，规定村民操办红事不超过一天、操办白事不超过3天，每桌酒席花费不超过500元，不得安排豪华汽车（车队）、不摆豪华排场、不请低俗乐队等。　　民俗喜庆堂运作3年多来，越来越多的村民接受了简办红白事的新习俗，“一家请戏百家看”等新风尚已逐渐深入人心，既避免大吃大喝铺张浪费，又丰富村民的精神文化生活。　　“易风俗、气象新，红白事、不铺张……”周庄村规民约“三字经”将移风易俗等内容编入其中，引导村民自觉抵制讲排场、比阔气、大操大办的不良风气。社区还将移风易俗作为“十星级文明户”重要评比标准，对铺张浪费现象实行一票否决，通过评比表彰，激发群众的荣誉感，引导村民摒弃陋习。　　社区还建设农家书屋、文体活动室、文化大舞台和文化墙，对村民进行宣传引导。“目前文化墙已建有1000多平方米，增加了爱护环境、邻里和睦、家风家训等群众喜闻乐见的内容。”周庄社区党总支书记周久海说，精神生活富足了，老百姓的生活才能真正“美”起来。以“集体决策”之名行“上有政策、下有对策”之实，打着“体恤下属”旗号滥发津贴福利，靠名烟名酒、奢侈接待来“推动工作”……翻看近期通报曝光的违纪案件，这些让一些人内心犯糊涂的“是非题”，答案其实并不模糊。　　“大丈夫处事，论是非，不论祸福。”是非明，则方向清、路子正。习近平总书记在中央纪委全会上强调：“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星。”觉悟为何如此重要？因为明辨是非乃至作出正确抉择，离不开党性修养和思想觉悟。　　1927年春夏之交，徐特立辞去湖南女师校长职务，加入中国共产党。他感慨地说：“我已经51岁了，只要共产党这样一个先进的党，能允许我这个老朽的人加入组织，那我就真是获得了新生。”当时正值大革命失败，遇害的共产党员和革命群众达30多万人，被血雨腥风吓退的人不在少数。徐特立、叶剑英、贺龙等一批革命志士之所以坚定地站到共产主义的旗帜下，靠的正是觉悟。叶剑英有句话说得好：“参加革命，还是反革命？想了想，只有革命才有出路。”　　大风大浪、大是大非的考验，见证政治觉悟的可贵。战场上，共产党人冒着枪林弹雨勇往直前、冲锋陷阵；刑场上，共产党人视死如归、从容就义；危难时，共产党人豁得出来、冲得上去，都不是靠强迫命令。觉悟犹如共产党人心中的明灯，是立身、立业、立言、立德的基石。“得罪千百人，不负十三亿”的毅然态度是觉悟，“身处脂膏不自润”的两袖清风是觉悟，坚定不移“跟着走”的信念也是觉悟。提升思想境界、道德水平，练就“金刚不坏之身”，归结起来就是提升觉悟。　　觉悟看似无形，关键时就会明心见性。公孙仪“嗜鱼不受鱼”，子罕“以不贪为宝”，杨震以“天知、地知、我知、你知”拒金，包拯“不持一砚归”，这样的传世佳话，古已有之。古田会议前，许多红四军战士对“为什么革命”的问题模糊不清，有人想打进城里大吃大喝享清福，有人想打回老家娶个老婆分块地，有人想劫富济贫当“山大王”……古田会议对这些形形色色的错误思想进行了批判，经过教育引导，战士们的觉悟提升了，战斗力有了质的飞跃。正所谓“内无妄思，外无妄动”，有觉悟、不断提升觉悟，一个人才能“是其所应是、非其所应非、为其所应为”。　　觉悟不是自然而然产生的，也不能自然而然始终保鲜，必须在党性修养和党内生活锻炼中不断提高，在工作实践和斗争磨砺中不断坚定。有的人出身寒门，“从小就痛恨贪官”，走上领导岗位后自己却成了贪官；有的人入党时兴奋得睡不着觉，主政一方后却变成“两面人”。大量事实表明，身处复杂环境，人们难免受到外界形形色色模糊认识和错误观念的影响，如果不加强觉悟的锤炼，立场就很难摆正。在一定意义上说，人心起伏比是非黑白更难把握，糖衣炮弹比屠刀刑架更难以应对，因而，思想建党比惩腐肃贪更需要耐心与恒心。对于党员干部而言，加强党性修养，注重提升觉悟，是一辈子而不是一阵子。　　“种树者必培其根，种德者必养其心。”当觉悟之花绽放在灵魂沃土，在公与私、义与利、是与非、正与邪、苦与乐等问题面前，我们就能心明眼亮，毫不动摇。1月15日，滑雪爱好者在阿尔泰山野雪公园滑雪。　　当日，位于新疆北部阿尔泰山区的阿尔泰山野雪（即自然雪）公园正式开滑，大批资深雪友千里迢迢，为“野雪”而来。　　新华社记者  江文耀摄据新华社广州1月15日电  （记者周颖）支持有资质的中医专业技术人员，特别是名老中医开办中医馆、中医诊所；鼓励社会力量举办连锁中医医疗机构……广东省政府办公厅日前印发《广东省贯彻〈中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）〉实施方案》，提出广东将放宽中医药服务准入，促进中医药事业发展。　　方案明确了至2030年，广东促进中医药发展的重点任务：提高中医医疗服务能力、发展中医养生保健服务、做好中医药继承工作、推进中医药创新发展、壮大中药产业、弘扬中医药文化、推动中医药海外发展。　　针对社会较为关注的中医药服务准入问题，方案提出放宽准入，落实中医医疗执业人员资格准入、执业范围和执业管理制度，根据执业技能探索实行分类管理，落实举办中医诊所备案管理制度。允许取得乡村医生执业证书的中医药一技之长人员在乡镇和村开办中医诊所。鼓励药品经营企业举办中医坐堂医诊所。　　方案指出，对社会资本举办只提供传统中医药服务的中医门诊部、中医诊所，医疗机构设置规划和区域卫生发展规划不作布局限制。鼓励社会力量举办连锁中医医疗机构，保证社会办和政府办中医医疗机构在准入、执业等方面享有同等权利。　　与此同时，对于打着中医幌子非法行医的不法行径，方案提出，要严厉打击假冒中医名义行医、发布虚假中医医疗广告等行为，加强中医药监管。本报拉萨1月15日电  （记者袁泉、琼达卓嘎）西藏自治区第十届人民代表大会第五次会议1月15日选举洛桑江村为西藏自治区人大常委会主任；选举齐扎拉为西藏自治区主席。2016年，是统一战线贯彻党中央重大决策部署的“落实年”。一年来，各级统战部门迎接新挑战把握新机遇，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于统一战线重大决策部署，抓住机遇、勇于担当，重点发力、创新突破，系统谋划、整体推进，上下一起努力，统战系统内外密切协作，推动各领域统战工作取得突破性进展，统一战线事业进入全面提升的新阶段。　　同心领航　　不断凝聚思想共识　　统一战线的政治自觉、思想统一、感情认同达到了一个新的高度。　　2016年4月，来自全国省市县三级党委统战部的600多位“一把手”，在中央社会主义学院参加了中央统战部举办的全国统战部长培训班。这是党的十八大以来，第一次举行全国范围内高规格的统战部长培训班，覆盖延伸到统战工作任务重的200个区县。　　“习近平总书记统一战线重要思想丰富和发展了中国特色社会主义理论体系，是习近平总书记系列重要讲话的‘统战篇’。在所有制形式、社会阶层、社会思想观念更加多样的新形势下，统一战线凝心聚力的任务不是减轻了，而是更重了。”中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰在开班式上强调。　　据统计，2016年以来，中央统战部举办了3期全国统战部长培训班，中央统战部和省级统战部举办各类培训班600多期、共3.4万多人次，提高了广大统战干部和党外代表人士的政治素质和理论政策水平。　　一年来，统战部门深入学习习近平总书记系列重要讲话，统一战线团结奋斗的共同思想政治基础不断巩固。　　坚持把理论武装作为常抓不懈的首要任务，及时向党外人士通报学习习近平总书记在党的十八届五中、六中全会以及中央经济工作会议等重要讲话精神，通过举办专题研讨班、培训班等多种形式深度解读和宣讲。引导各民主党派中央、全国工商联进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识。　　抓住纪念中国共产党成立95周年、红军长征胜利80周年的契机，使民主党派、无党派人士等统一战线成员“四个自信”更加深入人心，“不忘合作初心、继续携手前进”成为普遍共识。　　认真落实全面从严治党要求，统筹推进统战干部和党外代表人士“两支队伍”建设。扎实开展“两学一做”学习教育。开展“重温入党誓词”“追忆革命先辈”等主题党日活动，强化了党员干部党性锻炼。　　中央统战部成立巡视整改工作领导小组，制定整改工作方案，细化巡视反馈的问题，层层传导压力，按期完成了整改任务。通过巡视整改，党员干部普遍增强了身份意识，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性明显加强。　　凝心聚力　　围绕服务“十三五”献策　　围绕中心、服务大局是统一战线存在发展的价值所在。党和国家事业发展到哪里，统一战线就跟进到哪里，法宝作用就发挥到哪里，最大限度地凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。　　2016年6月，一位被治愈脑瘫患儿的家长向九三学社中央委员会寄来一封信：感谢中央统战部、九三学社中央委员会，感谢九三学社河北省委员会，感谢河北省石家庄脑系医院……　　在统一战线聚力脱贫攻坚工作中，九三学社中央组织河北九三学社医疗队在旺苍、威宁等地开展“同心康福”行动，免费对贫困家庭脑瘫患儿进行筛查，对于可以通过手术康复的患儿，组织到河北省石家庄脑系医院进行免费治疗。　　这是统一战线围绕中心、服务大局的一个缩影。　　民进会员陈正拜走进贵州金沙，结合金沙实际注资5000万成立投资担保公司，迅速就缓解金沙中小企业融资难拿出实际举措。陈正拜说：“以往帮扶，我们来了总被当作客人，现在通过企业项目落地生根，与当地干部群众同吃同住，共同创业共同发展，结下了深厚感情。我们把建筑留给金沙，把税收留给金沙，把发展留给金沙，金沙百姓都把我们当亲人、当金沙人，干部们也认为我们是实实在在来帮扶的。”　　在民革中央定点扶贫毕节试验区纳雍县，民革党员、上海新纪元教育集团董事长陈伟志，多次到纳雍进行教育考察，为纳雍教育发展谋篇布局、出谋划策、慷慨解囊，从2007年至今，投入帮扶资金累计1800余万元，共帮助纳雍县346名困难学生免费到四川广元外国语学校就读普通高中……　　一年来，围绕服务实施“十三五”规划这条工作主线，统一战线围绕中心、服务大局的工作更加活跃、舞台更加宽广。　　——通过深化调研提高建言献策质量。各民主党派中央、全国工商联和无党派人士围绕推进供给侧结构性改革、深入推进新型城镇化等重大决策部署，提出意见建议130多件，党外知识分子建言献策小组报送成果26篇。　　——在贵州省毕节召开统一战线聚力脱贫攻坚座谈会。全年完成各类帮扶项目287个，培训乡村教师、医生和实用技术人员2.2万余人，组织开展公益捐赠、信息服务等活动130余场，落实直接帮扶资金2.1亿元。推进“万企帮万村”精准扶贫行动，全国已有上万家民营企业与贫困村结对帮扶。光彩事业庆阳行、德宏行，精准聚焦2433个建档立卡贫困户，8000多贫困人口直接受益。　　——以“一带一路：文明的对话与融合”为主题，成功举办首届中法文化论坛，并纳入中法高级别人文交流机制；引导民营企业到沿线国家开展经济合作，指导建立异地商会等服务平台，帮助民营企业建设海外产业园、工业园。　　一系列数字和事实展示着统一战线拳拳赤子心。　　调研检查　　打通贯彻重大决策部署的“最后一公里”　　调查研究是统战系统的传家宝。　　统战工作虽然是做党外人士的工作，但始终是党的工作的重要组成部分，必须在各级党组织领导下，充分调动各方面的积极性，最大限度发挥大统战的体制机制优势，形成工作合力。　　2016年，统一战线“调研检查”屡屡被提及，甚至成为一段时期统战新闻的主题词、高频词。　　2016年伊始，中央统一战线工作领导小组即对党的十八大以来各地各单位贯彻党中央关于统一战线重大决策部署情况开展全面检查。调研检查分两个阶段，第一阶段由各地区各单位自查，共提交自查报告185份；第二阶段进行实地调研检查，由小组成员单位负责同志带队，26个单位组成14个小组，对31个省区市、新疆生产建设兵团以及7个中央部委、8个中管企业、6个中管高校进行实地调研检查，总结典型经验80多个，发现问题110多个，反馈整改意见229条。　　通过这次调研检查，各地区各部门对统战工作的领导明显加强。　　——统战工作被摆上重要议事日程，各级党委（党组）主要负责同志亲自研究重大问题，部署重点工作，近两年省级党委书记参加统一战线重要会议活动1361次，省级党委常委会研究部署统战工作864次。　　——大统战工作格局基本形成，31个省区市和新疆生产建设兵团党委都成立了统战工作领导小组，其中28个省区市党委书记亲自担任组长；中管高校和部分央企、科研院所也成立了统战工作领导小组。　　——统战部门建设得到加强，截至2017年1月12日，25位省级统战部长由党委常委担任，421个市（地、州、盟）有376个由常委担任或兼任，比《中国共产党统一战线工作条例（试行）》颁布前增加94个。　　各地普遍反映，统战工作不再是统战部门的“独角戏”，而成为各级党委的“责任田”，大家期盼已久的全党重视、全社会支持统战工作的大好局面已基本形成。　　以调研检查为抓手，更加注重统筹谋划、一体构思，层层传导压力，及时反馈情况，打通了贯彻落实党中央关于统一战线重大决策部署的“最后一公里”。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。当前我国正处于全面建成小康社会决胜阶段，统一战线有能力有责任继续发挥重要作用。分析大数据本身不是目的，更重要的是通过它来“解码”公众需求，让公共服务始终有温度　　　　当空间地理与大数据相遇，会发生怎样奇妙的化学反应？“济南成为2016年度最堵城市”“华为员工加班时长最长”“周杰伦开个唱最添‘堵’”……近日，一份《2016年度中国主要城市交通分析报告》在社交平台刷屏，详细具体的分析、新奇好玩的结论，让人感慨大数据的神通广大，也让人期待大数据的应用前景。　　如果说，几年前的一本《大数据时代》把我们带入了大数据的“启蒙”阶段，那么如今我们已经迈入大数据的“工业革命”时期。不管是通过互联网把分散的停车场联接起来，对资源进行优化配置，缓解“停车难”问题，还是通过数据分析，智能调节红绿灯，提升道路车辆通行速度，抑或是把食材的“前世今生”刻写在二维码上，让数据在食品安全问题上发挥“雷达”和“哨兵”作用，从大数据融入日常生活的速度，已经能看出它将深度参与我们未来的生活。　　大数据应用成为一种趋势，不仅仅在于它能提升人们生活的便捷度，改变人们的生活习惯，更在于它背后的观念变革，有可能引起社会结构的变化。一方面，“万物互联”的特性，让大数据分析能够抽丝剥茧，揭示那些隐藏在行为背后的内在规律，促使人们更好地认识自我、理解社会；另一方面，“物皆有灵”的品质，不仅让生活更加智能化、智慧化，还将深刻影响人际交往方式，塑造不一样的社会生活。某种意义上，谁能下好这步“先手棋”，谁就能掌握开启未来之门的钥匙。　　在这样一场“可预见”的变革中，治理者要有乘“云”而上的自觉。客观地说，这些年来，政府管理部门在大数据运用上已有许多尝试，比如行政审批“一站式”服务、身份证异地受理、政务信息公开等，也给群众带来了不少便利。然而，仍有一些梗阻存在，一些痛点未被抚平。比如，有很多公共数据仍然沉睡在政府大院里，“养在深闺人未识”；各类数据中心、信息中心应运而生，但标准不一、重复建设，造成资源浪费；管理部门之间，数据壁垒森严，“公章四面围城，审批长途旅行”仍未消除。可以说，让数据“活”起来，道阻且长。　　对大数据的分析运用，本质上是一种为自己赢得主动的思维方式。有人说，大数据的价值在于获得洞察力。大数据分析，能提前发现不少社会治理的堵点、痛点，从而为精准化、精细化服务奠定基础。与其等着群众拿着“问题清单”找上门，为何不带着“解决方案”沉下去？对于治理者而言，分析那些冰冷的数据本身不是目的，更重要是通过它来“解码”公众需求，让公共服务始终有温度。　　想通过大数据真正提升社会福祉，维护公民隐私和信息安全至关重要。就在前几天，支付宝被曝出现安全漏洞，让不少网友惊出一身冷汗。虽然官方紧急提升风控等级，但这无疑是对信息安全的一个警示。管好数据，不只是互联网信息平台的分内之事，更是政府部门的应尽职责。正如有人所说，收集的大数据就像是河水，如何过滤、杀菌、去色，将其变成自来水，供不同的企业和家庭使用，是大数据发展面临的重大考验。下好大数据应用的先手棋，就必须提前为个人隐私等敏感信息建好防护堤。　　思想有多深，前行的脚步就能走多远。在大数据、云计算东风劲吹的时代，善用大数据带给我们的洞察力，才能在新时期更好地践行群众路线，在这样一个互动时代顺势而为，让善治与我们的梦想相伴而行。督察不是今天来明天走的“一阵风”。环境治理既要把好钢用在刀刃上，遏止“你来我停，你走我产”的猫鼠游戏，又要把功夫用在平日里，科学、有序地采取治理措施　　　　未来几天，京津冀及周边地区将再次遭遇重霾天气。跨入新年的北方地区，正在经历“过山车式呼吸”，健康忧虑和环保焦虑同时涌上心头。为了推进雾霾治理，环保部近日派出13个督察组，分赴晋冀鲁豫四省开展交叉督察，核查应急减排措施的落实情况。　　京津冀及周边地区的大气污染成因复杂，而非法排放、超标排放又加重了污染，长效解决不可能一蹴而就。如果说打赢大气治理的持久战需要时间，那么遏制污染排放离不开看得见的行动。从这个意义上讲，环境治理尤其是环保督察既要有“不破楼兰终不还”的决心，又需要落地有声的执法力度。　　应该说，环保督察的成效有目共睹。但也有些地方心存侥幸、应付督查。去年，中央环保督察组巡视江西九江，彭泽矶山工业园仅仅停工停产一个晚上，原来浓重的烟雾、难闻的气味便在督察期间不知所踪，而等督察组走后又继续是隆隆机器声、滚滚烟尘气。“你来我停，你走我产”的猫鼠游戏让“督察蓝”昙花一现。　　事实上，“应对督查，各耍花招”不限于一地一例。有的地方频出怪招，为了抑制浮尘，用水泥灌浇树根；有的专门“照顾”空气质量监测点的周边，频繁洒水喷雾、禁止货车通行，甚至堵塞空气自动监测采样口；还有的工作搞“一刀切”，发红头文件强制关停市区和县城的大多数中小餐馆，貌似态度“坚决”，却是脱离实际的应付式做法。倘若这些地方把对付环保督察的“聪明才智”用在污染治理上，把“督察组来了蓝天现”的小目标落实到行动中，就不会这般绞尽脑汁了。鉴于此，中央环保督察全覆盖、稳步推进省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度、全面收回1436个国控环境空气质量监测城市站监测事权，是对症下药的重要改革步伐。　　督察不是今天来明天走的“一阵风”。环境治理从来不是靠突击蛮干，只有科学、有序地采取治理措施，才能以较小的社会代价换来较大的公共收益。既要把好钢用在刀刃上，又要把功夫用在平日里；既要用好卫星遥感、网格地图等监测创新手段有的放矢，又要发挥大数据预警和信息公开来引导预期。当然，不能蛮干不意味着不干或假干，一些地方表面“重污染警报”，实际却“应急不响应”。不管是“先说为敬”还是“表演过关”，都与以人民为中心的发展思想相隔甚远，要靠扎扎实实的督察行动认真纠偏。　　环保督察不只是为了“揭短”，也是在创造新的社会治理起点；不只是下沉一级“督实干”，也是经济社会体制的“再理顺”。空气、土地、阳光和水是属于每个人最公平的生命资源。发展为了什么，治理为了什么？不让答案悬在半空就该用制度和行动去赢得未来。应建立起有效的信息采集和分享机制，打破彼此的“信息壁垒”，让弄虚作假者无处遁逃　　　　辛辛苦苦拿到了会计师证、建筑师证，却没有从事相关行业，岂不白费了心血？别急，有人替你盘活“闲置资源”。据媒体披露，现在有专门的网站充当中介，将各种执业资格证书“挂靠”在相关企业，持证人不用上班，仅凭“出租”证书就能获得不菲的报酬。　　这还没完，中介不光帮您往外租证，还能助您考证。河北某高校一名大三的学生，就享受到了如此周到的“全程服务”：考前有辅导，考后包注册，在最短的时间内让你获得执业资格。当然，条件是你得把证书委托给我挂靠出去，让我倒手赚差价。　　中介很忙，折射“挂证”乱象背后有一条环环相接的灰色利益链。一方面，企业参与项目投标，都得拥有数量不等的持证员工。像建筑师一类的资格考试通过难度大，持证人数本就不多，通过“租”证，既节省了费用，又提高了竞标能力。另一方面，“挂靠族”能把手里不用或多余的证书变现，无需工作即可赚钱，这样的“不劳而获”让不少人趋之若鹜。　　违规挂靠执业资质让三方得利，看似皆大欢喜，但埋下了不安全的种子。在建造、结构、环评等职业资格准入类的领域，不具备相应资质的机构凭着挂证“捷径”从事专业工作，必然会引发工程质量安全问题。前些年北京某中学一工地发生坍塌，造成重大人员伤亡。事故背后恰是项目负责人存在“挂证”行为。　　挂证乱象不减，暴露出监管“跟跑”的狼狈。近年来，各个部门都曾进行过专门清理和整顿，但并没有根除“病根”，关键在于一些管理人员对企业的资质审查还停留在“纸上监督”“材料监管”，涉及申请企业、注册人员、工程项目的相关信息，要么收集不真实、不完善、不全面，要么各成一体、彼此分离、难以共享，无法及时进行查询和比对，直接导致了“人证分离”的现象很难被发现和查处。　　实际上，类似因信息缺失或相互孤立造成的监管失效还有不少。比如，有号贩子伪造报销票据，到异地骗取新农合资金，就是瞅准了大量医疗机构之间信息互不联通，一个医院一个孤岛，就算是经验再丰富的审核人员，也难辨票据真假。在如今数据海量、信息爆炸的时代，白纸黑字也变得并不可靠。各部门、各地区之间，如果还沿袭过去的监管方式和惯性心理，而非建立起有效的信息采集和分享机制，打破彼此的“信息壁垒”，就很难摸清监管对象的情况，也极易留下漏洞，给不法分子以可乘之机。　　要根治挂靠资格证书、伪造报销票据等乱象，各部门、各地区必须尽快完成信息采集、数据整理的基础性工作，并建立起行之有效的信息共享机制。目前，住建部门已启动企业、注册人员、工程项目等数据库和一体化工作平台建设，实现以单位查人、以人查单位；医保全国联网和异地就医结算也在加快进行。随着信息化程度的不断提高，相信监管部门终将告别“纸上监督”的窘境，让弄虚作假者无处遁逃。随着雾霾成为“心肺之患”，空气新风系统受到大众的青睐。然而，据报道，如今的新风系统市场却存在不少乱象：有的功能被“吹”得天花乱坠，有的售后服务缺乏保障。同时，相关行业标准的缺失，更是给不良商家留下了钻空子的空间。　　这正是：　　神器除霾一夜红，　　新风刮过乱哄哄。　　忽悠岂是商之道？　　信义方能生意隆。　　王启峰图  杨立新文文件要可读可感，扶贫工作中的政策和文件更应当让群众听得懂、信得过、用得上　　　　扶贫工作连着千村万户，一策一措都牵系着群众福祉。作为开展扶贫工作的传导器和宣传册，扶贫文件在联系群众方面起着不可替代的作用。然而也有一些指导扶贫工作的文件存在让人看不懂、形式化等问题，让工作打了折扣、群众摸不着头脑，亟待改进。　　公文以其本身的“严谨”特质，要求书写术语规范和措辞准确，但并非要求使用一堆僵化枯燥的官话套话，看似严密无误，仔细分析却空洞无物。文件要可读可感，除特殊文件外，扶贫工作中的政策和文件都应当“好好说话”，让群众听得懂、信得过、用得上，这是由扶贫工作直接面向基层的性质所决定的。　　目前，顶层设计部门的扶贫文件越来越接地气，力求以问题为导向，回应群众的所思所盼所愿。反观一些地方的扶贫文件，却呈现出文件化、会议化的现象。仔细分析会发现，在这些文件里，成绩功劳一项不舍、分析案例一窍不通、实际问题一样不说，夸夸其谈，不明所以。凡此种种，不仅使脱贫攻坚的“硬办法”被软化，实招被虚置，真金白银被浪费，影响如期脱贫，还会损害党和政府的形象与声誉，诚非小事。　　习近平总书记强调，切实把精准扶贫、精准脱贫落到实处，不断夺取脱贫攻坚战新胜利。面对这一要求，施策部门更应直面问题，力戒形式主义。对于文件制定者来说，要以赤诚相见的坦率、虚怀若谷的态度、直面问题的勇气，把政策讲透、把道理说通、把症结理清、把办法列明，要让干部便于执行、让群众喜闻乐见、让举措落地生根。表面上看，一些部门忙得“五加二”“白加黑”，制作出的文件却看不到问题、打不开局面、化不了矛盾，究其原因，是制作文件“跟着感觉走”“跟着习惯走”，而不是“跟着问题走”“跟着群众走”。心中没有切实为民的“真诚”，眼中就有视而不见的“盲点”。扶贫文件不是描红绣花，而是要真诚为民，多说问题，少夸成绩。　　人心向背看百姓，基层群众认识和评价一个政党的担当，最朴实、最有力的经验依据就是其作风。有人说，基层扶贫一个干部就是一个“广告牌”，一份文件就是一本“宣传册”，生动表明了扶贫工作事关党的执政形象。文风就是作风，言之有物，表达清晰，才能提升政府公信力，保证政策的基层信任。因此，切勿让“追求平稳，回避真话实话”的不良风气侵蚀基层扶贫工作，以文字游戏给自己留下不敢担当、逃避责任的空间。扶贫文件事关担当，莫摆花架，要出实招，要问疾苦，只有如此，才能赢得群众支持。　　制文有规范，文件有真义，其义在于以人民的福祉为出发点，直面问题，勇于任事。群众评价扶贫工作的成效，不会以开了多少会、发了多少文作为标准，只会以做了多少工作、取得多少实效、脱贫稳不稳定来衡量。从这个意义上讲，作为工作抓手的扶贫文件做到“好好说话”，拜群众为师，以问题为师，才能真正在基层汲取前进的力量，引导干部群众共同打好打赢脱贫攻坚战。各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com解决职称制度改革的症结，必须协调好政府、市场与学术三种力量及机制，寻求学术向度与社会向度的价值平衡　　　　职称制度作为我国专业技术人员管理的一项基本制度，在人才激励、选拔和培养方面发挥了重要作用，但随着社会对人才管理科学化的需求不断提高，现行职称制度存在的一些深层次矛盾逐渐凸显。近日，中办、国办印发了《关于深化职称制度改革的意见》，要求克服唯学历、唯资历、唯论文的倾向，突出品德、能力、业绩导向，这对于培养更多德才兼备的人才无疑是一种激励。　　对人才进行更科学的评价，首先要改变“一把尺子量到底”的标准。全面实行分类评价，正是《意见》的最大亮点。比如，未设置正高级职称的职称系列均设置到正高级，向基层一线倾斜，特殊人才特殊方式评价，病历、教案也可作为参评材料，职称评价标准推行“代表作制度”，对职称外语和计算机应用能力考试不作统一要求，研究成果有重大突破可直接申报高级职称，等等。职称评价标准一旦在现实中转换过来，显然有助于引导各类专业技术人员回归本职。　　职称制度改革的关键，在于科学界定、合理下放职称评审权限，尤其是要发挥用人主体在职称评审中的主导作用。这对政府相关职能部门的初心和智慧，也是一种考验。过去，政府直接参与职称评聘，既是政策制定者又是政策的执行者和监督者，因而很难对职称评聘过程进行客观中立的监督和督促。从根本上解决职称制度改革的症结，就必须改变政府主导的单一行政管理模式，协调好政府、市场与学术三种力量及机制，寻求学术向度与社会向度的价值平衡。　　挖潜人才资源，也要注重发挥市场配置资源的决定作用，让用人单位有更大的评审权、聘用权。对于高校、科研院所和国有企业这些有条件的单位，政府要放心大胆地让他们自主评审，以调动用人单位的积极性。但是，放权不等于放责，还要加快转变政府职能，尽快建立职称改革领域中的权力清单、责任清单与服务清单制度，建立职称制度的国家标准，积极推进职业资格立法，将事前监管变成事中和事后监管，优化职称工作中的公共服务体系。　　职称改革是一项涉及数千万专业技术人员切身利益的复杂的社会系统工程，仅仅依赖于政府、市场与学术中的任何一种力量或机制都无法有效推进。职称制度改革涉及科研人员的切身利益，必须认真听取“评的人”和“被评的人”、“用的人”和“被用的人”的意见，必须尊重专业技术人员的参与权、知情权、表达权和监督权。在推进改革的过程中，政府和用人单位应当以敬民之心，行简政之道，施公平之策，主动吸纳专业技术人员共享决策，重视其合理的利益诉求，争取最大多数群众对改革的理解、认同和拥护，切实做到专业技术人才关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，从而给专业技术人才带来更多获得感。　　（作者为复旦大学国际关系与公共事务学院教授）新华社北京1月15日电  近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》全文如下。　　随着信息网络技术迅猛发展和移动智能终端广泛普及，移动互联网以其泛在、连接、智能、普惠等突出优势，有力推动了互联网和实体经济深度融合，已经成为创新发展新领域、公共服务新平台、信息分享新渠道。为深入贯彻落实习近平总书记网络强国战略思想，促进我国移动互联网健康有序发展，现提出如下意见。　　一、重要意义和总体要求　　1.重要性和紧迫性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，成立中央网络安全和信息化领导小组，作出一系列重大决策部署，有力推动了网信事业特别是移动互联网健康发展，对方便人民群众生产生活、促进经济社会发展、维护国家安全发挥了重要作用。当前，随着互联网技术、平台、应用、商业模式与移动通信技术紧密结合，移动互联网新技术快速演进、新应用层出不穷、新业态蓬勃发展，工具属性、媒体属性、社交属性日益凸显，生态系统初步形成、加速拓展，越来越成为人们学习、工作、生活的新空间。与此同时，移动互联网安全威胁和风险日渐突出，并向经济、政治、文化、社会、生态等领域传导渗透。面对新形势新挑战，移动互联网发展管理工作还存在一些短板：体制机制有待完善，法治建设仍显滞后，政策扶持力度不够，自主创新能力不足，核心技术亟需突破，管理基础相对薄弱，企业主体责任落实不到位，安全策略不完备等。这些问题已经制约移动互联网健康有序发展，必须高度重视、抓紧解决。　　2.指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，积极践行新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持鼓励支持和规范发展并行、政策引导和依法管理并举、经济效益和社会效益并重，凝聚共识、防范风险、争取人心、保障安全、促进发展，鼓励和支持技术创新，激发和保护企业活力，不断增强发展内生动力，全方位推进移动互联网健康有序发展，更好服务党和国家事业发展大局，让移动互联网发展成果更好造福人民。　　3.基本原则。坚持发展为民，充分发挥移动互联网优势，缩小数字鸿沟，激发经济活力，为人民群众提供用得上、用得起、用得好的移动互联网信息服务；坚持改革引领，完善市场准入，规范竞争秩序，优化发展环境，全面释放创新活力和市场能量；坚持创新为要，强化目标导向、问题导向、效果导向，发挥管理主体、运营主体、使用主体作用，全方位推进理念、机制、手段等创新；坚持内容为本，创新内容生产，拓展分享渠道，净化交互生态；坚持分类指导，对移动互联网信息服务实行分类管理；坚持安全可控，全面排查、科学评估、有效防范和化解移动互联网迅猛发展带来的风险隐患，切实保障网络数据、技术、应用等安全。　　二、推动移动互联网创新发展　　4.完善市场准入制度。深入推进简政放权、放管结合、优化服务，进一步取消和下放相关行政审批事项，加快落实由先证后照改为先照后证，简化审批流程、提高审批效率。建立完善与移动互联网演进发展相适应的市场准入制度，健全电信业务分级分类管理制度，健全移动互联网新业务备案管理、综合评估等制度。在确保安全的前提下，引导多元化投融资市场发展，积极稳妥推进电信市场开放，推动形成多种资本成分和各类市场主体优势互补、相互竞争、共同发展的市场新格局。　　5.加快信息基础设施演进升级。全面推进第四代移动通信（4G）网络在城市地区深度覆盖、在农村地区逐步覆盖、在贫困地区优先覆盖。加快第五代移动通信（5G）技术研发，统筹推进标准制定、系统验证和商用部署。增强网络服务能力，简化电信资费结构，实现网络资费合理下降，提升服务性价比和用户体验。创新投资和运营模式，扩大用户宽带接入网普及范围，加快民航客机、高速铁路、城市交通等公共场所无线局域网建设和应用，带动引导商业性服务场所实现无线局域网覆盖和免费开放。加快建设并优化布局内容分发网络、云计算及大数据平台等新型应用基础设施。开放民间资本进入基础电信领域竞争性业务，深入推进移动通信转售业务发展，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局。改善互联网骨干网网间互联质量，优化互联架构，探索建立以长期增量成本为基础的网间结算长效机制，更好满足用户携号转网需求，营造良好市场竞争环境。　　6.实现核心技术系统性突破。坚定不移实施创新驱动发展战略，在科研投入上集中力量办大事，加快移动芯片、移动操作系统、智能传感器、位置服务等核心技术突破和成果转化，推动核心软硬件、开发环境、外接设备等系列标准制定，加紧人工智能、虚拟现实、增强现实、微机电系统等新兴移动互联网关键技术布局，尽快实现部分前沿技术、颠覆性技术在全球率先取得突破。落实企业研发费用加计扣除政策，创新核心技术研发投入机制，探索关键核心技术市场化揭榜攻关，着力提升我国骨干企业、科研机构在全球核心技术开源社区中的贡献和话语权，积极推动核心技术开源中国社区建设。　　7.推动产业生态体系协同创新。统筹移动互联网基础研究、技术创新、产业发展与应用部署，加强产业链各环节协调互动。鼓励和支持企业成为研发主体、创新主体、产业主体，加快组建产学研用联盟，推动信息服务企业、电信企业、终端厂商、设备制造商、基础软硬件企业等上下游融合创新。推动信息技术、数字创意等战略性新兴产业融合发展。提高产品服务附加值，加速移动互联网产业向价值链高端迁移。完善覆盖标准制定、成果转化、测试验证和产业化投融资评估等环节的公共服务体系。加快布局下一代互联网技术标准、产业生态和安全保障体系，全面向互联网协议第六版（IPv6）演进升级。统筹推进物联网战略规划、科技专项和产业发展，建设一批效果突出、带动性强、关联度高的典型物联网应用示范工程。　　8.加强知识产权运用和保护。开展移动互联网领域专利导航工作，制定专利布局方向建议清单，鼓励企业面向战略前沿、交叉融合领域开展知识产权战略布局，充实核心技术专利储备。推进知识产权运营交易和服务平台建设，加快推进专利信息资源开放共享，鼓励大型移动互联网企业共同组建专利池，建立资源共享和利益分配机制。建立知识产权风险管理体系，加强知识产权预警和跨境纠纷法律援助。加大对移动互联网技术、商业模式等创新成果的知识产权保护，研究完善法律法规，规范网络服务秩序，提高侵权代价和违法成本，有效威慑侵权行为。　　三、强化移动互联网驱动引领作用　　9.激发信息经济活力。加快制定完善信息经济发展政策措施，将发展移动互联网纳入国家信息经济示范区统筹推进，鼓励移动互联网领先技术和创新应用先行先试，扶持基于移动互联网技术的创新创业，促进经济转型升级、提质增效。加快实施“互联网+”行动计划、国家大数据战略，大力推动移动互联网和农业、工业、服务业深度融合发展，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流，促进资源优化配置，促进全要素生产率提升。创新信息经济发展模式，增强安全优质移动互联网产品、服务、内容有效供给能力，积极培育和规范引导基于移动互联网的约车、租房、支付等分享经济新业态，促进信息消费规模快速增长、信息消费市场健康活跃。　　10.支持中小微互联网企业发展壮大。充分运用国家相关政策措施推动中小微互联网企业在移动互联网领域创新发展，支持和促进大众创业、万众创新。进一步发挥国家中小企业发展基金、国家创新基金等政策性基金引导扶持作用，落实好税费减免政策，在信用担保、融资上市、政府购买服务等方面予以大力支持，消除阻碍和影响利用移动互联网开展大众创业、万众创新的制度性限制。积极扶持各类中小微企业发展移动互联网新技术、新应用、新业务，打造移动互联网协同创新平台和新型孵化器，发展众创、众包、众扶、众筹等新模式，拓展境内民间资本和风险资本融资渠道。充分发挥基础电信企业、大型互联网企业龙头带动作用，通过生产协作、开放平台、共享资源等方式，积极支持上下游中小微企业发展。遏制企业滥用市场支配地位破坏竞争秩序，营造公平有序的市场竞争环境。　　11.推进信息服务惠及全民。依托移动互联网加强电子政务建设，完善国家电子政务顶层设计，加快推进“互联网+政务服务”。在保障数据安全和个人隐私的前提下，推动公共信息资源开放利用，优先推进民生保障服务领域政府数据集向社会开放。加快实施信息惠民工程，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，促进移动互联网与公共服务深度融合，重点推动基于移动互联网的交通、旅游、教育、医疗、就业、社保、养老、公安、司法等便民服务，依托移动互联网广泛覆盖和精准定位等优势加快向街道、社区、农村等延伸，促进基本公共服务均等化。推动各级党政机关积极运用移动新媒体发布政务信息，提高信息公开、公共服务和社会治理水平。　　12.实施网络扶贫行动计划。按照精准扶贫、精准脱贫要求，加大对中西部地区和农村贫困地区移动互联网基础设施建设的投资力度，充分发挥中央财政资金引导作用，带动地方财政资金和社会资本投入，加快推进贫困地区网络全覆盖。鼓励基础电信企业针对贫困地区推出优惠资费套餐，探索推出“人、机、卡、号”绑定业务，精准减免贫困户网络通信资费。以远程医疗服务、在线教育培训等为重点，大力推动移动互联网新技术新应用为贫困地区农产品销售、乡村旅游、生产指导、就业服务、技能培训等提供更加优质便捷的服务。依托网络公益扶贫联盟等各方力量，推动网信企业与贫困地区结对帮扶，组织知名电商平台为贫困地区开设扶贫频道，积极开发适合民族边远地区特点和需求的移动互联网应用。坚持经济效益和社会效益并重，在深入开展项目论证基础上，充分发挥中国互联网投资基金作用，大力推动基于移动互联网的教育、医疗、公共文化服务等民生保障项目落地和可持续实施。　　13.繁荣发展网络文化。把握移动互联网传播规律，实施社会主义核心价值观、中华优秀文化网上传播等内容建设工程，培育积极健康、向上向善的网络文化。加大中央和地方主要新闻单位、重点新闻网站等主流媒体移动端建设推广力度，积极扶持各类正能量账号和应用。加强新闻媒体移动端建设，构建导向正确、协同高效的全媒体传播体系。在互联网新闻信息服务、网络出版服务、信息网络传播视听节目服务等领域开展特殊管理股试点。大力推动传统媒体与移动新媒体深度融合发展，加快布局移动互联网阵地建设，建成一批具有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。　　四、防范移动互联网安全风险　　14.提升网络安全保障水平。牢固树立正确的网络安全观和动态、综合防护理念，坚持以安全保发展、以发展促安全，全方位、全天候感知移动互联网安全态势，不断强化移动互联网基础信息网络安全保障能力，大力推广具有自主知识产权的网络空间安全技术和标准应用。增强网络安全防御能力，落实网络安全责任制，制定完善关键信息基础设施安全、大数据安全等网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。全面加强网络安全检查，摸清家底、认清风险、找出漏洞、督促整改，建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制。　　15.维护用户合法权益。完善移动互联网用户信息保护制度，严格规范收集使用用户身份、地理位置、联系方式、通信内容、消费记录等个人信息行为，保障用户知情权、选择权和隐私权。督促移动互联网企业切实履行用户服务协议和相关承诺，完善服务质量管理体系，健全投诉处理机制，提供更加安全、优质、便捷、实用的产品和服务。加大对利用“伪基站”、非法网站、恶意软件等侵害用户权益行为的打击力度，切实维护消费者权益和行业秩序。　　16.打击网络违法犯罪。坚决打击利用移动互联网鼓吹推翻国家政权、煽动宗教极端主义、宣扬民族分裂思想、教唆暴力恐怖等违法犯罪活动。严厉查处造谣诽谤、电信网络诈骗、攻击窃密、盗版侵权、非法售卖个人信息等违法犯罪行为。全面清理赌博、传销、非法集资、淫秽色情、涉枪涉爆等违法违规信息。　　17.增强网络管理能力。强化网络基础资源管理，规范基础电信服务，落实基础电信业务经营者、接入服务提供者、互联网信息服务提供者、域名服务提供者的主体责任。创新管理方式，加强新技术新应用新业态研究应对和安全评估。完善信息服务管理，规范传播行为，维护移动互联网良好传播秩序。　　五、深化移动互联网国际交流合作　　18.拓展国际合作空间。围绕“一带一路”国家战略，推进网上丝绸之路国际合作，促进移动互联网基础设施互联互通，大力发展跨境移动电子商务。在第五代移动通信（5G）、下一代互联网、物联网、网络安全等关键技术和重要领域，积极参与国际标准制定和交流合作。支持移动互联网企业走出去，鼓励通过多种方式开拓国际市场，加大移动互联网应用、产品、服务海外推广力度，构建完善跨境产业链体系，不断拓展海外发展空间。　　19.参与全球移动互联网治理。全面参与全球移动互联网治理相关组织、机制和活动，加强各类双边、多边对话合作。深入参与、积极推动移动互联网领域规则和标准制定。充分发挥世界互联网大会等平台作用，大力宣介中国治网主张。建立健全信息共享机制，积极参与国际联合打击移动互联网违法犯罪行动。　　20.加强国际传播能力建设。深化中外人文交流，积极利用各类社交平台，有效运用各种传播渠道，采用融通中外的概念、范畴、表述，讲好中国故事，展现中国形象。打造具有较强影响力的国际传播媒体，创新开展多语种、跨平台互动传播，不断提升移动互联网国际传播影响力。　　六、加强组织领导和工作保障　　21.完善管理体制。在中央网络安全和信息化领导小组统一领导下，中央网信办要进一步强化移动互联网管理的统筹协调、督促检查，建立健全联席会议、工作例会等制度，研究处理各地区各部门移动互联网发展管理重大事项和情况，督促指导各地区各部门有效落实领导小组决定事项、工作部署和有关要求；工业和信息化、公安、文化、新闻出版广电等有关部门和军队要根据职责切实负起责任，依法加强对移动互联网相关业务的监督管理，制定出台支持和促进移动互联网技术、产业发展的政策措施。明确地方网信部门承担互联网信息内容的监督管理执法职责，健全中央、省、市三级管理体系，加大人员、经费、技术等保障力度。　　22.扩大社会参与。鼓励社会各界广泛参与移动互联网治理，加快移动互联网社会组织建设，支持中国互联网发展基金会、中国互联网协会等各方力量积极开展网络公益活动。引导广大移动互联网用户文明上网，积极参与净化网络环境、维护网络秩序。健全行业信用评价体系和服务评议制度，完善行业管理、企业自律、社会监督联动机制。　　23.推进人才队伍建设。加强网信战线人才培养体系建设，不断提升业务能力和综合素质，注重培养、选拔、任用熟悉移动互联网发展管理工作的领导干部。坚持先行先试，创新人才引进、评价、流动、激励机制，将各方面优秀人才凝聚到网信事业中来。着力打造高端智库群，为移动互联网发展管理工作提供智力支持。采取特殊政策，建立适应网信特点的人事制度和薪酬制度。　　24.强化法治保障。加快网络立法进程，完善依法监管措施，化解网络风险。全面贯彻实施网络安全法，加快推进电子商务法等基础性立法，制定修订互联网信息服务管理办法、关键信息基础设施安全保护条例、未成年人网络保护条例等行政法规。完善司法解释和政策解读，推动现有法律法规延伸适用于移动互联网管理。建立健全网络数据管理、个人信息保护等重点管理制度。完善移动互联网管理多部门执法协调机制，加快执法信息技术系统建设，提高对网络违法犯罪识别、取证、联动查处打击等能力。加强网络普法，强化网民法治观念，提升全民网络素养。对河南兰考仪封乡党员来说，2016年最值得回味的当属乡党委换届。76岁的老党员赵振文直言：“选举公正透明，真正选出了大家的领路人。”被选为乡党委委员的80后村支书代玉建说：“这次选举让实实在在干事的人看到了上升空间，干事更有劲头，工作更有奔头。”而未被选上的前党委委员鲁庆海坦言：“虽没当选，但很服气，气很顺。”　　仪封乡共有37个党支部、1070名党员。去年5月，乡党委先后召开3次专题会议和3次乡村干部大会，对换届工作进行专题研究和动员部署，成立了仪封乡党委换届选举工作领导小组。通过对死亡党员、因故不能参加选举而自愿放弃选举权和被选举权的党员、因违规违纪不享有选举权与被选举权党员的逐一登记和排查，共确定1017名应参加选举的党员，占全体党员的95%。2016年5月16日，1017名党员齐聚乡党委礼堂，投下了神圣一票。　　在新当选的9名乡党委委员中，年龄最大的47岁，最小的只有27岁，平均年龄37.8岁，学历都在大专以上，最高为研究生学历。27岁的李冉当选，老党员赵振文并不意外：“李冉虽然年轻，但小到盛夏帮着老人钉门帘、赶苍蝇，大到联系上级部门更换高压变电器，做的都是实在事。”　　而对42岁的潘刚岭来说，这次当选“非常意外”。2016年已是潘刚岭在仪封乡工作的第十九个年头，2004年就已是后备干部的他，因为这次换届选举取消了“事业编制人员必须在副科实职岗位上干满3年才可当选”的条件限制，所以高票当选。　　换届选举对候选人资格严格把关。仪封乡起初提出131名候选人，最终确定了127名候选人，其中有4名党员的候选人资格被取消。县委组织部组织科科长房磊说：“通过一一查阅资料档案发现，这4名党员在近5年受到过党内处分或行政处分。为了从严管理，对其下达了审查结果通知书，并对所在支部下达了更换或撤销候选人的通知书。”　　在仪封乡1070名党员中，35%是外出务工的流动党员。本着“不落一人”的原则，乡党委换届选举工作领导小组对于就近务工的党员电话召回，由支部书记个别传达；对于常年在外务工或工作所在地较远、不方便回来的党员，通过打电话、微信、视频等方式，向其传达换届的相关精神及换届进度。“换届选举唤醒了我的党员意识，虽然人在外地，却心系家乡发展。”流动党员代金胜说。1月15日，百余名书画家在江西赣州市中心城区黄金广场为市民题写匾额、书写春联等。　　当日，百名书画家书写春联活动举行，在春节即将来临之际，书画家通过写春联的方式，为群众送去新年祝福。　　任江华  陈地长摄影报道本报北京1月15日电  （记者蒋建科）日前，英国政府发布声明，正式受理中国广核集团与法国电力集团（EDF）联合提交的“华龙一号”通用设计审查（GDA）申请。　　通用设计审查是我国自主三代核电技术“华龙一号”落地英国的技术前提，也是“华龙一号”走向世界的关键性一步。“华龙一号”通用设计审查的启动，意味着“华龙一号”走向英国乃至世界核电市场迈出关键一步。“华龙一号”是中国自主研发的三代核电技术，其安全水平与美国、法国、俄罗斯等世界主流三代核电技术相当，而经济性更具优势，是我国核电出口的重要选择。本报广州1月15日电  （记者李刚）今天上午，由广东省交通运输厅、共青团广东省委员会、广东省学生联合会共同组织开行的“爱心直通车”，在广州大学城中山大学东校区南门出发，载着数百名师生踏上回家的路。　　因今年春节较早，学生与务工人员返乡流重叠，导致了春运购票难，高校学子的返乡问题显得十分迫切。广东开行“爱心直通车”，旨在为学生提供“校门口—家门口”的返乡直达服务。主办方相关负责人介绍，目前广东有92所高校和中职学校加入了春运校园定制个性化出行返乡。亚洲基础设施投资银行（以下简称亚投行）开业已经一周年了。一年来，亚投行细致扎实地做好各项工作，树立了专业、高效、廉洁的21世纪新型多边开发银行的良好形象，赢得了国际社会的广泛好评，实现了高起点运作。今后，亚投行将继续秉持国际性、规范性和高标准的原则，致力于促进亚洲发展中国家的基础设施建设，多渠道动员各种资源特别是私营部门资金投入基础设施领域，推动区域互联互通和经济一体化进程，促进区域和全球经济可持续发展。　　良好开局奠定发展基础　　2016年是亚投行的开局之年。在成员国的团结协作以及理事会和董事会的领导与支持下，亚投行管理部门带领全体职员共同努力，有条不紊地推进机构建设和建章立制，积极稳妥地拓展各项业务，圆满实现了全年规划目标。　　按照经济可行和绿色发展原则，积极支持亚洲发展中国家的基础设施建设。2016年全年共计为7个亚洲发展中国家的9个项目提供了17.27亿美元贷款，撬动公共和私营部门资金125亿美元。这些项目的投资建设，对改善借款国的城市设施、交通、能源供给能力和使用效率，帮助其提升产业承载能力、加快工业化和城镇化进程，推进国际产能合作，促进区域互联互通具有积极意义。　　按照多边开发银行的模式和原则运作，各成员国给予高度信任与有力支持。在理事会、董事会与银行管理部门之间建立了透明和权责清晰的治理机制，管理部门认真听取和吸纳成员国的意见与建议，各成员国全力支持管理部门的工作。中国政府和英国政府先后分别捐赠5000万美元与4000万英镑，作为亚投行成立的特别基金的首批捐赠资金，用于支持低收入成员国的项目开发准备。作为亚投行的倡议国、第一大股东和总部所在地，中国政府认真履行《中华人民共和国政府与亚洲基础设施投资银行总部协定》，为亚投行运营提供全力保障。北京市作为东道城市，积极落实《北京市人民政府与亚洲基础设施投资银行谅解备忘录》，高效推进永久馆舍建设，切实解决银行职员在京工作生活遇到的问题。　　以合作共赢的姿态，积极与其他多边开发银行开展务实合作。亚投行先后与世界银行、亚洲开发银行、欧洲复兴开发银行、欧洲投资银行等签署了合作协议。2016年，9个贷款项目中的6个是与其他多边开发银行联合融资的。在这一系列合作中，亚投行体现了规范高效的专业精神，展现了共谋发展的务实行动，树立起了诚信合作伙伴的良好形象，壮大了多边开发银行的整体力量，共同推动国际发展事业。　　遵循规范高效和高起点高标准的原则，加快建章立制。在借鉴其他多边开发银行经验的同时，更加注重结合国际发展领域新趋势和发展中成员国的多样化需求，创新业务模式和融资工具，帮助成员国开发更多高质量、低成本的基础设施项目。以此为指导，高标准制定并提交董事会通过了《环境与社会评价》等13个政策文件以及《借款国采购指南（试行）》等4个操作规程。高度重视应对气候变化和《巴黎协定》，启动了《亚投行能源战略》的草拟和磋商，为能源项目投融资提供政策指导。　　稳步推进信用评级工作，探索建立资本资源广泛动员机制。亚投行信用评级工作已正式启动，与标准普尔、穆迪、惠誉和在中国注册的有关评级公司保持密切沟通，为适时进入全球资本市场发行债券做好准备。探索建立资本资源广泛动员机制，广泛有效引导和吸收域内外资本，这将有利于亚投行提升自身能力、夯实财务基础。为了更加广泛有效地引导和撬动私人资本参与基础设施投资，亚投行还拟同商业保险资金和养老金等长期私人资本建立合作机制，并积极探索与各国私营部门开展务实有效合作的新途径新方式。　　本着开放包容的精神，接纳新成员的工作取得显著进展。开业以来，亚投行展现出的包容、合作、改革、创新、诚信、务实、精简、高效、绿色的理念、原则及其治理结构和政策制度，吸引了越来越多的国家。除了57个创始成员国，不断有国家和经济体希望加入亚投行。2016年，亚投行适时启动了新一轮接纳新成员的工作。截至目前，共有近30个域内外国家和经济体申请加入亚投行。亚投行以发展中成员为主体、同时包括大量发达成员的这一独特优势，将使其成为促进亚洲地区和世界共同发展的重要桥梁与纽带。　　按照当前与长远相结合的原则，强化平台意识，启动战略编制工作。我们高度重视研究亚投行的发展定位、发展路径、运营模式、核心竞争力、可持续发展等战略内容，并启动战略编制工作。我们注重树立并强化平台意识，致力于将亚投行建设成一个不断加强亚洲基础设施互联互通建设的投融资平台、团结聚集全球更广泛力量的多边平台、协调对接各成员国基础设施发展战略与相关政策的交流合作平台、充分总结与吸收各国尤其是新兴市场与发展中国家最新经验进而不断完善世界经济治理的创新平台。　　基于高效精简的原则，培育人才队伍和机构文化。亚投行人才招聘严格按照既定标准、程序和方式向全球开放，公开择优遴选和聘用，实行定期合同制和能进能出、能上能下的选人用人机制，保持精干、务实、高效的声誉。来自全球的职员以“精简、廉洁和绿色”为核心价值理念，展现出专业高效、爱岗敬业、包容开放、团结合作的良好精神风貌。　　努力走出稳步扩大高质量资产的可持续发展之路　　2016年的良好开局奠定了亚投行今后发展的基础。2017年，亚投行的工作重点包括：落实好《2017年业务发展规划与预算》，稳步扩大投融资规模，设计并有效实施创新型资本动员合作机制，不断加强与各成员国的交流沟通合作关系，稳步实施扩大吸收新成员工作，全面推进机构建设，继续充实和强化专业队伍建设，持续提高服务于广大发展中国家基础设施建设与发展的能力，进一步提升亚投行的国际影响力。　　坚持财务上可行、风险可控和可持续的原则，稳步扩大贷款投资规模。2017年，亚投行支持的项目对象将逐步扩大到各类基础设施行业和其他生产性领域；项目的国别分布不仅扩大到亚洲各个区域，还将考虑扩大到有利于与亚洲互联互通的域外发展中成员；在继续主要集中于主权担保项目的同时，也将努力培育非主权担保项目；投入方式除了贷款，还将研究启动股权投资、担保以及其他更加符合发展中国家需求的创新型金融工具；除继续与其他多边开发机构开展联合融资外，还将探索启动与相关国家开发机构和商业性金融机构的联合融资或者平行融资。同时，进一步扩大亚投行自主开发和单独运营的贷款投资规模，提升自我开发、储备和管理投资项目的能力。在这方面总的方针是，切实履行二十国集团领导人杭州峰会核准启动的“全球基础设施互联互通联盟倡议”和联合国2030年可持续发展议程，遵循《巴黎协定》的绿色原则，坚持数量与质量并重，不断增强项目开发、储备、审核和执行能力，与其他多边开发机构共同促进基础设施投资。　　积极参与“一带一路”建设，综合考虑资金分配。很多“一带一路”沿线国家是亚投行成员国，对于符合亚投行贷款原则的项目，亚投行将以基础设施互联互通为主要切入点给予大力支持。同时丝毫不会忽视其他地区的成员，要同样给予积极支持。随着亚投行成员数量的增多、区域的扩大，我们将综合考虑资金分配，将基础设施投资逐步延伸到非亚洲地区的成员，以便让所有成员都能获益。　　本着管理好成本和提升综合收益的原则，2017年将适时完成首次进入资本市场发行债券的融资工作。经过一段时间的准备，市场反馈的信息表明，广大潜在投资者对亚投行的资本市场融资给予广泛认可和支持。对首次债券的成功发行，我们充满信心。之后，亚投行将常规性地进入国际资本市场开展融资活动，为各类投资者提供满足需求的金融产品，积极推动相关国家、区域和全球性金融市场发展。　　加强合作机制建设，广泛动员各类资金。面对巨大的基础设施投资需求，亚投行除了不断增强自身的直接性贷款投资能力，必须努力加强合作机制建设，广泛动员、撬动、引导各类公共与私人资本，以大幅提升投资能力。为此，除了建立常规性债券融资机制，还应进一步探索并落实好同各类私人资本的合作，促进私人资本参与基础设施投资。就中长期而言，我们将同相关方面一起帮助发展中成员增强进入资本市场的融资能力，支持其基础设施投资；研究如何以基础设施项目债券为主体，支持发展中国家本土债券市场发展，推动亚洲债券市场发展，切实增强亚洲基础设施的综合投融资能力。在这些方面，亚投行将发挥基础性、开发性、支撑性、引领性作用。　　加强与各成员的交流合作，为各方资本拓展商机和市场。2017年6月亚投行将在韩国召开第二届理事会年会，管理部门将提请理事会审议接纳新成员。随着成员的增多，亚投行可以动员的资源与力量更加广泛，能够发挥的作用也更大。我们将巩固并丰富同各成员交流沟通协商和务实合作的机制、渠道与方式，增强与各国政府、各类公共与私营部门灵活多样的有效合作。在引导各国商业资本投入基础设施与相关生产性领域的同时，拓展商机，先导性地为私人资本培育和建立更广泛的市场。　　亚投行将继续全面推进机构、制度、人才队伍、内部文化等方面建设，欢迎更多具有专业知识和职业经验并热心于国际发展事业的世界各地人才加盟亚投行，让我们共同为建设好这一21世纪新型多边开发银行而奋斗。　　（作者为亚洲基础设施投资银行行长）近年来，“一带一路”建设从无到有、由点及面，沿线国家和地区聚焦政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，不断深化合作，取得了可喜的早期成果。其中，基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域，其进展事关“一带一路”建设全局。　　据统计，截至2016年6月30日，中国已开通中欧班列共计39条，连接亚洲各次区域以及亚非欧的交通基础设施网络正在逐步形成。此外，“一带一路”沿线国家和地区能源基础设施建设的节奏也进一步提速。2013年10月至2016年6月30日，中国国有企业在海外签署建设的重大能源项目多达40项，涉及19个“一带一路”沿线国家。基础设施互联互通，使资源要素流通更加顺畅、资源要素利用更加集约，有利于加强“一带一路”沿线国家和地区之间的联系。当前，继续推进“一带一路”沿线国家和地区基础设施互联互通，仍是“一带一路”建设中需要优先考虑的问题。　　“一带一路”建设以基础设施（包括高速公路、大桥、高铁、港口、电厂、通讯设施等）建设带动经济发展的实践，可以说是中国过去30多年经济建设一条极为重要成功经验的国际运用。以中国上世纪90年代建成的广深高速公路为例，公路建成后周边陆续出现了大批工厂、企业乃至新城镇，带动了整个地区的经济发展。当年，公路是以“建造—营运—移交”（Build—Operate—Transfer，简称 BOT）的模式建成的，其历年累计的通行费收入，如今已远远超过当年投入的资金。这启示我们，推进“一带一路”沿线国家和地区基础设施互联互通，交通基础设施建设应从长远发展目标出发，并非一定要建于人口密集地区，也可以根据发展趋势，在一些目前看来偏远或人口较稀少的地方建设交通网络。　　基础设施对经济社会发展具有基础性、先导性、全局性作用。从发展经济的角度看，交通基础设施的完善能帮助当地把各种产品输送到世界各地市场去，促进当地经济发展。近年来，许多发展中国家包括东南亚、南亚乃至非洲等“一带一路”沿线国家和地区都深刻认识到这一点，希望大力加强基础设施建设，投放于基础设施建设方面的资金逐年增加。但基础设施建设的资金需求量很大，动辄以百亿元计，这就需要我们创新思路来解决“一带一路”沿线国家和地区基础设施建设中普遍存在的资金瓶颈问题。当前，亚洲基础设施投资银行开业运营，能为此提供融资支持，受到沿线国家和地区的普遍欢迎。基础设施建设项目融资除了银行贷款，有的也可以考虑采取BOT等投资模式。　　从基础设施建设的历史来看，欧美国家起步较早。美国的大型基础设施如公路、大桥、大坝、港口等，大多于上世纪50年代至70年代建成，欧洲则更早。这些基础设施中的大部分特别是钢筋混凝土建筑，设计寿命约为50年左右。换句话说，欧美国家的许多基础设施如今已老化了，需要不断进行维修保养，最终需要重建。美国候任总统特朗普说要重建美国的基础设施，借此创造就业机会、带动经济发展，一个依据就在于此。再看我国的许多大型基础设施，大多建于上世纪80年代和90年代，起步比欧美国家晚。但起步晚也有起步晚的好处，一方面可以汲取别人的经验，另一方面又可以用上最新最先进的技术和施工设备。近年来，中国工程建设项目较多，实践经验越来越丰富，在技术上不断有创新和突破。当前，中国工程建设经验和施工技术已在许多方面走到世界的最前列，工程造价也极具竞争力。中国应利用自己的优势，为“一带一路”建设中的基础设施互联互通作出更大贡献，助推“一带一路”沿线国家和地区经济发展。　　（作者为中国工程院院士）当前，节能环保产业在世界各国快速发展，已成为新一轮科技革命和产业变革的重要领域。从全球范围看，随着生态环境问题不断加剧、能源资源危机更加凸显、气候变化形势日益严峻，世界各主要国家纷纷推出绿色新政、谋求绿色发展。我国人口众多、人均资源少、生态环境脆弱，发展节能环保产业不仅符合世界新一轮科技革命和产业变革的趋势，而且对优化经济结构、推进生态文明建设具有重要意义，是立足国情谋求绿色发展、循环发展、低碳发展的必然选择。从国际到国内，绿色发展热潮涌动，节能环保产业即将迎来高歌猛进的时代。　　近年来，在国家政策的支持推动下，我国节能环保产业发展步入“快车道”。各地纷纷把节能环保产业作为朝阳产业重点发展，涌现了一批覆盖研发节能环保技术、生产节能环保设备、提供节能环保服务等全产业链的企业，形成了较为成熟的技术，部分关键共性技术已实现产业化。但也应看到，节能环保产业繁荣背后隐藏的短板、泡沫值得警惕。比如，产业布局不均衡，一些地区产业定位不明确；受政策指引性和地方垄断性因素影响，市场主导性不强，产业集中度较低，具有领导力的龙头企业尚未出现；自主创新能力不强，企业技术储备不足，一定程度上还是依赖引进技术或单一技术，稳定性较差；企业大多在单一领域发展，在提供区域环境综合解决方案方面能力不足；产业发展环境需要进一步优化，节能环保标准体系还不完善，资源型产品价格改革尚未到位，节能减排税收和金融支持政策有待完善。　　目前，全球节能环保产业总体上处于发展初期阶段，各国之间的差距还不是很大。我国抓住机遇，加快培育和发展节能环保产业，努力掌握关键核心技术，增强自主发展能力，就能在未来国际竞争中占据有利地位。应从国家战略高度把握节能环保产业发展定位，聚焦当前存在的突出问题和未来的发展潜力、发展趋势，采取多方面措施加快推动节能环保产业发展。综合考虑我国国情和科技、产业基础，根据节能环保产业发展的阶段和特点，坚持统筹规划、系统布局、协调推进，选择最有基础和条件的领域重点突破，加快形成竞争优势。加强技术研发，增强自主创新能力，构建以市场为导向、企业为主体、产学研相结合的节能环保技术创新体系，发挥国家科技重大专项的引领作用，提高企业技术创新能力，集中力量突破一批支撑产业发展的关键共性技术。加强市场有效需求的培育，推广实施惠及生产、消费和民生等领域的重大节能环保技术应用示范工程，创新市场和产业模式。健全标准体系和市场准入机制，加快形成有利于节能环保产业发展的行业标准和产品、服务技术标准，为企业开拓市场空间提供必要条件。支持企业走出去，扩大国际交流与合作，引进吸收全球节能环保最新科技成果和智力资源，培育我国自主的节能环保重点产品、技术和服务，拓展国际节能环保市场，形成具有鲜明中国特色的节能环保产业链，不断提升国际竞争力。值得注意的是，节能环保产业发展初期具有研发投入大、风险高、产业化生产投入大以及推广应用成本高等特点，往往会对企业技术研发、生产运营带来较大压力，这就需要政府建立健全科学合理的政策保障体系，发挥好公共财政的引导和支持作用。　　（作者单位：北京交通大学经济管理学院、研究生院）2016年，我国财政赤字率提高 到3%。社会上对这一财政赤字率存在一些争议和疑虑，主要是担心这一财政赤字率会产生财政风险和债务危机。其实，适度提高财政赤字率是积极财政政策的一项措施。2016年我国经济发展的状况表明，我国当前的财政赤字率不仅处于安全合理的区间，而且有利于经济平稳健康发展。　　一些人对我国财政赤字率过度担忧，是因为没有认清我国当前的经济形势，对积极财政政策作用的认识也不够充分。他们通常以欧盟3%的赤字警戒线为依据，认为扩大财政赤字将会带来财政运行风险和债务危机。欧盟3%的赤字警戒线是基于欧洲“福利国家”的经济社会实践设定的，并且是欧盟内部谈判妥协的结果。虽然这一指标具有警示意义，但大多数国家并没有将其视为不可突破的“天花板”。实际上，欧美国家也并没有拘泥于这一警戒线。自2008年国际金融危机以来，多数欧美国家大部分年份的财政赤字率都在3%以上，有的甚至高达10%以上。当前，我国的财政赤字率和政府债务规模特别是中央政府的负债率，在全球主要经济体中属于比较低的。我国的债务风险总体可控，财政赤字率处于安全合理区间。　　判断财政赤字规模是否合理，除了从数量上观察，更重要的是分析赤字的性质和一定时期经济社会发展的态势。我国与欧美国家在赤字政策的内涵上具有明显差异。我国的赤字具有“建设性”和“生产性”特质，不同于欧美国家“消耗性”赤字。欧美国家的赤字主要源于行政消耗、应对选举、回应公众福利诉求以及刺激消费需求，因而产生的负面影响较大。我国的赤字除了财政收入增幅放缓这一因素，主要源于减税降费、经济和社会发展性支出等因素，体现了包含产业结构调整等在内的结构性改革要求，有利于提升未来经济发展的质量和潜力。换言之，我国赤字的产生、增加与涵养和培植财源密切相关，对经济的负面影响较小。由于财源基础得以增强，未来赤字的消化问题也会迎刃而解。因此，适度提高财政赤字率不仅是安全的，而且具有重要现实意义。判断财政赤字规模是否合理，还要依据国有资产和国有资源状况。与欧美国家不同，我国拥有庞大的国有资产和国有资源，为债务安全构筑了坚实的“防护堤”。　　适度提高财政赤字率，具有重要的经济社会意义。一是能够增强财政政策的灵活性和政府的调控能力。当前，经济社会发展要求财政承担更为繁重的任务、发挥更为积极的作用。适度提高财政赤字率，避免财政“无米下锅”，为实施积极财政政策扩大了空间。二是有助于扭转经济下行趋势。适度提高财政赤字率，可以扩大减税降费和支出的空间，抵消经济下行的能量，激发经济活力。同时，可以稳定市场预期，带动社会投资，提升企业活力和创新动力。三是可以助力结构性改革。推动经济结构转型升级，需要财政政策继续发力。特别是在实施去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板中，适度提高财政赤字率，可以增强财政在市场出清过程中的“托底”能力，及时应对债务、职工安置以及一些突发问题，保障供给侧结构性改革顺利推进。　　需要强调的是，通过适度提高财政赤字率来促进经济发展，需要防范和规避可能出现的风险和消极因素，并且要调整债务结构，清理、压缩地方政府及其融资平台的债务规模。同时，应增强与其他政策的协调性，优化支出结构，加快财政资源的整合，提高财政政策效果和财政资金使用效率。　　（作者为中国财政科学研究院研究员）日前，中组部分别会同中宣部、教育部、科技部、国家卫生计生委印发了《宣传思想文化系统事业单位领导人员管理暂行办法》《高等学校领导人员管理暂行办法》《中小学校领导人员管理暂行办法》《科研事业单位领导人员管理暂行办法》《公立医院领导人员管理暂行办法》（以下简称5个办法）。5部委负责人就此接受采访，回答了记者的提问。　　问：为什么要制定宣传思想文化、高校、中小学校、科研和公立医院5个行业事业单位领导人员管理办法？　　答：制定这5个办法，主要有以下考虑：一方面，这是贯彻落实中央重大决策部署的需要。事业单位是提供公益服务的主要载体，是改善民生的重要力量，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中，事业单位承担着重要职能，加强事业单位领导班子建设，选好配强领导人员，并加强管理监督，对事业单位发挥更大作用，不断满足人民群众和经济社会发展对公益服务的需求具有重要意义。另一方面，这也是加强事业单位领导人员队伍建设的需要。长期以来，事业单位领导人员大多参照党政领导干部进行管理，带来了管理上的政事不分等弊端。在全面从严治党的新形势下，不能简单套用党政领导干部管理模式，必须建立体现事业单位行业特点的管理制度。2015年中央办公厅印发了《事业单位领导人员管理暂行规定》（以下简称《管理规定》），对事业单位领导人员管理的基本原则、基本条件、基本制度等作出了规定，但难以兼顾不同行业事业单位的个性差异，需要出台更具体的、体现行业特色的管理办法。宣传思想文化事业单位、高校、中小学校、科研院所和公立医院是事业单位的主体，从业人员占全国事业单位人员总数的70％以上，职责地位重要，与经济社会发展和改善民生密切相关。加强这些行业事业单位领导人员管理，对整个事业单位领导人员队伍建设将起到示范和引领作用。总的看，制定5个办法，是贯彻落实中央治国理政新理念新思想新战略、推动事业单位改革发展的重要举措，是推进干部分类管理、精准科学施策的重要成果，对于建设高素质事业单位领导人员队伍、促进公益事业又好又快发展具有重要意义。　　问：这5个办法的适用范围是怎么确定的？　　答：考虑到这几个行业以及各层级事业单位之间情况各异，5个办法结合实际和惯常做法，确定了不同的适用范围。其中，宣传思想文化和科研事业单位2个办法的适用范围与《管理规定》保持一致，主要适用于中央部门所属和省属单位；高校办法适用于国家举办的各类普通高校；中小学校办法覆盖了公办的普通小学、初中、高中以及特殊教育学校、幼儿园等教育机构，但在资格条件、选拔任用、任期和任期目标等方面注意兼顾农村地区、边远贫困地区和民族地区的特殊性；公立医院办法适用于县级以上公立医院，不包括军队和国企举办的医院。5个办法均只适用于领导班子成员，对内设机构领导人员的管理，考虑到落实事业单位自主权和搞活内部用人机制的实际需要，不要求参照执行。　　问：对选拔任用这些行业事业单位领导人员，5个办法在《管理规定》基础上做了哪些细化规定？　　答：习近平总书记指出，选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。5个办法重申并丰富了《管理规定》关于选拔任用的要求，强调坚持党管干部、党管人才，坚持德才兼备、以德为先，坚持公道正派核心理念，发挥党组织领导和把关作用，严格标准条件和程序，精准科学选人用人，树立正确选人用人导向，并结合行业实际细化了具体规定。在资格条件上，5个办法力求把好干部标准在行业具体化，对领导人员的要求更清晰、更准确。比如，宣传思想文化事业单位办法突出这些单位意识形态工作特殊属性要求，强调坚持政治家办报、办刊、办社、办台、办新闻网站，把具有坚定的政治信念和党性原则作为任职首要条件；高校办法提出要按照社会主义政治家、教育家的目标要求建设队伍，领导人员必须坚持社会主义办学方向，了解和掌握思想政治工作规律、教书育人规律和学生成长规律，善于做知识分子工作；中小学校办法体现中小学教育的基础性、办学的公益性、育人的长效性、岗位的专业性等特点，把忠诚于党和人民的教育事业，坚持全面实施素质教育的质量观和人才观，善于规划学校发展，立德树人，为人师表等作为任职基本条件；科研事业单位办法基于科研院所开放度高、探索性强、创新活跃等特点，强调领导人员要自觉践行创新科技、服务国家、造福人民的价值理念，尊重科研工作规律，弘扬科学精神，遵守科研伦理道德；公立医院办法立足医院公益性、服务性、专业性、技术性等特点，强调领导人员应当自觉履行公立医院的政治责任和社会责任，具有先进的医院管理理念和实践经验，自觉弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的职业精神，等等。此外，在把握总体平衡基础上，对专业技术人员直接提任领导人员的资格作出具体规定，以增强操作性。在选拔任用方式上，5个办法提出选拔事业单位领导人员，根据行业特点和岗位实际，一般采取单位内部推选、外部选派、竞争（聘）上岗、公开选拔（聘）等方式进行，也可以探索其他有利于优秀人才脱颖而出的选拔方式。为进一步搞活用人机制，强调要加大聘任制推行力度，在条件成熟的中小学校、科研事业单位、医院可以对行政领导人员全部实行聘任制。　　问：5个办法对领导人员任期管理有哪些新要求？　　答：实行任期制和任期目标责任制，把任期目标与考核评价挂钩，从而推进领导人员履职尽责、能上能下，是《管理规定》提出的一项改革举措。5个办法坚持和深化了这项制度，规定每个任期一般为三至五年，中小学校每个任期一般为三至六年，与学制学段作了衔接。对任期目标设定，既强调要体现贯彻中央方针政策、突出党建工作成效等共性内容，又重点细化了业务发展目标。比如，宣传思想文化事业单位，应体现政治方向和宣传导向、作品产品的生产和服务等内容；高校应体现教学科研、学科建设、人才培养等内容；中小学校应体现学校办学规划、课程建设、教学质量等内容；科研事业单位应体现科技成果产出和转化、创新平台建设、支撑产业发展等内容；公立医院应体现医疗服务质量和安全、医疗费用控制、政府指令性任务完成等内容。兑现任期目标需要考核跟进，否则，任期管理将流于形式，为此，5个办法强调，考核评价要以任期目标为依据，坚持党建工作与业务工作同步考核，要强化结果运用，努力做到任期有责任、考核有标准、奖惩有依据。　　问：5个办法在调动领导人员干事创业积极性方面提出了哪些新举措？　　答：事业单位领导人员大多集管理者和专家于一身，是党执政骨干队伍的重要组成部分，也是特殊的领导人才群体，对他们不能简单套用党政领导干部管理模式。围绕政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，5个办法提出了一系列激励举措。比如，强调公道公平公正地对待、评价和使用领导人员，营造良好政治生态；对好校长、好院长、好所长等工作特殊需要的可以延长任职年限，不搞一刀切；完善领导人员培训制度，提高政治素质、管理能力和专业水平；对退出领导岗位的人员，在学术恢复期、项目经费、团队建设等方面提供必要帮助，支持其后续职业发展；实行以增加知识价值为导向的收入分配政策；对领导人员兼职、出国等按照有关规定实行差异化政策；落实事业单位自主权，支持领导人员依法依规履行职责，加强人文关怀，建立容错纠错机制，旗帜鲜明地为敢于担当者担当，为敢于负责者负责，等等。这些措施涵盖了从“进口”到“出口”各个环节，通过全方位激励，着力为领导人员卸包袱、添动力，让他们能够安心、安业。　　问：5个办法在对领导人员从严管理方面有哪些具体规定？　　答：事业单位拥有大量的公共资源，领导人员在人财物等方面具有很大的决定权和支配权，从巡视、审计发现的问题看，必须依法依规加强对领导人员监督。5个办法强调抓住一把手这个“关键少数”，加强对履行政治责任、行使职责权力、加强作风建设等方面的监督，特别是聚焦群众反映强烈、问题较多的领域和环节，把监督重点落得更细更实。比如，对宣传思想文化事业单位，强调要加大评奖评审、广告经营、新闻采编等方面的监督力度；对高校和中小学校，加大对招生录取、职务（职称）评聘、基建项目等方面的监督力度；对科研事业单位，加大对科研经费使用、资源配置、成果处置等方面的监督力度；对公立医院，加大对医药产品招标采购、医疗费用控制、基建项目等方面的监督力度。5个办法认真贯彻落实十八届六中全会精神，强调要强化自上而下的组织监督，完善单位内部治理结构和内控机制，实行权力清单制度，推进事务公开，要求领导人员要正确对待、主动接受监督。这些措施把中央关于从严管理干部的新要求在事业单位制度化、具体化，通过完善监督约束机制，构建严密有效的监督体系，督促引导领导人员认真履职、干净干事。　　问：5部委对学习贯彻5个办法有什么具体部署？　　答：制度贵在执行，重在落实。5个办法是加强宣传思想文化等行业事业单位领导人员管理的重要遵循，我们将通过媒体开展宣传报道，进行政策解读，以举办培训班、业务研讨等方式加强工作指导，帮助各地区各有关部门和事业单位领导人员准确把握精神。各地区各有关部门要认真抓好学习培训和贯彻落实，结合实际进一步细化政策措施，切实加强和改进领导人员管理。我们将跟踪了解贯彻落实情况，适时开展督促检查，总结推广好经验好做法，推动事业单位领导人员队伍建设迈上新台阶，为促进公益事业又好又快发展提供坚强组织保证。“空调、冰箱、洗衣机、沙发一应俱全，邻里就有健身房、图书馆、商业街，月租也就1500元。”住在广州泊寓万汇楼租赁住宅里，刚毕业的大学生小张感觉不错：“省钱省心，还能交到一群好朋友！”营业8年多来，这个有着300多套房间的租赁项目一直广受羊城新市民青睐，2016年全年的平均出租率高达96%。　　规范发展住房租赁市场，建立购租并举的住房制度，是实现住有所居的重大民生工程。据测算，我国约有1.6亿人在城镇租房居住，以青年人为主，主要是外来务工人员、新就业大学生等新市民。近年来，我国住房租赁市场不断发展，在满足城镇居民特别是新市民住房需求、促进新型城镇化等方面发挥了重要作用。　　政策激励、扩大规模，发展租赁住房市场　　享受生活性服务业相关支持政策，鼓励金融机构提供金融支持，支持符合条件的企业发行债券、不动产证券化产品，税收方面也给予优惠政策……近年来，在众多利好政策的鼓励下，社会资本积极进入住房租赁领域，市场供给规模得到有效扩大。　　由万科集团投资的长租公寓品牌——泊寓已在全国14个一二线城市开展业务，房间总量接近1.2万间。泊寓的客户人群定位在城市青年群体和创客人群，租金水平与周边小区租房价格接近。凭借较高的性价比，大部分泊寓项目获得欢迎，常年保持九成以上出租率。　　此外，链家、我爱我家等房地产中介机构也正积极通过租赁等方式筹集房源，用于市场化租赁。据介绍，在目前的住房租赁市场主体中，有的是由政府参与投资、引入社会资本经营的，如上海青客公司；有的则完全属于社会资本，比如魔方、优客逸家等。　　在上海、广东等外来人口集聚的省市，租赁市场发展尤为快速。在上海，租赁市场的专业机构数量、房源收储规模近两年均呈现较快增长。据不完全统计，房源在200套以上的住房租赁企业已经超过30家，几家业务规模较大企业的房源数量增长明显。比如“青客”，2015年初仅2.5万间，如今已近5万间；又如“自如”，从不足2万间扩大到4.5万间。在广东，省属国企正在合力组建专业化住房租赁平台。目前，相关方案已通过审定，首期项目总投资约50亿元，涵盖全省11市、运营规模约70万平方米。　　住房和城乡建设部房地产市场监管司有关负责人表示，企业投资经营租赁住房，对于规范住房租赁行为、稳定租赁关系、稳定租金水平、提升租房品质起到了积极的作用。　　措施频出、完善机制，构建购租并举的住房制度　　在鼓励企业进入租房领域的同时，近年我国还通过鼓励个人出租住房、扩大公租房保障面等举措，让更多人住有所居。　　为扩大公租房覆盖面，住房和城乡建设部对公租房政策进行了完善，把在城镇稳定就业、符合条件的外来务工人员、新就业大学生等逐步纳入保障范围，并督促各地加快公租房项目配套设施建设。上海市的公租房政策已经实现了对在沪合法稳定就业常住人口的全覆盖。截至2016年底，上海已累计供应公租房源约10.5万套，已入住约8.6万套、19.6万户。　　为保障租赁住房建设，我国鼓励各地将新建租赁住房纳入住房发展规划，并在年度住房建设计划和住房用地供应计划中予以安排；鼓励地方政府盘活城区存量土地，增加租赁住房用地供应。　　为鼓励个人出租住房，我国出台了税收优惠政策：个人出租住房由按照5%的征收率减为按1.5%计算缴纳增值税，对出租住房月收入不超过3万元的，暂免征增值税。　　扩大供给的同时，我国还采取了一系列措施鼓励住房租赁消费，构建购租并举的住房制度。比如，落实提取住房公积金支付房租政策，简化办理手续；对非本地户籍承租人，可按照《居住证暂行条例》等有关规定申领居住证，享受义务教育、医疗等国家规定的基本公共服务等；对个人承租住房的租金支出，财税部门还将结合个人所得税改革，统筹研究有关费用扣除问题。　　加强监管、规范市场，增强租房者安全感稳定感　　“黑中介”、假房东、二房东重重设卡，“霸王条款”、无理涨价、不退押金……长期以来，种种乱象给租客们带来了不少烦恼，也影响了租房市场的良性运行。　　针对这些问题，住房和城乡建设部于2016年集中开展了房地产中介专项整治，严肃查处扰乱住房租赁市场秩序等违法违规行为。整治以来，已先后通报14起典型案例、51家违法违规的房地产中介机构，起到了有力的震慑作用。下一步，还将全面建立相关市场主体信用记录，对严重失信主体实施联合惩戒。　　为加强监管、构建稳定的住房租赁关系，各地也都积极行动起来。2014年5月，上海市结合“创新社会治理，加强基层建设”的总体要求，印发了《关于加强本市住宅小区出租房屋综合管理工作的实施意见》，对房屋出租人、转租人、承租人及房产经纪机构的违规租赁行为大幅提高了处罚标准。广州、深圳等地也以考核量化指导为手段，对违规租赁行为，特别是对不办理房屋租赁合同网签的中介机构和不报送租赁信息的物业企业重点处罚并予以曝光。　　据了解，住房和城乡建设部正在制定住房租赁合同示范文本，以规范住房租赁行为；还将推进相关条例起草工作，以规范租住相关主体的权利和义务，突出保护承租人权益，增强租房居住的安全感和稳定感。努尔麦麦提·吐尔孙，一位来自新疆维吾尔自治区麦盖提县的90后维吾尔族小伙。从孤儿成长为优秀的大学生，24岁的他用自己的行动回报家乡和母校，走出了一名新疆学生的奋进成才之路。　　吐尔孙的童年非常不幸，未满一周岁就失去了母亲，3年后父亲因一场意外去世，年仅4岁的他被送到麦盖提县儿童福利院。　　“福利院的日子使我懂得了自己的人生该如何去书写，也在我的内心种下了感恩的种子。”吐尔孙说。原来，福利院里一位叫艾斯凯尔·吾拉依木的老师像父亲一样关爱他。“有次我发高烧，在医院躺了3天，艾老师白天在福利院上课，晚上到医院给我补习功课。”从那时起，他有了目标——今后也要像艾老师一样，教孩子们学习知识，关心孩子们的成长。　　吐尔孙经常在别的孩子休息的时候，猫在被窝里看书。经过刻苦努力，他如愿考入乌鲁木齐第六十六中学内地班，班里的学生全是新疆各地区选派的优秀学生。　　经过3年的内地班学习和4年在广东省珠海市实验中学高中班的学习，2012年，吐尔孙考上沈阳建筑大学，成为麦盖提县儿童福利院的第一位大学生。“沈阳的老师和同学们像亲人一样关心我的学习和生活，这里就是我的第二个家，我一定要为这个家做些什么。”4年里，他先后获得国家励志奖学金、国家助学金和学校优秀学生奖学金。　　为帮助来自新疆的学弟学妹，他从大二起开始担负接新生的工作，为他们提供咨询和接站服务。环境学院新生阿迪力初来沈阳，非常想念父母，吐尔孙就天天陪着他吃饭、学习，晚上还和其他同学一起到宿舍和他聊天，终于让他融入了大学生活。　　每到穆斯林的肉孜节、古尔邦节，学校都会让他组织大家进行庆祝活动，为在外求学的维吾尔族学生们带来家的温暖和节日的快乐。为了使新疆学生在学校也能吃到可口的饭菜，他想方设法联系新疆厨师，并协助学校将第三餐饮中心整体改造成了清真食堂。“去年正式运营的时候，当我看到新疆同学用餐时的快乐表情，看到老师们的赞许，我开心地流下了泪水。”　　2015年寒假，他组建了新疆少数民族学生爱心支教团，团队定期举办感恩教育、饮食和民族文化展览、民族节日晚会等活动，定期开展课程辅导和集中学习。每个寒暑假，他都会带领团队成员回新疆的儿童福利院义务支教。“看到弟弟妹妹们，我的责任感又增添了几分。”吐尔孙感慨地说。　　毕业前夕，吐尔孙决定放弃学校推荐的中建西北公司的就业机会，回到新疆的福利院做一名志愿者。然而一次谈话，让他改变了决定。“校党委书记董玉宽告诉我，我应该用自己的所学去影响更多学生学会感恩奉献、自立自强、立志成才。”学校破格让他留校工作。　　如今，在吐尔孙的积极倡议下，沈阳建筑大学制定了“3+3”少数民族学生素质提升计划，“3+3”即“三项教育+三项服务”。其中，“三项教育”包括吸纳更多学生加入麦麦提爱心支教团队，通过实践加强奉献教育；建设少数民族教育微课堂，开展暖心教育；以系列感恩活动为载体深化感恩教育。“三项服务”包括组建学习帮扶小组，开展丰富多彩的少数民族节日庆祝活动，建立少数民族学生就业直通车。1月15日，珠海长隆海洋王国动物饲养员给中华白海豚喂食。当日，4头中华白海豚首次亮相珠海长隆海洋王国。中华白海豚是国家一级保护动物，有“海上大熊猫”之称，也是被国际贸易公约列入世界濒危野生动植物物种的珍稀哺乳动物。　　新华社记者  刘大伟摄“空挂户？那也得把人找到。”1月11日上午8点半，北京统计局普查中心副调研员杨杰坐上赶往北京顺义指导农业普查的车子。约一个半小时的车程，杨杰的手机成了热线，找不着农民人的、进不了企业门的……各种杂事一箩筐。　　2016年12月31日24时，全国第三次农业普查启动（简称“三农普”）。别看“三农普”是针对农业、农村和农民基本情况的调查，不仅关系到6亿多农民的切身利益，更涉及13亿多人口的饭碗安全。　　“搞好农业普查，把农业、农村、农民的情况摸清楚，有利于更好地发现‘三农’发展的短板，为政府宏观决策和制定农业政策服务；也有利于为企业和农民的生产经营决策服务，推动农业供给侧结构性改革。因此，对国家、对社会、对企业、对个人都非常重要。”国家统计局局长宁吉喆说。　　摸“家底”，为国家决策掌握“三农”大数据　　1月11日上午10点5分，身穿铁锈红棉服、佩戴统一普查证的普查指导员纪占芹，使用手持电子采集设备（PDA），来到了北京顺义区北务镇王各庄村前二街1号。女主人胡淑环打开刻着大红喜字的红铁门，将小纪迎进干净的小院儿。　　“住户是否在本乡镇？一起生活的有几个人？2016年从事农业生产多少天？有专业技术培训吗……”邻里街坊寒暄了两句，小纪点击了手持PDA上的“农业普查”APP，输入普查员密码，进入户主杨凤才的页面，开始了农户普查。　　52岁的杨凤才、胡淑环两口子在村里有3亩地，上茬种西瓜，下茬西红柿。24岁的女儿已经嫁人，小两口在北京城的三甲大医院里工作，22岁的儿子则在镇上当工人。去年10月，“三农普”的调查员就曾来入户摸底，因此胡淑环对今天的正式普查登记并不陌生。她知道，每一次农业普查都与自己的切身利益息息相关。　　农业普查，是全面了解我国“三农”发展变化情况的重大国情国力调查。村子有多少人，种多少地，有没有土地被转租，地上种的是什么，怎么种？村里从事农业生产的企业有多大，收入好不好，怎么销售？村子老乡们的住房、出行有啥变化……这些信息都被囊括在农业普查里。　　“只有掌握这些真实的基础数据，才能精准施策，保证每一笔财政支出、每一项惠民政策发挥最大效力。”在杨杰看来，“三农普”一要打“基础”、摸“家底”，全面掌握我国“三农”大数据。二要查“变化”、补短板、促发展。由于农业普查十年一次，真实反映十年来农业、农村、农民的重大变化，进而评估哪些政策有效，哪些政策已经陈旧，才能及时有效调整、完善“三农”政策。　　入户难、找人难、填表难成最大挑战　　据介绍，“三农普”涉及全国3万多乡镇、60多万个村委会、2亿多农户和300多万个农业经营单位，又距离上次普查已经10年。　　10年间，我国“三农”面貌发生了翻天覆地变化。农民生活消费习惯变了，休闲观光农业、养生农业等各种新型经营主体大量涌现，以农业为基础的新产业、新业态、新模式层出不穷，甚至还出现了不少特色小镇。这不仅造成了农村土地流转形式的多样化，也带来了生产经营组织的变化。　　针对这些新情况，“三农普”的调查表比“二农普”多了三项内容：一是首次将规模农业经营户和普通农业经营户区别普查，以准确反映新型农业经营主体发展和农业规模化、产业化发展新情况。二是在乡镇普查表中大幅度增加建制镇镇区的经济社会发展指标，以全面反映我国新型城镇化发展情况。三是行政村普查表在反映行政村经济社会基本情况的同时，重点反映乡村基础设施情况和农村人居环境情况。　　“‘三农普’全国统一一个平台，但是各地普查的内容不尽相同，会根据实际情况增加一些项目。例如北京就增加了农民收入构成等指标，还有休闲农业和乡村旅游的调查表。市政府和农委也希望根据此次普查获得的真实数据，来制定进一步促进农业与二三产融合的惠农政策。”杨杰说。　　然而，在普查过程中，不少农业经营主体数据意识薄弱，普查准确性受到考验。杨杰介绍，近十年在农村兴起的农业合作社，基础数据比较薄弱，调查员不得不根据其实际耕种面积等相关数据来评估校准。　　不过，“三农普”最难的挑战还在于入户难、找人难、填表难。一方面，近些年，外出务工劳动力逐年增多，农村人口流动变化大，年纪较轻的劳动力几乎全部进城打工。不少偏远地区的农村，全年常住农户屈指可数，且90%是65岁以上的老人或学龄前儿童，入户难、填表难问题较为突出。另一方面，中国城镇化率已从2006年的44.3%上升到2015年的56.1%，随着城镇化进程加快，不少近郊区县经历了大规模拆迁，找人就更难。　　“为了应对入户难、找人难的问题，普查员将根据农民工返乡返工时间，充分利用3个月入户调查时段，确保数据的完整性。”国务院第三次全国农业普查领导小组办公室常务副主任张淑英说。　　无人机、遥感卫星、PDA等智慧手段齐上阵　　处于互联网时代的“三农普”，调查手段不只依靠“人海战术”，更善用高科技。为提升“三农普”的工作效率、数据质量和服务水平，我国首次将卫星遥感、北斗导航、无人机、手持智能数据采集终端（PDA）等现代信息技术应用到农业普查中，并利用互联网对普查数据进行联网直报。　　据介绍，“三农普”将对我国重点地区主要农作物稻谷、小麦、玉米、棉花的播种面积进行卫星遥感测量，测量出它们的时空分布，为国家粮食安全提供更加准确的决策依据。在一些中西部山区，还会利用“无人机”对农作物种植面积进行测量。在对普通农户、规模经营户和农业经营单位进行普查时，使用手持智能数据采集终端入户访问登记，并将普查数据实时传输，也有利于减轻普查员的负担，提高普查数据质量。　　“准确是统计工作的生命线，为了确保数据质量，除了严格执行传统的普查机制，‘三农普’还首次大面积使用PDA、联网直报、遥感技术等现代信息技术和装备开展普查，也是用科技创新成果保证数据质量、提高普查效率。”张淑英说。　　据介绍，根据普查成果，我国将建立“三农”信息“一张图”，将“人”“图”“数”进行“时空”一体化的整合，建立我国农业生产区域分布可视化展示系统。同时，通过这次农业普查，将进一步完善农村统计调查机制和体系，构建新的农村统计调查平台。本报北京1月15日电  （记者刘志强）14日，第十五届中国企业发展高层论坛在京召开。会上，宏观经济走势成为专家讨论热点。“今后一两年是经济触底的关键期。”中国发展研究基金会副理事长刘世锦表示，如果宏观政策比较得当、供给侧改革能有实质性进展，2017年经济实现触底应该有较大概率，“‘触底’实际就是稳住了、不再下降了，逐步走上一个中速增长的平台。”　　刘世锦从需求和供给两方面分析了原因：从需求侧看，过去，我国长时间的高投资依赖的是出口、基础设施、房地产这三大需求，如今出口已经负增长，基础设施总体也在回调，房地产投资今后几个月也可能会逐步回落，转向低速零增长甚至负增长；从供给侧看，去年去产能取得相当大进展，PPI经过长期负增长后由负转正，工业企业利润也恢复了正增长，大部分企业盈利状况还不错。　　“2017年，经济筑底的条件明显增多。”国务院发展研究中心副主任王一鸣表示，今年经济工作要坚持“稳中求进”的总基调：“稳”一是保持宏观政策的稳定性，二是要防控风险、下决心处置一些风险品，三是推进改革，靠政策的透明度稳定市场的预期；“进”则是继续推进供给侧结构性改革，关键包括通过处理僵尸企业建立去产能的市场化机制，以及降低制度性交易成本等等。本报北京1月15日电  （记者林丽鹂）记者从北京市工商局获悉：2016年，北京市工商局会同税务部门，在全市范围内对连续两年未年报未纳税的企业和个体户，即所谓“僵尸主体”，开展清理，截至2016年12月底，共吊销各类经营主体58850户，其中企业38889户、个体工商户19961户。　　据介绍，企业年报制度2014年10月1日开始实施，宣告企业年检制度终止。之前不参加企业年检，工商部门可以吊销营业执照的行政处罚措施也随之废除，由此导致至今已累积了大量既不参加年报也不主动办理注销登记的主体。长期停业未经营“僵尸主体”过多，既挤占了社会资源、增加了行政成本，又导致经济户口数据失真，不利于政府掌握地方经济实际情况，影响政府客观科学决策。本报北京1月15日电  （记者朱竞若、贺勇）记者今天从正在召开的北京市两会上获悉：拟线上线下同时展开经营、以服务科技创新公司为指向的中关村银行，筹建工作已获中国银监会批复同意。　　这是北京首家民营银行，其创新金融形态的大动作，使其广受关注。据介绍，中关村银行既不是传统银行，也不是纯互联网银行，而是线上线下融合、数据驱动的网络银行、创投银行和生态银行。中关村银行是银行，更是为创新创业者提供综合服务的双创平台和持有银行牌照的金融科技公司。中关村银行由中关村地区11家知名上市公司共同发起设立，注册资本40亿元人民币。1月15日，云南省昆明市寻甸回族彝族自治县的农民在塘子街集市选购春节饰品。　　当日是寻甸回族彝族自治县塘子街赶集的日子，随着新春佳节的临近，当地农民纷纷到集市上选购饰品，喜迎春节。　　新华社记者 杨宗友摄本报上海1月15日电  （记者励漪）上海知识产权交易中心13日成立。这是一个服务全国、面向世界的专业化权益性资本市场服务平台，集知识产权领域的专利权、著作权、商标权等权益交易服务于一体，旨在消除科技创新中的“孤岛现象”，促进知识产权转化运用、实现价值，让更多的“纸”变钱。　　据了解，上海知识产权交易中心作为知识产权转让交易一站式服务平台， 将组织知识产权及国有无形资产交易，科技类企业股权托管及转让，从事知识产权代理，知识产权咨询、培训及展示等服务，包括为知识产权确权评估、挂牌上市、转让报价、交易鉴证、结算清算、托管登记、项目融资、项目推介、政策咨询等。本报南昌1月15日电  （记者魏本貌）造福江西、福建两省边界6000多名居民的庙基（篁碧）35千伏输变电工程14日成功投运，标志首座赣闽间联网工程成功联网，有利于解决闽赣两省局部交界区域农村配电网薄弱问题。　　江西上饶铅山县武夷山镇，不仅是闽赣交界处，还是江西重要的少数民族聚居地。随着当地少数民族群众生活水平不断提高和当地矿业的发展，10千伏线路长距离供电导致的低电压问题日益突出。工程投运后将加强江西与福建相邻市县电网间联络，增强两省相邻县市配电网供电可靠性。时下，“抢红包”已经成为佳节必备。但春节临近，却未见“红包大战”拉开序幕。今年“红包大战”开始降温，到底是市场蛋糕已被瓜分完毕，还是互联网机构烧不动钱了？　　2014年春节微信红包横空出世，QQ红包、支付宝红包、微博红包等紧随其后，“红包大战”让刚开始接触移动支付的百姓充满好奇。人们抢着红包，而互联网机构抢着“移动支付”市场。　　近几年，人们已经习惯了一到春节就看着两大互联网机构围绕红包“大打出手”：2015年春节，微信和支付宝“掐架”，支付宝被微信全面封锁了“新春红包”的分享接口；2016年春节，支付宝从微信手中抢到了和央视春晚联合发红包的机会，让不少人苦苦寻觅“敬业福”。2017年，微信和支付宝竟异口同声地表示，今年没有“红包大战”！　　腾讯集团微信事业群总裁张小龙明确表示，微信红包的历史使命已经完成，2017年春节不再有微信红包的营销活动，让人们有更多时间和家人相处。　　张小龙所说的“历史使命”恐怕不会少了增强客户黏性和“抢滩”移动支付市场。目前，微信的月活跃用户已超8亿，粗略估计月活跃微信支付账户已超6亿。　　今年，支付宝也明确表示不打“红包大战”。支付宝春节红包项目负责人陈冠华表示，红包是传递情感和爱的工具，不应该被异化。“春节本来是团聚的日子，不要变成每个人在团聚的时候不和家人互动，而是自顾自地看手机。”　　两大企业认为，红包的作用只是阶段性的。新阶段下，微信和支付宝都在找寻更适合自身的发展方向。　　“外界总觉得支付宝想在社交上突围，但实际上，支付宝已决定不做社交。”陈冠华表示，支付宝会围绕商业场景、金融场景做一些基础的沟通功能和关系链积累，但绝对不会把社交当作一项业务去做，更加不会以牺牲大家的安全感为条件去做社交。　　尽管没有了“红包大战”，但并不意味着要放弃对红包功能的推陈出新，毕竟红包对于增强客户黏性作用显著。　　今年支付宝推出了基于增强现实技术的AR红包，延续去年“集五福”的概念，扬言“要把欠大家的敬业福都还给大家”。用户可以通过“扫一扫”生活里或者屏幕上出现的“福”字，获取福卡。吸取此前的教训，支付宝不会对任何一张福卡刻意营造稀缺，红包也不是均分而是随机分，红包最低金额可能是几角钱，最高金额可达666元。　　尽管微信红包的新玩法还没有公布，但同是腾讯旗下的QQ团队已经公布了AR红包项目。可见，在红包项目上，腾讯与阿里巴巴的竞争并没有结束，两家公司都想依托红包展现各自在互联网领域的“黑科技”。　　业内人士认为，摒弃了烧钱为主的“红包大战”后，微信和支付宝或将在产品方面挖掘出更多创意，用互联网创新科技给春节增添新的乐趣。　　（据新华社北京1月15日电  记者  吴  雨）本报上海1月15日电  （记者谢卫群）全球中央对手方协会（CCP12）日前在上海正式运行。CCP12是唯一的全球性中央对手清算机构同业组织。其成员包括伦敦清算所等全球最主要的35家中央对手清算机构，涉及几乎所有金融资产类别和产品类型，其政策建议受到各国金融市场监管机构重视。　　该协会在上海开业运营，标志着中国在国际金融市场上的影响力得到了进一步提升，对我国今后进一步加强金融市场基础设施建设、推动金融市场创新和扩大开放、提升在国际金融标准和规则制订上的话语权，具有十分积极的影响。本报北京1月15日电　（记者魏哲哲）全国司法厅（局）长会议1月14至15日在北京召开。司法部部长、党组书记吴爱英介绍了十八大以来司法行政工作面临的形势任务，并对深化推进司法行政改革做出全面部署。记者从会上获悉，我国现有社区服刑人员突破70万人，社区服刑人员矫正期间重新犯罪率一直处于0.2%左右的较低水平。　　十八大以来，司法行政工作坚决贯彻党中央关于废止劳动教养制度的决策部署，实现原劳教职能、场所和人员顺利转型。坚持把戒毒工作作为新时期司法行政工作重点工作之一，制定《司法行政机关强制隔离戒毒工作规定》《强制隔离戒毒人员行为规范》等，司法行政戒毒制度全面建立，全国司法行政戒毒场所在所戒毒人员25万余人。　　社区矫正工作经过2003年试点、2005年扩大试点和2009年全面试行阶段后，2014年全面推进。2013年以来累计接收社区服刑人员189.6万人，累计解除174.5万人，净增长15.1万人，现有社区服刑人员突破70万人，社区服刑人员矫正期间重新犯罪率一直处于0.2%左右的较低水平。目前，全国60%多的县（市、区）建立了社区矫正中心。全国从事社区矫正工作的社会工作者83036人，社会志愿者672003人。　　吴爱英介绍，法律援助制度是司法行政工作的半壁江山，在解决民生领域问题方面具有不可替代的作用。据介绍，法律援助范围进一步扩大，损害赔偿、婚姻家庭、劳动保障等事项被纳入法律援助补充事项范围。加强刑事法律援助工作，建立法律援助值班律师制度，在2000多个看守所设立了法律援助工作站。　　司法行政工作注重完善农民工、残疾人、未成年人等法律援助政策措施。开展法律援助便民活动，加强法律援助服务大厅和临街一层便民服务窗口建设，中部和西部地区临街一层法律援助便民服务窗口建成率分别达到94.9%和73.9%。2013年以来全国办理法律援助案件超过500万件，提供法律咨询2800余万人次。全国已有95%的地方将法律援助业务经费纳入财政预算，20多个省份设立了法律援助专项基金。　　监狱体制和制度改革进一步深化。严格刑罚执行，严格执行减刑、假释、暂予监外执行的规定，增强刑罚执行的确定性、公正性。健全完善监狱分级分类建设、罪犯分押分管分教制度。建立健全罪犯改造质量和危险性评估制度。要全面深化狱务公开，坚持“以公开为常态、不公开为例外”原则，以社会最关心、最容易滋生腐败的执法环节为重点，依法公开监狱执法依据、程序、流程和结果。　　今年，司法部将引导律师严格依法履行刑事辩护职责，认真做好刑事辩护工作，切实提高刑事辩护工作质量和刑事案件辩护率。要充分发挥律师专业优势，认真做好诉讼代理和非诉讼法律事务，帮助群众解决在就业、就学、就医、社会保障等领域的法律问题，深入推进律师代理涉法涉诉信访工作，维护群众权益。　　同时还要加大维护困难群众合法权益的法律援助工作，加强农民工、军人军属、残疾人、未成年人等特殊群体法律援助工作，深化法律援助便民服务。要做好贫困地区和扶贫对象的法律服务和法律援助工作。拓展公共法律服务领域，引导广大律师、公证员和基层法律服务工作者自觉履行社会责任，加强教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等民生领域的法律服务，维护群众合法权益。本报北京1月15日电  （记者张璁）记者从日前在京召开的全国信访局长会议上获悉：2016年全国信访总量同比下降1.2%，来信同比下降0.7%，来访批次、人次同比分别下降8.6%、12.6%，网上信访同比上升106.8%。　　国务院副秘书长、国家信访局局长舒晓琴介绍，当前信访系统围绕群众信访反映的突出问题，有针对性地提出意见建议，并以“清仓见底”为目标，开展化解信访积案集中攻坚，共排查化解信访积案6.8万件。同时，通过加强信访事项统筹实地督查，改进信访工作考核方式，督促和引导各地各部门及时就地解决问题。　　据了解，网上信访近年来得到了较快推进，有助于信访工作的公开透明与效率提高。目前，31个省（区、市）、新疆生产建设兵团以及34个中央和国家机关已与国家信访信息系统对接，实现了互联互通、资源共享。另外信访系统微信公众号和手机客户端的开通，方便了群众反映诉求。本报广州1月15日电  （记者邓圩）广东省委日前印发《广东省党的问责工作实施办法》，将“两个尊重三个区分”原则以党内法规的形式确立下来。要求各级党组织要在问责工作中落实这一原则，调动广大党员干部干事创业的积极性。　　“两个尊重、三个区分”，即尊重广东历史、尊重广东省情，把因缺乏经验、先行先试出现的失误与明知故犯而违纪违法的行为区分开来，把国家尚无明确规定时的探索性试验与国家明令禁止后有法不依的行为区分开来，把为加快发展的无意过失与为谋取私利故意违纪违法的行为区分开来。　　《办法》重点结合广东实际对《中国共产党问责条例》规定的问责情形逐条进行细化。例如，第二章“问责情形”，明确问责的一般情形、加重从重情形、减轻从轻情形、免责情形、问责时效等内容；第三章“问责方式和程序”，明确问责的方式、启动程序、调查程序、简易程序、决定程序、救济程序以及成果运用程序等内容。《办法》新增了从重、加重情形和从轻、减轻情形以及免责情形。据了解，《办法》规定了对职责范围内发生的严重违纪问题掩盖袒护的、对上级党组织明确指出的违规违纪问题拒不整改或者问责的等5种应当从重或者加重问责的情形，及对职责范围内发生的问题及时如实报告的、积极配合组织调查、主动承担责任的等4种应当从轻或者减轻问责的情形。本报北京1月15日电 （记者刘维涛） “我们是光荣的志愿者，在每一个需要我的岗位上，遵守纪律，服从指挥，热情服务，真诚奉献……”15日，在上海虹桥火车站，200多名志愿者宣誓上岗，标志着2017年中国青年志愿者服务春运“暖冬行动”正式启动。截至目前，全国已有12万多名青年志愿者在3400多个服务单位的1万余个服务站点开展春运志愿服务。　　据介绍，“暖冬行动”于2015年由共青团中央发起实施，组织青年志愿者们开展丰富多彩的志愿活动，如：帮助外来务工人员购买火车票、拍摄全家福，持续开展“春运文化”宣传，为老幼乘客免费发放早点等。本报沈阳1月15日电  （记者何勇）记者从辽宁省高级人民法院获悉：2016年辽宁高院深化执行体制机制改革，频出整治老赖“组合拳”，全省法院执结案件193896件，同比上升20.9%；403名老赖被依法移送追究刑事责任。　　去年，辽宁法院系统落实最高人民法院部署，向“执行难”亮剑。　　加快执行信息化进程，全省37家法院执行指挥中心投入使用，与银行、公安、交通、工商、银监等部门联动对接，积极解决人难找、财难查问题；严厉威慑惩戒失信，同时联合人民银行、国土资源等44家单位合作开出失信“黑名单”，运用报纸、广播、滚动屏幕等多种媒介曝光，让“老赖”无处藏身。　　辽宁法院系统组织开展“涉民生案件集中执行行动”“涉党政机关等特殊主体专项执行积案清理”“清理执行积案”“执行款集中清理”等4项执行专项活动，利用元旦和春节期间，加大执行力度，对有财产可供执行的逐一建立台账，对无财产可供执行的严格运用退出执行程序，堵塞执行案款管理漏洞；转变执行作风，执行法官深入农村、社区、企业、银行、证券市场等查找线索，现场办案，最大限度保护当事人合法权益。去年集中执结拖欠农民工工资等涉民生案件2023件，执行到位5305.48万元；对生活特殊困难的当事人司法救助500人，救助1207万元。　　截至年底，全省法院已录入执行案件暂存款系统案件信息649件，到账金额20.3亿余元，组织发还14.28亿元。共对89844人限制高消费，将113800名被执行人纳入失信名单，对2698名被执行人实施司法拘留，将403人移送追究刑事责任。本报莆田1月15日电  （何璐、林超）在当前公安改革新形势要求下，福建莆田市公安局涵江分局在辖区内密织覆盖街面巡逻、信息采集、单位内保、打击整治、维稳处突等五张防控网，并创建联勤联动、群防群治的治安防控新格局，取得较好的社会效果。　　一是屯警街面，构建巡逻防控网。日常工作中，由社区民警带队，在辖区内开展街面巡逻、走访群众、矛盾纠纷调处等基础工作，进一步提升了群众的安全感。二是警力下沉，夯实信息采集网。全面采集流动人口、出租房屋信息，确保流动人口不漏管，重点人口不失控。三是督促指导，强化单位内保网。督促重点单位强化安全保卫人员的管理、教育和培训，并全面落实内部监控设备安装工作。四是集中警力，深化打击整治网。对突出治安问题和严重违法犯罪，集中警力进行分析研判，全力侦破。五是快速反应，筑牢维稳处突网。建立健全应急处突预案，严格落实值班备勤制度，确保第一时间调处各类突发事件。本报西安1月15日电  （记者龚仕建）公安部日前举办全国公安改革创新大赛颁奖仪式，陕西西安市公安局沣东分局自主研发的全国第一个物流寄递治安管理手机APP信息系统喜摘金奖，成为西北五省唯一的一枚金奖。　　该系统拥有9个管理模块和16个实战应用板块，于2015年8月投入使用，主要是通过“云端+终端”的方式，将快递员的手机与公安专网关联，解决了物流寄递业流动性大、隐蔽性强所伴生的治安监管难题。快递员只需在手机上下载该APP并实名注册，即可在收发快递时轻松扫描识别寄件人身份信息、自动定位发件地址、拍摄采集所寄物品照片，并与公安大数据库进行自动碰撞比对，完成实名收寄，并实现预警、导侦、定位、管控四大功能。此外，民警还可在后台同步查看收检验视视频，进行查询、核对及追溯包裹，并对物流寄递场所进行可视化检查。一个手机APP让“谁寄的、寄给谁、寄什么”三大难题一键落地，还为网上追逃、反恐防恐、刑事犯罪打击等提供了强大的实战研判和数据支撑。　　西安警方还以该APP系统为核心，建立了包含开箱验视、实名登记、X光机检验、警情报告等13项长效监管机制，推动构建了公安、交通、邮管、工商等多部门协作工作机制。该系统现有三大社会成效：一是节省了警力。落实了寄运物品先验视后封箱、寄递物流活动实名登记、邮件快件X光机安检三个百分百，有效加强了公安机关对物流寄递业的源头管理。二是扩大了信息来源。形成的全体快递员采集信息的群众矩阵，提升了公安机关反恐能力，成为社会善治共享的一个有益探索。三是实现了模糊查询、自动分析比对功能，为发现犯罪嫌疑人和犯罪线索提供了强大的数据支撑。该系统目前已在广东、山东、内蒙古等全国多个省市应用实施。　　快递员用手机采集寄件人身份信息，会造成个人信息泄露吗？据民警介绍：第一，这个系统有授权，实行后台管理，如果快递员的手机丢失，后台将取消授权。第二，快递员采集到的信息是单项传送，直接进入公安网，在本地手机不保存，无法查看。第三，数据是通过专业技术单向进入公安网，公安网有防火墙，确保公安网和数据的双向安全。　　沣东分局治安管理大队副大队长王亚辉告诉记者，一次，在单位餐厅吃早餐的时候，一名民警演示手机名片扫描功能，这让大家茅塞顿开，从而组织研发出了全国第一个物流寄递业治安管理手机APP信息系统。春节临近，红包成了热词。日前，腾讯QQ公布了红包发放办法，最引人关注的是AR（增强现实技术）红包。而此前，支付宝也推出了“AR实景红包”。　　2016下半年什么“黑科技”最火？增强现实技术（Augmented Reality，简称AR）当之无愧。前有AR游戏《口袋妖怪GO》（Pokemon Go）风靡全球，如今又有AR红包来袭。频频“刷存在”的AR技术到底是什么，它会带来不一样的未来吗？　　将计算机产生的虚拟物体叠加到真实场景里　　电影《钢铁侠》里，身穿机械战甲的男主角或说出指令、或转动眼球，便能通过眼前凭空出现的控制面板操控机甲。AR技术向来是科幻电影的宠儿。但实际上，它并不是电影中才有的“未来科技”，AR的“触角”正不断向现实生活中延伸。　　“我们通常说的增强现实，是指把计算机产生的虚拟信息或物体叠加到真实场景中，从而产生一个虚实结合的世界。”微软亚洲研究院网络图形组首席研究员童欣介绍说，AR并不是新近出现的新技术，在早期阶段，该技术主要面向军工、飞机制造和维修等非常专门的工业应用；而近年来，一方面，手机产业的发展助推了传感器和显示器的小型化及价格的大幅下降，另一方面，个人计算机计算能力的增长和图形处理器的发展也使得内容显示的计算能力快速增强，两者相叠加，促成了最近一轮AR浪潮的兴起，各种硬件及应用迭出。　　以备受关注的微软推出的头戴式全息眼镜HoloLens为例，与追求全封闭、沉浸感的VR（虚拟现实）设备不同，HoloLens眼镜并不会完全遮蔽用户的视野，而是在半透明的屏幕上叠加出一块浮空的“虚拟屏”。用户可以通过头部调整“鼠标”，运用不同手势模拟点击、拖动、关闭甚至更为复杂的命令，还可以进行语音交互。　　“我们不仅把虚拟世界叠加在现实中，还将它们自然地融为一体。这就是微软HoloLens所提出的混合现实MR技术，我们可以将其理解为AR的高级形式。”童欣演示了HoloLens的功能——使用者可以随时把备忘录、PPT“挂在”房间的某面墙上，中途离开屋子，返回时它们依然“挂在那”；一款旅行程序则将平淡无奇的房间“改造”成历史名城，瓷砖变成砖石路，白墙则成了辉煌的罗马建筑；在一款游戏程序里，好端端的墙壁和天花板裂开大洞，成群的怪物从里面钻出，向你涌来……　　AR在产业领域的应用同样值得关注。许多企业已经开始利用它降低成本、提高效率：对医学院校来说，授课所需的人体标本往往非常昂贵，通过AR，教授可以凭空创建出精确的人体模型，还能模拟血管、脏器甚至病变情况；在工业检修中，工人调出原始的设计图，和实际产品叠加在一起，就好比戴了“透视镜”……　　AR也会成为生活好帮手。“装修房子时挑选家具的环节很麻烦，利用AR技术，你可以把虚拟家具拖拽到屋子里的任何一个角落，非常直观。”百度AR架构师乔慧举例说。　　从工业级应用拓展到泛娱乐、商业化场景中　　AR既能“高大上”，也可“接地气”。　　2016年夏天，手机游戏Pokemon Go一夜爆红，吸引了全球上千万用户走出家门，举起手机、深入大街小巷“抓精灵”。　　2016年冬天，支付宝AR实景红包上线。用户可以将电子红包藏在某个位置，并拍摄一张线索图分享给朋友，其他人来到相应地点并用手机扫描图中线索，即可领取红包。　　支付宝AR红包产品负责人零龙表示，日渐强大的手机功能为AR技术的推广普及带来了巨大的想象空间。事实上，手机AR的图像扫描环节和所产生的用户互动蕴含着巨大的商业价值。零龙表示，商家可以在商标或吉祥物上放置AR红包，增加品牌曝光度。同样，百度与欧莱雅合作的AR营销也利用了这一点：扫描产品瓶身或公交站广告牌，用户手机上便会落下樱花雨等。　　不过，AR的价值并不只在商业。去年底，在北京朝阳门地铁站，百度布置了巨大的AR场景来还原上世纪就已被拆除的朝阳门城门。据乔慧介绍，使用手机百度拍摄墙面或地面上的手绘朝阳门图片并识别，就会出现老城门的三维模型，与真实的场景交叠。“可以看到元末明初时期的老城门，看到那时的老百姓在朝阳门的各种各样的生活场景，还可与复原的朝阳门进行交互，比如，和老城门合个影。”　　AR不仅在手机上吸引着用户。里约奥运会闭幕式上，AR在“东京八分钟”惊艳亮相。跨年夜，江苏卫视与芒果TV在晚会直播中来了一次“短兵相接”：江苏台将AR特效与舞美融为一体——歌手李健唱歌时，一条巨大的3D鲸鱼从“海平面”腾空而起，落入“水中”后激起重重浪花；芒果TV则采用全息+AR技术，将真人歌手与虚拟偶像“洛天依”等组成了“跨次元搭档”。　　业内人士看来，泛娱乐、商业化的应用正在成为当前AR应用的重要拓展场景。　　未来发展需突破交互效率等技术瓶颈　　虽然AR技术火热，但在采访中，专家们不约而同地表示，AR的发展仍处在相对初级的阶段。　　曾经的明星企业Magic Leap近期面临的“造假”负面新闻佐证了这一点：Magic Leap公司于2011年初创，几年内估值便达数十亿美元。但不久前，有消息曝出那些炫酷的视频是特效团队合成的。随后Magic Leap承认“团队目前无法突破承诺的技术瓶颈”。　　“其实业内一直很清楚，目前AR技术不借助特殊的大型设备和装置还远做不到视频中的效果。”童欣表示，目前AR的发展还面临一系列亟待解决的技术难题和瓶颈：“显示技术是否可以实现全光场显示？机器对场景的识别和理解怎样做得更精确？在真实环境甚至受限环境中，如何提高智能交互的效率和准确度？”　　技术之外，产业的良性发展也是业界的关注重点。零龙认为，趣味的AR玩法能够培育消费者习惯，催生出的需求也将推动技术进一步发展和价格的降低，“就像电脑一样，好的软件能够推动硬件的进步。”　　这种应用反推技术进步的方式，被童欣称作“自下而上式发展”。而不断攻克高端技术、扩大应用范围、吸引更多从业者，进而降低成本的路径，则被他称作“自上而下式发展”。在他看来，当前“自上而下”与“自下而上”两种模式正相向而行。　　在童欣看来，AR的出现极大拓展了人机交互的操作界面，将成为下一代重要的操作平台和用户应用平台。“就像在‘网生一代’眼里，互联网已经像水和电一样是种自然的存在，对我们的下一代而言，AR很可能会成为他们眼中理所应当的与世界交互的方式。”童欣说。本报北京1月15日电  （记者赵永新）记者从中国科学院获悉：中科院深渊科考队搭乘“探索一号”科学考察船，15日从三亚启航，执行深渊科学考察和研究任务。　　据悉，科考队员来自国内多家科研院所、大学和企事业单位，包括中国科学院沈阳自动化研究所、地质与地球物理研究所、南海海洋研究所、深海科学与工程研究所和浙江大学、青岛华洋海事服务有限公司、深圳市长荣海船舶工程有限公司、北京国冶锐诚工程技术有限公司等9家单位。　　2016年6—8月，中国科学院深渊科考队执行了我国首次综合性万米深渊科考，实现了我国首次11000米级深渊区域的无人深潜与探测，标志着我国深海科技正式进入万米时代。此次深渊科考活动主要执行中国科学院“海斗深渊前沿科技问题研究与攻关”B类先导专项及重点部署项目、国家重点研发计划“深海关键技术及装备”重点专项的任务，有望再次创造惊喜。本报武汉1月15日电  （记者程远州）近日，中船重工第七一二研究所和武汉地铁公司共同研发的直流越区负荷开关及装置技术通过评审，被认为达到国际领先水平。这意味着困扰地铁行业多年的常因供电设备故障而暂时停运的难题被攻克。　　新装置能实现在列车正常运行时启动大双边不停电倒闸，将发生故障站解列退出并将左右区间接触网短接，由左右邻站向短接后的大区间送电，从而保障列车连续运营。应用新装置后，可在任意时间解列退出某站进行检修，不仅改善了地铁供电运维管理模式，同时极大减轻了运维人员的劳动强度。目前直流越区负荷开关柜已在北京地铁1号线、6号线以及武汉地铁3号线东风公司站挂网运行。本报长春1月15日电  （记者肖家鑫）“科技之光”青年专家服务团日前赴吉林省农安县开展扶贫活动，向农安县82所学校捐赠价值2460万元的云校智慧教育云平台，开展了结对帮扶、医疗义诊、科普讲座等活动，惠及10万余名农安青少年。　　服务团走进20户重点帮扶贫困户家中开展扶贫慰问活动，为他们送去了慰问品和慰问金，与他们结长期扶贫对子。服务团专家向种粮大户、青年农民240余人进行了农技种植讲座，现场解答农民提出的技术问题。　　在农安十中，服务团科技专家为全校380余名学生进行科普讲座。同时服务团医疗专家在县医院进行义诊，为当地70名青年医护人员进行了培训。本报北京1月15日电  （记者赵婀娜）中国教育学会“教师专业发展研究中心”15日在京成立。中心采用公益性、学术性、协作型的组织形态，是全国教师专业发展的研究平台、交流平台、成果推广平台和服务平台。　　中心将从促进学生健康成长出发，研究教师专业发展的基本规律，构建教师专业发展课程，探索教师教育资源建设机制，创新教师研修模式，致力于解决教师专业发展面临的重点问题和难点问题，为全国教师专业发展提供方向引领和专业支持。本报北京1月15日电  （记者郑海鸥）2017第三届中国诗歌春晚日前在京举行，以诗歌庆贺新春。北京主会场和南京、西安、开封、沈阳会场的活动同期举行，实现诗意的“五京联动”。晚会上，朗诵家瞿弦和、殷之光、高峰、雅坤、胡乐民等朗诵了毛泽东、戴望舒、艾青等的名篇佳作。1000多名诗人、朗诵家、诗歌爱好者参加晚会。人才是创新的第一资源。过去，中国从13亿多人中选人才；今天，从70亿多人中选人才！过去，外国人来华旅游经商；今天，国际人才来华创新创业！这一转变，北京中关村先行一步！　　据中关村管委会介绍，去年3月1日公安部推出支持北京创新发展的20项出入境政策措施，来自世界各地的顶尖人才加快到北京特别是中关村示范区创新创业的步伐。其中，仅通过“绿卡直通车”这一项政策，截至2016年底就有155人获得“中国绿卡”。　　　　“绿卡直通车”面向塔尖人才　　让“中国绿卡”不再难拿　　20项出入境政策措施，涉及外国人签证、入境出境、停留居留等方面，其中10项为全国首创　　“绿卡”制度是欧美发达国家在全球范围内开展人才竞争，吸引和留住高层次人才的一项重要制度。2004年8月，《外国人在中国永久居留审批管理办法》出台，这标志着我国首次采用国际通行做法，实施“永久居留证”制度，也被称为“中国绿卡”。　　不过，由于要求比较高，审批环节较多，制度实施的十几年来，一共只发放了近万张“绿卡”。　　公安部于2015年底推出支持北京创新发展的20项出入境政策措施，涉及外国人签证、入境出境、停留居留等方面。　　这20项政策中，有10项为全国首创，在中关村先行先试，主要针对外籍高层次人才、创业团队外籍成员和企业选聘的外籍技术人才、外籍华人、外籍青年学生等4类人才，提供永久居留、口岸签证、长期居留许可等出入境便利。　　根据新政的规定，公安部门围绕服务外籍高层次人才，设立申请办理永久居留“直通车”，由原来的180个工作日大幅缩短至50个工作日内完成审批；围绕服务创新创业外籍华人，给予申请永久居留和长期居留突破性便利。　　如今，政策实施已满10个月，效果如何？　　陈敏仪，联想（北京）有限公司高级总监。去年5月20日，她成为首批通过“绿卡直通车”拿到“中国绿卡”的中关村外籍高层次人才。　　“高端人才有流动性，没有这个永久居留证觉得不踏实，过去每年各种材料都要重新弄一遍，手续非常麻烦，每次都得耗时近两个月。这回终于解决了我的出入境签证问题！”拿着到手的永久居留证，陈敏仪很兴奋。　　“符合条件的外籍高层次人才只要凭中关村管委会出具的推荐函，即可提出永久居留申请，放宽了工作单位、居住年限等一系列要求。审批时限缩短；审批所需材料少、程序简单。”北京市公安局出入境管理局外国人管理处有关负责人说。　　中关村管委会相关负责人表示，截至2016年12月底，最受关注的“绿卡直通车”政策共受理申请230余人，不到7个月已有155人获得“中国绿卡”。　　积分落户吸引紧缺外籍人才　　探索外籍人才评价机制　　评估方案围绕学历、年龄、在华工作年限、工作方式等，设置了8项一级指标和若干项二级指标　　“绿卡直通车”面向的是金字塔塔尖人才，对于达不到直接申请标准但又是中关村企业急需引进的紧缺外籍人才，在公安部门的支持下，中关村示范区积极借鉴美国、英国、加拿大、澳大利亚等国家绿卡积分评估的做法，制定了《中关村外籍人才申请在华永久居留积分评估工作方案》。这是国内首次探索市场化的外籍人才评价引进机制。　　这套评估方案围绕学历、年龄、在华工作年限、工作方式等，设置了8项一级指标和若干项二级指标，侧重评价人才实际工作能力以及其为企业和中关村带来经济社会效益等方面的贡献。　　据了解，经过前期的报名、初审、尽职调查等环节，目前首批有45名外籍人才符合积分要求。这些人才大多来自电子信息、生物医疗、新媒体技术、清洁能源等新兴领域。他们近期就能凭中关村管委会出具的推荐函，办理绿卡申请手续。　　百度公司有关负责人表示，绿卡积分评估政策以市场化的方式认定人才，为年轻有为的外籍人才开通了申请“中国绿卡”的通道，极大增强了企业国际人才选聘的竞争力。　　除了“绿卡”政策，在中关村试点实施的出入境政策中，还首次允许境外高校在校生到中关村企业实习，一举扭转了过去只有境外跨国公司在华招募优秀青年学生境外实习的局面，极大地便利了中关村企业在全球范围延揽优秀青年学生，对后备人才培养具有积极意义。　　据了解，目前百度、联想、通铭教育等中关村企业已通过此项政策招募了21位来自美国加州大学、新加坡国立大学等世界知名高校的学生来企业实习。　　来自保加利亚的秦晓岚，在北京语言大学攻读明清文学博士。以前像她这样的外国留学生要想留在中国工作需要两年的工作经验。但好多人，尤其是本科、硕士毕业的同学，一直都在读书，根本凑不齐两年的工作经验。现在，她听说如果在中关村的科技企业就业，已经不需要工作经验，这就意味着像她这样的留学生可以申请在中关村的创新企业中实习和就业。“对我们来说，这是新的突破。”　　企业院所全球揽才有底气　　人才新政助建科创中心　　2016年上半年中关村高新技术企业增加值2700亿元，同比增长13.7%　　新政的实施，得到了越来越多中关村企业、院所、高校和外籍人才的欢迎。　　小米科技资深副总裁祁燕说，小米科技15人的高管团队中一多半都是外籍，这些外籍高管在北京办理工作签证、居留许可对企业来说是个大问题。过去为这些外籍人员办理证件，企业付出的人力成本和时间成本很高。中关村企业是出入境新政的最大受益者。　　曾在强生、巴德等跨国公司担任高管的洪颖，在获知中关村的“绿卡”新政后，决定签约北京泛生子生物科技有限公司，成为这家公司的首席运营官。泛生子生物创始人、美国杜克大学教授阎海介绍，中关村出入境新政，吸引了许多在世界500强企业任职的高管人才，他们都为中关村试点的新举措点赞。　　中国与全球化智库主任王辉耀表示，中关村出入境新政的试点实施，迈开了中国从70亿人中选人才的第一步，预计将会有越来越多的外籍高层次人才来中关村创新创业，这将有助于北京建设全国科技创新中心，也有利于中关村建设具有全球影响力的科技创新中心。　　截至目前，中关村示范区共有“千人计划”人才1188人，占全国 20%。外籍华人在中关村累计创办企业近万家。2016年，中关村示范区实现收入预计超过4.57万亿元，同比增长12%以上。初步统计，2016年上半年中关村高新技术企业增加值2700亿元，同比增长13.7%，占北京市GDP的比重由上年同期的22.4%提高到23.7%，科技创新对经济增长的战略支撑作用进一步凸显。“田在景中、水在树中、房在林中、村在画中、园在山中、路在绿中，贵安新区坚持“产城景文”融合发展，坚持不“摊大饼”、只“蒸小笼”，多给自然“种绿”，多给生态“留白””　　　　从贵州省贵阳市甲秀南路金筑立交进入贵安大道，一路前行，便进入贵安新区了。　　贵安新区地处黔中经济区核心地带，位于贵阳市和安顺市结合部，规划面积1795平方公里，涉及贵阳、安顺两市所辖21个乡镇，其中直管区470平方公里。与别的城市不同，这里鲜见鳞次栉比的高楼大厦和车水马龙的长街闹市。　　这座正在兴起的新型城市，其特别之处在于：田在景中、水在树中、房在林中、村在画中、园在山中、路在绿中。恰如这座城市的管理者所言，贵安新区坚持“产城景文”融合发展，推进大学城、生态城、科技城、旅游城“四城联动”；坚持不“摊大饼”、只“蒸小笼”；多给自然“种绿”，多给生态“留白”；揽山入城，拥水抱湖，满城作画，全域绘景。　　围绕“水”字做足文章　　新区高标准规划建设“一环、两河、十四湖”环城水系，逐步对新区马场河、车田河、麻线河等流域综合改造治理。扎实推进已出台的生态文明示范区建设实施方案和环境污染第三方治理、饮用水源地环境保护管理、绿色建筑行动、绿色建筑管理、森林保护及湿地保护等“1+9”制度。实施旨在封山育林、生态修复、水源保护、水源涵养的水资源、水生态、水环境、水安全、水景观“五大系统工程”，对域内重要的7条河流全面实行“河长制”，以“五区八廊百园”“十河百湖千塘”生态水系工程为抓手，加快推进“一水一韵”，让14条河流、131个湖泊、515个水塘、219个地下泉眼都“活起来”。　　碧水穿城、绿水绕城、清水串城，一个崭新的城市在水的润泽下展现出生命的活力。　　让绿色成为发展亮色　　“林子好了，财富真就来了。”说起一年来村民们的收成，贵安新区马场镇松林村挂任村支书文思北喜笑颜开。　　松林村三面被国家风景名胜区红枫湖围绕，担负着贵阳市和贵安新区两个城市最大“水缸”守望者的重任。文思北的前任村支书清华大学硕士生李博洋将植树造林、绿化贵安与松林村的长远发展结合起来，为松林村设计了一条打造生态保护样板村、特色旅游实践村、生态品牌建设村的发展路径。两任村支书接力，依托一面镜湖，松林村先后规划建设起“守望林”“守望田”，不断吸引着社会各界到村里参与植树造林和项目投资，从而也带动了生态旅游观光体验产业发展。　　贵安新区有着优越的山水资源禀赋和丰厚的历史人文遗产，这是其打造生态文明示范区的底气。更关键的是，早在成立之初，面对一张白纸，贵安新区精心设计，高效统筹，率先编制生态文明建设规划，让绿色真正成为发展亮色。　　3年来，秉持把城市轻轻“放”入大自然的理念，新区大力推进“绿色贵安3年会战”，全区新增绿化面积在20万亩以上，完成造林绿化4.2万亩，投入26亿元打造总面积1万亩、总长212公里城市道路绿廊，绿化率提升6个百分点。　　产城景互动 山水田一体　　目前，新区正按照“一山一品”“一山一景”“一山一特”的要求，启动88个可绿化山头共2.16万亩绿化建设，先期完成了3个样板。在此基础上，“山水林田湖综合治理保护实施行动”和“退耕还林还草还湿3年行动”也已经鸣枪开跑，“工农旅融合、产城景互动、山水田一体”的城市建设路径将走得更加坚实。　　慎砍树、不填湖、少拆房，让居民和游客望得见山、看得见水、记得住乡愁。在车田湖围绕的平寨村，村支书张卫敏指着不远处山间散布的几幢民居说：“这些老房子，基本不会拆，会依照原貌保留或者修缮。”不仅老房子不会拆迁，绝大部分的农田也不会征用。建设“城市中的田园”和“田园中的城市”，山水林田湖，正在成为贵安新区这座现代新城的新坐标。　　“山水之都·田园之城”，一个让现代都市人记得住乡愁的山水田园生态城市样本雏形已显。用手机在街上轻松一扫，街道两侧商铺的优惠活动一览无余；
　　远程医疗变成“面对面”，患者理化信息和视频图像都将传输给医生，帮助医生做出最优的医疗方案；
　　智能家居系统自动获取主人的全球定位系统信息，客厅空调预先自动开启，调节温度；
　　到家门口时，通过指纹或人脸识别系统开启门锁；
　　厨房电器不再相互独立，而是“点连点”进行信息交换和通信，冰箱根据家人的体质数据科学推荐菜谱，打火灶根据菜谱自动调整火力大小，洗碗机根据食物油腻程度自动选择清洗模式，油烟机根据油烟情况自动开启……
　　犹如科幻大片一般的场景在山东青岛西海岸新区HPE未来城市体验中心内真实呈现。
　　政府管理借力大数据
　　去年，备受瞩目的2016全球大数据应用研究论坛在青岛落幕。新年伊始，青岛作为国家级新区，“撸起袖子加油干”。
　　青岛西海岸既有天然不冻港等先天优势，又有国家政策的强力推动优势，这里还汇聚了一批专业人才。天时地利人和，大数据产业将成为新区产业发展的重要驱动。
　　未来，生活将被解构成一个个数据，而数据汇聚在一起，又将为人们提供更优质的生活。
　　青岛西海岸新区社会治理中心与公众投诉受理处置指挥中心合署办公。分散于政府各部门的政务热线、民生在线、数字化城管、区长信箱、行风热线等职能，划归公众投诉受理处置指挥中心管理。
　　通过中心大厅里的巨幅电子屏幕，实时呈现新区城市管理信息，一旦发现问题，将从这里直接联系负责部门甚至直接责任人员，要求其立即到现场处理。
　　大数据政府管理的效果立竿见影，新区建立起事项受理处置规范化、标准化流程，网格员上报问题隐患和市民反映的诉求，在第一时间就能得到受理，处置率达到100%，平均办结率达到97%。
　　一批涉及安全生产、城市管理、信访稳定、社会治安、纠纷调解的问题隐患得到全面排查解决。潜在风险隐患得到超前预警，民生诉求、矛盾纠纷得到及早化解，群众权益得到有效保障，安全感、幸福感和满意度明显提升。
　　2015年，群众越级上访数量同比下降5%；可防性案件同比下降了25%；安全生产事故同比下降66%；公众安全感达到98%。
　　凸显青岛产业基础优势
　　在2016全球大数据应用研究论坛上，慧与（中国）有限公司和山东达成合作，慧与全球副总裁蒂姆·莫兰表示，将发布《智慧城市解决方案白皮书》，帮助更多中国大都市建立创新型智慧城市。
　　青岛西海岸新区获批两年多来，正值全球大数据产业快速崛起的新时期。
　　去年10月，山东省政府办公厅印发《关于促进大数据发展的意见》，明确将规划建设青岛西海岸新区大数据综合试验示范区，支持推动青岛西海岸新区争创国家大数据综合试验区，在大数据云计算及应用领域组织实施一批行业应用示范项目。
　　各界对青岛西海岸新区的大数据产业发展青睐有加，正是得益于西海岸得天独厚的资源优势，和国家级新区的产业布局及发展前景。
　　西海岸新区发展大数据产业，产业基础是最大的优势，中关村大数据产业联盟秘书长赵国栋说：“大数据中心就像一个仓库，存储的数据如何应用最关键。青岛有很多上市公司，产业基础良好。”
　　入选大数据五星级城市
　　“在去年区域大数据发展水平评价中，青岛市成为首批大数据发展水平五星级城市。”青岛西海岸新区工委书记、黄岛区委书记王建祥介绍。
　　目前，青岛市大数据产业的年产值已经达到100亿元，青岛市也在积极做产业规划的顶层设计，西海岸新区、高新区等都是发展重点，跟清华大学等高校机构的合作也在广泛展开。
　　由全球领先的科技公司慧与公司联合青岛市政府共同建设的“青岛—慧与软件全球大数据应用研究及产业示范基地”项目，已落户青岛西海岸新区。这是慧与在中国布局的唯一全球大数据应用研究及产业示范基地，将致力于打造大数据研究中心，建设“未来城市综合实验区”，构建一个全球化、专业化的大数据全产业链，为全球提供领先的大数据和智慧城市解决方案，打造世界一流的 “中国数都”。
　　据介绍，基地将与美国医疗数据分析公司共建大数据分子精准医疗创新中心，与美国未来之窗科技公司共建中国制造和工业4.0大数据科学创新中心；与国内东华云计算有限公司共建云计算和大数据增值服务中心。核心阅读　　338个地级及以上城市细颗粒物平均浓度同比下降6.0%，全国地表水国控监测断面Ⅰ—Ⅲ类水体比例同比增加5.7个百分点，一组组数据，展现出2016年取得的环保成绩。然而，随着环境治理复杂性与解决难度不断加大，只有继续稳扎稳打，逐步完善环保督察、垂直改革等制度，才能不断取得实效。　　　　当前，我国生态系统总体稳定，环境质量在全国范围和平均水平上总体向好，但仍然面临一些严峻挑战——记者从日前召开的2017年全国环境保护工作会议获悉，要实现改善环境质量的目标，还有待于中央环保督察制度、省以下环保机构垂直管理试点等生态文明制度的逐步完善。　　2016年，全国环境质量总体向好　　2016年，环保部继续打好大气、水、土壤污染防治三大战役，深入实施 “大气十条”“水十条”“土十条”。　　数据显示，2016年，338个地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度同比下降6.0%，优良天数比例同比提高2.1个百分点；全国地表水国控监测断面Ⅰ—Ⅲ类水体比例同比增加5.7个百分点，劣Ⅴ类断面比例减少2.3个百分点。　　然而，环境保护部部长陈吉宁坦言，“随着环境治理措施深入推进，留下的很多环境问题是难啃的硬骨头，复杂性在增加，解决的难度在加大。”比如，在大气环境方面，全国空气质量考核指标总体好于预期，颗粒物浓度持续下降，但城市空气质量普遍超标，臭氧污染问题进一步显现。在水环境方面，劣Ⅴ类水质断面比例总体下降，但部分水体水质趋于恶化，总磷污染问题日益凸显。　　今年将实现中央环保督察全覆盖，并组织开展督察“回头看”　　环保督察，作为党中央、国务院关于推进生态文明建设和环境保护工作的重大安排，是2016年环保工作的一大亮点。　　“环保督察的重要目的，就在于督促地方政府平衡好环境保护和经济发展的关系，并督促产能过剩的传统型企业尽快实现绿色转型。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长常纪文说。　　在河北开展试点后，中央环境保护督察组在去年先后开展两批共15个省（区、市）的环保督察。其中，内蒙古、黑龙江、江苏、江西、河南、广西、云南、宁夏8个省份已将督察情况进行了反馈。北京、上海、湖北、广东、重庆、陕西、甘肃7省（市）日前结束了进驻工作。　　总体来看，环保督察交出了一份亮丽的答卷：共计受理群众举报3.3万余件，立案处罚8500余件、罚款4.4亿多元，立案侦查800余件、拘留720人，约谈6307人，问责6454人。中央环保督察有力推动了地方党委政府环境保护责任的落实，解决了一批突出环境问题。　　此外，在中央环保督察工作推动下，全国有21个省（区、市）党委政府出台省级环保督察方案，20多个省（市、区）成立环保督察机构，河北、山西、安徽、福建、四川、贵州、新疆等省（区）已启动对地市党委政府的督察工作，形成了中央和省级两级督察体制。　　“中央环境保护督察中发现的很多共性问题出现在生态文明体制改革期间，且解决难度大，这说明生态文明建设和体制改革正进入深水区和攻坚期。”常纪文对环保督察的效果较为肯定，“由于反馈的意见尖锐，摆出的问题很实，问责严厉，对于地方保护主义有很大的震慑作用。”　　据介绍，2017年要争取尽早完成其余省（市、区）的环境保护督察任务，实现中央环保督察全覆盖，并将适时组织开展督察“回头看”。　　如何让未来的环保督察效果更好？常纪文建议，“中央和省级的环境保护督察中，不妨让全国人大、省级人大以及全国政协和省级政协都参与进去，实现‘环境公治’；督标更要督本，比如，督察各省的同时也督察环保相关的多个部门，多涉及各地空间开发结构是否优化、体制改革是否到位等深层问题。”　　河北、重庆率先启动垂改工作，上海、江苏等10省份申请试点　　2016年环保工作还有一个关键词，就是“垂改”。2016年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革试点工作的指导意见》，“垂直管理制度是环境治理基础制度，垂改是‘底盘性’的制度改革。”环境保护部环境规划院副院长吴舜泽评价。　　“垂改一个重要思路就是明确地方政府各部门的环保职责，建立各部门保护环境的协调协作机制，抓发展的抓环保，抓产业的抓环保，抓建设的抓环保，形成齐抓共管的工作格局。”陈吉宁说。　　作为一项环境治理的基础制度，垂改推出后，受到了社会的高度关注。河北、重庆率先启动省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革实施工作，在环境监察体系、环境监察专员制度、生态环保委员会、环境监测机构规范化建设等方面做出突破性安排。上海、江苏、福建、山东、贵州、河南、湖北、广东、陕西、青海等10个省（市）以省委省政府名义提出试点申请，天津、新疆、江西等省（区、市）也在积极开展前期工作。　　垂改会不会弱化地方政府环境保护主体责任？对此，吴舜泽认为，垂改从制度设计上，强化地方党委和政府及相关部门的环境保护责任，要求制定相关部门的环境保护责任清单，由省级环保部门直接行使环境监测职能，统一负责生态环境质量监测，确保环境监测数据的真实有效，打破地方政府干预环保工作的困局。同时，垂直管理还将解决跨区域跨流域环境问题。　　吴舜泽表示，下一步，垂改将规范和加强地方环保机构队伍建设，以解决当前基层环保工作矛盾集中突出，人员队伍思想、作风、能力和准备还存在较大差距的问题，“事业性质、使用事业编制的县环保局逐步转化为行政单位，推进环境监测监察执法能力标准化建设。实行环境监测与执法测管协同，配备环境执法调查取证、移动执法等装备，实行行政执法人员持证上岗和资格管理制度”。　　陈吉宁表示，要稳步推进改革工作，细化举措，落实政策，在2017年6月底前完成改革任务。未纳入试点的省份要做好调查摸底、政策研究等前期工作，组织制定改革实施方案，为在2018年6月底前完成管理体制改革工作奠定基础。如果仅仅是简单粗暴的“搬山”，可能会陷入这边“搬山”那边“造山”的困局。要排查“垃圾山”的制造源头，从源头上找寻整治方案　　　　“垃圾山”“垃圾围村”“垃圾围坝”，很多人对这些词并不陌生，甚至正为其所困。这些非正常垃圾堆放点，有的在城乡结合部，有的在居民区旁，还有的甚至就处于闹市之中，大多包括生活垃圾、建筑垃圾甚至企业排出的危险废物等，不但影响人们的日常生活，还会污染水体和土壤环境。近年来，城乡垃圾乱排乱放、垃圾废物向农村转移等现象多发，“垃圾山”问题不仅让老百姓闹心，也成为政府环境治理的难点。　　近日，住建部等四部门下发《关于做好非正规垃圾堆放点排查工作的通知》，向“垃圾山”亮剑。根据通知，此次将排查陆地、河流（湖泊）和水利枢纽管理范围内的非正规垃圾堆放点，并建立整治方案。相关部门要求，2017年6月底前完成排查工作，2020年底完成集中整治工作。　　四部门的联合排查整治，让大家看到了解决此类问题的希望，整治效果值得期待，但其中难度也不容小视。比如，一些“垃圾山”的形成有其现实因素，一些地方的居民生活垃圾确实存在难以处理、无处可放等问题。在这些情况下，如果仅是简单粗暴的“搬山”，则远远不够，用不了多久就会死灰复燃，甚至会陷入这边“搬山”那边“造山”的困局。排查的意义，绝不仅仅是找到它、搬走它那么简单。要真正解决问题，除了要注意工作方式方法，尊重人们的生活规律，更应以此为契机，排查“垃圾山”的产生源头，从源头上找寻整治方案。比如对于居民垃圾处理不便的，可以增设垃圾处理站或增加垃圾回收频次等，而对于建筑垃圾，则要加强监管、查补漏洞，借此机会将监管机制捋顺。　　从长远来看，“搬山”只是整治的第一步，通过增强整个垃圾回收利用体系的建设、推进环境基础设施建设、建立健全排放监督体制机制、引导人们增强垃圾分类意识等，多管齐下，才能真正解决问题。本报武汉1月15日电  （记者付文）湖北的“绿满荆楚”造林行动，已累计造林743万亩了。　　据了解，2016年湖北全省共完成造林面积366.7万亩，石漠化综合治理40.86万亩，新一轮退耕还林52万亩，森林抚育172.6万亩，义务植树1.24亿株，均超额完成了年度目标任务。去年，湖北省长江防护林、封山育林、中幼林抚育、林业血防、国家储备林、外资项目造林等重点工程全面完成。2015年和2016年累计完成造林743.6万亩。2017年，湖北将对荒山、通道等重难点地点进行分片包县督办，采取项目管理的办法，整合项目资金，精准安排造林项目，实行“精准灭荒”，全省力争完成人工造林200万亩。本报北京1月15日电  （记者寇江泽）根据中国环境监测总站会同北京、天津、河北、河南、山东、山西、内蒙古省级环保预报部门联合预报会商预测，京津冀中南部、山东西部、河南北部、山西局部近期可能出现一次区域性重污染过程。1月17—18日影响程度最重，部分城市PM2.5浓度可能超过250微克/立方米。19日前后，污染形势有望缓解。　　按照预报结果，目前已有30个城市启动了应急预案，实施大范围应急联动。　　河北石家庄、河南郑州、山西临汾等14个城市启动重污染天气红色预警，山东济南、山西太原等12个城市启动橙色预警。　　环保部大气司环境质量管理处处长逯世泽告诉记者，环保部在京津冀及周边地区传输通道上，布设了大量超级站，开展雷达和走航观测，实时跟踪掌握污染组分情况和动态变化情况，为有效应对提供有力科技支撑，“掌握污染组分情况，有利于采取更有针对性的措施”。　　“环保部此次创新了检查方式，实施省部结合、交叉执法。抽调各地骨干组成13个督查组，分赴河北省、山西省、山东省、河南省开展交叉督查，核查应急减排措施落实情况。”逯世泽说，“利用卫星遥感、网格地图等手段，对区县‘散小乱污’企业开展监督检查。及时公布重点源企业在线监测超标情况，严厉打击超标排放等各类违法行为。”当北方还是寒冬腊月千里冰封，春城昆明却已迎来冬樱花盛开。在昆明滇池旅游度假区红塔西路两侧，600多棵冬樱花树装点着观景大道，花团锦簇、如云似霞（如图，李发兴摄），成为一道亮丽风景。　　“今年的冬樱花比去年开得晚了几天，依旧美不胜收。”昆明市民王先生说。　　实际上，不仅是红塔西路，在昆明市呈贡区、安宁市等地，均有较为集中的樱花大道。由于冬樱花具有观赏价值高、嫁接不难、树种价格不贵等特点，昆明出现了越来越多的冬樱花。　　西南林业大学风景园林专业教授唐岱介绍，冬樱花盛花期仅半个月，花开在冬季，更是弥足珍贵。　　“树种的选择讲究‘适地适树’”。唐岱认为，道路两旁存在地面温度不均匀、雨水渗透少、土壤少等限制条件，行道树的选择范围并不是很大，“冬樱花适应能力强、对土质要求不高、管护方便，适合作为昆明的行道树和景观树”。　　2016年，昆明市专门出台《昆明城市园林植物推荐名录》，以避免出现盲目引种导致景观树木死亡的情况。冬樱花位列昆明市城市园林推荐树种，成为“一路一景”城市绿化景观的重要组成部分。　　冬樱花为落叶乔木，能忍耐荫庇的环境，生长发育时需要充足的光照，广泛分布于我国云南、西藏等地，其中以云南为主要分布区，尼泊尔、缅甸也有分布。本报呼和浩特1月15日电  （记者张枨）2016年，内蒙古自治区加强生态文明建设，实施重大生态修复工程，完成营造林1511万亩，种草3381万亩，治理水土流失760万亩，矿山地质环境治理取得积极进展。　　同时，内蒙古自治区还实施新一轮草原生态补奖政策，提高了禁牧和草畜平衡补贴标准。通过全面实施大气、水、土壤污染防治行动计划，城市空气质量优良天数比例达到86%，同比提高5.1个百分点。呼伦湖、乌梁素海等湖泊水质好转，乌海及周边地区环境综合治理初见成效。本报贵阳1月15日电  （记者汪志球）贵州省近日施行《贵州省环境违法行为举报奖励办法（暂行）》，明确凡是举报环境违法的举报人，经调查核实举报的环境违法确实存在，全省各属地环保部门将对举报人给予奖励，其中提供重大线索的可奖励1万元。　　据了解，设置举报奖励，意在引导鼓励公众积极参与环境保护监督，提高环境保护执法效率，加大对环境违法行为的查处力度。该办法为暂行办法，试行期为2017年一年。群众可通过12369电话、来信来访、省环保厅官网、微信等4种途径举报。各级环保部门接到举报，24小时内须派执法人员赶至现场核实。受理人员严禁泄露举报人相关信息。本报拉萨1月15日电  （记者琼达卓嘎）记者从西藏自治区森林公安局获悉：近日，西藏自治区森林公安局联合阿里、那曲森林公安组织开展为期30天的保护藏羚羊专项行动，即“清网行动”，严厉打击非法捕猎、经营珍稀濒危野生动物及其制品的违法犯罪活动。　　据悉，此次专项行动主要深入羌塘国家级自然保护区及周边地区，重点巡护藏羚羊、候鸟等野生动物的迁徙通道和活动区域，重点整顿野生动物制品交易现象突出的县、乡、村，重点深入野生动物分布较广的乡村进行宣传。本来是为群众出行提供便利的公共自行车，却变成了“私家车”。有的被装上了婴儿座，有的变成了“残疾车”。近期，记者调研银川市公用自行车使用情况时发现，诚信缺失与部分市民素质不高，让这项利民环保的举措遭遇尴尬。　　“眼看着停靠点的自行车一辆辆消失”　　记者在银川市广场东路边的宁夏图书馆路段看到，3处公共自行车停靠点的44个车位上，只停了11辆自行车。“今年一直就这么几辆车，冬天骑车的人少，按理说应该停的比夏天多，却不见有人还回来。”片区环卫工王小花说。　　在一处停靠点，竖挂着的4辆自行车中，有一辆没了车座。“这辆车是前两个月被还到这里的，不知道车座去了哪儿。原本来图书馆这边的人用车子挺方便，可有些人却搞破坏，甚至据为己有。我在这个片区好几年了，眼看着停靠点的自行车一辆辆消失。”王小花不无遗憾地说。　　随着城市的发展，人口越来越多，交通拥堵问题接踵而至，不少城市倡导低碳生活、绿色出行，建立自行车公共租赁系统、解决市民出行“最后一公里”难题势在必行。　　为探索绿色公共交通发展模式，从2012年8月起，银川市启动实施了公共自行车交通系统，并于2013年4月投运首批公共自行车亭。一处处新型的公共自行车站亭，逐渐出现在银川市民的视线中，方便了市民出行。　　本是政府提供的一项公共服务，却不知从何时开始，无辜的自行车连连惨遭“毒手”。有的没了车座，有的没了车把，有的干脆换了颜色加了自家锁成了“私有财产”。运行3年多来，银川市公共自行车“遍体鳞伤”。　　受伤的不仅是车，车亭也遍体鳞伤　　俗话说“好借好还，再借不难”。可由于自行车是公共设施，很多人并不爱惜。“受伤”的不仅是自行车，车亭也难逃被破坏的命运。由于部分市民缺乏诚信意识、人为故意破坏、用后不及时归还等原因，导致车亭玻璃被砸、卡槽内插木棍、门无法打开、无车可租等现象出现。　　不久前，银川市市政管理处协同宁夏环通公共交通服务有限公司专门组织工作人员，每天分3组在银川市兴庆区各小区寻找长期“离家未还”的公共自行车，仅一周的时间就找回64辆。　　据介绍，这些公共自行车大多在小区内散放，还有一些停放在餐馆门口或路边。车辆都遭到不同程度的损坏，车筐被卸掉、车闸断裂、车铃脱落，有些自行车被加装了后座架或加了链锁、U形锁，更有甚者将车辆喷涂了油漆，遮盖公共自行车字样或改变车辆原本颜色……　　目前，银川市主城兴庆、金凤、西夏3区已建有公共自行车车亭102座，公共自行车锁柱200个，投放公共自行车1500辆，但公共自行车丢失、损坏、被长期霸占不还的情况非常严重。　　“有700多辆公共自行车丢失或被长期霸占，占投放公共自行车总数的近一半，这些车辆均遭到不同程度的毁损和破坏，给办理新卡和开通新系统的主管单位带来很大不便。”银川市市政管理处负责人说。　　该负责人表示，银川目前已建成的智能公共自行车亭只能存放16辆自行车，如果一亭出现故障将影响一个片区，负责运行公共自行车的公司对车辆维修工作不及时，也会出现调度不合理等问题。此外，不断投入的维修成本，也让负责后期经营管理的企业有些吃不消。　　借车不还不让再借，还将列入诚信黑名单　　据介绍，在规范管理，完善监督机制方面，银川市也不断做出尝试和努力。2016年5月1日起，银川市西夏区10间公共自行车车亭内的150辆公共自行车和全市200个公共自行车锁柱启用“智慧银川一卡通”新系统，市民须持新办理的“智慧银川一卡通”借还公共自行车。市民在办理时，如果之前有借车未还记录，新卡将不予开通公共自行车借还功能。市民办理新卡后如果出现借车未还记录（12小时内借车未及时归还）累计3次，将被冻结“智慧银川一卡通”公共自行车借还项目。　　同时，为了打击不诚信行为，银川市计划在正式启用计费系统后，把公共自行车的使用情况与个人金融信贷挂钩，一旦发现有借车不还等行为，借车人将会被纳入诚信“黑名单”。　　宁夏社科院副院长段庆林认为，首先，要不断培养公民的公德意识、法律意识，尤其是把遵守社会公德作为自己的第一责任。其次，负责运行公共自行车的公司也要增加车辆运营维护人员，合理规划线路建立网点，及时对各个网点的车辆进行合理调配及维修。同时，公安、城市综合管理等部门要形成合力，提高监管水平，解决自行车被破坏、被盗的问题。　　“从政府角度来讲，也应在项目的顶层设计上，以及后期管理运营上更加科学化、规范化。同时，政府应加大对爱护公共自行车的宣传力度，提高市民的爱护意识，共同助力公共自行车的持续发展。”段庆林说。　　近日，宁夏银川市市政管理处官方微博以第一人称发出了“寻找公共自行车”的微博，“请送孤儿车回家”的倡议得到了广大网友的关注和热议。微博里说，“‘解开枷锁，送我回家，好吗？’公共自行车无奈地恳求着。曾经的我们，拥有温暖的家，健康的身体；而现在的我们，背负着沉重的枷锁，哪里也不能去，她在哭泣流泪，冰冷的链条阻挡了它回家的路。”　　微博里还留了“回家热线”和“回家地址”。然而，记者拨打“回家热线”电话了解到，反馈咨询和响应还车者寥寥。五个手指头伸出来有长短，所以对短的，更要有一份温情和怜悯　　　　最近，有件事儿挺暖心。一位70岁的老环卫工不小心弄丢了3300多块钱。别看钱不算多，对老人来说，一个冬天就白干了。有人看不过去，拍了照片发朋友圈求助。结果，四面八方的安慰、关切电话都打过来了。故事的高潮是，几位网友凑钱，假装捡到了失款，按照求助信息做了伪装，也用信封装上，信封上也写上老人名字和钱数，送过来就走。老人纳闷：钱数是对，签名不是我的字儿啊，错了……　　这起“乌龙事件”，实质上是做好事不留名，帮老人还不伤老人尊严，这事做得太漂亮了。　　这件事的温暖之处，还不尽于此。“伪装还钱”是高峰，这高峰站立在大家伙广泛转发、形成一定热度的“高原”上。善举的底座是众人心中的悲悯。前两天一位外卖小哥误了送餐时间在电梯里痛哭，被人拍下发到网上，舆论场中也掀起了“关爱身边的外卖小哥”的呼声。对比较艰苦的一线劳动者有一份呵护，正所谓人心惟善，其光动人。　　任何时代、任何社会都有低收入者。对待他们不能像话剧《茶馆》里的秦二爷，对乞讨的母女直接轰出去。五个手指头伸出来有长短，所以对短的更要有一份温情和怜悯。社会政策要兜底，人心之中要怜弱。对最弱小群体利益的最大化考虑，才是社会和谐的题中之义。没有人说该让环卫工拿银行家的年薪，但是不是在可能的情况下，尽量把这道收入底线抬高一点儿？辛苦是难免的，但辛苦的绝对值怎么帮着减轻减轻？遇上事救济资源不足是事实，那社会能不能多伸伸援手？　　这种关怀，还要走心。某地传出新闻，给一线男清洁工发慰问品发了女式鞋。事后解释：发放时没有开箱查看，乌龙了。同样是乌龙，跟开头咱们提到的那件比，完全是拧着了。前面这个是真用心，生怕好事做得不够好，填补上老人的损失，还不想让老人过意不去，继续沉浸在自责中，可以说是贴心棉袄式的援手，用心良苦；后面这个呢？简直一点儿心也不走，例行公事，有了就行。这种形式福利，其实还不如没有。　　贴心棉袄式乌龙，多多益善；男送女鞋式乌龙，还是少点儿吧。手机查找定位，扫码开锁，便捷支付……近日，成都街头出现大量共享单车，引发人们关注。然而一名用户在用手机定位查找附近的共享单车时，发现最近的一辆单车竟然被扔在了河里。　　对此，该单车的运营商——摩拜单车的成都区域负责人李裕贤表示，对于恶意破坏单车的行为，将保留追究法律责任的权利。然而，共享单车“落水”事件连接不断。数日后，成都一辆共享单车再次在河中被找到，工作人员不得不冒着严寒下水将其打捞上岸。　　据几家主要运营商负责人表示，未来成都的共享单车投放量将达到数十万辆。然而，共享单车时常被“虐待”，让不少市民愤慨。“APP上显示的单车却始终找不到，不是被人挂在了树上就是给抬到了自家楼道‘私藏’。”成都市民蒲堂春是共享单车的粉丝，曾多次举报使用乱象：二维码被毁、车锁被撬、被挂上树，甚至直接弄坏车辆。　　“希望所有的市民善待共享单车。”据“1步单车”负责人林袁表示，该公司运营的共享单车在近一个月时间内就有不下10起的各类离奇损毁事件发生。车轮被撞变形、被私人上锁等都是常见情况，甚至有单车被“分尸”——除了车架还在，其他部件都不知所踪。如今，“1步单车”每天需处理20多台异常状态的单车，除因被骑到太远区域外，其他几乎都是遭到了损毁。　　此外，永安行单车成都区负责人张庭凯也表示，公司每天收到的车辆损坏举报有20起左右，加上未被发现的，被损毁的车辆数远远超出了运营预期，甚至有人利用高科技手法，通过网络对共享单车系统进行攻击，批量破坏密码锁。　　对此，四川广力律师事务所律师蒲虎分析，根据不规范使用共享单车的情况及单车的损坏程度，5000元以上即可判处作案者3年以下有期徒刑，也可将市民不文明行为纳入到社会的诚信体系中，提高违规使用共享单车的成本。　　为应对各类使用乱象，共享单车运营商也在努力。张庭凯表示，永安行单车已规定对拍照举报乱象的用户奖励相应的信用积分，如果有用户违停或恶意损坏等，将被扣除信用积分，另外还招募了40多名巡街志愿者和巡查专员，负责车辆的停放及巡查维护。在共享单车问世前，上海各区通过政府购买服务，在闵行、宝山、浦东等设置了2000多个站点、8万辆公共自行车。这些定点取还的有桩单车，最主要的问题就是使用者不知道停车点在哪里。市民刘小姐表示，自己曾经是有桩公共自行车的粉丝，但使用了一段时间后便发现了问题，“骑行到目的地之后却不知道周围哪里可以停车，有时候找到停车点了，可是已经没有供停车的停车桩了”。　　此外，有桩公共自行车还规定，使用之前用户必须到指定地点办理使用卡，并缴纳押金等。这些手续也让不少市民放弃使用。　　自从去年摩拜、ofo、小鸣等共享单车在上海街头亮相，解决了市民“最后一公里”出行难题。但随着更多的品牌加入混战，也造成了部分区域道路的拥挤和混乱。　　在地铁七号线和九号线换乘的肇嘉浜路站2号口上面，记者看到人行道旁白色区域内停满了橘红色、黄色、蓝色各种共享单车，还有不少单车停不下，就挡在了人行道上和马路边。记者用手机扫码想骑用单车，却接连发现不是车胎没气了，就是踏板缺了一个，有的车辆识别号码被人为刮掉，这些“带病”的车辆似乎也无人清理。　　记者发现，由于共享单车大批量、高密度的投放量，停放点遍布全市较为分散，管理人员往往跟不上，加之其“随借随还”的租借方式，某种程度上使得这些市场化的共享单车管理失控。　　对此，上海轨道交通警方主动对共享单车集中投放引发的乱停放问题进行管理。通过调查，发现一些地铁城郊结合部站点乱停放问题比较突出。　　“共享单车在地铁站乱停放的问题，更需要一种潮汐式的管理模式。”上海轨道公交总队交警大队负责人表示，乱停放问题往往发生于居民区以及商务楼宇集中的区域，“针对无人收费、无人管理的区域，我们会协同地区街道、镇政府、公安等部门为社会非机动车辆专门划出一片停车区域，并在日常工作中加强监管；对于有人收费、有人管理的区域，我们也将做好监督工作。”　　他认为，共享单车虽缓解了老百姓“最后一公里”出行难，但毕竟是企业行为。“企业行为间接占用了公共资源（停车区域），那么，作为经营者，就应该承担起相应的社会责任。”本报北京1月15日电  （记者王昊男）记者日前从北京市住建委了解到：截至2016年底，北京已有5000余个小区安装了自用充电桩，总数达到2.6万个。同时，北京市住建委还配合国家电网完成了327个小区的充电条件改造。　　据了解，2014年，北京市住建委会同市发改委、市科委、市民防局等部门联合印发通知，要求在具备安装的条件下，物业服务企业要积极支持和配合新能源小客车自用充电设施的安装，不得借机向车主收取任何费用。本报北京1月15日电  （记者潘跃）日前，“因爱同行”2016网络公益年度总结发布活动在京举办，这是中央网信办对2016年以来组织实施“网络公益工程”的一次系统总结。会上发布了四大类、共18个网络公益年度优秀典型，集中体现了一年来网络公益的丰硕成果。　　经审议，新浪微博“9+1我们一起过大年”、首都互联网协会“互联网公益联盟”、宁波市北仑区综合行政执法局“橘子地图”等18个网络公益案例分别获奖。连续几天，辽宁都是零下20多摄氏度的低温。为应对东北寒冷天气给机车安全运行带来的影响，不耽误人们的返乡旅途，沈阳铁路局组织全局各机务段成立机车抢修突击队，重点检修机车走行部、受电弓、车顶等重点部位，确保春运万无一失。　　图为1月15日下午，沈阳机务段机车检查保养员在清理机车顶部电瓷瓶积冰。　　本报记者  何  勇摄本报上海1月15日电  （记者沈文敏）坐在高铁上也能点外卖了！2017年春运首日开始，负责上海铁路局高铁动车餐饮服务的上海华铁旅客服务有限公司，在25趟高铁上推出平台预订和即时订两种订餐服务，只需动动手指头，不用离开座位上就可以吃上自选的餐食。　　记者用手机下载订餐平台APP，点击进入“高铁订餐”页面后输入乘车日期和车次，点击查询后进入“高铁餐食”预订页面，然后填写乘车信息便可开展预订。“预订”功能可以在乘车日之前7天内预订高铁餐车美食；“即时预订”则可以在乘坐高铁时，打开“饿了么”APP即时下单，不必再跑到餐车或者等待流动餐车，美食便可由上海华铁旅服餐服人员及时送达您的座位。　　本报济南1月15日电  （记者刘成友）2017春运开启，在京沪高铁济南西站记者看到，这里设置了全国火车站内最大的免费书城，面积1200平方米，共有图书3万多册，让旅客在候车之余，尽情享受阅读乐趣。济南铁路局还在管内所有列车设置了免费图书角，书香伴旅途。在曲阜东站，到处可见儒家精典语句画框、民俗文化墙，非物质文化遗产传承人现场为旅客赠送剪纸，当做回家伴手礼。　　此外，济南铁路局济铁旅行服务有限公司开发的“多彩旅程”APP手机客户端，可以实现订餐功能。只要提前24小时预定，旅客不用离开座位，就可以享受到由“高铁中央厨房”厨师单独烹调的餐食。APP不仅满足旅客就餐需求，还可以预订进出站时小红帽提供的运送行李等服务。刚过去的2016年，中国网民人均周上网时长26.5小时。如今，人们上网早已不再局限于虚拟生活，而是将现实生活的需求搬到了网上。大量存在于线下的社会服务移师线上，倒逼着原本的社会治理结构进行线下与线上的融合。“互联网+”，倒逼“监管+”。　　市场创新快，监管咋跟上？　　在守住质量和消费者利益底线的前提下，给新兴行业更多的鼓励和空间　　“P2P靠谱吗？有人跟我推荐一款手机理财，年利率12%。”海南省三亚市居民赵晶跟儿子咨询。“P2P太乱，e租宝骗了多少人啊！”在北京某咨询公司工作的张亮叮嘱母亲。　　P2P引起了“中国大妈”们的关注，足见它的火爆。然而，自2007年P2P在国内出现，到2016年8月银监会出台监管细则，相隔9年。　　1999年阿里巴巴成立，直至2014年《网络交易管理办法》才出台，相隔15年。2016年前三季度我国网上零售额34651亿元，占全社会零售总额的14.5%。但我国至今尚无一部完整的《电子商务法》。　　“互联网+”各个领域的监管是不是反应太慢了？　　“‘互联网+’的监管确实存在滞后，总感觉‘慢半拍’。这有其客观原因，市场创新太快，监管对象、监管主体总在变化，给立法带来了难度，此外，立法压力非常重，各部门都在排队立法。” 中国社科院中国社科评价中心主任荆林波说。　　“互联网最大的特点就是快速变化，监管也必须快速迭代。从全世界的金融监管来看，监管都是落后于创新的。”道口贷董事长罗川说。　　“互联网+”就像催化剂，哪个传统行业碰到它都会引发巨大变革，同时，该行业传统的监管体系也面临挑战。市场的变化要求监管的跟进，难点是监管如何把握好快慢之间的平衡。　　“互联网监管无法采取简单粗放的方法。就像打高尔夫球，杆握松了打不着球，握紧了就算打着，球也乱飞，不松不紧地握杆才能打出又远又直的好球。”罗川说。　　一位“互联网+医药”领域的创业者王先生介绍，试点第三方药品零售平台后，医药电商销售规模从几千万元迈向百亿元级别。但目前第三方药品零售平台暂时被监管方叫停，使得已经进入高速发展期的医药电商又回到慢车道摸索的阶段。　　“监管力也是生产力，如果监管空位、缺位、越位，也会给经济带来负作用。”荆林波说。　　记者调查发现，正规医药电商被暂停后，不少人通过二手网、微商等途径买卖药品。　　“市场有需求，在守住质量和消费者利益底线的前提下，监管部门应给新兴行业更多的鼓励和空间，形成小步发展、监管跟上的良性循环。”王先生说。　　跨界跨地域，监管咋联上？　　形成全国统一的市场监管体制是一场深刻的变革　　“外卖有肉食生蛆、毛发异物等问题。”中消协在通报2016年网络外卖订餐服务体验式调查结果时如此描述。“黑作坊”“幽灵餐厅”“厕所洗菜”……　　外卖乱象频出，是因为无人监管吗？　　记者梳理了一下外卖行业的相关监管部门：第三方外卖平台应取得电信管理部门颁发的《增值电信业务经营许可证》；入网餐饮单位应取得食品药品监管部门颁发的《食品经营许可证》，申请该证需餐饮服务从业人员在当地疾控中心体检后办理《健康证》；餐饮单位还需到工商和市场监管部门办理营业执照；食品生产加工环节还受质量监督检验检疫部门监管。此外，依据《餐饮业经营管理办法（试行）》，商务部负责全国餐饮行业管理工作。小小一盒外卖，至少有6位“婆婆”管。　　“外卖涉及互联网、餐饮、物流等多个领域，必然涉及多部门监管。但监管部门过多，企业又会无所适从。”某外卖平台从业人员说。　　不仅是一些监管系统泾渭分明，一些地方监管也是画地为牢。　　记者曾试图举报某电商销售违禁品，拨打居住地监管部门举报电话，被要求提供商家具体地址。记者在电商平台上无法查到，因此向电商平台所在地监管部门举报，被告知：“平台那么多商家，我们查不了，除非提供销售违禁品的商家地址，向其属地派出所举报。”终因搞不清商家属地无法举报，此事不了了之。　　“电子商务是无疆界、跨时空的，属地监管有很大的局限性。”荆林波说。网络假货屡禁不止，一个很重要的原因也是制假、售假分散在不同地区，案件侦查往往无法突破地域限制。各省市的监管系统并没有联动协作的日常机制，搞专项行动能破几个大案要案，但行动一过很可能“死灰复燃”。　　“市场监管体制转型与改革的重大任务是适应全国统一大市场形成的需求，加强顶层设计，尽快形成全国统一的市场监管体制。这既涉及监管机构的职能调整，又涉及监管机构的重组；既涉及中央层面，又涉及地方层面，是一场深刻的变革。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说。　　主体数量大，监管咋顾上？　　与其抓数以亿计的“点”，不如抓几个平台这样的“面”　　8亿人，这是腾讯2016年11月公布的微信每月活跃用户数；4.7亿条，这是平均每天送审百度的广告信息数。　　海量！天量！人们不断更新着词汇描述互联网带来的量级变化。　　“以有限的监管资源直接监管天量的监管对象，压力大、效果差。与其抓数以亿计的‘点’，不如抓几个平台这样的‘面’，同时要多管齐下制约平台。”荆林波说。　　互联网业界流传一个“721”法则：一个超级公司会占据70%的市场份额，第二名占据20%左右的份额，剩余的10%由几家小公司分食。这意味着互联网上的信息兼具海量性和平台化两个特点，即海量的信息集中在几个有限的平台之上。“欲戴王冠，必承其重”，荆林波认为，大平台、行业龙头，有责任、有能力、也有办法分担监管压力。　　——平台有责任。对于平台而言，他们既是监管部门监管的对象，同时也是自身平台用户的监管者。“身处两个角色，让阿里更深刻地理解了‘监管’二字背后的责任和使命。我们积极与相关部门开展监管合作，例如接入国家认监委数据库‘云桥’系统，导入商品CCC认证，对在线商品自动校验，杜绝无证或假证产品流入销售环节。在合作中，我们发现各方的目标是一致的，都是为了更好的网络环境。”阿里巴巴相关负责人说。　　——平台有能力。2016年9月1日《互联网广告管理暂行办法》实施，明确了平台审查广告内容的责任。百度相关负责人介绍，虽然实时更新的海量信息带来了巨大的审核挑战，但百度近千人的审核团队，采用“机器+人工+人工”三道审核机制，目前每天处理的违规广告量约1000万，屏蔽非法链接10万条以上，禁止的违法词汇超过30万。　　——平台有办法。“平台要管理用户，要管理开发者，要管理相关方，必然会制定相应的网规。网络监管中网规的力量不容小视，在一定程度上可以弥补法律法规的不足。”中国电子商务协会政策法律委员会副主任、网络规范研究中心主任阿拉木斯说。　　以“7天无理由退货”为例，2014年“新消法”刚开始实施时，一些商家并不愿履行。当年3月13日一位卖家在论坛上吐槽电商平台：“今早上线直接傻眼，小店的商品全部变成7天无理由退款。联系客服说是3月12日强制执行……直接疯掉。”电商平台运用网络技术强制执行，这样的网规比派多少执法人员，进行多少次抽查效果都好。　　再比如，互联网上有攻击他人、盗取密码的“黑客”，也有识别漏洞、公布修复的“白帽子”。“以网治网，尤其是要以互联网思维治网。互联网的确给监管带来了新问题，但也给监管带来了新工具。线下可能只靠法律制度监管就有效果，线上如果把‘法规+软件治理+标准+信用’整合起来，监管效果会更好。”阿拉木斯说。　　“同时，也要对平台有所制约，政府、行业、社会、舆论要多管齐下。比如建立平台与主管部门的信息直报系统等。”荆林波说。我国金融业增加值占GDP的比重已超过英、美。经济如果过度金融化，可能会导致经济体内出现若干“血栓”，应当尽快疏通　　　　2016年年末，经济圈的“贺岁片”一部比一部火爆。　　先是“一个萝卜章引发的危机”，令市场措手不及。12月中旬，国海证券一个债券团队的负责人出国失联，可他以“萝卜章”冒用国海证券名义进行交易，令廊坊银行代持的百亿元债券出现浮亏。此后，20多家金融机构被曝光“踩雷”，导致国债连续几天开盘急跌。可以说，一个券商的行为，几乎引发整个市场的信用风险。　　再是“企业家曹德旺‘被跑路’事件”，引起舆论哗然。福耀玻璃董事长曹德旺，年末接受采访时谈及去美国投资十几亿元建厂，结果被不少媒体解读成“曹德旺要跑路”。尽管曹德旺再三声明“跑路说”子虚乌有，但是实体经济税负高不高的话题引爆舆论场。　　最后是“高调批评保险‘野蛮人’”，这也是年末资本市场的一出戏。除了“宝万之争”，格力、伊利等众多明星企业也在资本市场遭遇保险业举牌。实体经济的抵制，保险资金的强势，不仅引来证监会喊话，甚至保监会也在年末强调“保险姓保”。　　这三部“大戏”表面看来没啥关联，却恰恰反映出当下中国经济面临的突出矛盾和问题——尽管连续三个季度的6.7%，让中国经济看起来波澜不惊，但虚拟经济有所膨胀，实体经济困难不少，“脱实向虚”苗头显现。　　比如，2016年前三季度，我国金融业增加值占GDP比重从2015年的8.5%攀升至9%左右，而美国、英国这一指标仅约7%—8%，日本和欧盟甚至低于5%。　　中国金融业“超英赶美”不好吗？“虚胖”体质难以支撑经济持续向好。一方面，充裕货币下实体经济仍喊融资难、融资贵。承受过高杠杆的企业往往效益下滑，影响百姓就业和增收。另一方面，资金体内循环、击鼓传花，导致楼市、大宗商品市场泡沫显现。换言之，中国经济如果过度金融化，可能会导致经济体内出现若干“血栓”。“栓塞点”就是“风险点”，如不尽快疏通，可能会影响中国经济的健康运行。　　正是看到这些“血栓”及其危害性，2016年末中央经济工作会议明确指出，我国经济运行面临的突出矛盾和问题，虽然有周期性、总量性因素，但根源是重大结构性失衡，导致经济循环不畅，必须从供给侧、结构性改革上想办法，努力实现供求关系新的动态均衡。　　从2017年的经济工作任务来看，无论是“三去一降一补”，还是振兴实体经济、推进农业供给侧结构性改革、促进房地产市场平稳健康发展，都有利于遏制“脱实向虚”，化解潜在风险，为经济运行培育健康可持续的新动力。　　改变“脱实向虚”，首先要抓去产能。去产能不仅能调节市场供需，恢复企业投资经营信心，还对推进供给侧结构性改革具有牵引性作用，为完成其他四大任务提供相对宽松的环境。特别是处置僵尸企业这样的“风险点”，既可以拔掉“输血管”，有利于去杠杆、降库存，也可以将“输血”资金用于补短板。　　改变“脱实向虚”，还得去杠杆、挤泡沫。从中国企业500强近几年的经营数据看，260家制造企业净利润总和不足17家银行利润的40%，可以说金融业吃掉的不仅是实体经济的“保命钱”，更是自己的“续命钱”。只有疏通“堰塞湖”，开辟“防洪渠”，重设“蓄水池”，将金融之水重新引流入“实”，经济运行才能继续平稳向好。　　2017年，新戏大幕已徐徐拉开。在电影院里，观众总希望多些拍案惊奇，但这出真实的改变“脱实向虚”的大戏，我们真心期盼，虽荡气回肠，却终究平稳演绎。在森林里游憩、度假、疗养甚至养老，很多身居闹市、饱受雾霾困扰的城市居民心驰神往。事实上，遍布我国的森林公园、湿地公园、国家公园以及国有林场，不少正依托优质的森林资源开展此类服务。他们将现代医学和传统中医学有机结合，配备相应的养生休闲及医疗、康体服务设施，开展以修身养性、调适机能、延缓衰老为目的的森林康养服务。　　国家林业局局长张建龙在日前举行的第三届全国林业产业大会上介绍，实施森林旅游休闲康养服务工程，力争2020年各类森林旅游康养休闲基地数量达到1万个，年接待人数突破25亿人次。　　推行森林康养能有效减少国家医疗费用总支出　　在中国林业产业联合会森林医疗与健康促进会举办的首届中国森林康养与医疗旅游论坛上，国家林业局林业产业办公室主任刘拓介绍，发展森林康养产业能有效减少国家医疗费用总支出，德国是世界上发展森林康养产业最早的国家，国家强制性要求公务员参加森林康养，推行后国家医疗费用总支付减少了30%。国家卫生计生委宣传司巡视员王华宁说，森林康养与医疗旅游业的发展有助于普及健康生活，优化健康服务，改变重治疗、轻预防、高成本的传统医疗模式，建立预防为主和防治结合的激励机制与制度保障。　　“我国的森林康养产业目前仍处于起步阶段，还没有形成产业链，没有形成规模，但市场潜力很大，森林康养能自然地集聚养老、养生、旅游、文化、体育、休闲、娱乐等多个相关产业，构成一个高度密集且相互融合的现代产业集群，预计到2025年将形成一个超万亿元的新型产业链。”刘拓给出了三方面的理由：我国慢性病患者、精神疾病患者数量多；我国正步入老龄化社会；居民闲暇时间延长、收入提高。　　中国医疗保健国际交流促进会国际医疗旅游分会主任委员刘庭芳给出了另一组数据：据世界卫生组织预测，到2020年旅游业将占全球GDP的11%，而健康产业将占到12%，成为全球第一大产业。“医疗旅游是这两大产业的有机结合，将成为全球经济发展的新增长点。”刘庭芳说。　　发展森林康养产业需要系统的政策支持　　记者采访了解到，目前森林康养虽为社会各界所认同，但还缺乏系统的政策支持。　　森林康养发展还缺乏部门合力。森林康养项目既需要按照民政部门的养老项目进行立项和建设运营管理，又要按照卫生部门的健康服务项目相关管理要求开展工作，慢性疾病康复、自然教育、户外运动等每个行业都有不同的要求。“森林康养需要多个部门共同努力，建议打破部门界限，设立协调机构，并在多个方面出台政策，形成合力。”刘拓表示。“把健康融入所有政策不仅仅是个口号，而是一种以改善人群健康和健康公平为目标的公共政策制定方法。”王华宁说，应寻求部门间协作，避免公共政策对公众健康造成不利影响。　　促进森林康养产业发展的相关政策和制度也还不完善。中国林业产业联合会森林医学与健康促进会理事长张蕾介绍，目前森林康养产业发展面临资金匮乏、人才短缺、缺乏长远规划等诸多瓶颈，有关森林康养的基础和应用研究基本还没有开展，标准化工作也都刚刚起步。　　“森林康养是建设‘健康中国’的重要组成部分。”张建龙表示，“十三五”期间国家林业局将加强森林康养产业发展的组织引导和市场引导，加大政策扶持力度，规范管理，并加快制定和完善相关标准体系。　　刘拓建议，从一开始就需要对全国的森林康养产业有明确的定位和指导规划，“可借鉴国外经验，选择若干区域进行试点，总结归纳软硬件支持、森林康养基地评级和分类等行业标准。”前期回顾　　在金融业大变革和互联网新挑战面前，传统银行经受着严峻考验。近期，本报推出系列报道“传统银行还好吗”，全面调研银行支付业务、人才状况、网点运营和大数据技术运用的现状，挖痛点、找差距，探讨银行业的未来出路。　　其中，2016年12月5日刊发《银行，为啥跑不过支付宝们？》、12月12日刊发《银行为啥留不住人了？》，在金融业和社会上引起广泛关注与热议。今天，我们刊发该组系列的最后一期报道，希望能从另一个角度给大家提供有价值的参考。　　——编者  　　　　随着内外部环境的变化，以前过得很滋润的传统银行原有发展模式受到挑战，盈利能力大为削弱，这在最近一年表现得尤为明显。跨入2017年，银行在哪些方面遇到了“坎”？未来银行业的优势和劣势是什么？新的市场机遇多不多？银行还能重返原先的好日子吗？请看本报记者深入多家银行开展的调查。　　现在还需要银行网点吗？　　一个柜员人均年成本约10万元，一台价格稍高的智能设备也在10万元左右。智能银行服务能力提升80%，工作人员数量却减少10%，不仅成本和出错率降低，客户体验也会更好　　遍布大街小巷的营业网点曾经是商业银行赖以生存的根本，哪家银行在闹市区开设的网点多，就显示哪家更有实力。然而，随着越来越多的业务从网点搬到电脑、手机上，加上实体网点运营成本居高不下，拖了银行盈利能力的后腿。不少人提出疑问：“有了网上银行和手机银行后，我一年到头去不了几次网点，现在还需要银行网点吗？”　　有关银行网点“是撤是留还是增”的争论，折射了银行业变革与转型的紧迫感。　　过去，银行网点的业务主要集中在柜面，很多基本业务都由柜员来完成。因为业务量大，柜员的主要精力局限于柜面办理业务，不能及时了解客户深层次的需求，很难提供专业的理财咨询，服务质量不高。　　“今后，银行网点的一大趋势就是轻型化、智能化，实现‘瘦身’。”工商银行渠道管理部副总经理张屾说，以工行一些支行为例，目前智能银行柜台交易量大约比传统网点降低25%。一方面能减少人力需求，网点工作人员的总量比普通网点减少10%左右；另一方面释放出的人力可用于现场服务、营销和咨询，给客户带来更优质体验。据测算，智能银行的服务供给能力较普通网点可提升80%以上。这样一来，网点所需的物理面积可能减少，但提供服务的能力在提高，不仅成本降低，客户到银行网点办业务的感受也会更好。　　河北某银行支行行长张涛算了一笔账：一个柜员人均年人工成本约10万元，买一台价格稍高的智能设备也在10万元左右。柜员及其办公设备所占面积7—9平方米，设备只需要2平方米左右。只要有需求，设备可以全天24小时运转，出错率也远远低于人工操作。“我们没必要大面积关停网点，但每个网点的面积可以考虑缩减，比如少开一些柜台窗口，将部分业务转移到智能设备上办理，原本在柜台窗口后面的那些银行员工就能走出来，更加近距离地服务客户。”张涛说。　　记者走进工商银行北京西单支行，一台台家用洗衣机似的智能终端并列摆放，轻触其多媒体屏幕，上面显示“我要办卡、转账汇款、银行卡遗失补办、理财业务、社保银行卡激活”等选项。“别看它长得普通，超过90%的个人常用非现金业务都能通过它办理。”该支行负责人说。　　记者点击“我要办卡”，随即跳出“办卡提醒”界面，包括一份申请借记卡的电子协议，点击“接受”“确认”后，系统提示插入个人身份证。在完成身份证信息采集后，机器前的摄像头同时采集了记者本人照片。经工作人员后台审核通过，一张新办的借记卡从机器中吐了出来。整个过程仅用3分钟左右，比排队在柜台办卡省时多了。　　这家网点内还摆放了大大小小60多台设备，既有常见的存取款一体机，也有产品领取机、外币兑换机，大部分常用业务如开户、更换芯片卡、申领电子银行安全介质等，均可通过这些智能设备办理。宽敞温馨的大堂代替了一个个分隔的柜台，客户不再坐在椅子上眼巴巴地等待叫号，而是安静有序地自己操作办理业务。证件读取、指纹录入、电子签名，还有别人站在你后面或侧面都看不见你操作的防偷窥设计……智能设备带来了炫酷的金融服务体验。　　“虽然以往物理网点的场地、人员配备等是银行最主要的成本支出点，但削减网点并非降低成本的明智之选。网点不是传统银行的包袱，而是一种天然优势，具有其他金融模式不可替代的作用，银行应充分用好这个‘阵地’。”张涛说。　　客户资源是否不再成优势？　　银行积累了丰富的客户基础数据，但缺少对数据的挖掘、分析和利用。在收入来源最大的零售业务领域，银行普遍投入不足、关注较少　　与新兴的互联网金融企业相比，稳健经营的传统银行原本占尽优势，但在大数据时代，银行却被互联网企业抢了“风头”，原因何在？　　“传统银行的优势一直表现在获取客户。经过几十年发展，国内银行积累了大量忠实客户，大型银行有亿级以上客户，城商行也有百万级以上的，为银行带来了丰富的客户基础数据，包括转账、汇款、贷款等资金往来的信息，但难以反映客户的消费行为和个人消费偏好。此前银行对这些数据缺少挖掘、分析和利用，在消费金融和小微金融领域，较之互联网金融企业，银行优势微弱，这也是银行受到冲击的主要领域。”中国人民大学重阳金融研究院客座研究员董希淼说。　　近几年，消费金融领域风生水起，但银行这块业务的占比还偏小。没有充分享受到“蛋糕”，错失利润源头，银行的日子有点不太好过。近日，全球管理咨询公司麦肯锡分析了2015年国内40家具有代表性的上市银行年报，40家银行零售贷款组合仅占银行贷款的30%，却贡献了近38%的净收入，其中个贷产品是所有零售产品中经济利润最高的，说明零售贷款业务潜力巨大，而这正是以前银行看不上的“小”业务。　　中国社科院金融所银行研究室主任曾刚说，面对互联网技术，银行遇到的麻烦并不仅在于业务规模大小，而是客户理念和行为习惯的根本改变。比如有了余额宝，客户活期存款的利率敏感度增强，抬高了银行存款成本。又如，客户将更多的业务转移到移动端，银行原来众多的物理网点、资源人员配置与形势已不太适应。　　痛则思变。一些机制灵活、“船小好调头”的小银行开始重视各类基础数据搜集和应用，挖掘数据背后的小微和零售客户需求。　　距离贵阳市10公里以外的平坝毛栗园村村口，陈应丽开的超市生意兴隆。村民除了购买自己需要的日用品外，还能在超市里取款、存款、交电话费等。陈应丽的超市是和贵阳银行合作的农村金融服务站，也是和贵农网合作的电商服务站。在这里，农民不仅能享受便捷的金融服务，也能取到在贵农网上下单的商品，或把自己在贵农网销售的农产品放到这家超市汇集。“今后在金融服务站还能办更多业务，比如购买简单的金融产品，甚至申请贷款。”贵阳银行农村金融服务部副总经理孙强说，这些都能在即将完善运行的自助终端机上搞定。　　对于银行来说，农村金融服务站既提供了便民服务，又能为银行带来大量珍贵的用户数据，包括农民日常消费数据、购买生产机具和化肥的数据。利用这类数据，银行可以为农民量身定制消费信贷产品、生产经营类贷款等。　　“商业银行‘玩’大数据是大势所趋。”民生银行董事长洪崎告诉记者，大数据时代，传统的金融行业界限和竞争格局被打破。虽然银行业受技术、数据、人才、体制等制约，在大数据应用方面还处在起步和探索阶段，但是，“不用大数据就可能变傻”，大数据成为银行找准市场定位、实现战略转型、打造核心竞争力的重要方法，在很大程度上可以决定一家银行的未来兴衰。银行业必须加快脚步，积极拥抱新金融、新技术，同时运用先进技术为实体经济提供精准、高效的金融服务。　　银行新增长点在哪里？　　传统银行必须打破规模至上的旧框，将更多资源倾斜于零售业务和小微客户，从做“大买卖”转向做“小生意”，更在乎客户的感受　　18.96%、14.48%、9.65%、2.43%，从2012年到2015年，商业银行净利润增幅走出了一条明显的下行曲线。　　原有发展模式受限，新的转型不易，银行利润增长乏力。“经济增速放缓，实体经济信贷需求下降，企业的融资渠道也在拓宽，对银行信贷的依赖度不断下降，银行业务规模的增长空间有限。而且，随着利率市场化的推进，银行净息差收入水平迅速下滑，2016年尤为明显，银行传统盈利能力遭受很大挑战。”曾刚说。　　他分析，此前我国经济增长主要靠投资拉动，消费占比不高，企业的资金需求很大，导致对公业务成为银行的“重头戏”。但近几年情况发生了变化，经济增长动力转换，投资在GDP中的比重开始下降，消费占比迅速上升，去年前三季度的消费占比已达70%以上，我国经济正在由投资拉动型向消费拉动型转变，金融服务要顺应这一趋势。　　采访中，不少业内人士感叹“银行赚钱越来越难了”，也有人认为银行前景没那么悲观。保护优势“地盘”、抢占失去的“疆土”，银行要结合自身经营特点，找准方向发力转型。　　转型怎么转？“银行要打破规模扩张至上的旧框，业务结构也要跟随经济结构、客户结构和习惯进行调整，从单纯依靠存贷款利差向投资银行业务、资管业务等中间业务发展，将更多的资源倾斜于零售业务和小微客户，从做‘大买卖’转向做‘小生意’。”曾刚说。　　零售业务领域的竞争可谓惨烈，不单有银行之间的竞争，消费金融公司、互联网金融公司等也纷纷进军这一市场，银行向零售业务转型面临多道关口。曾刚分析，零售业务不是“赚快钱”的业务，投入多且时间长，回报慢且收益相对低，零售银行转型是一个漫长过程。其次是服务理念，银行要更在乎客户感受，根据客户需求变化调整产品、服务和网点等。再次，零售业务对银行的基础设施要求比较高，面对的是海量客户，银行的技术基础、物理网络、电子银行渠道、产品研发等综合能力要跟进。银行今后竞争的核心不是物理网点的争夺，而是取决于在移动互联网端的发展，包括与应用场景的结合、与金融生态的融合等。　　新增长点在哪里？“银行的优势包括资金优势、人才优势和风控优势。”董希淼说，银行资金实力强，且资金成本较低。而互联网企业除了自有资金，主要依靠金融同业资金发放贷款，或者将贷款通过资产证券化方式卖给金融机构，这些资金的成本高于存款。　　“大中型银行有大批金融人才，他们对金融的理解比较深刻。”董希淼说，银行人才优势能否转化为竞争优势，要看人员考核和激励机制是否更加市场化、是否鼓励创新。现在传统银行的薪酬制度、人员和机构设置不如互联网金融企业灵活，对风险的关注远高于对创新的激励，创新内生动力不足。应当更加重视人才，鼓励银行从业者在防控风险的同时，乐于创新。　　麦肯锡的报告指出，国际银行对人才、信息系统和管理提升不断投入，用以支持中间业务与持续创新。薪资在营业费用中的占比相当高。以摩根大通与富国银行为例，从营业支出看，这一比例分别高达47%和50%，显示出人才是其重要投入。　　风险控制能力也是银行一大优势。业内专家认为，银行对风险天生敏感，风控体系已相当完善，而互联网金融行业还没有经历经济周期的考验。　　受访专家普遍认为，总的看，在经济新常态下，传统银行难以沿着老路径往下走，想过好日子确实没那么容易了。银行业全面改革的大幕已拉开，机遇与挑战并存，2017年能否开掘新一轮发展红利，在新的市场中再唱主角，要看银行敢不敢变革、会不会创新。■等值5万美元的年度购汇总额满足了绝大多数个人的用汇需求。购汇年度总额保持相对稳定，有利于稳定预期。从根本上说，人民币稳定来自稳定的基本面和稳健的政策面　　　　定了！每人每年5万美元购汇额度不变。　　岁末年初，受美联储加息和人民币贬值预期影响，市场出现了是否该缩减购汇额度的讨论，有人认为缩减购汇额度能维持汇率稳定。近日，国家外汇管理局明确，今年个人年度购汇便利化额度没变，让一直热议的话题有了最终答案。然而，关于这个问题的思考仍在继续：调整购汇额度是不是平稳汇市的好办法？稳定的人民币靠什么来支撑？　　一般来讲，个人结汇和购汇年度总额的水平，是根据国家金融安全和大众实际需要两方面因素综合确定。年度总额不能太低，否则不能满足大众实际需要，起不到应有作用；年度总额也不能太高，否则会冲击和削弱宏观金融和外汇管理的效果，有可能成为大额资金跨境流动的渠道。总的看，等值5万美元的年度总额是适合的，满足了绝大多数个人的用汇需求。　　通过缩减购汇额度来实现汇率稳定，很难说是一个明智的选择。从需求角度讲，没有必要缩减购汇额度。按照往年情况，每逢岁末年初，居民境外旅游、子女上学导致的外汇流出压力会比较大，受近期人民币贬值预期影响，这种压力可能会有所增加。但也要看到，压力只是短期的，一旦市场情况发生变化，居民个人购汇的节奏自然会随之改变，并且正常留学、旅游所需要的金额不是很大，季节性较明显。因此，没必要通过缩减购汇额度来减少外汇流出。　　另一方面，缩减购汇额度还可能会对市场预期形成干扰。在市场处于相对敏感的时期，如果选择缩减购汇额度，容易引发跟风式购汇行为，很多真实需求并不大、去年并未用掉购汇额度的人也可能趁势被拉入购汇队伍。如此一来，缩减购汇额度不仅不会限制年初集中购汇行为、缓解短期贬值压力，反而会引起恐慌，得不偿失。　　这些年的实践也表明，结、购汇年度总额保持相对稳定，更有利于稳定预期。过去近10年的时间里，我国在多次面临跨境资金流入压力时，一直保持了个人结汇年度总额的稳定不变。这对于稳定市场信心、促使境内外资金保持正常流动起到了积极作用。　　由此看来，新的一年里，个人外汇管理并没有所谓“新政”。当然，随着我国对外开放程度不断提高，个人用汇明显增多，强化外汇市场监管、严厉打击外汇违规违法行为，对于维护外汇市场健康稳定十分必要。正因为此，近日外管局表示要改进个人外汇信息申报管理，有助于堵住过去国际收支个人购汇中存在的一些漏洞，打击违规、欺诈、洗钱等行为的发生。改进个人购汇事项申报统计后，外汇管理部门也可据此加强事后核查，对有关违规违法行为加强管理和处置。　　从根本上说，人民币的稳定来自稳定的基本面和稳健的政策面。中央经济工作会议确定，今年将实行稳健中性的货币政策，在增强汇率弹性的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。继续实施稳健的货币政策符合经济运行情况，这向市场发出了“稳”的信号，是人民币稳定的基础。去年以来，国内经济运行中的积极变化和亮点增多，也为人民币稳定创造了有利条件。经济平稳增长，国内外投资者有了信心，资本外流的速度放慢，外面资本进来的速度加快，稳定的人民币自然就能实现。不少机构描绘出了不同人群的信用“肖像”，以及信用变化给生活带来的影响。　　挖财互联网金融服务公司最近公布了一份一线城市信用报告，通过城市信用消费水平、信用健康状况等数据分析，可以看到，由于生活压力增大，以及新兴金融工具、消费方式的兴起，目前一线城市信用消费水平持续下滑，而“新一线”城市信用消费水平开始逐渐赶超。在人均刷卡金额上，成都、杭州、武汉等城市以平均7.4万元超越一线城市的6.9万元，排在前十位的一线城市则仅有广州。从授信使用率来看，北京、上海、广州授信使用率却不及全国平均水平，而长沙、厦门位于授信使用率的前两名。即便如此，一线城市信用健康指数依然领先。　　北京宜信致诚信用最近发布了国内首份农户征信报告。调研数据显示，有93.24%的农户使用手机，手机积累的缴费情况、通话时长、使用频率、位置信息等数据，在一定程度上能够反映出农户的还款意愿和能力。手机经常欠费的农户，其逾期率是手机从未欠费农户的2.04倍，这部分农户往往欠缺良好的时间观念和缴费习惯。而有良好信用特征的农户会规划好自身财务状况并按时还款。　　信用能产生价值，拥有良好信用的人可以免押金租车、免押金租房、免押金住酒店……生活变得更简单。芝麻信用数据统计显示，免押金住酒店，入住时间由平均十几分钟下降到45秒，退房时间由平均4—5分钟下降到18秒；免押金租车，免掉押金的同时，将租车时间缩短了60%－80%；免押金租房，减少了刚毕业大学生、蓝领等的现金压力。不良信用也可能成为束缚。最高法与芝麻信用通过专线方式实现数据对接，共享失信被执行人信息。“老赖”数据同步到芝麻信用后，芝麻信用会向失信被执行人作负面信息提示，促使其履约。同时通过云计算、机器学习等技术进行综合信用评价，大幅下降失信被执行人的芝麻信用评分，连同行业关注名单一起，限制失信被执行人在芝麻信用各合作伙伴的信用服务，如限制消费信贷、无法免押金租车、无法免押金租房、无法入住星级酒店、无法乘坐飞机和高铁等。据介绍，截至2016年11月，芝麻信用已协助最高法联合惩戒“老赖”超过62万人。■能工巧匠哪里来？除了从课堂里走出来，更重要的是在生产中练出来。企业在技能人才培养上发挥着至关重要的作用，不能只想着“摘桃”，没耐心“育苗”　　　　“95后”表弟在一所职业技术学院学习模具制造，还没毕业的他，已有企业“看对眼”，预计收入也不错。表弟告诉我，这两年蓝领群体很吃香，薪资同比增长远超过白领，汽修工等“金蓝领”平均月收入甚至过万。　　“蓝领收入增速超白领”，不算新鲜事，反映了技术工人供不应求的现状，而这一现象在制造业中体现得尤为明显。中国是名副其实的制造业大国，200多种工业品产量居世界第一，而与制造大国地位不匹配的是我国的技术工人数量。据统计，我国产业工人中，高级工仅为5%，在德国，高级工的比例占到三成以上。　　中国制造的全面提升有赖于技能人才群体的崛起。即使是最高精尖的航空发动机行业，也离不开大量的技术工人。叶片、机匣，每一个零部件都需要技术工人精准的打磨、焊接。中国制造向中国质造转变，更需要技能人才。近日，中国造出圆珠笔头的新闻刷屏。小小圆珠笔头长期以来为何难倒制造大国？除了不锈钢材料技术未取得突破外，也与缺乏熟练的技术工人有关。越是精细的“小东西”，越离不开技能人才的一双巧手。一些国货质量叫不响，很大程度上是受到好工匠不足的制约。　　近几年，技能培养越来越受重视，为何技能人才缺口却不见小？企业参与度不够恐怕是一个重要原因。　　能工巧匠哪里来？除了从课堂里走出来，更重要的是要在生产中练出来，企业在技能人才培养上发挥着至关重要的作用。培养技能人才，如果企业缺位，会出现职业学校培养力量不足、人才培养与市场需求脱节等问题。从目前的状况来看，企业对技能人才的需求迫切，很多职校学生还没毕业就被企业抢走，但企业参与培养人才的动力却远远不足，大都只愿意要现成人才，最好拿来就能用得上。　　在制造业强国，企业往往是技能培训的主导者。德国职业教育的2／3投入来自于各大企业。美国日本近年开展的现代学徒制都是由企业牵头。而我国多数企业的职工教育培训经费达不到国家规定的工资总额1.5%的下限。企业只想“摘桃”，没有耐心“育苗”，也影响着技能培养从业人员的信心：某项技能今年是企业急需，过两年却可能被淘汰或由新工种替代，如果培训跟不上，未来如何有保障？　　改变“重使用、轻培养”，需要企业转变观念，也需要政府的扶持引导。政府应该进一步加大降成本力度，为企业增加技能人才培训投入留出更多空间，让那些有培训意愿的企业不再“心有余而力不足”。减负之外也要“输血”，国家有必要出台一些优惠政策，鼓励企业建立校企联合培养的长效机制。事实上，很多国家对企业的技工培训有相应的补贴政策和税收优惠政策，直接或者间接地激励企业参与人才培养。　　有人说，中国的人口红利正在慢慢消失，事实上中国人口的红利远远没有被充分挖掘，技能人才的短缺就是一个例证。如今，“重白领轻蓝领”的观念已经在慢慢发生变化，像笔者表弟一样认为好手艺能挣个好前途的年轻人并不少，如果通过完善机制和政策，给他们更大的上升空间、更高的职业期许，相信年轻一代中会诞生更多的大国工匠，支撑起中国制造的未来。新一轮国企改革，央企负责人薪酬改革是最早启动的一项。改革后，央企负责人薪酬是多少？有哪些变化？2016年12月29日，国务院国资委公布了负责管理的111家企业负责人2015年度税前薪酬。这是央企高管薪酬首次全面公开亮相，立刻引发各方关注。　　薪酬是多少？　　多数央企主要负责人年薪在50万—80万元之间　　央企高管薪酬公布后，人们发现，其薪酬既不是传说的“一年上千万元”，也不是“改革后和同级别公务员差不多”。　　111家企业中，税前年薪最高达到120万元，分别为招商局集团公司的董事长和总经理，比较低的则为40万元左右，多数央企负责人年薪在50万元到80万元之间。　　不同行业、不同规模、效益状况不同的央企，薪酬呈现明显差距。　　税前薪酬超过百万元的有十多位，主要集中在招商局集团有限公司、华润（集团）有限公司、中国港中旅集团公司。这些企业的共同特点是：总部在香港、薪酬水平历史上就比较高、企业效益基本稳定。　　电力央企的负责人年薪集中在80万元左右。人们印象中有着“天价薪酬”的“三桶油”，2015年度主要负责人年薪均为70多万元，与中国航天、中航工业、中国兵装等军工央企负责人薪酬处在同一区间。近两年经营比较困难的钢铁央企，其负责人年薪也相对低一些，其中鞍钢集团董事长年薪47万元，武钢集团董事长年薪43万元。　　之前有说法称个别央企一把手年薪不足10万元，从公布的资料看，这种情况并未出现。个别薪酬不足10万元的央企主要负责人，在2015年度实际任职不足一年，有的只有两三个月，看似“低薪”主要是任职时间短导致。　　国资委有关负责同志表示，央企高管薪酬公开亮相，是完善重大信息公开制度、打造“阳光央企”的重要内容。此次公布的税前薪酬，除了国资委核定的应付薪酬外，还包括央企负责人社保、企业年金、补充医保、住房公积金的单位缴存部分和境外补贴，薪酬待遇进一步规范。前些年，央企集团高管在控股公司兼职、一个人领多份工资的情况不同程度存在。薪酬改革明确央企负责人兼职不得兼薪。为此，国资委在公布2015年度央企负责人薪酬前，对于“是否在股东单位或其他关联方领取薪酬”进行了详细核实，显示各央企在此项上均为“0”。　　“看上市公司2015年的年报，中集集团总裁麦伯良的薪酬高达637.3万元。这么高的薪酬怎么不管？这个信息怎么不纳进来？”央企负责人薪酬公布后，有人表示了“不信”。　　记者从国资委、人社部了解到，此轮薪酬改革方案适用范围是中央企业里由中央管理及国务院国资委管理的负责人。企业副总经理及其以上的管理人员，通常被称作高管。但并非所有央企高管都直接受薪酬改革方案调整，主要针对的是中央和国资委管理的企业董事长、党委书记（党组书记）、总经理（总裁等）、监事长（监事会主席）以及其他副职负责人。目前，央企高管既有政府任命的，也有市场化选聘的。特别是央企所属子公司或参股公司，其高管薪酬由企业依照公司法自主决定。中集集团就属于这种情况，听起来像是央企，实则股权多元，央企招商局集团和中国远洋海运集团所属二级以下企业分别在该公司参股。　　薪酬怎么定？　　薪酬与绩效挂钩，高管与职工差距缩小，总体水平较改革前下降　　央企负责人的薪酬是怎么核定出来的？　　据介绍，在《中央管理企业负责人薪酬制度改革方案》实施后，中央管理企业负责人的薪酬由基本年薪、绩效年薪、任期激励收入三部分构成。基本年薪是中央管理企业负责人的年度基本收入。考虑到在不同企业任职的中央管理企业负责人都是由中央任命的，为体现薪酬分配的公平性，原则上确定相同的基本年薪。基本年薪的具体水平，根据上年度中央企业在岗职工平均工资的一定倍数确定。绩效年薪与中央管理企业负责人年度考核评价结果相联系，根据年度考核评价结果的不同等次，结合绩效年薪调节系数，在不超过负责人基本年薪的一定倍数内确定。任期激励收入与中央管理企业负责人任期考核评价结果相联系，根据任期考核评价结果的不同等次确定。　　绩效年薪与年度考核紧密相关，央企负责人年度考核又有什么“硬杠杠”？　　2016年12月23日，国资委公布了最新的《中央企业负责人经营业绩考核办法》，对主业处于充分竞争行业和领域的商业类央企，重点考核企业经济效益、资本回报水平和市场竞争能力；对主业处于国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域、主要承担国家重大专项任务的商业类企业，在保证合理回报和国有资本保值增值的基础上，加强对服务国家战略、发展前瞻性战略性产业等情况的考核。对公益类央企，重点考核产品服务质量、成本控制、营运效率和保障能力，引入第三方评价。　　“业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降”是新考核办法的最大特色。年度综合考核评价为不胜任的，企业负责人不得领取绩效年薪。连续两年年度经营业绩考核结果为D级或任期经营业绩考核结果为D级，且无重大客观原因的企业，对企业负责人予以调整。央企负责人如果违反有关规定造成重大决策失误、重大安全事故等，已经发放的绩效年薪、任期激励将被追回。　　改革前后，央企负责人薪酬有多大变化？记者了解到，2015年度央企负责人薪酬是首次公布，难以做同口径的全面对比。人社部的估算显示，2015年度央企负责人薪酬比改革前总体有所下降，有的企业下降幅度还比较大。　　央企高管与职工的薪酬差距，常被用来衡量高管薪酬的合理性。2002年国资委监管的中央企业全部高管平均薪酬与央企职工平均工资的倍数为9.85倍，2010年扩大到13.39倍，之后在政府管控下趋于平缓，薪酬改革前在12倍左右。人社部有关负责同志表示，相对于职工平均工资的倍数是确定央企负责人薪酬的重要指标，改革后要低于10倍。　　高了还是低了？　　要有适当的薪酬激励，但不宜简单对比其他类型企业　　央企负责人薪酬公布后，引起相反的两类议论。　　一种观点是：“还是太高了！既然是组织任命的国企负责人，就应该完全比照公职人员。”据了解，目前副部级公务员的年薪大致为十几万元。　　另一种观点则是：“经营资产规模数千亿元的大型企业，目前央企高管薪酬真不算高，能留得住人才吗？”以钢铁行业为例，上市民营钢企中，2015年度高管年薪超过500万元的并不少见，而宝钢集团董事长税前年薪为61.18万元。　　“央企高管薪酬不能简单地说高或低。这一轮央企负责人薪酬改革针对的是组织任命的央企高管，要考虑这部分群体的特点。”人力资源和社会保障部劳动工资研究所研究员刘学民说。他认为，国有企业特别是掌握国家重要资源的中央企业负责人，本质上属于国家干部，考虑到在企业工作的特殊性，其薪酬可以高出同类公务员一些，但不宜高出太多。　　国资委分配局的负责同志表示，央企负责人要有适当的薪酬激励，但其身份既然已经明确，就不能完全比照同等规模的企业。在实际定薪时，有关方面已进行了综合考量，改革后的薪酬仍明显高于同级别公务员，也高出央企员工平均工资和社会平均工资数倍。　　央企发展的目标之一是具有国际竞争力的世界一流企业。企业负责人薪酬不与市场接轨，会不会吸引不到优秀人才？国资委分配局的负责同志认为，企业选人，薪酬是重要因素，但不是全部。大型央企规模大、影响力大、多数是行业领头羊，能给人才提供很好的施展才能的平台。央企招人，薪酬一直不是最高，但吸引力不小。　　中国企业研究院首席研究员李锦表示，央企薪酬改革其实包括两方面，一方面是对组织任命的企业负责人薪酬做出规范，另一方面明确市场化选聘的职业经理人实行市场化薪酬分配机制。去年底召开的中央经济工作会议提出，以混合所有制改革为突破口，推进国企改革。目前，央企子企业公司制改制面已超过92%，混合所有制企业户数占比达到68%。随着混合所有制改革步伐加快，国企产权将更加多元化，董事会制度将更加健全。央企董事会将拥有更多的选人用人权，行政任命高管有所减少、市场化选聘比例提高。届时，更多的央企高管，薪酬高低起落将主要依据企业的发展状况及市场行情来确定，如果干得不好，不是降薪的问题，很可能是离职。　　制图：郭  祥中国企业联合会、中国企业家协会、中国企业管理科学基金会近日联合发布了《“十二五”时期中国企业节能减排状况报告》。这份报告显示，我国企业在“十二五”期间继续把节能减排作为向低能效浪费与环境污染宣战的目标任务，采取管理、技术“双轮驱动”，以重点项目为依托等一系列措施，节能减排取得新的进展，可持续发展能力进一步增强。2016年是“十三五”规划的开局之年，节能减排完成情况开局良好，年度节能减排目标超额完成，为“十三五”规划节能减排目标的完成奠定了坚实的基础。　　大多数被调查的企业在“十二五”期间更加重视节能减排工作，节能减排投入普遍大于“十一五”时期，更多企业建立完善了节能减排的专门工作机构与相应的规章制度，普遍重视运用技术、管理与政策的综合手段，以市场为导向开展节能减排，节能减排的专项投入普遍高于“十一五”时期的水平。但是，不同企业开展节能减排的水平存在差异，有些重要指标的统计还不能完成，需要在“十三五”时期进一步完善。　　被调查的多数企业认为，“十二五”以来经济下行压力加大、宏观调控政策与压缩过剩产能等对企业推行节能减排产生了正面与负面相组合的混合性影响，当然，正面影响一般大于负面影响。企业应当及时适应经济新常态的客观要求，从中发现新的机遇，顺势而为，继续有效开展节能减排。　　中国企业联合会作为中国的雇主组织，从“十一五”时期就开始进行节能减排状况的调查研究，每年都推出《中国企业节能减排状况报告》，向有关政府部门建言献策，积极推动中国企业节能减排工作。中企联表示，“十三五”时期仍然会如“十一五”“十二五”时期一样，配合“十三五”期间国家节能减排政策的实施，推动企业有效开展节能减排。按照预期计划，《中国企业节能减排状况报告》每年发布一次，评估上一年的企业节能减排状况；逢五年规划的结束后的年份就出一份上个五年期的评估报告。拿起手机选中一组自己喜欢的沙发，轻轻一点，它就被摆放进了你的3D客厅。搭配一个边桌、接着选择一个地灯，如果觉得满意，只需一键下单，支付，商品配送信息很快就推送过来……在日前举行的联想创新科技大会系列峰会上，联想推出的全球首款AR（增强现实技术） 智能手机，让与会者大开眼界。AR智能手机只是近年来联想在移动业务领域推出的众多“黑科技”中的一个。在2016年6月联想旧金山科技创新大会上，能变成腕表的折叠曲面屏手机，可以跟照相、投影、音响、充电等其它设备轻松连接的模块化手机Moto Z，同样成为业界关注的焦点。　　“全球目前有200多个手机制造商，所有的手机产品看起来差不多，给人的体验也大同小异，联想认为用户一直在期待真正创新的、革命性的产品。” 联想集团董事长杨元庆说，智能手机是过渡到未来万物智能的必由之路，它的技术是开发其它各类智能设备的重要基础，同时也可以成为连接更多智能设备的载体和平台。为在智能互联网时代占得先机，联想正在发力“设备+云”，努力打造下一代智能设备和未来人工智能领域的核心竞争力。　　“能够连接众多云服务和云应用的手机，将改变智能手机领域的游戏规则。” 联想集团移动业务集团联席总裁乔健介绍说，今后，增强现实技术手机不仅能够精准感知物体和环境的深度信息，具备1%误差的3D建模能力，还能够追踪物体的动态移动信息，计算识别运动路径，并对环境进行学习和识别。在智能云和大数据的支撑下，配以物体识别、语音助手、3D建模和远程专家等功能，新型智能终端将使远程医疗、远程工程维修等成为现实。　　“2014年并购摩托罗拉移动业务以来，联想获得了大量的专利和强大的研发团队，联想智能手机已经在全球23个国家位列市场前五，在印度、巴西、俄罗斯等新兴市场份额名列前茅。”杨元庆说，联想正着力打造基于特定云服务的新型智能终端，成为智能互联网时代的推动者和赋能者。国家科技进步奖特等奖“北斗二号卫星工程”
　　国家名片 强劲引擎
　　本报记者  余建斌
　　历时8年，全国300多家单位、8万余名科技人员参加研发和建设，14颗组网卫星和32个地面站天地协同组网运行，2012年12月起正式向我国及亚太地区提供导航、定位、授时和短报文通信服务……
　　今年1月9日举行的国家科学技术奖励大会上，北斗二号卫星工程获得2016年度国家科技进步奖特等奖。这个与美国GPS、俄罗斯格洛纳斯并列成为世界三大卫星导航系统的北斗系统，建设规模庞大，技术复杂，实现了国际卫星导航领域和我国航天领域的多个首创，走出了一条符合中国国情、独具中国特色的卫星导航系统自主发展道路。
　　自主创新支撑北斗与国际先进系统同台竞技
　　北斗二号卫星工程是国家科技重大专项，是我国北斗卫星导航系统建设“三步走”发展战略承前启后的关键一步，任务是建成覆盖我国及亚太地区的北斗二号卫星导航系统，满足我国经济社会发展和国防军队建设急需，保障国家安全和战略利益。
　　北斗二号卫星工程原副总设计师、北斗系统高级顾问李祖洪研究员介绍说，北斗二号卫星工程由卫星、运载火箭、运控、应用、测控、发射场等六大系统组成。北斗二号卫星工程建设的完成，使我国拥有了完全自主的高性能北斗二号卫星导航系统，摆脱了对国外卫星导航系统的依赖，掌握了时空基准控制权、卫星导航产业发展主动权、国际规则制定话语权，为我国经济建设和国防安全提供了有力保障，也孕育出“自主创新、团结协作、攻坚克难、追求卓越”的北斗精神。
　　“北斗二号卫星导航系统具有‘四个第一’和‘十大创新’的突出亮点。” 北斗二号卫星工程总设计师助理郭树人说，“四个第一”主要包括：国际上第一个多功能融为一体的区域卫星导航系统，导航定位、短报文通信、差分增强三种服务融为一体，后两个功能是国外系统所不具备的；我国第一个与国际先进系统同台竞技的航天系统，直面国际竞争，与美GPS、俄格洛纳斯等国外先进系统比性能、比服务；我国第一个面向大众和国际用户服务的空间信息基础设施，需要经受数以亿计的各类用户长期连续稳定使用的严苛考验；我国第一个复杂星座组网的航天系统，卫星与地面站星地一体组网运行。
　　在众多创新中，根据我国国情，北斗二号卫星工程在国际上首创用不同轨道的卫星组成混合星座，以最少卫星数量实现区域内最佳的导航功能。“这个是非常具有创新性的设计理念和星座部署。同时，这种边建边用、以用促建，同时兼顾全球拓展的模式让工程建设取得较高效益。”李祖洪说。
　　另外，自主研制的以星载原子钟为代表的一批国际先进水平核心产品，也打破了国外的封锁垄断，实现卫星关键部组件自主可控。
　　可服务50多个国家、30多亿人口
　　北斗已成为代表中国的一张国家名片。作为世界上第三个提供运行服务的卫星导航系统，北斗二号系统免费向亚太地区提供公开服务，定位精度优于10米，测速精度优于0.2米/秒，授时精度优于50纳秒，其定位精度等技术参数与GPS民用信号相当，可服务50多个国家、30多亿人口。
　　据北斗二号卫星工程应用系统总设计师吴光辉介绍，北斗系统是联合国确认的四大核心供应商之一。北斗已进入国际海事、国际民航和国际移动通信组织标准体系，国际主流的手机芯片已支持北斗功能，“稳步推进北斗系统走出去”也被纳入国家“一带一路”建设规划。
　　卫星导航与互联网、移动通信并称为信息领域三大支柱产业。目前，我国已形成由芯片模块、应用终端、运行服务构成的较为完整的北斗产业链，构建形成了北斗产业保障、应用推进和创新三大体系。北斗系统已在关系国计民生、国家安全的多个重点领域和行业得到规模化应用，并从行业应用拓展到大众应用，进入千家万户。北斗系统也正与大数据、云计算、移动互联网等为代表的信息技术融合发展，推动着 “北斗+”的创新应用。
　　“作为我国战略性新兴产业，北斗已成为助推我国经济发展的强劲引擎。”展望未来的北斗计划，吴光辉说，“我们正在按计划实施北斗三号卫星导航系统建设，计划2018年前后完成约18颗全球组网卫星发射，率先为‘一带一路’沿线国家提供基本服务；2020年前后形成全球服务能力，建成世界一流的全球卫星导航系统。”
　　
　　国家科技进步奖二等奖
　　“《躲不开的食品添加剂》（书籍）”
　　食品添加剂那些事儿
　　本报记者  冯  华
　　三聚氰胺、苏丹红、瘦肉精是食品添加剂吗？食品添加剂安全吗？长期食用含有食品添加剂的食品会不会危害人体健康？食品添加剂能禁用吗？……老百姓的这些疑问、困惑，由研究“高精尖”问题的院士作答，似乎有些大材小用，但中国工程院院士、北京工商大学校长孙宝国却不这么看。近年来，他将大量精力投入食品添加剂与食品安全的科普活动中，由他主编的《躲不开的食品添加剂》一书，作为传播面广、影响力大的科普读物，获得了2016年度国家科技进步奖二等奖。
　　孙宝国开始做科普，源于2008年的三聚氰胺婴幼儿奶粉事件。“那几年，食品安全问题频频曝光，从‘瘦肉精猪肉’‘红心鸭蛋’‘三聚氰胺奶粉’再到‘染色馒头’，老百姓一提起食品安全问题，就想到食品添加剂，谈之色变。”孙宝国说，当时一份调查显示，超过80%的消费者认为食品安全问题就是由于食品添加剂造成的。
　　不能再让公众对食品添加剂继续误解下去。孙宝国和几位业界同行决定，编写一本科学、准确又浅显易懂的科普读物。这些院士、教授拿出做科研的劲头，在全国近30个省区市发放了1万余份有关食品添加剂的调查问卷，筛选出最受公众重视的118个问题，从专业角度逐一作答。
　　“没有食品添加剂就没有现代食品工业。”孙宝国说，食品添加剂是指为改善食品品质和色、香、味，以及出于防腐、保鲜和加工工艺的需要而加入食品中的人工合成或者天然物质。“食品添加剂在我们的生活中无处不在。”孙宝国解释道，味精、小苏打、木糖醇本身就是食品添加剂，油盐酱醋、鸡精中都含有食品添加剂。啤酒里的二氧化碳，则充当着防腐剂的角色。在我国，历史上最著名的食品添加剂当属卤水了，用在卤水豆腐里的卤水，属于食品凝固剂。食品添加剂的作用有哪些？孙宝国介绍，它可以防腐、抗氧化，满足人类对食品色香味形的感官享受。有的还有营养或保健功能，如婴幼儿奶粉中添加的氯化镁、硫酸钙、β—胡萝卜素等。
　　公众对食品添加剂最大的误解就是把非法添加物当成了食品添加剂。孙宝国说：“三聚氰胺、苏丹红、瘦肉精等都是我国明令禁止添加的，是非法添加物。即便是允许使用的食品添加剂，也不能随便使用，不能超范围、超量使用。”
　　据介绍，我国对食品添加剂的生产和使用管理越来越规范。作为食品加工制造的原料，食品添加剂的最大使用量或最大残留量都必须符合国家标准的要求。允许使用的食品添加剂都经过严格的食品安全风险评估，证明对人体健康不会造成危害。
　　除了编写科普读物，近年来，孙宝国在全国做了200多场科普讲座，最繁忙时每周都有两到三场讲座。为了让公众更了解食品添加剂，他还自编“五言诗”，制作小动画，采用多渠道、多形式传播科学理念。“希望大家能正确认识食品添加剂，为食品添加剂和食品产业发展创造良好的社会舆论环境，一起为维护食品安全、建设健康中国而努力。”
　　
　　国家科技进步奖二等奖
　　“《变暖的地球》（影片）”
　　说清“0.74℃”这个数字
　　本报记者  喻思娈
　　谈起地球变暖，人们都有直观的认识，但对其产生的危害、原因以及该如何行动了解并不多。2008年，中央新影集团副制片人柯仲华开始了导演并拍摄一部反映全球气候变化纪录片的历程，经过3年多的努力，带领团队完成了影片《变暖的地球》。该纪录片以影像的方式，深入浅出地阐释了全球变暖这个复杂的科学问题，因其在科学传播上的影响获得2016年度国家科技进步奖二等奖。
　　如何让公众理解地球变暖？柯仲华抓住了一个核心数字——0.74℃，这是政府间气候变化专门委员会对1906年至2005年100年间地表平均气温长期观测得出的结论（最新数据为过去130年全球升温0.85℃。）
　　围绕0.74℃这个视角，纪录片展开了对地球变暖现象、原因及对策的阐述。“《变暖的地球》首度解析了本次气候变暖在地球历史上处于什么样区位，我们告诉观众在更大的时间尺度上，地球有过几摄氏度甚至几十摄氏度的温度变化，看上去目前零点几摄氏度似乎并不算什么，但纪录片又通过大量科学证据说明了近百年人类活动加剧了地球变暖。”柯仲华说。
　　为此，影片在创作构思上煞费苦心。地球上0.74℃这种细微温度升高，是否与太阳相关；近百年0.74℃的温度变化，如果从远古到现代的时间维度来看，地位又会怎样？柯仲华说，叙述建立在科学逻辑基础上，不是先给出结论，而是把各种事实摆出来贯穿纪录片创作始终。在阐释科学事实时，也不是简单地用概念解释概念，而通过人物和故事来层层剖析。
　　柯仲华说，影片不仅引导中国公众全方位了解地球变暖对人类的影响，倡导节能环保的日常行动，更向全世界阐明中国政府和人民对环境的重视、对气候变暖的关注，表达一个负责任的大国正在并将进一步为节能减排和保护环境所做的努力。
　　地球变暖涉及大量科学术语，要讲好故事，让观众接受并不容易。“有剧本才能进行拍摄，可地球变暖不单是科学问题，气候变化还与经济、政治等力量博弈相关，剧本需要站得住脚，要特别严谨。”柯仲华是剧本的主创人员，他说，光剧本创作就花了将近一年的时间。
　　用什么创意，做什么样的动画，又怎样兼具视觉效果和艺术？这些问题反复在柯仲华脑中徘徊。在时长71分钟的影片中，采用了30多分钟的三维画面。这些动画采用目前最为先进的三维动画技术，其制作足足花去了一年的时间。
　　“许多动画都是高仿真的，像这种动画每制作一格（相当于1/24秒），仅渲染生成就需要好些个小时，30多分钟的三维动画多费时，可想而知。”柯仲华说。
　　为了采集地球变暖的证据，需要到全球各地寻找素材。摄制组远赴南极、西藏，也在远海、沙漠、台风、冰雪等各种恶劣环境中进行拍摄。为了真实记录地球变暖，他们必须到许多从未涉足的地方拍摄，还必须体会从未有过的艰难，比如扛着摄影机登上珠峰。从藏北草原到珠峰，连续20多天，他们大多是在海拔4500米以上的高原地区工作。
　　柯仲华说，科普是对科技创新的未来投资，影视是人们接收信息的重要手段，他呼吁相关部门和机构能够给影视科普予以更多支持，鼓励创造出更多更好的科普作品，培养青少年的科学兴趣，提高公民的科学素养。
　　
　　国家科技进步奖二等奖
　　“水泥窑高效生态化协同处置固体废弃物成套技术与应用”
　　还城市一份清洁
　　本报记者  刘诗瑶
　　“我们的技术能够有效处理固体废弃物，还城市一份清洁。”说到这里，华新水泥股份有限公司总裁李叶青倍感振奋。这项造福民生的技术，就是荣获2016年度国家科学技术进步奖二等奖的“水泥窑高效生态化协同处置固体废弃物成套技术与应用”，由华新水泥股份有限公司和武汉理工大学联合完成。其历经十多年研究与攻关，不仅能够安全生态化地处置废弃物，解决垃圾围城的难题，还促使水泥工业向绿色产业转变。
　　随着经济社会的快速发展，城市中的各种废弃物的产量惊人，仅生活垃圾每年就达上亿吨，城市毒地存量超过上万公顷。然而，过去我国生活垃圾主要采用填埋和焚烧的方式进行处置。填埋占地面积大，并伴有渗滤液、臭气污染等持续危害。而焚烧产生的底渣、飞灰中的二恶英等有害物质，不仅处置过程中有隐患，而且无害化处置成本十分高昂。
　　减量化、资源化、无害化是我国法律所确立的垃圾处理原则。李叶青作为项目第一完成人，带领团队研发出的技术，能够有效利用废弃物替代原燃料，通过水泥窑进行协同处置。
　　“通俗地讲，就是首先将固体废弃物进行预处理，生成衍生原料和衍生燃料，然后将其喂入水泥窑系统中进行处置和煅烧，在正常生产水泥的同时，把这些衍生原料和衍生燃料一并消纳烧尽。其中，衍生燃料燃烧时所产生的热能可以直接用于水泥的煅烧，节省部分燃煤，而衍生原料可以替代部分水泥生产使用的天然矿石原料。”李叶青解释道。
　　但这种技术在研发时面临诸多难题，比如我国混合垃圾提取的衍生燃料成分复杂、热值低，当大量处置时因缺乏相应的理论指导与技术装备，会严重影响水泥生产等。
　　李叶青团队历经十多年的研究与攻关，终于克服重重困难，开发出了水泥窑高效生态化协同处置固体废弃物成套技术。比如，开发了超大规模生活固废生态化预处理与高品质垃圾衍生燃料制备技术，还开发了控制有机物快速发酵、发热、除水系统，形成了“生物干化—分选—除臭”超大规模的一体化技术，生活垃圾的预处理单线能力达到1000吨/天，还开发了固废处理中有害排放物的全程高环保标准系列控制技术等。
　　“与填埋和焚烧相比，这个成果具有无二恶英超标排放的隐患和渗滤液、留存灰渣二次处理的问题，还可节约大量的土地资源，经济效益好。” 李叶青说，与国内外同类技术相比，这项技术的处理规模大、燃料替代率高、减排效果显著，易于推广。
　　特别需要指出的是，这种技术不会损害水泥质量。“因为水泥熟料生产的原、燃料与固体废弃物预处理后生成的衍生原料、衍生燃料所含的元素组成基本一致，使得在水泥生产过程中协同处置固体废弃物具备了最基本的技术可行性。”李叶青说。
　　据了解，这项技术成果已在全国20多条生产线应用，近3年已安全生态化处置废弃物250万吨，修复城市毒地上千亩，节煤近30万吨，取得直接与间接经济效益逾百亿元。
　　
　　国家科技进步奖二等奖
　　“农药高效低风险技术体系创建与应用”
　　把好农药“三道关”
　　本报记者  蒋建科
　　近年来，关于“有毒”农产品的新闻不断见诸报端，许多消费者在购买蔬菜水果的时候，甚至将有无用过农药作为自己购买的选择标准。农药真如想象中的那么可怕吗？国家科技进步奖二等奖获得者、中国农业科学院植物保护研究所副所长郑永权研究员日前接受采访时表示，人生病了要吃药，植物生病了要打药，道理是一样的。只要努力做到科学合理使用农药，降低农药风险，农药可以为农业生产做出更大贡献。
　　假如我们不使用农药，所有农产品就能保证绝对安全？郑永权形象地说：“植物犹如人类一样，在生长发育过程中会遭受多种病菌、害虫、杂草以及害鼠的侵袭，如不对其进行保护和救治，轻则会影响生长、减少产量，重则会导致死亡、颗粒无收。”
　　另外一方面，假如不用农药，失去农药的保护，自然界的真菌就会侵染农产品，由此而产生的对人体有害的真菌毒素已报道有300多种，常见的如黄曲霉毒素、玉米赤霉烯酮、展青霉素等。这些毒素不仅能直接对人体造成危害，还可以通过其他消费产品而形成二次危害。郑永权说，其实农产品在储藏、运输过程中，如果不进行防腐保鲜处理，极易感染食源性疾病微生物而发生腐烂，消费者食用被大肠杆菌等污染的农产品后会引发急性肠炎等。
　　“因此，农药通过控制病菌的危害而减少生物毒素的产生和食源性疾病微生物的污染，从而在农产品质量安全方面发挥了积极作用。”郑永权说。
　　郑永权率领的科研团队，针对农药使用中存在的种种问题展开攻关，取得了一系列重大突破。郑永权说，我们所取得的科研成果就是从把好农药使用的选药、配药、喷药“三道关”入手，来保障百姓的食品安全。
　　首先是选药关。过去农民使用农药，大都是从市场上购买后直接使用，这里就存在一个风险，一种农药对病虫害有效，也可能对人和环境有潜在风险。为此，科研团队进行了深入研究，并将所有成果汇集后率先发明成功26套简便易用的试剂盒，1到3小时完成田间选药，准确率达80%以上。农民通过这个试剂盒来选药，所选农药不仅有较高的防治效果，同时也可以规避农药风险。
　　其次是配药关。农作物分为水稻、小麦等粮食作物，蔬菜和水果，以及棉花等经济作物，如何让农药能够粘在叶子上发挥效果？科研团队通过研究发明了药液蘸着展布比对卡，指导田间合理配药，农药利用率因此提高30%。
　　再次是喷药关。过去农民喷施农药大都依据经验，一直等喷到农药从叶子上往下流才住手。郑永权说，其实这时农药已经喷多了。课题组发明了农药雾滴密度指导卡、测试卡、比对卡的“三卡”联用，实现了用“雾滴个数”来精准喷药，从而减少农药喷施量30%—70%。
　　中国工程院院士刘旭、吴孔明、宋宝安、蔡道基等专家认为，该成果在技术和理论方面有明显突破和创新，对我国农药发展和应用具有很强的实用性和指导性，成果整体处于国际国内同类研究领先水平。
　　“我国是人口大国，保障粮食的自给自足尤为重要，一方面我们通过提高单位面积产量来增加粮食产量，另一方面需要减少单位面积的损失，而这与农药的使用是分不开的。”郑永权表示，要在农业部等部门大力支持下，加速推广相关成果和技术，为农业发展和食品安全做出更大贡献。日前，中国阿里巴巴集团旗下菜鸟网络与秘鲁邮政在杭州签署备忘录，双方承诺将在多个领域展开合作，以提升当地的物流服务与效率，从而大幅提升秘鲁及整个南美的电商购物体验。　　消费者和中国商家有了直接买卖的渠道　　62岁的米尔达·卡布拉尔是一名心理医生，她在巴西属于高收入人群。自从去中国旅游后，卡布拉尔就爱上了中国商品，速卖通等中国跨境电商的出现让她成为了时髦的网购人。“无论是质量还是款式都让我不得不下单，何况价格太有优势了！”卡布拉尔对记者说。　　近5年来，拉美地区线上销售额以年均两位数的速度增长，其中巴西是主要市场，占全地区电商销售额的42%；墨西哥则是地区发展最迅速的市场，2010年至2015年间市场增长约400%。数据统计公司Statista发布的报告指出，2015年巴西、阿根廷和墨西哥三国电子商务市场盈利总额为3181万美元，网购消费者人数约1.04亿。到2020年，三国市场盈利额将达到6288万美元，参与网购的消费者将突破1.6亿人次。此间分析认为，人口红利带来的潜在消费群体增长、互联网普及度日益提高、社交媒体使用广泛等是拉美电商市场被看好的主要原因。　　中国电商市场上极为丰富的商品深深吸引着拉美海淘客们。“除了给我自己买东西，家人也时常让我帮忙购买一些最新的电子产品和服装配饰”，卡布拉尔表示，中国电商还在努力实现本土化，为没有国际信用卡的拉美用户提供“接地气”的支付方式，比如在巴西出账单后可以在银行或者彩票点完成付款等，这也为巴西本地的电商提供了新思路。　　“电商快速发展对拉美国家的经济增长有一定提振作用，激活了一部分潜在消费，也能吸引其他电商企业进入拉美，促进贸易往来。”巴西瓦加斯基金会《经济》杂志副总编克劳迪奥·孔赛桑在接受本报记者采访时表示：“拉美电商的迅速发展与中国企业的参与息息相关。自2010年速卖通上线后，拉美消费者和中国商家有了直接买卖的渠道，特别在巴西，该平台卖家囊括了占巴西邮政70%以上的海外包裹。但要实现像中国那样处处联通、高效便捷的在线购物网络，拉美还欠缺强大的物流服务网络。”　　拉美地区也在参与“双11”等促销活动　　随着电商贸易量的大幅增加，物流运输中环节多、效率低的问题逐渐成为拉美消费者的最大痛点。速卖通在拉美市场的迅速发展让中国企业开始思考进一步提高竞争力、提升拉美地区电商体验，改善物流能力。对于跨境电商来说，中国产品到达拉美消费者这个过程中耗时最多的就是清关环节，通常需要40天左右，消费者和商家个人都为此抱怨不已。　　“菜鸟网络是想要全力整合海外对中国商品需求较大的国家和地区的物流企业。与秘鲁邮政合作后，我们将进行电子清关对接，提高商品清关的效率，预计能把时效缩短将近一半，秘鲁消费者将能在25天以内收到产品。”菜鸟网络品牌与公众沟通部公共关系专家鲍颖对本报记者表示，各国邮政的网络最大最全，至少能保证覆盖全国的能力，“目前，全球191个国家邮政结成了万国邮政联盟，所有成员国之间的商品可以自由流通。与邮政合作对于菜鸟网络整合全球资源至关重要，也是我们全球化布局关键的一步”。　　除了秘鲁，菜鸟网络还先后与巴西和智利两个国家的邮政部门签署了合作协议。鲍颖表示，这首先证明了拉美的电商潜力、拉美消费者对网购的需求。记者注意到，近几年拉美地区的消费者也在积极参与“双11”等大型促销活动。去年“双11”期间，秘鲁国家邮政服务局门口就挂出了相关活动的宣传海报。　　中企为当地提供更高质更快捷的物流体验　　去年2月，菜鸟网络与速卖通成立“无忧物流拉美专线”，目前辐射智利、墨西哥、哥伦比亚等国家，覆盖人群超过2亿。“南美地区国家众多且政策不一，不确定性较大，这导致了跨境物流派送难度增加。”鲍颖告诉本报记者，该物流专线一方面将为速卖通拉美买家提供更高质更快捷的物流体验，另一方面具备时效快、价格实惠、全程可追踪的特点，可有效减轻卖家负担。“在与秘鲁合作后，我们将考虑开通新的物流专线。这项服务不仅能再将时效缩短50%以上，而且还提供了比传统邮政线路更具有竞争力的价格，给买家带来更多实惠和优质服务。”　　物流解决方案不仅能为当地人提供更好的网购体验，改善和提高生活品质，也能降低拉美人建立在线商店的成本，增加本地人的参与度。速卖通和菜鸟网络还在考虑为打通秘鲁等拉美国家线上线下渠道，帮助当地人建立线下商店，传授中国电商的零售经验，为有兴趣的拉美年轻人打造创业平台。　　“据里约州工业联盟对巴西数千名25岁至30岁青年调研结果显示，76.4%的巴西青年希望创业，以‘实现个人成就或梦想’并‘拥有更高的生活质量’。这是对失业率高企、经济不振的巴西社会的真实反映。”孔赛桑认为，“中国是全球电子商务大国，规模和年网购开支都高居全球榜首，为相关产业创造了大量的就业岗位。如果拉美能借鉴其经验，电商的快速发展必将为拉美经济增添亮色。”　　（本报里约热内卢1月15日电）新年伊始，“中国”成为人们在华盛顿谈论的热词，对于中美经贸合作的现状和未来，美国各界有识之士充满期待。　　根据白宫贸易代表办公室公布的数据，2015年，中美贸易总额为6593亿美元。该办公室最新公布的数据显示，2001年中国加入世界贸易组织后，美国对华出口增长了505%，2015年出口总额达到1160亿美元。其中服务贸易出口达到480亿美元，比2001年增长802%。据英国《金融时报》报道，2016年中国企业在美投资达到了创纪录的456亿美元。研究公司荣鼎咨询记录在案的中国对美直接投资激增，使年度并购交易达到2015年的3倍。这还将使中国对美国有形资产的长期投资首次超过1000亿美元，目前中资企业在美国雇佣了逾10万人。　　“中美贸易在世界贸易中占很大的比重，中美经贸合作的本质是互利共赢。”美国中华丝路总商会执行董事长李立表示。美国国际金融、贸易和物流公司鲍威尔中国资本有限责任公司董事长史蒂芬·鲍威尔对记者说：“我在中国有很多生意，与中国伙伴合作密切。美国一直同中国有着良好的贸易关系，我认为在新一任政府任期内这种关系仍将延续。”　　美国商务部国际贸易管理局商业服务处国际贸易专家梅丽莎·希尔从实践的角度诠释了中美经贸合作的广泛空间。她说，中国是美国公司出口商品的重要市场，美国商务部一直都设有专门的机构来帮助美国中小企业开拓国际市场。“目前商务部下属的出口协助中心在北京、沈阳、上海、广州、武汉、成都以及香港等地都设有办公室。这些办公室的主要任务是协助美国中小企业寻找中国的代理商及合作伙伴，同时帮助他们进行相关的尽职调查，确保商业伙伴的诚信。”　　希尔说，出口协助中心每年也举办一次大型的“选择美国”贸易峰会，协助外国投资人前来美国进行投资。美国商务部副部长布鲁斯·安德鲁斯曾在2016年6月的一次讲话中表示，中国代表团是参加2016年“选择美国”投资峰会规模最大的代表团，中国也是美国增长最快的外国直接投资来源国之一。　　“我们希望继续与中国发展良好的经贸关系，加强文化交往，拓展教育领域的交流。未来欢迎更多的中国商业伙伴来华盛顿投资发展。”美国华盛顿市长办公室规划及经济发展部主任葛扎楚·安达哥表示，2005年起，华盛顿就与中国多个城市结成了友城关系，并与北京、上海、广州、杭州等城市保持着频繁的贸易往来，今后仍将不断拓展这种合作关系。　　曾多次赴中国考察的新泽西州众议员兼副议长戈登·强森对美中贸易前景非常乐观，希望更多中国企业和投资者来美国投资建厂，扩展业务。“我们很乐意同任何有兴趣来新泽西投资的中国朋友进行接触和对话。”　　（本报华盛顿1月15日电）1月15日，由法国倡议的中东和平会议在巴黎召开，约70个国家和国际组织的代表参加了会议，预计与会各方将重申支持以“两国方案”解决巴以冲突。巴勒斯坦和以色列双方都受邀听取会议结论部分，以色列拒绝参加会议。　　新一届中东和会能否打破僵局、重启巴以和谈，成为国际舆论关注的焦点。有报道指出，一份会议草案显示，与会各国呼吁巴以双方“正式重申他们对‘两国方案’的承诺”，避免“预判谈判最终结果的单边行动”。有消息说，多国外长将在会上就巴以和平进程宣布一系列决定，并推动这些决定在20日前、即美国总统奥巴马卸任前由安理会表决通过。　　针对主张巴勒斯坦与以色列和平共存的“两国方案”，2016年的一项民意调查显示，有51%的巴勒斯坦民众和59%的以色列民众支持“两国方案”。然而巴以双方对于国家的具体形式看法截然不同，导致中东和平进程陷入僵局。　　巴方认为，在联合国安理会去年12月通过敦促以色列停止一切定居点活动的第2334号决议之后，法国政府推动召开中东和平会议是一次重要机遇，国际社会将重申支持旨在解决巴勒斯坦问题的“两国方案”，重申反对犹太人定居点的立场。以色列则一直反对国际社会参与，以色列总理内塔尼亚胡不止一次表示，以色列不会参加有关以巴和谈的国际和平会议，因为这种会议无助于实现以巴和平。此次以方拒绝参加会议，甚至认为会议是“被操纵的”。因此，巴黎和会前景和“两国方案”的命运，未来仍面临较大阻力。　　“以色列越发显得无所畏惧。”埃及《金字塔报》评论说。近年来，以色列政府一直没有停止犹太人定居点建设，尤其在2016年上半年，在约旦河西岸修建的定居点急剧增多。尽管这一行为被认为违反国际法，但以色列并未停止这一行动。在这些犹太人定居点居住着近60万以色列人，其所在土地为巴方主张国土。“非法犹太人定居点持续扩张，势必葬送旨在解决巴以问题的‘两国方案’。” 《金字塔报》说。　　除了定居点问题，互信的缺失也是双方和平进程推进的一大障碍。近一段时间以来，巴以地区冲突频发。据统计，自2015年10月以来，已经有约230名巴勒斯坦人被以色列安全部队打死，以色列方面有40多人在袭击事件中丧生。当前，和平进程久拖不决导致暴力袭击事件频发，同时也进一步削弱了双方互信的基础，让和平变得更加遥远。　　另一方面，当选美国总统特朗普频频释放倾向于以色列的言论，使得巴以和平的前景变得难以捉摸。“美以关系实际上是影响巴以和谈进程的最大变数。”《约旦时报》说。然而，美国《外交政策》杂志网站的文章却认为特朗普上台后，将结束奥巴马政府在巴以问题上一面支持和谈，一面向以色列提供军援的“两面态度”。有分析人士指出，美国新一届政府中的亲以色列人士或将推动美国改变在巴以问题上的立场，巴以和谈的前景将面临更多艰难挑战。　　（本报开罗1月15日电）本报曼谷1月15日电  （记者杨讴）由曼谷中国文化中心、泰国艺术大学、泰国海上丝路孔子学院、泰国隆财基金会共同主办的“泰国艺术家眼中的海上丝路”展览开幕式14日在曼谷中国文化中心举行，中国驻泰国大使宁赋魁、泰国海上丝路孔子学院院长昭坤通猜出席开幕式并致辞。　　“泰国艺术家眼中的海上丝路”展览的展品有绘画、雕塑等，其中大部分是2015年“宝石王”杯艺术类比赛的获奖作品，表现了泰国艺术家对“海上丝路”的独特感情。本报新德里1月15日电  （记者苑基荣）《印度时报》15日报道，当地时间14日下午，一艘客船在印度比哈尔邦首府巴特那附近水域倾覆，目前死亡人数已上升到24人。　　据目击者称，当时核载40人的船上至少载有50名乘客。事故发生后，一部分乘客游到了岸边，另一部分被困水中。　　印度比哈尔邦首席部长库马尔已下令调查此次沉船事故，同时向每位遇难者家属支付40万卢比（约合4万元人民币）赔偿金。印度总理莫迪也宣布为每位遇难者家属提供20万卢比赔偿金。当前正值节假日集中时段，库马尔已下令取消事故发生地的所有庆祝活动。本报里约热内卢1月15日电  （记者颜欢）基多消息：当地时间13日晚，厄瓜多尔西部沿海瓜亚斯省亚瓜奇路段发生一起严重交通事故，该路段警方确认已有20人在事故中遇难。　　厄瓜多尔911综合指挥中心消息称，事故发生在当地时间20时30分左右。一辆搭载民众参加宗教活动的校车在暴雨中与一辆公交车和一辆越野车发生3车相撞事故，造成校车上19人死亡，越野车上1人死亡。　　事故发生后，当地警方及红十字会救援人员迅速赶赴现场，将伤员送往附近医院救治。目前，事故原因仍在调查中。今年初以来，泰国南部遭受30年不遇的洪水灾害，给12个府的社会经济带来重创。泰国内政部防灾减灾厅1月14日公布的数据显示，截至14日受洪灾影响人数达到160万，40人遇难。　　目前，泰南5个府的洪水正在退去，但是另外7个府40个区的村庄仍然洪水泛滥。记者15日在素叻他尼府的旅游景点苏梅岛看到，岛上多家机构正在进行联合垃圾清理，但不少路面仍有积水。道路两侧排水槽的水面几乎与路面齐平，而内陆部分路段车辆必须蹚水穿行。多台抽水机在路面作业，抽取排水槽内的积水。　　泰国商会大学经济学家瓦齐拉·坤塔威贴预计，泰南水灾将给当地造成224亿泰铢损失，其中基础设施损失约34亿泰铢，农业损失约81亿泰铢，商业和工业损失约为109亿泰铢。此次水灾使泰南今年经济增长预期从之前的3.2%下滑至2%。不过由于泰南地区占泰国全国GDP比重仅为8.6%，水灾对泰国总体经济增长影响较小。　　泰南地区共有1135条公路和191座桥梁受到洪灾影响。泰国高速公路局局长塔宁·宋本表示，已安排352项交通基础设施修复工程，其中针对受损桥梁的资金为1.9亿泰铢，针对遭泥石流损害的道路资金为2.1亿泰铢。泰南铁路系统仍然受损，泰国国家铁路公司总裁武提猜表示，计划于16日恢复曼谷至泰南洛坤府和博他仑府的所有车次。自6日起关闭的洛坤府机场已于13日重新运行。　　此次洪灾也给泰国南部的农业造成较大影响。泰南是该国主要橡胶生产区域，预计1月泰南橡胶生产同比下滑20%，棕榈油产出也受到影响。泰国天然橡胶理事会主席乌泰·宋拉素表示，这是泰南地区10年来最糟糕的情况。　　洪灾对泰国旅游业的影响有限。虽然苏梅岛的酒店入住率受到轻微影响，但旅游热门目的地普吉岛和甲米府受降雨影响较小。泰国国家旅游局局长育塔萨在接受本报记者采访时表示，该局网站为游客提供天气预报信息，同时与旅游景点的酒店合作，确保洪灾期间游客安全，并提供相应撤离交通服务。　　泰国商业部此前预计，泰国南部约68%的商业运营者受到洪灾影响，总损失约1000亿泰铢。目前，泰国财政部财政政策办公室正在与专门财政机构商谈，为受灾者提供贷款。针对受灾的信用卡持有人，泰国央行暂时降低每月最低还款额度10%，该做法将推行至今年6月底。泰国中小企业发展银行执行副总裁蓬参·汕拋艮对本报记者表示，该行将为泰南12府受到洪灾影响的中小企业从业者提供财政援助，受灾者可以宽限6个月偿还已贷款项，并且申请每人最高50万泰铢的不超过五年附加一年宽限期紧急贷款。　　泰国气象部门14日警告，本月16日至20日，泰国南部将遭受新一轮强降雨侵袭。　　（本报泰国素叻他尼1月15日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容据新华社东京1月15日电  （记者华义）日本宇宙航空研究开发机构15日称，当天早晨的微型运载火箭试射失败。由于这一消息在中午时才发出，而通常发射失败在几分钟后就会报告，这让众多已报道“全球最小运载火箭发射成功”的媒体措手不及。　　东京时间15日8时33分（北京时间7时33分），宇宙航空研究开发机构从鹿儿岛县的内之浦宇宙空间观测所发射一枚全长不足10米的微型运载火箭“SS—520”4号，计划将一颗超小型卫星送入太空。　　但该机构当天午间发布声明称，火箭试射已经“放弃”，“火箭飞行第一阶段顺利，但之后我们就无法收到数据传输”。有官员称，火箭残骸目前已坠落在日本东南海岸附近的指定安全水域中。媒体预计，宇宙航空研究开发机构稍后会发布一份更详尽的报告，解释此次发射失败的细节。陈建奇（中共中央党校国际战略研究院世界经济室副主任）
　　丁一凡（国务院发展研究中心世界发展研究所研究员）
　　华民（复旦大学世界经济研究所原所长）
　　余淼杰（北京大学国家发展研究院副院长、教授）    
　　埃里克·伯格洛（英国伦敦政治经济学院全球事务研究所主任、欧洲复兴开发银行前首席经济学家）
　　达娜·基里亚科普卢（国际货币金融机构官方论坛研究部主任）
　　斯蒂芬·罗奇（美国耶鲁大学杰克逊全球事务研究所高级研究员、摩根士丹利前亚洲区主席）
　　
　　复苏乏力 
　　发达国家政策不确定性或殃及全球
　　陈建奇：世界经济复苏增长基础仍不稳固。美国将继续引领发达经济体的增长，减税及基础设施升级短期内有助于促进其继续增长。相比之下，日欧经济疲软态势短期较难逆转，英国“脱欧”等事件增大了欧洲经济的不确定性，日本经济低位运行的局面难以改变。另一方面，供给侧结构性改革的持续推进将逐步培育中国经济新的增长动力，中国经济增速在新兴市场经济体乃至全球仍将处于较高水平。印度经济将延续增长态势，大宗商品价格低位反弹有助于改善俄罗斯等大宗商品输出国的状况，但受到美元加息引发的资本跨境流动等因素的影响，部分新兴市场经济体可能面临资本流出乃至金融危机的风险。
　　特朗普就任美国总统后，出台的政策具有巨大不可测性，这将构成全球经济最大的不确定性。英国将以何种方式脱离欧盟的问题尚未确定，更令人担心的是，英国脱离欧盟后经济如果继续保持增长，那么法国、意大利等国家可能效仿英国“脱欧”。上述事件或将对全球造成影响，滋生民粹主义，核心是加剧逆全球化的风险。
　　埃里克·伯格洛：2017年全球经济增长的基本面可能不像去年同期那么令人沮丧，但突出问题是不确定性增大，不仅个别国家和地区的增长前景面临不确定性，全球经济的基本规则也面临重大不确定性。跨太平洋伙伴关系协定（TPP）和跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定（TTIP），以及北美自由贸易协定和世贸组织等，一系列国际贸易安排面临着几十年来少有的脆弱。欧洲的安全也面临潜在挑战，甚至美国是否会继续遵守对国际金融机构的承诺也出现令人担忧的迹象。
　　华民：在长期调整中，不管是发达经济体还是新兴市场经济体都发生了结构性分化。今年，欧洲发生的分裂，特朗普相对封闭和保守的政策取向，都会给世界经济带来新的不确定性。所以，尽管世界经济复苏的时间窗口已经开启，但是2017年仍将是世界经济增长缺乏足够动力的一年。
　　丁一凡：发达经济体的增长虽然有所好转，但增长率仍落后于新兴市场经济体。发达经济体的宏观经济政策开始出现分歧。美国开始收紧货币政策，而欧洲央行和日本央行还在实行“负利率”，这些差异会造成国际金融市场的不稳定。因为这些经济体发行的货币都是“硬通货”，它们之间的汇率不稳定会造成很大的外溢效应，发展中国家也会遭到池鱼之殃。
　　斯蒂芬·罗奇：我认为，2017年，美国、欧盟和日本三大经济体的综合经济增长率将保持在1.75%至2%之间，远远低于1980年至2000年间3%的年增长率。2008年国际金融危机之后出现的资产负债及生产率降低等问题，将继续阻碍发达经济体的经济增长。与之相反，新兴市场和发展中经济体或将继续保持较高经济增速，2017年将达4.5%—5%，大约是发达经济体的2.5倍。
　　至于不确定性，我担心美中经济关系出现不稳定的变化，这会给国际形势带来重大风险。特朗普政府若打压中国，那将会犯下历史性错误。如果特朗普政府对中国实行贸易保护主义，我认为中国也肯定会有回应，这些会给两国带来重大损失：中国的出口和就业显然会遇到下行压力；美国消费者很大程度上依赖低物价过日子。一旦美中贸易战发生，美国中产阶层家庭将会成为最大受害者。
　　达娜·基里亚科普卢：政策不确定将成为2017年世界经济面临的突出特点。2016年我们经历的几个重大政治冲击事件还只是“彩排”，今年，英国将正式启动脱欧程序，特朗普将正式就职。新兴市场国家在这其中面临风险。欧洲在2017年面临3场关键选举：法国、德国以及荷兰。此外，意大利银行问题仍然对欧元区构成重大的系统性风险；希腊债务危机也远未解决，债权人之间以及债权人与希腊政府之间关系高度紧张，我们可以预测危机会重新列入议程。
　　余淼杰：2017年，推动世界经济发展主要还得依靠新兴市场经济体。欧洲经济继续疲软，美国经济政策或将逆全球化，不利于全球自由贸易的进展这两个趋势是明显的。日本经济虽然稍微稳健，但其经济增速预计只有0.6%左右，很难拉动世界经济增长。相比之下，中国经济因继续推动供给侧结构性改革，预计2017年经济增速可以实现6%以上，同时国内市场得以有效扩大，居民消费稳步提高，预计今年中国进口也将有所提升。另外，将有更多中国企业“走出去”，进口和投资双管齐下，将为相关国家创造更多就业机会。
　　勇于担当
　　中国积极为世界提供更多公共产品
　　斯蒂芬·罗奇：中国经济结构可能继续调整，其对世界经济增长的贡献可能同过去大有不同。中国将从投资和出口主导型经济向消费主导型经济转变。“十三五”规划中设定的这一政策对其经济保持可持续增长和发展至关重要。与此同时，这一政策有可能还会对过去15年来依赖中国发展的其他经济体和市场产生重要影响。例如，中国实施的资源驱动型政策曾极大促进了澳大利亚、新西兰、巴西、俄罗斯和加拿大等国的经济增长。随着中国经济不再以资源为导向而是以服务业为导向，这些资源大国将会遇到新困难。相反，服务业和消费品生产发达的经济体则赶上了顺风车，无疑会成为未来几年中国经济转型的重要受益者。我在2014年出版了《失衡：美国和中国的相互依存》一书，预测中国服务业将会不断扩大，到2025年规模有望达到4万亿至6万亿美元，这会给美国带来巨大机会。但是，我也担心，如果特朗普政府选择对中国发起贸易战，这种机会毫无疑问会被白白浪费。
　　陈建奇：尽管增速放缓，但中国经济增长率仍然保持在6%以上，将继续拉动全球经济增长，对其增长的贡献将继续保持前列。此外，中国经济改革将助推全球经济金融的稳定发展。随着供给侧结构性改革的继续推进，煤炭、钢铁等行业去产能不仅将改善相关行业的盈利状况，而且会促进铁矿石等全球大宗商品市场的发展。雾霾等生态环保问题也将倒逼中国加速产业转型升级，传统低附加值产业可能加速转移，促进全球产业分工的持续优化调整。更重要的是，中国进入了海外投资的高峰期。大量对外投资将为全球经济发展提供重要的资金，也助推国际投资等经贸合作深化，尤其是“一带一路”建设加快推进。亚投行、丝路基金等保障体系不断健全，中国与世界各国的产能合作等将持续深化。
　　华民：中国具有国际竞争力的一大要素仍然是劳动力资源，因此加工制造仍然是其活力和优势所在。中国通过加工制造可以给世界经济带来两大效应：第一是中间品进口，第二是资源和原材料进口。这不仅可以对全球贸易产生积极作用，还可以促使全球大宗商品价格逐渐回暖，加快世界经济复苏。
　　余淼杰：中国经济增长对世界经济复苏的推动，主要体现在三方面：一是中国依然是全球最大的世界工厂，最大商品出口国，为全世界特别是发达国家提供大量质优价廉的制造品，这大大降低了出口目的地国居民的消费水平；二是中国高度融入世界经济一体化，从日韩等国和发展中国家大量进口原材料、中间品和核心零部件，为对方出口部门提供了大量工作机会；三是作为全球第二大对外直接投资国，中国投资主要以能创造当地就业岗位的绿地投资为主，其中以市场为导向的资本密集型制造业主要投资发达国家，以节约成本为导向的劳动力密集型主要投资发展中国家，两类对外投资都直接为当地创造大量就业，直接拉动对象国经济复苏。
　　埃里克·伯格洛：中国经济增长确实保持良好，但与政府宏观经济政策有很大关系。美国货币政策的变化可能会使中国政府进一步延续这些政策，可能因此影响其实体经济的调整改革，尤其是产能过剩行业和不良贷款水平高的金融部门。中国需要继续提高经济各部门的生产力，就像过去十几年来成功做到的那样，这将为中国在全球价值链中进一步整合提供方方面面的机会。从长远来看，我也看好中国服务业增长的巨大机遇。
　　达娜·基里亚科普卢：中国的政策制定者面临着“走钢丝”难题，需要平衡经济持续增长和保证就业的需求，需要改革低效、过剩的行业，将其转型到新的、更具活力的领域，比如服务业。向新型经济的过渡将在短期内给中国和其他国家带来挑战，但从长远看，转型将给各国提供巨大机会，为服务业的全球价值链创造新的空间。
　　聚焦领导力
　　推动世界包容性发展和普惠大众
　　斯蒂芬·罗奇：达沃斯论坛一直被认为是讨论全球化议题的盛会。但从英国“脱欧”、特朗普当选到法国和意大利的潜在冲击，更别说“死亡中”的TPP了，全球化目前受到诸多方面的冲击，今年的达沃斯论坛备受关注。全球化给全球生产面的资本带来了巨大利益，但对劳务方面带来的破坏性压力则说不清。来自不少国家劳工阶层的日益不满正在西方世界引起深刻的政治变化，这让人有些猝不及防。
　　实际上，大国的崛起和衰落具有悠久历史，并且常常充满激烈的斗争。耶鲁大学历史学家保罗·肯尼迪强调的地缘战略扩张，如果没有一个强大经济体的支持，注定会失败。目前，由于危机之后经济复苏疲软，美国正在以一个富裕而繁荣的发达经济体的角度来应对这一难题。而中国的实力还不足，按人均收入计算还较低，还要面临“中等收入陷阱”的挑战。历史上，这是大多数发展中经济体走向高收入繁荣之路的最后障碍。对中国来说，只有全心全意进行改革，全面调整好经济结构，才能实现宏伟目标。
　　埃里克·伯格洛：今年的达沃斯论坛，中国国家主席将首次出席。这成为中国加速对外开放的另一力证，同时也表明中国希望借此会议发出倡议并建立合作。非常重要的是，达沃斯还可以提供机会讨论如何确保气候变化《巴黎协定》得以保持完整和实际执行。本届达沃斯论坛年会的主题是“领导力：应势而为、勇于担当”。但我不认为论坛能够回应英国脱欧公投和美国大选所折射的社会问题。
　　陈建奇：除了对全球经济形势的讨论，我认为国际社会还需要进一步讨论以下问题：一是加强宏观政策协调，降低宏观政策的负向溢出效应。尤其是美联储今年可能会3次加息，由此可能导致其他国家资本更大规模流出，货币政策及汇率风险都将受到影响。二是世界各国需要将结构性改革放在更加突出的位置，而不是过分依赖货币政策。国际金融危机至今近10年，全球经济治理依然面临重大结构性问题，只有更加重视改革，才能促进经济社会的可持续发展。三是世界各国应更加重视构建合作共赢的国际关系。逆全球化、民粹主义等深层次的根源在于个体在全球化进程中感受的不对等，需要更加重视包容性发展，把合作共赢放在更突出的地位，让增长的成果更多惠及普通大众，才能促进全球化等深化推进。
　　应势而为
　　“一带一路”成为世界舞台上的高频词
　　陈建奇：二十国集团杭州峰会为促进全球经济发展提供了“中国方案”，也赢得世界各国的广泛认可。今年中国将举办“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人第九次会晤，世界同样寄予厚望。一是期待中国能够继续提出促进全球化深化发展的理念思路。尽管出现逆全球化苗头，但全球化是人类发展大势所趋的这一基本判断没有变。作为全球化的参与者、推动者和受益者，国际社会也期待中国能够释放倡导深化开放合作的政策举措。二是全球经济治理体系碎片化的问题日趋严峻，国际社会期待中国提出区域乃至全球的治理新理念，避免全球出现无序状态。三是针对“一带一路”及金砖国家的合作能够有更加务实的倡议，推动“一带一路”的产能合作等政策能够更快落地。
　　埃里克·伯格洛：现在，国际上对中国力挺开放和全球化政策抱有很高期望，尤其在全球化核心机制遭受挑战、美国承诺减弱的情况下。中国在维护和进一步发展当前贸易结构方面比任何其他国家都有更高的需求。全球化正在从货物贸易转向知识产权贸易，这给中国和其他新兴市场经济体，特别是国内市场较小的国家提供了许多新机会。当然，也正是这种发展受到了反全球化等威胁的挑战。
　　丁一凡：“一带一路”已经成为人们耳熟能详的词汇，甚至被联合国文件所引用。“一带一路”成为中国式引导发展的代名词。许多不在“一带一路”沿线的国家也纷纷表示要与中国商谈基础设施投资合作的事宜。召开“一带一路”国际合作高峰论坛可以总结投资经验，商讨如何规避风险，克服基础设施建设中遇到的障碍。同样，在全球经济再度陷入极大的不确定时，金砖国家的合作机制也弥足珍贵。
　　余淼杰：目前，世界贸易组织多哈回合谈判旷日持久，难以成功收官；美国主导的TPP又近乎夭折，有效地促进地区经贸和贸易全球化的希望落在中国倡导的“一带一路”等进程上。“一带一路”特别是21世纪海上丝绸之路的主要经贸国同时也是区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判国。今年将举行的“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人第九次会晤，对推动地区经贸合作非常重要。随着发达国家经济发展乏力，其外需相对疲软，发展中国家之间的“南南合作”就显得特别重要。金砖国家是发展中国家中经济规模最大、经济发展最快的国家，如果五国能够成功建立起自贸区，可以与RCEP相得益彰，大力推动贸易全球化和促进世界经济发展。
　　（本报记者李琰、王如君、李应齐采访整理）
　　制图：刘  慧体育产业大发展时代，资本进入赛事已经成为一种常态。赛事可以因为资本的注入而膨胀，情怀却不是用高额奖金就能培养出来的　　　　一项赛事办了30年，一定会有很多故事；一项业余赛事办了30年，一定会有更多故事。进入而立之年的晚报杯全国业余围棋锦标赛便是一个有故事的赛事，而这些故事的精彩之处在于赛事的成长、棋手的进步都在岁月流转中悄然完成。　　围棋世界冠军唐韦星动情讲述了自己年少时参加晚报杯全国业余围棋锦标赛时的激动与兴奋，即便是后来如愿获得这一业余围棋赛事的冠军、乃至拿了职业围棋世界冠军，他依然对晚报杯业余围棋锦标赛对自己成长的磨砺与锤炼深表感谢。其实，对晚报杯业余围棋锦标赛心存感激的又何止一个唐韦星，时越、陈耀烨、连笑等知名职业棋手同样是从晚报杯业余围棋锦标赛上起步，并由此一步步走向成功的。而今，这些知名职业棋手回报晚报杯业余围棋锦标赛的一个具体行动，便是联袂组队同仍在征战晚报杯业余围棋锦标赛的优秀业余棋手搞一场职业业余十强对抗赛。　　一项业余围棋赛事坚持办了30年，其中的苦辣酸甜恐怕只有亲历者才能真切体味。正因如此，所有参与者谈及晚报杯业余围棋锦标赛都会讲到“情怀”二字。的确，没有情怀与担当，当年的赛事组织者不会在上世纪80年代末将这一赛事办起来并一直坚持办下来；同样，没有情怀与坚守，一茬又一茬棋手不会将晚报杯业余围棋锦标赛当成一个重要赛事平台倾情参与、细心呵护。正是因为有了这些情怀，一项业余赛事也才有了温度、热度、品位、品质。　　体育产业大发展时代，资本进入赛事已经成为一种常态。或许也正是在资本的助推下，一项赛事不过办了两三年，就已经讲出了很多营销概念、开创了好几种发展模式。但人们很清楚，赛事可以因为资本的注入而膨胀，情怀却不是用高额奖金就能培养出来的。一个赛事品牌的打造，没有超常资金投入或许并不影响用慢功夫细细雕琢；但光有巨额资金投入却不舍得花慢功夫雕琢赛事，最终收获的恐怕只能是事与愿违。1月15日，福建漳州诏安县官陂镇陂龙村像过节一般热闹。包括陂龙村在内的官陂镇13个行政村的乡亲们从四里八乡赶来，只为参加一场在田间地头举办的运动会。　　传统竹木弓箭射艺、赶鹅比赛、端水接力赛、欢乐徒步……作为农历猴年福建省全民健身百村行活动的收官之战，诏安官陂站的比赛项目依旧“农味”十足。　　借助福建省全民健身百村行活动搭建的平台，一个个像陂龙村一样的小村庄将全民健身玩出了新花样。　　“根据各个乡镇的情况，我们还设置了挖竹笋、捉泥鳅、挑扁担、锯木头等接地气的比赛项目，初衷是为了送全民健身宣传到广大农村，送全民健身活动到老百姓身边，送科学健身指导到农村基层，送健身器材给广大农民。”福建省社会体育指导中心主任马永鑫说。　　马永鑫表示，在“四送”的基础上，福建省全民健身百村行如今还通过美丽乡村越野跑（村跑）、农民趣味体育运动会（村运）、农家乐旅游观光（村游）、下乡品尝特色美食（村宴）等形式，既让村民享受体育带来的快乐，又挖掘当地的旅游文化资源，带动休闲旅游产业发展，探索“体育+旅游”“体育+文化”的新路径。　　永春站的白鹤拳，连江站的重阳登高，大田站的竹林百家宴，管前站的金柑……百村行行至一地，各地就递出一张张富有特色的“体育+”名片。　　福建省体育局派驻诏安县官陂镇陂龙村第一书记李跃光说，全民健身百村行活动为农民朋友在农闲之余提供了展示、交流、竞技的平台，不仅推动了全民健身事业的开展，也展示了福建在新农村建设方面取得的成果。　　（据新华社福州1月15日电）本报北京1月15日电  （记者郑轶）第三十一届中国围棋天元赛14日在中国棋院展开16强席位的争夺。经过鏖战，古力、周睿羊、芈昱廷、范廷钰等名将均闯关成功，唐韦星、江维杰、柁嘉熹等世界冠军棋手遗憾出局，唯一的女将於之莹也止步32强。　　时越与江维杰一役，时越灵活弃子巧妙破空，随后分断左上展开围剿，江维杰试图在角部做文章，但无奈劫材不利，最终大龙被杀，停钟认负。刚晋级名人战决赛的周睿羊势不可挡，对手党毅飞局部亏损太大，虽顽强追击也无力回天。久未露面的谢赫对阵唐韦星，在序盘被动的情况下，形成大转换挽回局面，最终稳守胜果晋级。於之莹本轮遭遇范胤，后半盘双方频频长考，最终范胤略胜一筹，於之莹就此止步。此外，“八冠王”古力战胜小将陈梓健，32强中唯一的“70后”周鹤洋负于廖行文，张涛力克檀啸，芈昱廷击败孟泰龄，柁嘉熹则被毛睿龙淘汰。本报哈尔滨1月15日电  （记者方圆）首届中俄冰球友谊赛14日在黑河和布拉戈维申斯克的中俄界江冰封的主航道国境线上开幕。整场比赛分为中俄儿童冰球队比赛和中俄青年队比赛。第一场为两国儿童冰球队的比赛，时间为10分钟，第二场为两国青年冰球队的比赛，分3节进行，每节比赛时间为15分钟。界江上的比赛结束后，黑龙江省冰球代表队还将过境抵达布拉戈维申斯克市参加“美丽之冰”国际运动冰球节的比赛。这是中俄两国首次在界江上举办赛事，赛事形式的创新也引起社会各界的广泛关注。本报北京1月15日电  （记者王昊男）14日上午，第八届鸟巢欢乐冰雪季对游客全面开放。据了解，本届冰雪季面积达6万多平方米，分为主场冰雪乐园、北侧滑雪场和南广场滑冰区等三大冰雪互动区域，设置了高台滑雪、越野滑雪、冰壶、滑冰、冰上碰碰车、雪橇等30多个游玩项目。本届鸟巢欢乐冰雪季将持续至2月下旬。开幕活动现场，滑雪运动员许文龙向游客详细展示了越野滑雪的技巧，北京冰壶队领队杨橙则带领冰壶高手进行了一场冰壶表演赛。据介绍，为了大力推动青少年冰雪运动，本届冰雪季将向全国12岁以下少年儿童免门票开放。本报北京1月15日电  （记者郑轶）2016体坛风云人物年度评选颁奖盛典15日在国家游泳中心“水立方”举行，中国体育界人士欢聚一堂，各个奖项逐一揭晓。最终，中国女排成为最大赢家，共获得最佳团队、最佳教练、最佳女运动员等4项大奖。　　在2016年里约奥运会上，中国女子排球队顽强拼搏，继2004年雅典奥运会夺冠后再次登上奥运冠军领奖台，女排精神振奋了亿万国人。中国女排力压中国乒乓球队、中国跳水队等其他4个候选团队，第三次获得最佳团队奖。主教练郎平获得最佳教练员奖，这也是她连续第三年获此殊荣。同时，中国女排还收获了评委会大奖，可谓众望所归。　　最具分量的最佳男运动员奖由乒乓球运动员马龙获得，他在里约奥运会上夺得男单、男团两枚金牌，实现了个人职业生涯“全满贯”。年度最佳女运动员奖则归属于里约奥运会女排MVP（最有价值球员）朱婷，目前她正效力于土耳其女排联赛，此次由国家队队友徐云丽代为领奖。　　中国跳水队收获了两个奖项。15岁初出茅庐参加里约奥运会夺得女子十米跳台冠军的任茜捧起最佳新人奖。刚刚宣布退役的吴敏霞和施廷懋联手摘取最佳组合奖，她们在里约奥运会夺得女子双人三米板金牌。　　此外，为中国自行车实现奥运金牌零的突破的宫金杰/钟天使获得年度突破奖；去年获得WBO次最轻量级世界拳王金腰带的邹市明获得最佳非奥项目运动员奖；里约残奥会中国体育代表团旗手荣静获得残疾人体育精神奖；59岁的维吾尔族传统摔跤继承人米曼·艾米拉获得大众体育精神奖。本报北京1月15日电  （记者薛原） 14日，由中国航空运动协会和中国精神残疾人及亲友协会联合主办、中体飞行承办的“我们一起飞”航空体育公益活动在北京举行。20只巨型卡通热气球将北京拉菲特城堡装点成一个奇幻世界，为患自闭症的孩子打开了一扇五彩斑斓的大门，体操世界冠军莫慧兰、奎媛媛等也来到现场。主办方表示，此次活动是航空体育运动社会责任的一次成功展示，未来还将尝试更多将全民健身与教育相结合的公益活动，让航空体育走进人们的生活，承载美好的梦想。习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话是马克思主义文艺理论在中国社会实践中的最新理论成果和重大理论收获。习近平总书记这一重要讲话从全局和战略高度深刻阐明了时代发展对文艺工作的新要求，深刻回答了事关我国文艺事业长远发展的重大问题，深刻揭示了社会主义文艺发展规律，创造性地丰富和发展了马克思主义文艺观和社会主义文艺理论。　　这一重要讲话是一篇思想深刻、内涵丰沛、高屋建瓴、饱含时代气息的光辉文献，是一篇促进我国当代社会主义文艺大繁荣大发展的总纲领，是一座马克思主义文艺理论发展史上的里程碑。可以说，习近平总书记这一重要讲话与2014年10月15日在文艺座谈会上的讲话，以及习近平总书记系列讲话中涉及文化建设和发展的全部内容，共同构成了习近平总书记文艺思想体系的理论框架和深刻内涵，是对我国社会主义文艺的本质特性、作用功能、创作规律、发展方向、文化政策等重要命题做出的全新判断和理论诠释。　　习近平总书记在讲话中以极大的热忱重塑了各民族文艺工作者对中华文化的坚定信念。在讲话中，习近平总书记指出，中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。对此，我们深刻地认识到，独一无二的中华文化版图，正是由56个民族共同构成的；源远流长的中华文脉，正是由56个民族的人民同心合力、缔造延续的；博大精深的中华文明，正是由多元、缤纷、不同特质的56个民族文化相互融合、彼此促进而形成的。富有包容性、创造性的中华文化，是我国56个民族作家们取之不尽用之不竭的创作源泉，是生长在中华大地上各民族作家的宝贵精神财富。　　我们应该自信而自豪地弘扬优秀传统文化，对本民族的优秀文化传统要心存敬畏之情和历史自豪感，要给予自己的民族文化以充分的自信。特别是在今天全球化的背景下，国家间围绕文化影响力而展开的竞争日趋激烈。在当今世界，全球化的辐射力已经由经济领域延伸到文化领域，世界各国、各民族的文化在相互碰撞与激荡中正在形成新的格局，不同国家把文化软实力的提升都放到了更重要的位置。中华各民族作家有责任和义务，共同继承和弘扬我们伟大的文化传统，将我们的精神文化基因延续到我们新的精神文化的创造中，使之更加地发扬光大。　　习近平总书记在讲话中向各民族文艺工作者们提出了坚定文化自信，用文艺振奋民族精神的重大时代命题。习近平总书记指出，文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。我国各民族作家的文化自信基于中华文明在世界文明史上璀璨光辉的独特地位和价值。作为从未中断的古老而伟大的文明，中华文明比希腊文明、印度文明、两河文明、印加文明等更具连续性和自我更新性，这种延续性和独特性就集中体现在了多元一体、56个民族共同铸就的中华文化上。　　在五千多年文明发展中，中华文化并非静态既定的，而是表现为一个绵延生成的历史过程，因而，形成于不同历史时期的中华传统文化、革命文化以及中国特色社会主义文化，当然也包括各少数民族的文化，这些文化并不是割裂的、彼此无关的，而是一脉相承的。在不同历史时期，中华文化都孕育出了各民族经典作品，振奋和鼓舞着各民族的进步和发展，使中华文化的自信真正深入到各民族的内心，从而锻造出了中华各民族的精神气魄。　　歌唱祖国、礼赞英雄从来都是文艺创作的永恒主题，也是最动人的篇章，更是我国少数民族文学的核心母题。　　少数民族文学作品为我国文学百花园贡献了许多伟岸俊洁的爱国英雄形象。在古代，藏族、蒙古族、柯尔克孜族以及南方一些少数民族都拥有本民族的英雄史诗，这些歌颂英雄和先民们不畏艰难、劳动奋斗、追求幸福的历史故事，其崇高的艺术价值和审美水准，与世界各国的史诗一起共同展示了人类特定历史时期高超的艺术成就。中国当代少数民族文学的核心母题就是高扬伟大的爱国主义旗帜，歌颂各民族人民的团结和友谊。　　在我国当代少数民族文学发展史上，以爱国主义为主题的作品比比皆是，不胜枚举。蒙古族诗人纳·赛音朝克图的《狂欢之歌》、蒙古族作家玛拉沁夫的小说《茫茫的草原》、电影剧本《祖国啊，母亲》，彝族作家李乔的《欢笑的金沙江》，壮族作家陆地的作品《瀑布》，赫哲族作家乌·白辛的电影剧本《冰山上的来客》，以及维吾尔族诗人铁衣甫江的《祖国礼赞》、藏族诗人饶阶巴桑的《母亲》等，都是这方面的代表性作品，这些作品极大地唤起和呈现了各民族人民的爱国主义情感，使爱国主义这一永恒主题在少数民族文学中成为一条生生不息的光荣传统，这些优秀作品享誉中外、脍炙人口、流传广远，激励着56个民族的儿女们去建设我们共同的祖国家园。　　随着时代的进步和变迁，我国少数民族文学作品中的爱国主义内涵也在逐渐丰富和发展。少数民族作家在新的形势下，更应该牢固地树立正确的历史观、民族观、国家观和文化观，要更准确地去表达各民族人民对国家、历史和民族的认同感、归属感、责任感、奉献感和忠诚感，以更加精湛的文学艺术手法，去见证和书写中华各民族的历史进程，写出人民的奋斗、创造和辉煌，同样也要写出人民的欢乐、幸福和悲伤，使中国少数民族文学真正成为我国当代文学版图中永远不可被忽视、不可被代替的重要组成部分，使之最终成为中华民族乃至于人类精神世界中的宝贵财富。　　中国自古以来就是一个统一的多民族国家，各族人民共同缔造和建设了我们伟大的祖国，也矢志不渝地共同捍卫和保护了祖国的独立和统一。对中华民族的认同，就是要准确认识到中华民族作为一个整体存在对于各民族生存和发展的重要作用和意义，认识到中华民族是中国56个民族相互依存和共同发展所形成的多元一体的共同体。中华各民族作家，一方面要继承好各自民族的文化传统，另一方面又要继承和维护好中华文化的精神主脉，理应去书写中华民族历史上为维护国家统一、民族团结涌现的一系列英雄人物，为中华民族的生存和发展提供强大的精神力量。　　中国人民正在实践着人类历史上伟大辉煌的事业，我们不仅要为人类贡献发展模式和发展道路，更要贡献不断创新发展的中华文化，而对中华文化的自觉和自信，根本上有助于增强和丰富对中国道路的自觉和自信；在文化创新中取得的丰硕成果，将使中国更加自信而自豪地屹立于世界民族之林。在这样一个伟大的时代，中国少数民族作家的写作和少数民族文学事业也必将创造出令人瞩目的成就和辉煌。英雄文化是军事文学的灵魂　　习近平总书记在讲话中指出：“祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标。歌唱祖国、礼赞英雄从来都是文艺创作的永恒主题。”　　曾经读过一首小诗：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。”读这首诗的时候我是个中学生，还不懂得“自由”是个什么概念。但几乎就在同时，我读到了一位中国人的诗：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人！”这种大义凛然、视死如归的气概长期滋养着我。　　2015年4月，解放军艺术学院文学系组织学生观看话剧《共产党宣言》，这些“90后”学生突然发现，共产党离自己并不遥远，那个放弃了荣华富贵、漂洋过海寻求真理，面对亲生儿子却不能相认、毅然走向刑场的林雨霏，就是共产党。那句“为了我们孩子的未来”的留言，就是共产主义。共产主义不是一个抽象的概念，我们每一个文艺工作者，我们创作的每一个优秀的作品，都是共产主义的一部分。　　与这个话剧辉映的是海军作家周志方的电视剧《革命人永远是年轻》，主人公陈志参加革命后的传奇经历，反而使他从迷茫中坚定了信念。通过一个个具有艺术真实的情节，这个人物身上携带的理想信念让我们不仅感到可敬，也感到可信。事实证明，主旋律作品同样可以深入人心：以文学的方式讲道理，用人物携带情感，用形象承载思想，用故事传播理想信念。　　当代军队作家，始终紧扣英雄这个主题，英雄叙事一脉相承。武警作家王霞的《打回老家去》，讲述一段回肠荡气的战争故事，常恩多等典型人物让我们热血沸腾。空军作家张子影在创作体会中说：“我的父亲一生十数次调动任职，走过大半个中国，但一直让母亲为他保留初次升空作战时所佩戴的飞行员围巾，白色纺绸已经脆弱变黄，每次亮相却总令子女凝起敬重的目光。它们不仅是生命与爱情的见证，更是一名许身家国者信仰的象征。”前辈的信仰融进了当代军人的血液，注定她要写出《天亮之前》那样英雄与爱情交织、凄婉与壮丽辉映的小说。同样是写历史题材，裴指海的《往生》，用作家和军人的激情对逝去的英灵泣血歌唱。第一次读这个小说，很受触动，合上书卷，心里呼唤着陈傻子、大老冯……就像连长李茂才站在长江边，对着天空呼喊着已经战死的每一个士兵一样。我在呼唤英雄，一如呼唤我自己作品中的梁必达、陈秋石和沈轩辕。　　英雄人物就在我们的身边　　习近平总书记在讲话中指出：“走入生活、贴近人民，是艺术创作的基本态度”。只有从生活中来，才能产生艺术的真实和美感，这是文艺创作必须遵循的规律。　　上个世纪80年代以来，徐怀中、李存葆、朱秀海、庞天舒等作家深入自卫反击一线体验生活，塑造了一批时代特色鲜明的新型战争英雄。和平时期，一批年轻的作家也是从基层生活脱颖而出。　　这里我先介绍三个作家，一是党益民，他从18岁开始在唐古拉山上修路，在高原工作几十年，多次参加反恐行动和雪山救援行动。正因为如此，他的《一路格桑花》《守望天山》等作品里的人物才有血性、有坚守、接地气。二是刘静，我曾经在通信兵某部光荣榜上看到过她，那是一个英姿飒爽的女军人。正是长期在基层一线生活，为刘静提供了丰富的生活营养，创作出《戎装女人》这样一部表现女性军人英雄理想和侠骨柔肠的作品。再一个是张志强，他是从北大特招到军艺的教员，从学校到学校，对于部队缺乏感性认识。2014年到部队代职半年，感悟生活，熟悉人物，感觉顿时不一样了，创作长篇小说《代职》，塑造了一个时代特色鲜明的“团长”，我对这个作品的评价是“三像”，像军人了，像军队作家了，像军事文学了。　　我是从部队基层成长起来的作家，第一次认识英雄，是在1979年春天自卫反击战场上。在一次炮战中，一发火箭弹落在我们炮位旁，装填手王聚华全身数处负伤，但他抱着炮弹，坚持没有倒下，千钧一发之际，指导员赵蜀川大声冲过来，接过炮弹，推进炮膛，按下发射手柄，炮弹呼啸出膛，避免了炮毁人亡的悲剧。事后我曾经设想，如果王聚华提前半秒钟倒下，如果指导员延迟半秒钟冲上去，后果都不堪设想。英雄爆发，往往只需要半秒钟。就从这次战斗开始，我踏上了寻找英雄的文学旅途，我创作的第一篇作品，标题就是《炮兵英雄王聚华》。　　上个世纪80年代中期，我第二次到前线参战，在一次战斗中，战士李军踏雷负伤，仍然坚持战斗，掩护战友撤退，他就牺牲在我的眼前。那个春天，老山前线到处弥漫着英雄精神，战士们用树枝、草根和石子，营造了英雄的阵地文化。其中一副对联让我印象非常深刻：图私利前线铺满黄金龟儿才去，为祖国战场遍布地雷老子我来。横批是：信仰无价。多少年来，这副对联一直萦绕在我心头，鼓励我写好作品，写好英雄。　　英雄叙事培养了新的作家群体　　习近平总书记在讲话中指出：“人是事业发展最关键的因素。”在英雄叙事的道路上，军队作家始终辛勤耕耘。特别可喜的是，进入新世纪以来，一批青年作家蓬勃生长。　　这里我着重介绍最近刚看过的几部作品，一是冯骥的《火蓝刀锋》，被人称之为网络世界少年英雄狂想曲。在谈创作体会时，冯骥说，“如果有一天祖国需要我们的时候，我希望作品里的蒋小鱼成为年轻人的标杆和精神上的偶像。”二是徐彤的《风雨桥》，写了一个戍边大学生的故事，主人公夏之恒随时准备战争、进行战争准备的理念不被世人理解，被视为精神不正常，在我看来，正是这个军校大学生的情怀构建了国家安全的基石。　　同样写边关生活，董夏青青极其敏感地触摸生活的神经末梢，短篇小说《垄堆与长夜》营造了苍凉、孤寂、悠远的意境，作品看似冷峻、平淡，却放大了边防军人内心的坚守，渗透着悲天悯人的情怀。读这篇小说，不禁想起很多年前听过的一首歌：好高好高的大坂，好冷好冷的冰山，好远好远的边关，当兵当到了天边边，守着好长好长的国境线。好冷好冷的明月，好长好长的思恋，好沉好沉的枪杆，当兵当到了国境线，抬头望白云故乡在身边……以上这几个80后、90后作家，都是军艺文学系的毕业生。　　习近平总书记在讲话中强调指出：“我国文艺事业要实现繁荣发展，就必须培养人才、发现人才、珍惜人才、凝聚人才。”解放军艺术学院文学系所从事的正是这样的工作。我们将以讲话作为行动指导，继续在人才建设上做出努力。习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式发表的重要讲话明确指出：“祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标，歌唱祖国、礼赞英雄从来都是文艺创作的永恒主题，也是最动人的篇章。我们要高扬爱国主义主旋律，用生动的文学语言和光彩夺目的艺术形象，装点祖国的秀美河山，描绘中华民族的卓越风华，激发每一个中国人的民族自豪感和国家荣誉感。对中华民族的英雄，要心怀崇敬，浓墨重彩记录英雄、塑造英雄，让英雄在文艺作品中得到传扬，引导人民树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，绝不做亵渎祖先、亵渎经典、亵渎英雄的事情。要抒写改革开放和社会主义现代化建设的蓬勃实践，抒写多彩的中国、进步的中国、团结的中国，激励全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。”　　总书记进一步明确指出：“戏弄历史的作品，不仅是对历史的不尊重，而且是对自己创作的不尊重，最终必将被历史戏弄。”总书记的讲话十分精辟，掷地有声，振聋发聩：“广大文艺工作者要做真善美的追求者和传播者，把崇高的价值、美好的情感融入自己的作品，引导人们向高尚的道德聚拢，不让廉价的笑声、无底线的娱乐、无节操的垃圾淹没我们的生活。”“要自觉抵制不分是非、颠倒黑白的错误倾向，自觉摒弃低俗、庸俗、媚俗的低级趣味，自觉反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义的腐朽思想。”应当说，这是对曾经一度喧嚣一时的低俗、庸俗、媚俗的低级趣味文化倾向的一次拨乱反正，引起与会作家艺术家的强烈共鸣。　　英雄往往是一个民族的精神引领。我国著名的少数民族的三大史诗《格萨尔》《江格尔》《玛纳斯》，正是歌颂、礼赞英雄的经典之作，所以才有长久的生命力，由此口耳传承、代代相传，用英雄文化哺育着一代又一代的各民族受众。崇敬英雄、学习英雄、礼赞英雄、效仿英雄，成为中华民族核心价值观，激励着无数中华儿女前赴后继，流血牺牲，创造辉煌。　　但是，令人挥之不去的是，社会上也风行过这样一种现象，一些人热衷于玷污、诬蔑、歪曲乃至诋毁、亵渎我们的民族英雄，否认历史，否认我们的英雄文化传统，试图极度扭曲我们的英雄价值观，让人们尤其是青少年对我们的文化传统失去信心。一个极端的案例是狼牙山五壮士的声誉，不得不以法律诉讼的手段来维护。感谢法律的公正裁决，维护了为了民族的解放事业义无反顾，献出宝贵生命的英雄们的崇高声誉。我们应当宣传好自己的民族英雄，在全社会尤其是在青少年中树立崇尚英雄的风尚。一个不尊崇自己的英雄的民族，是得不到任何民族的尊敬的。这也是人类历史长河中的铁律。　　随着中国经济强势发展，成为世界第二大经济实体，我们应当具有与之相匹配的文化奉献给世界。而这个特定文化鲜活的内核，便是文学和艺术。歌颂英雄是时代的需要，崇尚英雄、弘扬英雄气概是树立文化自信的内容之一。我们的文学艺术、包括少数民族文学，应当继承和发扬颂扬英雄的优秀传统，用最优美的文字，写出最美好的中国人形象。在向“两个一百年”目标迈进的今天，高扬英雄之歌，努力从文学高原走向高峰，这是我们共同的责任。