年味儿真浓。屋梁上挂满金黄的腊肉和黑红的香肠，地面上一堆篝火燃得正旺，外面虽冷雨凄凄，屋内却暖意融融。“看来今年过了个‘肥年’啊！”同行的村干部和男主人打趣。　　这里是湖南张家界武陵源区协合乡杨家坪村。男主人叫王作定，今年63岁。2016年对他来说，意义非凡：摘掉了“穷帽”，挺直了腰杆。　　4年前，在外打工的女儿身体里检查出48个肿瘤。这些年反复手术、化疗，总花费近100万元。尽管女儿所在的企业支付了60万元，但是余下的治疗费用，依然把这个普通农家“砸出个大窟窿”。2014年，老王成为建档立卡的贫困户之一。　　雄奇山水张家界，核心景点都位于武陵源区，但依然有许多人没有享受到“旅游富民”的阳光。2016年初，武陵源区有贫困户1121户、3516人。　　一座叫“羊至界”的大山，阻断了杨家坪村致富的梦想。2014年，村里做起“对接景区”的文章，“景区之外的地方，要想方设法融入景区，向景区看齐，向景区要效益”，张家界市精准扶贫思路清晰。　　先从把准景区需求开始。驻村帮扶单位筹集资金，整修村里的山塘和河堤，一条条水泥路纵横田野。政府引来一家农业企业，流转村民300亩耕地，建起了蔬菜基地。白菜苔、萝卜、西兰花……40多个蔬菜品种，直供景区酒店。　　向景区看齐，村里的动作频频：政府以奖代补，对民居进行民族特色风貌改造；专门制定村落规划，打造“张家界土家族第一村”。“要把核心景区的游客吸引过来，攒起我们乡村游的人气。”村支部书记姚安国兴奋地描述村子的未来。　　小山村在变，百姓的腰包也鼓了起来。老王掰着手指头算起来：5亩耕地流转给蔬菜基地，每年租金收入2500元；和妻子在蔬菜基地打零工，一年工资将近3000元；村里集体项目分红，一年能有2180元。算下来，2016年收入近8000元。王作定夫妇还养了两头猪和100多只土鸡，“既能改善生活，还可以补贴家用！”　　乡里干部透露：羊至界山下隧道已经动工，从村里进城将从一个小时缩短为15分钟。城里的游客到乡村更方便了，乡里的土特产运到城里更快捷了。“将来开个农家乐，一年如果接待5000位客人，人均消费20元，一年的收入就有10万元。”老王往火堆里丢了一把柴，蹿起的火苗映红了脸。　　去年12月19日，湖南省对武陵源整区脱贫摘帽工作进行考核验收，全区1121户贫困户全部实现脱贫。本报济南2月4日电  （记者徐锦庚、刘成友）规划之间冲突越多，规划图上的“差异图斑”就越大，山东青岛“多规合一”改革也出现单项规划之间互相“掐架”现象。怎么办？青岛市委迎难而上，及时督察，追着问题走，找出最大“公约数”，化解规划间矛盾冲突，力求“一本总规”“一张蓝图”，《青岛市2049远景发展战略》可望在一年内全面完成。　　开展改革督察，正是以改革落实对焦顶层设计、缩小“差异图斑”的过程。改革进入深水区，为确保中央确定的改革方向不偏离、改革任务不落空，山东省委以改革督察促改革落实，以强有力的督察形成倒逼压力、激发落实动力，使改革更加精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。　　18个“拳头项目”被山东省委选定作为重点督察对象，10个督察组深入10多个市、40多个区县、30多个省直部门。督任务，看改革配套是否到位；督进度，看项目进展是否平衡；督成效，看改革促进作用是否明显。一位参与督察的干部说，省委改革办为此还组织专题学习培训，提高督察人员专业素养，确保督察效果。　　如何扭转“重方案出台、轻方案落地”现象？山东以“钉钉子”精神狠抓落实，提高认识，不让改革举措堵在路上，不让改革红利截在途中。去年春天，济南市某部门收到来自市委改革办的“改革督察督办通知单”，原因是该部门认识不到位，作为改革试点的济南市高新区，迟迟未收到下放权力事项的“大礼包”。济南市委改革办工作人员介绍：“市委就此开展专项督察，全面梳理权力下放清单，确保按时完成任务，改革后审批时限平均缩减2/3。”　　为杜绝“决策部门紧执行部门松、牵头部门急配合部门拖”的现象，山东把握四个字：传递压力。他们将改革责任层层传导、各个压实。省委用好“指挥棒”、立起“风向标”，2015年起把全面深化改革纳入17市和省直部门综合考核。淄博市探索督察排名制度，“一月一对接、一月一调度、一月一督导、一月一排名、一月一通报”，排名第一和倒数第一的，分别作典型发言和表态发言，用制度引导促改革步伐。　　真抓实干破解发展难题。围绕深化国企改革，山东在全国率先成立省社保基金理事会，18家省管企业30%的国有资产共计181亿元划归其持有。原省旅游局去年挂上“山东省旅游发展委员会”的牌子，就得益于省委督察推动，“意在将旅游主管部门的综合协调、管理服务职能落到实处。与此同时，关于乡村旅游用地政策、旅游房车挂牌等事项也在督察中加速推进。”山东省旅发委相关负责人说。　　各地不断创新督察方式，第三方评估、“微督察”等应运而生。山东省委深改组委托山东财经大学作为第三方，对省属国有企业改革情况进行评估，既增强了评估科学性，还收获很多合理化建议。烟台、潍坊下辖一些区县推出“微督察”，每个小组两三名干部，直接深入社区、企业、居民家中，不打招呼，短平快直，调研事关经济、社会、民生的改革事项落实情况，然后原汁原味地反馈，为上级把握民情、完善决策提供依据。新华社北京2月4日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《全国国土规划纲要（2016—2030年）》（以下简称《纲要》）。这是我国首个国土空间开发与保护的战略性、综合性、基础性规划，对涉及国土空间开发、保护、整治的各类活动具有指导和管控作用。　　《纲要》指出，要贯彻区域发展总体战略和主体功能区战略，对国土空间开发、资源环境保护、国土综合整治和保障体系建设等作出总体部署与统筹安排。要进一步优化国土开发格局、提升国土开发质量、规范国土开发秩序；优化生产、生活、生态空间，推进生态文明建设，完善国土空间规划体系和提升国土空间治理能力。　　《纲要》提出了加快构建“安全、和谐、开放、协调、富有竞争力和可持续发展的美丽国土”的总体目标。到2030年，国土空间开发格局不断优化，整体竞争力和综合国力显著增强，国土开发强度不超过4.62%，城镇空间控制在11.67万平方千米以内。城乡区域协调发展取得实质进展，国土开发的协调性大幅提升。资源节约型、环境友好型社会基本建成，可持续发展能力显著增强，单位国内生产总值能耗和用水量大幅下降，坚守耕地“红线”，建成高标准农田12亿亩，新增治理水土流失面积94万平方千米以上。基础设施体系趋于完善，资源保障能力和国土安全水平不断提升，用水总量控制在7000亿立方米以内。海洋开发保护水平显著提高，建设海洋强国目标基本实现。国土空间开发保护制度更加完善，由空间规划、用途管制、差异化绩效考核构成的空间治理体系更加健全。　　《纲要》部署了全面协调和统筹推进国土集聚开发、分类保护、综合整治和区域联动发展的主要任务。一是构建“多中心网络型”开发格局，推进建设国土开发集聚区和培育国土开发轴带。二是构建分类分级全域保护格局，依据环境质量、人居生态、自然生态、水资源和耕地资源5大类资源环境主题实施分类保护。三是构建综合整治格局，修复与提升主要城市化地区、农村地区、重点生态功能区、矿产资源开发集中区及海岸带和海岛地区的国土功能。《纲要》提出，要强化国土空间用途管制，提升能源资源保障能力，设置“生存线”，严格保护耕地和水资源；设置“生态线”，将用途管制扩大到所有自然生态空间；设置“保障线”，保障经济社会发展必要的建设用地、能源和重要矿产资源安全。　　《纲要》强调，各地区、各部门要尽快组织开展省级国土规划编制工作，调整完善资源环境、产业、投资、财税等相关规划和政策法规，建立部门协调和监督检查机制，全面推进各项工作。2月4日，旅客在长春火车站候车室内粘贴新春祝福语。　　当日，沈阳铁路局迎来返程客流高峰，为确保运力充足，该局努力挖潜运能，加大运力投放，全力服务旅客出行，共开行旅客列车347对，发送旅客75万人次。　　本报记者  史家民摄干部过年关，更是过“廉关”。单位发年终奖、过节福利，一任性就会过线；年节走亲访友、人情往来，一松懈就会违规。据中央纪委监察部网站数据显示，两年多来，元旦、春节“四风”问题得到明显遏制。今年这个年，领导干部过得清爽吗？　　“现在过年不送礼了”　　“这两年消停多了。”张大爷的儿子在西部某市的政府部门工作，以前春节假期，天一黑儿子就“玩失踪”，要忙着去给领导们送礼“打点”，“现在不送了，能在家好好陪我们过年了。”　　张大爷的感受不是个案，不少在政府部门工作的人员都表示“现在过年不送礼了”。杨某是中部某市的机关工作人员，他回忆道，前些年一到过年自己就发愁，因为要琢磨该给领导拜年送点什么好，年年都费尽心思。“记得有一年过年前夕，领导感叹了一句‘土鸡蛋好吃不好买’，为此，我特意到一个农村亲戚家里，把他家左邻右舍的土鸡蛋全买了去给领导拜年。”杨某说道。　　以前，春节假期是领导干部违规违纪的高发期。各级纪检部门在执纪审查中发现，年节违规收礼，常常成为官员走上不归路的起点。　　“我的第一次和最后一次收受礼金行为，都是在春节。”这个春节，河南省某县财政局原局长高某只能在铁窗中度过，因为受贿罪，他被判处有期徒刑5年。第一次面对收礼，高某曾矛盾过、不安过，也拒绝过。“朋友的面子不好驳”，高某的妥协，从此让拒收礼金的心理防线决了堤。　　春节，以往也是发放违规福利的借口。2012年至2014年春节前，为了给职工发放春节“慰问金”，成都市某街道办党工委书记与街道办个别领导商量后，收取企业“赞助费”100万元。　　“稍一松懈就会反弹”　　风气的好转，是纪检部门这几年来持之不懈严抓严管的结果。　　警示，依然必要。四川省纪委在今年春节前要求各级各部门严格执行各项纪律规定，提出“严禁违规用公款吃喝、旅游和参与高消费娱乐活动”等“六个严禁”，明确对“四风”问题禁而不绝的特别是隐形变异的，要严肃追责问责，对查处的案件一律点名道姓通报曝光。　　出拳，必须更硬。河南对全省28个省辖市、直管县（市）的112个单位进行专项督察；连续3年开展基层“四风”和腐败问题专项治理；每月对各级纪委查处情况进行排名通报，对排名连续靠后的市、县纪委书记进行约谈。　　河南省纪委有关负责人表示，“四风”问题具有长期性和反复性，要坚持抓常、抓细、抓长，“稍一松懈就会反弹”。同时，在巩固深化既有成果的基础上，充分发挥制度治本功效，健全完善制度体系，用制度的落实促进干部作风转变的落实，使干部“廉洁”过年成为习惯。　　“隐形送礼必须警惕”　　在反腐高压态势之下，“四风”变异的问题一直存在。河南省纪委工作人员表示，从近期明察暗访情况来看，隐形变异的问题还是很少见，“但肯定没有绝迹，隐形送礼必须警惕”。　　江西一位厅级干部上任不到一个月、因“家宴”问题被查处的教训，犹在耳畔。据一名纪委工作人员透露，个别干部在春节假期以朋友之间聚餐的名义，在某个熟人家里摆宴。从采购到烹饪都由家属包办，然后由经商朋友开出发票，拿回单位虚构项目报销。　　“由于整个过程在相对封闭的私人住宅内进行，发现和取证都比较难。”这位工作人员坦言。　　“‘节日病’还是吃喝收礼、大操大办这些老问题，之前有些没有根治、留了尾巴，肯定要持续打击、绝不手软。”河南省纪委工作人员表示。本报石家庄2月4日电  （记者徐运平、马晨）“作风建设永远在路上。我们不能有松松劲、歇歇脚的心态，必须发扬钉钉子精神，在坚持中深化，在深化中坚持，推动作风建设不断向广度和深度扩展。”2月3日，河北省委主要负责同志在全省深化机关作风整顿大会上说。这是河北连续两年在春节后上班第一天，发出作风整顿的号令。　　为贯彻习近平总书记春节前夕在河北省张家口市考察时提出的优化营商环境的要求，河北省委省政府提出，要以良好的工作作风营造风清气正的政治生态环境、山清水秀的自然生态环境、公平高效的市场营商环境。　　“对履行职责不力、影响市场营商环境的突出问题，要揪住不放、倒查责任。”今年，河北将从解放思想、推进“放管服”改革、开展增比进位、提升公共服务水平、强化评估考核等方面，进一步下大决心、花大力气优化市场营商环境。省、市、县三级同步推进，大力推进行政审批改革，有效解决广大群众和市场主体反映强烈的问题。　　2016年，河北减少省级机关内设机构170个，精简17.8%，减少人员编制938名，精简10.12%，核减处级领导职数138个，成功实现机关“瘦身”。省直部门取消下放行政权力事项122项，取消行政许可中介服务事项8项，比2012年削减了70.4%；33个行政审批局改革试点全面建成并挂牌运行；对87个省级机关实施作风公开评议，全面推行省级机关目标绩效管理考核；在54个省级机关窗口单位实行了“服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉”的“四零”服务承诺制度，群众满意度大幅提升。　　针对作风整顿存在省级机关热、基层单位冷，领导干部热、工作人员冷的“上热下冷”现象，河北今年将在深化省级机关作风整顿的同时，向市县延伸拓展，形成上下联动、互相促进的良好局面。伦敦华埠迎来新春庆典，美国芝加哥艺术博物馆揭幕农历新年主题展，澳大利亚悉尼歌剧院点亮“中国红”……五个大洲多个国家，处处能感受到中国年的“国际范儿”。　　今天，春节渐成一场跨越国界的盛宴。一方面，大量游客在春节期间选择出境游，农历新年成为全世界的黄金周，为不少国家带来商机；另一方面，春节也早已不再局限于唐人街，而是走入外国百姓生活，融入当地文化。春节之际，全世界有中国人的地方，皆可见到“中国红”包裹的“中国福”。　　从根本上说，中国的春节之所以在全球赢得大批“粉丝”，就在于它承载重视家庭的价值取向，充满辞旧迎新的生活愿景，更播种着团圆美满的幸福梦想。正是这一基本的文化内核，让春节跨越国界、引发共鸣。这启示我们，讲好中国故事、传播好中国声音，离不开中华文化的深厚底蕴。这是我们的文化自信之源，亦是面向世界、走向未来之本。国务院办公厅近日印发《生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案》，提出按照保留险种、保障待遇、统一管理、降低成本的思路，在河北省邯郸市等12个城市开展两项保险合并实施试点。试点在2017年6月底前启动，试点期限为一年左右。　　据介绍，2010年和2012年国家分别颁布《中华人民共和国社会保险法》《女职工劳动保护特别规定》。用人单位按照职工工资总额不超过1%的比例缴纳生育保险费，个人不缴费。女职工生育和计划生育手术所发生的符合政策的医疗费用，由生育保险基金按规定支付。国家规定的产假期间工资，由生育保险基金以生育津贴的形式支付。截至2016年底，全国生育保险参保1.84亿人，当期基金收入519亿元，支出527亿元，累计结余676亿元，全国享受生育保险待遇808万人次。　　人社部有关负责人解释，这次合并实施试点不是简单地将两项保险在制度层面合并，不涉及生育保险待遇政策的调整，而是在管理运行层面合并实施。目的在于，通过整合两项保险基金及管理资源，强化基金共济能力，提升管理综合效能，降低管理运行成本。　　此次试点方案明确提出推进两项保险合并实施，主要是考虑两项保险在运行操作层面具有合并实施的条件，且时机成熟。一是医疗服务项目上有共同之处，特别是在医疗待遇支付上有很大共性。二是管理服务基本一致， 执行统一的定点医疗机构管理，统一的药品、诊疗项目和服务设施范围。三是地方有实践基础。近年来，部分地区按照生育保险与医疗保险协同推进工作思路，实行两项险种统一参保登记，统一征缴费用的管理模式，效果良好。　　同时，生育保险与医疗保险相比具有不同的功能和保障政策，作为一项社会保险险种，还有保留必要。前者具有维护女性平等就业权益和女职工劳动保护的独特功能，除了待遇上符合规定的医疗费实报实销，还包括生育津贴，目前占基金支出的60%以上。　　试点方案明确了“四统一、一不变”。一是统一参保登记。参加职工基本医疗保险的在职职工同步参加生育保险。人社部有关负责人表示，统一参保登记，有利于进一步扩大生育保险覆盖的职业人群，发挥社会保险的大数法则优势。二是统一基金征缴和管理。生育保险基金并入职工基本医疗保险基金，统一征缴。试点期间，可按照用人单位参加生育保险和职工基本医疗保险的缴费比例之和确定新的用人单位职工基本医疗保险费率，个人不缴纳生育保险费。这有利于提高征缴效率，扩大基金共济范围，也没有增加用人单位的缴费负担；同时明确设置生育待遇支出项目，既可保障女职工生育保险待遇，也为进一步完善生育保险待遇政策奠定基础。三是统一医疗服务管理。四是统一经办和信息服务，为职工提供更加方便快捷的服务。　　“一不变”是职工生育期间生育保险待遇不变。两项保险合并实施，不会导致参保职工的生育保险待遇降低，随着基金共济能力的提高，还有利于更好地保障参保人员待遇。　　试点方案提出生育保险基金并入职工基本医疗保险基金，涉及突破社会保险法有关规定。为此，国务院已提请全国人大常委会授权国务院在试点期间暂时调整实施相关法律规定，体现了本次试点严格遵循依法行政的要求。浙江，境内最大干流钱塘江，自西向东蜿蜒。　　浙江特色小镇，正不断聚集敢干能干的企业家、创新人才。弄潮儿向涛头立，苦干巧干加油干，一条新“干”流悄然汇成。　　美妆小镇：想好干什么　　湖州吴兴，南太湖畔，一座美妆小镇慢慢实现着国产化妆品牌的大梦想。　　“全新的化妆品全产业链正在建设，欢迎参与！”2016年10月13日，时尚之都法国巴黎，美妆小镇总顾问侯军呈在化妆品展览上代言。一年前，他就在这里介绍过美妆小镇要“干什么”。　　美妆小镇的全新体现在集产业、文化、旅游三位一体。“引入国内外知名化妆品企业，形成美妆产业集聚中心；用文化、休闲元素吸引人气，打造美妆文化体验中心；汇聚全球香料产品，打造国际时尚美妆博览中心。”侯军呈说。　　“决定在这里建厂，就是看中全产业链的发展方式。”韩国第三大化妆品企业韩佛中国区负责人金南日表示。如今，美妆小镇以化妆品企业为龙头，楚成包装、创赢包材和娇兰佳人等贸易公司为配套，陆续进入产业服务区等空间。　　是什么让吴兴与时尚产业走到一起？“消费者大把钞票花在出境扫货或海淘上，化妆品最常见。”侯军呈认为，这类时尚产品消费需求大，但国内缺乏有效供给。10年前，吴兴营建起一个花园式化妆品生产基地，领衔者正是侯军呈。　　e游小镇：明确谁来干　　吴兴东南向约百公里，钱塘南岸，绍兴上虞。　　“我孩子就是打游戏误了学习。咱们区怎么开始用游戏赚钱了？”“游戏行业大多在北上广深，一个区能有竞争力？”聚焦游戏产业的e游小镇一开始曾遭遇“看不起”“看不懂”。而一帮干劲十足的年轻人慢慢改变着大家的看法。　　汤王鑫，中软网络CEO，更新朋友圈几乎都在凌晨，“汇聚幕后无数人的辛勤”“辛苦了e游”……公司成立于2016年7月，服务实体商家，打造移动支付管理平台，为餐饮等行业设计手游。　　杜华飞，虚弥科技创始人，中科大高材生。“杭州创业成本较高，轻资产小企业又很难融资，在这里可以度过资本寒冬。”他介绍，公司主营VR、AR等前沿游戏市场。　　企业家干经营，还得有人干服务。5亿元产业发展基金、100多家落户企业、香港上海等多场推介会……e游小镇的基层干部只有十来人，活多人少，“谁来干”必须明确：招商组推介财税奖励、办公免租、上市扶持等政策，帮企业跑审批；建设组协调相关单位推进公共服务和基础设施建设；宣传组策划推广中国游戏产业高峰论坛等活动……　　是什么让上虞把目光投向这片蓝海？新动能早就孕育——该区有境内上市企业11家，几年前，世纪华通、浙江金科等斥资百亿收购盛大、信哲等游戏公司。旧动能后劲不足——化工、材料、照明等支柱产业愈加受到经济下行冲击。作为省级上市公司引领产业发展示范区，上虞瞄准区内上市企业投资方向，培育e游小镇发展信息经济，优化了产业结构。　　“一方面因地制宜，培育潜力产业，防止东施效颦；另一方面充分发挥市场主体作用，让企业成为建设主力军。”浙江省发改委副主任翁建荣介绍，建设特色小镇，政府坚决不做大包大揽。　　创新设计小镇：弄清怎么干　　上虞再往东80公里，东海之滨，宁波镇海。　　石油化工、煤炭运输等产业曾让镇海空气刺鼻、粉尘沉积。如今，风轻云淡、海阔天蓝。　　是什么让镇海焕然一新？“除了陆续关停部分高耗能、高污染、低附加值的工业企业，我们努力弯道超车。”镇海区委主要负责人介绍，考虑宁波制造业发达，生产性服务业等新产业正在镇海生根发芽。　　“宁波有雅戈尔、欧琳、方太等众多制造业品牌，工业设计需求很大，人才缺口也大。”从深圳内部转岗到此的洛可可集团设计师苑永亮表示，自己来镇海就是因为宁波分公司急需人才。由此，慧谷创新设计小镇应运而生。　　现状、目的弄清了，“怎么干”更要清楚。人才引进上，小镇开展各类线上线下招聘，2016年上半年引进设计人才近300人；人才服务上，利用政府产业引导资金创建“千人计划”产业园；人才培育上，与宁波大学等院校合作，工业设计领域实验室研究所500多个。浙江大学管理学院院长吴晓波教授认为，创新人才可以补齐科技创新短板，是特色小镇赢得产业竞争制高点的关键。　　目前，浙江特色小镇入驻大学生、企业高管、科技人员等创业者上万人，平均税收收入增速超20%。翁建荣表示，衡量特色小镇建设质量的重要标尺就是人才聚集，未来将做好三方面工作：理念聚人，用创新吸引更多有科技追求的人；事业引人，围绕特色产业吸收高端人才；服务留人，提供更精准的专业服务。

 　　扫描二维码　　看更多内容创新是推进供给侧改革的根本要求，也是建设特色小镇的方法指南。无论是有中生优的美妆小镇，还是无中生有的e游小镇、创新设计小镇，都基于自身禀赋，实现了人力、土地、资本、技术等生产要素的创新组合，尝试着产业、文化、旅游、社区等发展功能的创新组合，经济转型升级获得了新驱动。　　然而，要实现特色小镇接续推进供给侧改革，就不能止步于空间规划、招商引资或基础设施建设，培育壮大创新基因至关重要。有学者认为：创新就是实现生产要素的新组合，而具备实现这种职能的人就可称为企业家。他们是优化资源配置、提高供给体系适应能力的主导力量。这是理解特色小镇之于供给侧改革的要义。　　孕育创新基因无法一蹴而就，需汇聚具有创新精神的企业家、创新人才等“关键少数”。人是生产力中最活跃的因素，“干”字当头方能推进供给侧改革，特色小镇正是试验场。各级政府和干部要设计开放、平等、竞争的创新制度，探索允许试错、突出奖励、共享成果等为特征的创新实践，激发企业家、创新人才不断发挥中国特色社会主义市场经济“能破能立”的创新优势。培育内生创新基因，才能为特色小镇接续推进供给侧改革提供强大动力。　　（作者单位：中国宏观经济研究院）2月4日是农历正月初八，春节过后，河南省夏邑县产业集聚区内的纺织服装企业相继开工生产，生产车间到处是员工忙碌的身影。　　苗育才摄（人民视觉）打拐工作，关乎千家万户团圆梦，事关人民群众安全感。近年来，从开展打击拐卖妇女儿童专项行动，到通过“打拐神器”激发“全民反拐”，再到跨国合作筑牢打拐防线……在全面深化公安改革大潮中，公安打拐“大招”频出，让“天下无拐”不再遥远。　　打拐进入“互联网+”时代　　2016年5月15日，公安部儿童失踪信息紧急发布平台正式上线。该平台可协助各地公安机关打拐民警即时发布各地儿童失踪信息，并自动推送到失踪地周边一定范围内相关人群，让更多群众准确获取相关信息，主动提供失踪儿童线索，协助公安机关破获拐卖案件，尽快找回失踪儿童。2016年11月16日，公安部儿童失踪信息紧急发布平台二期上线，新接入一批新媒体和移动应用，进一步扩大了平台信息发布渠道和范围。　　这一平台的搭建为打拐工作插上了“互联网+”的翅膀，也让使用智能手机的公众成为发现人贩子的“监视器”。2016年5月，一名四川籍2岁女童在河北省衡水市走失。公安部儿童失踪信息紧急发布平台官方微博很快发布了一条消息，并附上女童照片和监控拍到的犯罪嫌疑人照片。不久，就有群众提供了一条有价值的线索。通过线索，警方一路追踪，最终成功解救女童。这是该平台运行后成功解救的第一个被拐儿童，也使得“全民打拐”成为可能。　　截至2016年12月31日，平台共发布失踪儿童信息648条，找回儿童611名，找回儿童比例达94.29%。其中解救被拐卖儿童27名，找回离家出走儿童358名。　　筑起打击拐卖犯罪的铜墙铁壁　　公安机关不断开展专项行动、跨国合作等方式，筑起了打拐的铜墙铁壁，让犯罪分子插翅难逃。　　2016年11月24日，一起涉及福建、江西、广东、云南等7省份的特大贩卖婴儿专案开展集中收网，共抓获犯罪嫌疑人157名，解救被拐卖儿童36名。　　为严厉打击拐骗操纵聋哑人违法犯罪活动，2016年10月，公安部刑侦局打拐办部署四川、重庆、吉林、甘肃等13个省份公安机关开展集中收网，共抓获犯罪嫌疑人464名，解救被拐聋哑人98名，摧毁犯罪团伙75个，破获各类违法犯罪案件859起。　　针对跨国拐卖犯罪突出问题，中国警方联合越南、缅甸等国家警方开展联合打拐行动。并先后与缅甸、越南、老挝、柬埔寨等国家签署了关于加强打击拐卖犯罪合作的政府间协定。为加大对跨境拐卖犯罪的打击力度，我国在云南、广西边境地区还与越南、缅甸、老挝建立了8个“打拐执法合作联络办公室”，形成定期会晤制度和重大案件、特殊案件随时通报会晤制度、刑事案件情报信息交流机制。　　夯实打拐工作的制度机制基础　　近年来，全国公安机关不断创新完善相关工作机制和法律制度，努力在“防”和“保障”上下功夫，为推进打拐工作长远发展打下坚实基础。　　没有买卖就没有拐卖。曾经，“收买几乎不追责”“买方无风险”是拐卖妇女儿童犯罪屡打不绝的一个主要原因。为从源头打击拐卖犯罪，公安部会同立法机关研究修改刑法。在刑法修正案（九）中规定，收买被拐卖妇女、儿童的行为一律追究刑事责任，为打击拐卖犯罪买方市场提供了法律武器。　　儿童失踪不能第一时间立案怎么办？什么是偷盗婴幼儿出卖？如何区分正常的婚姻介绍与打着幌子拐卖妇女犯罪的界限？公安部主动商请最高法、最高检、司法部进行研究。2016年12月，在已出台司法解释的基础上，最高法又出台了《关于审理拐卖妇女儿童犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》，有效解决了拐卖案件法律适用方面存在的问题。　　拐卖受害人安置送养难怎么办？2015年8月，公安部会同民政部联合制发《关于开展查找不到生父母的打拐解救儿童收养工作的通知》，完善了相关救助、安置工作。根据规定，符合条件的打拐解救儿童最快一年三个月就可以被收养。　　儿童被拐多年后相貌发生变化不易识别怎么办？公安部于2009年建立了打拐DNA信息库。近两年来，进一步完善了网上比对和线下调查核实等工作，截至目前已帮助4500余名被拐多年的儿童与家人团聚。2016年，有392名失踪或被拐多年的儿童通过比对和核实找到了亲人。本报北京2月4日电  （记者高云才）记者从4日召开的全国春管春耕暨种植业结构调整工作视频会议获悉：今年要按照稳粮、优经、扩饲的要求，扎实推进种植业结构调整，力争调减籽粒玉米种植面积1000万亩，改种大豆、杂粮、青贮玉米等作物。　　不误农时抓好春耕生产，对于夺取今年粮食和农业丰收、推进农业供给侧结构性改革、为经济社会发展大局提供有力支撑至关重要。农业部强调，除了加大结构调整的力度外，还要在“提”字上下功夫，优化品种结构，增加适销有效供给，拓展特色高效供给。在“联”字上下功夫，推进农牧结合、种养加一体、一二三产业融合，延伸产业链，实现提档升级。在“拓”字上下功夫，推行稻田综合种养，推广间套复种高效种植模式。对大多数中国人而言，库斯塔奈是个十分陌生的名字。然而过去半年间，这个位于哈萨克斯坦西北部、拥有20多万人口的边陲小城，却受到中哈两国领导人的高度关注。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫曾专程前来视察，中哈总理第三次定期会晤期间，小城也是两国领导人谈论的重点话题。所有这一切，皆因为“一带一路”建设框架下中哈产能与投资合作早期收获项目之一——库斯塔奈江淮汽车项目就在这里。　　科学布局，乘“产能合作”东风　　库斯塔奈人口虽然不多，却是哈萨克斯坦名副其实的“汽车城”，这里生产的汽车占到哈萨克斯坦国产车总量的半壁江山。近日，本报记者来到了哈萨克斯坦汽车产业的功勋基地——阿鲁尔集团库斯塔奈市萨勒阿卡工厂。工厂目前以组装生产外国品牌汽车为主，江淮汽车成为这个大家庭的最新成员。厂区随处可见以江淮汽车为主角的宣传照片。车间内一切井然有序，零部件和成品车摆放整齐，当地员工在生产线上工作得热火朝天。　　为响应和贯彻中国“一带一路”倡议，江淮汽车坚持国际化发展道路、加大走出去步伐。经过科学论证，最终乘着“产能合作”的东风，将哈萨克斯坦定位为企业开拓独联体市场的着力点。　　当谈及与合作伙伴——控股萨勒阿卡工厂的阿鲁尔集团牵手的过程时，江淮汽车俄罗斯大区销售总监王随华对本报记者说，哈萨克斯坦汽车保有量在400万辆左右，每年新增的新车和进口二手车达35万辆，随着二手车进口限制逐步收紧，新车市场潜力巨大。此外，俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦等国建立了关税同盟，根据协定，本土生产的汽车在符合一定要求后，可以零关税进入其他国家。换句话说，打开哈萨克斯坦市场，就等于打开了俄罗斯和白俄罗斯等国的市场。　　“江淮汽车正是看到了其中的巨大商机，才果断与哈萨克斯坦当地汽车厂商建立联系，并签订了产品组装、经销协议。”王随华表示，2015年底，江淮汽车首批产品在哈萨克斯坦组装工厂顺利下线并在哈萨克斯坦各大城市同步上市，当年即成功进入品牌销量排行榜前15名。2016年，江淮S3车型荣获哈萨克斯坦国内“人民品牌”称号，这是唯一获此殊荣的汽车品牌。　　备受重视，进入产业振兴名录　　自2015年3月江淮集团与阿鲁尔集团签署汽车产品组装授权协议的那一刻起，这个具有里程碑意义的产能合作项目就备受两国领导人关注。　　阿鲁尔集团市场营销及公共关系部负责人吴云范告诉本报记者，纳扎尔巴耶夫总统2016年9月到厂里试驾了哈萨克斯坦本土生产的首款纯电动车江淮IEV6S，对这款车的性能大加赞赏，并希望企业能够以2017年阿斯塔纳世博会为契机，大力推进新能源汽车的发展。哈萨克斯坦时任总理马西莫夫2016年也来厂视察并试乘了这款车。　　2016年11月，中哈两国领导人共同出席为库斯塔奈市江淮汽车厂揭牌仪式，并同工厂员工进行了视频连线，共同见证中哈产能合作又一大项目“落地开花”。　　在双方领导人的关怀下，江淮在哈合作项目已成为哈萨克斯坦32个产业振兴项目中唯一的汽车行业项目。王随华表示，哈萨克斯坦方面已经制定了诸如税费减免、政府采购、租赁贷款、资金支持等一系列的优惠政策。他相信，在两国政府的支持下，该项目必将成为中哈产能合作项目中的典范。　　迅速发展，可靠产品赢得青睐　　产品怎么样，还得市场说了算。据阿鲁尔集团股份公司总裁奥列格·崔介绍，2016年本土生产的江淮汽车在哈萨克斯坦的销售量同比增幅超过500%，这对于进入市场仅一年的汽车品牌而言难能可贵。他满怀信心地表示：“2017年，江淮汽车在哈萨克斯坦的销量再翻一番没有任何问题。”　　面对强大的竞争对手，面对习惯购买二手车的消费群体，江淮汽车是怎样在短时间内赢得消费者青睐的呢？　　在阿拉木图的江淮汽车专卖店，记者见到几位顾客。2015年购买了江淮S3型汽车的尤里阿娜认为，安全、舒适、配置先进是她选择这款车的原因。同样选择了S3型车的阿尔图尔表示这款车内部空间大，很适合他们家人身材高大的特点。2016年成为江淮汽车车主的马基亚尔告诉记者，S3型车无论是在城市还是在野外的优异表现都深深吸引了他。　　良好的用车体验与产品质量密不可分。江淮汽车国际工作客户服务部欧亚区经理任启杰告诉本报记者，S3和S5这两款车都是非常成熟的产品，口碑很好。“公司把质量最可靠的产品投放了过来。此外，我们在选择投放这两款车时也重点考虑了哈萨克斯坦高寒、高温的气候条件以及当地人体格高大的实际情况”。　　“未来，我们还要把压箱底的拳头产品引过来。”江淮汽车国际业务负责人余阳对记者表示。江淮IEV6S车型使用的是第六代电动车技术，也是目前最先进的技术。第七代技术正在研发过程中，等技术成熟后，也会第一时间引入哈萨克斯坦，确保为哈萨克斯坦市场带来最先进的技术和最优质的产品。　　萨勒阿卡工厂办公楼入口处最醒目的位置悬挂着的标语表明了这个企业的使命：成为现代化的汽车和农用机械制造企业；成为国产汽车制造工业创新发展中心；成为符合哈萨克斯坦和独联体国家市场需要的拥有核心技术优势的企业。随着越来越多中国优质产能的输入，企业在为两国人民带来更多福祉的同时，也终将把墙上的标语转化为现实。　　（本报哈萨克斯坦库斯塔奈2月4日电） 

 　　扫描二维码　　看更多内容中国在事关核心利益的安全问题上不可能含糊，不可能动摇。有关国家确实需要趁早清醒明确认识到这一点，不要让误判导致失策，贻害地区和平稳定的大局　　　连日来，美国新任国防部长马蒂斯展开韩日之行，在韩国表示将继续推进部署“萨德”反导系统，在日本重申《美日安保条约》适用于钓鱼岛。这些政策表态，有损中国正当权益，有损地区和平稳定，关心东亚安全局势的人士纷纷表示担忧和反对。　　马蒂斯访韩期间，美韩双方继续以朝鲜核威胁为由，执意推进“萨德”部署。然而，正如中方一向所指出，部署“萨德”并不能防御朝鲜核武器及导弹威胁，但却足以损害包括中国在内地区国家的战略安全利益，破坏地区战略平衡。对这样的举动，中国坚决反对的立场不可能会有任何改变。与此同时，针对美韩错误举动，俄罗斯也第一时间表示反对，重申“萨德”在韩部署将对俄罗斯战略安全利益构成威胁，表明俄罗斯将考虑采取相应措施以确保自身安全。　　《美日安保条约》“适用钓鱼岛问题”之说的荒谬性也早有公论。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，这是不容篡改的历史事实。所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，如今还被拿来损害中国的领土主权和正当权益，更加匪夷所思。新一届美国政府若想在地区安全问题上发挥积极作用，就理应采取负责任态度，停止在钓鱼岛主权问题上发表错误言论，避免使有关问题进一步复杂化，给地区形势带来不稳定因素。　　马蒂斯东亚之行，很大程度上是在体现美国新政府对其在东亚地区的两个传统盟友的态度。一些人颇为迫不及待地要利用美国新政府作出“安全保障”承诺的“契机”，谋求多做一些出格的事情。日本共同社发表文章称，安倍方面抱有危机感，担心日本如果被美国放弃，就会走投无路，在马蒂斯表态后，安倍身边人士认为“实现了牢固同盟的确认”，放心之声扩展开来。　　需要警示的是，如此看待东亚安全问题是荒唐而又危险的。二战结束以来，东亚安全格局向来是一个环环相扣的复杂体系，什么时候美国一句话就能确保地区和平稳定了？过去几十年的历史早已表明，在这个地区，任何一方的安全都不可能稳固地建立在别国不安全的基础之上，任何一方都不会任由他国肆意侵害自身的正当权益。任性胡来的结果，必定是沉痛的代价。　　从过去几年地区安全秩序演进脉络看，无论是推动“萨德”在韩部署，还是给东海局势搅浑水，都是美国为了在地区秩序中维持强势地位而打入的楔子。这充分表明，尽管美国近年来在促进亚洲地区发展方面提供公共产品的能力有所下降，但其制造麻烦的意图和劲头犹存——难怪有人认为，美国才是亚洲安全“最主要风险源”。当前，美国政治尚处转型期，华盛顿理应拿出理性和勇气，客观对待“亚太再平衡”战略的负面效应，以开阔的视野和建设性的思路，来制定未来东亚政策。　　人类本该生活于普遍安全的世界，追求共同、综合、合作、可持续的安全，才是维护地区秩序的关键。确保东亚地区安全有序，是包括美国在内各相关国家的利益所在，但绝不可以建立在损害中国正当权益的基础之上。中国在事关核心利益的安全问题上不可能含糊，不可能动摇。有关国家确实需要趁早清醒明确认识到这一点，不要让误判导致失策，贻害地区和平稳定的大局。当地时间2月3日，美国总统特朗普签署一份行政命令和一份总统备忘录，要求对美国金融监管的法律和法规进行全面审查。《华尔街日报》分析称，这份命令的目标对准2010年出台的旨在加强金融行业监管的《多德—弗兰克法》，特朗普政府将寻求对金融监管“大松绑”。　　这份行政命令要求财政部按照新确立的原则，对美国现行的金融行业监管法律法规进行重新审查，并在未来120天内向总统提交报告，说明金融监管的哪些条款有利于美国新政府施政目标的实现，哪些起阻碍作用。当天特朗普在白宫同金融界人士会面，黑石基金、摩根大通等企业的首席执行官在座。特朗普在讲话中表示希望废止《多德—弗兰克法》的一些规定，因为他“有很多朋友，他们有很好的生意，但借不到钱。银行不给他们贷款的原因就在于《多德—弗兰克法》的规则和条例”。　　特朗普政府把减少对包括金融业的监管当作施政的重要目标之一，认为它将激发经济增长、创造就业。白宫发言人斯派塞3日在例行记者会上称，《多德—弗兰克法》是过度监管的代表，没有充分保护美国人民的利益。　　《多德—弗兰克法》是20世纪30年代以来美国最为严厉的金融监管法案，是美国为避免2008年金融危机再度爆发，防范新的金融风险，历时一年制定出来的。它规定了银行的资本充足率、每年对具有系统重要性的大银行进行压力测试、成立消费者金融保护局等多项措施，其核心是限制银行从事高风险投机性交易活动。　　3日当天，特朗普还签署了一份总统备忘录，延缓实施劳工部对退休账户经纪人加强管理、防范利益冲突的新规定，这项规定要求所有退休账户经纪人遵守“信托规则”，原定于今年4月实施。　　修订或废除《多德—弗兰克法》并非易事。国会众议院金融服务委员会主席杰布·亨萨林表示，特朗普的行政命令是“修正《多德—弗兰克法》错误的一个开端”。　　彭博社分析认为，放松金融监管不仅会遭到民主党的反弹，还会遭到对华尔街感到担忧的部分共和党人的反对。《多德—弗兰克法》主要起草人、前众议员巴尼·弗兰克批评美国新政府同华尔街关系密切。他说，这是特朗普对“承诺帮助普通人应对华尔街巨擘”的背叛，给予华尔街通过正常政治程序得不到的好处。曾在奥巴马政府中担任财政部长的经济学家萨默斯表示，对这部法律不加区别地进行攻击不是正确的方式，美国金融行业的系统性风险仍然现实存在，不能够掉以轻心。　　英国《金融时报》评论称，此举将开启美国6年来最大的监管洗牌，华尔街在金融危机后被迫戴上的法律枷锁将迎来松绑机会。《大西洋月刊》分析认为，3日与特朗普会面的摩根大通首席执行官杰米·戴蒙也是《多德—弗兰克法》的公开批评者，特朗普提名的财政部长及白宫国家经济委员会主任都是金融大亨，由这些人重新审视包括《多德—弗兰克法》在内的金融监管法律，其政策走向不言而喻。　　（本报华盛顿2月4日电）2月3日，韩国与美国国防部长在首尔就按计划于年内部署和启动“萨德”反导系统达成共识。然而，连日来韩国反对部署“萨德”的声音未停，他们认为“萨德”入韩威胁地区和平。　　据韩国媒体报道，4日，在韩国民众举行周末大规模烛光集会上，庆尚北道星州斗争委员会副委员长李再东来到首尔分享了自己的经历。从韩国政府宣布将“萨德”部署在星州郡，当地举行反“萨德”的烛光集会已持续了207天，在临近部署地星州高尔夫球场的金泉市，烛光集会也持续了167天。他认为美国在韩国部署“萨德”之举只考虑本国利益，并不关心韩国民众的生命与地区和平。　　3日，韩国“开启和平和统一的人们”等市民团体在韩国国防部前举行集会。他们表示，政府在不经居民、国会同意情况下，单方推进“萨德”部署，这一部署并无军事效用，也无益于半岛和平。　　还有不少抗议针对乐天集团为“萨德”提供用地行为。2日，由全罗北道70余市民团体和社会团体组成的“全北时局会议”在全州乐天玛特超市前举行记者会，称国防部将乐天星州高尔夫球场选定为“萨德”部署地的过程存在多重疑点，要求乐天撤回土地置换合约。3日当天有市民团体在首尔乐天酒店前举行记者会，要求乐天拒绝提供“萨德”部署用地。3日，乐天集团召开理事会，就与国防部有关星州高尔夫球场和京畿道南杨州军事用地互换的合理性进行内部探讨，但至今尚未得出结论。　　韩国《世界日报》日前所做民调显示，有关“萨德”部署问题，认为应交由下届政府处理或撤回的民众达51%。　　韩国《韩民族新闻》评论称，美国防长马蒂斯访问韩国期间多次表达将“强行部署‘萨德’之意”，其访韩最大目的似乎是落实“萨德”部署。韩美两国此类接触将使朝鲜半岛和东北亚地区安保环境进一步恶化，并阻碍朝鲜核问题解决。　　韩国国民主权改革会议议长孙鹤圭表示，韩美同盟固然重要，韩中关系同样重要。“萨德”入韩可能会加剧东北亚地区国家间军备竞争，增加紧张态势，有损和平共存局面。这有违韩国与周边国家维持和平关系的目标。　　俄罗斯驻韩大使季莫宁3日在接受韩国媒体采访时表示，“萨德”入韩会对半岛及地区和平构成威胁，也无助于实现地区和平。俄方认为韩国部署“萨德”意味着韩国被纳入美国导弹防御系统，这对俄罗斯的战略安全利益构成威胁。俄方希望韩方能放弃该决定。如果韩国政府部署“萨德”，俄罗斯为确保俄联邦国家安全将不得不被迫采取相应的措施。　　（本报首尔2月4日电）本报华盛顿2月4日电  （记者陈丽丹）美国一名联邦法官3日作出裁决，在全美范围内暂停实施总统特朗普颁布的限制难民等群体入境的行政令。白宫当天发表声明说，将申请紧急对这一裁决进行延缓，并保护总统的行政命令。　　美国华盛顿州西区联邦地方法院法官詹姆斯·罗巴特当天在西雅图市，就华盛顿和明尼苏达两州总检察长提出的相关诉讼作出上述裁决，这一“临时禁止令”要求在全国范围内停止特朗普的入境限制令。除首都华盛顿外，全美范围内已有15个州的总检察长发表声明谴责了入境禁令。　　白宫发言人斯派塞当天晚些时候发表声明说，总统行政令合法并恰当，将“尽可能快地”应对罗巴特关于暂停行政令的裁定。“总统的行政令旨在保护国家，他也有宪法赋予的权利和义务保护美国人民。”声明说。总统特朗普4日一早也通过社交媒体批评了这一裁决，称当一国对谁能否出入境不再有发言权，特别是出于安全的考量时，将会有大麻烦，法官的“荒谬”裁决会被推翻。　　特朗普1月27日颁布行政令，暂禁全球难民和西亚北非7国公民入境。这项行政命令在美国受到强烈批评，美国前任代理司法部长萨莉·耶茨因拒为入境禁令辩护而被撤销职务。此前美一联邦法院裁定，禁止驱逐任何已合法入境美国的全球难民，也不得驱逐来自入境限制令中所列亚非7国、持有合法签证的公民。本报曼谷2月4日电  （记者张志文）吉隆坡消息：4日，马来西亚沙巴州沉船事故的涉事船长和船主在沙巴州地方法院接受审判，法官认定船长沙雷扎驾驶超载船只，并以过失致人死亡罪判处其6个月监禁。　　法官认为，沙雷扎和涉事船主梁伟志在明知游船核定载客12人的情况下，搭载20余名游客出海，被认定为在不安全的情况下驾驶超载船只。该国法律规定，超载及危险运输可被判最高6个月监禁，罚款2000林吉特（约合3100元人民币）。　　法庭表示，给予被告人法定范围内最高刑罚是对生命的负责。此外，涉事船主梁伟志因语言原因，获准保释候查，法庭决定其在2月6日受审。　　中国驻哥打基纳巴卢总领事陈佩洁接受本报记者采访时表示，中方敦促马方尽快开展包括刑事调查在内的全面调查工作，尽早拿出公正合理的调查结果，并妥善处理中国游客的相关善后事宜。　　4日上午，马方在距离事发地点约13海里处，发现一具疑似遇难者遗体，相关鉴定工作正在进行。马来西亚警方表示，目前仍有5名中国游客和1名船员失踪。“今年春节，放烟花爆竹的明显少了。”回河北唐县老家过年的大学生高棋感慨，农村年俗正在悄悄转变。　　绿色 节俭　　“党员干部得起带头作用，今年我没买烟花爆竹，就是想多一些蓝天。”涿鹿县水磨村村支书赵惠军置办了鲜花、春联和剪纸，走访亲友，也不忘提醒大伙儿，一起过个清新年。　　为移风易俗，守护蓝天，涿鹿、唐县等地节前倡议，党员干部不放或少放烟花爆竹，过一个低碳绿色的佳节。为此，很多地方给村民赠送春联和灯笼，增添节日喜庆。　　“打工一年一万三，回家吃酒荷包干。”武强县曾流传的这句顺口溜，成了过去时。提起过去村里红白事大操大办，大刘庄村一位村民直摇头：“状元酒、满月酒、搬家酒……啥名目都有，礼尚往来变成了人情债。”　　为遏制不良风气，武强县30多个村建起“移动大锅台”，对红白事统一标准。去年大刘庄村也组建了“移动大锅台”，村民当厨师，全村一个标准：每桌上8个菜，酒每瓶25元以下。春节前，村民杨连军的儿子办婚礼，村里的“移动大锅台”做了几桌经济实惠的家乡菜。杨连军掏出账本一翻：“老百姓挣钱都不容易，现在办喜事比过去省六七千元哩。”　　为转变红白事大操大办等不良风气，河北魏县、磁县、行唐县等地农村普遍成立红白理事会，制定统一宴请标准，以村规民约固定下来。　　以前过年，一些在外打工、做生意的村民回到老家，喜欢比排场，有的地方讲究“客人越多越神气、菜肴越好越阔气、鞭炮越响越喜气”。可今年，回乡过年的村民都收到一份《文明过节倡议书》，倡议摒弃搞攀比、讲排场的不良风气。磁县东武仕村村支书吴建军指着村里印着“节俭是福”等字样的灯笼说，“就在点滴之中，老百姓的观念慢慢转变喽！”　　文明 温暖　　“兄弟姐妹互相助，团结奉献讲文明，良好村风代代承……”春节前夕，南和县东韩村举办了一场“道德春晚”，赢得阵阵掌声。“每年春节，我们村都要办一场道德春晚，村民自编自演，说的都是村里好人的真实故事，让大家从身边找榜样。”东韩村村支书闫银志说。　　大年初二，邢台县南沟门村村民王立敏一大家子围坐一起，开家庭会议，算算“家庭账”，想想来年干什么。家人王怀明说：“今年板栗收成不赖，种好果树还得靠科学管理，明年我得和县里的技术员学学修剪、施肥和浇水。”王怀生常年在外承包工程，他报告完自己的工作后，又提醒家人：“咱村环境越来越好了，道路也宽了，你们可以琢磨利用村里的老房子发展农家乐，也能挣钱！”　　春节开个家庭会，已成为南沟门村村规民约。进入腊月，村委会通过喇叭广播、入户走访广而告之，希望大家用好春节时间，开个家庭会议。村支书王德英说：“现在过年不兴大吃大喝、打牌赌博，一家人聚在一起，开个家庭会，联络联络感情，一起想办法脱贫致富，这是正事。”　　唐山市丰润区党家山村和周边村的130位老人，过年聚在一起热热闹闹地吃了一顿年饭，把大家伙儿聚在一起、张罗这顿特殊年饭的是党家山村普通妇女王雪明。　　“我经过村里街道时，有时看见一些老人坐在门口发呆，心里不是滋味儿。过年了，就想着他们。”王雪明和丈夫说干就干，老人爱吃啥就买啥，老人好热闹就请来秧歌队。她把村里65岁以上的老人和附近村子的孤寡、留守老人请到一起吃年饭。　　一顿团圆饭花了不少钱，不算富裕的她却乐呵呵：“这钱花得忒值，以后只要经济条件允许，我年年请老人们吃年饭、过新年！”本报北京2月4日电 （记者贺勇、陆娅楠）“您辛苦了！”“新年好！”2月2日是中国中车公司旗下眉山车辆有限公司春节后上班第一天，早上8点，每位来上班的员工都收到了写有各种祝福语的“福糖”红包，一句简单的问候让员工的心暖暖的。“去年在行业形势低迷的情况下，我们超额完成了中车下达的各项经营指标，这都是全体员工辛勤努力的结果！希望今年能取得更大的成绩！”中车眉山公司董事长郑平说。　　就在上个月，中车眉山公司2017年出口阿根廷的首批车辆正式装车启运，按照计划，今年一季度该公司将向阿根廷出口车辆950辆。走进这家企业，可以看到各个车间都已处于热火朝天的生产状态，企业员工也已基本到位，为争创“开门红”而努力。捷报频传的不仅是眉山公司，过去的2016年，中车在国际市场上“好戏连台”，形成“欧美市场渐入佳境，产品服务比翼齐飞”的格局，产品出口到102个国家和地区，国际订单达81亿美元，在“一带一路”建设中发挥着重要作用。　　在频频斩获海外订单的进程中，中国中车加快全球本土化建设，推动国际产能合作，推进全产业链输出。中国中车董事长、党委书记刘化龙说，中车立志于“制造最可靠的产品、争做最可爱的人、成为最可敬的企业、树立最可亲的品牌”。2016年8月底，中国中车在美国（马萨诸塞州春田）的第一个制造基地正式挂梁平顶，在这个基地上，中车保留了一座百年工厂，赢得当地人的赞赏。与此同时，中国中车在南亚的首个工厂在印度投产。在土耳其，中国中车本土化制造的地铁车辆正式投入运行，今年1月5日，土耳其安卡拉地铁M4号线开通，土耳其总统和总理参加开通仪式并亲自驾驶中车本土化制造的地铁。　　中车总裁奚国华说，“中国中车要深度推进‘本地化制造、本地化用工、本地化采购、本地化维护’的四本模式，做好产能合作，履行好海外社会责任，既给客户提供产品和服务、提升当地轨道交通水平，又让客户和利益相关方满意，实现可持续的利益共信、共享、共赢，实现真正地‘嵌入进去、融入进去’。”这个鸡年春节假期，贵州省赫章县古达乡石营村的刘伟既没有设席待客，也没有外出走亲访友，和他相伴过节的，是两万多只土鸡。有别于以往的“过年好”，乡里乡亲谁碰见刘伟都笑着打招呼说“鸡年大吉”，语气带着几分亲昵，又有几分调侃。　　正月初八，天气晴好，记者驱车前往石营村，寻访刘伟和他的“鸡年大吉”故事。　　从斑驳的树荫中走进刘伟的养殖场，眼前豁然开朗，阳光刺得人睁不开眼睛。等适应过来的时候，才看清眼前200多亩的坡地上，靠着树林散布着7幢鸡舍。　　刘伟提上一桶鸡饲料，带记者参观他的养殖场：母鸡舍、公鸡舍、蛋鸡舍、仔鸡舍、育雏室等一应俱全。奇怪的是，养殖场里的蛋鸡舍、仔鸡舍和育雏室里，是清一色的自动化设备，公鸡舍和母鸡舍却简陋至极：半人高的砖墙，上面围网，只能遮风不能挡雨，鸡舍后靠树林的墙根下，还留出了一排孔，鸡随时自由出入。　　在刘伟的解释下，记者才明白了其中的奥妙。原来，刘伟采用的是林下仿野生土鸡养殖模式，鸡舍是鸡的“宿舍”和“食堂”，而鸡舍后面的树林，则是鸡的“运动场”和“游乐场”。刘伟说，这种养殖方式兼有生长快和品质好的优点，效益非常好。　　刘伟在石营村有两个身份，村党支部书记和村养殖专业合作社负责人。17年来，石营村在刘伟的带领下，一步步发生着变化：通村柏油路修好了，通组的水泥路修好了，连户路硬化了，家家户户的院坝也硬化了，乡亲们日子一天比一天好。　　然而，石营这个只有186户831人的村子，还有贫困户31户102人。为了让村里的贫困户早日脱贫，去年11月刘伟邀请合伙人，投资500多万元，建起了现在的这个养殖专业合作社。他的想法是，动员贫困户利用特惠贷款入股到合作社，同时吸纳贫困户到养殖场务工，实现脱贫致富。　　如今，刘伟的养殖场里已经养了两万多只鸡。他的目标是尽快将养殖规模扩大到10万只以上，带动本村和周边村至少200户贫困户脱贫。“这个春节，不光是乡亲们来拜年，在养殖场里每天听着两万多只鸡欢快地鸣叫，仿佛随时都在祝福我‘鸡年大吉’。”刘伟笑着说。2月4日，“2017香港欢乐春节文化庙会——熊猫故里·锦绣四川”活动在香港特别行政区九龙公园开幕，文化展演活动精彩纷呈。图为小朋友们在百米长卷上画熊猫。　　王 玺摄（新华社发）本报北京2月4日电  （记者孙立极）国台办发言人安峰山4日表示，据台湾媒体报道，4日上午10时许，一辆载有26名大陆游客的旅游大巴在台湾高雄境内发生撞击涵洞事故，导致21名游客受伤。受伤人员已送医救治。　　国台办、海协会对此事故十分关切，立即会同有关方面了解核实情况，协助处理善后，并对伤员表示慰问。　　本报北京2月4日电  （记者王珂）事故发生后，国家旅游局高度重视，要求驻高雄办事处负责人迅速赶往事故现场了解情况，前往医院看望、慰问受伤人员，敦促台湾方面做好伤员救治和善后处置工作，切实加强大陆居民赴台旅游安全保障。本报广州2月4日电  （记者罗艾桦、贺林平）新年伊始，广州面向全国发出公告，不限期限、不限名额引进高端基础教育人才，特别在刚性引才的同时，“柔性”引进退休名校长、名教师，夯实基础教育的人才队伍。　　广州将通过公开选聘引进一批中小学名校长、名教师，只要是享受国家特殊津贴者，省特级教师，省级以上教育行政部门培养、认定且具有副高以上职称的名校长、名教师、名班主任、学科带头人等三类人可随时报名，不限量引进。　　广州市教育局相关负责人说，此次引才采取“刚柔并济”的方式，把已退休但有意愿继续发挥余热的名校长、名教师吸纳进来，担任中小学名誉校长、顾问，或直接担任主要负责人且每年固定工作半年以上。这些措施旨在打破户口、编制和人事关系限制，不拘一格引进高层次人才。“是你先追的我吧？”“对，是我先追的你！”听了老伴的话，年过七旬的贡扎老太太开心地大笑起来：“院内像我们一样结为夫妻的有10对，如今的生活很幸福！”　　春节期间，走进西藏拉萨市达孜县金叶养老院贡扎老人的房间，家具、家电、洗浴设备、碳纤维取暖设备等生活设施一应俱全。在老人的床头，有一个红色的呼叫器，养老院专职管理人员明珍说，老人们晚上如果遇到突发情况，只要按下呼叫器，管理人员就能随时赶到，24小时轮流值班。　　“如今院内住着99位五保老人，他们都是孤寡老人，年老体弱，没有经济来源。”明珍说，院里每年给每位老人制作两套藏装，每月发100元零用钱、5斤酥油、10斤糌粑，按需发放内衣裤、鞋子等。今年春节期间，养老院专门为老人量身定制了全新的羊毛藏装。　　不仅生活设施应有尽有，室外健身场地、医务室、按摩室、理发室、多功能活动室等也非常齐全。记者在医务室看到，西落老人一边晒着太阳一边输液，“天气冷了，有点感冒。除了生点小病外，生活上完全不用担心。”　　聊起现在的生活，七旬老人次仁央宗感慨万分：“小时候是农奴，吃不饱、穿不暖，受尽了苦。现在安享晚年，吃、住、穿、行、医疗全免费！”　　交巴草是一名藏西医结合的全科医生，她告诉记者，每年会定期带老人们到县医院体检，每天都会进行巡诊，以便及时发现老人的病情。小病就在养老院内医治，大病可以到县医院或拉萨市医院进行诊治。　　夕阳下，年过六旬的玛加老人悠闲地坐在椅子上，晒着太阳，转着转经筒，“工作人员每天到家里打扫卫生，给我们洗衣服、洗头、理发。我要为更加幸福的生活祈祷……”春节前后，最容易出现“四风”问题。每逢年底，违规发放年终奖、收送礼品礼金、公款买年货等问题容易抬头；打着过年的旗号，也容易让部分党员领导干部放松警惕。　　刹住节日期间的不正之风，是各地纪检监察机关正风肃纪的重要内容。人民日报记者采访多地纪检监察机关工作人员，了解春节期间监督执纪问责和党员领导干部的廉政情况。　　现场巡察：交叉检查+专项检查，接到举报就查　　春节期间，河南平顶山市气温骤降，大雪初霁。然而，寒冷的天气、湿滑的道路并未打乱纪检干部的工作节奏。　　2月1日，农历大年初五，吃罢午饭，平顶山市纪委党风政风监督室副主任王二宝与公安、税务等一行10人汇合。　　当天，他们的重点任务是：检查公车封存情况，党员干部违规出入私人会所及隐蔽餐饮服务场所情况，春节期间部分单位值班情况。　　检查组先后到市城乡一体化示范区管委会重点检查值班和公车封存情况，到市国土资源局检查该局公务灶的使用情况，到私人会所、大型酒店、大型购物商场检查违纪违规现象。结果发现1辆登记在册的公车未报备变更了停放地点，查获3张党政机关抬头的发票，疑似公款消费。　　“检查是为了震慑。近年来，在正风反腐高压态势下，市里违纪行为越来越少，党风政风持续好转，群众满意度也不断提高。”平顶山市纪委党风政风监督室主任程广海说，“没有党员干部违纪，才是我们最大的收获。”　　而在农历大年初二，山西某县纪委干部曹忠琴却经历了一次“乌龙事件”。　　“我们的对外邮箱里收到一封匿名邮件，举报乡镇里有领导干部节日期间违规使用公车。我们花了近两个小时赶过去，发现公车原封不动地在那里，封条还贴着。”曹忠琴说。　　在这样的严查监督下，党员干部的意识有了很大提升。曹忠琴说：“老实说，现在基本没有领导干部愿意承担这么高的违纪成本。春节前各单位的自查不必多说，春节期间，市纪委的交叉检查和专项检查也没有停止。”　　及时提醒：举报电话每天通过电视节目滚动播出　　“1月28日，作风建设督导检查组巡察东华客运站、黄冈站、江岸名都小区、天顺·都市印象小区、黄州汽车客运站、黄冈西站，没有发现可疑车辆。”　　“1月29日，从8点30分开始，作风建设督导检查组一行先后到武商量贩黄州店、新车站、团黄路延线、东方广场、艳阳天酒店检查；14点30分开始，先后到黄商购物中心、遗爱湖公园各停车场、黄冈宾馆、东坡外滩等地进行实地查看，没有发现‘四风’问题。”　　这是湖北黄冈市黄州区作风建设督导检查组的巡察日志片段。春节期间，黄州区纪委每天通过“清风黄州”微信平台推送春节廉政消息，督促广大党员干部春节期间勤俭过节。　　而在山西某县，春节期间，巡察组的电话号码等信息，每天中午12点、晚上8点和10点都会在当地电视台专题滚动播出，提醒广大党员干部遵章守纪，欢迎群众提供问题线索。农历大年初二，记者收看当地电视时，就多次看到了“四风”问题巡察公告，其中巡察举报地点、电话、邮箱一目了然。　　联动发力：责任部门携手，发现隐形“四风”　　从大年三十到初六，河南省平顶山市的纪检干部分为3个检查组，每天开展持续不断的监督检查，并与公安、税务等部门联动发力，将“四风”问题发生几率降到最低。同时，纪委还和公安、交通等部门沟通，通过网络平台和大数据分析，严查公车私用、公款旅游违纪行为。　　湖北黄冈市纪委早在节前，就召集了财政、人社、公安等12家责任部门召开动员部署会，印发了春节期间作风巡察工作方案，对公车私用、公款吃喝、公款送礼、大操大办、带彩娱乐等节日期间易发多发的8大类问题逐一明确牵头单位、巡察重点和工作要求。据初步统计，黄冈市春节前后成立作风巡察专班100个，开展作风巡察364批989人次，检查单位632家，发现问题线索21个，较去年同期30个减少9个、降幅30%。　　山西某县巡察组所在地级市成立了7个检查组，对13个县区进行监督检查，又由各县区纪委相关人员组成4个检查组，对所有市直单位进行监督检查，基本确保监督检查全覆盖。曹忠琴说：“有些纪委没注意到的线索，通过其他部门给协调组报送，就能延伸执纪的触角。这种局面形成后，一些隐形‘四风’问题也能得到发现和处理。”　　本期统筹：陈亚楠、李素利美国一向标榜自己是民主政治的楷模，但近年来美国国内发生的一些乱象表明其实并非如此。比如，国会和政府运行中腐败事件频发，选举成为烧钱比赛，利益集团利用各种资源操控决策，等等。这些现象暴露出美国政治体制机制方面存在缺陷，金钱对政治的腐蚀日益严重。本期观察版邀请专家学者对此进行剖析。　　——编  者美国政治体制并不像其所标榜的那样在法治轨道上完美运行。美国历史上曾出现过腐败非常严重的时期。美国政府的反腐败机制也是二战后才逐步建立的。但迄今美国的政治腐败现象仍然层出不穷，屡禁不止。从根本上说，这是由美国的体制机制缺陷造成的。　　国会议员的特权　　按照美国的制度设计，行政、立法和司法三权相互分立、相互制衡。作为立法部门的国会要对行政部门执行法律的情况进行监督，其中包括对行政部门腐败行为的监督。由于国会拥有立法和监督的实际权力，国会议员便成为被贿赂的对象。一些个人或利益集团千方百计通过各种手段，如捐赠竞选经费、送礼、提供旅行和娱乐便利等，来诱使议员在国会中提出对他们有利的法案，或在对其有利的法案上投赞成票，或在行政部门处理与己有关的案件时给予庇护或干预。因此，国会成为腐败问题频发的部门。　　为了建立一个可以制衡行政部门权力的立法机构，美国最初的立宪者们在宪法中作了如下规定：国会议员除犯叛国罪、重罪和妨碍治安罪外，在一切情况下都享有在出席各自议院会议期间以及前往和离开各自议院途中不受逮捕的特权。宪法还赋予国会自行处理内部事务的管辖权：每一议院是其本院议员的选举、选举结果报告和资格的裁判者；每一议院规定本院议事规则，惩罚本院成员的不当行为，并经2/3议员的同意方可开除议员。这一自我管理和自我惩戒的规定实际上为国会议员保留了特权。　　由于国会享有上述特权，历史上对国会议员违法行为的处罚都比较轻。例如，1856年，一名国会议员酒后开枪打死了一个侍者，但该议员没有为此在监狱里服一天刑。这种司法状况直到20世纪70年代中期的水门事件之后才发生一些变化。1976年司法部作出决定，今后在华盛顿特区，法律对国会议员和其他公民一视同仁，只有违章停车是例外。　　国会内部对行为严重不当的议员有两种惩罚方法，即谴责和开除，其中开除是最严厉的惩罚。但是，两院都很少采取这一惩罚措施，尤其是针对腐败行为。例如，从国会建立到1991年200多年的历史中，虽然参议院有9次、众议院有13次因腐败或贪污而动议开除某议员，但在参、众两院的表决中都未获得通过；而对谴责某议员的表决也仅有6次得到了通过。之所以如此，是因为任何惩罚决议都要得到2/3的多数票才能通过，而议员们碍于朋友、同乡、同一利益集团或同一党派的关系，很多情况下不愿对惩罚决议投赞成票，特别是在参议员之间。无论党派倾向如何，全美为数不过100名的联邦参议员，都属于美国的上层社会，他们自然彼此相互维护。　　当然，国会议员也会受到政府道德管理体制、媒体、选民等的制约。1989年的《道德改革法》要求原本仅适用于行政和司法部门的道德标准，也同样适用于立法部门。然而，国会道德管理方面的改革并没有根本改变国会议员的特权与其受监督程度之间不平衡的状况。结果就是，国会议员的腐败问题屡禁不绝，并且近些年来美国的重大腐败案件大都与国会议员有关。例如，2006年曝光的近几十年来最大的游说业丑闻——阿布拉莫夫案中，有4名国会议员以及十几位现任或前任国会议员的助手都卷入其中。　　国防采购的诱惑　　在行政部门的腐败问题中，国防采购中的腐败始终是一个痼疾。美国国防采购涉及巨额资金，在多年运行中不断出现腐败案件。从2008年到2016年，五角大楼每年的军事采购费用都在1000亿美元以上，2008年甚至达到1600亿美元，这诱使一些政府官员在进行国防采购时试图利用职权进行权钱交易。　　美国国防工业公司同政府之间关系密切。从法律上讲，它们本应彼此保持一定距离，但实践中它们又密切合作。虽然庞大的国防工业公司大都是私人企业，但政府却把国防工业公司看作介于私人商业和公共事业之间的实体，既把它们当作合同商，鼓励它们相互竞争；又把它们当作公共事业，对它们进行严格限制。国防合同商不像大多数公共事业那样对商品和服务拥有垄断权，但它们的地位又常常接近于垄断。美国政府对它们的策略是竞争和管制并用，通过竞争来减少成本，通过管制来限制利润。所谓竞争往往是指在政府采购中采取竞标的做法，但是即便如此，仍有很多能让个人获利的空子可钻。　　五角大楼在国会的敦促下，一直努力将政府采购中的多种非竞标合同转为竞标合同。但是，五角大楼所谓的竞标实际上是它同少数几个挑选出来的合同商之间的谈判投标。　　此外，国防采购涵盖了非常复杂的武器系统，由于武器性能和价格问题的复杂性，国防采购的案子非常难以被起诉。而且，国防部采购官员有时会从政府部门转到私人公司工作，比如达到退休年龄的军事采购人员和其他想得到更高薪水的人，时常留意私人部门的工作机会，许多人最后转到了他们在政府部门工作时负责监督的公司。这种职位上的转换，让人很难判断是否存在利益交换，也无法判断国防部的采购人员是否真正站在政府立场上与公司进行合同谈判。由于把国防合同公司看作是潜在雇主，他们往往并不是为政府的最佳利益工作，而很可能利用内部情报订立损害政府利益的合同。　　针对严重违反现行采购规章的情况，特别是国防部中的情况，国会1988年颁布了《联邦采购政策办公室修正法》，以限制采购腐败行为。尽管有法律规定，与国防采购相关的腐败问题仍然不断发生。1988年6月，联邦调查局的人员在12个州突然搜查了35个以上的办公室，为调查有关采购的违法行为收集证据。这次调查规模之大前所未有，它进行了270次传唤，导致可能针对100多人的起诉。它的调查对象集中在三种非法活动上：相互竞争的合同商直接在投标时进行共谋；国防部官员把关于投标的内部情报透露给合同商；国防部官员改变合同说明书以使某一公司有可能获得合同。在这些行为中都涉及贿赂。随后，调查范围不断扩大，到1990年至少对15个国防合同商进行过调查，如麦道公司、诺思洛普公司、尤尼塞斯公司和联合技术公司等这样的大公司。调查有很大收获，比如证实了前海军官员向麦道公司透露了海军发展喷气式战斗机计划的内部情报。　　到2004年，又暴露出军事采购领域的另一个大丑闻。此事涉及五角大楼负责空军采购的第二号人物达琳·朱云。在事发前的10年中，朱云有权决定政府出多少钱购买轰炸机、战斗机和导弹，并负责与波音公司大多数的交易谈判，每年她经手开支的纳税人的钱约300亿美元，甚至高于国土安全部或司法部的预算。但是朱云从2000年开始，在同波音公司谈判合同中，以多付给波音公司将近60亿美元作为贿赂来换取自己的女儿、女婿在波音公司的任职。2002年11月，她又为自己谋取了波音导弹防卫系统副总经理的职位，年薪25万美元，外加5万美元奖金。而朱云的上级竟然对其所有违法行为毫无察觉，朱云甚至在同事中还享有“强硬的谈判者”的好名声。这说明，美国国防采购中的腐败漏洞确实太大了。　　（作者为清华大学国家战略研究院执行院长）美国向来是一个以民主自我标榜的国家，但同时它也无法否认是一个政治腐败十分严重的国家。这种政治腐败的产生和发展，与美国选举民主体制机制密切相关。　　美国的民主制度是从西方国家民主制度传承而来的。早些时候，美式民主对金钱的侵蚀是有所警惕和防范的。例如，在1907年的《蒂尔曼法案》中，禁止公司对联邦层次政治竞选参与者给予直接金钱捐助；1939年的《哈奇法案》又限制政治组织用于选举的开支为每年300万美元，公民个人付出的政治捐款为每年5000美元，旨在弱化特殊利益集团和富人对选举的影响力。但是后来，政治行动委员会的职能日益增强，它在实质上发挥了间接助选的“白手套”作用，冲毁了由上述两个法案所建起的防止金钱侵蚀政治的堤坝。于是，美国国会1943年出台了《史密斯—康纳利法案》，1947年又出台了《塔夫脱—哈特利法案》，把禁止政治捐款的范围从公司扩展到政治行动委员会组织。　　然而，1943年和1947年的这两个法案却引发了一场违宪诉讼，它们被指控违背了美国《联邦宪法》第一修正案中关于“言论自由”的内容。联邦最高法院对这一诉讼所持态度暧昧，在很长时间内都没有采取有效措施去限制政治行动委员会的蔓延与扩展。2010年1月，美国联邦最高法院在“公民联盟诉联邦选举委员会”一案的裁决中判定，竞选捐款属于言论自由，受宪法保护，美国企业可以不受限制地投入竞选资金。这一裁决打开了“潘多拉的盒子”，它打破了对企业投入选举行为的制约。在此之前，企业不能为某一候选人独立地、积极地开展竞选活动；而此后，企业、利益集团、大富翁们可以名正言顺地用资金来影响选举。　　这样一来，利益集团操纵选举就更加便利。联邦最高法院的这一裁决促使超级政治行动委员会成立，这种委员会在用于政治用途的开支方面没有限额，他们只要承诺不与候选人竞选团队存在任何联系，就可以无限制地筹集和使用捐款，而不必透露捐款人的身份。他们名义上不受政党领导人指挥，但实际上都会在选举中旗帜鲜明地支持某一方。大量资本流向竞选活动，政客们拿着企业、富人们的金钱，自然要为他们的利益代言。美国学者劳伦斯·莱西格在《迷失的共和国》一书中评论说，美国的政治制度陷入了一场严重危机：美国的民主政治受到团体及其出资人的摆布；美国政治中的每个重要问题都涉及竞选资金制度的改革；只要不消除这个状况，就无法在解决核心问题上取得进步。　　在这种情况下，美国的选举民主就沦为靠金钱支撑的、竞选人之间的烧钱比赛以及隐藏其后的政治分赃和权钱交易。美国的选举民主被金钱牢牢控制，进而使整个民主政治陷入利益集团的摆布之中，民意实际上无法通过选举体现。如共和党总统里根、老布什、小布什都在不同程度上接受了石油能源公司的捐助，作为回报，里根在其任内推动取消石油、汽油价格管制；布什父子则通过发动两场伊拉克战争， 把石油储量占世界第五的伊拉克控制在手。民主党的克林顿接受了更多信息科技产业的资金支持，上任后积极推动信息高速公路计划。奥巴马之所以在2008年国际金融危机之后对金融行业整顿力度不够，也是因为大型金融集团曾为他的竞选活动慷慨解囊。　　美国选举民主受竞选出资人摆布的这种情况，曾使美国前总统吉米·卡特感慨地说：“乔治·华盛顿和托马斯·杰斐逊要是活到今天，还能当上美国总统吗？我们永远也不知道，有多少具备优秀总统潜质的人，就因为不愿意或无法采取一种能够募集到大量竞选经费的政策，而永远与总统宝座无缘。”现今的美国，金钱主导政治，少数有权势的利益集团通过竞选捐助等控制了政府决策。面对这种助长政治腐败的体制机制，普通民众越发感到民主成了一个幌子，选举也沦为一种金钱游戏。　　（作者为中国社会科学院荣誉学部委员）游说在美国是一项成型的制度。它是指各利益集团为了自己的利益向议员、官员陈述自己的建议、主张，希望自己的建议、主张能够被采纳和实施。最初，这一制度设计的目的在于防止公权力任性，阻止政府随意决策，也希望政策在反复博弈中更加体现理性和公共性。美国国会专门通过了《联邦游说管理法》及相关法律对游说进行规范。但在发展过程中，游说偏离了原来的轨道，成为利益集团操控政策走向的工具。而在游说中滋生的腐败现象，也成为一道棘手的难题。　　按照美国的权力设计，负责立法的国会掌握着财政预算、军费预算、对外宣战、媾和等重要权力，参众两院议员对国家决策无疑拥有重要影响力。因此，谁能最大程度影响他们，谁就能影响决策走向。参众两院议员尽管是通过选举产生的，但选民对他们的制约仅局限于选举阶段，在具体事务的决策上议员们拥有相当大的自主权。议员们也不会就所有问题与选民进行充分沟通，常常根据自己接触到的信息进行判断，这就为游说者提供了广阔的活动空间。　　当前，游说在美国已经发展为一个庞大产业。仅在华盛顿进行专业注册的游说者就超过1.2万人，而据不完全统计，全美从事游说活动的人数可能超过10万。但由于拥有的资源和禀赋不同，游说者的能力差异也很大。离任的国会或者政府工作人员、熟悉法律的律师、有媒体从业经验的人相对来说拥有更多优势，他们的背景和资源为其游说提供了从业便利。据统计，从1998年到2005年，从国会离任后没有转任其他政府公职的198名原国会议员中，有86人注册登记为说客，占总数的43.4%。政府高官同样如此。布什政府的国务卿赖斯、国家安全事务顾问哈德利、国防部长盖茨在离任后迅速创立了公司，据该公司网站介绍，他们专门给客户提供有关能源政策和市场信息的权威咨询，且服务范围涵盖亚洲、中东和北美。　　由于游说者拥有深厚的人脉资源，熟悉立法和决策程序以及政策漏洞，因此他们善于利用形形色色的手段垄断民意表达渠道，把持政策议程设置，将自己背后利益集团的诉求伪装成民意。他们通常采取邀请参与研讨会、提供调研报告、旅行考察、出席听证会、培训活动等来影响决策者，进行利益输送。这些方式手段隐蔽，既可以规避法律风险，还能为决策者带来实际利益。在这种“合法”腐败面前，决策者们即便意识到这是一种伪民意，也会有意无意、半推半就地接受。　　游说者们之所以愿意运用自己的政治资源进行复杂的政治运作，并非仅仅出于他们的政治倾向，其背后是利益集团与游说者之间的利益交换。美国《华尔街日报》日前援引华盛顿智库的相关数据称，2016年前3个季度，美国企业总共花费了约23亿美元用于游说工作。在利益面前，游说者们几乎没有任何底线，如利文斯通公司甚至接受美国宿敌利比亚卡扎菲的佣金，为其改善形象开展游说，并取得了一定成效。由此可见，游说不仅是对民主的腐蚀和破坏，也可能对美国所谓的国家利益构成威胁。　　事实上，美国国内一部分人也深刻认识到游说的弊端。特朗普在其竞选纲领中，专门针对这种腐败现象提出了解决办法。其中包括：禁止行政官员在离任5年内担任说客；扩展说客的定义，限制行政官员离任后以顾问或咨询等名义掩盖说客身份；终身禁止高级政府官员为外国政府游说；限制外国说客在美国选举中捐款等。然而，就连特朗普自己也不得不承认，他的竞选团队里充满了说客。　　总之，在游说者们的操控下，游说已经演变为篡改民意的政治手段。通过游说，利益集团得以操控国家几乎所有的重要决策。这彻底违背了民主制度的设计初衷，也与民主精神背道而驰。与游说相伴的权钱交易、政治腐败等已成为美国社会的顽疾。而游说早已与美国政治体制融为一体，要想彻底革除其弊端，恐怕并非易事。　　（作者单位：湖南省社会科学院）美国一直自诩为民主政治的楷模。然而，2016年美国总统选举充斥的种种乱象，严重影响了美国这一形象。消极竞选、选民分裂、选举操纵、金钱政治等问题，让这场选举在美国总统选举史上留下了不光彩的一笔，也再次暴露出美国总统选举制度的缺陷。　　美国总统选举制度有几百年历史。国家元首兼政府行政首脑经一定程序实现更替，这一制度曾对美国政治体制的稳定作出过贡献。然而，二战后美国进入现代总统选举阶段，美国总统选举制度面临的挑战越来越严峻，其中存在的缺陷引起人们的反思。　　比如，选举人票制度就存在问题。这一制度有时会导致普选票少的一方却能当选总统。该现象已在2000年大选中出现过，2016年大选又再次上演。特朗普的普选票比希拉里少了近280多万张，但凭着选举人票的多数当选总统。大选结果出来后，许多支持民主党的选民走上街头，抗议选举结果不公。再比如，初选阶段党内提名制度也有问题。该制度导致近些年来美国共和、民主两党很难推出真正有实力的总统候选人。2016年参选的特朗普从严格意义上讲并不是传统的共和党人，他曾多次更换党派标签，1987年以前和2001—2009年，他标榜自己是民主党人；1987—1999年以及2009年以后他又成为共和党人。因此，共和党大佬杰布·布什在初选阶段曾讽刺特朗普说，“他在民主党的时间比在共和党长”。　　选举制度中最为人所诟病的是选举被利益集团操纵。2016年大选就是一场受到操纵的选举。从美国媒体曝光的材料来看，操纵体现在多个方面。在初选阶段，民主党“社会主义者”桑德斯的落选几乎就是希拉里集团操纵的结果。在大选阶段，多数美国传统主流媒体倒向希拉里，或者偏离特朗普，这在美国总统选举史上非常少见，很难说其中没有人为操纵的因素。在决定选情的第三场电视辩论中，奥巴马政府更是频频给希拉里输送利好，先是曝出伊拉克政府军在美军的支持下，收复被“伊斯兰国”占领的摩苏尔，然后是美国联邦储备委员会高调发布美国经济状况褐皮书，对美国经济给予积极评价，这些新闻事件显然都有利于希拉里竞选。当然，在临投票前美国联邦调查局突然宣布重启对希拉里的调查，也有浓重的幕后操纵痕迹。这些操纵无疑加剧了美国大选的乱象，撕裂着美国社会。　　其实，背后操纵是美国选举政治中的老问题，从19世纪中叶美国两党制成熟以来就存在。两党政客们通过操控党内总统候选人的提名，强化其政治影响力与特殊利益诉求。在1952年以前，将近80%的总统候选人提名都是党内大佬们内定的。后来随着两党初选制度的改革和完善，这种情况有所缓解，但未能杜绝，如遇上资深政客亲自上阵，党内操纵现象又会重现。2016年大选中，希拉里是民主党的“数朝元老”，其党内资历与影响极深，桑德斯自然就成为民主党内牺牲的对象。即将卸任的现职总统往往利用在位可控的政治资源与不对称的影响力优势，为本党总统候选人助选。从1952年以来的美国总统选举看，几乎每个正常卸任的现职总统都会为本党的总统候选人“拉偏架”，2016年的奥巴马也不例外。国会中的两党代表通过操纵联邦众议员选区的划界和两党国会候选人的提名，实现“政治分肥”。每隔10年左右，美国众议员选区就会根据人口普查的数据作相应调整，如何划界以利于本党候选人，就成为国会两党争夺和操纵的焦点。尽管操纵选举现象在美国也备受批评，但由于选举政治制度本身存在的缺陷，这一现象始终无法根除。　　每次在大选中获胜的总统候选人入主白宫后，都会“论功行赏”，将一大批亲信带入联邦政府内。商人出身的特朗普在选择内阁成员时，也表现出商人本性。比如国务卿人选居然是毫无从政与外交经验的埃克森美孚公司首席执行官，政府其他部门如财政部、商务部的要员和重要的政府顾问，很多也是来自高盛、微软、思科、特斯拉、IBM、英特尔等知名企业的高管。另外，国防部长与国家安全助理人选都是军人出身，这显然是特朗普对支持其当选的美国军工复合体的投桃报李。可以看出，金钱对美国政治影响深刻，对美国社会肌体的侵蚀积重难返。　　（作者为华侨大学国际关系学院院长、教授）“张文攀当爸爸了！”春节期间，我国第十五批赴黎巴嫩维和部队建筑工兵分队传来好消息：平面建筑连指导员张文攀的妻子刚顺利生下一个儿子！　　妻子生产那晚，张文攀在万里之外守着电话等了一个通宵。作为父亲，当孩子呱呱坠地之时，理应守护在旁，献上一个暖暖的拥抱。可这简单的“出生礼”，他却是无能为力。　　和张文攀同样“无助”的，共有11名官兵。2016年5月下旬，以陆军第14集团军某工兵团为主体组建的该分队远涉重洋，执行为期一年的维和任务，出征的队伍里有11名家属怀孕的准爸爸。妻子怀胎十月，他们的维和工作还没结束；待到凯旋回国，孩子已经是襁褓中的婴儿了。　　丈夫担起国家使命，妻子挑起家庭重任。都说“家是最小国，国是最大家”，这11个军人家庭身上，闪耀着中国军人守望和平的大爱情怀，彰显着中国作为负责任大国的道义担当。　　军人的家庭，烙印着军人的担当　　2016年休假归队，得知妻子阿雪梅怀孕的消息时，上士杨继洪正在滇西某高原驻训。“要当爸爸了！”那一刻，他感到自己幸福得快要飞起来了。然而2个月后，一个让杨继洪左右为难的选择摆在面前：维和出发通知来了。　　去，还是不去？　　作为一个10余次在部队比武竞赛中摘金夺银的精武标兵，杨继洪是单位首推的维和人选。代表国家和军队走出国门维护世界和平，也是他当兵以来最大的梦想。偏偏在这节骨眼上，孩子说来就来。　　那天晚上，杨继洪在电话里与妻子开了一个“家庭会议”。一开始，妻子哭得稀里哗啦，最后还是支持了他。出征那天，他收到妻子的一条短信：“放心去维和，家里的事交给我，你就等着回来抱孩子吧。”　　和杨继洪一样，如果没有家人的支持，财务官耿新枢断然没有走出国门的勇气。去年春节期间，作为家庭“顶梁柱”的岳父病逝，全家人笼罩在巨大的悲痛中。而今妻子任晓娜“有喜了”，正需要丈夫照顾，他觉得此时走太不合适。岳母给他打气：“家事哪有国事大？照顾孩子我比你有经验，去吧！”　　会修空调的四级军士长焦五龙是赴黎维和部队的“特殊人才”，这是第六次参加维和，碰巧妻子怀上二胎。焦五龙的家人都是朴实的农村人，妻子头胎就是在他维和期间生的，对他这次去维和没说一句抱怨话，只是喃喃自语：俺啥也不图，就图你平安归来……　　“母送子、妻送郎，全家送我上战场。”建筑工兵分队分队长、第14集团军司令部工兵防化处处长叶履强深有感触地说，10年前他首次赴黎维和时，妻子高艳怀孕在身，他也是在妻子、老人的大力支持下，才毅然奔赴维和战场的。“10年过去了，军人家庭舍小家顾大家、一家不圆万家圆的本色没有变！”　　就这样，11名准爸爸背负着祖国的希望，带着家人的嘱托，踏上维和征程。飞机起飞的那一刻，他们透过机窗久久俯瞰大地，眼里噙着泪花……　　军嫂也姓军，一人撑起半边天　　自从丈夫张文攀参加维和后，军嫂肖宁变得更坚强了。上班、买菜、做饭、产检等大事小事，都是一个人扛下来的，可那一次产检，她终于扛不住了。　　“胎儿疑是一项指标不正常，需复检。”这个通知单，把肖宁推到了崩溃的边缘。　　肖宁哭了。丈夫打来电话，不接；再打来，挂掉；又打来，她像一头咆哮的狮子。第二天一早，肖宁先向肚里的孩子道了歉，继而原谅了丈夫。等待复检结果的那15天，是肖宁人生最漫长、彷徨的15天，好在最终虚惊一场。此后，她每天都要通过微信和丈夫视频聊天，特意开了免提，希望宝宝也能听见。她时常安慰丈夫说：“放心吧，你去护着国，我来守着家。”　　其实，这些军嫂何尝不想过小鸟依人的生活？可丈夫既然承载起国际维和的重任，为了支持和平事业，嫂子们活生生把自己逼成了“女汉子”——　　四级军士长杨春刚的妻子李文丽，大女儿才一岁多，又怀上二胎，怀里抱一个，肚里怀一个，还要忙着料理家务；四级军士长冯进城的妻子许丽娜，剖腹产后伤口发炎，几次到医院包扎处理，屡经痛苦却毫无怨言；上士齐帅的家属方丝丝生产时，恰好遇到生产高峰期，床位相当紧张，一周的产后住院，她在产房里住了3天，在医院走廊里的临时床位上躺了4天。月子刚坐完，小孩又出现黄疸指数偏高，方丝丝在病床边一守就是16个昼夜……　　还有一位90后军嫂，部队出征前，她偎依在丈夫怀里，摸着渐渐隆起的肚子说：“等你回来，你就当爸爸了。”岂料老天无情，两个多月后她竟意外流产了……　　痛失胎儿，这位军嫂几乎把眼泪哭干了。但她很快坚强起来，安慰自己也安慰丈夫，把身体养好，等丈夫回来，把失去的遗憾弥补回来。　　军嫂们的实际困难，牵动着部队各级领导的心，他们通过各种形式开展送温暖活动。然而，面对部队伸出的温暖的手，军嫂们不约而同地表示：能自己解决的就自己解决，不给部队添麻烦。军嫂姓军！她们虽然没穿军装，但同样具备一名革命军人的优秀品质。　　亲情的力量，指引前行的方向　　春节来了，三级军士长何大江和大儿子谈论回家过年的话题也越来越多。不过他发现，刚上小学的大儿子抱怨少了，理解多了，因为他从爸爸身上看到了“正能量”。　　原来，何大江每天都通过微信检查孩子作业，也给他讲维和的故事。“蓝线”施工、雷场作业、与外军交流……听着听着，父亲的形象在儿子眼里越来越高大，好比动画片里拯救地球的“英雄”。如今，在小伙伴面前一提起爸爸，他满是骄傲和自豪。同样让何大江欣慰的是，襁褓中的小女儿健康成长，常在微信视频中向他微笑卖萌。　　“一儿一女，刚好凑成一个‘好’字。妻子和老人为了这个‘好’字，付出太多了……”何大江说，肩上一边是责任感，一边是愧疚感，而对家人最好的补偿，就是“撸起袖子加油干”。“哪天工作干得不咋的，给老婆孩子聊天讲故事都没底气。”他坦然地说。　　让妻子引以为荣，给孩子树好榜样，是这些准爸爸和新爸爸们的心声。四级军士长牟世强经常给妻子康红薇讲维和的故事，妻子听得格外认真。首次赴“蓝线”栽设界桩，牟世强和战友们发挥了追求卓越的“工匠精神”，仅用3个工作日便栽完一根界桩，点位误差不到1厘米（维和指挥部允许的误差为≤10厘米）。看到这件几乎“零误差”的工程杰作，前来验收的联黎司令部地理信息中心官员向他们竖起大拇指，连声说：“China good！”康红薇把这个故事列入“胎教”课程，拍拍肚子教导孩子说：“爸爸威武，帅！”　　同样是在“蓝线”，准爸爸侯全月闯了一次“生死关”。一头野猪误入雷场，引爆了一颗地雷，把通道一侧的铁丝网撕开了一道大口子。通道是通向施工点位的必经之路，要继续施工，必须对通道进行清理，并重新封闭雷场。侯全月和战友们赶过去一看，现场血肉模糊，地面留下一个直径一米左右、深五六十厘米的大坑，几颗锈迹斑斑的地雷半掩在土里，面目狰狞……　　“跟我上！”侯全月带领2名战友开始作业。脚下不远处就是地雷，浓烈的血腥味直冲鼻孔，对人的心理是一种极大的考验。作业完毕，汗水湿透了侯全月的衣背。　　由于工作需要，张文攀先后在工程师、政工干事、指导员等岗位上干了个遍，岗岗都精彩、工作可圈可点。每次产检后，妻子都给他传来宝宝三维彩超的视频，让他分享“小家伙”一次次长大的喜悦。　　而今，晋升为爸爸的张文攀，工作干劲更足。连日来，进入雨季的黎巴嫩阴雨绵绵，他带队执行加纳营掩体修建任务，身上的衣服常常湿了干、干了又湿，依然奋战在施工一线。他说，自己的“维和旅程规划”马上就要进入“百日倒计时”，“规划”的彼岸，是一个充满温馨爱意和无尽诗意的梦想：平安回国，把和平勋章作为送给孩子的礼物！　　（陈银波 杨双权 凌 涛参与采写）假期，在军人的字典里很模糊；春节，对广大部队官兵而言，就是坚守岗位。　　岁末年初，一大拨儿涉军微信公众号成了军营“网红”，让大家触摸到基层官兵的情怀，吸引了近百万人订阅。《军人心里，都藏着一张回家过年的票》《军爸军妈，我有话给您说》《致敬！所有不能回家的军人》等让读者大呼过瘾，把不少人的心烧得热腾腾、暖暖的。　　在第三届世界互联网大会上，习主席指出，互联网是我们这个时代最具发展活力的领域。2015年7月，原四总部颁发《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》，从此，智能手机终于获得“入营许可证”，军营开始迈入移动互联网时代。微信作为这个时代最流行的符号，自然成为官兵首选。　　实现强军目标，基础在基层，活力也在基层。《军改靴子落地，基层关心这5件大事》从基层官兵的聊天中，读出他们拥护支持改革的所思所想。正如“三剑客”微信公众号所言“保卫基层、深度解读、侠肝义胆”，与基层广大官兵零距离沟通，以一个小窗口展现了强国强军的大境界。诸如此类一批军事类公众号紧跟军队动态，及时推出一系列的政策法规解读文章，回应官兵关切。如《士官转业安置到底拿多少钱》《岗位津贴如何发放》等，图文并茂，让大家一看就懂，拿来就用。　　与此同时，浓郁的军味战味、军威士气，也扑面而来。“东线瞭望”等公众号推出的《如果战争爆发，你会上战场吗？》《火箭军发来一份“来自导弹阵地的报告”》《陆海空火同场竞考联合作战指挥基本功》《面向大海，中国各型战机密集出动》等，让人大快朵颐。　　习主席指出，政治工作过不了网络关就过不了时代关。当前，各类新媒体正朝着多元化全覆盖的方向发展，在人人都有麦克风、个个都是通讯社的移动互联时代，军事新媒体的成长呈现炸裂态势。不少涉军新媒体，特别是微信公众号异军突起。政治工作传统单向的“我说你听”已经过时，互动交融的军队“众媒时代”即将到来。　　军事新媒体，是项开创性的事业，也面临不小的挑战。全国宣传思想工作会议强调，要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓。当前，互联网涉军敏感舆情频繁出现，是不同政治立场、意识形态、价值观念的博弈和较量，呈现出空前复杂的网络舆论生态。如何提高涉军网络舆论引导能力，打赢网络意识形态斗争主动仗，是当前军队面临的重大课题和紧迫任务。　　据不完全统计，目前涉军微信公众号已达数千个。除了“军报记者”“当代海军”“东线瞭望”等官方运营的账号外，更多的是和“三剑客”一样由个人或小团体运营的自媒体。　　作为进入移动互联网这个“风口”比较晚的军事新媒体，如何一方面应对炸裂式增长带来的矛盾问题，另一方面又要克服自身理念观念上的掣肘，这是亟须突破的方向。军事新媒体作为开展网络舆论引导的重要阵地，在网络意识形态斗争前沿发挥着“短兵相接”的重要作用。如何科学有效地发现舆情、分析研判、开展引导，是军事新媒体必须要重点把握的关键环节。　　兵者，国之大事也。微信就像一杯混合果汁，融和各种语言元素和思想文化，但军事话题无小事，关系国家安全，涉军微信应该以“姓军”为核，为安全添力，成为讲述好中国军队故事、塑造好中国军队形象的平台。主动作为、悉心打造网上红色部落，吸引更多的人关心国防建设、支持强军兴军事业，从而扎实推进强国强军战略的实施。期盼有情怀的军事类公众号，不妨再多一些！春节对军人来说，有着特殊的意义。在万家团圆之时，他们守卫着全国人民的幸福与安宁。这是一个怎样的连队，总结提出的工作理念，能走向全国，60余年经久不衰？这是一个怎样的群体，每天动车数十台、行驶数百公里，竟能63年安全无事故？　　春节前夕，我们走进空军石家庄飞行学院某场站汽车连，探寻他们强军兴连的秘诀。　　“汽车连的建设史，就是一部与安全隐患的不懈斗争史。”空军石家庄飞行学院汽车连所在场站政委王丛飞说，任务在变、人员在变、环境也在变，安全隐患越来越多，保证安全越来越难。60多年安全行车的背后，折射出各级组织和官兵的担当！　　1953年7月组建后，全连官兵将为数不多的几台车辆视若珍宝。虽说车轮一动，就有风险隐患，但为了更好地完成任务，确保行车安全，官兵们集思广益、总结经验。　　组建第二年，在原军区空军一次经验交流会上，首任连长董祥第一次提出了“宁停三分，不抢一秒”和“铁路道口事故多，一慢二看三通过”这两句安全警示语。在那个信息并不发达的年代，这两句话却像长了翅膀，迅速飞遍全国，流传至今。　　“车辆从单一类型增加到现在的13类近百台，人的思想在变，车的轮子在转，连队建设怎么可能一马平川，但每走一步弯路，每交一回‘学费’，都会成为全连官兵的宝贵财富。”汽车连指导员张侨介绍，他们坚持隐患问题共享，把挫折化为财富，从制度层面找源头，让一次次安全隐患、事故苗头化险为夷。　　“学院是放飞战鹰的摇篮，我们是支撑这个摇篮的基石，要争做保障战鹰高飞的红旗驾驶员……”上周，在简洁而庄严的入连仪式上，刚刚下连的列兵刘朝阳第一感觉就是：严！　　卡车班班长刘志达对驾驶要求苛刻，容不得车辆有一点脏，在行驶过程中哪怕有轻微的异响，也要立即停下车来查清是否存在隐患。虽然驾驶的车辆零伤痕，但面对别人的称赞，他却说“这算啥，我们连的张勇班长，把两辆新车开到‘寿终正寝’，60万公里都是零剐蹭。”　　“担当，就要敢与歪风邪气较劲！”连长王根祥介绍，不论入党、套改士官，还是考学、评功评奖，好就是好，差就是差，靠素质立身，凭实绩进步，是连队一以贯之的准则。从过去华人同舟共济的聚居区，到今天更多作为文化和商业的载体，唐人街的变迁映射出华侨华人在海外从社会边缘走向主流的历程。透过唐人街这扇窗，愈加深切地感受到海外华侨华人对传统文化的珍视、为祖国自豪的情感，更能体味唐人街所代表的奋斗打拼理念历久而弥新……
　
　　伦敦 
　　不可或缺的精神家园
　　本报驻英国记者 黄培昭
　　伦敦西区，莱斯特广场旁边，几条纵横交错的小街小巷，置身其中，仿佛来到中国的某个小城，听到亲切而熟悉的广东话、普通话，思乡之情油然而生。这便是伦敦的“中国城”，久居伦敦的华侨华人，也称之为“唐人街”。
　　每年春节，伦敦唐人街都是华侨华人欢度新春的“主战场”。2017丁酉鸡年，这里的活动更多，春节的庆典气氛更浓。“光狮子表演就有30支队伍，还有在街上发红包的，象征着吉祥幸福”，爵禄街上华人超市泗和行的伙计兴奋地告诉本报记者。这位来自广东的小伙子已经在伦敦待了好些年，“每年春节都感到说不出的亲切，春节就像磁铁一样吸引着海外游子。”
　　伦敦唐人街的历史变迁与身后中国的国家命运紧密相连。早在1800年伊始，就有一些来自中国华南地区的劳工和水手流落伦敦，在东部脏乱差的船坞区落户。伦敦最早的华人聚居点是莱姆豪斯，那里以鸦片烟馆和贫民窟而出名。1934年，莱姆豪斯区被拆除。二战后，爵禄街取代了莱姆豪斯，成为最具规模的华人聚居地，即唐人街。当时，爵禄街所在的苏豪区，是一个“黄、赌、毒”泛滥的“三不管”地带。直到1985年，在中国改革开放取得巨大成就的背景下，伦敦政府才正式承认“伦敦华埠”唐人街社区的地位。
　　“唐人街的历史，折射出时代、岁月的变迁，也从一个侧面反映出国强方可民安的大道理，只有祖国富裕强大了，我们这些旅居海外的游子才有尊严，才不受歧视，才可以体面地生活。”总部位于唐人街的华埠商会会长邓柱廷在接受本报记者采访时深有感触地说。邓柱廷回忆说，早期，唐人街以来自中国香港的人居多，他们大都经营粤菜餐饮业，一把炒菜勺一抡就是几十年。长期下来，唐人街发生了巨大变化，从“一把菜刀走天下”，到“中医草药一把抓”，再到文化交流、留学咨询、旅游业、律师业、房地产业……甚至到华人走上从政道路等，唐人街的变化可谓天翻地覆。
　　在唐人街最大的街道爵禄街，有一幢五层楼的建筑，这也是该地区最高的建筑，建筑看上去已有些破旧，但石制的墙体依然坚固，那便是“中国站”。正式落成于2015年2月的“中国站”，现已成为加强中英文化交流和人文往来的重要平台，许多重大活动以及有关中国的讲座、画展、书法展等，竞相在这里举行。它像是一扇窗户，让更多的英国人了解中国，了解中国的璀璨文化。
　　“伦敦的唐人街堪称华人的精神家园”，理发店老板珍妮对记者说，她和丈夫都是华裔，在唐人街已经生活20多年，“我们深切地感受到，这里既是伦敦华人的聚居场所，更是精神栖息地。唐人街是华人社会的一个缩影，这里有可口的中国饭菜，富有东方气息的日杂商店，有免费的中文报刊，有图书馆，有丰富多彩的音乐会和歌唱会……每逢中秋节、春节、国庆等重大节日，这里还有充满浓郁特色的舞狮、舞龙和高跷等表演”。
　　现在的唐人街，涵盖了华人生活的各个方面，已经成了华人不可或缺的物质生活支撑和精神文化寄托。
　
　　曼谷 
　　新老华人的精彩人生
　　本报驻泰国记者 俞懿春
　　曼谷唐人街的历史，可追溯到近200年以前。老一代华侨华人坚守着唐人街独特的文化，而新一代华侨华人的到来不断丰富着唐人街的故事。他们虽然背景不同，但都秉持辛苦打拼的理念，收获了各自精彩的人生。
　　88岁的丁长电属于曼谷土生土长的第二代华人。在唐人街耀华力路主干道旁边的一个小支巷里，丁长电经营的“笑笑酒楼”位置显得有些偏僻。“这家酒楼是我父亲开的，已经有100多年的历史，其间在唐人街搬过几处地方。”丁长电说一口标准的普通话，“我的父母来自广东潮安，他们说潮汕话，我的普通话是小时候在学校学的，不过现在泰国学校的中文学习时间很短，跟以前不能比了。”
　　丁长电说，酒楼经营潮汕菜，主要依靠的都是老顾客。“每年春节这里都是爆满，需要提前预订。”与普通的中国家庭一样，每年大年三十是丁长电一家最热闹的日子。他与老伴、7名子女和14个孙辈，会一起酬神拜佛，之后向饭店伙计和孙辈派发红包。“你知道吗？年夜饭上我们一定不能少的是发菜（与“发财”谐音），广东人喜欢发菜的好彩头。”春节的传统在这个华人家庭继续传承。
　　从上世纪70年代开始，丁先生去过中国30多次，还给家乡捐建了小学、桥梁。“我第一次回到家乡，感觉是比较落后，道路不好，房子较旧，就连厕所条件也很差。这些年，中国的变化实在太大了，现在一切都建得很好。我去过中国许多城市，翻天覆地的变化让我感到由衷的骄傲。”
　　与老华人丁长电传承父亲的家业不同，60多岁的何姐则是1995年只身离开家乡杭州，来到曼谷做生意。何姐的本名叫何凤仪，但唐人街上的老相识都亲切地叫她何姐。虽然已年过六十，但看起来风姿不减，初次见到很难猜出她的年纪。何姐在唐人街上经营着泰国第一家定制旗袍店，虽然门面不算大，但是生意不错，在泰国也小有名气。
　　何姐刚来曼谷时经营药材生意，结果因为不懂行而生意惨淡。“1998年，我姐姐从杭州带了一批旗袍过来，放在我的店里寄卖，没想到吸引了不少顾客，为我打开了新的商机。”
　　何姐有股不服输的精神。由于当时泰国穿旗袍的人不多，旗袍认知度不高，所以何姐决定走定制路线，这样既可以节约成本，也更能符合泰国人的审美需求。“泰国人喜欢更鲜艳的颜色和稍微夸张一些的设计，所以我特地请杭州的师傅打版和剪裁。”
　　随着泰国人越来越了解中国文化，现在喜爱穿旗袍的泰国人越来越多。何姐的生意也更加稳定了。现在不光春节期间，一些泰国人在生日宴会或特别庆典上也会穿旗袍，不少泰国电视圈人士还亲自到何姐的店里定制旗袍和唐装。
　　旗袍店门口挂着一张何姐最引以为傲的照片，当时也是一年春节，她向泰国诗琳通公主献上特别定制的唐装。“虽然我的旗袍店只是小生意，但是作为杭州人，能够把家乡的名产丝绸带到泰国，与泰国人分享中国的服装文化，我感到十分的荣耀。”何姐深情地讲道。
　
　　旧金山 
　　难以割舍的传统韵味
　　本报驻美国记者 廖政军
　　从布什街上的中国牌楼沿着都板街一路向北延伸不到一公里的周边区域，就是最早一批华人定居在美国旧金山市的唐人街，也是亚洲以外规模最大的华人社区之一。每逢春节，这里到处红灯笼高高挂起，各种年货齐全，年味儿十足。
　　买年货是中国人过年的一大习俗，尽管岁月变迁，对海外华人而言，这样的习俗一直保留到今天。在都板街的一个转角处，三十出头的于女士正忙着将新进的年货摆上货架。“买年货的人络绎不绝，今天又到了不少新年货，和往年比，鸡年的年货更丰富，也更有创意。”她随手拿起一幅可以在不同角度下变换图案的画对记者说，“现在的进货渠道更多，比如这种年货就是直接从中国大陆的电商平台订购的，非常方便。”
　　这时，60岁上下的王女士带着3岁大的孙女走进店里，看到琳琅满目的年货，小孙女欢欣雀跃，一手抓住一个“福鸡”形象的饰品，左右端详。听王女士说，她和家人很早就移居到此地，每逢佳节倍思亲，“春节是中国人一年中最重要的节日，唐人街总能让人感受到浓郁的传统韵味”。
　　唐人街是海外一道独特的人文景观，见证着华侨华人的历史。美国早期华侨华人大多从事重体力、低收入的艰辛工作，往往受到当地主流社会的歧视。随着中国国际地位不断提升，中美两国关系稳步向前发展，美国的华侨华人不仅自身增添了许多自豪感，同时美国主流社会也改变了对中国和华侨华人的整体印象。逢年过节，传承中华文化传统成为唐人街和华人社区的一项光荣使命。
　　过年总离不开吃。在唐人街，中国餐馆遍地开花，成了近距离感受春节文化的一个重要场所。在旧金山中心城区，有一家“湖南小吃”酒家声名远扬，不少人都慕名而来，品尝一下地道的湘菜。年近百岁、祖籍湖南醴陵的钟武雄老人是这家饭店的创始人，美国《时代》杂志曾将他称为“湖南菜王”，甚至把劲爆的湖南辣椒比作“原子弹”。上世纪80年代，在世界厨师联合会发起的世界名厨评选活动中，钟武雄作为中国湘菜厨师，与白宫厨师，以及法国、意大利菜厨师被评为“世界四大名厨”。如今，“湖南小吃”已从1974年开业的一家小餐馆，发展成为拥有7家阔气店面的连锁店。
　　虽然远离故土，但钟武雄从未忘记自己的家乡，更不忘将底蕴深厚的中国美食文化传播海外。见到本报记者时，老人指指桌上的一盘辣椒炒腊肉说道，“最爱吃的还是辣椒，爽！过年了，更要红红火火”。据老人的长孙钟鹏介绍，家中已是五代同堂，每年的年夜饭一直遵照传统，先是祭拜祖先，无论男女老少。
　　如今，越来越多在唐人街出生、长大的华人走出唐人街，融入当地社会。但每逢农历新年，唐人街必定按照“老规矩”，舞龙舞狮，锣鼓喧天。
　　今天的唐人街已不是华人居住的集中地，却是彰显中华文化的一个重要舞台。随着中国经济的崛起，西方社会掀起一阵阵“中国热”，新一代华侨华人还有越来越多的外国人也深深地爱上了中国的春节文化。
　
　　约翰内斯堡 
　　文化交融的亮丽名片
　　本报驻南非记者 李志伟
　　非洲能称为唐人街的地方并不多，南非约翰内斯堡和毛里求斯路易港的唐人街算是非洲规模最大的两处。在南非，华侨华人总数约35万人，在非洲首屈一指。华侨华人人数众多、历史悠久，这是约翰内斯堡唐人街兴盛的重要原因。谈起唐人街，约翰内斯堡的华侨华人通常指的是位于城市东部的西罗町。这里是新的唐人街，与之对应的位于老城区理事路的老唐人街已经没落。
　　外省的华侨华人来到约翰内斯堡，唐人街是他们必去的地方之一。西罗町这条610米长的街道上林立着100多家店铺，各种商店餐馆应有尽有，俨然一座小型的中国乡镇。在街道上，还有两座仿古的中式建筑，雕梁画栋，极具特色。在这条街道上，中文是通用语。这也是为什么许多来南非打拼的中国人第一个落脚点便是唐人街。
　　1998年中南建交，来南非的华人急剧增加，许多店铺也从老唐人街搬到了西罗町，新唐人街逐渐形成。2004年，约翰内斯堡唐人街管委会成立。2005年，西罗町正式注册为“唐人街”，步入正式的快速发展轨道。据唐人街的一名店主介绍，2000年的时候，西罗町整条街只有一盏路灯，到了晚上没人敢在街上行走。后来，这里又出现了一些治安问题。但随着唐人街管委会、南非华人警民合作中心的成立，唐人街的治安、卫生、经商环境都大为改善。管委会雇用了许多专业保安，日夜在唐人街巡逻。现在的唐人街成为约翰内斯堡最为安全的区域之一。
　　华人的聚集让唐人街成为约翰内斯堡最具文化特色的街区之一。去年7月，约翰内斯堡市政府公布了唐人街的改造升级计划，计划将唐人街打造成约翰内斯堡市的五大景点之一。根据这份规划，唐人街将被改造成一条商业步行街，并增加停车位。
　　为了打造唐人街这一文化品牌，约翰内斯堡计划投入大量资金。同时，西罗町南端的中国牌楼修葺计划也被提上日程。“如果市政府的升级规划实施，唐人街将更加完美。”约翰内斯堡唐人街管委会主席蔡庆向本报记者表示。“按照市政府的规划，唐人街将更具品牌效应。”蔡庆认为，这有利于提升唐人街的知名度和经济活力，让当地人更好地了解中国文化。
　　一年一度的唐人街春节大拜年是南非侨社最热闹的庆祝活动。“今年2月4日举行的唐人街大拜年活动是历史上规模最大的。”蔡庆说，活动不但有传统的舞龙舞狮，还加入了华星艺术团的花车表演，整条街道都布置彩灯，当晚还举行烟花表演。
　　蔡庆说，这一活动每年均会吸引两三万人参加，当地人的参与度逐年增加，唐人街春节大拜年活动已成为南非多种族和谐共处、多元文化交融的生动的例子。这也是为什么约翰内斯堡市政府将唐人街视为重要文化品牌的原因。
　　记者在走访非洲国家中看到，越来越多的中国人来到非洲，虽然没有形成像南非、毛里求斯这样大规模的唐人街，但是规模各异的非洲各国华人群体正在形成，新的故事正在谱写。
　　版式设计：刘 慧 
 
　　图片说明：
　　图①：春节期间，英国伦敦唐人街吸引了很多民众前来游玩。图为游客自拍留念。
　　本报记者 黄培昭摄 
　　图②：在美国旧金山唐人街，一位当地老人从出售春节年货的店铺前经过。
　　本报记者 廖政军摄 
　　图③：澳大利亚悉尼唐人街的购物中心里，人们挑选春节装饰品。 
　　本报记者 鲍 捷摄 
　　图④：泰国曼谷唐人街，人们在摊位前选购春节年货。
　　本报记者 俞懿春摄 

 　　扫描二维码　　看更多内容在哈萨克斯坦阿拉木图的这些日子，哈尔滨体育学院校长朱志强奔波于各个赛场，看着中国运动员顽强拼搏的表现，他颇感欣慰。在参加第二十八届世界大学生冬季运动会的中国军团中，63%的运动员来自哈尔滨体育学院。　　不过，像哈尔滨体育学院这样形成冰雪运动气候的高校，目前在全国范围内寥寥无几。即便在冬季项目普及程度最高的东北地区，开设冰雪专业或组建冰雪运动队的高校也不普遍。“现在，筹办2022年北京冬奥会，为推广普及冰雪运动提供了良好机遇，更多学校借此加入到推广冰雪运动的行列中来，未来将大有可为。”朱志强说。　　场地师资短板亟待补齐　　距离哈尔滨体育学院本部约100公里，坐落着占地面积260万平方米的帽儿山冰雪教学训练基地。作为全国唯一全面开设冰雪专业的高校，完善的场地设施、强大的师资队伍、一流的科研团队，成为哈尔滨体育学院不断培养高水平冰雪人才的支撑条件。哈尔滨体育学院不仅成为我国历届大冬会参赛的“顶梁柱”，也直接为国家队输送队员。　　但对大多数高校而言，目前连开展冰雪运动的基本条件都不具备。望着本届大冬会的麦迪奥高山滑冰场，中国速度滑冰队教练杨忠杰感慨：“这种室外冰场我当年经常滑，现在的运动员已经很少接触了。东北地区的高校还有条件浇冰上课，别的地方受气候限制，没有场馆设施又何谈上冰雪？有一部分高校推广轮转冰，但刚刚起步，占的比例还很小。”　　如果说，场地设施和器材的“短板”能靠政策的倾斜、资金的投入在短期内有望破解，冬季项目师资的匮乏才是制约冰雪进校园的最大难关。朱志强算了一笔账，要实现“3亿人上冰雪”的目标，如果按2000人配备一名教练来算，至少需要15万名教练。哈尔滨体育学院就算一年有1500个毕业生，还要多少年才能补齐？大学都开设冰雪课不现实，目前高校冰雪教练的缺口很大，水平也相对较低。　　为了破解师资难题，中国大体协在支持体育类院校培养冰雪教师的同时，还希望选派一部分优秀冰雪教练到国外集中培训，学成回国后再传授、培养其他教练和体育教师，一层层向基层辐射。“中国大体协已经与法国大体协签署协议，争取今年先选派20人左右，这种方式没有先例，需要一步步摸索着来。”中国大学生体育协会专职副主席薛彦青说。　　而政策上的引导与支持，则是一线冰雪人最为期盼的。2016年11月，《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》正式印发，在鼓励有条件的高校培养后备人才、冰雪运动教师等方面做出规划。杨忠杰呼吁：“现在还没有冬季项目的综合性学生运动会，如果能尽快创办，就能以竞赛为抓手，调动更多学校开展冰雪运动的积极性。”　　人才培养机制至关重要　　在阿拉木图“冰宫”体育中心，前来观看冰壶比赛的观众络绎不绝。这个被称为“冰上国际象棋”的项目，完全在室内进行，看上去很适宜在高校推广。但中国女子冰壶队教练岳清爽坦言，培养一名冰壶运动员需要6—8年，才有可能参加正式比赛，运动员必须从中小学就开始接受训练，目前国内也只有哈尔滨体育学院和上海对外经贸大学各有一条冰壶道。　　冬季项目人才培养周期长的特点，决定了高校冰雪运动不能孤立开展，向下要对接中小学，向外对接体育系统的专业队。薛彦青说，“像美国都是在高校选拔高水平运动员，学校招收体育特长生具有自主权，对学生的吸引力很大。如果我们能有一些政策方面的突破，比如加大冰雪特长生的招收力度，就能带动更多中小学办冰雪特色队。”　　在瑞典中小学，孩子们的冰球课都是在俱乐部完成，政府定期给家庭发放消费券，鼓励家长带孩子去俱乐部训练。在我国的北京、上海等城市，冰球、滑雪、花滑等民间俱乐部近几年发展迅猛，单板滑雪运动员李天乐平时参加的玩单板俱乐部，拥有五六百名会员，20多岁的年轻人占主流，每次活动能有200多人参加。　　这股从民间自发涌动的冰雪潮流，赋予学校开展冬季项目更多路径。中国大体协曾设想与德国汉堡合作，让有条件的学校，以社会俱乐部为平台在青少年中普及冰雪运动，从而形成一个遍布全国的网络。在朱志强看来，我国绝大部分冬季项目还没有市场化，除了从人才培养机制上“破冰”，俱乐部和协会的发展至关重要。　　“大学与职业俱乐部衔接也是一种趋势。比如上海对外经贸大学设立了冰壶队，如果建有冰壶俱乐部，学生运动员毕业后的职业发展仍在俱乐部，项目就会延续下来。”首都体育学院校长钟秉枢说。　　冰雪文化尚需长期积淀　　从申布拉克滑雪场沿山而下，中国单板滑雪队领队韩双启一边走一边给队员们分析着比赛得失。单板滑雪的几个项目中，我国开展最早、有夺冠实力的是U型槽，可惜这次大冬会没有设项。“跟欧美国家相比，我们差距最大的是冰雪文化，竞技上或许短期能突破，但这种底蕴是要靠时间来积淀的。”韩双启感慨。　　在阿拉木图，当地民族的文化象征中就有雪橇、滑雪板的存在。春秋滑冰、冬季滑雪，不仅是每个高校的惯例，更成为家庭的传统。虽然除了体育学院，当地普通高校并未设置专业冰雪赛事或队伍，但对冰雪的热爱已经成为大多数人的生活方式。　　而参加大冬会的过程，让薛彦青越来越感受到，体育绝不是某一部门的事，整个社会体系都应融入其中。“这些年，大众对体育的认知正在改变，体育塑造人格、培养协作精神等功能凸显，在校园推广冰雪运动的落脚点，是把体育作为一种教育手段。扩大了金字塔底座，到了一定阶段，竞技体育人才的冒尖自然水到渠成。”　　与此同时，一些困扰多年的人才培养机制障碍也有待突破。“当前学校体育体系与国家青训体系、职业体育体系之间仍存在冲突，在13岁至21岁年龄段，体、教两个赛事体系互不兼容，甚至出现参赛身份的矛盾。”钟秉枢认为，一个合理的结构是：教育系统、体育系统与社会组织有机融合，共同形成一条向上流动的人才机制。相比于夏季项目，目前大多数高校尚未开展冬季项目，恰恰是建构新体系的契机。　　本届大冬会的征程仍在继续，但描绘中国大学生体育前景的目光已跳出赛场，看向更远的未来。在“3亿人上冰雪”的蓝图中，高校不能缺位，更要发挥先锋者的作用。当更多青少年走进大自然、结缘冬季运动，中国的“冰雪路”也将走得更宽广。我们或许一时间还没有美职篮詹姆斯、库里那样天赋异禀的球星，但中职篮建立一套行之有效的职业化运营体系并非遥不可及　　　　能不能在春节长假期间安排几场比赛，满足球迷的节假日观赛需求，是CBA（中国男篮职业联赛）最近几个赛季热议的话题。而这样的尝试就在刚刚过去的春节假期得以实现，就效果和反响而言，CBA并没有做到最好。　　所谓“尝试”，其实不是中国篮协的主动之举。因为比赛场地突发状况未达到安全要求，原本应该在去年12月28日进行的常规赛第二十二轮青岛队对阵北控队的比赛被迫取消，改为今年2月2日——大年初六进行补赛。所以从主办方的角度来说，并没有乘势为比赛进行刻意设计，增加春节元素，与其说“春节大战”，倒不如说只是有一场比赛在春节假期进行。　　实际上，当春节长假与CBA联赛不期而遇时，球迷、媒体也都没有做好准备。比赛现场上座率一般，球迷显然没有形成习惯，意识到在“走亲访友”的春节固定套路上还可以多一个选择——现场观看一场篮球比赛；这或许也怪不得球迷，因为媒体也没有为其进行专门“造势”，甚至因为放假的关系还比不上平常的常规赛报道规模。　　人们对“春节大战”的期待，来源于美国NBA（美国男篮职业联赛）“圣诞大战”的启发。而NBA能够将最受关注的场次放在重要时间段，篮球的底蕴和文化的长期浸润不可或缺，在赛事营销和抓住球迷心理、提高观赛体验方面更是功力深厚。　　就在春节期间，在面向中国市场转播的NBA比赛中，球员们会特意穿上印有汉字的球衣，赛场布置上也有不少春节元素，这一切看上去是在讨好中国球迷，但NBA的世界影响力又一次“刷屏”。同样是2月2日，美国休斯敦市将这一天作为“姚明日”，来表彰和纪念姚明为火箭队及这座城市所做的贡献，时间上或许只是巧合，实际上都是“套路”——职业化的理念与运营。　　这是将NBA的魅力推到极致的重要保障，正是无数细节组成的职业体系，确保了NBA的竞争优势。我们或许一时间还没有詹姆斯、库里那样天赋异禀的球星，但CBA建立一套行之有效的职业化运营体系并非遥不可及。“春节大战”的真正实现，需要中国篮球各方更多行动。据新华社台北2月4日电  （记者胡龙江、欧东衢）中国网球选手彭帅4日在2017中国台北网球公开赛上以6∶4、6∶2战胜捷克名将萨法洛娃，顺利晋级女单决赛。5日她将与乌克兰选手，赛事一号种子斯维托丽娜进行冠军争夺战。　　这是彭帅职业生涯第八次跻身WTA（国际女子职业网联）女单决赛，也是自去年天津站夺得首冠之后再次冲击冠军。本次赛事于1月30日开始，将于2月5日结束，总奖金为25万美元。据新华社北京2月4日电  在第一节率先丢球的情况下，北京昆仑鸿星队4日在客场凭借第二节的出色发挥以4∶2战胜俄罗斯的新库兹涅茨克冶金队，拿到关键3分，排名攀升至东区第六位，距离本赛季大陆冰球联赛（KHL）季后赛更近一步。　　取胜之后，昆仑鸿星队57战积83分，领先积分榜第九名4分，在联赛还剩3轮的情况下，占据着季后赛门票争夺战的主动权。当地时间2月14日，昆仑鸿星队将在客场挑战下一个对手俄罗斯劲旅勇士队。本报昆明2月4日电  （记者杨文明、陈晨曦）4日，2016—2017年全国青少年校园足球冬令营活动在云南省昆明市海埂体育训练基地拉开帷幕。来自全国22个省区市的148名入选2016年校园足球夏令营总营最佳阵容的优秀运动员和150名校园足球教练员参加此次活动。学生运动员根据性别、年级共分为9个组别，活动期间将组织开展运动员选拔、训练与比赛、传统文化教育和教练员培训等工作。　　此次校园足球冬令营活动为期一周，将由中国和西班牙组建联合专家组对运动员进行训练指导和测试评价。联合专家组将根据运动员的训练比赛水平和营区综合表现选拔出80名左右的优秀运动员于今年国庆期间赴国外进行短期的学习交流和专业培训。据新华社瑞士洛桑2月4日电  洛杉矶、巴黎、布达佩斯3日正式向国际奥委会提交了申办2024年夏季奥运会的最后一部分申办文件，标志着3座城市的申办进入“冲刺阶段”。　　此次3座城市递交的文件内容涉及赛事举办、参赛体验和场馆后期利用3个方面。国际奥委会在一份声明中称，3座城市“正式进入了申办过程的冲刺阶段”。据悉，对申办城市的评估考察将在4月至5月展开，国际奥委会将于今年9月在秘鲁首都利马举行的全体大会上投票决定举办权的归属。从前的澄江县右所镇马房新村五组，如今已经沉到水底，成为抚仙湖北岸湿地的一部分。在马房新村的石碑前，沉默许久的许坤突然开口：“给我拍张照吧！”　　指着半人高的一堆荒草，许坤对记者说：“第三排第五家，我家就在这个位置。”尽管房子早已不在，可对他而言，家还在抚仙湖边。每次到这里游泳，总会朝自己老宅的位置多看几眼。　　“不过这两年湖水是越来越清呢！”且看清澈的抚仙湖背后，马房村人的生活也随之改变。　　“湖景房”变成湿地公园，还抚仙湖生态欠账　　刚刚选完安置房没多久的许坤，是马房村五组小组长。为了保护抚仙湖的一湖清水，2014年他和同村两百多户村民选择了用实际行动支持抚仙湖治理——退人、退房、退田、退塘，还湖、还林、还湿地。　　2017年，他们终于盼来了竣工的新房。“原来宅基地有70多平方米，虽然狭小但位置好，那可是湖景房！”说起过去的家，许坤颇为依恋；说起未来的房，他不无期待——县城核心地段三套120平方米的小区房，就在县政务中心旁边。　　不过，早在“退”之前，许坤就已经完成了转身——退耕之前，家里1亩地全由妻子耕种，自己做点小生意；退耕之后，妻子也打起零工。　　“自家的房子，装修可得讲究。”即将拥有新家的谢能满怀憧憬。原来靠近抚仙湖的1亩地现在成了湿地，村里根据他的意愿为其进行了耕地置换，加上流转的5亩地，谢能一家通过种菜一年的收入也不赖。　　谢能们生活的转变，源自抚仙湖亟待治理的现实。威胁抚仙湖的污染，以农业面源污染和农村生活污染为主。据测算，抚仙湖北岸产生的面源污染负荷，占抚仙湖径流区污染总量的70%。“浪大了湖水都能溅到院子里”的背后，是村民把房子直接建在了抚仙湖边上，村里污水毫无例外要直排入湖，截污更是无从谈起；即便是截污处理后的水，对抚仙湖而言氮磷超标也很严重，只有建设湿地缓冲带，才能最大程度减少对湖水的污染。　　“原来人口少，耕地规模也没现在大，不管是农业面源污染还是农村生活污水，靠着抚仙湖的自净功能勉强能够消化。可随着大家全都大水大肥种植蔬菜，房子建得离抚仙湖越来越近，一面是污染量逐步增加，一面却是湿地减少，抚仙湖自净能力下降。”谢能说，自己也知道，对抚仙湖最大的污染不是别人，正是像他一样普普通通的抚仙湖人。　　减少施肥量，转种新品种，改变正在发生　　“大水大肥，一年长七茬。”许坤说，原来种菜施肥简单粗暴，尿素等用得多多益善，“菜用不完的肥料就都到湖里喂藻了。”　　早在上世纪90年代中后期，许坤逐渐发现抚仙湖个别地段“不太对劲”。“有时候看不见水底了，个别入湖河道里的水有时发黑。”　　农业生产离不开肥料，施肥总量可以控制。如今越来越多村民选择使用农家肥、复合肥，肥料用量大大降低。　　全县范围内，在政府引导下，不少农民放弃了种植蔬菜，改种了蓝莓，做环境友好型农民。许坤说：“蓝莓几乎不用施肥，而且亩产值更高，采摘蓝莓还吸引了不少外地游客。”　　人口增加不可逆，但生活污水可以处理。如今，抚仙湖北岸的绝大多数村庄污水截留处理系统已经完工，几十年的环保设施欠账正逐渐补上。　　抚仙湖自净能力要提高，需要再为抚仙湖建造一个“肾”。　　多余的肥料一出耕地，便进入入湖河道，原本为了防洪，抚仙湖不少入湖河道做了“三面光”的水泥硬化，河道只剩排水功能，没了水草，少了自净能力。“通过对入湖河道进行改造，用碎石替代了水泥，河道里逐渐出现了浅滩，水草也多了起来，农业用水经过河道的过程就是净化的过程。”澄江县抚仙湖管理局办公室主任张艳兵说。　　在马房老村，地下也已经织就了一张网。“洗菜、冲厕所的水都被收集进村里的污水处理网进行处理，再也不会像原来那样一个浪打过来，家里的废水直排湖里了。”　　实际上，经过处理的农村生活用水对抚仙湖来说，仍然有点太脏了。如今，经处理后的污水也没有直排抚仙湖，而是同样经过入湖河道缓慢净化后，再次进入湖滨湿地缓冲带。“湿地里水系复杂，这样可以让河水尽量多的停留净化。”张艳兵说。　　保护抚仙湖并不仅仅是马房村、澄江县、玉溪市的事。作为我国最大的深水型淡水湖泊，抚仙湖是珠江源头第一大湖，蓄水量达206亿立方米。由于抚仙湖流域入湖污染量已超过湖泊水环境承载能力，局部水体已有从Ⅰ类水质退化为Ⅱ类的趋势，加之抚仙湖理论换水周期长达250年，一旦恶化，我国将失去206亿立方米战略备用水资源。　　水质改善带旺旅游业，日子越来越有奔头　　据测算，抚仙湖北岸生态湿地项目全部建成后，每年可减少入湖垃圾约803吨、生活污水约22.8万吨、化肥施用量187吨，可削减总氮约64.4吨、总磷约13.6吨。　　盼着抚仙湖好，可真听说要拆掉房子那天，马房村民还是习惯性地选择了拒绝。　　“要是保护抚仙湖，我搬；可要是建成高尔夫，你们可别怪我搬回来！”“要是拆了不给建，过两年我们一家住哪？”……或是认真或是戏谑的诉求背后，是村民的担忧。谢能的话很有代表性：“让地可以，但目的必须是保护抚仙湖。”　　他说：“种了30多年的地，对自己家的土质最了解了，每次要施多少肥，浇多少水，闭着眼睛都知道。流转新地，一切都得重新适应。”　　“种地挣不挣钱是一回事，有没有地种是另外一回事儿。”对种了30多年地的谢能来说，种菜不仅是他的唯一技能，更是他人生的全部，他的人生，已经与耕地紧密联系在一起。　　“当时不少人怕没了土地，到城里又找不到工作，担心接下来的日子。”许坤说。　　张艳兵告诉记者：“必须确保群众搬得走、住得下、能致富。”为了安置好村民，澄江县将安置房小区建在县政务中心旁边，人均90平方米的安置住房标准，群众进城居住条件得到改善。　　如今的抚仙湖，鹭鸶湿地走，海鸥水中游。通过源头控制、过程减污、末端拦截、深度净化等方式，北岸的塘库系统、人工湿地系统已成为抚仙湖最后一道生态屏障。原来的“湖景房”，成了美丽的湿地公园，没有了房屋的阻隔，站在公路边就可以一眼望到湛蓝的湖水拍打着河岸。当其他湖泊在努力摆脱劣Ⅴ类水质时，抚仙湖水质稳定保持在Ⅰ类。　　“抚仙湖水质改善最大的受益者还是群众。”张艳兵告诉记者，这几年澄江旅游人数从100万增加到了700万人，基本上有就业意愿的人都能找到工作岗位。　　“看着抚仙湖水越来越清，觉得自己的日子也越来越有奔头了。”谢能说。农村粪污和废弃物处理，需要培育新主体、新业态、新产业，推动养殖过程清洁化、粪污处理资源化、产品利用生态化　　　　乡下过年，要置办的事情很多。最要紧的一件事情，就是洒扫庭除，干净过年。院落清扫、窗帘拆洗、内外墙除尘、衣服浆洗……干净倒是干净了，但有两件事依然心烦，一是家家户户清理出来的垃圾随意处置，风一吹，眼睛都睁不开。二是鸡呀猪呀随处排便，一不留神，就会踩上。　　虽经多方面多年的不懈努力，农村依然不够干净。农村粪污和废弃物问题，依然是困扰新农村建设的突出问题。　　目前全国农村畜禽粪污年产量约38亿吨，这是一个天量数字。畜禽粪污成为农村面源污染的主要来源，粪污处理成为当务之急，但处理起来，又面临着诸多难题。　　还田难。因为种养结合不紧密，养猪的不种地，种地的不养猪，粪污循环利用没有联结机制。加上农业生产重化肥、轻有机肥，让粪污还田动力不足。　　利用难。粪污能源化利用是方向，但能源化后的产品缺乏市场竞争力。而且，粪肥、沼气检测标准和生产技术规范不完善，市场化发展遭遇瓶颈。　　推广难。由于科技支撑体系不到位，致使规模化沼气工程池容产气率和自动化水平不高，沼气服务体系虽然形成了全覆盖，但并没有建立有效服务机制和运营模式，导致沼气生产成本高、自用多、推广难。　　农村废弃物利用同样令人头疼。目前，全国每年生猪病死淘汰量约为6000万吨，集体专业化处理比重不高。每年生产秸秆近9亿吨，未利用约2亿吨。每年实用农膜140万吨，当季回收率不超过2/3。　　怎么办？天量的农村粪污和废弃物，本质上是巨大的资源库，要循着能源化利用、肥料化利用和工业化处理而去。要在资源化利用的关键点上用足力气，用好力气。　　健全资源化利用市场机制。加大粪污资源化利用政企合作PPP模式支持力度，鼓励第三方治理。调动社会资本的积极性，形成以粪污综合治理为重点的农业废弃物资源化工程，按照专业化生产、市场化运营的方式推进，抓铁有痕，善做善成。　　推广综合利用模式。以畜禽粪污和农村废弃物减量化生产、无害化处理为重点，创建畜牧业绿色发展示范县，加大混合原料发酵、沼气提纯灌装、粪肥沼肥使用等技术和设备的开发力度，全面提升综合利用水平。　　推进规模化养殖循环利用发展方式。要推进畜禽标准化养殖，建设粪污收集、贮存、处理和利用设施，实现养殖环节减量排放、环保排放；同时，实施果菜茶有机肥替代化肥行动，建立果菜茶沼畜等资源化利用模式，促进粪污等有机肥资源得到合理利用。　　农村粪污和废弃物，用则利，弃则害。其综合利用，关系民生，关系环境，关系新农村建设，党中央高度重视，必须下大力气、下真功夫综合整治。迫切需要培育新主体、新业态、新产业，推动养殖过程清洁化、粪污处理资源化、产品利用生态化，构建产业化发展、市场化经营、科学化管理和社会化服务的资源化利用新格局。　　到了那个时候，在乡下过年，一定更加舒适，更加惬意。在古城拉萨，许多藏族人一天的生活，是从早晨那碗飘香的藏面开始的。　　清晨7点，拉萨城里的夜色还未完全退去，这时，许多人还沉浸在梦乡里，但“隐身”于拉萨大街小巷的各个甜茶馆已经是“热火朝天”了：牛骨汤在油亮的铁锅里上下翻滚，一片片红茶茶叶正在另一口铁锅的沸水里翩翩起舞，身着蓝色围裙的藏族姑娘忙着擦拭桌子、摆放凳子，准备开门营业。　　这些甜茶馆大都位于拉萨老城的街巷拐角处，房屋是藏式风格浓郁的老石头房子，门窗低矮，光线暗淡，陈旧的气息里透露出岁月悠悠的沧桑。这些略显简陋的茶馆里，经常是座无虚席，热闹火爆。吸引人们来到这里的就是那飘香的藏面、可口的甜茶，还有那浓浓的拉萨百姓的生活情趣。　　“藏面的精髓，在于它的汤，原汁原味的牦牛肉汤，没有任何添加剂。一口吃下去，满口留香。”位于清真寺附近巷子里的甜茶馆老板伊热说，藏面是西藏的一道传统美食，无论是汤还是面，皆因工艺复杂费时，街头小摊不卖，家庭一般也不制作，只有甜茶馆在做。他还说，很多人以为藏面是由青稞面压制而成，其实不然，藏面的主料是小麦面粉，而且必须是在海拔3000米内种植的小麦。在制作过程中，要揉精扯细，煮熟，过清水，涂上香油或烧好的清油，然后晾干待用。　　色泽微黄的藏面烹制时酌量下到滚烫的、浓香扑鼻的牦牛骨汤中煮沸，再盛入碗中，撒上一些牦牛肉丁和葱花儿，即可食用。吃到嘴里，口感绵糯，外软内硬。72岁的洛多老先生说：“吃藏面最大的享受是喝汤，清清淡淡的肉汤，加上一点儿盐和葱花。喝进嘴里，又热又香，令人回味无穷。”藏族服务员曲珍告诉外地游客，享用藏面时，最好往面里少拌一些西藏特有的水调辣子“么都”（音），再佐食一小盘儿爽口开胃的藏式酸萝卜，才更有风味。　　每天8点半左右，便陆续有人来到甜茶馆。他们先喝甜茶，甜茶由红茶水加糖加奶等制成，等身子暖和了些，才开始吃藏面。吃完面后，非上班族、自由职业者、退休的老人等开始三五成群地或喝茶聊天，或看书读报晒太阳。拉萨人戏称，所有的新闻都在甜茶馆里，不可不去……　　如今，在清晨喝甜茶、吃藏面依然是许多藏族群众保留的生活习惯。其实，在西藏其他地方也能喝甜茶吃藏面，但老拉萨人会认真地告诉你，拉萨老城里的最地道、最正宗，也最有情调。　　　　小贴士　　在哪儿吃：来西藏旅游，怎么才能找到美味又地道的藏面？比起大型餐厅，坐落在大街小巷的甜茶馆里的藏面更正宗，更有味道。　　怎么吃：藏面基本是3到5块钱一碗，吃的时候，配点当地的炸土豆、藏式酸萝卜会更加可口。“2016年转种大豆的效益还不错，算上补贴，1垧地得收入14000多元！基本和2015年种玉米的时候持平。”“这效益真不赖！今年呢？大豆还种吗？还有其他计划吗？”“今年还要看市场，啥赚钱就种啥，不能让社员们亏着。目前初步考察了高粱，和一家酒厂接洽着呢！”……来到黑龙江省富锦市时，已是数九寒天，但福来谷物种植合作社理事长霍维宝和景志玉米专业合作社理事长吕金鹏的几句话，让人听着热乎，来之前的疑虑也一下打消了：减玉米、种大豆，农民兄弟的钱袋子受影响了吗？　　玉米价格下降，种植面积调减，农民怎么办？　　玉米不好使，就种豆子！　　2016年，对于若干年后的霍维宝和吕金鹏来说，肯定是个“分水岭”。这一年的改变，打破了他们惯常的生活轨迹。这一年，全国范围内农业供给侧结构性改革加速推进。自2007年开始实施的针对东北四省区的玉米临时收储政策发生了重大调整，变为“市场化收购”加“补贴”的新机制。机制一变，等于将原先都“跑”向国家粮仓的玉米，一下子“拽”到了市场上，再加上国内外玉米价格长期倒挂，玉米价格严重下滑。　　“2016年初俺们就感觉到政策可能会变了。”霍维宝说，“原先都跟一家粮企签玉米收购合同，2016年年初的时候，他们一下子都不签了。”“对对对！”在旁的吕金鹏说，“企业嗅觉灵得很！”玉米价格的变化，让两位理事长愁得很。原先种玉米，国家收储价格有保障。现在政策变化了，种啥才能让社员们的钱袋子继续鼓下去呢？　　“既然种玉米铁定赔，俺们就在政府帮助下种起了豆子。”霍维宝唠起了他们如何转种大豆的事。　　2016年初，面对玉米临储政策的调整，意识到玉米的销售效益难以保证，富锦市及时调整、调优种植结构，主线便是“一减三增”——减玉米、增水稻、增大豆、增经济作物。“由于水稻仍执行保护价收购，大豆仍执行目标价格，两大作物市场预期较好。所以我们就鼓励农民往大豆上转。2016年全市玉米调减40万亩，降至230万亩，同比减少14.8%；水稻增加22万亩，达到252万亩，同比增加9.5%；大豆增加13万亩，达到75万亩，同比增加21%；薯类增加2万亩，达到3万亩；杂粮杂豆及经济作物增加3万亩，达到8.6万亩。”富锦市农业局有关负责人说，“我们大力推动大豆往高蛋白上调、玉米往专品种上调、水稻往适口性上调，通过提升农产品品质，保证农民收入稳定提升。”　　“政府领着头，俺们也就趁势赶上趟了。”吕金鹏说，在政府的鼓励下，他们开始琢磨种大豆的事儿，“政府还给牵线搭桥，帮着和一家走高端路线的大粮企建立了联系。”　　霍维宝所在的福来村和吕金鹏所在的拾房村紧邻，自然，两家合作社的土地也“你中有我”“我中有你”。霍维宝说：“两家合作社的土地都挨着，一共10700亩，2016年两家共调整了5500亩出来种大豆。”　　“这5500亩，搞的都是订单式种植。收购价能比市场价高上一些。”说这话时，吕金鹏美滋滋的，“现在看来是转对了！”　　发挥合作社优势，实施“三减”化种植　　换了豆子，鼓了钱袋子　　蔡景志是景志玉米专业合作社的第一批社员。他说，虽然2016年玉米市场不好，但是因为合作社及时转种了高品质的豆浆豆，所以他们的收入没受什么影响。“加入合作社后，收入怎么也得比以前自个儿干的时候翻番。”蔡景志说。　　顺着蔡景志的话，霍维宝回忆起了合作社初期的事儿：“别看这5500亩大豆2016年效益不错，要是当初合作社基础没打好，指不定也赔呢。”　　霍维宝说，2013年，他牵头组建了合作社。但一开始大家的积极性也不太高，从2013年到2015年，一直只有18户社员，入社土地仅有700多亩。近5000亩的流转土地，让合作社在每年备耕时遭遇很大的现金压力。　　“2016年初发生了变化。”霍维宝说，经过几年的发展，合作社势头越来越好，没入社的农户也看到了前景，社员一下子增加到了64户，流转土地的面积也下降到了2300多亩，成本一下子就降了许多。　　“你说要是一家一户的，人家大企业愿意跟你合作吗？政府再帮忙也是白瞎。”吕金鹏说，合作社搞起来之后，有了大规模的土地种植基础，最显著的变化就是：种子化肥的成本降了、大型农机作业提高了效率、作物产量也增加了。“农民把土地交给了合作社，很多都上外面打工去了，这又是一个增收的地方。”吕金鹏说。　　“有了这些优势，再加上政府帮我们对接，收益就有保证了。你看，这就是按订单要求种的高品质的豆浆豆。”吕金鹏说着，拿出了合作社和大粮企签的合同。虽然只有薄薄几页纸，但规定不可谓不细——种什么品种、水分标准、杂质含量、纯粮率、蛋白质含量、虫蚀率……“只要达不到约定的标准，就会按比例降低收购价。”吕金鹏说，“这也是倒逼俺们把大豆种得更好，提升产品的竞争力。”　　“他们这两家2016年种大豆效益好，还有一个大背景。”富锦市农业技术推广中心推广站站长张明秀介绍，2015年以来，富锦市大力实施减化肥、减农药、减除草剂的“三减”工程，发展品质农业。张明秀说，两个合作社的5500亩地也纳入富锦市“三减”范围，该地块每亩总施肥量减幅达11.8%，每亩的除草剂用量减幅达22%。“从实际效果上来看，这5500亩大豆不仅没有因为‘三减’而降低产量，反而每亩节约了8元的成本。大豆也因为更加生态，提升了产品价格。”张明秀说，从全市范围内看，通过“三减”降成本，通过订单农业促增收，一增一减，亩均增效35元，仅订单农业一项就帮助农民增收2000余万元。　　农民市场意识增强，政府牵线搭桥助力　　俺们现在是职业农民　　“刚开始那段，他们喊我理事长，我还挺别扭。我说我一个种地的，给我挂上理事长那么大的帽子干啥？”霍维宝说，虽然自己牵头组建了合作社，但是实际上还没有很充足的市场准备和成本意识。通过不断实践，经过市里、镇里组织的培训和考察，“感觉慢慢有了。特别是2016年玉米临储政策取消后改种大豆，对我的冲击很大。那么多社员跟着你，你得负起这个责任来，你得提收益、降成本。俺们现在就是职业农民。”霍维宝指着合作社的营业执照，强调自己的职责。　　对此，张明秀深有体会。自打这两个合作社成立起，张明秀就是他们的技术顾问。“原先种玉米的时候，大家伙儿都轻车熟路了。”张明秀说，可2016年开始种大豆，“他们两个理事长，早早就问我了，要选什么品种、什么种子和肥料价格便宜又好用。”说明玉米临储政策的取消，让他们意识到以后只有更加贴近市场、降低成本，才能获得更好的收益。　　实际上，随着农民市场意识的不断增强，对种植高品质农产品的愿望越强烈，政府的积极帮衬就显得更加重要。　　“以承包经营权为抵押，富锦对信誉好的合作社、种粮大户、家庭农场实行利率优惠，一共为农户贷款5.5亿元，让他们更加有底气。”富锦市农业局有关负责人介绍，除了发展订单式农业倒逼农民增强市场意识、提升产品质量外，富锦还积极挖掘“互联网+农业”的发展潜力，通过打造综合信息服务平台、建设“互联网+农业”示范基地、扩大质量安全追溯范围以及积极推进品牌建设，让互联网在农业生产的种、加、储、运、销等各环节发挥全链条作用，改善农产品品质、拓展市场销售渠道，增加农民的市场意识和竞争力。　　“由于有些社员还对玉米的收购价格有期待，所以我们合作社2016年还有140垧地没能转种大豆。”霍维宝说，“2016年的玉米价格大幅跳水，对他们触动肯定很大，2017年我们合作社的种植结构调整应该会更加彻底。到时，也希望通过融入接触市场，能让社员们明白，入了合作社并不是进了保险箱。风险共担、利益共享，才是合作社的发展方向。”只有同农村产业形成良性的利益联结机制，转型农民才能真正笑得开心，笑得长久　　　秋去冬来，春华秋实，又是一年辛苦。农民兄弟们忙活了一年，忙出了啥结果呢？农民回答，收成不错，虽然同往年相比，收入增长的速度降了一些，但整体上，农民是满意的。国家统计局公布农民收入的状况，印证了农民的满意。2016年，我国农村居民人均可支配收入12363元，比上年增长8.2%，扣除价格因素实际增长6.2%，农民人均收入增速再次跑赢人均GDP增速。　　但是，农民增收遇到的挑战也是实实在在的。　　一是农产品需求下移。较之以前，GDP增速由高速增长转变为中高速增长，作为工业品原料的许多农产品需求受到抑制。二是农产品价格低迷。受到总需求影响，农产品价格下滑。再加上国外相对低价的农产品进口，抑制了国内产品的转移和消费空间，农产品价格不振。三是资源约束日益严峻。有限的水资源、土地资源并不能无限制地承载过大规模的农业生产，同时生态环境对农药、化肥的过量利用已经敲起了警钟。　　转变发展方式，大力推进农业供给侧结构改革，是现代农业发展的必由之路，是农民增收的必由之路，也是农民转型的必由之路。农民在农业结构调整中，必须实现转型发展。从种植业转到养殖业是转型，从种植一种品种转到另一种品种是转型，同一品种种植由低端种植转到高端种植，也是转型。　　山东文登渔民离海不离乡，转产不转舵，由渔民转成了貂农。安徽五河粮农改行种牧草，增收翻了番。山东沾化农民改种粮为种枣，效益节节高。黑龙江富锦农民改种粮为种豆，比较效益出来了。这些，都是农民在转型发展中的新成绩、新经验，为新时期农民转型发展提供了有益的借鉴，在供给侧改革中找到了新路径。　　供给侧改革的核心，是使农产品从相对低端的供给转向更高水平的供给，更精准的供给，从而发挥农业的综合效益，提升现代农业发展水平，构建新型农业产业体系、生产体系和经营体系。在供给侧改革的强力推动下，农民怎么转型，需要制度化设计，需要因地制宜，更需要政策支持。　　制度化设计是农民转型的核心。农民往哪里转，转成什么样，转出什么效果，都需要制度考虑。农业生产要兼顾国家的战略利益、公共利益和农民的收成，因此，制度化设计需要统筹兼顾，循序渐进。　　因地制宜是农民转型的关键。石头孵不出小鸡仔，石榴树上长不出丝瓜，农民转型要依托地方资源禀赋、产业体系和地理条件，不能强推，更不能硬来。一些地方由于没有充分考虑到地方特色，没有充分考虑市场接受能力，结果种什么，什么多。　　政策支持是农民转型的保障。强农惠农政策是农业生产稳、农民增收快的基石，农民转型需要强农惠农政策的阳光雨露时，更需要得到特别的政策支持。比方，渔民上岸需要安置，旧渔船处置需要相关补贴，转型后农民从事的新产业需要产业政策支撑，需要在融资上给予扶持，需要在市场上给予引导，需要在农技上给予指导。　　转型发展，农民增收才有新天地。无论是哪一种转型发展，农民始终是，而且必须是受益主体。无论是哪一种转型发展，夯实农村产业根基，壮大农村产业，始终是，而且必须是依托。只有同农村产业形成良性的利益联结机制，转型农民才能真正笑得开心，笑得长久。本报电  （记者王浩）记者从农业部获悉：2016年全国农业机械化亮点纷呈，成果显著，为农业转方式、调结构和农民持续增收作出了重要贡献，为农业农村经济发展提供了有力支撑。全国农作物耕种收综合机械化率预计超过65%，同比提高约2个百分点。　　据了解，2016年全国农机总动力达11.44亿千瓦，同比增长2.4%。大中拖、联合收获机、插秧机、烘干机保有量增幅分别达到7.4%、8.2%、6.0%、19.5%，装备结构持续优化。　　今年，我国农机服务将围绕绿色发展，推进高效节约的农机化技术推广应用；围绕提升农机有效供给能力，推进农业机械化科技创新；围绕提升农业机械化公共服务能力，推进农业机械化管理改革创新。过年“打糍粑”是土家族重要的节日习俗，糍粑也是土家人喜爱的传统食品。图为武陵山腹地的重庆市酉阳土家族苗族自治县可大乡客寨村村民正在争抢热糍粑，一派喜庆景象。 　　陈碧生摄本报电  入冬时节，天气原因让不少自然景点关门谢客。然而河北省邢台市桥西区李村镇西北留村的采摘园却是另外一番景象。“现在大棚草莓迎来采摘季，每天来采摘的都有几百人，20来天就挣了3000多元。”西北留村村民任小果说。
　　邢台市桥西区辖8个街道办事处和2个乡镇，随着城镇化不断推进，近九成农民全部或部分失去土地。“大多数失地农民缺乏非农劳动技能，再就业比较困难。”区委书记李亚林介绍，近年来，他们探索发展集生态治理、新农村建设、观光农业为一体的都市农业，解决失地农民的就业问题。
　　离中心城区不到15分钟车程，襄湖岛湿地湖水清澈，周围水草茂密、芦苇环抱。桥西区在湿地外围规划了万亩现代农业园区，园区内农场、庄园、采摘园等一批休闲观光农业项目串连成线，成为休闲观光的热门去处。西北留地处煤矿塌陷地，近年来建成温室大棚20栋和1200亩的薰衣草庄园，吸收1000名失地农民在此就业，人均增收1万元以上。                
　　（闫丽静  胡建梅）“老潘，我想扩大种植规模，还能贷到款不？”“我想办一个养殖场，手头还缺一些资金，有啥办法？”在贵州省荔波县朝阳镇八烂村新寨组，昏黄的灯光照亮了屋子，吃过晚饭的村民聚在火堆旁常与“老潘”闲唠。村民们口中的“老潘”，不仅指荔波农商银行副行长潘仕凯，还指经常下乡开展“金融夜校”的一帮人。　　村民的“腰包”鼓了　　村民杨秀山回忆，10年前的八烂村真的只能用一个“烂”字来形容：房子是用木头搭的，风一吹歪歪扭扭；四周全是旱田和荒山，种包谷得靠望天水；村民组之间只有一条“毛路”，条件好的村民买一辆摩托车，走村串亲时用得上。　　为了改变村庄的面貌、改善生存环境，八烂村村民外出务工见了“世面”，寻思着回家乡谋发展，却常常是有想法没办法。“老潘”来了以后，村民有了盼头，通过几年努力，村民的“腰包”鼓了，家家户户盖上了平房，轿车穿梭在村子间，村庄一派繁荣。　　提起5年前的借贷经历，村民吴德启感触仍然很深，2006年，吴德启建立合作社，但始终处于“空壳”状态。2009年，村子里种上了水果，吴德启以合作社的名义到银行申请贷款，却被告知水果市场不稳定，不予放贷。因为没钱，吴德启扩大水果种植规模的想法打了水漂。　　2014年，荔波农商银行甲良支行有关负责人首创“金融夜校”，针对村级金融服务薄弱、农民金融知识匮乏等情况，结合村民日出而作、日落而息的作息规律，利用晚上时间主动到村里普及金融知识、传递致富信息，增强村民学金融、懂金融、用金融的能力。针对金融知识太专业、村民难理解的实际，“老潘们”用最直白的方言和民族语言进行讲解，并用身边的事例说明贷款的种类、贷款的程序及讲信用的好处。　　致富带头人多了　　八烂村借助“金融夜校”的开展，积极向荔波农商银行申请贷款，种植枇杷、板栗、柚子，让曾经的荒山挂了绿，村民的收入也在成倍增长。荔波农商银行还主动帮村民出思路、争资金、引项目，2014年以来向八烂村累计发放贷款8700余万元，扶持290余人创业，带动260多户贫困农户致富。　　“有钱了，放在银行放心；没钱了，到银行取方便。”村民吴德建的心得是经过以往的“闹心事”得来的。因为负责合作社的收支，外地客商来村里买水果，“沾”点口水数钱，一天下来数几十万，手数麻了，把钱背回去放在家里，整晚不放心，睡不好觉。　　“需要钱的时候，我就找老潘。”尝到甜头的吴德建，目前正计划扩大水果种植规模，让产品以后能够远销全国各地。通过“金融夜校”，吴德建不仅学会了如何保管资金，还懂得了如何让钱变得更多。　　两年来，荔波县已开展“金融夜校”2974场，培训人数达9.2万人次。目前，“金融夜校”已在贵州各地推广，课堂从书本搬到田间地头，从城区乡镇引到“乡村院落”，“老潘”的足迹已遍布贵州境内的沟沟坎坎。刹歪风：天价彩礼、大操大办与脱贫攻坚背道而驰，政府移风易俗为民减负　　新婚一年，河南省宁陵县赵村乡孔庄村的邵建国几乎没睡过好觉。“结婚把家底掏空了，挣的钱不够还债，还得瞒着媳妇。”他说。　　邵建国是家里独子，他的婚事自然是全家大事。不到20岁，父母就托媒人说亲，女方嫌老宅太破，提出要新房。邵家一狠心，拿出3万元积蓄，又借了8万元凑足首付，在县城买了套90平方米的单元房，共花费24.6万元。　　有了房，接下来是谈彩礼。按当地规矩，女方要8.8万元礼金，后来降到6.6万元。买“三金”（金镯子、金项链、金耳环）花费2万元；买衣服、见面钱、媒人礼、上下车礼等，又花了10万元。　　婚姻大事，少不了办酒席。邵家先后办了订婚宴20桌、结婚宴20桌，每桌标准是380元。每次待客，要用18元一盒的烟，共20条；45元一瓶的酒，共20多箱。几场酒席办下来，花了6万多元。　　“酒席标准算普通的，再低别人该笑话了。”邵建国说，农村来吃席的礼金少，拿50元五六口人来赴宴，哪家摆酒哪家赔。　　风光过后，邵家陷入一个“债务深坑”：外债欠了20多万元，县城的房没钱装修，至今闲置。去年，母亲生病住院，花了2.4万元。如今，邵建国既要照顾老人，又要照顾孩子，只能在周边打零工。无奈，63岁的父亲背起行囊，外出打工还债。　　“结不起婚”的不止邵家。桥楼乡八里曹村的张振东是远近闻名的致富能人，一年收入5万多元。2016年，大儿子结婚，他们按“一动（汽车）不动（房子）”的习俗，盖三层楼花费20多万元；买了一辆汽车，花费13万元。给女方8.8万元彩礼，待客30多桌。一个儿媳妇娶进门，张家花了50多万元。眼看二儿子又要结婚，老两口愁得睡不着。　　宁陵县是国家级贫困县，全县尚有贫困人口21312户、44818人。在扶贫对象识别中，有房有车的家庭不能被定为贫困户。而事实上，因天价彩礼、大操大办等陋俗造成的“隐性贫困户”十分普遍。　　“因婚致贫、因大操大办返贫，与全力推进的脱贫攻坚背道而驰，必须采取有力措施，用移风易俗的钥匙，打开群众减负、社会文明‘两把锁’。”宁陵县县委书记李振兴说。去年9月，宁陵县启动“移风易俗新时尚”主题活动，坚决向农村大操大办歪风说“不”。　　树新风：红白事有了新标准，理事会说了算，费用普遍降低1/3　　移风易俗，说起来简单，改起来难。如果政府下文件作硬性规定，会不会适得其反？　　“其实，许多老百姓打心眼里也不愿大操大办，但又碍于情面，不得不办。政府要倡导推动，操作层面还要靠村民自治。”宁陵县县长马同和说。　　让红白理事会发挥重要作用。在宁陵许多农村，红白事儿有了专人负责，被称为“大总”，他们和有威望的乡贤、老干部、媒婆组成红白理事会，倡导红事新办，白事简办，小事不办。　　办酒席，标准怎么定？八里曹村红白理事会开了多次村民会，讨论了一个多月。一开始，白事酒席每桌不超过200元，不少村民觉得吃不饱，后定为每桌260元。村委会墙上张贴章程：“定亲礼金不超3万元；红事宴请每桌不超过十菜两汤；烟两盒，每盒不超15元；酒两瓶，每瓶不超50元；不得聘请专业乐队；婚嫁使用车辆严格控制在10辆以内。白事办理：去世三天祭拜，不准进行追丧演艺；丧宴每桌不超六菜一汤；除至亲和理事人员，其他人不准吃酒席。”标准确定后，张榜公布，村民自觉遵守。　　“不讲排场、比阔气，说起来都拥护，但事到自己头上，会不会‘鼓着肚子撑’？”孔庄村红白理事会会长孔令英说，新规定刚下来，正赶上自己的父亲去世。身为会长，他犯起犹豫：“为别人办过那么多排场的红白事儿，自己父亲去世反倒不能大办？”有人提醒，你不带头，咋往下推？最终，孔令英按新规办事，客人减了一半。　　不少人有顾虑，怕亲友说“抠门”。“吃过人家排场的酒席，到这儿这么简单。”张弓镇管庄村李殿军说，去年他添了个孙子，正赶上移风易俗，原想大办，一再推迟摆酒时间。到孙子满月，他见新规如“铁”，只好新事新办。准备了37桌酒席，最后只办了4桌，省下1万多元。　　有人不遵守新规，又该如何？红白理事会自有办法。“农村办事须有‘大总’主持。凡不遵守新规的，理事会不派人参加。”管庄村红白理事会会长李殿江说。　　宣传跟进。宁陵县委宣传部部长侯公涛说，县里组织在农村宣传“嫁闺女不是卖闺女”“天价彩礼要不得”等观念。下发文件，规范查处公职人员、党员干部婚丧事大操大办现象。县文明办向干部群众发放2万份倡议书，倡导文明节俭新风。　　村民渐渐尝到俭办的甜头。乔楼乡许庄村的许诗强嫁闺女，只收了2万元彩礼。按他的说法：“你要的彩礼多，闺女嫁过去还不是要还账？”　　过去，一家办事、全村吃席，吃不完的囫囵鸡直接扔掉，浪费严重。现在，有的村办喜事只上两盆菜，一盆鸡块、一盆鱼块，节俭实惠。　　不久前，宁陵为9对新人集体举办婚礼，新人栽一棵爱情树，一起放飞爱情鸽，既浪漫，又节约。　　抽样调查显示，宁陵县农村操办红白事费用普遍降低1/3。　　种文化：长远机制有奖有罚，村民有承诺，干部有问责，榜样带动文明乡风　　改变习俗难，保持更不易。如何从机制上保证不反弹？春节前，乔楼乡政府的大会议室举行颁奖典礼，乡贤、孝贤、好婆婆、好媳妇、好妯娌披红戴花，挨个上场领奖。　　八里曹村的孟祥玲是新当选的好媳妇。婆家有三兄弟，孟祥玲是大儿媳，二弟不幸去世，弟媳改嫁，留下1个4岁男孩，三弟做生意，常年在外，留下2个男孩。近10年，孟祥玲尽心照顾4个孩子，培养出3名大学生。　　一边刹歪风，一边正民风。宁陵把选树先进作为涵养民风的抓手，开展“好婆婆、好媳妇”“星级文明户”等10项评选。全县有5人获中国好人榜提名，10人被评为河南好人，18人入选商丘市道德模范。　　倡树新风奖罚分明。对违规大操大办的村民，宁陵取消其参评先进资格；是低保户的，建议取消其低保资格。“村民有承诺，干部有问责，移风易俗带来风气大变。”乔楼乡党委书记马士云说。　　移风易俗凝聚合力。宁陵县委宣传部牵头，各部门联动。纪检监察部门对公职人员、农村党员干部红白事监督管理，严查顶风违纪行为；组织部门将简办红白事纳入考核；团委、妇联、民政等部门牵头举办集体婚礼，引导青年树立“不要车、不要房、自己家业自己创”的新型婚恋观。　　新风持久要文化寻根。宁陵县组织对近百个村子的历史文化进行深度挖掘。选择24个贫困村，以“家风家训、村规民约、村史村训”等为主题，绘制精彩的文化墙，覆盖每个村的主要街道、文化广场，潜移默化教育村民。　　移风易俗在全县铺开，文明乡风吹遍宁陵。“只要持之以恒，文明新风会更加深入人心。”侯公涛说。化肥过量使用、盲目使用既损耗基础地力，增加成本，又危及食品安全，造成污染，形成了“肥越用越多，地越吃越馋”的“虚胖”现状。近日，记者走访山东多地，发现当地推进测土配肥、水肥一体化，依靠技术推广努力给土地“减肥”。　　测土配方施肥，老李施肥效果差的烦恼没了　　巨野县龙堌镇李集村农民李长河一直认为，“庄稼一枝花，全靠肥当家。”可最近这两年，他发现，肥用得多了，土壤板结越来越严重。“一旦用少了，产量立马就下来。”老李很无奈，“施肥效果确实不咋地，也卖不上好价钱。”在李集村，“老李的烦恼”几乎家家都遇上了。　　2016年开春，听说镇里开了一家“云农场”配肥站，老李骑上三轮车去看了看，“真好使的话，再装它一车拉回来。”可当他赶到这里，配肥站里的几个小伙子却没让他买，而是让他到大田里取点土来“化验”一下，根据测土结果再决定施什么肥，怎么施，施多少。老李听说测土是免费的，决定试一试。　　几天后，老李拿到了土地“体检”报告单：上面记录着他家的地缺什么，什么太多了。他更觉得奇怪，“用了那么多化肥，咋还能缺东西呢？”拿着测土结果，老李还不放心，决定亲自去云农场的运营中心给大田抓“方子”。在车间，老李见到了自动终端配肥机——几种原料加进去，工作人员在电脑上输入老李家大田土壤的成分数据，化肥成品就出来了。前几年买化肥每次都得装上大半车，这回老李连半车都没装满，这让他心里没了底，不过他觉得，“再按着‘量大管饱’的老办法，土地确实受不了，不如豁出去试一下。”　　用上了配方定制的固体肥，老李家地里的小麦和玉米长势良好，增产效果明显，去年玉米亩产达到了700多公斤。　　测土配肥的新方法迅速传开了。云农场巨野县运营中心负责人姚元合说：“通过种粮大户的带动，越来越多的小农户也加入了进来，我们已建立起测土到田、配肥到站、配送到户、指导到地的流水线新模式。”　　使用液体水溶肥，老贺种蒜的成本降了　　贺庆尧是巨野县大谢集镇大谢集村的种蒜大户，这几年大蒜价格起伏不定，控制成本就成了他一直琢磨的问题。“成本下来了，才能经得住市场变化。”老贺说。　　蒜种、土地、薄膜、人工、肥料是老贺种蒜的主要成本，控制成本，他决定先从肥料下手。“我常在网上查如何更经济有效地用肥，可是说法很多，我也不知道谁对谁错。”老贺说，“当我看到云农场液体配肥站能根据土质、作物和不同生长阶段调整配方，觉得应该很适合我的情况。”　　虽然定制液体水溶肥的单价要比普通肥料高一些，但施用量更少，算下来还是更省钱。更让老贺高兴的是，液体肥料效果也不错，大蒜产量和质量都有了明显提高，收入也提高了。老贺认为，这主要得益于配肥站的肥料货源好：“真材实料，当着我的面按配比加入桶里，看着放心，用着也放心。”　　专家介绍，目前我国农业比较粗放的灌溉方式和大量使用化肥，既严重浪费了农业用水，又污染了环境，节水灌溉设备和肥料相互配合的水肥一体化技术是未来的发展方向。有了液体水溶肥，老贺走出了水肥一体化的第一步，他说：“先进大工厂都在用新技术降成本，咱们搞农业的也不能落后。”　　家门口建“农科驿站”，农技推广更接地气　　齐河县祝阿镇的大杨村交通便利，曾经是远近闻名的蔬菜专业村。但由于多年连作，缺乏科学管理，导致土壤情况恶化。近几年作物病害严重，蔬菜种植面积越来越小，很多村民开始选择种植大田作物，或者外出打工。　　去年11月，“农科驿站”在大杨村挂牌成立，村里多了几个懂技术的年轻人。“农科驿站”是由山东省科技厅引导、云农场为主体运营、高校和科研院所共同参与的农业科技服务平台。　　“番茄病毒病目前没有好的治疗效果，应以预防为主，病毒一般通过刺吸式口器害虫传播，所以防病的关键是防虫。”张博三言两语，马上让大棚种植户意识到，自己过去“给番茄治病”的方法原来是南辕北辙。张博毕业于吉林大学农技专业，现在是云农场研究院的一名研究员。　　“农科驿站”的小院从早到晚都很热闹，两周一次的培训会更是座无虚席。针对大杨村农田病害严重的特点，“农科驿站”依据“预防为主，防治结合、综合防治”的原则，从作物播种开始，指导农民采取科学、高效的管理，预防病虫害发生，帮助农民增产、增收。　　除了解决生产中的实际技术问题，“农科驿站”也推广测土配肥等产品。“通过科教融合、产学研合作，积极推进农业先进技术及成果推广应用，把各方积极性都充分地调动起来。”北京天辰云农场科技股份有限公司副总裁李洪杰说。本报电  （记者庞革平）记者从全国农业技术推广服务中心获悉：广西喷施宝已累计在27个省（区、市）对31种作物开展试验示范项目260个，在粮食作物增产增效、经济作物提质增效方面效果显著，7种经济作物增产在12%以上，增收在10%以上。近日，广西喷施宝股份有限公司被确定为国家知识产权优势企业。　　据介绍，去年喷施宝水溶肥料系列产品在全国安排了21个产品、9个立体施肥模式试验示范，试验示范呈现新亮点：从增产增收向质量效益、生态环保并重转变；参试肥料从单一型肥料向多元化、专业化肥料转变；试验方案从单纯叶面喷施试验处理向立体施肥处理设计转变。专家表示，未来农业发展将逐步由单纯注重数量向注重质量、效益和竞争力转变，生态环保、绿色安全、科技创新将是可持续农业发展的重点。云南省大理白族自治州巍山彝族回族自治县4000多亩贡菜喜获丰收，当地菜农抓紧收获和晾晒，通过电商平台销售，贡菜已成为当地农民脱贫致富的新兴产业。图为南诏镇范家村村民在田间收贡菜。　　张树禄摄本报电  （记者冯华）中国农业银行杯CCTV7中国十大最美乡村日前在河北邯郸揭晓。浙江省开化县下淤村、河北省邯郸市小堤村、安徽省滁州市黄栗树村、内蒙古自治区巴彦淖尔市富强村等乡村入选。　　据介绍，该活动于2016年11月启动，以“讲述美丽乡村故事，展现新农村风貌”为主题，以“自然生态美、生活幸福美、文化和谐美、创新引领美”四美为评选标准。经过层层推介、认真评选，根据“一省一村”的原则，最终从近百个乡村中产生了2016年度的中国十大最美乡村和十个提名奖乡村。颁奖当天举办了2016中国美丽乡村经验交流会， 300余名美丽乡村代表共聚邯郸，互相借鉴学习美丽乡村经验与成功模式，共话美丽乡村建设。“每家三四百块钱，村里44个低收入户都有分红。说句心里话，‘铁牛’扶贫这个法子真好！”新年伊始，江苏省泗阳县卢集镇桂嘴村村头，村党支部书记桂礼军拉着县扶贫办主任张佳胜的手，禁不住夸赞。　　桂嘴村是江苏省省定经济薄弱村，全村建档立卡低收入户有44户153人，村集体经济收入几乎为零。2016年初，泗阳县实施“联村共建”的扶贫模式，安排县扶贫办与桂嘴村结对扶贫，目标是2019年底前脱贫。　　面对桂嘴村既无资源优势、又无产业优势、更无区域优势的实际情况，张佳胜多次与桂嘴村干部商讨脱贫致富良策。当他看到桂嘴村土地面积多、机械化耕种程度低的情况时，决定走“农机扶贫”之路。　　说干就干，泗阳县扶贫办帮助桂嘴村组建了农机合作社，注入25万元作为村集体股份启动资金，把低收入村民每人1600元的省扶贫奖补资金作为股份，5名村组干部和1个种田大户也拿出15万元参股。就这样，一种全新的“农机扶贫”模式在桂嘴村运行。当年5月，合作社用这笔钱购回2台收割机、4台拖拉机，并配套了旋耕机、五划犁、播种机、开沟机等农机具。　　转眼到了夏收夏种季节，村里合作社的农机派上了用场。收割结束后，4名农机手起早贪黑开着拖拉机进行秸秆还田，仅用十来天时间，全村8800亩的秸秆还田作业就全部结束。秋收秋种开始后，桂嘴村农机合作社除了帮助村民秸秆还田外，还为村民提供播种小麦、压实、开沟等一条龙农机服务。　　桂礼军说，由于农机合作社秸秆还田收费低、质量好，村民都比较认可。更关键的是，村里有了合作社，村民的收种方便了许多，水稻、玉米、小麦得到了适时栽种。2016年，桂嘴村农机合作社包下了全村稻麦的收种服务。　　“农机扶贫”不仅给村民提供了收种服务，2016年还给村集体增收12.5万元，低收入户夏秋两季每人都分红320元。　　值得一提的是，桂嘴村的农机合作社还为低收入户提供了就业岗位，其中周瑞宝、周继银等人被安排学习农机操作技术，成为合作社的专职农机手。周瑞宝说：“去年给合作社开农机，两季每季收入七八千元。”　　如今，泗阳全县已有8个村实施了“农机扶贫”，壮大了村集体经济，带动了低收入农户增收。本报电 天寒地冻，来浙江省宁波市奉化区溪口镇岩头村游玩的游客却不少，短短半个月，作为美丽乡村典范的岩头村就接待了游客20多万人次，创下历史新高。奉化区以节为媒，扩大农家乐休闲旅游知名度，同时也促进农产品销售。　　奉化区以美丽乡村建设为抓手，实施农家乐转型发展三年行动计划，指导编制重点区块、重点镇（村）农家乐乡村旅游业态发展规划，引导发展项目、基础设施等合理布局。建设过程中，奉化供电公司加大电网配套设施建设，与美丽乡村合理接轨。目前，奉化区初步建成了东部渔家风情休闲带、西部山地生态体验休闲带、中部庄园观光休闲带和奉化村落文化探访休闲带等4条农家乐休闲旅游特色带，推出了一批具有地方特色的农家乐旅游项目。去年接待游客610万人次，实现经营收入5.74亿元。　　（李梦怡）中国传统文化自古便有雅俗之分、显隐之分、庙堂和山林之分，可谓博大精深，体系庞大而复杂。在这个包含种种子目录且思想相反相成的庞杂体系里，文人士大夫阶层曾取代贵族成为文化的创造者和传承者。他们“以天下为己任”，从而建构起一种为社会各个阶层都能接受的文化体系，以及贯穿中国两千多年历史进程的精神传统。这种精神传统，和中国政治、历史、哲学、文学、艺术有着密切的联系，其中，诗书画印的一体化最集中地体现出这种传统的特质——文化精神高蹈，审美境界融通。徐利明便是这种精神传统的践行者。 　　通则久　　徐利明的艺术世界，诗书画印四美俱全。这一特点充分展现在近期于中国国家博物馆举办的“养吾浩然之气——徐利明书画篆刻第三回晋京展”中：100余件展品，涵盖诗、书、画、印、瓷、壶。他选择富有哲理的诗句，以各种书体、不同幅式以及各种印式，进行书法篆刻创作；他以“岁寒三友”等题材寄寓对文人品格的追求，进行写意花鸟画创作；他还在青花瓷器上自作书画，在紫砂壶上自刻书画……作为专业创作和研究人员，徐利明在传统文人艺术样式中实现着境界追求，更在面向时代的抒写中精勤于艺术创造和学术思考。　　诗书画印一体化的过程，也是中国文人构筑并不断完善审美价值体系的过程。四者的融会，让文人艺术在想象上更加丰富、志趣上更加高远、境界上更加幽深，同时对创作者的全面修养提出了更高的要求。“一个艺术家如果将自己的目标定在‘诗、书、画、印’四个方面皆有建树，那就需要长久下功夫，而且是综合性的功夫”，徐利明是这样想的，也是这样做的。　　与许多艺术家一样，徐利明之所以走上艺术创作道路，既为兴趣所向，也为环境熏陶。他自幼在善古诗词、书法的舅舅那里受到潜移默化的影响，中学开始学习素描与色彩。初中毕业时，南京市文化局招美工，徐利明被录取并分配到美术公司从事美术设计。从事设计的他，没有忘记书法。工作之余，徐利明在田原老师的指导下埋头书学，为后来在书坛崭露头角打下了基本功。　　1978年，从事美术设计工作近八年的徐利明考入南京艺术学院。本科四年，学习工艺绘画专业的他，对诸画科均有所涉猎，书法篆刻此时对他而言只是课外功，但他勤于学、敏于思。本科二年级，他趁去苏州实习的机会，带着林散之先生的推荐信去拜访沙曼翁。他惊服于沙先生的隶法汉简，从此开始了对汉简的研习。1980年，徐利明以一幅效法汉简书体的隶书条幅入选在沈阳举办的“全国第一届书法篆刻展”，初露锋芒，也为他后来的专业选择埋下了伏笔。1982年，本科毕业后徐利明考取陈大羽先生的硕士生，书法篆刻正式成了他的专业。一年后，徐利明的篆刻获“全国评比一等奖”；三年后，他毕业留校任教；六年后，他出版了译著《书法与现代思潮》。从此，徐利明不断在奋进中收获着：1997年被评为中国文联首届“德艺双馨”文艺家；1998年出版《五体临帖示范》教材；2001年获“第一届中国书法兰亭奖金奖”；2004年获“全国中青年德艺双馨文艺工作者”荣誉称号并在中国美术馆举办个展；2009年出版《中国书法风格史》……　　自助者天助之。除了自身的天赋与勤奋，徐利明在成长道路上还得到了诸多名师的赏识、指点与帮助——18岁以后，他先后得到田原、启功、林散之、沙曼翁等先生的关心与指导。攻读博士研究生时，他在林树中老师的指导下，又专攻中国美术史。其间，书画鉴定课程得到徐邦达先生的指导。先生们传统文化的根基既深且广，从不同的角度推促着他在诗、书、画、印包括理论研究各个方面齐头并进，也由此奠定了他宽博的学养基础。　　“不必‘三绝’，但须‘四全’”，这是潘天寿在中国画教学中的主张，也是徐利明一生尊崇的信条。在他看来，书、画、印三者，书法是根本，由书法可以延伸到篆刻和中国画。而书、画、篆刻必须要有诗魂，才能具备无穷的感人的力量。这种中国传统文人艺术模式，集中、高度地体现着中国传统文化的精神。因此，在艺术创作和艺术教育普遍呈现钻研方向越来越偏、越来越窄的情况下，徐利明要求他的学生必须拓宽专业基础。因为在他看来，只有拥有广博的学识、高超的思想境界、宽广的胸怀，书法的境界才能浑厚起来、充实起来、博大起来。　　“五体与篆刻全能，巨制与小品兼工，学识与功力并进”，是徐利明提出的教学目标。他这样要求自己，也这样要求学生，可谓是志美行厉的追求。 　　正则刚 　　“养吾浩然之气”，作为徐利明此次展览的标题，或许正反映出他在宽博的学养之上的至高追求。　　“浩然之气”，“配义与道”而生，为千古文人志士所尊崇。从小崇拜英雄的徐利明，一直敬仰那些重民族气节的人、志存高远不畏艰险的人、刻苦学习坚韧不拔的人。因此，他不但在艺术创作中努力追求至大至刚的精神气象，还重视书法风气的引领，也毫不回避文艺作品的社会教化功能，并常常针对艺术创作上的乱象发表针砭时弊的言论。　　“竞技书法”，是他针对近些年全国书坛书法创作和展览评比的弊端提出的批评。他认为，书法一旦沦落到“竞技书法”的地步，就会过分地夸大书法的形式表现和技巧的卖弄，忽视人品、书品等方面的修养，导致本来追求艺术美和精神美的高雅艺术，变成了一种不择手段、不惜一切代价去追求奖项和职务的恶行。　　书法创作中张扬“丑书”的现象，也是徐利明所批判的——“简单化地理解民间书法的拙朴趣味，将笔法消解为涂抹，将结体的天真拙朴曲解为支离怪异，实远离民间书法真率淳朴的天趣，同时又破坏了传统书法中具有很高美学价值的基本形式规则与法度”。篆刻艺术方面，他认为也存在类似的问题——“妄造篆字结构；书法笔意泯灭，雕饰气过甚；字形故作支离，势态过度夸张等，都反映了当代篆刻创作中，追求荒率古拙走向极端，反造成做作卖弄、趣味低俗的不良倾向”。他不无忧虑地指出，书法篆刻如果这样发展下去，必将在一片张扬个性、崇尚创新的高调声中走向败亡。　　徐利明并不反对创新。2003年，在中央电视台《东方之子》栏目录制节目时，主持人让他用一句话作结束语，他说：“保持基调，不断有所新变；永不停止，绝不定型。”他要让书法风格成为活性的、发展的，而非僵化的、固定的，但他所追求的新变，是融会贯通基础上的自成风范，是艺术发展的大道和正途。　　“‘传’是传承，‘统’是纲纪、准则”。徐利明对待传承与创新的态度很明确：吃透传统，不急于求成，不片面强调树立个人风格。他认为，只有研究、吸取、消化传统中的形式技巧、情调趣味，在创作中把前人优秀的东西在笔墨中体现出来，才能把古法化为己有。同时，自己的个性、气质、思想境界也会慢慢渗透到古法中，这才是形成个人风格的过程。“这个过程应该很长、不应该过短，我们不提倡吃激素、催生、催长。风格的形成和高雅的品位是‘养’出来的，这就要看创作者本身有没有定力，只有不计较既得利益，不患得患失，将来才有可能得正果”。　　“正果”何解？徐利明时常说，作书最重要的首先是由贯气得势，其次再言笔法、字法、章法、墨法；又特别指出，书法的艺术美天生丽质，书法的精神美则要靠自觉修为；他还始终强调，在创作上路子正不正，能不能弘扬民族传统艺术的精神，应该成为艺术家经常思考的问题。因此，书法所贯之气，既是连贯性的书写节奏所造就的书法神韵，更是文人的气节与风骨，是“涵养吾气而后可”的气象与胸襟。至大至刚的“浩然之气”需要养，艺术的修为也要经历重重考验，惟有初心不改，方能步入正途，修成正果，泽润众生。《芥子园画传》是我国古代最著名的中国画教材，它运用浅显易懂的方法，介绍了中国画的基本技法、知识，使得社会上为数众多的职业画工，甚至是文人画家，都可以迅速地掌握中国画的基本技法、知识。比如齐白石就是在看到《芥子园画传》后，才发现自己所画的画，大多不合章法。又如潘天寿、傅抱石等，也都是在无人指点的情况下，就上手学习《芥子园画传》，并因此掌握了一定的规矩准绳。所以，作为艺术普及类的教材，《芥子园画传》在艺术开蒙方面，堪称卓越。　　此书系清代学者李渔的女婿沈心友，将家中所藏明代画家李流芳的课徒山水稿四十三幅，托予山水画家王概整理、增补，历时三年成稿一百三十三页，后于1679年李渔以其居所“芥子园”为名，出资精刻套版印成山水卷，是为《芥子园画传》初集。1701年，沈心友再邀王概与其弟王蓍、王臬根据初集体例，编绘兰竹谱（二集）及梅菊、草虫花鸟谱（三集）。此三集面世后，一经传播，迅速风靡全国。1818年，针对市场的需求，书商又假托《芥子园画传》之名，以清代画家丁皋的《写真秘诀》为基础，并杂糅其他图谱编成人物谱，作为第四集刻版行世。这就是《芥子园画传》的成书过程。而就此书的刊刻来说，现今常见的《芥子园画传》，是出自巢勋的刻本，因为《芥子园画传》原用的饾版拱花技法、开化纸木刻五色套版，虽然精美，但每次只能印几百部，且极易损耗，至光绪年间，原版翻印的画面已不甚清晰，于是海上画家巢勋便临摹前三集，又对第四集加以整理，然后石印，此举虽然使得印量大增，但精神上难以与原版相比拟。　　需要注意的是，虽然《芥子园画传》可以自学、速成，但中国绘画讲求“师古人”“师造化”，必须经过长期的揣摩消化之后，才能独出机杼。而所有受《芥子园画传》启蒙的绘画大师，如齐白石、潘天寿、傅抱石等，也正是依此才成为一代宗师。然而，自清代以来，常有不负责任的言论，混淆贤哲的学力学识之所在，放大、夸张画传画谱的功用，导致一些不良的风气，如照抄书中图式，凑成一幅画；学书里几笔，就自诩为画家……凡此种种都成为中国绘画的病症。于是，在西风东渐之下，反省画传画谱，如何学、学到什么程度，也就成为中国绘画大变革、大调整的一个议题。在诸位名家中，斥骂《芥子园画传》最多的，无过于徐悲鸿。这位油画出身的艺术家，在中国画问题上所发表的大量言论，虽符合时代潮流，并博得时人的喝彩，但也难免有偏颇之处，比如将文人画视为中国绘画衰败，乃至弊端丛生的原因；又比如将《芥子园画传》等同于文人画，连同董其昌、“四王”一起进行鞭笞。诸如此类，于今天看来，一些观点是不成立的，仅能为当时的思潮做一个注脚。但是，徐悲鸿有一点没说错，那就是“‘芥子园’之类画谱的出世，不知埋没了多少天才。因为一般人心理，大都喜欢取巧，只要有现成画谱，不必自己挖空心机来构思，花时间去找画材。所以想到画山水花鸟，人物屋舍，画谱上有的是，一举手之劳，都可解决，人人如此，中国画真要走上末路”。　　持这一观点的艺术家非常多，但与徐悲鸿冲在思潮前沿的立场所不同，一些传统的中国画大家是站在保存国粹的角度上，强烈地反对着画传画谱。黄宾虹就是理论批判最深入的一位。他是这样表述的：“古人学画，必有师授，非经五七年之久，不能卒业。后人购一部芥子园画谱，见时人一二纸画，随意涂抹，已觉貌似，作者既自鸣得意，观者亦欣然许可，相习成风，一往不返。”虽然徐黄二人的观点不谋而合，但在这位进士出身的中国画大家看来，画传画谱不仅仅是帮助懒汉偷懒的工具，更严重的弊端在于它破坏了传统绘画的教学体系——“自李渔刻芥子园画谱，笔墨之法，学无师承”。何为“师承”？宾虹老人曾引用石涛的话解释过：“古人未立法以前，不知古人用何法；古人既立法以后，后人即不能出古人之法。”所以，在他看来，“法莫先于临摹，然临摹得其意而位置不工，摹画存其貌而神气或失。人既不能舍临摹而别求急进之方，则古今名贤之真迹，遍览与研求，尤不容缓”。简言之，古人既然已经创立了法度，那后人就必须在掌握前人经验的基础之上，再行创造变化，而古人的法度，即“笔墨之法”，只有通过临摹，这种“师承”途径才能全面掌握。因此，在黄氏的视野下，明之天启、崇祯，清之咸丰、道光年间，因国势趋弱士大夫在发奋钻研前人经验的同时，也激发起认真研习笔墨的学风，于是中国画在明清之际出现了两次贞下起元之势，而黄宾虹所谓的懂得学习前人，懂得临摹，就“可与言国画变迁之大要素”，则正是指的这段历史。然而，诸如《芥子园画传》之类的画传画谱却提供了一条看似美好的“捷径”，那么，由临摹名家大师真迹，进而得先贤笔墨精神的“师承”途径就必然受到极大的冲击。如此，则入乎规矩之中、超乎规矩之外的“神品”“逸品”就更加无从谈起。　　正所谓“师承授受，学有所本，虽或变迁，未可言创，必也拯时救弊，力挽狂澜，不肯随波逐流，以阿世俗，乃为可贵”。以《芥子园画传》为代表的古代画传画谱，虽然在艺术开蒙方面有着积极的正面作用，但中国画的精髓则全未窥见，而不学之人尤爱视画传画谱为“法器”，于是废临摹而为抄袭，靡然成风，传统的中国画教学遂在这般虫吃鼠咬中逐渐沦落。由此所带来的结果，就是近代以来的中国画坛中，一些革命派要革《芥子园画传》的命；有些传统派也要拆《芥子园画传》的庙，而这种共识对还原画传画谱等传统艺术启蒙类书籍的原始定位，无疑起到了“拨乱反正”的作用。关注劳动者，由此叩问生命，这种由内而外的自我觉察和外界感受共同形成我心理上的某种期许，又日渐转化为我绘画创作的动力。近期我在北京画院美术馆举办的个展“生存·状态”，其中的人物画创作便呈现着我在这方面的观察、思考与创造。
　　小时候的反复迁徙和居无定所，使我自幼便感受到家庭拮据的生存压力及世事人伦的困境。正是这种真实的体验，让我日后更能理解普通人的生活方式，也更关注这种生活方式背后以汗水浇注的生命之花。他们心怀对美好生活的向往，也面临对现实困境的挣脱，这都使我对劳动者投以更多关注的目光。他们那皱褶的面容、粗糙的双手和躬曲的身影，在我看来有一种直击现实的力量。表现他们，也就成了我来自内心深处的一种莫名的冲动、一种自然的偏好。
　　从十几岁起，我便经常出没于城乡的人流之中，画速写和素描，打下了坚实的造型基础，也养成了关注现实、关注众生的习惯。虽然在我从事水彩画创作的早期，获奖和参展作品大都以风景和静物为主——因为风景和静物是水彩画的传统优势题材，但幼时根植于心的对生存境遇的思考从未消散，那情态丰富的人间世相常常会勾起我的表现冲动。进入新世纪，对艺术的执着和对水彩画的抱负，使我再次将画笔聚焦于对人的关注，尤其是对城市中普通打工者的各种行为和形象的深入体察与表现。
　　在着眼于神情特写的人物肖像中，我很在意那些由悲伤或喜悦所构成的现实人间情态，因此我笔下的人物肖像不都是正面微笑的姿态，我更注重通过捕捉城市打拼者更丰富、更真实的典型表情，来表现人物内心的真实世界及他们的生存境遇。那千差万别的面部表情、起伏有致的骨骼轮廓、疏密有致的五官布局、状貌各异的眼目唇齿，都是揭露人物内心世界的生动符号，充满了幸福与苦涩、高尚与低俗、卑微与尊严……促使我以水彩去实现画种语言和人性表达的双重突破。
　　如果说神情特写肖像是我对城市打拼者生存状态的一种反映，那么2016年创作的水彩《墙》组画，则是我通过人物动态全身的意象写实，对人与城市的关系的进一步思考。《墙》组画的主体是悬吊在半空中作业的“蜘蛛人”。一年前，当我纠结如何进一步表达当下城市人的生存状态时，偶然发现一群“蜘蛛人”正在背光的深色外墙上忽上忽下，美化着城市面貌。这是一种无法预设的生活场景，它是如此的生动和壮观、真实和震撼，符合我对城市中打拼者生存境遇的感受和理解，敲动着我内心深处的那根情感丝线，回应着潜藏于我内心已久的绘画诉求，也是我创作水彩人物大画的一次尝试。
　　《墙》组画，更多的是一种生存镜像，引导在城市生活中打拼的每一个人思考自己与城市的关系。除了主体人物，纯色背景的墙也表达着我长久以来关于“墙”的思考：从物质生活到精神生活，有许多有形和无形之墙，它是否需要经常擦拭？是否在封堵我们的灵性之光？“墙”是社会的产物，也是社会的羁绊。如何跨越现实的羁绊而实现生命的超越，就像不悲于现实的沧桑而心向往光明，冲破由自然或人文带来的生存困境而实现生命的平衡，这都是值得深入思考与表现的。