“感人心者，莫先乎情。”一句“回家过年”，牵动着亿万中国人最温馨的情愫。新春时节，有人早早就踏上了归乡的旅程，与家人共享天伦，也有人依旧坚守岗位，呵护你我回家的路。不论是举家团圆，还是奔走四方，不变的是贯穿其中的浓浓亲情、友情、爱情、同志之情。
　　“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”这个春节，让我们共同感受每位中国人心中那有关幸福团圆的平凡期许，那涌动在中国社会中的春风真情。
　　遥远的距离中，不能割断的是合家欢聚的真情
　　“新年好呀，新年好呀，祝福大家新年好……”1月24日午后，福州开往贵阳的K478次列车的餐车上，比平常热闹许多。“小候鸟之家”里，一群孩子正和乘务员阿姨开心地唱儿歌、做游戏。
　　“爸爸说，我们的家在贵州毕节大方县蔬菜村三组。”虎头虎脑的王阳阳一年之中最期待的事，就是和爸爸妈妈回贵州老家过年，“最想见的是奶奶。”
　　“每次回家开销得1万多块钱，为了节约开支，我们每两年才能回一趟老家过年。”父亲王永义2002年到福建打工，目前在晋江一家鞋厂里做工人。“昨天出发的，路上差不多要两天时间，争取明天晚上能赶回家吃晚饭。”
　　因为到老家县城没有直达的火车，王永义一家三口得先从泉州坐动车到福州，在福州住一晚上，然后从福州坐27个小时的火车到贵阳，接着从贵阳再转4个小时火车到县城。
　　从福州到贵阳运行里程1825公里。因为时间长、站点又多为务工人员集中地区，列车上类似阳阳这样随异乡打拼父母返乡的“小候鸟”还有很多。为了让这些孩子得到更好的照顾、旅途不再孤单，福州客运段自2011年春运开始，建立起了贵阳车队“小候鸟之家”。
　　一路上20多个小时里，参与护航行动的乘务员主动承担起照顾孩子的责任，列车上还专门为这些孩子添置了“玩具箱”。“今年春运以来，我们已经陆续护送200多名‘小候鸟’安全、快乐、顺利地‘飞’回家。”蒋旭蓉是K478次列车的列车长，也是孩子们口中的“列车妈妈”，“相比普通孩子，城市流动儿童可能更需要我们的情感陪伴和心灵呵护。为此，我们特地组织车队乘务员们到福州妇幼保健院学习看护常识，同时，邀请幼师到车队讲解儿童习性、爱好，以及讲故事、做游戏的技巧。”
　　日常的忙碌中，不能遗忘的是守望相助的真情
　　“小候鸟”们跟着爸爸妈妈踏上了回家的路，但那些护送孩子们顺利返乡的乘务员们便只能在飞驰的列车上度过新春佳节。1999年出生的东北姑娘刘云航，去年8月被分配到了K478次列车当乘务员。今年，是刘云航经历的第一个春运。“工作上的问题都能解决，只有想家没法解决。”说到这里，这位平时乐观开朗的姑娘略带感伤，但不到一会工夫，她又乐呵呵地说道，“能护送孩子们安全回家，实现他们的团圆梦，就觉着一切都是值得的！”刘云航脸上挂着甜甜的笑。
　　对于大部分乘务员来说，“不能回家过年”也许已是常态。1月23日，春运第十一天，在兰新高铁嘉峪关南站的候车大厅内，穿着崭新羊绒大衣的客运值班员马敏，和其他两名穿戴一新的“回家过年代表”，在伙伴们的目送下，登上了D2784次列车。
　　工作三年来，马敏迎送了数不清的过年回家旅客，自己却没有在家过过一次春节。今年，嘉峪关车务段决定选出3名代表回家过年，空缺的岗位让干部顶上。
　　“可是，选谁回家过年成了一个大难题！”客运员卢斌说。面对“僧多粥少”的现实问题，他们通过“猜拳” “抓阄” “选举”等方式，顺利选出了代表：卢斌、马敏他们获得了回家过年的机会。可当卢斌听说另一位同事杜松的父亲出了意外状况住进了医院，就主动把名额让给了杜松。“虽然我很想回家把婚事办了，但杜松更需要回去伺候父亲，这个名额我必须让给他！”
　　日夜的拼搏中，不能忽略的是天下同心的真情
　　“中华民族历来重真情、尚大义。”心中有真情，才能铸就守望相助、天下同心的人间大爱。当我们同家人围炉夜话、品味团圆之时，不要忘记那些默默付出的守护者。
　　大年二十九，是无锡人所说的“小年夜”，7点刚过，迎着清晨第一缕阳光，刘益承所在的巡特警车组就出动了。万家团圆的日子，正是他们最忙碌的时分。
　　“在三院门口发生一起患者与保安的纠纷，不知道是不是医闹，请协助派出所一起处理。”这天上午，在锡澄路上巡逻的刘益承接到指挥中心的呼叫，立即赶往现场。“先不要激动，都来讲一讲到底是怎么回事？”特警的出现起到了震慑作用，现场安静下来。经过了解，是推门时碰撞，导致患者与保安发生了误会，刘益承和队友们两边做好劝解工作，并请保安队长出面道歉，双方解开了误会。
　　除夕夜正轮到刘益承值夜班。“虽然不能回家吃年夜饭。但是为了千家万户的平安和团聚，值了！”刘益承说完，又向着下一个任务目标地出发了。
　　“欢迎平安回家，供电随时服务”，在山东省安丘市凌河镇小大路村、大路村等6个村子的路口、村两委门口都张贴着供电服务的海报。这些都是前几天电工李军良冒着风雪贴上的。
　　“现在农村不少村民在外地打工，回家过年没电咋行？提前张贴服务电话，他们有事儿打个电话就行，外出忙活一年了，回家亮堂堂的，心里舒坦！”李军良说。
　　（本报记者何璐、银燕、姚雪青、潘俊强、曹怡晴）农历丁酉年即将到来，神州大地处处洋溢着喜庆的节日气氛。
　　辞旧迎新之际，习近平总书记在2017年春节团拜会上发表热情洋溢的讲话，送祝福、话真情，讲成就、鼓干劲，在广大干部群众中引起热烈反响——
　　习近平总书记的重要讲话既温暖人心，更催人奋进。我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，撸起袖子加油干，在伟大祖国广袤的土地上，书写伟大奋斗的新篇章。
　　“党和国家各项工作又迈上了一个新台阶”
　　临近春节，地处武陵山腹地的湖南湘西花垣县迎来了一年中最热闹的时节，外出打工的人们陆续回到家乡，带回了劳动的果实，分享着重逢的喜悦。
　　“习总书记在团拜会上提到‘脱贫攻坚首战告捷’，我们深有感触。”花垣县驻广东省劳务对接服务中心主任龙明江说，2013年11月3日，面对新时期扶贫形势，习近平总书记在花垣县就突出强调了“精准扶贫”的战略构想。去年，珠三角上百家企业在花垣县开设了专场招聘会，全县在广东的务工人员超过3000人。一年来，花垣人民不忘总书记的嘱托，在脱贫攻坚的道路上又迈出了一大步。
　　远在千里之外的新疆喀什地区叶城县，51岁的阿不都热依木·玉孜端着一碗热气腾腾的砖茶，盘腿坐在地毯上，观看团拜会的电视新闻。透过老人身旁的窗户，可以望到小区院内飘扬的五星红旗。
　　“去年，政府把我们全村人从山沟搬到县城，还给分了这么好的楼房，原来的牛羊有人替我们在山里放养，年轻人参加完培训也都在县城找到工作，老人看病、小孩上学全都在县里。托了党和政府的福，生活过得真是美！”阿不都热依木·玉孜说。
　　“草木蔓发，春山可望。”
　　听到总书记在团拜会上引用的这句古文，家住河南郑州的64岁退休职工孔伟成感慨万分：“这说的不就是我们党和国家事业欣欣向荣、蒸蒸日上的情景吗？”
　　“习总书记说，2016年，实现‘十三五’开门红，党和国家各项工作又迈上了一个新台阶。我们的获得感就是地铁通到家门口，超市里想买啥就有啥，社区里就能找到文艺队，大家的生活越过越有滋味。”孔伟成说。
　　习近平在讲话中指出，历史是人民创造的，中国的发展成就是中国人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人顽强拼搏、接力奋斗创造的。
　　“总书记向人民致以最崇高的敬意，这让我们十分感动。”全国先进工作者赵永志受邀参加了今年春节团拜会，他表示，将以更强的责任感、更足的干劲为祖国的发展进步贡献力量。
　　辽宁省鞍山市铁东区，奥运会冠军马龙的启蒙教练石海梅在自己的乒乓球培训学校里，收看了团拜会的电视新闻。
　　“去年，我们能在奥运会上取得那么好的成绩，靠的是顽强拼搏的精神。”石海梅说，“习总书记说的对，勤劳勇敢的中国人民是中华民族生生不息、发展壮大的脊梁。不要说体育比赛，要干成哪一件事都没有捷径可走，必须靠我们用自己的双手苦干实干才能换来。”
　　“闻鸡起舞，登高望远，撸起袖子加油干”
　　春节将至，中哈边境的新疆萨尔布拉克草原早已被白雪覆盖。大风卷着雪粒敲打着魏德友家的窗户。
　　这位戍守边疆50多年的老党员说：“总书记讲到中国人自古以来的勤勉勤奋精神，我深有感触。今年我会继续勤勤恳恳守卫边疆，为党的十九大胜利召开贡献自己的力量。”
　　新年新气象，击鼓又催征。
　　过去一年，青海省河南蒙古族自治县成功摘掉了贫困县的“帽子”。然而，县扶贫开发局局长唐建珍并不轻松：“地处偏远牧区，河南县基础差、底子薄，虽然摘掉了贫困帽，但巩固脱贫成果的任务还非常重！”
　　2017年，实施“十三五”规划的重要一年，推进供给侧结构性改革的深化之年，全面建成小康的关键之年，各行各业都要闯关隘、涉险滩、攻坚克难加油干。
　　位于中科院紫金山天文台的暗物质卫星实验室一派忙碌景象：
　　监测卫星状态、标定、重建数据、回传指令……科研人员有条不紊。与此同时，遨游在浩渺太空中的暗物质卫星“悟空”，正以日行60多万公里的速度“腾云驾雾”，孜孜不倦探索宇宙深处的奥秘。
　　“过去一年，‘悟空’一次次得到习近平总书记、科技界和全社会的关注，这对我们科研团队是很大的鼓舞。”暗物质粒子探测卫星首席科学家常进说，“新的一年，我们要像总书记要求的那样‘以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感’，争取早日获得重要发现，为中国乃至全世界的科学进步做出贡献。”
　　闻鸡起舞、雄鸡司晨。习近平总书记春节团拜会重要讲话鼓舞了各地干部群众的士气，鼓足了各行各业的干劲。
　　浙江民营企业家吴伟宏身在国外，仍关注着习近平总书记的讲话。
　　“作为一名企业家，我深感祖国日益强大，特别是‘一带一路’建设让国际社会十分振奋，也给我们国内企业发展带来了机遇。作为中国制造企业的一员，2017年我们会继续秉持工匠精神，把产品创新和技术升级进行到底！”吴伟宏说。
　　“让真情大义像春风一样吹遍神州大地”
　　“中华民族历来重真情、尚大义。”在今年团拜会上，习近平总书记语重心长话“真情”，拨动着人们的心弦。
　　“从1988年起，我参加了每年的春节团拜会。这是党中央国务院向全国各族人民拜年的一项好传统，朴素的形式传递着深厚情谊，让我们倍感温暖。”团拜会上，87岁的老干部孙琬钟说。
　　“不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。”习近平总书记的话字字千钧，饱含深情。
　　正在山东农村调研年俗文化的中国民间文艺家协会主席潘鲁生听后深有体会：“真情需要用中华民族传统美德来滋养，有着深刻的文化内涵和现实意义。在我国民间文化里，既有着超越小我而求大同的无私精神，也有着勤奋耕耘劳者自歌的踏实态度，更有着向善向美的共同主题，这是对‘真情大义’的生动写照。”
　　“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。”纯正的家风，能播种真情，雨润万物，树立清正的社会风气。
　　走进2016年度江西省“最美家庭”龚德凌家中，阵阵笑声扑面而来。一家人正围坐在家中的老奶奶、81岁的张彩秀身边，回忆往事，畅想新年新愿。
　　“好的家风润物无声，可以影响一辈子。”龚德凌从教20余年，始终将“德乃立身之本”作为自己的座右铭，“习总书记说，真情，是不虚、不私、不妄之情。我们要忠诚老实、真情待人，在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会做贡献的过程中提高精神境界、培育文明风尚，才能铸就守望相助、天下同心的人间大爱。”
　　前面是河、背后是山，左右两边是隧道，位于郑州铁路局新乡供电段的磨滩车站分区亭，是一个鲜有人来的地方。
　　作为小站的值守员，今年是赵海波、胡芳荣夫妇在这里度过的第二十个春节。20年间，夫妻二人相互扶持，坚守在小站，排除各种安全隐患40余件次，确保安全优质供电和煤运通道的畅通。他们说：“亲情让我们拥有战胜困难的勇气和力量，大爱会让我们继续在这里‘站好岗’，对得起这个岗位，不辜负肩上的责任。”
　　心中有真情，才有对岗位职责的坚守；心中有真情，才有对前行奋斗的誓言。
　　在放假回家途中，来自浙江传媒学院的志愿者孙思雨通过网络聆听了习近平总书记在团拜会上的讲话。对于“真情不虚”，她有着自己的理解：“每个志愿者都应秉持‘奉献、友爱、进步、互助’的理念，志愿行动就是让自己回归‘真善美’，并在服务他人的过程中收获真诚。”
　　她希望，毕业后走入社会，不终止志愿服务之旅，不辜负时代的厚爱和祖国的期望，走出一条中国青年自己的青春奉献之路。
　　春节前夕，广东省佛山市紫南村党委书记潘柱升为村里的困难户备好年货，挨家挨户地送上新春祝福。
　　“作为党员干部，手中有权力，更要无私和磊落，只有这样才能真正对党忠诚，才能站稳人民立场、坚守人民情怀。”潘柱升说，“广大党员干部要事事带头做好表率，让这种真情大义在群众中树立起来，化作春风吹遍神州大地，吹进千家万户，给老百姓带来切切实实的温暖。”
　　（新华社北京1月27日电 记者张晓松、崔清新、姜潇、崔静、方列、孙清清、王珏玢、蔡馨逸、田建川、毛一竹、马锴、赖星、张逸飞、骆晓飞、张亮）本报北京1月27日电  天不言而四时行。不觉间，鸡年春节来临，全国各地热热闹闹，喜迎新年，共祝美好。　　除夕夜里，哈尔滨冰雪大世界一派热闹景象，来自四川的汪女士告诉记者，今年春节，她和丈夫带着一对儿女，一家四口来到冰城哈尔滨，一边旅行一边过年，玩得很开心，“娃娃一遍遍玩冰滑梯，抱都抱不走哩！”在园区内设置的“天坛祈年殿”是今年央视春晚的分会场，许多围观群众自发来到现场，感受冰天雪地的无穷魅力。哈尔滨著名街道中央大街华灯初上，游人如织。五彩缤纷的冰灯、冰雕矗立街道两旁，将中央大街装扮得美轮美奂，让人目不暇接。　　春节期间，第二届“大好河山·激情张家口”冰雪季活动在河北张家口市火热上演，为广大市民献上了一道道丰富多彩的冰雪盛宴。在冬奥会举办地崇礼区，京津冀三地的滑雪爱好者齐聚一堂，四大滑雪场人气十足，游客们尽情享受“速度与激情”；在沽源县，冰上龙舟、冰上拔河等中国传统特色活动与冰雪有机融合，市民们在团体角逐中感受浓浓年味儿；在桥东区，冰上陀螺、冰上接力、冰上亲子等冰雪趣味活动纷纷亮相，家长带着孩子，在冰天雪地中哈着热气，畅享家庭的温馨和快乐。　　山下的镇子上烟花璀璨，山上的村子里吼唱秦腔。年三十晚上，甘肃省天水市麦积区大坪村的众乐秦腔自乐班吼了起来。自乐班设在村民王建伟家，20多平方米的房间里火炉烧得很旺，围坐了数十人。“在我们天水，秦腔才是大戏，过年唱秦腔才过瘾。我们打小就喜欢唱，大伙儿一起热热闹闹，才有年味。”王建伟说。　　大年三十，江西瑞金红军村华屋，烈士后代华海家早早摆上了一桌丰盛的饭菜。一家5口人围坐在一起，庆祝新春的到来。华海居住的华屋小组，是著名的贫困村庄。在党和政府的关怀扶持下，华海和华屋其他村民一样住进了小洋楼。一家人高高举杯，脸上露出幸福的笑容。　　（本报记者方圆、史自强、王锦涛、任江华）猴去鸡来，央视春晚如约而至。　　拉开春晚的帷幕，如同拉起暖流的闸门。《大城小爱》里，“蜘蛛人”小夫妻的相濡以沫，温暖辛苦劳作的打工者；相声《姥说》中，“小时候不爱听，长大了想听却听不到”的唠叨，唤起慈爱的亲情回忆。30多年来，收看春晚、谈论春晚，成了过年的固定节目。同看一段小品，同唱一首歌时，我们仿佛置身强大磁场，你我他，家与国，过去与此刻，在我们身上瞬间接通。　　透过网络和荧屏，“我”与“我们”同在。我们在东方明珠的璀璨灯火里看到创新开放，在象鼻山的秀丽山水中体验绿色自然，在彝族村寨的火把歌舞中感受和谐共享。天南地北，万象更新，这就是我们生活着的地方，是我们共同居住的家园。　　透过网络和荧屏，我们看到一个旧邦新命的中国。5位书法家手书“福”字，传递着古典中国的文化密码。105岁的红军老战士王定国，站在那里就是一部活的历史。11名遨游太空的航天员，刻录下一个民族永不停留的步伐。世代相承，血脉相连，一个古老文明生机蓬勃，在春天的祝福声中跃然前行。　　春晚是当代中国人的祈福仪式。过去一年，“十三五”的开门红唱响了令海内外华人自豪的《美丽中国年》。在雄鸡司晨的新年里，让我们闻鸡起舞，撸起袖子加油干，共同祈福中国梦，开启《壮丽航程》，打造《梦想之城》。春节来临，安徽省合肥市瑶海区明光路街道金大塘社区开展小小“金鸡”送祝福迎新春活动。活动中，身穿卡通小鸡服饰的孩子们将具有中国传统文化特色的“中国结”、红灯笼和剪纸年画送到社区孤寡空巢老人的手中，为他们送去温暖，表达鸡年新春的祝福。　　孙  振  解  琛摄影报道道德模范是社会主义核心价值观的人格化身，也是引领主流价值的鲜明旗帜。　　新春佳节来临之际，中宣部、中央文明办组织开展慰问帮扶全国道德模范活动，中央文明办负责同志带领慰问组分赴江西、河南、广东、上海、青海、新疆等地，登门看望全国道德模范，转达中央领导同志的亲切问候，送上慰问帮扶资金和新春祝福，勉励他们更好地发挥道德模范的榜样引领作用。　　喜庆的灯笼、火红的中国结……农历小年，龚全珍三女儿甘公荣的家洋溢着浓郁的节日气氛。“老阿姨好啊，来给您拜年了，祝您身体健康，阖家幸福。”慰问组一行向龚全珍致以新春祝福，关切地询问老人的身体情况和生活起居。　　作为开国将军甘祖昌的夫人，龚全珍毅然放弃优越的都市生活，陪伴丈夫来到偏僻陌生的山村，几十年如一日，积极扶贫济困，支持乡村建设，把对家乡、对人民、对祖国的挚爱写在青山绿水间，刻在老百姓心上。　　“感谢各级领导对我的亲切关怀，党和国家对我们离退休人员保障很到位，今后我还要继续做一些力所能及的事，帮助需要帮助的人。”龚全珍微笑着说。　　在井冈山茨坪，慰问组一行拜访了毛秉华老人。这位道德模范坚持义务宣讲井冈山精神，常年捐款救灾、爱心助学，成为远近知名的井冈山上“活雷锋”。慰问组向他致敬，并送上鲜花和慰问金。　　“80后”姑娘李影是上海闸环灵石环境卫生工程有限公司公厕班班长，她不嫌活脏、不怕事小，用勤劳的双手和美好的心灵把小小公厕打理成大上海的文明窗口。慰问组一行向李影致以诚挚慰问，并与她进行了座谈。中央文明办相关负责同志表示，李影的工作很平凡，成长的经历很励志，她通过自己的工作与行动感染教育他人养成良好文明素养，形成向上、向善的文明风尚。　　“李姨、麦叔，身体还好吗？我们来看望你们了！”1月11日，广州市海珠区石榴岗海军大院，慰问组一行来到全国道德模范李玉枝家中。一进门，中央文明办的同志就紧紧握着李玉枝和她丈夫麦贤得的手，嘘寒问暖，详细询问生活和身体状况，祝愿他们开心幸福、健康长寿。　　40多年前，李玉枝嫁给战斗英雄麦贤得，用数十年的爱照顾、护理这名特殊的一级伤残军人，构筑起一个温馨美满的家庭。李玉枝说：“党和人民不仅给了老麦第二次生命，还给了我们太多荣誉，老麦经常说‘感谢党’‘感谢人民’，这也是我们全家共同的心声。”　　在新疆青河县，慰问组一行看望了收养多个民族10个孤儿、以慈母之心撑起温暖之家的阿尼帕·阿力马洪老妈妈。阿尼帕·阿力马洪说：“我做了一位母亲应该做的，现在孩子们都已长大，都很孝顺，我的身体很好，生活很幸福，唯一的心愿就是孩子们平平安安，伟大祖国繁荣昌盛。”　　在辽宁鞍山，慰问组一行嘱咐全国道德模范、“当代雷锋”郭明义保重好身体，更好发挥道德模范的榜样引领作用。郭明义衷心感谢中宣部、中央文明办的关怀慰问，并表示作为一名全国道德模范，今后要带头践行社会主义核心价值观，多为百姓解难题、办实事。　　顶着高原凛冽的寒风，慰问组一路颠簸来到青海省门源县西滩乡宝积湾村，看望全国道德模范张桂兰。张桂兰用坚守和付出，勇敢支撑起有着4位病人的困难家庭。慰问组详细了解张桂兰一家的生产生活及年货准备情况，向他们致以新年的问候。　　慰问组还来到河南省濮阳市人民医院，看望慰问正在住院治疗的全国道德模范李文祥，详细询问了李文祥的病情及治疗措施。这位92岁高龄的老人在战争年代出生入死，为新中国立下战功。在和平建设时期，他却收起荣誉功勋，自愿扎根农村。　　关爱道德模范，礼敬有德之人。近年来，中宣部、中央文明办先后出资1400多万元，帮扶全国道德模范151人次。按照中宣部、中央文明办要求，各地还对本地区的各类道德模范开展走访慰问，采取针对性措施，解决实际困难，树立好人好报的价值导向，引导人们关心关爱、崇尚学习道德模范。爆竹声声辞旧岁，焰火纷纷迎新年。在除夕这个万家团聚的日子里，广大新闻工作者走进村庄、工厂，探访车站、医院，倾听百姓心愿与期盼，记录基层生活与变化，与各族各界群众一起感受团圆的氛围，迎接农历新年的到来。　　大年三十，在甘肃天水麦积区大坪村，“还未进得村，就闻秦腔声”让人民日报记者王锦涛感受到了浓浓的年味。20多平方米的一间房子里，炉火烧得很旺，大坪众爱秦腔自乐班的成员已到齐，锣鼓不歇，板胡不停，十分热闹。“山下的镇子上烟花璀璨，山上的村子里吼唱秦腔。在我们这儿，秦腔才是大戏，过年就得唱秦腔才过瘾。”乐班成员王建伟高兴地说，要用最响亮的吼唱，祈得开年风调雨顺。　　春节迎亲是广西侗族沿袭数百年的民族传统。除夕这天在广西三江侗族自治县参加的一场侗族婚礼，成为中国国际广播电台东南亚中心记者荣蓉的难忘经历。“婚礼现场，大家唱起侗族大歌、吹起芦笙、拉着我跳起踩堂舞，场面十分热闹。”荣蓉说，在侗族人家里与他们一起烤火，喝油茶，吃烧鸡、腊鸭和酸鱼，听他们讲着侗族婚嫁的有趣故事，自己也被这种简单又幸福的生活深深打动。　　十几天前还在福建厦金航线五通码头蹲点采访海峡两岸的温情故事，春节前夕，中央电视台记者陈子淳又走进河北秦皇岛的一个农家小院，和77岁的李开显老人一家一起过年。这是一个很新潮的家庭，他们用网络直播的方式和全国网友一起联欢。陈子淳希望用镜头记录这段幸福的时光。“比起南方的那一湾海峡，秦皇岛的夜很冷，但是老人在厨房里给我们蒸了一屉黏豆包，咬上一口，身暖心更暖。”她说。　　春节，人们最为期盼的莫过于那顿阖家团圆的年夜饭。然而，总有一群人在这一天坚守在工作岗位上，保障民生、守护平安。他们的团圆饭，有着别样的滋味。　　除夕这天，在鞍钢股份炼铁总厂的一条炼铁生产线上，经济日报记者张倩看到，滚烫的铁水在炉中翻腾，四溅的火星格外耀眼，工人们正在紧张地作业。晚饭时间到了，工人们却无暇坐在食堂里用餐。装满饭盒，工人徐险峰和食堂师傅互相拜了年后就急忙返回岗位，手托着饭盒大口吃起来。“他是真饿了！虽然没有家里丰盛，但这特别的年夜饭里，有属于这些朝夕相处的工友们特有的幸福。”张倩一边说，一边和工人们一起吃着饭盒里的年夜饭。　　在太原南站，中央人民广播电台记者江晓晨看到人们纷纷拎起行李、抱起孩子、搀扶着老人走向检票区，上千名旅客等待着登上回家的团圆之列。一张张幸福表情的背后，是车站各岗位间紧密联动工作的成果。“虽然年三十不能回家，依然要工作在一线，但车站的后勤保障工作让我们体会到像家一样的感觉。”客运值班员闫毅告诉记者，问讯处高高挂起的鞭炮挂饰、中央区域亮起的“春”字霓虹灯，还有职工食堂热腾腾的四菜一汤和水饺，满满的年味儿扑面而来。　　云南省边防总队水上支队旱泉滩警务站位于西双版纳雨林深处。这里前有湍急直下的澜沧江，后是山势陡峭的原始丛林，水电不通，几乎与外界隔绝。“年轻的战士们坚守荒滩，卫国戍边，警务站门口的一块大石头上刻着他们每个人的名字，也刻下了他们的忠诚与担当。”新华社记者熊丰看到，为了迎接春节，战士们合力准备了一桌丰盛的晚餐：一条向渔民买的湄公河里的鱼，自己卤制的牛肉和猪肉，后山种的上海青，从树上摘下的木瓜，生的拌凉菜、熟的当水果。　　“我所在的战备巡逻战舰上生活设施十分完备，餐厅、洗衣房、健身房等一应俱全，24小时供应洗澡热水。”第二次参与春节出海战备巡逻报道的解放军报社驻宁波记者站记者刘亚迅说，在万家团圆之际，和海军一线官兵同住兵舱，同守战位，更能体会到他们战风斗浪远离亲人的艰辛和捍卫祖国海洋权益的情怀。　　除夕之夜，光明日报河南记者站记者王胜昔走进河南通许县中医院的产科病房，与这里的医护人员共同迎接“鸡宝宝”的到来。令记者没有想到的是，这里值班的医护人员没有丝毫抱怨，都是喜笑颜开地一边互道“新年好”，一边在忙碌之余和记者聊天。　　“除夕了，你们还要值班，不觉得辛苦吗？”面对记者的提问，除夕当班的产二科主任王文峰笑着回答，你不也和我们一样没法在家过除夕吗？掌上托生命，责任记心中。选择了一种职业，就是选择了一种生活方式，选择了对职业的敬重和热爱。1月27日，石家庄边防检查站的检查员为小朋友办理手续。　　当日是农历大年三十，在万家团圆的日子里，不少行业的工作人员依然坚守在岗位上，辛勤工作。　　王小雪摄（新华社发）既有餐厅、浴室、健身房，还能下棋、跳舞……几年前，要说能过上这样的好日子，青海省西宁市大通县甘树湾村80岁的李宝林大爷可真不信。　　甘树湾村的年轻人大多在外打工，老年人多留守村中。“能凑合就凑合，几乎顿顿喝开水吃馍馍。”李大爷说，村子大，住得也分散，“没个可去的地方，成天就蹲在自家门口抽着烟等天黑。没个说话的人，一天心里发慌呀。”76岁的祁德莲老伴走得早，儿女常年在外打工，她一个人留守在家，“看着是个家，其实像旅馆”。　　“如今大不一样，政府全管了。”李大爷说，自从村里的“老年之家”建成后，老人们有了安享晚年的新家，“大伙儿聚在一起，热闹得很。午饭自个儿掏一块钱，就有尕面片和炒菜，合口味，吃得舒坦，过得踏实！”“吃午饭的老人交一块钱，其他费用均由政府承担。”大通县民政局局长王德梁说，按交钱的人数炒菜做饭，不会有剩余和浪费。　　西宁市60岁以上老年人口约30万，占全市人口总数的13％。“老年人口总量不大，但进程很快。农村和城市老年人口大概对半。”西宁市民政局局长苏磊红说，“农村养老，重点在建设有餐厅、文化娱乐室、心理安慰室等配套设施的‘老年之家’，让老人‘离家不离村，离亲不离情’。”苏磊红说，目前西宁全市已有150个村建立了“老年之家”，“剩下的村子，‘十三五’期间将一个不落全覆盖”。　　在市区，西宁市民政局放开养老服务市场，吸引社会力量参与，公开招标，引入养老服务专业团队，运营日间照料中心。“居家养老政府‘埋单’，西宁连续三次提高高龄补贴标准。”苏磊红说，截至2016年，共投资1.46亿元建设了130个日间照料中心，启动运营95个。　　光彩居家养老中心就是通过招标获得运营权的一家养老专业团队。在光彩居家养老中心毛胜寺服务站，站长谢亚莉正在为86岁的张奶奶剪头发。　　“闺女，快过年了，给我把头发拾掇下。”“盛妈妈来了！您先喝杯水歇会儿，给张妈妈剪完就给您剪。”谢亚莉应和道。“在这里，工作人员就像是亲闺女。”盛奶奶说，有个头疼脑热，买药就医全靠她们。“这话一点都不假。”旁边的谢伏雷大爷搭话道，“要是有啥事儿来不了中心，言语一声，她们就把饭直接送到家里来了。”　　原先，谢大爷连楼都不怎么下。“来到照料中心后，和大伙儿一起聊天、下棋、练书法，精神状态好多了。”盛奶奶说，“老谢都会逗笑了呢！”　　“政府购买养老服务，老人自选服务内容。膳食营养、精神慰藉等全都提供。”西宁市城北区光彩居家养老中心总经理祁登萍说，中心设有为老服务热线和受理话务中心，还为老人在家配备“一键通”呼叫器，“老人啥时候有需求，只需一按键或打电话，15分钟内工作人员就能到家服务”。　　　【记者感言】　　居家养老之所以让老人点赞叫好，是因为政府把工作真正做到了家。政策制定从实际出发，针对性强；投入运营按市场规律，服务专业，让老人生活有保障、精神有寄托。农历丁酉年即将到来，神州大地处处洋溢着喜庆的节日气氛。
　　辞旧迎新之际，习近平总书记在2017年春节团拜会上发表热情洋溢的讲话，送祝福、话真情，讲成就、鼓干劲，在广大干部群众中引起热烈反响——
　　习近平总书记的重要讲话既温暖人心，更催人奋进。我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，撸起袖子加油干，在伟大祖国广袤的土地上，书写伟大奋斗的新篇章。
　　“党和国家各项工作又迈上了一个新台阶”
　　临近春节，地处武陵山腹地的湖南湘西花垣县迎来了一年中最热闹的时节，外出打工的人们陆续回到家乡，带回了劳动的果实，分享着重逢的喜悦。
　　“习总书记在团拜会上提到‘脱贫攻坚首战告捷’，我们深有感触。”花垣县驻广东省劳务对接服务中心主任龙明江说，2013年11月3日，面对新时期扶贫形势，习近平总书记在花垣县就突出强调了“精准扶贫”的战略构想。去年，珠三角上百家企业在花垣县开设了专场招聘会，全县在广东的务工人员超过3000人。一年来，花垣人民不忘总书记的嘱托，在脱贫攻坚的道路上又迈出了一大步。
　　远在千里之外的新疆喀什地区叶城县，51岁的阿不都热依木·玉孜端着一碗热气腾腾的砖茶，盘腿坐在地毯上，观看团拜会的电视新闻。透过老人身旁的窗户，可以望到小区院内飘扬的五星红旗。
　　“去年，政府把我们全村人从山沟搬到县城，还给分了这么好的楼房，原来的牛羊有人替我们在山里放养，年轻人参加完培训也都在县城找到工作，老人看病、小孩上学全都在县里。托了党和政府的福，生活过得真是美！”阿不都热依木·玉孜说。
　　“草木蔓发，春山可望。”
　　听到总书记在团拜会上引用的这句古文，家住河南郑州的64岁退休职工孔伟成感慨万分：“这说的不就是我们党和国家事业欣欣向荣、蒸蒸日上的情景吗？”
　　“习总书记说，2016年，实现‘十三五’开门红，党和国家各项工作又迈上了一个新台阶。我们的获得感就是地铁通到家门口，超市里想买啥就有啥，社区里就能找到文艺队，大家的生活越过越有滋味。”孔伟成说。
　　习近平在讲话中指出，历史是人民创造的，中国的发展成就是中国人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人顽强拼搏、接力奋斗创造的。
　　“总书记向人民致以最崇高的敬意，这让我们十分感动。”全国先进工作者赵永志受邀参加了今年春节团拜会，他表示，将以更强的责任感、更足的干劲为祖国的发展进步贡献力量。
　　辽宁省鞍山市铁东区，奥运会冠军马龙的启蒙教练石海梅在自己的乒乓球培训学校里，收看了团拜会的电视新闻。
　　“去年，我们能在奥运会上取得那么好的成绩，靠的是顽强拼搏的精神。”石海梅说，“习总书记说的对，勤劳勇敢的中国人民是中华民族生生不息、发展壮大的脊梁。不要说体育比赛，要干成哪一件事都没有捷径可走，必须靠我们用自己的双手苦干实干才能换来。”
　　“闻鸡起舞，登高望远，撸起袖子加油干”
　　春节将至，中哈边境的新疆萨尔布拉克草原早已被白雪覆盖。大风卷着雪粒敲打着魏德友家的窗户。
　　这位戍守边疆50多年的老党员说：“总书记讲到中国人自古以来的勤勉勤奋精神，我深有感触。今年我会继续勤勤恳恳守卫边疆，为党的十九大胜利召开贡献自己的力量。”
　　新年新气象，击鼓又催征。
　　过去一年，青海省河南蒙古族自治县成功摘掉了贫困县的“帽子”。然而，县扶贫开发局局长唐建珍并不轻松：“地处偏远牧区，河南县基础差、底子薄，虽然摘掉了贫困帽，但巩固脱贫成果的任务还非常重！”
　　2017年，实施“十三五”规划的重要一年，推进供给侧结构性改革的深化之年，全面建成小康的关键之年，各行各业都要闯关隘、涉险滩、攻坚克难加油干。
　　位于中科院紫金山天文台的暗物质卫星实验室一派忙碌景象：
　　监测卫星状态、标定、重建数据、回传指令……科研人员有条不紊。与此同时，遨游在浩渺太空中的暗物质卫星“悟空”，正以日行60多万公里的速度“腾云驾雾”，孜孜不倦探索宇宙深处的奥秘。
　　“过去一年，‘悟空’一次次得到习近平总书记、科技界和全社会的关注，这对我们科研团队是很大的鼓舞。”暗物质粒子探测卫星首席科学家常进说，“新的一年，我们要像总书记要求的那样‘以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感’，争取早日获得重要发现，为中国乃至全世界的科学进步做出贡献。”
　　闻鸡起舞、雄鸡司晨。习近平总书记春节团拜会重要讲话鼓舞了各地干部群众的士气，鼓足了各行各业的干劲。
　　浙江民营企业家吴伟宏身在国外，仍关注着习近平总书记的讲话。
　　“作为一名企业家，我深感祖国日益强大，特别是‘一带一路’建设让国际社会十分振奋，也给我们国内企业发展带来了机遇。作为中国制造企业的一员，2017年我们会继续秉持工匠精神，把产品创新和技术升级进行到底！”吴伟宏说。
　　“让真情大义像春风一样吹遍神州大地”
　　“中华民族历来重真情、尚大义。”在今年团拜会上，习近平总书记语重心长话“真情”，拨动着人们的心弦。
　　“从1988年起，我参加了每年的春节团拜会。这是党中央国务院向全国各族人民拜年的一项好传统，朴素的形式传递着深厚情谊，让我们倍感温暖。”团拜会上，87岁的老干部孙琬钟说。
　　“不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。”习近平总书记的话字字千钧，饱含深情。
　　正在山东农村调研年俗文化的中国民间文艺家协会主席潘鲁生听后深有体会：“真情需要用中华民族传统美德来滋养，有着深刻的文化内涵和现实意义。在我国民间文化里，既有着超越小我而求大同的无私精神，也有着勤奋耕耘劳者自歌的踏实态度，更有着向善向美的共同主题，这是对‘真情大义’的生动写照。”
　　“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。”纯正的家风，能播种真情，雨润万物，树立清正的社会风气。
　　走进2016年度江西省“最美家庭”龚德凌家中，阵阵笑声扑面而来。一家人正围坐在家中的老奶奶、81岁的张彩秀身边，回忆往事，畅想新年新愿。
　　“好的家风润物无声，可以影响一辈子。”龚德凌从教20余年，始终将“德乃立身之本”作为自己的座右铭，“习总书记说，真情，是不虚、不私、不妄之情。我们要忠诚老实、真情待人，在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会做贡献的过程中提高精神境界、培育文明风尚，才能铸就守望相助、天下同心的人间大爱。”
　　前面是河、背后是山，左右两边是隧道，位于郑州铁路局新乡供电段的磨滩车站分区亭，是一个鲜有人来的地方。
　　作为小站的值守员，今年是赵海波、胡芳荣夫妇在这里度过的第二十个春节。20年间，夫妻二人相互扶持，坚守在小站，排除各种安全隐患40余件次，确保安全优质供电和煤运通道的畅通。他们说：“亲情让我们拥有战胜困难的勇气和力量，大爱会让我们继续在这里‘站好岗’，对得起这个岗位，不辜负肩上的责任。”
　　心中有真情，才有对岗位职责的坚守；心中有真情，才有对前行奋斗的誓言。
　　在放假回家途中，来自浙江传媒学院的志愿者孙思雨通过网络聆听了习近平总书记在团拜会上的讲话。对于“真情不虚”，她有着自己的理解：“每个志愿者都应秉持‘奉献、友爱、进步、互助’的理念，志愿行动就是让自己回归‘真善美’，并在服务他人的过程中收获真诚。”
　　她希望，毕业后走入社会，不终止志愿服务之旅，不辜负时代的厚爱和祖国的期望，走出一条中国青年自己的青春奉献之路。
　　春节前夕，广东省佛山市紫南村党委书记潘柱升为村里的困难户备好年货，挨家挨户地送上新春祝福。
　　“作为党员干部，手中有权力，更要无私和磊落，只有这样才能真正对党忠诚，才能站稳人民立场、坚守人民情怀。”潘柱升说，“广大党员干部要事事带头做好表率，让这种真情大义在群众中树立起来，化作春风吹遍神州大地，吹进千家万户，给老百姓带来切切实实的温暖。”
　　（新华社北京1月27日电 记者张晓松、崔清新、姜潇、崔静、方列、孙清清、王珏玢、蔡馨逸、田建川、毛一竹、马锴、赖星、张逸飞、骆晓飞、张亮）燃放烟花爆竹，也会带来空气污染等环境问题。对此，气象专家呼吁，燃放烟花爆竹时应充分考虑气象条件，为了能有更好的“空气质量指数”，要看看“烟花爆竹燃放气象指数”；在气象条件不适宜期间，尽量少放、最好不放烟花爆竹，即使在气象条件较好时，也应有所限制、理性适度。　　中国气象局环境气象中心高级工程师桂海林表示，燃放烟花爆竹不仅和PM2.5污染有关，更可能导致后者浓度短时间内急剧上升。2016年2月7日（农历除夕），北京白天空气质量一直为优，从20时起PM2.5浓度快速上升，尤其8日2时左右，城区平均小时浓度高达690微克/立方米，6小时内上升了10余倍，个别站点PM2.5峰值浓度破千。　　为科学确定烟花爆竹燃放气象条件的等级，气象部门制定了专门的气象行业标准，根据烟花爆竹燃放气象指数的大小，由低到高划分为1级到4级，主要依据影响烟花爆竹燃放安全、空气污染物的扩散和清除、燃放时空气质量背景状况以及降水情况等四方面的气象条件进行划分。　　桂海林表示，在适宜气象条件下燃放烟花爆竹，PM2.5浓度仍会骤然飙升，只不过污染物清除速度也会较快；而在气象条件较差的情况下，燃放活动排放的污染物不能得到有效清除，易导致出现持续重污染天气，“即使在气象条件较好时，燃放烟花爆竹活动也应有所限制”。“感人心者，莫先乎情。”在一年一度的新春佳节来临之际，远在海外的华侨华人通过本报向全国人民拜年，祝贺中国实现“十三五”开门红，党和国家各项工作迈上新台阶，祝愿全国人民在新的一年里幸福美满，中国更加繁荣昌盛，在全面建设小康社会的伟大征程上不断取得新的成绩。　　亚洲——　　衷心希望中国发展道路越走越宽　　向中国全国各族人民和海内外华侨华人拜年，祝大家鸡年大吉、身体健康！过去的一年里，在习近平主席的领导下，中国在经济、政治、文化、社会和生态文明等方面取得全方位进步，发展成就令人瞩目。“一带一路”建设成果丰硕，沿线国家收益颇丰，中国的国际地位不断提高。中国取得的每一项进步，海外华侨华人感同身受，衷心希望中国不断取得新的更大的成就。　　——泰国开泰研究中心中文部主任黄斌  　　向中国人民拜年，祝大家新春吉祥、安康快乐！在习近平主席的正确领导下，中国发展日新月异，海外华侨华人对祖籍国的未来充满信心，衷心希望中国发展的道路越走越宽！　　习近平主席提出“一带一路”倡议，有利于带动东南亚国家共同发展，共同打造人类命运共同体。中国崛起为全世界展示了大国形象，为邻国发展提供了难得机遇。去年下半年以来，菲中关系实现“华丽转身”，两国合作日益紧密，希望菲律宾能够及时搭乘“一带一路”发展快车，成为沿线重要合作伙伴，实现本国的快速发展。　　——菲律宾华商联总会理事长张昭和  　　非洲——　　中国经济的火车头作用越来越明显　　过去一年是中埃关系发展中具有历史意义的一年，习近平主席访问埃及将中埃合作推向新高度。我在埃及打拼多年，切身感受到了中国与埃及在各领域务实合作不断加强，更感受到了中国日益强盛富足。在新春到来之际，向全国人民拜年，祝愿中国繁荣昌盛，在全面建设小康社会的伟大征程上不断取得新的成绩。让我们撸起袖子加油干，未来生活一定会更加美好！　　——埃及中国和平统一促进会、埃及华人联谊理事会会长陈建南　　虽然路途遥远，但南非华侨华人和祖籍国心连心。我们希望中国发展越来越好，像习主席说的那样，撸起袖子加油干，在新的一年为全面建成小康社会多做贡献。南非华侨华人将继续维护中南友好和中南合作大局。2016年全球经济不振，中国经济的火车头作用越来越明显，对于南非经济来说是这样，对于南非华侨华人更是重要。向全国人民拜年，祝愿大家新春快乐，幸福安康！　　——南部非洲上海工商联谊总会会长姒海　　欧洲——　　中国发展给了我们很大信心和热情　　2016年，祖国取得很大成就。二十国集团杭州峰会举行，中国女排重登奥运冠军奖台，“天宫二号”成功发射，无不令海外留学生、华侨华人感到振奋和喜悦，身边的俄罗斯朋友也纷纷祝贺。祖国的发展给了我们很大的信心和热情。越来越多俄罗斯朋友让自己的子女、孙子孙女学汉语，从淘宝上购物，去中国旅游。　　这一年，我帮助俄罗斯教育与科学部组织了两国青少年夏令营等活动，两国青少年的交流让俄罗斯年轻一代燃起继续深入了解中国的愿望，为两国友谊的深化埋下种子。希望新的一年里继续为两国关系发展贡献力量。祝祖国人民新年快乐，国家繁荣昌盛，人民幸福安康！　　——俄罗斯高校毕业生联合会副主席  尹斌　　习近平主席2014年对德国进行国事访问期间接见了华侨华人代表，我有幸参加。习主席在讲话中勉励旅德侨胞心怀祖国，融入当地。两年多来，我们有意识地在活动中更加注重公共外交的双向性，在发自己的“声”之时，也倾听别人的“音”。　　今年是中德建交45周年。中国将迎来党的十九大，德国接棒举办二十国集团领导人峰会，两国之间将开展一系列高层互访。值此农历鸡年春节来临之际，向全国各族人民致以美好的新春祝福，祝中国繁荣昌盛、国泰民安！祝各族人民节日愉快、万事如意！　　——德国华侨华人公共外交协会会长  杨强华　　2016年最让我激动的时刻就是欢迎习近平主席访问塞尔维亚。习主席和蔼可亲，语重心长，给我们这些在异国他乡创业的华侨华人增添了力量。习主席提出的“一带一路”倡议为提振世界经济开辟了道路。欧亚许多国家积极响应“一带一路”倡议，从官方到民间掀起新一轮“中国热”，与中国的友好合作关系迅速升温。　　作为一名70后，我亲眼见证了中国改革开放后从弱到强、从贫到富的伟大变革。作为一个在海外漂泊20多年的老华侨，我亲身感受到中国富强带给海外游子的巨大荣耀。值此新春佳节来临之际，衷心祝愿中国繁荣昌盛，全国各族人民幸福安康！　　——塞尔维亚华人华侨社团联合会会长金东荣　　美洲——　　中华文明给世界树立了一个榜样　　新年伊始，万象更新。在这喜庆时刻，向全国人民致以新春的祝福，祝家乡亲人幸福美满、体健安康！中华五千年的文明底蕴加上近几十年突飞猛进的发展成就，给世界树立了一个榜样。习主席提出的构建人类命运共同体的倡议更是值得世界深思。　　中美两国是世界上最具有影响力和号召力的国家，对国际事务和人类福祉都有不容推卸的责任和担当。在美华侨华人无不盼望中美两国能够和平相处、相互尊重，共同担负起世界和平发展的重大使命。　　——美国华侨、美中广东商会副会长刘子扬　　过去的一年是中华民族为圆中国梦而奋发向前的一年。在以习近平为核心的党中央领导下，中国人民努力攻关克难，在各个领域都取得了辉煌的成绩，海外华侨华人为此欢欣鼓舞，无比自豪。　　习主席最近在达沃斯论坛年会上的演讲，极为振奋人心！听完习主席演讲后，我对朋友说：再一次感到作为中国人的自豪！金鸡报喜，更多振奋人心的消息、更丰盛的收获将于鸡年源源而来，让我们精神奋发地迎接美好的时光吧！　　——加拿大加京华人中国统一促进会会长、渥太华华人联合总会主席赵炳炽　　2016年，对中国和加拿大而言是一个飞跃的一年。在一个月之内，两国总理实现互访，开启了中加两国关系的新篇章。我们在加拿大的华侨华人为此感到欢欣鼓舞。2016年，加拿大国会认可农历新年为加拿大节日，从农历初一到农历十五为“春节”，我们为此感到振奋。　　我1979年到深圳去开拓，见证了中国的发展；旅加28年，见证了中国和加拿大贸易和经济关系的不断深化，也看到了华侨华人在加拿大的贡献和发展。祝全国人民新春快乐，生活水平不断提高！　　——渥太华华人社团联合会执行主席卢红民　　旅居巴西多年，见证了中巴友谊的发展。改革开放后，中国发生了翻天覆地的变化。习近平主席提出“一带一路”倡议，让更多国家从中国经济发展中获益。　　作为华人，在海外获得了更多的尊重，也觉得非常骄傲和自豪。国富才能民强，感谢强大的中国为海外华侨华人提供的支持，我们一定会为促进中国与当地的合作交流作出自己的贡献。　　——巴西中国和平统一促进会会长尹楚平  　　大洋洲——　　大力弘扬中华民族勤劳勇敢、和平友善精神　　2014年习近平主席访问澳大利亚期间对华侨华人表示，中澳两国要充分发挥经济互补优势，加深经贸合作。如今，中澳自贸协定已正式实施一年多，中国和澳大利亚之间的贸易稳步增长，两国在经贸往来、人文交流等领域的合作愈加紧密。　　春节是中华民族的重要节日，体现了中国传统文化中重视家庭、重视亲情、重视朋友的品德。广大华侨华人在澳大利亚大力弘扬中华优秀文化、优良传统，以及中华民族的勤劳勇敢、和平友善精神，赢得了澳大利亚社会的广泛认可与尊重，也为澳大利亚的建设、发展与繁荣作出了卓越贡献。　　新春到来之际，我祝愿全球同胞新春吉祥、万事如意！　　——澳大利亚中国和平统一促进会会长黄向墨　　（本报曼谷、开罗、约翰内斯堡、莫斯科、柏林、布鲁塞尔、纽约、渥太华、里约热内卢、堪培拉1月27日电  记者张志文、王云松、李志伟、曲颂、管克江、任彦、李秉新、吴云、王海林、鲍捷）本报北京1月27日电  综合本报驻外记者报道：金鸡报喜，春回大地。在中国欢庆丁酉新春之际，外国政要纷纷通过各种方式向中国人民和华侨华人拜年，祝贺中国社会稳定发展，祝福中国朋友们好运。　　南非总统祖马1月26日向旅南华侨华人发来新春贺辞。1月28日是中国鸡年春节，值此新春佳节之际，他谨代表南非政府和人民祝所有旅南华侨华人新年快乐，祝大家鸡年大吉，万事如意。　　祖马指出，华侨华人和中资企业在南非投资兴业，为当地创造了大量就业机会，并帮助推动当地经济转型和黑人经济振兴，为南经济社会发展作出了积极贡献，他对此深表感谢。　　“鸡年寓意着不畏艰险、持之以恒，激励我们攻坚克难，共创繁荣。我向大家致以最热情和最真挚的祝福，祝愿你们同家人和朋友度过一个快乐吉祥的农历新年。让我们共同祝愿南中关系在新的一年蓬勃发展， 更上一层楼。”祖马表示，近年来，南中关系强劲发展，双方应秉持鸡年所代表的积极、独立和创新精神，继续加强务实合作，为两国关系发展注入新动力，为实现南中两国国家富强、人民幸福的共同目标而共同奋斗。　　毛里求斯新任总理普拉温德·贾格纳特戴着象征吉祥喜庆的红围巾，脸上洋溢着笑容，代表毛里求斯新政府全体成员和毛里求斯人民向中国人民拜年。他表示，在自己荣幸地担负新的历史使命之际，恰逢中国春节来临，这是一个让人感到喜庆和感动的时刻。借此机会，他向所有中国朋友致以新春的祝福和问候，恭祝大家新春快乐，万事如意。　　在2017年悉尼中国新年灯会开幕式上，澳大利亚总理特恩布尔用中文祝愿所有在澳华侨华人“鸡年大吉、大吉大利”。特恩布尔说，春节是中华文化中最重要的节日之一，是家人团聚的日子。春节对来自各个文化背景的澳大利亚人也同样重要，因为它反映了澳大利亚社会的文化多元性。鸡年象征着自信、积极与果敢，也预示着未来成功。祝愿大家度过一个美好的中国春节，在新的一年里欢乐幸福、万事如意。　　今年是捷克总统泽曼第二次通过中国媒体向中国人民拜年。他在新年贺辞里祝中国人民鸡年身体健康、万事如意。“祝我的朋友习近平主席一切安好，祝所有的中国人一切安好。”泽曼真诚希望中国人民的生活水平节节攀升、中国社会稳定和谐，祝福中国朋友们好运。　　柬埔寨首相洪森专程致信柬华理事总会，向华侨华人祝贺新春。洪森表示，在跨入中国传统丁酉年新春之际，他以柬埔寨王国政府首相身份与华侨华人共同欢庆新春佳节，他对长期以来投入柬埔寨国家建设并取得卓越成就的华侨华人表示感谢，祝愿华侨华人身体健康，生意兴隆。　　（本报记者李志伟、鲍捷、李增伟、张志文）春节期间，越南首都河内已不见往日的喧嚣，安静祥和。在位于河内大学的中国留学生宿舍里，火红的灯笼、吉祥的年画，中国年味道十足。　　留学生们将平日里学习用的书桌对拼起来，作为烹制年夜饭的秀场。来自云南农业大学的大三学生何志强告诉本报记者：“大年二十九我们就采购了春节期间的食材，非常丰富，有鸡肉、牛肉、蔬菜、水果……过年了，当然少不了鱼，为新一年‘年年有余’讨个好彩头。”　　中国留学生龚彦羽的越南友人还送来了越南春节一道必不可少的传统美食——肉粽。龚彦羽告诉本报记者：“越南朋友知道我们今年不回国过年了，专门送来方肉粽和长肉粽。因此，我们的年夜饭兼顾中越两国传统特色，中国色彩点缀越南味道。”　　忙碌了两三个小时，6个同学精心烹制出6道菜，每一道菜都寄托着对家的深深思念。　　“此刻，我最思念的是爸爸妈妈。虽然今年不能和他们一起过年，但我会通过视频给他们拜年。”留学生邹立力对本报记者说。　　新一年，新愿景。举着红灯笼的杨鹏告诉本报记者：“我希望新一年更充实，学习成绩更好，为将来找工作积累本领。”“我要充分利用在越南留学余下的半年时光，把毕业论文做好，希望将来有机会来越南发展。”范佳烨对本报记者说。　　当热气腾腾的饺子端上桌，年夜饭才有了中国年特有的节日符号。身在海外的莘莘学子，过节的仪式感更加强烈，大家不约而同地端起酒杯，祝福祖国繁荣昌盛，祝福家人健康平安，祝福自己不断进步，祝福中越关系越来越好。　　（本报河内1月27日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容本报俄罗斯圣彼得堡1月26日电  中国新春民族音乐会25日晚在圣彼得堡马林斯基剧院隆重举行。中国驻圣彼得堡总领事郭敏、圣彼得堡市副市长基米洛夫等1500余名嘉宾出席了音乐会。　　由中国浙江歌舞剧院民族乐团和陕西广播民族乐团组成的联合乐团上演了这场大型民族管弦交响音乐会。这是近20年来中国民族乐团首次走进马林斯基剧院。音乐会以“丝绸之路”为主题，精彩演绎了中国传统民乐经典曲目及当代民族管弦乐作品。最后一首乐曲《卡林卡》由中国民乐团和俄罗斯安德烈耶夫国家民族乐团联袂演奏，将现场气氛推向高潮，掌声、叫好声经久不息。宁夏中卫市丹阳村——　　文化大院乐事多　　本报记者 朱 磊　　车子离丹阳村口还有几百米，那震天的锣鼓和音乐声，就已传到了耳旁。　　1月24日下午，从宁夏中卫市驱车，到达宣和镇丹阳村时，太阳已经下山，忙碌了一天的村民们，这是在弄啥咧？　　露天的舞台上灯光闪烁，妇女们缠着腰鼓，跟随着一首《中国结》，有节奏地扭着、敲着。屋内暖意融融，在锣、鼓、二胡的伴奏下，一曲《长坂坡》听得人热血沸腾。“咱村文化大院，就是这么热闹，今年春节，我们要办一台自己的晚会，到时候十里八乡来个3000人不算事！”村支书秦光辉笑言。　　丹阳村是上世纪80年代的老移民村，一大半人都是从西海固搬迁而来，400多户人用了30余年的时间，在一片荒滩上，建起了现在这个新村。　　过去，村民们延续了传统的种植结构，小麦、玉米、荞麦是主要作物，2007年，村里在镇上的指导下，调整产业结构，推广苹果种植，逐步摆脱了贫困，去年全村的平均收入过万元，成功“销号”。　　这个时候，群众对于文化生活的需求凸显。“手头有点闲钱，人就闲不住了，男人喝点酒就耍钱，女人在麻将桌上扯是非，扯着扯着就挠开了。”秦光辉那段时间刚刚当选村支书，为此头疼不已，直到文化大院建成。　　秦光辉说，自己新年有两个愿望，一个是希望剧团能够走得远，走到全省的舞台上去表演，一个是希望年轻人能够回乡工作，也给剧团输送点年轻血液。　　夜已深，大家停下了手里的活计，火炕已经暖了，盘腿坐在炕上，秦光辉放了一段剧团自己演绎的快板书：“跨越发展路途正，发展经济事业新。宣和镇，大有名，各项工作有创新。市委号召快行动，说一说宣和镇的民风建设树新风，树新风！”　　　安徽定远县南杨村——　　农家院里说丰年　　本报记者 孙 振　　安徽定远县南杨村缺水严重，种地靠天吃饭。不过，村民张海清去年获得了大丰收。　　张海清流转的近2000亩农田里，沟渠、塘坝遍布其间，蓄满了水，扩挖后足足四五米深的塘坝里还搞起了水产养殖；旁边的农田里，大片的水稻早已收割完毕，散养在田间塘边的大白鹅成群结队，悠哉戏水，看上去又壮又肥。　　“去年光养鹅养鸭，就赚了近20万元，再加上养鱼以及小麦、蔬菜等的种植收入，真是不少赚。”张海清颇有些洋洋自得。　　2012年，返乡创业的张海清，流转了近2000亩农田，但刚一接手，就险些砸在手里。最需要灌溉的那几天，偏偏打不上来水，村集体的电灌站年久失修，早已不堪重负，一些小沟渠，或塌陷，或干涸，或跑冒。张海清亏了几十万。　　来年开春，定远县推进小型水利工程产权制度改革，政府投资2/3，个人出资1/3，共同管护小水库、小泵站等小水利工程。　　张海清又砸进去近20万元，投资建设了岗头电灌站。小水利不再年久失修，政府引导下“一个泵站+压力管道+数个塘坝+多个水库”的“泵站串塘”建设，把星罗棋布的沟、渠、塘等水体和农田连接贯通。“去年7、8月份，连着60多天没下雨，但田里的灌溉照样不耽误。”村民的用水难题解决了。　　按照政策，张海清享有1/3的小水利所有权，政府颁发了小水利所有权证和使用权证，凭借“两证”产权抵押，张海清还申请到了50万元的银行贷款。　　“今年这个年，不只年年有余，还有点儿盆满钵满的感觉。”张海清笑得很满足。　　　湖南龙山县比耳村——　　“公号”红火腰包鼓　　本报记者 颜 珂　　1月23日晚，湖南省龙山县里耶镇比耳村。夜幕中走进贫困户张勇的家，原本堆满脐橙的一楼客厅，早已空空荡荡。“线上卖了1.5万斤，线下卖了5万多斤。”年终算账，居然收入二十几万元，一下甩掉了贫困户的帽子。　　地处湘西大山里的比耳村，地无一分平，村民的口粮曾经都是个大问题。多年前，村里决定靠种纽荷尔脐橙闯出路，但如何卖出去，却始终是个大难题。“只能眼巴巴地等着中间商来收，价格由他们说了算。”张勇说。　　变化就在去年。依托腾讯“为村开放平台”（下文简称“为村”），比耳村有了自己的微信公号。几位志同道合的年轻人试着在移动互联网上吆喝起了村里的脐橙。　　两个多月前，村里统一了网上礼品盒的规格，一件10斤，定价68元。“以前也就1块钱一斤，这么高的价，卖得出去吗？”村民们嘀咕。“为村”带头人龚辉其实心里也没底。　　如今，收获的喜悦洋溢在每一个人的脸上。线上的礼品盒基本脱销，线下的散装批发价也卖到了两块一斤。“全村一共卖了1300多万斤。”龚辉说。　　“从来没有卖得这么好过！”村民余伟说，一个星期前卖完了今年最后一批脐橙，家里只剩下300斤鲜果，等着年后发货，“在以前，要到过年后才能勉强卖完存货。”　　如今的比耳村，手机上网早已不是年轻人的时尚。在湖北恩施工作的石小蓉，网上卖了400多件脐橙，50岁的父亲成了后方填单发货的主力。“我教他怎么视频聊天，怎么填单子，怎么发货，现在他已经是熟练工了。”石小蓉说。　　　天津武清区丁家公式村——　　秀美村庄年味浓　　本报记者 卫 庶　　快过年了，想去杨振刚家看看。天津武清区南蔡村镇丁家 公式村街道不宽，但很干净。一排排红砖瓦房静静地立在那里。天色渐黑的时候，杨振刚回来了。他下午去镇上取钱，年前要给村里的文化图书管理员和因公致残的村民发补助。作为村里的会计，这是职责。　　老杨一进院门，就把我和村支部书记张宝军让到东面的大屋子，“我今年65，过了大半辈子才知道农村的日子有多好。”杨振刚说，这屋曾是儿子的婚房，平板彩电、大立柜、长沙发和一张厚重的大木床，还透着喜气。　　“我这6口人，6亩地。2亩多麦田，亩产1000来斤麦子，另外3亩多地，村里搞农业产业结构调整，流转出来种了葡萄，去年共产了5000多斤，卖了2万6。今年是第三年，刚刚进入旺果期，估计能卖5万多。”　　“我们这里水好土好，种啥成啥。天津食品集团有限公司对口帮扶，帮助我们成立了金河滩果蔬专业种植合作社，种植葡萄。这几年村子里流转了250多亩地种葡萄。”张宝军说。　　张宝军介绍，村民的人均收入逐年增加，2013年是1万6，2014年1万8，2015年1万9500，2016年就2万1了，村集体的收入2016年20余万。“国家现在特别重视民生。医疗保险，每人一年缴150元，20万的大病，国家给报销70%。这一下子，百姓就有保障了。”　　说着话，外面传来鼓乐声。“那是村里的秧歌队为了春节在排练。”老杨说，现在生活好，最大的变化是村庄美化、亮化、绿化。练秧歌的小公园，以前是个大垃圾沟。现在垃圾集中处理，每天保洁员都拉走。“街里一干净，人都变了，男女老少，都透着喜庆。”　　　福建闽清县三溪村——　　喜迁新家笑开怀　　本报记者 钟自炜　　马上要过年了，福州市闽清县三溪乡三溪村村民、57岁的“五保户”陈明文迫不及待地拿出鞭炮。　　抑制不住的欣喜，是因为今年搬进了新家。走进老陈的新家，上下二层楼房宽敞明亮，一楼设有厨房和杂物间，二楼则是客厅与卧室。“从来没想过自己也能住上这么好的房子。”噼里啪啦的鞭炮声中，陈明文脸上堆满了笑容。　　时间回到半年前，老陈还是满面愁容。　　2016年7月9日，受强台风“尼伯特”影响，闽清县遭受特大洪灾。“洪水来得又快又凶，短短几个小时便淹了一层楼。”回忆起当时的情形，陈明文仍心有余悸，“幸好村干部早早带我们转移到安全地带，人才没有被洪水冲走。”　　洪灾发生后，闽清县迅速开展灾后重建，要求干部包村到户，陈明文成为三溪村村支委陈世灿的一对一帮扶对象。陈明文被安置在村里的活动中心，吃住全部免费；家里全部建房资金由政府和公益基金补助。“我原本做建筑行业，有经验。”陈世灿为陈明文的新房忙前忙后，“明文的生活比较困难，帮助他是我们村干部应尽的责任。”伴随着老陈的面孔由愁转喜，闽清全县的灾后重建工作也在紧锣密鼓推进。　　“农房重建春回大地荣万物，新屋落成福临人间泽千秋。”伴随着喜庆的鞭炮声，陈明文将一副春联贴在了新家正门两侧。“感谢大家的帮助，这个春节我在新家一定过得很幸福。”谈笑间，陈明文将横批“不忘党恩”端端正正地贴在了门梁最高处。秦腔吼出新年景　　本报记者 王锦涛　　还未进得村，就闻秦腔声。　　年三十晚上，甘肃省天水市麦积区大坪村的秦腔自乐班已经吼了起来。自乐班设在村民王建伟家，他把一间房子专门腾出来供大伙儿唱戏。夜色渐浓，记者掀开门帘，火炉烧得很旺，围坐了数十人，都已沉醉在秦腔演绎的悲欢里。　　“唱戏的乐器，都是自乐班成员自己凑钱买的。”村民王振川说， “在我们这儿，观众就是演员，演员也是观众。”秦腔又称“乱弹”，是我国西北最古老的戏剧之一，如今在陕西发扬光大。　　大坪村山路蜿蜒，到镇上有10公里。“现在硬化路直通村里。”村民王润强说，早些年全是土路。“娃娃们上学也苦。都住在镇上的老乡家里，周六晚上走回来，周天下午背上酸菜和馍馍，再回去。”王建伟有些感慨，一个煤油炉子，一个面袋子，娃娃们自己做饭、刷锅、洗衣服，“冬天，手上全是冻疮。”　　现在日子好了，很多人家里都有车。“镇上的学校都有宿舍和食堂，吃饭既便宜又有营养。”村民王利君上六年级的孩子，吃住全在学校。王利君父亲原来是村里秦腔剧团的“台柱子”，他现在是自乐班的“金嗓子”。“打小就喜欢唱，大伙儿一起热热闹闹，才有年味。”　　大坪村全是山地，吃水更难。刚回到村里的海军军官王瑞琪还清晰地记得小时候在村里唯一的泉眼边等水。“早上4点多起床，推上小推车，摸黑出门。”现在水龙头家家有，如果冬天也能正常供水，等水吃将彻底成为历史。　　村里的收入基本靠种植苹果。路通了，水通了，苹果也能出山了。“钱包自然鼓了。”王建伟乐呵呵地说。这两年精准扶贫推广开来，王建伟则开了家小卖部，交给妻子打点，自己天天下地种苹果。“不能光靠政策帮扶，要想真致富，得自己勤快多动手。”王建伟指着一桌子年夜饭说，“你瞅瞅，鸡鸭鱼肉、新鲜蔬菜，啥都不缺。”　　山下的镇子上烟花璀璨，山上的村子里秦腔吼唱。“在我们天水，秦腔才是大戏，过年唱秦腔才过瘾。”王建伟说。　　　爆竹声里守平安　　本报记者 程远州　　“周所长，咋还不回家过年啊？”1月27日除夕下午，看到镇派出所所长周勇带着几位民警进门，正在贴春联的苏祥义放下活计，大声招呼。　　“你们负责热闹，我们负责安全。”周勇半开玩笑地说。　　72岁的苏祥义是山东省单县黄岗镇的养羊大户。在当地，青山羊养殖是老百姓脱贫的好门路。有着39年养羊经验的老苏，以老伴的名义成立了付英养殖专业合作社，带着5户农民走上了致富路。“北京、武汉都有慕名来下订单的呢！”老苏带着我们来到后院，指着羊群说。　　“我们这儿是鲁豫两省交界，治安形势复杂，一入冬天，防盗就成了重头任务。”周勇介绍。为免除养羊户的后顾之忧，当地警方先后发起了多次专项打击行动，先后抓获犯罪嫌疑人8人，破获案件30多起。　　作为养殖大户，老苏没少被关照。派出所特意安排夜间巡逻路线经过老苏家门口，并指导老苏在羊圈周边安装了6个摄像头。跟老苏交代完注意事项，天已擦黑。爆竹声在原本安静的村庄、田野里此起彼伏。民警们回所里匆匆吃了顿便餐，又开始新的巡逻。周勇说，自2009年到黄岗镇当派出所所长之后，他已经连续8年在工作岗位上度过除夕夜。　　巡逻到后花园村，周勇带着自费买的两桶食用油和两袋大米来到了谢怀景的家中。66岁的谢怀景，为了退休待遇问题，曾当了好几年的“非访缠访户”。“要不是周所长帮忙，我脑子也回不过弯来，也拿不到一个月700元钱的养老保险金。”说起往事，老谢一个劲儿地称谢。从老谢家出来，已是万家灯火明，爆竹声里，夜空灿烂。巡逻车沿着空寂的大路驶向下一站……　　　　最盼大伙都赚钱　　本报记者 龚金星　　56岁的于发科，是河南省鄢陵县新科园林苗圃的主人。马上过除夕了，他还在苗圃里忙活着。　　于发科告诉记者，他这处苗圃有100多亩，重点培育古桩盆景和大规格树木等精品花木。于发科说，前段时间，县里承办中国第六届蜡梅梅花文化节，于发科这里是分会场；春节期间，30多盆鄢陵蜡梅在北京颐和园展出，其中有10多盆出自于发科的园子。　　“我现在就想一门心思把蜡梅种好养好，把‘鄢陵蜡梅冠天下’的牌子擦亮。”于发科说。　　从花房出来，眼前有座纯木质结构的房子，上下两层，外墙被刷成红色，廊下挂着一排大红灯笼，在冬日略显萧索的园区里格外显眼。这就是于发科的家。　　落座沏茶，于发科的话匣子打开了。早些年，他也很穷，种着10来亩地，能混个温饱，要致富只觉没门路。没有县里这些年给政策、搭平台，全力引导和支持，他的花木事业是发展不起来的。于发科清楚地记得，1996年他刚起步时，是县审计局帮他流转了20亩地，并帮他盖起了简易生产用房，当年就获利2万多元……　　于发科说，从为温饱而奋斗到现在的小康生活，自己的感受是一路风调雨顺，这全靠党的政策好。现在想得多的是，怎么先富带后富，帮助更多的人富起来。于发科告诉记者，他带了30多个徒弟，现在大多已发家致富。他所在的王岳村，3000多口人，2007年之前只有零星的几户从事花木生产销售，现在得有一二百户，村里绝大多数人都从花木产业中挣到了钱，年人均纯收入不低于3万元。　　　　留校过年不孤单　　本报记者 朱 虹　　大年三十上午，天津大学环境学院大三学生艾力亚尔穿越半个天津市赶回了学校，“老师和同学打好几个电话了，叫我回去吃年夜饭”。　　艾力亚尔来自新疆阿克苏，今年第一次留校过年。他在一家西餐厅打工，平时就住在餐厅的员工宿舍里。　　“早上辅导员洪文涛老师又嘱咐了我学校年夜饭的时间和地点，他怕我孤单。”公交车上人很少，他掏出手机给妈妈拨了个电话，说晚饭和留校的同学们一起吃，会很热闹，让妈妈不要惦记。记者问他想家吗，这个一米八多的阳光小伙子眼圈红了：“妈妈和爸爸离婚后，一个人带他和妹妹，很辛苦！”　　天很快黑了下来，学校食堂布置得非常温馨，艾力亚尔一进门就领到了一个小鸡玩偶和一条大红围巾。“新年快乐，鸡年大吉”，一些没回家的同学在这里帮忙，大家互致问候。　　除了寒假留校的学生，很多老师也来了，还有留学生和外籍教师们，100多人把偌大的食堂坐得满满当当的。学校特意请厨师教大家包饺子，艾力亚尔也被同学拉了过去，他被安排在清真饮食区，包的是羊肉馅饺子。　　让艾力亚尔没想到的是，校长钟登华也跟大家一起过除夕，祝福大家新春快乐的同时，校长给每一位学生发了压岁红包。艾力亚尔拿着“压岁钱”乐得合不拢嘴。　　“这次不回家，是想自己赚点钱，妹妹快上大学了，妈妈的负担太重了。”艾力亚尔算了一下，一个假期下来能赚3000多块，加上省下的来回800多块路费，也是不小的收入了。“3月1日是妈妈生日”，他要给妈妈买份生日礼物。　　辞旧迎新的钟声敲响了，“集体”年夜饭结束后，艾力亚尔又给妈妈打了个电话，“很多人陪我呢，一点儿也不孤单。”他还写了封家书，把学校给留校学生们照的2017年贺岁照一起寄回家。又逢千家万户团聚时，但在世界各地，总有一批中国建设者留守工作岗位。远离故土，他们把浓浓的思乡之情化作工作动力，披星戴月、风吹日晒，致力于共同发展的事业。异乡春节，建设者们身边未必有张灯结彩的大街小巷，也未必有热闹绚烂的爆竹烟花，但他们在友爱中体验温暖
　　
　　来自家乡的特殊礼物
　　越南首都河内，金桔缀满枝头，桃花开满街巷，热情地拥抱丁酉鸡年新春。同样在这座城市，在腾空而起的吉灵—河东城市轻轨线上，中国的海外工程建设者正夜以继日，用汗水浇筑这银灰色的“长龙”。
　　吉灵—河东线是河内首条城市轻轨。中铁六局集团作为该项目EPC总承包商，负责技术设计、物资供应、建设安装、人员培训和工艺转交。为了全长13公里的轻轨线早日通车，为了缓解河内城区交通压力，更为促进中越两国互利合作与友好关系，很多中国建设者春节期间依然坚守在工作岗位。
　　春节前，中铁六局集团海外分公司工会主席宋政玲赶赴越南，为在越南奋战的同事们带来一份特殊礼物——拜年视频。国内的同事用一句句吉祥话，向远在越南的同事送上新春祝福。当一盘盘热气腾腾的饺子端上桌，并肩奋战的兄弟姐妹围坐在一起，此心安处是我乡。一边吃着饺子，中铁六局副局长周恒武一边叮嘱各部门，“考虑到越南籍施工人员要在春节回家过年，所以我们现在要争分夺秒，能提前的工作一定要往前赶”。
　　周恒武和宋政玲为在越中铁六局建设者朗诵的诗歌中，有这样几句话道出了建设者独有的情怀：“我们的工地，在云彩中间，我们的帐篷，就搭在云彩上面。它告诉我们亲爱的祖国，你的儿女战斗在云彩上面。”当鲜艳的五星红旗见证一个个重要节点，油然而生的自豪感，让中国的海外工程建设者忘却疲惫与艰辛，不忘初心，继续前行。
　　异国他乡的浓浓年味
　　冒着埃及入冬后的大雨，记者驱车来到距首都开罗西北200多公里的埃及500千伏输电工程布尔鲁斯—阿布勒·马塔米尔段项目部，和这里的员工们一同迎接春节的到来。
　　一进项目部大门，浓浓暖意扑面而来——员工们从开罗采购了春联、福字、灯笼、拉花，把这里布置得年味十足；灶台上热气腾腾，饭菜飘香，大家一起动手包饺子，有说有笑，其乐融融。埃及籍翻译也加入了包饺子的队伍，经过中国员工手把手地教，也包出了像模像样的饺子。大家都说他的饺子包得结实，“象征着牢固的中埃友谊”。
　　“这是我在埃及度过的第二个春节。”项目经理李志远对记者说，布尔鲁斯—阿布勒·马塔米尔段项目全长120千米，目前已经完成了60%左右的基础建设。为了迎接夏季用电高峰，埃及方面对工期要求很急，要求在6月30日前完成线路，中方团队与时间赛跑，克服了不少困难。记者问他明年能否回家过年，他笑着说：“明年我又要去另一个项目继续奋战了。但是为‘一带一路’建设添砖加瓦，感到非常光荣。”
　　“埃及500千伏输电工程上，共有近500名中国员工没有回家过年。”中国电力技术装备有限公司埃及分公司经理刘光辉说：“中方团队中的管理人员和一线施工人员以海外为家、全心奉献，把‘中国品牌’‘中国速度’‘中国质量’带到埃及，让两国人民越走越近。”
　　在海外感受家的温暖
　　行走在软绵绵的白色沙滩上，仿佛是在海边漫步。但这里不是海滩，而是中国港湾工程责任有限公司正在施工的圭亚那切迪·贾根国际机场扩建项目。受洋流影响，泥沙不断被冲刷、淤积，形成了圭亚那极其特殊的地貌，离首都乔治敦61公里的国际机场随处可见白色细沙，这一特殊地貌给项目施工带来了极大的难度。
　　项目的最大难点在跑道扩建部分，机场项目经理刘科良说：“你看到的这片空地下面就是深达4米的腐殖土层和20米的灰色淤泥层。”顺着刘科良手指的方向，记者看到跑道东北端机械设备正在忙碌地施工。
　　“这片淤泥就像一块脆弱的水豆腐，施工的时候得在上面填沙子使其达到跑道施工标准。”刘科良说，工作人员为了确保施工过程的安全，在开工前进行了详细的地质勘查，并对设计方案多次论证。由于施工难度大，工期紧，刘科良近4 年的春节都是在项目现场度过。“刚来圭亚那的时候儿子刚刚出生，现在都4岁了。每次回国休假到幼儿园接送儿子，孩子都会兴奋地跟小朋友们介绍，这是我爸爸。”这种场景时常令刘科良润湿了眼眶。
　　为了让大家能够在海外过个温暖的新年，中港湾机场项目书记舒放给记者展示了他们准备的“年货”，有自己腌制的腊肠，还有专门从国内运来的大米等食材，就是希望员工们能够在海外感受家的温暖。
　　让远方朋友过得更好
　　在海拔近3000米的厄瓜多尔首都基多，格拉纳多斯大街立交桥项目施工正值冲刺阶段。为了保质保量完成工程，中国路桥厄瓜多尔分公司的员工们正分秒必争地工作着。
　　据该公司市场部经理傅韧益介绍，为保证各项工作的顺利开展，每年大部分中方员工都无法回家过年。“大家将通过电话、视频与家人取得联系。春节期间，公司会组织中方人员一起包饺子、吃火锅、看春晚，虽然远离祖国故乡，但集体的温暖能让大家暂时放下乡愁。”
　　公司总经理张昕介绍说，目前完成的规模最大、难度最高、意义最深远的项目是位于安第斯山区的比弗至帕帕亚克达36.33公里公路的扩建。如今，该路段全程通行时间从原先的1小时减少到了30分钟，对于提升当地资源运输效率和促进当地经济发展意义重大。
　　张昕告诉记者，这条公路的扩建给沿线居民带来许多就业机会，他们能够亲身感受到自己的付出为家乡所带来的巨大变化。在去年12月的通车仪式上，厄瓜多尔总统科雷亚高度赞扬了中国企业为该国基础设施建设所作出的贡献，并表示公路通车后将带来物流、经贸、旅游等领域的社会经济效益，造福厄瓜多尔人民。
　　（本报河内、开罗、乔治敦、墨西哥城电 记者刘刚、韩晓明、王海林、王骁波）
　　版式设计：刘 慧
 

 　　扫描二维码　　看更多内容当满族老人剪起了窗花，布依族妇女酿上了米酒，白族小伙开始上山搜集松针，意味着年又到了。　　“一夜连双岁，五更分二年。”汉族的春节如今已经成为各族人民共同的节日。泼水节、“卡雀哇”……各民族也有自己的年。除了汉族春节，各少数民族自己的“年节”又有什么习俗？　　文化内涵传承中丰富　　春节早已不只是汉族的节日，很多少数民族都是过春节的，但他们都有自己特别的过法。“56个民族现在几乎都在过春节，但不少又都融进了本民族的文化元素，进一步丰富了春节的文化内涵。”云南省社科院研究员杨福泉认为，春节蕴含的慎终追远等文化内涵应该不断传承丰富，随着时代的变化也该与时俱进，过“环境友好型春节”。　　布依族：“玉米、高粱、大米，都可以酿米酒；豆腐乳、熏肉、灌香肠，都是年的味道。”布依族姑娘覃青青的年，和美食相伴。离春节还有半个多月，覃青青就和妈妈开始忙碌，只为一家人能在除夕夜吃到自己亲手做的美食。　　当新年钟声敲响，“抢龙水”成为村民的盛典。家家户户派出的代表守候在村中水井旁，只为能最快抢到第一桶井水，“抢来好运”。　　“每年大年初十我都是被耍麒麟的音乐声吵醒的。”覃青青告诉记者，自己家乡的布依族过年期间庆祝活动特别多，耍麒麟队伍会一直沿着村里的主路表演，小朋友们还会丢糠包、荡秋千。“年味特别足！”　　蒙古族：除夕吃“手把肉”，象征着合家团圆。　　彝族：在祖灵下铺撒松针，表达祝福和企盼。　　朝鲜族：穿上漂亮的民族盛装，男女老少一同跳舞唱歌，在欢声笑语中迎接新年的到来。　　民族特色原生态保存　　不少少数民族除了过汉族春节，还有自己的新年。　　独龙族：“卡雀哇是独龙族的年节。”云南大学教授郭建斌告诉记者，独龙族的年节没有固定的时间，一般在每年农历腊月底或次年的正月初举行。　　“剽牛祭天”是独龙族庆祝卡雀哇的主要方式。郭建斌介绍，被选中的牛披上毛毯和五彩珠，在祭祀神明之后，两个猎手持长矛跳舞进场，将手中竹矛猛刺入牛的腋下，人们则手牵手地向牛挥刀舞弓大吼大叫，直到牛倒下。“通过这样的仪式，独龙族人民祈祷在新的一年中得到天公神灵的保佑，使幸福降临人间。”　　傣族：傣历新年泼水节更为公众熟知。“每年泼水节都会放假，全州上上下下都喜气洋洋的，气氛甚至比过年还浓厚。”西双版纳的傣族姑娘李融珏告诉记者。　　藏族：在藏历十二月二十九，人们要驱鬼、制作“卡塞”，在家门口用石灰粉在地上绘出“八瑞相”和“雍仲”等吉祥的图案。藏历新年第一天，首先要吃的就是被藏族同胞视为吉祥之物的人参果饭，随后一家人围坐在一起，吃“切玛”、炖牛肉、喝酥油茶，合唱藏歌迎接新年。　　节日欢聚共享一段记忆　　“每年春节前夕，到了吃杀猪饭的时候，总是累并快乐着，累是因为杀猪确实是个体力活，快乐当然就是因为大家团聚在一起吃美食咯。”大理白族小伙儿段艳文告诉记者，杀猪饭拉近了各民族间的距离，不管白族、汉族还是彝族，吃着同一锅肉，喝着自酿的酒，在分享中加深感情。　　“每年腊月，几乎家家户户都要做杀猪饭，因此也有许多‘杀猪客’要做。那段时间，体重肯定是要长的。”段艳文介绍，除了留下一部分腌制成腊肉、香肠，绝大多数肉会被做成各式各样的菜。　　热情好客的白族人民，在烹饪方面极有天赋，“杀猪饭”就是最好的体现，除了酥肉、粉蒸肉、千张肉等原汁原味的正宗“土八碗”，还有水腌菜炒猪肉、猪血芋头汤等开胃小菜。　　实际上，不仅是大理，“杀猪饭”几乎是整个云南农村地区各民族共同的过年记忆。随着生活水平的提高，“杀猪饭”早已不再是过年的专利，看看昆明城区满街的“宣威杀猪菜馆”，让人品尝美食之余，也可以感受到厚重的生活气息。如今，“抢红包”俨然已经成为各种节日里被提及率最高的词汇。似乎除了抢红包，很难找到让大多数人都愿意参与和接受的祝福方式。至今还会赠送新年贺卡或者编写祝福短信的人，似乎成为少数。其实，这些看似传统的春节祝福方式，也随着时代的发展在一点点发生变化，同时影响着越来越多的人。　　抄写祝福短信、收集贺卡　　抢红包不是节日的全部　　“小时候就有写读书笔记的习惯，看书的时候，遇到好的词句都会忍不住摘抄下来，春节祝福短信也是如此，有很多语言优美，对仗工整，记下来方便自己编写。”林晓颖说。林晓颖居住在山东省烟台市，在大学的时候，就养成了抄写春节祝福短信的习惯。　　在北京一家金融服务公司任职的丁莉说：“80年代，从贺卡开始出现在中国人的日常生活里的时候，从我自己收到第一张小卡片的时候开始，就没有丢弃过。到现在，也算积攒了不少。”　　“以前手机容量不像现在这么大，也没有微信，大家春节都是发短信拜年的。收发祝福短信多了，自然就会发现有很多短信编得很好，也希望自己能够想到好的短信内容发送给朋友。”林晓颖笑着说，“那个时候，每次春节为了写出好的祝福短信，花费的精力简直不亚于参加一场语文考试。”　　“相信很多人都曾经对某些手机短信印象深刻。”林晓颖说。不过，她很庆幸，因为自己有抄写短信的习惯，所以即使手机不再使用，或者短信早已删除，也能在每次打开笔记本时，找到很多有趣的回忆。　　“印象最深刻的是有一次，我和最好的朋友吵架了，很久没有再联系。春节的时候，本来我就在想着是不是要发个祝福短信，没想到她的短信先到，虽然没有特别优美的词句，但都是自己编写的，真心实意，我很开心。之后，我们就解开了误会，恢复了联系。”林晓颖说。　　“最难忘的一张贺卡，是大一第一学期收到的贺卡，刚刚离别的语文老师和高中同学们，发起一张贺卡在数个城市的旅行，每到一地，就有人组织当地的同学们写上祝福、签上名字，那是1988年冬天里最温暖的礼物。”丁莉说。　　丁莉表示，压岁钱和发红包是中国春节的传统祝福方式，通过网络转账的方式方便快捷，肯定非常容易被大多数人接受。不过，祝福方式多样一些还是很必要的。　　电子贺卡、录制视频送祝福　　祝福方式更有创意　　“手机短信也好，新年贺卡也好，大家之所以印象深刻，其实是因为以前节日祝福方式比较单一。”林晓颖说，“现在过节祝福方式更多，如网络视频，网络电话，微信等。”　　“现在大部分人觉得发红包很容易，也享受抢到红包后的惊喜，但是很多其他的祝福方式可能因为太平常了，反而被忽略了。”林晓颖说，“如今还使用手机发短信的人也越来越少，微信已经完全取代了短信。”　　目前，微信可以录制短视频发送祝福，可以通过亲手制作图片或者创作“表情”表达感情，在文字方面也有了排版和组合的变化，在可读性和观赏性上都有了进步。　　“可是微信不仅仅是在形式上取代了短信，在内容上也比短信更加灵活和生动，这都是短信所不能及的。”林晓颖说，“更重要的是，这些内容都可以在手机里完整地保存下来，可以随时拿出来重温，已经不再需要一笔一画抄在笔记本上了。”　　丁莉同样表示，就传统贺卡来说，贺卡本身不重要，除非是它们的样式、图案、色彩具有鲜明的风格让你即刻能联想到送贺卡的人，更令人在意的是贺卡上面手写的文字，见心见性，是珍贵的回忆。　　不过，丁莉认为，虽然现在使用纸质贺卡的人越来越少，并不表示贺卡就消失了。如今电子贺卡等形式已经逐渐流行起来，通过手机、电脑都可以制作，不但有大量生动的图片，还可以添加视频和表情，也非常精致。　　祝福方式多种选择　　传达的心意不会改变　　现在越来越少的人会在节日期间邮寄贺卡，甚至很多年轻人都不太了解纸质的贺卡。对此，丁莉有一些自己的看法。　　“贺卡并非中国的传统，跟洋节一样有点舶来的意思。对于春节而言，远远不如压岁钱、放鞭炮和拜年一样让人熟悉或满足，也没什么必要让贺卡跟新春佳节挂钩。随着年龄的增长、时代的变迁，现在我所收到的贺卡多是商业用途的，得体但缺乏温度。”丁莉坦言。　　至于贺卡尤其是纸质贺卡以后还会不会被大家接受，丁莉并没有太在意。“就顺其自然吧。青葱岁月如白驹过隙，回首时手里还能握着几张值得留存的卡片，还是很温暖的。”　　“我现在越来越珍惜家人朋友富有DIY色彩的贺卡，也珍惜不年不节发乎真情不拘形式的小卡片。世界如此浮躁，有点东西让你沉淀下来挺好，哪怕只是一瞬呢。”丁莉笑着说。　　林晓颖说，现在春节期间祝福的方式更加丰富，也更容易根据不同的情况进行选择。“现在春节期间和关系较好的朋友和长辈间还是会通过短信送祝福的，主要是考虑老人不太适应微信；朋友和同事之间就很随意了，发红包也好，发微信也好，录小视频也好，都是有的。”　　林晓颖说：“虽然现在我已经不像以前摘抄手机短信了，但还是会保存一些内容比较新颖的微信、图片和表情，朋友之间互相发表情也很有趣。”　　丁莉表示，祝福的方式会不断演变，纸质贺卡用的人可能越来越少，但是电子贺卡和其他形式的贺卡正在逐渐发展，未来肯定还会有更多的祝福方式可供人们选择。虽然每个人喜好不同，但通过祝福传达的心意不会变。本版制图：沈亦伶本报北京1月27日电  （记者李翔）由中国老龄事业发展基金会、中国信息文化协会主办，天意典藏承办的“百位名家家训文化书法展”日前在第三届中华孝道公益活动现场启动。此次书法展展出的作品围绕“家风”主题，通过书法艺术阐释传统家训家风的内涵，传播“爱国、敬业、诚信、友善”的公民意识，弘扬社会主义核心价值观。　　活动现场，李玉刚、金巧巧、陆树铭等明星用深情的演唱重新演绎传统美德和优良家风，获得阵阵掌声。“中国信息文化协会艺术品投资与评估专业委员会”宣布成立，这对于普及艺术品投资知识，规范艺术品市场将起到积极的作用。当日还展示了由“中国景泰蓝第一人”张同禄与故宫合作推出的首款生肖鸡年贺岁掐丝珐琅画《大吉图》。图①：“锦绣鸡——南京博物院藏鸡文物展”展品东汉绿釉陶鸡。
　　图②：唐三彩陶鸡。
　　图③：隋青釉四系双把鸡首瓷瓶。
　　图④：清同治白地五彩三鸡六角瓷碗。
　　图⑤：薛贵良在画鸡。
　　图⑥：薛贵良作品《福临门》。
　　图⑦图⑧：黟县档案馆鸡毛信。
　　图⑨：姜亭在踢毽子。
　　图①图②图③图④为南京博物院提供，图⑤图⑥为本报记者祝大伟摄，图⑦图⑧为徐金鑫摄，图⑨为本报记者乔栋摄。鸡与“吉”谐音，鸡年，给人们带来吉祥如意的好兆头。　　从古至今不少诗词、绘画、工艺品中都刻画了鸡的形象，它被看作是光明、生机和仁义的象征。鸡与我们的生活密切相关，我国养鸡的历史至少可以追溯到新石器时代，生活中还有鸡毛掸子、鸡毛毽子、鸡毛信……　　今年是丁酉年，让我们说说这个十二生肖中唯一的禽类的趣事。十二生肖是东亚地区历经数千年活态传承的文化现象。近年出土的云梦睡虎地秦简、天水放马滩秦简、随州孔家坡汉简等都发现了记载十二生肖的《日书》。《日书》作为民间传统的民俗日历，蕴含着择吉择时、日常起居、天人和合的丰富文化内涵。到东汉，与今天十二生肖种类相同的生肖体系基本定型。　　在中国传统的干支纪年时间体系中，十天干与十二地支相搭配，一共有癸酉、乙酉、丁酉、己酉、辛酉五巡酉年。酉年的生肖是鸡，通常称为“酉鸡”。在今天的社会文化中，鸡生肖的形象大多为驯养的家鸡，呼应了中国农业民俗文化中的“六畜”。但事实上，作为十二生肖中唯一的禽类，酉鸡的文化史内涵还与同为雉科动物的原鸡、雉、鹑等禽类密切相关。　　生肖鸡的核心民俗内涵，大都和鸡的习性与外形相关，也即羽毛艳丽、公鸡打鸣、母鸡育雏、啄食毒虫等。在雉科动物中，鸡、雉、孔雀都有异常艳丽舒展的羽毛，因此雉科动物成为百鸟之王“凤”的主要原型。民间也常把鸡唤作“凤”。　　公鸡打鸣是中国文化标记时间的重要生活现象。鸡鸣过后，日出东方，昼夜更替。鸡成为光明、晨昏、时间的重要象征，并衍生出勤奋、秩序、责任的意涵。闻鸡起舞、鸡犬相闻、鸡鸣戒旦等成语就源于“鸣禽”的生活文化。《周礼·春官》中记载司掌鸡牲礼仪的人同时也报时、警夜，被称为“鸡人”。王安石有诗云：“宫楼唱罢鸡人远，门阙朝归虎士闲。”啼晨司夜、金鸡报晓，鸡作为“知时畜”已经深深烙印在中国人的生活作息中。　　鸡在古代被称为“德禽”。《韩诗外传》归纳了鸡的“文武勇仁信”五德，释曰：戴冠为文、趾突为武、好斗为勇、呼食为仁、守时为信。《幽明录》载，晋人宋处宗养一长鸣鸡于窗前，鸡开口和他谈论，极富言智，处宗因此言巧大进。遂有“鸡窗”代指书斋的典故。　　鸡勇斗的习性被饲主加以训练，遂形成斗鸡的游艺活动。斗鸡习俗在东亚、东南亚各地都很流行，历史悠久。规范的斗鸡活动有游戏规则，在爱护鸡的前提下欣赏斗鸡的敏捷、勇武和英姿。斗鸡为民众喜爱的重要原因就在于其勇武之气能感染人、激励人。　　“鸡”字恰巧与“吉”字谐音，因此鸡也是民间文化中的吉祥鸟。正月初一为鸡日（吉日），民间有在室内或门上“贴画鸡”的风俗，寓意吉祥入室。画鸡图案取义“大吉有余”“大吉大利”。也有地方新年贴“鸡王镇宅”图案的年画和剪纸。鲁西南地区立春这天要给儿童戴布偶春鸡，象征吉星高照。　　酉鸡有吉，鸡生肖是中国人十二年一轮周期生活中最灵动通人的吉祥物。　　本版制图：蔡华伟六朝，是古都南京文化繁盛的时期。一座红陶房、两只红陶鸡，一件“六朝红陶鸡房”的文物，生动还原了鸡被饲养于鸡房的情景。　　日前，南京博物院举办“锦绣鸡——南京博物院藏鸡文物展”，通过近200件院藏文物，从不同侧面诠释鸡的形象中包含的中国传统文化。这次展览涉及的文物，不仅包括玉器、瓷器、铜器、石雕等器物，也包括织绣、绘画、剪纸等艺术作品。　　据考古证实，中华民族的养鸡历史有8000多年，鸡是人类最早驯养的禽类。这次展览上，汉灰陶鸡、东汉绿釉陶鸡等藏品距今已2000年左右。　　“鸡鸣太阳升”，鸡与昼夜的密切联系，让古人因崇拜而产生鸡图腾，鸡的形象也被引入礼器。南博所藏的龙山文化陶鬶，高30多厘米，整体形象俨然一只引吭高歌的雄鸡。汉族地区的鸡图腾相对抽象而内敛，典型代表是鸡首壶的流行。鸡首壶创烧于三国末年，魏晋南北朝盛极一时，隋时逐渐消亡。这种鸡首的形象集中出现于六朝的青瓷器上，南博展出的就有东晋青釉双鼻带把瓷鸡头壶、西晋青釉瓷鸡首壶、六朝青瓷双鸡首壶等数种。　　南京博物院专家介绍，汉代陶制模型发达，出土的灰陶公鸡造型生动，姿态威武，摆出好斗的架势；而另一件灰陶子母鸡，子鸡在母鸡背上向着鸡尾的方向凝视，两鸡神态不同，但都在质朴中饱含着灵动之气。六朝青瓷鸡首壶造型优雅别致，妙趣横生。隋唐以后以鸡尾为造型的文物和工艺品众多，造型与装饰的变化体现了社会文化的演变。明朝成化时期绘有鸡纹的斗彩小杯“鸡缸杯”，名声大噪，万历年间就有“价值十万”之说。至清朝康、雍、乾时期，世人追捧，鸡缸杯多有仿制。　　鸡与“吉”同音，古人将鸡视为辟邪致吉的吉物，汉应劭《风俗通义》中有记载：“鸡主以御死辟恶也。”因此，古人喜欢将鸡的形象引入饰物，展览中有相当数量的此类工艺品：唐代的鸡形玉坠，一只立体镂雕的小鸡，回首举翅，姿态极萌，通体装饰有图案纹饰，看起来和谐优美；唐三彩陶鸡，造型华丽端庄，颇有生活情趣；明代的凤鸟透雕玉牌，图案精致、玉质莹洁……　　南京博物院有关负责人介绍，这次“锦绣鸡”院藏文物展，不仅展出众多器物和工艺品，还有清代画家以鸡为主题的多幅绘画作品，清代张琛的双鸡图、倪田的紫藤鸡群图、马荃的牡丹锦鸡图等皆为佳作。此外，因为在剪纸、年画等民间艺术中鸡的形象颇受欢迎，因此本次展览也展出了“金鸡报晓”木刻年画、清代织绣、南京剪纸等文物。上世纪60年代，电影《鸡毛信》家喻户晓，故事里的主人公海娃，赶着羊群，机智地通过鬼子的层层关卡，将插着鸡毛的重要信件送到了八路军手中。在那段战火纷飞的岁月，一封传送紧急信息的鸡毛信，价抵万金，甚至关乎战争的局势、走向。　　如今，鸡毛信已经极为罕见。而在安徽省黟县档案馆，还保留着一封鸡毛信实物。该信封长155毫米，宽74毫米，白色纸质，封面及封底均为竖式书写。在信封背面接缝处，加贴有淡黄色封条，封口处粘有一根长90毫米的白色鸡毛，横贯两端。　　黟县档案局局长徐金鑫介绍，这件鸡毛信实寄封，填补了我国民国时期邮政档案的空白，孤品性十分突出，是目前国内发现的唯一现存的鸡毛信。它没有拆封，信封内也没有信件，只是在信封上写有：“如再不理，即传票仍由黟县转，勿谓言之不预也。”翻译成现代汉语就是，“倘若再不回信，那么传票将依旧由黟县转交，不要说我没有和你说过。”　　信封背后有着怎样的故事？临近观察，发现信封正面文字为：“黟县城中绪昌布号速转百户王立培君”，落款为：“茂权缄”。信封右上方的收信地址为：“长街状元坊口”；左边的寄信地址为：“芜湖申报分馆”。　　“明清以来，黟县商业繁荣，在芜湖、武汉、扬州等四通八达之地，有不少黟县的客商前去通商贸易。而信封中收件人王立培所在的百户村，也是当时黟县的商贾辈出之地。”徐金鑫大胆推测，信件背后，很可能是商人王立培与寄件的芜湖人茂权或者芜湖申报分馆发生了商业纠纷，在对方告至法院而王立培不予理睬的情况下，对方通过急件“鸡毛信”的方式，发出最后通牒，由此也可推断，民国初期徽商经营的艰辛。　　戳记为：“WUHU。十四年七月一日。芜湖”，在信封的左角贴有中华民国邮政帆船邮票叁分面值4枚，壹分面值1枚，均加盖了芜湖邮戳。中间盖有“YIXIE。十四年七月五日。黟县”的邮戳。从信封戳记上判断，信件在民国14年（公元1925年）7月1日寄出，7月5日即寄至黟县。　　“从芜湖到黟县只用4天，在当时来说已经算很快了，正常的话同等距离的信件起码要花十几天时间。”徐金鑫介绍，在古代，鸡毛信犹如“羽檄”，主要指征调军队用的文书，插上鸟羽表示必须火速处理；而鸡毛信日常用于民间邮递的情况很少，但在特殊信件上插鸡毛表示紧急，已成为一种约定俗成做法。　　这封信价值几何？徐金鑫用无价之宝来形容，“1925年寄出的信件，已有近100年的历史了，其间被辗转丢弃。”徐立鑫说，“上世纪80年代，多亏了黟县干部王光奎在农户家收邮票时无意中发现并回收了这个信封，后将信件捐献给了黟县档案馆，否则我们将见不到历史上的鸡毛信长什么样。”　　“它具体反映了民国时期紧急信件发寄、传送、签收等邮政程序，对研究民国特殊邮政具有重大意义。”徐金鑫介绍，为了更好地保管好这封鸡毛信，该信件已被放置在湿度、温度等合适的环境里密封保管，只以高仿件的形式对外展出。吉林省吉林市的74岁老人薛贵良，一辈子爱鸡、画鸡，人称“鸡圣”。　　或是小鸡雏在南瓜旁嬉戏，或是大公鸡在和地上的小麻雀逗趣，或是母鸡和公鸡相伴赏秋景……薛贵良笔下的鸡有神韵更有意趣。　　“小时候生活在农村，看着院子里闲溜达的公鸡母鸡小鸡仔，觉着好玩，打心里喜欢。”薛贵良说，最初学画画也就从画鸡开始，没想到画入了迷。　　到农家去速写，老大爷抓一把苞米，往地上一撒，满院子鸡聚到一起吃食。薛贵良就趁机蹲下身子，用笔在本子上快速捕捉记录鸡的形态。“它们有灵性，可爱极了。”他蹲着画，有的鸡就能飞到他肩膀上。边观察边画，从上午到日落，薛贵良会花上一整天守在鸡群中。　　在村里，薛贵良见了鸡就走不动道，不是画就是拍，回家后再仔细琢磨。如今，薛贵良拍鸡的照片摞起来有4米高。　　在薛贵良看来，把鸡画像画出神，不是靠描摹大家的作品，而是要到生活中去观察。没观察明白，就画不明白。从小鸡雏到大公鸡，它们各种细微的动作、神态都得掌握。　　凭着这股子执着劲儿，薛贵良“脑袋里对鸡的印象很深了，各种动作都印在脑袋里”。他的笔下也就有了千姿百态、神态多样的鸡。　　薛贵良笔下的鸡，那种神韵究竟如何表达出来的呢？“都有夸张的手法，鸡眼睛画得大提神，鸡冠子红且张扬，爪子厚重线条刚劲有力。”薛贵良说。　　“鸡”“吉”音似，薛贵良说，它们是老百姓眼中的吉祥之物。也正因为如此，薛贵良笔下的鸡，不管独处还是成群，都透着一股安详平和。“我很少画斗鸡。”薛贵良说，鸡是画家笔下的爱物，其品格多为高雅。　　“画鸡，多以花鸟形式表达，配以牡丹、菊花等。”薛贵良却着眼给鸡赋予更多生活气息。一道石墙，破旧篓子，几束杂草，薛贵良喜欢用清爽明快的画面，把浓浓的乡情画得淋漓尽致。农村的磨盘、磙子、辘轳……农村生活中看得到的物件，都会出现在薛贵良的画里。　　有一次，一个鸡舍的朋友听说薛贵良喜欢画鸡，特意抱来两只鸡送给他观摩。“长得大而且美。”薛贵良一见倾心。只是如今住在楼房，可这两只鸡打扰了左邻右舍，薛贵良只好忍痛割爱送到乡下寄养。　　“因为爱鸡，画得才痴迷，越痴迷，越画越不满足。”尽管上了年纪，薛贵良依旧笔耕不辍，闻鸡起舞，每天上午都得画上一会儿。

 　　扫描二维码　　看更多内容姜亭个子不高，踢起毽子来却一点不含糊，他双腿一蹬，迎着飞过来的毽子来了个“狮子摆尾”，在空中用脚后跟将毽子踢给队友。落地的时候，宛如一只轻巧的燕子，双手撑地，就这么平稳“着陆”，引得身边一群队友使劲鼓掌叫好。　　这便是姜亭的看家绝技“蛟龙出海”。今年56岁的他，可是一代踢毽流派“中华功夫毽”的开创者。别看他身手矫健，小的时候可是个“药罐子”。“我从小身体不太好，家里人为了锻炼我，就让我学体操、学武术，我自己也对运动感兴趣，足球、独轮车，到现在还经常玩。后来年纪慢慢大了，还是觉得踢毽子这项运动更加适合我。”　　姜亭是个容易“入戏”的人。玩着玩着，就认真了。一般人踢毽子，“就是踢数量，争取让毽子在空中多待几个回合。”但姜亭不是，2003年迷上了毽子之后，他想要当行家。　　这可不容易。那几年，他天天研究怎么把自己理解的运动元素融入踢毽子里来，“我学过武术、体操，就把这些东西混合到毽球里来，独创了几招，比如‘夹毽八招’‘后打一绝’等”。姜亭抹了抹额头上的汗：“慢慢踢出了一点名气，后来又发明了‘鱼跃宝鼎’等，当然这些动作难度非常高。”　　他更没想到自己研究的动作，竟然冲出了山西。有一年在北京天坛公园，他的这几套独创动作“震惊毽坛”，毽迷们称他的踢毽流派为“中华功夫毽”。他得意地指了指墙上挂着的“晋之怪杰”的字样，那是国内知名毽球大师张德江为他所题。　　这下姜亭真的成为行家了。他“文体不分家”，开始下功夫研究毽子的历史，“在山东出土的23块触毛显示，早在汉朝古人就开始踢毽子。”同时，他把自己发明的动作写到教材里，开办了“姜老师课堂”，给慕名前来的众“弟子”分享。　　他还研究怎么制作毽子。“这里面讲究更多了，毽子按照制作方式可以分为‘北派’‘南派’‘现代派’。相较而言，北派花毽特点是准确细腻，南派花毽更柔和流畅。太原地区人们踢的主要是这种‘大白毽’。”姜亭拨弄着手上的毽球，向记者“科普”，“毽毛、毽座、毽节是一个毽子的三个组成部分，像毽毛，一定要拉开看是否舒展。很多人来找我鉴别毽球好坏的时候，我更看重这三个部分的比例是否协调。”　　不久前，姜亭被山西省体育局授予“花毽大师”的称号。现在的他随身携带一个行李包，里面装满了各色比赛用的毽球。

 　　扫描二维码　　看更多内容在人类居住的这个星球上，大年是最为鲜亮的一朵花，一朵独放在神州大地上的中国花。　　大年，这朵中国花初生绽放的时候，不少人类的先民还在日出月落里迷茫，还在为摸不清播种时机而焦虑惆怅。然而，我们中华民族的先祖已制定了历法、确定了四季，观测出如今列入世界非物质文化遗产名录的二十四节气。缘此五谷丰登，丰衣足食；缘此普天同庆，歌之舞之。从《尚书·尧典》寻觅，这歌舞欢庆的时节，不是别个，就是：大年。　　大年，源远流长，年深日久。燃起篝火，点响爆竹，在大年时放开喉咙歌唱、放开身姿舞蹈，男男女女，老老少少，无一不在开怀地大笑，把心灵深处的快乐笑出筋脉，笑出经络，笑成盛开在脸上的一朵花，一朵辈辈开放、永续不断的中国花。　　好啊，就看看这中国花绽放的感人场景吧！每过大年，威风锣鼓都会敲起来！铙钹一拍，电闪雷鸣，鸣出“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”的气势，要呼风，要唤雨，要使风调雨顺，顺民心，知时节，“随风潜入夜，润物细无声”；双槌一擂，大鼓震响，响出“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”的气魄，要耕耘，要收获，要使五谷丰登，登高处，放眼望，“稻花香里说丰年，听取蛙声一片”。这岂止是锣鼓，岂止是威风，是古往今来，祖祖辈辈渴望天遂人愿的美好希望！　　锣声敲响，鼓声擂起，狮子舞开了，竹马跑开了。狮子舞得忽高忽低，高起来张牙舞爪，似要九天揽月；低下来伏地安卧，犹若蓄势待发。竹马跑起来忽快忽慢，快起来天马行空，独来独往；慢下来静若处子，逸游东篱。哦，还有龙灯！大年的红火欢快了黑夜，不待星月高照，明灯点亮，一条火龙早已腾空而起，忽而昂首直冲云霄，忽而俯身潜行入海。直冲云霄，石破天惊逗秋雨；潜行入海，又挟风雷作远游。这狮子，这竹马，这龙灯，舞过多少年？不知道；舞过多少代？不知道。但那里面定然寄寓着世世代代降龙伏虎的胆识，寄托着年年岁岁六畜兴旺的祈盼。　　像一切花朵都需要雨露滋润一样，早早人们就忙着用心血浇灌大年这朵花了。一入腊月，没有人号令，没有人动员，个个心里启动了倒计时。要是过了腊月二十三，驻家督察的灶王爷上天述职，准备工作就进入冲刺阶段。赶紧扫灰尘，清垃圾，贴年画，挂灯笼，把一应事宜预置妥帖，再干干净净、红红火火，迎接灶王爷初一拂晓返回来。冲刺日程如何安排？先人已留下了日程清单，照单办理就会把诸多事情打点得井然有序，滴水不漏：“二十三买糖瓜，二十四快扫家，二十五做豆腐，二十六炖羊肉，二十七杀只鸡，二十八把面发，二十九蒸馒头，三十晚上大团圆，初一阖家大拜年。”小孩子却乐得自在逍遥，“二十三，祭罢灶，小孩乐得哈哈笑。再过六七天，大年就来到。砸核桃，吃红枣，再放两个雷子炮。起火蹿过大树梢，拍手笑它没天高”。大年，在孩童眼里就一个字：好！吃得好，穿得好，玩得好！　　闲时日子长，忙时岁月短。仿佛一扭头，一转脸，却已是除夕了。家里的人忙，外面的人也忙。忙着坐飞机，赶火车，换汽车，抄小道，往村里赶，往家里赶。未进屋门，站在院里急切地高喊：爸——妈——，屋里一声哎——，嘻嘻哈哈迎出来。说着啥，没听见，只听见喜鹊在树梢上“喳喳喳喳”叫得比人欢。比老爸、老妈跑得更快的是那个心肝宝贝，箭一般弹射出来，钻进了妈妈的怀抱。梦里的爸妈回来了，打工的爸妈回来了，风尘仆仆，寒气簌簌，却带回让三九天不再寒冷的温暖。　　赶快进屋，赶快炒菜，热气腾腾，香味四溢，一壶老酒开启瓶塞，菜味的浓香里又添加了陈酿的清香。酒杯斟满，斟满，全都斟满；美酒端上，端上，全都端上。碰一杯，一心一意；碰两杯，不弃不离；碰三杯，万事称心……酒不醉人人自醉，阖家欢聚最可心。汤圆煮好了，吃起来，不是汤圆，是团圆，团团圆圆；饺子上桌了，吃起来，不叫饺子，唤“扁食”，听起来却是变世。变世，变世，盼世道越变越好，盼光景越变越好，盼大年越变越好！　　仿佛刚刚打了个盹，闭了个眼，一声嘹亮的公鸡叫，叫出东天曙光，叫醒千家万户。千家万户的老老少少，穿新衣，戴新帽，蹬新鞋，里里外外焕然一新。新新的儿女，站在新新的爸妈前，恭恭敬敬鞠个躬，再把一个新蒸的枣糕呈上去，呈上衷心的祝愿，祝愿老人家健康健康再健康，高寿高寿再高寿！老人家也不怠慢，从怀里掏出红包，给儿子、给女儿，儿子、女儿大了，给孙子、给孙女。怎么还不好意思要？拿上，必须拿，别嫌少，一点心意嘛！这是老话，时尚话该如何讲？哦，这是给你们的一点基金，成长基金。时光在远去，寿辰在增加，头发在减少，牙齿在脱落，心却不服老，紧跟着互联网跳。跳得虽然时新，却不敢忘记这代代不忘的传家宝。传家宝里有慈孝仁爱，有长幼秩序，有千秋万代躬行不怠的中华礼仪。大年，把人间至爱的美德顶在头上，戴在高端。　　不光在屋里拜年，在家里拜年，左邻右舍一样也要拜年。东家进，西家出，见面拱手揖礼，开口万事如意。一条胡同走，一座大楼住，勺子笊篱哪能不磕碰。磕碰已是过去的事，初一见面拱个手，行个礼，哪个心里不甜蜜，哪个还记挂旧日那点烂芝麻陈谷子的破碎事。新年啦，走新路，迈新步，就该和和美美，欢欢喜喜。一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。你家盖房我砌墙，我家立木你上梁。亲邻犹如左右手，和和睦睦多互助。拜年，拜得一家人心里暖暖的，拜得一村人心里甜甜的，拜得一楼人心里喜喜的，拜得炎黄子孙心里永远是温馨迷人的春天。　　拜过年，小孩童蹦跳着出门去撒欢，妈妈一把拉住稚嫩的手，对着耳朵嘱咐：过年了，长了个子，也要变个好样子。一家在嘱咐，家家在嘱咐，过年可撒欢，不可撒野。过年有宽松，也有禁忌，不能放出风筝断掉线。这禁忌，也是先辈流传的老规矩，如同腊月里必须扫屋子，打扫屋子是清除能看见的垃圾，守牢禁忌是清除看不见的垃圾。清除垃圾，刷新灵魂，大年，何尝不是在缔造一代灵魂纯净的新人！　　灵魂常新，光景就常新，岁月就常新。岁月常新，国泰民安，如此过年，哪个能不乐呵？你乐呵，他乐呵，我也乐呵，张口笑出声，满脸笑开花。神州大地遍开欢笑花，希望花，如意花，幸福花，谁不夸，大年是朵中国花！大年初一，拜年了！　　正月初一来拜年。在中国人的风俗习惯里，这一天，人们总会早早地起床，首先向家里的长辈以及到其他长辈家中去拜年；出门遇到邻居、朋友，一开口第一句话也是拜年。　　拜年的由来，有很多版本。有怪兽说，即是流传甚广的“年兽”故事。赶走了年兽，初一早晨，人们作揖道喜，互相祝贺。有和解说，跟唐太宗李世民有关，说是通过拜年解开大臣相互之间的心结，此习俗从此流传于民间。还有报恩说，等等。其实年这个字，它最初的甲骨文字形，上面是“禾”，下面是“人”，是个形声字，表示禾谷成熟，人在负禾；小篆字形即从禾字。《春秋·谷梁传》说，“五谷皆熟为年。”《说文解字》解释，“年，谷熟也。”由此看来，拜年实际上应是跟庆祝五谷丰收有关的吧。　　对于拜年，每个人有着不同的个人记忆。毕竟，不同的地域，不同的年代，在拜年的习俗上是存在区别的。　　想起小时候回父亲的老家过年，大年初一那天拜年的情形。一大早，父亲兄弟姐妹几个，就会带着自己的小家庭，拎上各式礼品，去往他们的舅伯叔姨等长辈家中。对方刚一打开门，父亲兄弟姐妹几人就会给长辈们拜年，说出祝福的话语，而我们几个“第三代”的小孩子，也是一定要脆生生地喊出“叔爷爷”“舅爷爷”“姨奶奶”等称呼的。长辈们听到后，一边眉开眼笑，一边赶紧将我们迎到家中叙谈。进到家里，看到桌上早已沏上了茶水，或是盛上了一碗碗红枣茶，摆好了糖果、瓜子、花生等各种吃食。长辈们总会招呼着多吃点，还会将吃食塞到我们这些小孩子的手里。当然，压岁钱也是少不了的。大年初一一整天，各家长辈的家中都是人来人往，络绎不绝，欢声笑语不断。以至于长大后，每当我回想起儿时在父亲老家过年的情形，印象最深的便是挨家挨户拜年的场景。　　我想，我所经历的上世纪90年代末拜年的场景，一定与三十年前父亲记忆中儿时拜年的情形，也就是上世纪60年代拜年的场景，有很大的不同。而在城乡之间，拜年的习俗也有差异。但是，无论何时、何地，拜年这种风俗的精神内核都是相同的。它与中国传统文化有着密切的联系，是中国传统文化的重要内容，本质上反映的是中国传统的“礼”文化、家族意识、长幼观念等。拜年根植于中华民族的文化深处，浸入到每个中国人的骨髓里，对于中国人来说，拜年不仅是一项风俗，更是一种文化传统。　　既是文化传统，必有着悠久的历史。最早的登门拜年起源于何时，大概很难考证了。但可以肯定的是，古代的拜年形式比今天复杂。小说《红楼梦》里便写到了正月初一这一天，贾母等人要“按品大妆”“摆全副执事进宫朝贺”。贾家是大户人家，当是如此。普通人家自然不可能进宫朝贺，也不可能有这么大的排场，不过，也有磕头、作揖等各种形式。说到作揖，那也是有讲究的。前年央视新闻节目的男女主持人曾经在节目现场作了示范。标准姿势是男子右手成拳，左手包住；女子则相反，但只压手不抱拳。左右弄反，意思可就大不一样了。　　当然，古人的拜年也有其他形式。据说，唐代的时候，除了登门拜年外，还发明了一种“拜年帖”，有点类似于今天的贺年片。宋代时，这种拜年帖开始盛行。宋人周辉在《清波杂志》中说：“宋元祐年间，新年贺节，往往使佣仆持名刺代往。”到了明清，则广泛流行。清代褚人获在《坚瓠首集》中就记载：“元旦拜年，明末清初用古简，有称呼。康熙中则易红单，书某人拜贺。素无往还、道路不揖者，而单亦及之。”　　今天，拜年的形式可以说是越来越多样，也越来越简洁，越来越方便了。除当面拜年之外，还有电话、短信、微信、网络视频等拜年方式。一过正月初一的零点，就会听到此起彼伏的电话铃声，收到一条接着一条的短信、微信。随着人口的流动和迁移，同一家族里的人们往往分散在各地生活，见面不再像过去那么容易，因此，这些新的拜年方式越来越发挥着重要作用。　　拜年方式的变化，其实是我们的生活从传统走向现代的一个侧面，是社会向前发展的自然过程。在我看来，不论我们采用哪一种形式来拜年，扎根的仍然是中华民族的传统文化，表达的仍然是中国人的情感维系。有国外汉学家就认为，中国人只要还在意过春节和家庭团聚，中国文化就仍然根基牢固；一直致力于保护年文化的著名作家冯骥才也曾道：“人情味正是中国最深的年味。”诚哉，斯言。2017年款款而来，丁酉之鸡嘹亮而坚定的报晓，唤醒了我人生六十岁的迷梦。定神回眸，旅程弥漫，一路走来，辛劳奔波，确也感慨百般，思绪万千，一言难尽！我想到秋天的繁花似锦异彩纷呈，想到黄土高原上勇敢跋涉的老树挺举着生命的旗帜，想到飞鸟迎风的翅膀擦亮明静的天空，想到蚂蚁们那些忙碌坚韧的身影彰显自己渺小而倔强的力量，想到一杯清茶或者咖啡让我品尝其中甘苦浓淡的滋味，想到《二泉映月》与《命运交响曲》不同乐章的优美旋律和精神境界，想到神州十一号遨游太空彰显中国人的飞天之梦，想到晨鸡五更报晓唤醒人们热烈的追求和朝气蓬勃的信念……　　鸡年话鸡，闻鸡畅想。在中国，喜爱鸡看重鸡有着悠久的历史。因为鸡与“吉”字谐音，人们就常常以鸡寓意吉祥如意，如“金鸡报晓”“鸡鸣富贵”“闻鸡起舞”“吉星高照”“大吉大利”种种。家中挂一幅漂亮的鸡画，窗户上贴几幅鸡的窗花或剪纸，都预示着吉祥如意，寄托着美好愿景。说鸡道鸡，喜鸡爱鸡，就是一种中国传统文化的典型象征。遐思与感悟有三：　　一是鸡有诗缘。也许是与生俱来的缘分，鸡这精灵注定是诗人眼里一道绚丽的风景、灿烂的霓虹。在中国偌大的诗歌王国里，从古至今，文人墨客擅长风雅，诗词歌赋波翻浪涌，而鸡之相貌秉性精神气质多引人遐思畅想，自然而然成就经典华章。于是我想起——“风雨潇潇，鸡鸣胶胶”“风雨如晦，鸡鸣不已”（《诗经》），“守信催朝日，能鸣送晓阴”（唐·徐夤），“不为风雨变，鸡德一何贞”（唐·李频），“三声唤出扶桑日，扫尽残星与晓月”（明·朱元璋），“平生不敢轻言语，一叫千门万户开”（明·唐寅），更想到伟大的人民领袖毛泽东“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前”！鸡之诗缘，无需赘述，千丝万缕，不胜枚举。其感叹人生，明理寓事，抒情达意，励志壮怀，祝福瞻观，真是层出不穷！　　二是鸡彰五德。《韩诗外传》曰：“鸡有五德——首带冠，文也；足搏距，武也；敌敢斗，勇也；见食相呼，仁也；守夜不失，信也。”真该感谢古人，这是多么精彩的形容和归纳啊，寥寥数语，就把鸡的特征和秉性刻画得如此惟妙惟肖！鸡彰五德——“文武勇仁信”，可十分遗憾的是在我们生活中人不如鸡者比比皆是！不学无术者有之，贪生怕死者有之，见利忘义者有之，无良失信者有之，缺德丧义者有之……我忽发奇想，鸡年话鸡，心神当悟，激浊扬清，振兴中华，气象正大，国人弘扬核心价值观，无需高攀阔论，若能广彰鸡之五德，则必大福大利于江山社稷也！　　三是鸡出幻化。鸡入十二生肖之列，是禽类的惟一代表，独享殊荣，弥足珍贵。由鸡年的到来，又勾起我对鸡与蛋的思索。究竟是蛋生鸡还是鸡生蛋？纵然多方探寻，时至今日，活了半辈子，依然未能解惑这个长久困顿的神秘话题。我又自然而然地想到了一些属鸡的人，他们是这个世界上十分重要的组成部分。由于这些属鸡人的努力和奋献，才有了我们国家和民族历史上的波澜壮阔、巍峨凸镌、丰富多彩、可书可典。比如诗书大家王安石、颜真卿、黄庭坚，比如彪炳史册的汉武帝刘彻、隋文帝杨坚，比如戊戌变法梁启超，火车之父詹天佑，抗倭英雄邓世昌……我浮想联翩，彻夜不寐。我还想到了法治庄严、社会公平、民主正义、自由博爱、扶贫济困、国强民富……也想到了村上春树，他告诉人们“永远站在蛋这一边”……　　我不知道鸡年的第一天的早晨会不会有想象中的美丽日出，但我真诚期待着雄鸡一唱，雾霾尽散，天晴气朗，惠风和畅，阳光璀璨……我认定，每个人都拥有属于自己的那只神圣的公鸡，也许我们从来不曾去关注过，但它一直雄赳赳气昂昂地站在那里，总会以最嘹亮最动听的歌喉唱醒每一个黎明。四合院始建于清道光年间，木墙木柱木梯子，每一件木质都透出风的皱褶雨的潮湿。　　在这栋四合院里，我住了将近十年，一直认为每年的春节最热闹。在外的人全回来，提一个包兜，绽放一脸的笑容，然后张灯结彩，左邻右舍团聚在一起吃年夜饭。　　我的祖父在这个四合院住的时间比我长，谈起他那些年的拜年，就抑制不住内心的留恋，似乎遗憾地说我们年轻人走着走着，丟了祖宗的一个宝贝。　　那时，分了家的祖父到了大年初一，吃过早饭，穿上整洁的衣服，就要去给自己的父母拜年。给父母拜年少不了三样：一块三斤以上的熏干腊肉，一包白糖，十几个糍粑。祖父家境较好，往往比别人多一条两斤重的盐鲤鱼。　　走进曾祖父的四合院，推开一扇木质的对开院门，屋里笑语喧哗，点燃一挂三百响的鞭炮，叭叭地闹得喜庆。曾祖父听到鞭炮声，打开了雕花窗子，喊：“快进来！快进来，外面雪大！”便起身迎出来。进了堂屋，神龛上亮着两盏红烛，烧着一束香火。神龛下两张并排的雕花椅，近前还有几个拜年用的草团垫子。后辈们必须恭恭敬敬地跪在草团垫子上三叩头三作揖，然后曾祖父再给后辈们发红包。　　这些礼节完了，才在厢房火塘边落座聊天，抿一杯温暖的甜米酒，吃着自家种的花生薯片。煨糍粑更是不可少的，在火塘里支个铁网架子，把糍粑放在上面，煨得两面焦黄，有的会起大气泡，掀开了焦黄的糍粑表面。掰开熟糍粑，一拉，白丝儿像一根线，拉了好长。　　吃饭的时候，曾祖父家的菜比较丰盛，炖大块腊肉、炒鸡块、红烧牛肉，一条鲤鱼不可少，也是祖父的最爱。祖父十几岁时给一家亲戚去拜年，头戴一顶小圆布帽，穿一身土布长袍，脚蹬一双千层布鞋。吃饭时他看到桌上一条三斤重大的鲤鱼，红烧得鳞儿卷起，尾巴焦脆，浇上葱花红椒，看着就垂涎欲滴，便一筷子过去，劲稍大了些，鲤鱼在盘子里硬挺挺地翻了边，顺势一溜，咔！滚到了桌子底下。祖父十分尴尬，好在亲戚通情达理，拿起鲤鱼，说：“洗洗，浇上葱花再吃。”此时，祖父才知道这是一条木鲤鱼，家穷的，用木鲤鱼来撑桌面。　　初二是给岳父母拜年。做了女婿的祖父，挑着满满一担年货，十来块腊肉、十几包白糖、好多糍粑，外加院子里长的桔子，跋山涉水去给岳父母拜年。　　去岳父母家拜年的礼节更繁琐，也要倍加小心。记得有一回，祖父在岳父母家吃饭，被人客气地请进了一桌的拐角位置，这个拐角靠墙，外面的凳子上坐了人，就不能出来了。他在盛情之下坐了，吃饭时突然记起曾祖父关于辈分座次的训诫。他左看看，坐的是岳父的叔伯，右瞅瞅是一脸皱褶的姑嫂，他喝了一碗米酒之后，长辈们说：“我来给你盛饭！”可是，祖父哪敢要长辈盛饭哩，本来应是他给长辈盛饭的，他就这么煎熬着，想等个小辈来盛饭，却一直没有小辈进来，只好草草吃了几筷子菜，硬是没吃饭，饿了一个晚上。　　新的生活有新的方式，人们对拜年也有了新的诠释。到上个世纪80年代，我所在的四合院，每到春节就不像祖父说的那样拜年了，礼节慢慢少了。　　那一年，父亲搬出了雕花的四合院，在不远处竖了自己的砖房。大年初一，父亲领着我们去拜年，祖父在厢房喝茶，他听到外面的鞭炮声和我们小孩的笑声，就倚在门口笑眯眯道：“还信初一崽初二郎初三初四走亲忙啊？”父亲紧走几步，握住祖父的手说：“爸，拜年拜年，下跪作揖不兴了，这份亲情还是要延续的啊！”便搀扶着祖父进了厢房，俩人在火塘边相互感触着幸福的火热。　　这些年，祖父越来越老了，九十二岁的眼睛总眺望着我们，像这四合院漏风漏雨、破败不堪的样子。可我们不管走到哪里，四合院的精气神还在影响着我们，渗进骨里，不能远离，也不可能远离。　　如今，一年一度的春节又到了，我站在城里听见了四合院拜年的脚步，父亲在电话里问：“回家过年不？”我踌躇着，窗外雪花飞舞，街道上的车好多搁浅了，火车站人潮汹涌，扁担和大布袋乱钻。我胆怯地长叹了口气。父亲紧追着说：“回吧，今年雪大，说不定明年拜年时看不到我了，也看不见这四合院了。”　　我听了，心突突地急切起来。　　在四合院里拜年，是我美好的回忆，也是我对时间的敬畏，对先祖的感恩，更是对亲情的礼赞。