新华社北京2月10日电  2月10日，国家主席习近平同美国总统特朗普通电话。　　习近平祝贺特朗普正式就任美国总统，感谢特朗普2月8日来信就元宵节和中国农历鸡年向中国人民致以节日祝福，对特朗普表示愿意努力拓展中美合作、发展惠及中美两国和国际社会的建设性双边关系表示高度赞赏。　　特朗普对此表示感谢，再次祝贺习近平主席和中国人民节日快乐。　　习近平指出，总统先生就任以来，中美双方就共同关心的问题保持了密切沟通。面对当前纷繁复杂的国际形势和层出不穷的各种挑战，中美加强合作的必要性和紧迫性进一步上升。中美两国发展完全可以相辅相成、相互促进，双方完全能够成为很好的合作伙伴。搞好中美关系，符合两国人民根本利益，也是中美两个大国对世界的应有担当。中方积极致力于同世界各国和谐相处、合作共赢。我们愿意加强同美方在经贸、投资、科技、能源、人文、基础设施等领域互利合作，加强在国际和地区事务中沟通协调，共同维护世界和平稳定。　　特朗普表示，很高兴同习近平主席通话，美中保持高层沟通十分重要。我对上任以来双方保持密切联系感到满意。我钦佩中国发展取得的历史性成就，向中国人民致意。发展美中关系受到美国人民广泛支持。我相信，美中作为合作伙伴，可以通过共同努力，推动我们双边关系达到历史新高度。美方致力于加强两国在经贸、投资等领域和国际事务中的互利合作。　　特朗普强调，我充分理解美国政府奉行一个中国政策的高度重要性。美国政府坚持奉行一个中国政策。　　习近平赞赏特朗普强调美国政府坚持一个中国政策，指出一个中国原则是中美关系的政治基础。中方愿意同美方一道努力，加强沟通，拓展合作，推动中美关系健康稳定发展，取得更加丰硕的成果，造福两国人民和各国人民。　　两国元首同意保持密切联系，就共同关心的问题及时交换意见，加强各领域交流合作，并期待着早日会晤。本报西安2月10日电  （记者王乐文、姜峰）“德谓：见善必行，闻过必改，能治其身，能治其家……”千年以前由陕西“蓝田四吕”兄弟制订、我国第一部成文的村规民约《吕氏乡约》，如今已经走进蓝田县的中小学课堂。　　西安市蓝田县近年来积极挖掘本地传统乡约家训中修身、立业、齐家、交友等契合社会主义核心价值观的精髓要义，围绕“品行端正不违法、勤俭持家惜物力、邻里互帮不生非、崇文尚德重教育”等内容，重新制订《蓝田新乡约》。全县100多个村因地制宜推出了具体实用、操作性强的新村规民约，在传承传统文化中树新风立正气。　　古为今用萃取精华，文化自信服务发展。拥有深厚历史文化积淀的陕西，这几年坚持创造性转化、创新性发展的方针，大力弘扬优秀传统文化，成风化人、润物无声。　　“搞文化，不就是刷个标语弄个画，折腾的钱还不如发到老百姓手里实在。”面对一些村民的疑虑，去年3月，东汉名臣李固墓所在的汉中市城固县柳林镇小营村村组干部建了全市首座村史馆。　　从弘扬李固“立德报国”的精神出发，小营村定期评选“五好文明家庭”“身边好人”“好媳妇”“好婆婆”等，在村史馆公布表彰、造册记录，引导村民明是非、知美丑；同时，与时俱进丰富评价手段，联合信用联社对全村18—55岁在家的162户农户进行信用等级评定和授信，对信用户授予5万元至10万元不等的无担保、无抵押信用贷款，并在村史馆张榜公示，引导村民讲诚立信。　　“道不远人”，文化熏陶落小落实的效果逐步显现。“村里打牌酗酒的少了、看书读报的多了，搬弄是非的少了、团结互助的多了”，小营村村民从最初不以为然到现在积极参与，很多人还主动将家里的木犁、竹筛、石碾、风匣等“老古董”送到村史馆，教育下一代见证农村变迁、珍惜幸福生活。以小营村为示范，城固县还在基层组建了红白理事会、禁毒禁赌会等群众自治组织，对农村红白喜事规模等予以上限控制，今年以来农村红白喜事送礼开支降低了1/3。　　“有一条乡村文明街、有一个善行义举榜、有一支乡贤文化骨干队伍、有一个道德讲堂、有一整套乡规民约……”陕西提出“美丽乡村·文明家园”民风建设“十个一”目标，目前已建成省级重点示范村村史馆、道德讲堂955个，开展文明礼仪、道德规范宣讲活动5000余场次。激浊扬清、敦化民风，去年陕西省推荐好人线索23万多条，评出各级各类“身边好人”“平民英雄”1.1万余名。新华社北京2月10日电  《习近平主席在出席世界经济论坛2017年年会和访问联合国日内瓦总部时的演讲》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。
　　该书收录了国家主席习近平在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲《共担时代责任 共促全球发展》和在联合国日内瓦总部的演讲《共同构建人类命运共同体》。新华社北京2月10日电  推进“一带一路”建设工作会议10日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽主持会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记关于“一带一路”建设的重要讲话和指示精神，落实李克强总理指示要求，总结2016年“一带一路”建设工作，研究2017年总体工作思路，部署下一步重点工作。　　张高丽表示，党中央、国务院高度重视“一带一路”建设。习近平总书记指出，“一带一路”倡议来自中国，但成效惠及世界，中国将在北京主办“一带一路”国际合作高峰论坛，共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量，让“一带一路”建设更好造福各国人民。在党中央、国务院坚强领导下，各地区各部门各单位扎实工作，主动作为，有力有序有效推进“一带一路”建设。　　张高丽强调，今年将召开党的十九大，也是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年。要切实增强“四个意识”，深入贯彻落实习近平总书记在推进“一带一路”建设工作座谈会上的重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，力争在一些重点领域取得新的重要突破，推动“一带一路”建设取得更大进展。要认真做好各项筹备工作，高质量办好“一带一路”国际合作高峰论坛。要聚焦重点地区，加强战略对接，建立健全政府间合作机制，巩固和发展良好合作态势。要发挥自身优势，大力推动基础设施互联互通，统筹推进重大关键项目建设。要坚持互利共赢，扎实推进经贸合作，深化投资合作，有序推进产能及制造领域合作。要强化安全风险评估、监测预警、应急处置，有效防范各类风险。要加强人文交流，切实推进民心相通，进一步夯实“一带一路”建设的民意基础。　　张高丽表示，各地区各部门各单位要按照“三严三实”要求，进一步加强统筹协调，完善金融服务，做好舆论宣传工作，建设好“一带一路”官方网站，把“一带一路”建设各项工作抓实抓好抓出成效。　　汪洋、杨晶以及推进“一带一路”建设工作领导小组成员和有关部门单位负责同志参加了会议。新华社北京2月10日电  日前，国务院办公厅印发《推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度试点工作方案》（以下简称《方案》）。　　《方案》确定在天津市、河北省、安徽省、甘肃省、国土资源部以及呼和浩特市等32个地方和部门开展试点。各试点地方和部门在行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查六类行政执法行为中推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度。　　《方案》指出，推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度试点工作，对于促进行政机关严格规范公正文明执法，保障和监督行政机关有效履行职责，维护人民群众合法权益，具有重要意义。　　《方案》要求，试点单位要依法及时主动向社会公开有关行政执法信息，行政执法人员在执法过程中要主动表明身份，接受社会监督。试点单位应当通过文字、音像等记录方式，对行政执法行为进行记录并归档，实现全过程留痕和可回溯管理。试点单位作出重大执法决定之前，必须进行合法性审核，未经合法性审核或者审核未通过的，不得作出决定。　　《方案》要求，建立由国务院法制办、中央编办、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部等组成的试点工作协调机制，研究、协调、指导试点工作。开展试点工作要与行政执法体制改革、编制权力和责任清单、推进“双随机、一公开”监管、规范行政执法程序、推行政府法律顾问制度、实行行政执法人员持证上岗和资格管理等改革任务相结合，统筹协调推进，着力解决执法领域社会反映强烈的突出问题。开展试点工作要与开展建设法治政府示范创建活动相结合，因地制宜，找准突破口和着力点，积极探索多种模式，不断创新行政执法体制机制。负责组织实施的省、自治区、直辖市人民政府和国务院有关部门要及时组织试点单位总结试点工作经验，有关部门要做好试点情况的跟踪评估，及时研究试点工作中发现的新情况新问题，定期交流、通报试点工作进展情况。　　（相关报道见第二版）本报郑州2月10日电  （记者龚金星、任胜利）一吨玉米能卖多少钱？市场价1600元左右，但将其深加工为乳酸产品，价格可达上万元。在河南省周口市，金丹公司依靠自主研发的乳酸产业化关键技术，形成40多种产品，被广泛运用于20多个行业领域。　　与此同时，坐落在周口市的天豫薯业公司则将红薯变成了“金疙瘩”。依靠标准化的产品质量安全管理，天豫系列产品出口20多个国家和地区，年出口量约占产量的80%。　　周口是传统农业大市，有“豫东粮仓”的美誉，2016年夏粮实现“十三连增”。更令人瞩目的是，其工业逆势增长，全市规模以上工业增加值增速曾连续十几个月居河南首位。　　农业大市如何走上强工之路？周口依托农业优势培育工业优势，通过政策引导、资金扶持等措施，以创新为驱动，使一批企业扎根周口、走向全国。　　在沈丘县华丰网业新厂区，厂房内十几台全自动化织机和两条自动化热风定型生产线高速运转，一张张高等级聚酯网源源不断下线。这个当初只为农家生产“窗纱箩底”的小作坊，如今已成长为高新技术企业，并参与国家和省聚酯网产品标准制定。依靠产品创新、产业集聚，沈丘聚酯网产业园年产值已达15亿多元，产销量占国内份额50%以上。　　周口坚持深耕细作，做新做强涉农、近农产业，产业聚集区内累计入驻企业813家，涉农、近农占半数以上。全市形成粮油、纺织、医药三大主导产业，有力推动经济发展。本报北京2月10日电  （记者杜海涛）据海关总署发布的数据，1月份我国进出口总值2.18万亿元人民币，比去年同期增长19.6%，超出预期实现开门红。其中，出口1.27万亿元，增长15.9%；进口9111.7亿元，增长25.2%；贸易顺差3545.3亿元，收窄2.7%。外贸出口先导指数为39，较去年12月回升1.6，初步判断2017年二季度初我国出口压力有望缓解。　　统计显示，1月我国外贸进出口主要呈现以下特点：一般贸易进出口比重有所提升，对欧美日东盟等市场进出口增长。1月份欧盟为我国第一大贸易伙伴，中欧贸易总值3255.6亿元，增长14.1%，占我外贸总值的15%。美国为我国第二大贸易伙伴，中美贸易总值为3200.7亿元，增长21.9%，占我外贸总值的14.7%。东盟为我国第三大贸易伙伴，与东盟贸易总值为2668.4亿元，增长18.8%。民营企业进出口比重提升，外商投资企业和国有企业进出口均增长，机电产品、纺织服装等传统劳动密集型产品出口增长。进口方面，铁矿砂、原油、煤等主要大宗商品进口量价齐升。本报北京2月10日电  （记者顾仲阳）记者从国家发改委新闻通气会上获悉：截至2016年12月底，22个省（区、市）1282个县（区）易地扶贫搬迁项目已全部开工，安置住房、配套基础设施和基本公共服务等建设有序推进，产业发展、务工就业、公益岗位、资产收益扶持、低保兜底等脱贫措施陆续到位，2016年249万人易地扶贫搬迁建设任务如期完成。　　据介绍，易地扶贫搬迁是脱贫攻坚的“头号工程”和标志性工程，国家发改委积极会同有关部门，坚持规划、政策、制度“三位一体”同步谋划、同步推进，推动工程建设实现良好开局。　　国家发改委出台《全国“十三五”易地扶贫搬迁规划》，将搬迁谁、搬哪去、钱哪来、房咋建、咋脱贫等各环节工作一体谋划，整体部署。制定出台易地扶贫搬迁专项建设基金、中央预算内投资、工作成效考核等暂行办法，实现从资金安排、资金使用、资金监管等流程全覆盖。将人均安置住房建设面积25平方米作为控制“红线”，坚决杜绝建档立卡搬迁群众因搬迁高额举债，影响脱贫。　　据悉，2017年我国计划易地扶贫搬迁340万人，这是脱贫攻坚承上启下、全面突破的关键一年，也是巩固前期成果、争取全局主动的一年，国家发改委将坚持问题导向、目标导向、结果导向，进一步加大支持力度。本报北京2月10日电  （记者白天亮）人社部、财政部、卫计委、中医药管理局日前印发指导意见，开展公立医院薪酬制度改革试点工作。决定在上海、江苏、浙江、安徽、福建、湖南、重庆、四川、陕西、青海、宁夏等11个综合医改试点省份各选择3个市（州、区），除西藏外的其他省份各选择1个公立医院综合改革试点城市开展试点，为期1年。　　——今后将优化公立医院薪酬结构。结合公立医院公益性定位、工作特点和本地实际，以及不同公立医院的功能定位和医、护、技、药、管等不同岗位职责要求，合理确定公立医院薪酬结构，注重医务人员长期激励。在完善岗位绩效工资制的同时，有条件的可探索实行年薪制、协议工资制等多种模式。　　——合理确定公立医院薪酬水平。人力资源社会保障、财政部门将根据当地经济发展、财政状况、工作量、服务质量、公益目标完成情况、成本控制、绩效考核结果等；允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励；在现有水平基础上，合理确定公立医院薪酬水平和绩效工资总量；逐步提高诊疗费、护理费、手术费等医疗服务收入在医院总收入中的比例。对高层次人才聚集、公益目标任务繁重，承担科研、教学任务以及需要重点发展的公立医院或绩效考核评价结果优秀的公立医院，适当提高薪酬水平。建立动态调整机制，稳步提高医务人员薪酬水平，调动医务人员积极性。　　——推进公立医院主要负责人薪酬改革。公立医院主管部门根据公立医院考核评价结果、个人履职情况、职工满意度等因素，合理确定医院主要负责人的薪酬水平。公立医院主要负责人薪酬水平应高于本院平均薪酬水平，并与本院职工薪酬水平保持合理关系。鼓励公立医院主管部门对公立医院主要负责人探索实行年薪制。　　——落实公立医院分配自主权。公立医院在核定的薪酬总量内进行自主分配。医院制定绩效分配办法要充分发扬民主，广泛征求职工意见，充分体现医、护、技、药、管等不同岗位差异，兼顾不同学科之间的平衡。向关键和紧缺岗位、高风险和高强度岗位、高层次人才、业务骨干和作出突出成绩的医务人员倾斜，向人民群众急需且专业人才短缺的专业倾斜，体现知识、技术、劳务、管理等要素的价值，避免大锅饭。适当提高低年资医生薪酬水平，统筹考虑编制内外人员薪酬待遇，推动公立医院编制内外人员同岗同薪同待遇。严禁向科室和医务人员下达创收指标，医务人员个人薪酬不得与药品、卫生材料、检查、化验等业务收入挂钩。　　此外，指导意见指出，公立医院主管部门要制定科学的公立医院考核评价指标体系，综合考虑职责履行、工作量、服务质量、费用控制、运行绩效、成本控制、医保政策执行情况等因素，定期组织考核，考核结果与医院薪酬总量挂钩。对考核不合格的医院，要适当降低薪酬水平。公立医院要制定内部考核评价办法，综合考虑岗位工作量、服务质量、行为规范、技术能力、医德医风和患者满意度等因素，考核结果与医务人员薪酬挂钩。近日，国务院办公厅印发了《推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度试点工作方案》（以下简称《试点方案》）。国务院法制办负责人就有关问题回答了记者的提问。　　问：能否简要介绍一下制定《试点方案》的主要背景和起草过程？　　答：党的十八届四中全会决定提出要“建立执法全过程记录制度、严格执行重大执法决定法制审核制度、推行行政执法公示制度”（以下简称行政执法三项制度）。行政机关实施行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查等执法行为，是履行政府职能的重要方式，直接关系到公民、法人和其他组织的权利义务。推行行政执法三项制度对于促进行政机关严格规范公正文明执法，保障和监督行政机关有效履行职责，维护人民群众合法权益，具有重要意义。近些年来，一些地方和部门对此进行了有益探索，取得了初步成效，但还存在工作开展不平衡、范围不明确、标准不统一、程序不规范等问题，有必要通过试点总结出可复制可推广的经验做法，促进行政执法公开透明、合法规范，加快建设法治政府，进一步推进“放管服”改革，优化经济社会发展环境。　　为做好有关工作，国务院法制办在广泛听取意见、深入调研论证的基础上，研究起草了推行行政执法三项制度试点工作的征求意见稿，并发送地方和国务院有关部门征求意见。经过反复研究修改，形成了《推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度试点工作方案（送审稿）》。2016年12月30日，习近平总书记主持的中央全面深化改革领导小组第三十一次会议审议通过，决定由国务院办公厅印发。　　问：起草《试点方案》遵循了什么样的总体思路？　　答：推行行政执法三项制度试点工作涉及各级行政执法部门，直接关系人民群众切身利益。为此，起草工作主要突出了以下三个方面的考虑：一是坚持问题导向。试点任务紧紧围绕人民群众反映突出的行政执法不规范、办事效率低、影响营商环境、侵犯人民群众利益等问题，切实改进工作，完善制度。二是鼓励探索创新。《试点方案》根据行政执法三项制度的不同特点分别选择不同地方、不同部门和不同层级进行试点，推动探索和创新。三是注重试点实效。针对行政执法三项制度试点的不同情况，《试点方案》分别提出了试点目标和要求，同时强调加强组织领导和督促落实，确保试点工作取得成效。　　问：能否介绍一下试点的主要任务？　　答：《试点方案》确定了32个地方和部门进行试点，地方人民政府试点的，其所属的所有行政执法主体均为试点单位；国务院部门试点的，由其自行确定具体试点单位；地方人民政府部门试点的，该政府部门为试点单位。根据党的十八届四中全会决定关于重点规范行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查等执法行为的精神，明确各试点地方和部门根据实际情况，可以在上述六类行政执法行为中选择全部或者部分开展试点。　　《试点方案》要求，开展试点工作要按照依法有序、科学规范、便捷高效的原则，紧密联系实际，突出问题导向，积极稳妥实施，总结可复制可推广的经验做法。一是执法公示制度重在打造阳光政府。各试点单位要及时主动公开执法信息，让行政执法在阳光下运行，自觉接受群众监督。国务院有关部门要积极推动本系统的执法信息公示平台与地方统一平台的互联互通。二是执法全过程记录制度重在规范执法程序。各试点单位要逐步扩大执法音像记录的适用范围，对涉及人身自由、生命健康、重大财产权益的执法活动，实现全过程记录。要加强执法数据的统计分析，充分发挥执法大数据在政府决策、行政管理、优化服务、监督权力等方面的作用。三是执法决定法制审核制度重在保证合法行政。各试点单位要确保每项重大执法决定必须经过合法性审查，守住法律底线。要加强法制审核能力建设，切实保证行政执法决定严格依法作出。　　问：在组织实施方面，有什么具体要求？　　答：为保障试点工作顺利完成，《试点方案》提出了加强组织领导、强化统筹衔接、鼓励探索创新、做好评估总结四个方面的要求，明确了建立推行试点工作的协调机制。国务院法制办、中央编办、发展改革委、财政部、人力资源社会保障部和地方推进试点工作协调机制成员单位，要充分发挥组织领导作用，及时研究、协调、指导、推动试点工作。涉及试点工作的地方和部门，要在党委（党组）的统一领导下，把试点工作作为加快法治政府建设的重要抓手，加强组织领导，认真组织实施。各试点地方和部门要认真总结试点工作经验，进一步提高行政执法水平，扎实推进法治政府建设。2月10日，在重庆市沙坪坝区人力资源市场，求职者通过云就业互联网服务平台查找招聘信息。　　沙坪坝区就业和人才服务局去年起在人力资源市场开设云就业服务平台。目前，该平台共发布招聘企业信息873家，提供岗位2.4万余个，在登记求职的2.2万余人中，有8270名求职者通过云就业平台成功找到“婆家”。　　据了解，云就业平台上招聘、求职、面试全程网络化，不但招聘信息真实可靠，求职和用工企业还可一对一互动，有效提高“配对”成功率。　　赵杰昌摄  　　（人民视觉）本报太原2月10日电  （记者周亚军）为推进国资国企改革，山西将改革任期目标责任书签订办法，干得好要重奖，干不好要担责，企业现任领导不能接受目标责任书的，视为放弃领导岗位，将另行安排工作。完不成任务的，依责任书约定担责，明确非重大不可抗力，不能再在领导岗位。目前正以汾酒集团为试点，抓紧制订目标责任书，争取近期签订。这是记者从2月9日召开的山西省国有资产监督管理工作会议获悉的。　　据介绍，新的目标体系根据不同企业所处行业、资产规模、质量、参考该行业平均资产报酬率、净资产报酬率、平均单位成本、人均劳动生产率等各项重要参数，并听取企业意见后，综合研究科学确定。以利润为中心，辅以内控方面的若干指标，倒逼企业切实从生产型向经营型、从重规模向重效益、从粗放向精细化转变。　　山西省国资委相关负责人表示，目标责任书签订后，国资委即对该企业实行国有资本授权经营，将能放的权全部放给该企业，让企业享有充分的经营自主权。同时明确国资委在产业结构调整中的主体责任，减少对企业日常生产经营的影响。山西还将推动省属企业股权开放，通过产业开放，引入外部股权，激发内生改革动力。融资难、利息高，一度让山东平度的个体老板李光愁眉不展。然而不久前，一笔200万元的银行贷款让他喜上眉梢。　　李光的青岛德宏工贸公司，专做建筑门窗和铁艺制品，打拼十多年，规模由小做大，资金压力也随之增大。由于缺乏有效的抵押和担保，公司贷款困难重重。　　当地推出的“政银保”业务，解了李光的燃眉之急。“以前通过担保公司贷款，要交给担保公司担保费，还有20%的保证金。”李光说，现在不用担保，企业财务费用降低了20%到30%。　　平度市农商行副行长李英英介绍，“政银保”业务由政府出资1000万元建立风险补偿基金，人保财险公司、政府和银行三方按照6∶2∶2的比例，共担风险责任。“这样，政府可以‘四两拨千斤’，中小企业贷款不再难，银行降低了信贷业务风险，保险公司也相当于装了‘一根保险丝’。”　　“融资难、融资贵”，是各地普遍难题。平度市委书记张杰说，作为山东省唯一的国家中小城市综合改革试点市，平度积极推进农村金融体制机制改革，构建农村金融聚集区，创新农村金融产品和服务模式，为中小企业和农民提供资金保障，逐步实现资金从“抽水机”向“蓄水池”转变。　　平度的金融创新和改革形式多、见效快。平度市金融办副主任孟范涛说，“政银保”“助保贷”“企业扶持过桥基金”等金融业务，用不足5亿元的财政资金，撬动社会资金50多亿元，全部用在涉农领域，真正体现了“涉农、增信、普惠”。农村专业合作社信用互助合作、土地经营权抵押贷款等试点，让经营大户、农户不再为贷款难犯愁。　　走进青岛福满地粮蔬专业合作社，墙上挂着“山东省农民专业合作社信用互助业务试点资格认定书”。“牌子不大，含金量不小。”合作社理事长李明东说，“有了这个，合作社社员们再也不用为小额、分散的资金需求发愁了。”　　合作社信用互助业务，意味着加入信用互助部的100多名社员，都可以被核准获得信贷支持，最高可获得12万元。　　社员尚福顺是首批受益者之一。他种了4亩半蔬菜，还承包了40多亩地，一年纯收入七八万元。每逢旺季雇零工、买农资，资金“压力山大”，到银行贷款，手续又不全。开展信用互助试点后，他顺利拿到5万元贷款。　　据了解，目前全市已有5家信用互助业务试点合作社，互助金额800余万元。孟范涛介绍，平度农村金融聚集区改革推进近两年时间，汇聚了67家金融机构，启动4个创新发展基金。2016年，全市各项融资余额363.2亿元，同比多增46.8亿元。　　　　【记者感言】　　平度农村金融改革，让有限的财政资金发挥“四两拨千斤”的作用；改革降低融资成本，利于引活水、养大鱼；改革形成多赢，让金融机构、保险公司等都有的赚。形成良性循环，“蓄水池”才能水更丰、财更多。本报石家庄2月10日电  （记者史自强）记者从2017年河北省交通运输工作会议上获悉：河北今年将大力推进重点交通基础设施建设，全面提高公路、港口、机场的交通服务水平。今年，全省将建成3个通用机场，并确保年底高速公路通车总里程达到6566公里。　　据了解，2017年河北民航建设重点工作包括：推进承德机场通航运营，使全省运输机场达到6个；邢台机场年内开工建设，力争张家口机场改扩建工程年内开工。推进三河等8个通用机场建设，建成张北等3个通用机场，通用机场数量达到7个。　　此外，作为京津冀交通一体化突破重点，河北将继续加快高速公路建设，计划投资335亿元，续建高速公路880公里。将围绕率先突破项目，加快推进太行山、京秦等项目建设，力争建成京秦、京冀和冀津连接线段；新开工延崇、津石等高速公路300公里以上，确保荣乌、沿海曹妃甸支线2条段建成通车，同时开工建设津石、唐廊等高速公路项目。加快区域运输服务一体化进程，力争完成6条以上京津冀省际毗邻地区主要通道客运班线公交化改造，实现京津冀区域具备条件的等级客运站联网和交通“一卡通”互联互通。本报东莞2月10日电  （记者李刚）一方面欧美国家启动了高端制造回流计划，另一方面低端制造又有向东南亚、南亚转移的趋势。10日，广东东莞发布重点企业规模与效益倍增计划，推动产业经济规模扩张、结构优化。　　东莞将在全市民营制造企业、外商投资企业、已上市或已挂牌“新三板”企业和高成长性高新技术企业等四类企业中选取200家作为试点，针对企业的具体问题和个性化需求予以扶持和帮助，培育试点企业以倍增计划中的各种集约化发展路径来提升企业综合竞争力，力争用3至5年，推动试点企业实现规模与效益倍增，并带动各镇街（园区）纳入倍增计划企业达到1000家。力争到2021年，试点企业主营业务收入和主管业务利润增长一倍以上，新型研发机构、金融、科技与产业深度融合度等高端供给倍增提升，产业经济倍增突破。2月10日，中国国家主席习近平同美国总统特朗普通电话。通话中，两国元首就中美关系重要性、如何发展中美关系取得共识，认为发展建设性的双边关系有利于两国人民和世界各国人民。特朗普还在通话中强调美国政府坚持奉行一个中国政策。国际媒体高度关注此次通话，普遍认为元首交往为中美关系向前发展提供重要引领，合作是中美两国唯一的正确选择，明确一个中国原则对中美关系保持健康稳定发展至关重要。　　“美中关系对美国显然相当重要”　　自特朗普就任美国总统以来，国际舆论一直密切注视中美关系发展。无论是特朗普总统给习近平主席致信，还是此番两国元首通话，国际各大媒体都在第一时间推送相关消息。　　彭博社报道着重指出，白宫声明用“长时间”和“极为真诚”来形容美中元首之间的电话交谈。两国元首同意保持密切联系，就共同关心的问题及时交换意见，加强各领域交流合作，并期待早日会晤。彭博社还在稍早前关于中美关系的报道中指出，特朗普总统“有13亿个理由不同中国发生冲突”。　　在2月9日白宫例行记者会上，白宫发言人斯派塞特意请中国记者提问。他说：“美中关系对美国显然相当重要，特朗普总统对此也很清楚，他常常提及中国，他了解中国对美国企业和经济利益的重要性，希望美国公司开拓中国市场。美中关系对美国国家安全也很重要，特朗普总统希望与中国建立卓有成效和建设性的美中关系。”　　美国全国广播公司财经频道发表评论说，特朗普开始“破冰”，表示期待同习近平主席共同推动惠及两国的建设性美中关系。前美国国家安全委员会亚洲事务高级主任麦艾文认为，美中关系与双边对话需要两国领导人的引领，希望两国元首能够尽早会面，引领两国合作，为两国关系定下基调。　　《纽约时报》评论说，特朗普关于一个中国政策的承诺扭转了舆论对美国新政府在此问题上采取何种政策的疑虑。《华尔街日报》报道指出，特朗普总统同习近平主席通话重申美国历届政府都坚持的一个中国政策。美国国务卿蒂勒森在任命听证时也承诺坚持一个中国政策，即中华人民共和国是中国唯一合法政府，台湾是中国的一部分。　　路透社引述中国美国商会前会长詹姆斯·齐默尔曼的话称，美国不能打“一个中国牌”，威胁挑战中国最根本、最核心利益，这只会起到反效果。英国《金融时报》在报道中强调，通话中特朗普向习近平主席承诺，他的政府将尊重一个中国政策。　　习近平主席与特朗普通话的消息也引起俄罗斯媒体广泛关注。俄罗斯媒体重点报道了特朗普承诺尊重一个中国原则，并指出一个中国原则是中国与其他国家发展外交关系时坚持的底线。　　新加坡《海峡时报》网站10日刊文指出，中美两国相互明确坚持一个中国政策，有助于推动中美关系实现健康发展。　　“中美之间有很大合作空间”　　作为最大的发展中国家和最大的发达国家、世界前两大经济体，中美需要合作、可以合作的领域十分广阔。中美合作不仅会造福两国人民，而且能够惠及世界各国人民。在对10日习近平主席和特朗普总统通话的报道中，国际媒体普遍认为，中美完全能够成为很好的合作伙伴。　　美国有线电视新闻网仔细分析了中美两国政府就元首通话发出的新闻稿，认为“中美双方就共同关心的问题保持了密切沟通”“面对当前纷繁复杂的国际形势和层出不穷的各种挑战，中美加强合作的必要性和紧迫性进一步上升”等表述说明，美中之间有很大合作空间。此外，报道还认为，不能因为台湾问题影响美中两国合作，美方在这个问题上明确立场，是搬掉自我设置的障碍。　　德国“明镜在线”在相关报道中指出，特朗普显然希望与中国的关系有所好转，通话内容也表明，他将继续尊重并坚持一个中国原则。德国“每日新闻”网刊文表示，习近平与特朗普的通话万众瞩目。双方的通话氛围“非常亲切”，双方通话后将继续就所谈问题进行政府间交流。　　美国《巴尔地摩太阳报》评论称，中美之间如果争吵只会加大潜在风险，两国不应该在南海岛礁这类问题上发生冲突，特朗普给习近平主席致信，祝福中国人民新年快乐，两国领导人通电话，这才是积极信号。文章也指出，中美这两个世界上最大的经济体要实现关系平稳发展，还有很多工作要做。　　新加坡亚洲新闻频道网站10日刊文称，特朗普与习近平主席的通话，是双方为推动美中关系向前迈进的一步。在这次被白宫形容为“极为真诚”的通话中，两国领导人向对方人民表达了良好祝愿，表示将会在相互关心的各领域开展合作与沟通，两国领导人也共同期待着今后继续展开深入探讨并取得丰硕成果。　　（本报北京、华盛顿、伦敦、莫斯科、曼谷、柏林2月10日电  记者胡泽曦、章念生、张朋辉、黄培昭、曲颂、张志文、冯雪珺）虽然日本方面几番阻挠，但是美国加利福尼亚州旧金山市政府有关部门仍于日前通过了在该市公共场所设立“慰安妇”纪念碑的“最终投票”，并确定了碑文具体内容，以此提醒人们永远不要忘记二战期间被日军强征为“慰安妇”的亚洲妇女的悲惨遭遇，从而牢记历史，珍惜和平，共同捍卫人类尊严。
　　据悉，旧金山市将是全美第七个拥有“慰安妇”纪念碑的城市，计划于今年9月安放在旧金山唐人街的圣玛丽广场上。
　　当地媒体报道称，设立“慰安妇”纪念碑之举是由总部设在旧金山的多族裔权益组织“慰安妇正义同盟”推动的。2015年7月，当地华裔市议员马兆光起草立碑议案，于当年9月22日获该市全部11名议员赞成通过。该项目得到两位华裔退休法官郭丽莲、邓孟诗以及现任华裔市长李孟贤大力支持，相关族裔成员也纷纷为此奔走游说。
　　被确立为政府项目后，“慰安妇正义同盟”开始在全世界范围内征集纪念碑设计方案，共有来自中国、美国、英国和韩国等6个国家的36件作品参选。由美国加州教育厅前华裔副厅长谢国器、旧金山现代艺术博物馆建筑与设计馆馆长詹妮弗·弗莱彻、海勒与马努斯建筑设计所主席及创办人杰弗里·海勒、加州韩裔美国人论坛行政主任菲丽丝·金以及宾夕法尼亚州美术学院艺术史学家凯莉·摩根等5位专家组成的评审团对入围作品进行了严格甄选。2016年10月15日，所有参选作品被放置在旧金山中国城图书馆内对外展出；11月7日，评审团宣布3个最终入围作品；12月下旬，评审团最终选定了英国知名雕塑家史蒂芬·怀特的设计作品，并获得旧金山市艺术委员会审核通过。
　　现年48岁的怀特十分擅长人物雕像，其不少作品都陈列在英国和美国的著名艺术博物馆内。此次怀特设计的“慰安妇”纪念碑主题为“记忆、坚韧、正义”。纪念碑由3部分组成，包括3名打扮不一的年轻女子手牵手、背靠背站立在一根柱子上，一位身穿朝鲜半岛传统服饰的老妇人双手紧握，目光望向少女。据称，3名年轻女子分别代表中国、韩国、菲律宾的“慰安妇”，老妇人则代表目前极少数尚存的“慰安妇”——她们无一不期盼着正义和尊严。获悉自己的作品最终入选后，怀特表示将修改人物的服饰、脸部设计，以更符合亚洲妇女的特征。
　　据“慰安妇正义同盟”共同主席郭丽莲、邓孟诗二人讲述，此次立碑之举属正义诉求，得到包括华裔、韩裔、非洲裔、犹太裔，甚至日裔等各界人士的支持，“正义足以战胜黑暗”。她们很欣慰看到旧金山“慰安妇”纪念碑设计方案获得最后确定，再次显示其诉求意义重大。
　　在设计方案获得通过的同时，旧金山市艺术委员会也于今年2月6日确定了纪念碑碑文的具体内容，其英文翻译如下：“本纪念碑旨在见证1931年至1945年亚洲太平洋地区的13个国家和地区被称为‘慰安妇’、被日军当成性奴的数十万妇女与少女的苦难。”
　　值得一提的是，由于日本安倍政府一直在各地阻挠建立“慰安妇”纪念碑，立碑工作经历了一段艰难时期，旧金山市长和市议员也受到来自日方的很大压力。日本大阪市与旧金山市是姐妹城市。大阪市市长吉村洋文2月1日向李孟贤发送信函称，立碑塑像之举将对两个城市间的交流产生影响，呼吁采取慎重态度。对此，旧金山方面以李孟贤的名义回信称，纪念碑碑文内容记录了事实，反映了女性人权问题。
　　支持“慰安妇正义同盟”的人们纷纷表示，“日本从未对战时行为表示悔改”，“我们的目的是要强调，日本发动了战争，‘慰安妇’是那场非正义战争的牺牲品，这个国家和政府应该对此负责，应该承认错误。”
　　（本报洛杉矶2月10日电）“为什么中国人过年要写福字？为什么有的福字要倒着贴？”中国农历丁酉新年期间，菲律宾总统府内掀起一股汉语学习热。本月初，菲律宾红溪礼示大学孔子学院正式开始在菲总统府——马拉卡南宫开班授课，为总统府新闻部及下属机构公务员教授汉语课程。　　红溪礼示大学孔子学院中方院长章石芳对本报记者介绍说，此次孔子学院在马拉卡南宫及总统府新闻部奎松办公室共开设4个汉语班，授课对象包括总统府新闻部及其下属的菲律宾信息局、国家出版局、国家印刷局等多个机构共127名公务员。针对总统府新闻部的业务特点，红溪礼示大学孔子学院特别制定授课计划，开展汉语、中华传统文化、当代中国等相关内容教学。　　刘运海是红溪礼示大学孔子学院的一名公派汉语教师，为75名菲公务员授课。他对本报记者说，学员自愿报名的人数远超出预期。虽然刚开班，但学员对汉语和中国文化的兴趣早已体现出来。“我们第一堂课介绍了中国概况，当我讲到中国的民族政策时，学员们反映这些内容让他们耳目一新，他们对中国有了更新、更全面的认识。”　　“我期待着学好汉语后去中国工作。”总统府新闻部工作人员门多萨在电话中这样对记者说。她表示，随着中国的国际地位不断提升，汉语已经成为非常实用的交流工具，学习汉语能够让她的工作更加方便，也能够与更多中国朋友顺畅交流。随后，门多萨向记者展示了她的学习成果，自豪之情溢于言表。　　新闻部工作人员瑞安去年10月曾随同菲律宾总统杜特尔特访华。他对记者说：“由于不会说汉语，我们在北京的日常交流不是那么方便，这促使我下定决心好好学汉语。”虽然现在只上了3次课，但瑞安已经能流利地用汉语打招呼了，他希望通过汉语这座桥梁，促进菲中友谊，为“一带一路”建设贡献力量。　　2009年11月，中国福建师范大学与菲律宾红溪礼示大学合作创办红溪礼示大学孔子学院。7年来，该学院先后为菲律宾外交部、教育部、移民局、海关、国家图书馆等菲政府机构提供应用汉语课程及中华文化知识讲座。目前，菲财政部正与孔子学院商讨汉语课程开设计划。　　近年来，菲律宾社会越来越认识到汉语的重要性，对汉语教育的重视程度也随之提升。2011年，菲律宾教育部宣布汉语正式作为外语选修课程纳入K—12基础教育体系。2015—2016学年，全菲共有72所公立中学开设汉语课程，学习汉语的在校生人数达10475人。2014年6月，孔子学院总部与红溪礼示大学合作共建的汉语师范专业顺利招生，成为菲律宾主流大学的首个汉语师范教育专业。与此同时，孔子学院还为菲律宾培养了大量本土汉语教师，充实当地公立学校汉语教师队伍，并通过开设孔子课堂，普及汉语教育。　　章石芳说，随着中菲共同建设“一带一路”，孔子学院将以建设者的身份见证这一历史性的进程。“服务‘一带一路’建设，为菲律宾培养懂汉语的实用型人才，是孔子学院未来的一项核心工作。”　　（本报曼谷2月10日电）以“青年与未来文化”为主题的第四十八届开罗国际书展于1月26日至2月10日举行，共有35个国家和地区的670家出版机构参展，摩洛哥为主宾国。　　中国参展规模逐年扩大。“中国书坊”紧邻书展主会场，外墙印有红色繁体的“书”字和鲁迅、莫言等作家的半身像。展销书籍达27000册，种类繁多，从汉语教材到各类词典，从儿童读物到近现代小说，从古代典籍到当代政经文集。其中，教育和文化类书籍最受读者喜爱，儿童读物也备受青睐。“中国书坊”还在书展期间举办中国作家见面会、诗歌会以及翻译、出版等领域的研讨会。每天客流量达2500人次，其中开馆当天接待读者近万人。图为人们在“中国书坊”前自拍。　　新华社记者 汤沛沛  黄泽民文  艾哈迈德·戈马摄本报北京2月10日电  （记者姜波）外交部发言人陆慷10日在例行记者会上表示，日本有关方面反对和阻挠设立“慰安妇”纪念碑值得世人高度警惕。　　有记者问：美国旧金山市8日批准在该市设立“慰安妇”纪念碑，并拒绝了日方此前多次抗议和反对。据当地媒体报道，“慰安妇”幸存者及其家属表示，设立纪念碑是必要的，因为日本从来就没有为他们在战争中的行为忏悔。中方对此有何评论？　　陆慷说，这些“慰安妇”幸存者及家属的表态是有道理的。众所周知，强征“慰安妇”是第二次世界大战期间日本军国主义对包括中国、韩国等在内的多个受害国人民犯下的严重反人道罪行，至今仍然对受害者和亲属的身心造成严重伤害。而对这些受害者和亲属造成更大伤害的，是日本一些人居然试图否认、抹杀这一历史。　　陆慷表示，正如在美国及世界各地广泛存在犹太人大屠杀纪念馆、纪念碑一样，“慰安妇”纪念碑的性质是一样的。它提醒人们勿忘历史。日本有关方面对此予以反对和阻挠，本身就值得世人高度警惕。新华社北京2月10日电  应全国人大常委会委员长张德江的邀请，莫桑比克议长韦罗妮卡·马卡莫将于13日至17日率团访华。本报曼谷2月10日电  （记者张志文）金边消息：2月10日，中国援助柬埔寨国王工作队物资交接仪式在金边王宫举行。柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼主持交接仪式，中国驻柬大使熊波、柬副首相兼王宫事务部大臣贡桑奥等官员出席。　　西哈莫尼衷心感谢中国政府长期以来对柬埔寨王室和人民的无私援助。他说，中国是柬埔寨人民的伟大朋友，自上世纪90年代以来，中国政府向国王工作队多次提供物资援助，帮助柬广大农村地区人民兴修水利，修建道路学校，运送救灾物资等，为改善柬基层百姓生产、生活条件发挥了重要作用，柬埔寨人民衷心感谢中国政府和人民的慷慨帮助和友好情谊，真诚祝愿中国人民幸福安康，祝柬中友谊万古长青。　　熊波向西哈莫尼移交有关设备钥匙并表示，西哈努克太皇同中国老一辈领导人共同缔造和培育了亲如兄弟的中柬友谊，柬埔寨王室同中国人民之间的深厚情谊是中柬关系的宝贵财富。中方高度评价柬国王工作队为改善柬基层民生做出的重要贡献，愿一如既往支持柬经济社会发展，为国王工作队继续提供力所能及的帮助。　　此次交接的物资包括挖掘机、推土机、起重机、皮卡汽车等18项。据新华社伦敦2月9日电  （记者梁希之）为庆祝中国农历鸡年春节，英国爱乐乐团9日晚携手中国著名指挥家余隆，在伦敦皇家节日大厅举办中国春节音乐会，上千名观众观看了演出。　　乐团以欢快的《春节序曲》拉开整场演出的序幕。这首富有中国民族韵味的管弦乐曲，节奏鲜明热烈，让现场观众一下子感受到浓浓的春节气氛。　　著名歌唱家沈洋演唱了《思乡》和《晨雾中的花朵》，抒发了游子对故乡的思念之情。他还现场演唱了歌剧《浮士德》和《阿列科》选段，充满激情地演绎了西方的经典名作。　　俄罗斯著名小提琴家马克西姆·文格洛夫和乐团共同演奏了著名小提琴协奏曲《梁祝》，优美深情的旋律讲述了一个哀婉缠绵的爱情故事。随后，文格洛夫和年仅11岁的香港小提琴新秀苏千寻同乐团一起演奏了西班牙《纳瓦拉舞曲》，用充满动感的节奏和热烈欢快的旋律为音乐会画上了完美的句号。　　中国驻英国大使刘晓明观看了演出，他表示演出非常完美，把中国春节在英国的庆祝活动推向了一个高潮。他说，中国的春节不仅仅是中国人民的节日，也已经变成了英国人民的节日。据新华社法国瓦朗谢纳2月9日电  （记者张雪飞）中国华为公司9日与法国北部上法兰西大区瓦朗谢纳市政府正式签署一项合作协议，华为将全面参与瓦朗谢纳市整体公共安全视频监控系统的改造升级，助力该市打造智慧型“平安城市”。　　根据计划，瓦朗谢纳市原有治安监控摄像装置将全部更换为华为全天候高清网络摄像机，同时摄像机数量将大幅扩充，并配备华为基于云技术和大数据智能分析技术开发的视频监控和智能分析平台系统。本报北京2月10日电  中央直属机关党的工作会议2月10日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央直属机关工委书记栗战书出席会议并讲话。　　栗战书强调，做好中直机关党建工作，必须深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政的新理念新思想新战略，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真落实好党中央的路线方针政策和各项决策部署。中直机关要坚持全面从严治党，把迎接、服务党的十九大和学习贯彻落实党的十九大精神作为主线，大力加强理论武装工作，严肃政治纪律和政治规矩，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，下大气力抓好基层组织建设，抓好机关党建工作“两个责任”的落实，推动中直机关党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设取得新的成绩。　　栗战书要求，中直机关各级党组织要切实发挥政治优势和组织优势，把党员干部职工组织起来、动员起来，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中胸怀全局、立足本职、敬业奉献，营造喜庆热烈、政通人和、团结奋进的良好思想舆论氛围和社会文化氛围，以良好精神状态和优异工作成绩迎接党的十九大胜利召开。　　会议总结了2016年中直机关党建工作，安排部署了2017年的工作。　　中央直属机关工委常务副书记张建平主持会议并作工作报告。本报上海2月10日电  （记者孙小静）上海市政府日前透露，上海创新推行“双河长制”，并公布第一批河长，年底前将实现全市河湖河长制全覆盖。　　“治理河道要走出反复治、治反复的怪圈。”上海市水务局局长白廷辉表示。据介绍，按照分级管理、属地负责原则，上海建立了市、区、街镇三级河长体系，其中，市政府主要领导担任市总河长，市政府分管领导担任市副总河长；各区区委书记担任区第一总河长，区长担任区总河长。　　长江口（上海段）、黄浦江干流、苏州河等主要河道，由市政府分管领导、河道流经各区的主要领导分别担任一级河长、二级河长；其它市管河湖，由各区、街镇主要领导分别担任辖区内河段的一级河长、二级河长；区管河湖，由区其他领导、各街镇领导分别担任一级河长、二级河长；镇村管河湖，由辖区内街镇领导担任河长。　　这一以党政领导负责制为核心的责任体系，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，协调各方力量，从而实现水岸联动、改善生态、保障安全的治水新模式。今年上海将加快推进水污染防治行动计划实施方案，开展631公里中小河道综合整治，年底基本消除黑臭，到2020年基本消除劣五类水体；严格河湖水面控制，严禁擅自填堵河道；到2020年，全市新增河湖面积不少于21平方公里，全市河湖水面率从目前的9.77%增加到10.1%。日前，记者从公安部获悉：自2016年1月1日《居住证暂行条例》施行以来，全国有25个省区市出台了贯彻实施办法。2016年共发放居住证2890余万张，其中上海市共发放居住证40.6万张，广州市发放81万张，深圳市发放171.5万张。北京市自2016年10月8日实施居住证制度以来，至2016年底共办理居住证近169万张。　　据介绍，作为一项过渡性的制度安排，居住证是户籍制度改革的一项重要内容，旨在推进城镇基本公共服务由主要对本地户籍人口提供向常住人口提供转变，让在城镇就业居住半年以上但未落户的农业转移人口和其他常住人口在子女教育、就业扶持、医疗卫生、社会保险、住房保障等方面逐步享受与当地居民同等的基本公共服务。　　让亿万农业转移人口过上城里人的生活、实现“市民梦”，是户籍制度改革的重要目标。2014年以来，在党中央、国务院的坚强领导下，在各地各部门的共同努力下，户籍制度改革的政策框架基本构建完成，改革取得了重大进展。2014年7月，国务院印发《关于进一步推进户籍制度改革的意见》。2015年11月，国务院公布《居住证暂行条例》，决定2016年1月1日起施行。2016年2月，国务院印发《关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》，9月印发《推动1亿非户籍人口在城市落户方案》。　　随着户籍制度改革的不断深入，全国城乡统一的户口登记制度全面建立，不再以农业户口与非农业户口为依据区分农村人与城里人。同时，各地在准确把握城市定位的基础上，充分尊重群众意愿，普遍放宽了农业转移人口和其他常住人口落户城镇的政策。　　——中西部地区的一些省份结合实际，最大限度放开落户口子。在四川、贵州、青海、宁夏，除省会（首府）城市外，全面放开了全省（区）其他城市的落户限制，只要群众有意愿，哪怕是租房子，都可以落户。　　——东部一些地方大胆实践，江苏全面实行本地居民在省辖市范围内凭合法稳定住所（含租赁）自由迁移户口，不受就业、社保等条件限制。山东省济南市明确提出到2020年，实现外来务工人员年均落户16.4万人左右，是过去每年落户的4倍以上。　　——北京、上海、广州、深圳等超大城市、特大城市积极建立完善积分落户制度，拓宽农业转移人口落户渠道。上海市2015年、2016年办理持居住证人员在沪落户2.4万人，超过之前实行“居转户”政策六年间全市“居转户”人数总和。广州市将2016年积分落户指标增加到6000个，比2015年增加了三成。　　随着户口迁移政策的落地落实，农业转移人口市民化更加便利，各地农业转移人口和其他常住人口落户城镇数量明显增加，在异地他乡城市工作、生活的常住人口有了更多归属感。2月10日，来自安徽省亳州市谯城区牛集镇吴老家村的王宇蒙在非遗传人指导下学习自制“鸡”型花灯。元宵节前夕，合肥市科技馆常青街道社区分馆举行制作花灯培训班，教进城务工人员随迁子女利用废旧材料自制环保花灯。　　张洪金摄（人民视觉）新华社南京2月10日电  江苏省第十二届人民代表大会第五次会议2月10日补选李强为省人大常委会主任。本报贵阳2月10日电  （记者郝迎灿）贵州省政府办公厅日前下发《关于加强和改进行政应诉工作的实施意见》（以下简称《意见》），严禁各地各部门借促进经济发展、维护社会稳定等名义，明示或者暗示人民法院不受理依法应当受理的行政案件，或者对依法应当判决行政机关败诉的行政案件不判决行政机关败诉；同时，严禁以开协调会、发文件或者口头要求等任何形式，干预人民法院依法受理、审理行政案件。　　《意见》指出，行政诉讼法施行以来，各地各部门依法履行行政应诉职责，取得了积极成效。但消极对待行政应诉、执行人民法院生效裁判不到位、行政应诉能力不强等问题依然存在。《意见》要求严格依法履行出庭应诉职责，被诉行政机关负责人要带头履行行政应诉职责，积极出庭应诉。行政机关负责人不能出庭的，应当委托相应的工作人员出庭，不得仅委托律师出庭。涉及重大公共利益、社会高度关注或者可能引发群体性事件等案件以及人民法院书面建议行政机关负责人出庭的案件，被诉行政机关负责人应当出庭。　　《意见》规定，被诉行政机关要依法自觉履行人民法院生效判决、裁定和调解书，不得以各种困难、问题为由，拒绝执行。贵州将严格落实行政应诉责任追究制度，任免机关或者监察机关应当依照行政诉讼法、《行政机关公务员处分条例》、《领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定》等规定，对干预、阻碍人民法院依法受理和审理行政案件，无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭，被诉行政机关负责人不出庭应诉也不委托相应的工作人员出庭，拒不履行人民法院对行政案件的判决、裁定或者调解书等行为，依法严肃处理。新华社海南三亚2月10日电  （曾涛、周启青）10日下午，由海军南海舰队导弹驱逐舰长沙舰、海口舰和综合补给舰骆马湖舰组成的远海训练编队驶离三亚某军港。随后，他们将在南海某海域与航空兵等部队展开联合演练，拉开这次远海训练的序幕。　　这次参加远海训练的3艘舰艇均为海军新型主战舰艇，随舰搭载直升机3架及陆战队员数十名。其间，他们将赴南海、东印度洋、西太平洋等海域，进行实战条件下联合防空、反恐反海盗和海上防卫作战等课目训练，并沿途带动南海舰队航空兵、西南沙守备兵力和东海、北海舰队部分兵力参加对抗演练。　　“参训兵种全、带动兵力广，全程注重实战是这次远海训练的突出特点。”编队指挥员、南海舰队副司令员俞满江介绍，此次远海训练是海军年度计划内的例行性安排，符合相关国际法和国际惯例。编队将按照“能打仗、打胜仗”要求，紧贴舰队使命任务，坚持从严、从难、从实战出发，强化远海机动作战、海上维权斗争等针对性训练，培树战斗精神，砥砺军人血性，检验主战舰艇远海作战运用，探索舰艇编队远海训练的方法路子，提高部队打赢能力。本报北京2月10日电  （记者姜洁）2月10日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室的统筹协调下，经湖北省追逃办多方努力，“百名红通人员”第六十七号王诚建从美国回国投案自首。这是“天网行动”开展以来到案的第三十八名“百名红通人员”。　　王诚建，女，1953年11月出生，上海市黄石航运部原财务工作人员，涉嫌共同贪污犯罪，2005年5月逃往美国，国际刑警组织红色通缉令号码A—400/1—2015。　　中央追逃办表示，2017年将继续以坚决的态度，顽强的意志，深入开展“天网行动”，持续加大追逃追赃工作力度，加强与世界各国合作，不断扩大追逃追赃工作成果。新华社成都2月10日电  （记者陈健）记者10日从四川省政府了解到：四川将从3月起施行农村住房建设管理办法，从选址、施工、验收等多个方面确保质量安全，增强农村住房抗震设防和抵御自然灾害的能力。　　据统计，散户自建农房在四川占比70％以上，这种方式靠农户自筹资金、自主修建，存在安全隐患。汶川地震农房占受损城乡住房的85％，芦山地震农房占受损城乡住房的71.3％。在灾后重建中，四川推行了农房质量安全监管和抗震设防，使重建农房的质量安全明显提高，为此次全省施行管理办法积累了经验。　　过去，农房建设缺乏科学的规划、选址。四川省住建厅有关负责人表示，此次四川省规定，农房建设应当符合城乡规划、土地利用总体规划，并根据需要合理编制村庄建设规划，合理避让地震活动断裂带、地质灾害隐患区、山洪灾害危险区和行洪泄洪通道。四川明确了抗震设防区农房应遵守的技术标准和要求，规定农房建设应当具备有效的设计施工图。　　在工程质量监督方面，为保障建筑体量较大的农房建筑质量安全，四川规定3层及以上、300平方米及以上或者6米跨度及以上的农村住房，应当委托有资质的企业承担施工，并纳入工程质量监督。　　四川规定县（市、区）住房城乡建设主管部门负责农村建筑施工人员的培训和管理，按照自愿参加的原则，开展专业技能培训，提高其施工技能。　　四川省还规定，农房建设竣工后，建房村民会同建设承揽人根据竣工质量验收办法进行验收。乡镇政府组织协调村民委员会、专业技术人员指导农房竣工质量验收。本报北京2月10日电  （记者张洋）记者10日从公安部获悉：公安部A级通缉令公开通缉人员朱彦辉日前向河南省公安机关投案自首。至此，公安部2016年12月13日发布A级通缉令公开通缉的10名重大盗抢骗犯罪在逃人员已全部落网。
　　据了解，被通缉的10名重大盗抢骗犯罪在逃人员分别是，尹群僧、尹群伟、吉克尔曲、韦海恩、沙马阿年、朱彦辉、田正锋、黄爱民、洛多降措、郝星。
　　此次落网的犯罪嫌疑人朱彦辉，男，汉族，1982年出生，安徽省阜阳市人。朱彦辉伙同他人，经过事先预谋，驾驶一辆套牌黑色帕萨特领驭轿车多次流窜至安徽、河南两省多个县，尾随跟踪银行取款人员，趁被害人下车钱财无人看管之际，将被害人车窗玻璃撬碎，盗走被害人放置于车内的现金，涉案金额高达100余万元。
　　据介绍，全国公安机关将继续对其他盗抢骗犯罪在逃人员组织开展抓捕，希望社会各界和广大人民群众提供有关线索，同时检举、揭发盗抢骗等犯罪活动。对提供线索的举报人、揭发犯罪的有功人员，公安机关将给予奖励。春节刚过，在黑龙江省五常市民意乡北兴屯，家家户户的红灯笼高高挂起。
　　记者见到王青林的时候，他刚开车回到家里。王青林告诉记者，家里的45亩地，一亩地产出1000斤水稻，水稻收入每斤2.45元，今年收入11万，除去前期投入的两万元，纯利润达到9万元。但他说：“在我们村，比我富的太多了！”
　　王青林所在的民意乡是五常大米的种植地，作为闻名全国的优良一季寒地粳稻产区，五常境内360万亩耕地，有超200万亩稻作区，灌溉农田的大小河流200多条，水质中矿物质含量丰富，土质肥沃，产出的大米颗粒饱满、色泽清白透明。
　　“这几年有机水稻价格高，农民自然收成好。”金禾香有机水稻农民种植专业合作社理事长张国军介绍，大多数农户都买了轿车，还有不少在市里买了商品房。村民的好日子，得益于五常市委市政府“品质+诚信”的战略计划。
　　“为保证品质，五常有机种植‘三用、三不用’——用生物肥、有机肥、农家肥，不用化肥；用生物农药，不用化学药剂；用纸膜覆盖、田鸭以及人工除草，禁用除草剂。为了实行统防统治，市里统购了300架无人机进行航空植保作业，10天就能覆盖全市215.5万亩水稻。”五常市农业局党委书记、局长伊彦臣说，“在诚信方面，建立‘三确一检一码’溯源防伪体系，持续开展五常大米市场整顿，打造诚信体系。”
　　“三确”是确地块、确种子、确投入品，依托的是五常农业物联网平台。“一检”即质量检测环节，通过光谱技术比对，鉴定大米真伪，并开具检验单。在“一码”环节，采用第三代博码技术，对五常大米包装进行防伪。博码有别于二维码、条形码等，不可复制，可保证终端溯源的可靠性。
　　“博码分为AB两个，消费者在购买之前可用手机扫描包装盒外部的A码进行查验，回家后打开包装，在大米塑料袋外部还有个B码，这是为了防止商家从内部掉包。”伊彦臣告诉记者，通过严格监管种出的水稻，稻农凭身份证登记卖到当地的大米加工厂，若发现大米有质量问题，就可以追溯到具体的种植户，进行处罚，同时还能防止稻农掺杂外地的稻谷以次充好，“比如，农户家5亩地打了5000斤水稻，他就不能卖5001斤。五常220万亩的水稻，只有23亿斤左右的稻谷，超过这23亿斤就不是五常水稻了，溯源防伪体系就不予确认。”
　　“政府的严加管控保证了企业效益逐年增长，以前大米多了就开始拼价格，拼到底线一些商家就掺米卖，成了恶性循环。”五常金禾米业总经理王国良说，“政府追溯体系的建立对企业来说是一种监督，更是一种保护，企业的干劲儿足了，利润高了，农民也就丰收了。”
　　“从种子研发到种子培育、种植、销售，形成了全产业链，走中高端路线，我们的产品80%销往江浙沪一带，政府帮我们联系在天猫旗舰店上销售，效果很好。”王国良说。
　　2016年，五常市水稻面积为215.5万亩，产量21.71亿斤，水稻合作社3000余家，全市35万稻农，人均增收2000元。当年12月12日，中国品牌建设促进会、中国资产评估协会等联合在京发布“2016年中国品牌价值评价信息”榜单，哈尔滨五常大米品牌价值由2015年的425.92亿元升至639.55亿元，位列地标产品全国第五，大米类全国第一。浙江武义 
　　竹篾编成大纸马
　　江南的正月里，过完立春的阳光透着温和。在浙江省武义县桐琴镇文化站的一个院子里，68岁的老篾匠朱华富正在忙活着。手上拿着篾刀，他正将一根根竹条劈成一条条窄而薄的竹篾子。只见老人的左手握紧竹条向前推送，右手拿刀匀称地将竹条劈成两半，然后熟练地用牙撕开拉长。一缕阳光透过高大的水杉树溜进来，洒在老人身上，老人专心地做着手工，安静而祥和。
　　环顾四周，不大的院子里，到处摆放着老人带来的毛竹竿、竹篾子，还有基本成型的马身、马头、马尾。“竹篾子都是一条条自己劈的，粗了易折，细了没筋骨！”朱华富说，制作纸马，要先把整株毛竹削成一条条竹篾，熏晒干后再进行编织，编成一匹骏马的模样，然后再进行装裱，先贴棕树皮，再用色纸糊，并用剪刀一道道剪出马的毛发……经过十多道工序，七八天时间，一只纸马才算完成。其中最难的是编织，让一条条不起眼的竹篾变成一匹雄壮威武的马，是需要一定技术的。这个手艺活看着简单，但其中有很多讲究，一定要细心、多看、多学、多动才能熟能生巧。
　　桐琴镇的“纸马”彩灯已有700多年历史，古代每逢元宵佳节当地家家户户都要制作大纸马彩灯，寓意新年马到成功。大纸马的马脚安装4个滚动的轮子，马背上可坐一两名小孩，再由一人在前面拉绳子，后面一人推，使其“走动”起来。
　　朱华富老人一边飞快地用竹篾编织着马身子，一边跟我们讲述自己和纸马的故事。老人说，小时候，他看父亲每年春节都会扎一匹高大的纸马，等到元宵时，父亲就将自己打扮一新抱到马背上。从14岁开始，他就跟了一位竹篾师傅，到处去做活、打下手，慢慢地掌握了篾匠的各种手艺，学会了扎大纸马这门技巧活。
　　“这次是桐琴镇非遗陈列馆邀请我扎两匹大纸马为元宵节的巡展活动做准备，每匹都有2米高。”老人说，会这门手艺的人越来越少了，仅存的几个会扎纸马的匠人也都老了。
　　浙江省武义县桐琴镇文化站老站长金作武介绍，当地民间艺人制作彩灯历史悠久，制作传统花灯也是远近闻名的“非遗”技艺。近年来，武义县通过设立专项经费、建立“非遗”陈列馆、开设“非遗”课堂、为民间艺人搭建市场渠道等多种方式，让桐琴镇的花灯艺人能够继续传承这一古老技艺，并得到更多人的关注。
　　（方敏、温君凯报道）  
　　
　　福建泉州 
　　丝绸彩扎生肖灯
　　春节刚过，走进泉州西街裴巷一间不起眼的老房子里，陈晓萍正忙着扎制“金鸡报晓”生肖花灯。
　　作为彩扎艺人陈天恩的儿子，陈晓萍自7岁起学做彩扎，如今已有50多年。目前，他是泉州花灯省级“非遗”传承人。
　　“花灯承载着人们美好的愿望，代代相传至今。”陈晓萍说，做花灯、赏花灯是泉州人过元宵的情趣所在。明代谢肇淛《五杂俎》记载：“天下上元灯烛之盛，无逾闽中者。”
　　泉州花灯根据制作材料的不同，分为刻纸灯、针刺灯和彩扎灯。“我们家传承的彩扎灯主要是用绸布制作，是一种最常见的花灯，也是历史最悠久的花灯，它常常被用作节日庆典和舞台演出的装饰。”陈晓萍介绍。
　　彩扎花灯的制作材料主要是竹子和丝绸，花灯上的装饰造型立体，栩栩如生。通常，花灯艺人用纸捻将竹篾先绑扎成灯的骨架，把裁好的色纸或绸布喷水绷紧粘贴在骨架上，贴上花边，描上山水人物、花鸟鱼虫等图案，挂上丝穗而成灯。据介绍，彩扎花灯的主要特色是框架使花灯的大小易于调节，可以满足不同场合的需要。
　　虽然常见，要做好一盏花灯却不简单。“好花灯最重要的是骨架造型。”陈晓萍指着半成品金鸡花灯说，这花灯由许多竹编圆圈组成，圆圈有大有小，有的尖一些，有些椭圆一些，一起配合好才能造就传神的动物造型。
　　同时，好花灯还要考虑透光性。比如用纸雕的手法做亭子屋顶，以前陈晓萍只把纸片像鳞片一样整齐地挖开，纸张一样能透光，但是今年他制作更立体的瓦片，在透光的同时造型也更好看了。
　　今年是鸡年，因此，围绕鸡来构思制作的花灯也比较多。“我们在坚持传统彩扎工艺的同时，还糅合了刻纸、针刺等技艺。”陈晓萍告诉记者，一盏普通的花灯从设计、做骨架到装饰等要一个星期的时间，精品花灯制作时间要翻倍，春节前后这段时间是花灯艺人最忙的时候。  
　　（钟自炜、王金植报道）  
　　
　　■小贴士·元宵灯会
　　四川自贡
　　四川自贡灯会久负盛名，唐宋时当地已逐步形成新年燃灯、元宵节前后张灯结彩的习俗。自贡灯会规模宏大，成千上万的彩灯仿若仙境，且灯组体量大，气势壮观。在构思和制作工艺上，自贡彩灯也很有特点，如用瓷器餐具制作灯具，是自贡彩灯一绝；用蚕茧制作的蚕茧灯、用细竹篾制作的竹编灯等，颇具地方特色和行业特色。
　　福建福州
　　自2002年开始的“两马同春闹元宵”，由福州马尾与台湾马祖共同举办。今年的“两马同春闹元宵”，所有灯组依照“新、奇、喜”的特点，结合现代光雕技术，营造欢闹喜庆的热烈氛围，形成一片壮观多姿的彩色海洋。
　　北京恭王府
　　在北京市西城区的恭王府，今年举办的是“园林之光——元宵·灯谜·什刹海恭王府里赏花灯”。在活动现场，民俗专家给大家讲解民俗知识，展示的百余盏花灯中突出12生肖以及各式宫灯，悬挂了300余条灯谜。
　　西安大唐芙蓉园
　　今年的大唐芙蓉园元宵灯会活动以生肖“鸡（凤）”为主题，展示了“凤舞九天”“大吉（鸡）大利”等彩灯形象。园区内主环道沿途布置了“九曲灯阵”“张氏风筝”“陕西花馍”等灯组，游客可以参与互动体验，展示了陕派非物质文化元素。
　　（本报记者张文、钟自炜、王昊男、姜峰整理）
　　
　　本版制图：沈亦伶

 　　扫描二维码　　看更多内容元宵，是“摇”出来的。采用的是新鲜糯米粉，现摇现吃，不耐贮存。表面有绒头，煮后膨大，汤水因化入糯米粉呈乳白色，口感软糯，有嚼劲儿；汤圆，则是像包饺子一样“包”出来的。用糯米粉和水成皮后，包裹汤圆馅，包好后速冻，方便贮存。表面光滑，煮后稍稍膨大，汤水清澈，口感嫩滑软糯。此外，汤圆用湿面包制，含水量较大， 因而煮起来也比元宵快得多。　　北京稻香村质量总监郭亚萍表示，虽然现在企业生产的元宵和汤圆均引入了机械化生产环节，但仍保留着各自的口感。汤圆的馅是用油调制的，煮熟后咬开里面呈液态，吃起来也较松软；元宵需滚动多回才可制得，皮也比汤圆厚一些，吃起来很筋道，有咬头。　　　　元宵 滚出来的筋道劲儿　　本报记者  乔  栋  贺  勇　　元宵将至，一碗滚烫的元宵，寄托了人们对团圆的渴望。在北京，不少顾客赶在这一天去老字号排长龙买元宵，已经是老北京人抹不去的记忆。　　在稻香村的门店里，张大爷跟记者讲：“北京人吃元宵讲究现买现煮。烧开一锅水，看元宵在锅里欢快扑腾，直至鼓胀成饱满的白玉丸。挑一个咬开来，软糯中带着熟悉的筋道劲儿，一口气吃下一碗，再喝几口汤熨帖肠胃，‘原汤化原食’，这京味儿十足的元宵节才算圆满。”　　元宵是如何滚出来的？北京稻香村元宵技艺传承人代表谢道云介绍了传统元宵的制作方法：把事先和好的馅切成一个个方方正正的小块儿，过一遍水后扔进内有很多白面的平箩，不停摇动，馅丁自然会沾上一层面。这时把沾了面的馅丁再过水，然后再沾面、再过水、再沾面……直到沾在馅体外的面差不多有馅体那么厚为止， 就终于滚出了一箩雪白浑圆的元宵。　　在山西省太原市晋源区北大寺村，“开成元宵”店主崔开成现场向我们展示了他的制作步骤。　　崔开成介绍：“第一步就是反复洗、泡江米。”江米要先泡上十几个钟头，然后反复冲洗，直到粒粒干净。　　然后就是磨江米。崔开成打开了一袋磨好的江米粉，在灯下显得细腻透亮。“手工磨很耗力，我一个人忙不过来，就找家里人过来帮忙。”　　馅也很重要。“我们从清徐县的老字号那里购买原料，用自己的配方，和冰糖、桂花、芝麻、核桃仁等按比例调配成馅，用模具切割成一个个小块。”　　磨好的江米粉，就是用来滚元宵的。只见崔开成熟练地操起大笸箩，把切成小块的馅均匀地蘸过水，在江米粉中反复地滚动。沾满江米粉后，馅像穿上了厚厚的白衣，越滚越圆，滚了几次之后，元宵就基本做成了。　　“这样滚至少6次，才能达到要求。这期间，不断地滚元宵，也是一件很费体力的事情。但是这个绝对不能省，瓷实度和韧劲直接影响到口感。”30多年的滚元宵经验，让崔开成对每个关键步骤“门儿清”。　　由于元宵讲究现吃现摇，临近元宵佳节，崔开成的作坊“火力全开”，全家老小上阵，一天能生产大概3万多颗元宵。“你看这么忙，一个冬天下来也就能挣两三万，其实就是个辛苦营生。但这么多年周围人都来买元宵，我不干了咋办呀？要知道，我的元宵可是坐过飞机，寄到过国外的！”崔开成笑着说。　　而在北京，老字号稻香村的元宵都得“排队买”“赶早买”。不过，鸡年“抢”元宵不用排队了，北京稻香村首次在网上开售速冻元宵。“吃货”们再也不用在寒风中排队，在家就能享受送上门的口福。　　　　汤圆 捏出来的好滋味　　本报记者  方  敏　　正月十五元宵节，家家户户吃汤圆，有团圆美满之意。走进浙江省庆元县石龙街新街的“桥桥手工汤圆”店铺，不仅吃得到美味的汤圆，还能亲自体验一把做手工汤圆的乐趣。　　“南方的汤圆做法像包饺子。”老板娘一边和面一边介绍。先把糯米粉加水和成团，放置几小时让它饧透。趁面还在饧着，可以着手准备各种馅料，有芝麻猪油馅、笋干馅和香菇馅。“汤圆馅含水量比元宵多，这是两者的区别之一，在做法上，两者也有很大区别。”老板娘说。　　只见老板娘用手揪一小团湿面，挤压成圆片形状。用勺子挑一团馅放在糯米片上，再用双手边转边收口做成汤圆。（图⑧，吴晨鸣摄）做得好的汤圆表面光滑发亮，有的还留一个尖儿，像桃形。“汤圆表皮已含有足够的水分，很黏，不易保存，最好现做现下了吃。现在有了速冻工艺，汤圆才出现在商店里。”说完，她将包好的汤圆一个个下锅。　　几分钟后，一碗热腾腾的汤圆出锅。伴着江南初雪，手捧一个青花瓷碗，吃上几个热汤圆，喝上几口汤圆汤，这幸福，滋味绵长，让人难忘。

 　　扫描二维码　　看更多内容灯谜源于“观灯猜谜”，最早可追溯到唐代，明万历年后渐成规模，是一种雅俗共赏、寓教于乐的传统文化习俗。　　贵州省黔西县灯谜协会主席郑冠君自打年轻时代就对灯谜情有独钟，“那时候去猜灯谜时，总是身着挎包，带上相关书籍、字典。”虽然“重装上阵”有些麻烦，但郑冠君乐此不疲，“猜灯谜其实享受的就是这个‘绞尽脑汁’的过程，同时查找书籍材料也是一个吸收知识的过程。”　　如今，社会已进入网络信息时代，传统的猜灯谜活动逐渐地演变成了“搜”灯谜。　　贵州省石阡县文联主席杨芳表示，“谜材有两层含义：一是指某方面知识的谜材，包罗万象，不管人名、地名、科学名词、名人的诗句以及俗语、成语等等，都可制成灯谜；二是指‘成谜的素材’，一则谜一般由谜面、谜目、谜底组成。”　　谜面就是表述谜语的文字、图形或物品；谜目，指明所猜的范围，常用“打一字”或“猜一果名”；谜底就是谜语的答案。　　难能可贵的是，各地在举办灯谜活动制作灯谜时，为避免“书本抄袭”和“网络搜索”带来的尴尬，特别注重将本地的民风民俗、河谷山川、人名地名等编入谜面。　　需要注意的是，制作灯谜应忌出现谜面太泛、谜面抛荒、谜底踏空等问题。谜面抛荒是指谜面上的个别字或词落实不到谜底上去，成为谜面上的闲字。谜底踏空则指谜底上的个别字或词在谜面上得不到反映，如“谢客”（打陈子昂诗一句），谜底为“后不见来者”，“谢客”即不愿见来访者，可扣合谜底的“不见来者”，但“后”字却无着落，踏空了。说起今年的春节，家住安徽省铜陵市的王婧用“神清气爽”来概括。“今年是铜陵市实施禁放烟花爆竹的第一年。往年除夕夜鞭炮声不绝于耳，大街上乌烟瘴气，相比之下，今年的春节太清新了。过年的方式多种多样，不放炮换来好天气挺值的！”　　目前，全国已有140多个城市实施了全面禁放措施， 530多个城市采取了“限放”办法。　　“我本来想着太原禁放烟花爆竹，干脆就把这些鞭炮带回老家去放掉。”在太原站要坐火车回山西吕梁的贾海峰说，“过安检的时候民警告诉我禁止携带鞭炮乘车，我就把它们交给车站处理了。虽然扔掉这‘五千响’的鞭炮挺可惜，不过既然现在号召老百姓摒弃这些旧俗，我也挺高兴，就当为咱太原的环保出一份力。”　　苏州市今年也实施禁放。家住苏州市工业园区的市民吴小姐告诉记者，所在小区属于“禁放”范围，今年虽然听不到烟花爆竹的声音，但年味并未减少。而“禁放”带来的好处很明显：空气清新、环境整洁、噪音降低；对于这座古城来说，也减少了因为燃放烟花爆竹带来的火灾隐患。　　在河北廊坊市安次区馨语社区，72岁的老大爷侯德江说，这两年，放鞭炮不仅污染环境，而且城区“煤改气”后，放鞭炮更是不安全，所以今年大人孩子们都愉快地“戒了”，转而以挂花灯、吹气球等方式欢度新春。　　禁放给环境带来的好处不仅体现在空气上，还有生活垃圾的减少。铜陵市禁止燃放经营烟花爆竹领导小组办公室主任徐建农介绍，1月26日至2月1日，铜陵海螺生活垃圾处理厂累计生活垃圾进厂量为2233.32吨，同比减少293.37吨。截至2月10日，　　春节期间，人民日报共有　　200余名编辑记者　　31个国内分社参与　　　　累计刊发　　文字报道近200篇　　图片42幅　　　　新媒体开展　　10场直播活动　　累计观看人数超过150万　　　　接地气 是最大底气　　本报记者  肖潘潘　　大年初四，我从老家湖北枝江返岗值班。“大家都写，就写大家”触动了作为编辑的我。老家的那些亲友们，生活在离我1200公里的地方。有一段时间未曾联系，回去才发现，他们的生活竟那么热闹：大表哥买了两居室，二表哥到宜昌开餐馆，堂弟回乡创了业……　　文字从笔尖流淌时，忽然发现，回首过去的几年，大路越走越宽，生活越来越好。我写的《江边小城，住得舒服》刊登后，与老家有关的多个微信群都被这篇小文“刷了屏”，老家微信公众号转发后，半天阅读量近4万，更有十几位我不认识的老乡给我发微信、短信谈感受……这样的反响，我之前真没想到。这说明，更多的人认同文中描述的观点，生活越来越好。　　“春节返乡记”，党报要闻版刊发。记者们为家乡的美鼓与呼，播撒正能量；更为家乡的难建言献策，呼唤撸起袖子加油干。一次返乡，只见一个侧面；常下基层，方能感知立体中国。　　　　真用心 就能通民心　　本报记者  王锦涛　　小年夜，新春走基层，记者来到海拔3200米的青海省海晏县金滩村。　　村民李生福，一个勤恳老实的庄稼汉，妻子患病多年，家里债台高筑。看病去小诊所，无疗效，还加重病情。“没了心劲，毫无盼头。”李生福说。　　扶贫工作组了解情况后，迅速联系医院，很快在省城做了手术。病治好了，家里的精气神恢复了，依靠政策，入股村集体专业合作社，贷无息款育肥牛羊，农闲时外出务工，“欠的钱，基本已还清。”　　精准扶贫的关键在于找准“病灶”“望、闻、问、切”，一环不能少。这需要干部俯下身、沉下心，看得见疾苦，听得进民声，问得出实情，切得准民心。通了民心，才能根据个体差异“私人订制”，扶一个富一个。真把群众的困难记在心上，将致贫的原因分析透彻，工作扎实就不怕“套路深”。找准致富路子，绝大多数人都会起早摸黑，撸起袖子加油干。　　　　小村庄 有喜亦有忧　　本报记者  程远州　　当我沉下心去走访老家的变化时，才发现这个位于鲁西南的村庄早已不是记忆中的模样：多了垃圾定点定时回收，接了宽带入户，有了村规民约……　　变化之中，忧喜兼半——喜的是村民生活向好，风气转变，忧的是村庄建设陷入困境。　　如今，空心化有了新走势。“80后”的打工者们比父辈更懂得教育的重要性，将留守的子女送到县城读书，让老人进城陪读。二三十岁的年轻父母奔向京沪等大城市，五六十岁的祖父母则前往县城，年节一过，村里更显萧条。　　村里一直在规划如何发展产业，村庄治理的机理正在悄然改变。一方面宗亲关系在逐渐弱化，另一方面现代化的治理模式仍在探索中，村集体更需增强凝聚力。　　邻镇的做法似乎提供了一条解决途径——那个9万人口的乡镇，近2万人从事青山羊养殖产业，走上就地脱贫致富的路。一个简单的道理：村民靠着村庄能致富，村庄才有发展的可能，乡愁才能越来越浓。　　　　转观念 增收在眼前　　本报记者  乔  栋　　春节前，记者来到大葱产地——山西省运城市万荣县万泉乡，葱价一度从六七毛降到三毛五。在山西，不少县市都有主打农产品，但县域规模的农产品滞销的情形屡屡出现。　　农产品是否可以卖得更远些？其实，这几年“农村电商”“农村专业合作社”着实够火，万泉乡两旁的省道墙上，也刷上了“电商小平台、发展大趋势”的标语。但对于这种烽火燎原的大趋势，葱农曹艳君的反应让记者感到惊讶——“卖葱主要靠‘信息员’带着人来收，电商是个啥东西？”所谓“信息员”，就是介于农民和收购者中间的“二道贩子”。　　记者意识到，我们常把农民默认为懂技术、会销售的新型农民，但实际上还是有很多农民，依旧日复一日地在重复祖辈们多年来的劳作，依然不懂市场、增收有限。农产品提升品质的道路上，如何转变农民观念、进行科学合理的县域农产品功能布局，理应更引人关注。　　　　小变化 也有大收获　　本报记者  徐  靖　　“我希望能让全村通过这个养鸡场来致富。”于明伦在说这句话时满怀希望的样子，是记者在新春走基层过程中印象最深的镜头。　　于明伦，山东省烟台市牟平区东石桥村支书。如何带领全村人致富，是他一直在思考的问题。因此，当有一家以色列养鸡企业想要在村里承包鸡棚时，即便大家心里没底，他还是义无反顾地把自己苦心经营多年的鸡棚承包了出去。　　于明伦时时刻刻关注着这些鸡棚，学习他们的管理经验，了解他们的生产经营流程，也反思着自己之前一直忽视的环境保护问题。　　一座开工一年多的小型农村养鸡场，对一个村子来说，可能成为改善所有村民生活的大机遇。现阶段，我国进入脱贫攻坚关键时期，关键是促进农村养成完善的“造血”机制。一个村要发展，必须找准一条路。或许一点小变化，终会有大影响。　　　　喊得响 不如干得靓　　本报记者  朱  虹　　大城市的农村不一定富裕，天津静海区中旺镇小中旺村和港里村就是这样：作为天津最南端的小村庄，水咸、地碱、人穷，日子好像没什么盼头。2013年，天津市政法委驻村帮扶组到了村里后，情况悄然变化。　　好不容易争取到天津市“美丽村庄”项目，可村民们呢，“要拆我家占路的柴火垛可不行。”此外，还有更多难：村民刘文伟女儿患白内障没钱治，90岁的周永庆年老体弱无收入……　　小康不小康，关键看老乡；村里富不富，关键看支部。政法委驻村帮扶以来，先帮村里健全制度，大事召开全体党员会，每月两次党小组会，学习党章党规……慢慢地，村民们放下了观望心，“美丽村庄”建设快速推进。去年12月，村民高增贤等四个年轻人成为正式党员，而此前村里已连续13年没有发展过新党员。　　干部改变作风和工作方法，扑下身子取信于民，真心实意办实事，才能真正实现中国梦。　　　　望故乡 青春气息浓　　本报记者  李智勇　　故乡，是一个青春期的孩子。和记忆中泛黄的印象一对照：年味淡了，走亲戚简化了，小时候的学校面目全非了……　　但是，它在咔咔长身体啊。过去的河南省民权县，论工业就是葡萄酒厂，有个冰熊冷柜厂还倒闭了。如今，产业聚集，黄河故道旁，万亩树林下，都有老百姓创收致富的金饭碗。过去，我有个表哥坚决反对女儿外出打工。如今，十里八乡看一看，谁家不出去打工？打工，就是参与现代经济体系。财富从珠三角、长三角向内陆的小县流动，辛勤的汗水通过加入中国经济链条乃至全球化经济链条，换回汽车、楼房，换回自身劳动力价值的提升，换回子女到县城接受教育……过去，从乡下进县城，跑车的司机们你争我抢。现在，整合成一个公司，大家加盟进去，计算总收入分账，出车按顺序排就行。一个个细节，折射着新的经济秩序正在逐渐磨合成型。　　　　版式设计：蔡华伟元宵佳节，“新春走基层”活动渐近尾声……鸡年新春，我们再次向田间地头进发，走进边疆山寨，走上高原矿山。从鲜活生动的《春节返乡记》到小切口折射大主题的《阜平创富》，从回应总书记关切的《这个年，咱能过好》到干劲十足的《新一年，咱加油干》，从温情满满的“夜宿农家听民声”到振奋人心的“我们脱贫了”……我们切身体验来自基层一线的阵痛、探索与新生，谛听普通群众的烦恼、期盼与梦想，呈现一个热气腾腾的中国、一个正在发生深刻变化的中国。　　基层，是社会治理的基础；行走基层，最能感知时代的变化。当下时日，大众媒介日新月异，海量信息扑面而来，来自一线的活鱼、叙述底层的真实显得格外珍贵。“走转改”的呼声愈发强烈。　　事实上，真正力透纸背的报道，从不是源自记者的“奇思妙想”“妙笔生花”，而取决于能否真正触摸时代的脉动。冥思苦想，想不出脱贫攻坚为1000余万群众带去了怎样的喜悦；闭门造车，道不尽一年紧急转移安置910.1万人次受灾群众背后的艰辛；只有走进那些贫困户家中，与他们聊一聊、坐一坐，才能真正了解他们到底“吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节”。　　当今中国，既拥有举世瞩目的“高铁速度”，也面临着“成长的烦恼”。“事不避难、义不逃责”。记者不单是历史的“目击者”“记录者”，更应努力成为社会进步的推动者。走马观花式的采访，入得了百姓门槛，却走不进群众心间；带着思考上路，深度调研倾情抒写，方能微言大义体现担当。　　紧握沾满泥土的双手，才可触摸百姓的心跳；直面充满期盼的眼神，更会感知肩头的重担。“新春走基层”，渐成常态；但走基层，不应局限新春。毕竟，无论时代如何变迁、传播技术怎样更迭，唯有俯下身、沉下心，才能写就真正有思想、有温度、有品质的作品，不辜负读者，也不辜负这个时代。新春走基层，用真心感受真实的中国。　　——方  圆  　　基层有最丰富的中国故事。沉下去，才能“抓活鱼”。　　——王  沛  　　走基层，用脚步丈量乡土中国的温度。　　——李  坚  　　生活，是最深入的采访。　　——杨文明  　　赤脚踏土地，才能感受民生温暖；俯身走基层，方能把握时代脉搏。　　——钟自炜  　　走得越深，写得越实。　　——郝迎灿  　　只有脚下沾有泥土，心中方能沉淀真情。　　——何  璐  　　走基层，就要近些再近些，倾听再倾听。　　——银  燕  　　不断见证和记录的同时，更传递了变化、收获、欢乐与祝福。　　——刘  峰  　　行走西部边陲，感知各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起。　　——韩立群  　　用笔杆记录一个村由“农业靠天收”到“活水润旱田”的深刻改变。　　——孙  振  　　走进田间，感受汗滴的艰涩；走进牧场，感受牛羊的浪漫；走进农院，感受炊烟的温馨……用脚步走出思想的高度。　　——刘裕国  　　希望的田野充满新的希望。中国乡村重新焕发生机活力。　　——雷  声  　　正是警察、电工、列车员等众人的坚守，才有了万家团圆，致敬！　　——潘俊强  　　淳朴的伐木工人从森林走向城镇，非常感谢党的政策。　　——丁志军  　　深切感受到西藏各族人民发自内心地感恩着党、期盼用双手创造美好生活的心愿。　　——琼达卓嘎  　　高铁企业，承担着擦亮国家名片的职责；媒体记者，肩负着讲好中国故事的使命。　　——侯琳良  　　希望我们的报道，能为孩子们追逐梦想增添力量。　　——崔  佳  　　行走基层，希望好不容易富起来的乡亲不“返贫”。　　——付  文刚刚结束的第二十八届世界大学生冬季运动会架起了我国与冰雪强国的沟通桥梁，中国队选手展现了风采，也在赛场内外收获良多。随着2022年北京冬奥会的筹办进入关键期，我国冰雪运动的对外交往日渐频繁，为发展注入了新的活力与生机。在世界冰雪版图中，中国冰雪运动要如何找到自己的发展路径？冰雪强国的“他山之石”又有哪些借鉴价值？　　底蕴深厚　　季芳：世界大冬会像一扇窗，世界各地的人们借此看到了东道主对冰雪运动的热爱。从竞技层面看，哈萨克斯坦在冰球、雪上项目等优势明显，这与其底蕴深厚的冰雪文化不无关系。阿拉木图的冰雪文化有什么特别之处？　　郑轶：当初阿拉木图申办2022年冬奥会时，最大的筹码是得天独厚的自然条件和完善的冰雪设施，但采访本届世界大冬会的这段时间，令人感触最深的却是当地深厚的冰雪氛围和广泛的群众基础。阿拉木图市的市徽就是雪山上的雪豹，当地人口最多的两个民族哈萨克族和俄罗斯族，历史传统中都有雪橇、滑雪板的身影。在这里，家家户户都有为孩子准备的雪橇。　　李长云：阿拉木图当地的学生几乎人人会滑冰，人人能滑雪。阿拉木图的高校，都有组织学生在春秋两季去麦迪奥高山滑冰场滑冰、在冬季去江布拉克滑雪场滑雪的传统，这两项技能几乎人人必备。虽然除了体育学院，当地其他普通高校并没有专业的冰雪运动队伍和赛事，但参与冰雪已经成为一种生活方式。哈萨克斯坦民族大学的学生阿里·法扎比说，秋末冬初的周末，麦迪奥高山滑冰场就像“下饺子”一样，各个年龄段的人都在尽情享受冰上时光。　　周翰博：在哈萨克斯坦，参与冰雪运动是家庭的传统。爸爸、爷爷往往是男孩子的滑雪启蒙教练，学校里几乎所有的男孩子都有自己的滑雪板、雪杖和全套防护装备，冬天的周末跟着家人去滑雪，同学之间也经常自发进行比赛，很多孩子10岁左右就自学了单板和双板。除了滑雪，冰球在当地青少年中也很受欢迎，经常参与冰球的男孩子超过30%，送到专业体育学校的孩子也不在少数。　　政府支持　　季芳：刚刚过去的春节假期，国内出现了冰场雪场爆满的现象，说明人们的观念在筹办冬奥会的大背景下已经发生了变化，但是要把体验变成一种习惯，让运动根植于生活，还需要场地、成本等多方面条件的配合。在鼓励民众参与等方面，阿拉木图的哪些做法值得借鉴？　　郑轶：阿拉木图的气候、地形非常适于开展冬季运动，滑雪、花样滑冰等项目在当地非常流行，从1950年起，申布拉克冰雪度假村每年都会举办滑雪运动会，时间涵养出独特而醇厚的冰雪底蕴。哈萨克斯坦举办过亚冬会，留下了一批成熟的冰雪场馆和设施，据悉他们还要申办2026年冬奥会，可能还会继续在冰雪项目上加大投入。　　李长云：阿拉木图市区建有许多滑冰场，大部分是免费的。比如中央体育场的滑冰场，除了租冰鞋需要花费约20元，再无其他收费。在大型商场、超市内不仅设有室内冰场，还有面向成人和儿童的各类滑冰培训班，主要有花样滑冰、速度滑冰和冰球3类。每年冬天在市区内的公园、学校等地，还会开设临时的冰雪运动场地，市民一年四季都可以享受到滑冰的乐趣。　　周翰博：当地政府在冰雪运动的推广上起到了重要作用。每年冬季，政府都会根据天气等各方面情况，开设临时冰雪运动场地。而山区的冰雪运动场地，政府也做到了及时维护、保养，今年还对江布拉克滑雪场的公路、缆车进行了大规模维修。在阿拉木图，参与冰雪运动的花销并不大，商场内冰场的收费在每小时10元左右，室外冰场一般是20到30元不限时，学生、退休人员还有优惠。报一个花滑培训班，每周2次课，一个月300多元。　　专业运作　　季芳：现代竞技体育的发展趋势是专业化、国际化。引入高水平外籍教练、新建雪场聘请国外专业团队进行技术支持，这些现象并不鲜见，也让我国冰雪运动站上了高起点。不过，随着与冰雪强国的交往日益紧密，中国也需要找准自己的定位，在冰雪项目上争取更多话语权，而这又该如何实现？　　郑轶：作为一个仅有1700多万人口的中亚国家，哈萨克斯坦在本届世界大冬会位列奖牌榜第二，不仅在竞技层面展现了实力，在办赛方面也有值得借鉴之处。世界大冬会的一些雪上项目，组委会聘用了专业国外公司，这种开放、共享的“外包”不失为一种思路。国内目前冰雪人才的缺口非常大，每年要花费“天价”购买欧美冰雪设备，国内冰雪市场尚未完全开发，在筹办冬奥会的契机下，冰雪产业应该趁势而为，尽快摆脱“进口依赖症”。　　李长云：中国的冰雪项目要尽快提高整体水平，单单依靠传统优势项目是不够的，必须提早进行战略性规划和布局。像雪车、雪橇等项目在我国刚刚开展，目前整支队伍都在国外训练，直接接受国外先进的训练理念和方法，算是走了一条发展的“捷径”。　　中国队选手参加包括世界大冬会在内的各种国际冰雪赛事，其实就是一个很好的交流和展示机会，不过要提升中国冰雪在国际上的话语权，仅做参与者是不够的。需要有更多专业性人才争取更多发声的机会，项目发展方面也需更有底气，而从目前的发展来看，这还需要一个过程。一盘棋下罢，对弈双方各有收获与失落，观者也各有领悟。黑白棋子承载的人生哲理，才是这项古老运动最值得咂摸的地方　　　　当国内等级分排名第三十三位的围棋选手党毅飞把LG杯冠军抱回家的时候，不少人对这个名字还有些陌生。何况他在决赛中战胜的对手，还是国内等级分仅次于柯洁的周睿羊。等到把对阵双方的过往经历仔细看了一遍，再来复盘此次的决赛，不由得多了几分感慨。方寸纹枰之间，蕴含的恰恰是百味人生。　　党毅飞是谁？这位1994年出生的棋手年纪虽不大，但在一群围棋少年英豪中并不算显山露水。比他小3岁的柯洁手握4个世界冠军，早已成为当今的围棋世界第一人；前段时间在农心杯三国围棋擂台赛上连胜七将的范廷钰，早在16岁零7个月时就成为中国最年轻的围棋世界冠军。与党毅飞年龄相差无几的唐韦星、芈昱廷等人也都曾站在围棋世界之巅。　　而党毅飞最接近世界冠军的一次，还要追溯到5年前的BC卡杯决赛，那一次他虽然惜败于韩国棋手白洪淅，但战胜李世石足以让人称赞。只是从那以后，党毅飞的战绩便不温不火，再也没掀起太大的波澜。此番LG杯决赛，党毅飞干脆利落地战胜周睿羊，更像是对自己不曾放弃的慰藉。中国棋坛人才辈出，即使不曾做过最耀眼的那颗星，能以自己的方式写下如此一笔，给后来者以启示和鼓励，谁说不值得骄傲呢？　　再看周睿羊，这已经是他第三次在世界大赛的决赛中折戟。即使近来状态正佳，却也没能拿到个人第二个世界冠军，只能把希望寄于下一次世界大赛。屡败固然让人心有不甘，但唯有屡败后的屡战才能让人问心无愧。如果未来某天，周睿羊夺得自己的下一个世界冠军，沿途的艰辛和喜悦，也一定能让人感受到励志的力量。　　一盘棋下罢，对弈双方各有收获与失落，观者也各有领悟。无论是党毅飞的突破还是周睿羊的遗憾，都诠释了这项智力运动独有的魅力。过去一年，围绕围棋最热的话题莫过于人工智能的异军突起。“阿尔法狗”背后的科技力量让人觉得不可思议，但围绕棋盘进行的斗智斗勇，黑白棋子承载的人生哲理，才是这项古老运动最值得咂摸的地方。本报昆明2月10日电  （记者陈晨曦、杨文明）为完善校园足球竞赛体系，为参与校园足球运动的学生提供交流、竞赛和提高的平台，并从中选拔优秀学生赴国外进行短期学习培训，2016—2017年全国青少年校园足球冬令营活动于今年2月4日至10日在云南省昆明海埂体育训练基地举行。　　此次冬令营活动由全国青少年校园足球工作领导小组办公室主办，云南省教育厅、云南省体育局和云南大学共同承办。来自全国22个省（自治区、直辖市）入选2016年全国青少年校园足球夏令营总营最佳阵容的148名优秀运动员和他们的教练员参加此次活动。其间组织开展了教学、训练、比赛活动，还结合参营学生运动员的身心特点开展了丰富的、有针对性的云南当地特色文化教育活动，并开展了理论授课和实践观摩相结合的教练员培训。学生们共进行了81次训练课和54次拓展活动，与云南省和昆明市的5支青少年足球传统强队进行了8场交流比赛和7场参营营员内部教学比赛，参营球队取得了优异成绩，进一步丰富和发展了我国青少年校园足球选拔性竞赛体系。据新华社华盛顿2月9日电  NBA（美国男篮职业联赛）常规赛9日进行了5场比赛，威斯布鲁克再度打出“三双”，率领俄克拉何马雷霆队以118∶109主场战胜克利夫兰骑士队。哈登也有“准三双”表现，帮助休斯敦火箭队以107∶95客场轻取夏洛特黄蜂队。　　雷霆队开场状态更胜一筹，首节以29∶21领先。进入下半场，双方比分异常胶着，威斯布鲁克单节11分帮助雷霆队再次领先，但骑士队在第四节前段将比分再次追平至99∶99。关键时刻，威少连续命中4记中投帮助雷霆队最终在主场拿下比赛。据新华社罗马2月9日电  意甲尤文图斯足球俱乐部9日在官网发布声明，宣布队中中场球员埃尔纳内斯转会至中超的河北华夏幸福俱乐部。　　声明称，在为尤文图斯队效力18个月后，巴西中场球员安德森·埃尔纳内斯以800万欧元的身价转会河北华夏幸福。此外，当达到合同中规定的条款时，华夏幸福俱乐部还会再支付200万欧元的费用。据悉，埃尔纳内斯将在河北华夏幸福队身披10号球衣征战中超新赛季。　　尤文图斯俱乐部同时在官网贴出埃尔纳内斯身披尤文球衣射门的图片，配以“谢谢你，埃尔纳内斯”的文字，刊文感谢埃尔纳内斯并祝他好运，文中还写道：“他在欧冠联赛对阵拜仁队时所表现出的实力会为河北华夏幸福队提供巨大的帮助。”本报北京2月10日电  （记者季芳）第八届亚洲冬季运动会中国体育代表团10日在北京成立。本届亚冬会将于2月19日至26日在日本札幌举行，赛会共设5个大项、64个小项，届时将有来自31个国家和地区的约2300名选手及随团人员参会，规模创亚冬会新纪录。　　本届亚冬会，中国体育代表团共有236人，运动员156人，他们将参加全部64个小项的争夺。短道速滑队的范可新、韩天宇，速度滑冰队的张虹、于静，花样滑冰队的张昊、于小雨、金博洋等优秀选手都将出征亚冬会。　　作为亚洲地区规模最大的冬季综合性运动会，本届亚冬会在筹办2022年冬奥会的大背景下也被赋予了更多意义。中国体育代表团将以此次参赛作为2018年平昌冬奥会前检验队伍备战水平、挖掘自身潜能、了解对手实力的机会，也为平昌冬奥会及北京冬奥会锻炼队伍、积累经验。　　成立大会上，中国体育代表团针对外事安全、参赛安全、人身安全等问题进行了强调，并对赛风赛纪和反兴奋剂方面提出了要求，重申了对兴奋剂零容忍的态度。据新华社昆明2月10日电  （记者公兵、岳冉冉）全国青少年校园足球工作领导小组办公室（以下简称全国校足办）公布了2017年全国青少年校园足球工作计划，其中原计划到2020年完成的2万所全国校园足球特色学校建设任务拟于今年提前完成，而建立特色学校退出机制、处理好校园足球与青训体系的关系、建立健全足球运动员注册共享机制等也成为今年工作的亮点。　　2017年，全国校足办将继续推进校园足球特色学校、试点县（区）和改革试验区建设，发挥其在发展校园足球中的引领、示范和带动作用。2017年，争取提前完成建设2万所特色学校的任务。同时，切实加强对特色学校的指导与监管，完善考核评价与管理办法并实施督查，完成对13381所现有特色学校的摸底普查工作，建立退出机制。　　根据2015年发布的《教育部等6部门关于加快发展校园足球的实施意见》，到2020年将完成2万所左右全国青少年校园足球特色学校建设任务。2015年，首批特色学校共计8627所，试点县（区）38个；2016年，第二批特色学校共计4754所，新增试点县（区）31个，并设立内蒙古自治区、青岛市、厦门市和吉林延边朝鲜族自治州4个改革试验区。2017年，除了提前完成2万所特色学校建设外，还将增设5—6个改革试验区。届时，全国校足办将与其签订推进校园足球改革发展备忘录，加大政策和经费扶持力度，尝试建立业余校园足球俱乐部和校园足球协会制度，引领全国校园足球发展。　　2017年将实施《全国青少年校园足球教学指南（试行）》和《学生足球运动技能等级评定标准（试行）》。规范校园足球课外训练，研制、发布《青少年校园足球课余训练大纲》，指导学校组织开展校园足球课余训练。本报北京2月10日电  （记者薛原）将于今年秋天在天津举行的第十三届全国运动会上，将增设5个群众体育比赛项目，分别是乒乓球、羽毛球、龙舟、攀岩和轮滑，广大业余爱好者可以通过各省区市的选拔参与进来，去争取一枚属于自己的全运奖牌。10日在北京举行的2017新春体育记者座谈会上，国家体育总局局长苟仲文透露了这一消息。　　苟仲文表示，第十三届全运会增设5个群众体育项目，是希望通过比赛来撬动大众的参与热情，使全运会成为群众也可以参与的高水平运动会，这符合全民健身的发展理念，也是全运会改革的重要内容，他说：“相信群众冠军的水平（和专业选手）不会差得太远。”　　在当天的座谈会上，苟仲文还表示，国家体育总局正在考虑打造假期体育的格局，将一些精彩赛事的时间放在节假日，为人民群众送上更多体育大餐，充实假日生活。刚刚过去的春节假期，精彩的澳大利亚网球公开赛吸引了大量观众，而国内体坛却缺乏优质赛事内容，苟仲文说：“不管是观赏型还是参与型，体育都应该成为群众假日生活的重要组成部分，这也符合国际惯例。”近期，上市公司开始陆续公布年报，交出一年来的成绩单。记者发现，一些公司的年报中发布了较为详细的环境信息，而有些公司披露的环境信息以宏观叙述为主、缺乏具体信息，大部分公司年报则根本没提到环保内容。　　按照环保法等法律法规，公开环境信息，是企业应承担的责任和义务。近几年来，复旦大学环境经济研究中心、公众环境研究中心、中国环境新闻工作者协会等机构，对上市公司环境信息披露情况进行了统计分析，结果显示，目前上市公司披露环境信息的总体情况并不理想。专家学者呼吁，应采取有效措施，进一步推动企业如实公开环境信息，促进绿色发展。　　　　环境信息披露总体得分低，缺乏“干货”，存在报喜不报忧现象　　自2013年起，北京化工大学低碳经济与管理研究中心主任刘学之和研究团队成员，每年撰写中国上市公司环境责任信息披露评价报告，并经由中国环境新闻工作者协会发布。2015年，公众环境研究中心和证券时报社，启动了“上市公司在线监测数据污染物排行榜”项目，收集30个省级环保部门官方网站公开的重点监控企业自行监测数据和达标情况，对上市公司污染物排放表现进行日常“跟踪”。复旦大学环境经济研究中心课题组，梳理了上海证券交易所旗下14个重污染行业的185家企业在官方渠道公开的环境信息，形成指数得分的排名结果，并发布了相关报告。　　根据这些研究和分析，我国上市公司环境信息披露方面总体得分低，缺乏对关键信息的公开。　　复旦大学环境经济研究中心副主任李志青指出，185家样本企业中，信息披露的得分集中在0－50分（总分为100分），其中低于10分的企业达7家。中间档25—50分之间的企业最多，占到44.6%。这说明接近一半的样本企业在环境信息披露上做得不好不坏，虽然进行了一定程度的披露，但只是泛泛而谈、含糊其辞。例如，对公众关心的环评信息进行披露的企业占比低于30%。“可以说，大部分上市公司交出的是一张并不好看的成绩单。”　　刘学之的调查，也得出了类似的结论。即便企业主动披露信息，也往往在关键地方“躲着走”。例如，涉及污染物具体排放情况，企业会用“努力实施节能减排指标”等模棱两可的文字表达，但究竟采取了哪些措施、到底减排了多少污染物等“干货”却无从得知。另外，不少企业的信息公开有选择性，报喜不报忧。发布正面消息时积极又全面，却隐瞒接受处罚等负面消息。　　复旦大学的研究还发现，虽然全部14个行业样本的平均分都在50分以下，但其中有92%的企业主动表明自己属于重污染行业。最终得分超过40的行业分别是钢铁、煤炭和石化，而得分低于30的则是建材、制药、纺织和酿造行业。北京化工大学的报告也指出，第一、二产业环境信息披露水平明显高于第三产业，在全部排名中前十名均为第一、二产业。　　“一方面，重污染行业本身就受到政府重点监管，环境信息披露的外部压力较大；另一方面，身处这些行业的企业一般规模较大，以国企为主，披露信息的意愿和能力都相对较高。”李志青解释道，“想做好信息公开，意愿和能力缺一不可。”　　统计分析表明，环境信息披露情况不仅行业之间差别大，行业内也参差不齐，同一行业的不同企业差距可达20—30分；同时存在地区差异，东部地区环境信息披露水平最高，西部地区高于中部地区。李志青表示，总体上我国企业环境信息披露程度还较低，还有很大提升空间。　　“很多企业觉得披露了没奖励，不披露也没惩罚，干脆就多一事不如少一事”　　企业要主动公开环境信息，这是法律法规明文规定的。环保部制定的《企业事业单位环境信息公开办法》于2015年1月起施行，这一办法规定，为维护公民、法人和其他组织依法享有获取环境信息的权利，推动公众参与和监督环境保护，企业事业单位应当按照强制公开和自愿公开相结合的原则，“及时、如实”地公开其环境信息。此外，该办法强调重点排污单位应通过其网站、公开平台等“便于公众知晓的方式”，公开环境信息。　　虽然法律法规有明确要求，但很多上市企业仍然不愿意公开其环境信息，认为公开环境信息对自己并无益处，还可能授人以柄。　　刘学之在调研中发现，有些企业在环保方面本身做得不错，污染物排放标准甚至远高于国家标准，却不愿意将信息公之于众。究其原因，是企业主怕担风险。“环保法虽然明确要求公开环境信息，但具体实施中如何公开、公开哪些内容等，尚缺乏明确的标准以及必要的指导性、强制性。很多企业觉得披露了没奖励，不披露也没惩罚，干脆就多一事不如少一事，不公开了。”　　“在很多企业主看来，我公开，竞争对手也必须公开，否则我的竞争优势就没了。只有全国全行业都共同遵守一个标准才公平。不能让有所隐瞒的企业钻空子，更不应该让按规定公开的企业寒了心。”李志青说。　　专家建议相关部门细化政策措施和标准，制定更具针对性、更为精细化的要求　　如何进一步推动企业公开环境信息？刘学之建议，相关部门应细化政策措施和标准，为环境信息披露制定更具针对性、更为精细化的要求。并且不仅是对上市公司，应该对所有涉及污染的企业提出同等标准，并方便公众查阅信息。企业仅在当地宣传栏上公布环境信息是远远不够的，要在必须强制公开的内容和公开方式上有更加具体的要求。　　刘学之表示，企业通过环境信息公开，能架起和公众沟通的桥梁。“这些年我们通过调研了解到，部分化工企业在项目成功上马前后，多次与周边居民沟通交流，通过生动形象的科普，解除居民对化工生产工艺可能带来的污染的担心，并且通过共建社区基础设施、提供就业机会，获得了民众的支持。”　　在这方面，华电（北京）热电有限公司有着深刻体会。总工程师杨昆山告诉记者，2013年环保部要求披露环境信息之前，公司没有主动公开相关信息。由于不清楚企业运行情况，周边居民误认为正常排放的水蒸气是污染物，多次向环保部投诉。公开环境信息后，接到的举报则越来越少。“如实披露环境信息对企业而言，不仅是履行责任，也是在帮自己。我们本来就都达标，没必要遮遮掩掩。老百姓看到了信息，渐渐就会理解和信任。”　　“有些企业认为自己不属于污染企业，不用公开环境信息，这种认识是片面的。所有企业都有‘生态足迹’，哪怕是银行、证券公司等金融机构，也会存在废水排放、绿色办公等问题，都有义务披露信息、履行社会责任。”刘学之说。　　李志青表示，希望随着法律法规的完善和细化，越来越多的上市企业能够全面、如实公开环境信息。与此同时，对企业环境信息有充分了解的公众可以“用脚投票”，支持绿色环保的产品。█越来越多的人认识到了燃放烟花爆竹可能带来的负面影响，对春节期间这一传统习俗的态度在发生变化。烟花爆竹并非过节的“必需品”，更不能成为炫富的“展示品”　　　　农历正月十五是中国传统的元宵佳节，很多人或许已经准备了不少烟花爆竹，打算好好地“闹一闹”。爆竹声中一岁除，春节期间燃放烟花爆竹，反映了人们渴求幸福安康的愿望，是具有悠久历史的传统习俗。不过，为了大家共有的环境，也为了人们尤其是儿童的人身安全，烟花爆竹还是尽量少放些吧，它并非过节的“必需品”，更不能成为炫富的“展示品”。　　环保部发布的烟花爆竹集中燃放影响情况显示，除夕夜18时，全国338个地级及以上城市中仅19个城市空气质量为重度及以上污染。随着燃放量大幅增加，多个城市空气质量快速转差两到三个级别，到初一凌晨2时，183个城市达到重度及以上污染，其中严重污染城市105个。在上海、南京、杭州等采取禁放措施的城市，除夕至初一空气中颗粒物浓度均未出现明显升高情况，空气质量良好。除了对空气质量的不利影响，燃放烟花爆竹产生的巨大噪音和满地垃圾，也不容忽视。　　有人或许会说，燃放烟花爆竹即便污染了环境，也只是短暂的。可是，它对生态环境的不利影响，实际上比我们看到的要持久得多。无风时，烟尘久久不能散去、气味呛人；有风时，烟尘会被吹往下风向的人们。燃放过后的大量垃圾，要么运到填埋场填埋，要么运到焚烧厂焚烧，要么丢弃在房前屋后、荒郊野外，它并不会被“一扫而除”。　　而且，烟花爆竹威力不小，一旦对人们尤其是儿童的人身安全造成伤害，那就很可能是一辈子的伤痛。儿童眼睛被爆竹炸伤、甚至失去光明的惨痛事例，几乎每年春节期间都会出现。“这么多年，窗外每一次的鞭炮声都深深震动着我的心！悲剧在不断上演。”山东济南一位眼科医生痛心地说。今年春节，她又目睹了两个男孩被爆竹夺去视力。　　有人为烟花爆竹辩解道：不能因为可能发生车祸，就不使用交通工具了。但这实际上是两码事，交通工具是生产生活中不可缺少的，烟花爆竹却未必是我们的必需品。　　如今，越来越多的人认识到了燃放烟花爆竹可能带来的负面影响，对春节期间这一传统习俗的态度在发生变化。春节前夕，北京市社情民意调查中心对1000位市民进行了民意调查。结果显示，82.9％的市民表示今年春节期间不打算燃放烟花爆竹，该比例比去年同期上升6.4个百分点。不燃放烟花爆竹的原因包括“污染环境”（43.3％）、“没有燃放意愿”（36.5％）、“不安全”（12.6％）等。　　春节期间，不少城市的爆竹声确实少了。然而，也有一些地方，即便气象条件不好，很多人还是一如既往地燃放烟花爆竹，有人甚至将其作为炫富、比阔的“展示品”，认为烟花爆竹放得越多、越响，就越有“面子”，你家放3000元的，我就要放5000元的……　　现实中，还做不到大范围“一刀切”地对烟花爆竹实施禁放。各地政府可以根据当地的具体情况，采取限时限地等有针对性的措施。进一步加强市场监管，彻底堵住那些不安全、不环保的产品。此外，应该拿出“真金白银”，鼓励研发和生产环保、安全、方便的电子鞭炮等替代品，同时大力宣传推广，引导人们移风易俗、广泛使用。　　“元宵佳节花灯耀，幸福团圆合家笑。拒绝烟花不放炮，空气清新雾霾少。新年新春新气象，一年更比一年好！”在没有采取禁放措施的城市，不放或少放烟花爆竹，以绿色、环保的方式清新过节，对公众来说是一个值得点赞的选择。在气象条件不适宜期间，为了能有更好的“空气质量指数”，就要关注“烟花爆竹燃放气象指数”，尽量少放、最好不放烟花爆竹。即使气象条件较好，也应理性适度燃放。万里长江流经湖北黄石西塞山后，在城区下游约13公里处冲折出一处洲头，名为棋盘洲。洲堤外良田阡陌相通，形如棋盘，堤内水深流缓，生成天然良港。如今，这里已发展为黄石新港核心港区。　　去年2月，湖北召开专题会议部署全省集中治理长江非法码头工作。仅仅77天，黄石就完成了境内长江干线非法码头整治工作：123个无证码头全部被关停、取缔，黄石老港部分码头也按计划陆续关停。　　岸线“收复”之后，如何高效集约利用？记者近日赶赴黄石探访。　　港区内巨型水陆码头上，九大泊位沿江一字排开，巨臂飞扬、船舶往来、车流穿梭，煤炭、矿石、钢铁等吞吐有序、川流不息。在散货泊位，两台桥式抓斗卸船机“站”在岸边，不断伸出巨型抓斗，从一艘靠岸的运煤船上卸煤；“巨臂”再一转，煤炭就转运到岸边一条皮带廊道上。　　这条长达1300米的廊道，实行全封闭式运转，只用几分钟就能将煤炭送至堤外堆场，全程不见扬尘、漏撒堤外的堆场则建有防风抑尘网和喷淋除尘系统。据介绍，这样一台卸船机1小时可卸装煤炭、矿石800吨。如果两台卸船机一起作业，一条万吨级货轮只需6小时作业即可装卸完毕，这在长江中上游公共码头中是效率最高的。　　在以前，这是难以想象的“天方夜谭”。　　黄石市港航管理局相关负责人介绍，当地长江岸线有76.87公里，其中老港的四大作业区岸线有26.5公里，但因场地有限、设备陈旧，运力紧张，年吞吐货物量不足2000万吨、集装箱运输量仅3万标箱左右。　　沿江港口如何发展，长江岸线如何利用，才能实现高效集约、产生“黄金效应”？黄石决定，跳出老港区、另辟新战场——在黄石城区下游13公里处的棋盘洲，打造黄石新港。　　黄石新港开港投用后，到去年底，综合运力已达到2000万吨、集装箱吞吐量25万标箱。目前，港区吞吐能力及业务量仍在持续攀升。到“十三五”末期，新港三期工程建成以后，综合吞吐能力将达到7000万吨以上。　　黄石新港港口股份有限公司总经理李安民说：“港区利用长江岸线7.7公里，相当于仅用黄石1/10的岸线，就完成了以前黄石老港及众多小码头的运能总和，最大限度地实现了长江岸线的高效、集约、节约利用。”　　弥漫的油味、扬尘是长江内河码头两大常见的污染源，但在黄石新港却闻不到、看不到。港口内所有重型机械设备全部实现电气化作业，不使用汽油、柴油，不会对空气和江水造成污染。所有运输卡车也必须覆盖帆布隔尘，经冲洗后才能出港、进城。“近几个月，我们运送了超过100万吨煤炭，没收到1起漏撒、污染投诉。”李安民说。　　怎样解决非法码头“整治—反弹—整治”的恶性循环？黄石定下“长江沿线非法码头拆除验收标准”：码头场地上的所有设备、设施必须全部拆除并运离场地；水上趸船等设施必须拆除并拆离码头区域；码头所占岸线必须恢复原貌……　　昔日满目疮痍的长江岸线正逐步恢复生机。漫步江边，干净和宁静重回沿江市民身边。青藏高原是国家一级保护动物黑颈鹤越冬栖息的乐园。根据西藏自治区环保厅数据，目前，西藏已成为全球最大的黑颈鹤越冬地，黑颈鹤由过去的2000只上升至现在的8000余只，占全球总数的80%以上。　　图为在拉萨市林周县黑颈鹤自然保护区拍摄到的黑颈鹤。　　新华社记者  张汝锋摄为科学确定烟花爆竹燃放气象条件的等级，气象部门制定了专门的行业标准。该标准根据烟花爆竹燃放气象指数的大小，由低到高划分为1级到4级，主要依据影响烟花爆竹燃放安全、空气污染物的扩散和清除、燃放时空气质量背景状况以及降水情况等气象条件进行划分。只要其中的一个条件有不利影响，就会降低燃放适宜程度等级。　　2014年起，中央气象台开始对外发布烟花爆竹燃放气象指数预报。今年春节期间，中央气象台每天制作、发布这一预报产品，将一直持续到正月十五前后。该指数预报由低到高分为以绿、黄、橙、红指示的4级，分别代表适宜、不太适宜、不适宜和极不适宜进行燃放烟花爆竹活动。很多地区的气象部门也发布了当地的烟花爆竹燃放气象指数。　　“对于污染物扩散条件来说，风越大，清除作用就越明显；但对于烟花爆竹燃放来说，风如果非常大，虽然有利于污染物扩散，却也容易引发火灾，因而也不适宜燃放活动。”中国气象局环境气象中心高级工程师桂海林说。　　（本报记者  刘  毅整理）无论山东威海的市民，还是到访威海的游客，大家都爱晒风景：没有一丝云彩的“威海蓝”、棉花糖般的朵朵白云、碧海白沙……“晒”的背后，有的是一份自豪，有的是一份发自内心的喜爱。　　说起自己生活的环境，威海人有理由骄傲。去年6月，中科院发布《中国宜居城市研究报告》，威海宜居指数位列前十；11月举起环保界最高奖中华环境奖的奖杯。1月17日，山东省环保厅公布“大气环境质量2016年度17城市排名”，威海所有8项指标全部位居全省第一，而且2016年度空气质量率先达到国家二级标准，填补了山东省无达标城市的空白。　　　　坚持生态立市，守住空间规划、土地规划和环保规划的红线　　每次评选，看着威海老拿第一，兄弟城市有的会有点“不服”。有人说，老天爷把好的地理位置、得天独厚的环境优势都给了威海，生态环境能不好吗？记者把这个问题提给威海市环保局的同志。　　“不是在你记者面前这么说，威海是有先天优势，但更得益于市委市政府‘生态立市’理念和坚持。”威海市环保局调研员李彬打开话匣子，“成立地级市以来，历届市领导都高度重视生态保护，大家秉承着建市之初的共识：论历史、论知名度、论实力，跟其他沿海开放城市，咱们没得拼。唯一可以比拼的就是环境，必须在保持优势的前提下，缩小差距。”　　怎么保持这一优势，在经济发展的同时，留住好的环境？拒绝“两高一资”项目是底线之一。上世纪80年代末，韩国某财团看中威海的环境，计划投资2.5亿美元在威海建设一个大型水泥厂。“那个年代对我们来说真是大项目啊，可市政府一点没犹豫，断然拒绝这个项目落地。”李彬很有感慨。　　“把先天优势比作一张白纸，假如胡抹乱画，可能是一团涂鸦，要是有规划地描绘，那就可能是一幅美景。”威海市环保局同志口中的规划，是《威海市环境总体规划（2014—2030年）》。安全稳定的生态格局、可持续利用的环境资源、健康安全的环境品质、公平共享的环境公共服务，这些目标在规划中化作一个个明晰的指标。比如，大气环境一级管控区面积比例到2020年不小于7.1%，意味着412平方公里范围内要执行环境空气质量一级标准，禁止新建、改建、扩建涉及大气污染物排放项目，还要对现有工业大气污染源（燃煤锅炉、工业炉窑等）责令关停或实施搬迁。　　有人说，环保规划就是一张画，墙上挂挂，大家看看而已。在威海，环保规划可不是如此。作为城市环境总体规划编制试点城市，威海实现了空间规划、土地使用和环保规划三张电子地图的叠加管控。想上项目，不用找人问行不行，三张图上就能清楚地告诉你合不合规、能不能上。　　“大自然的这份厚爱为威海这座城市赢得了较高的知名度，要把生态文明建设融入经济社会发展全过程，推进绿色发展、循环发展、低碳发展。”威海市委书记孙述涛讲得很到位。　　抓落实，靠精细化管理、科技化手段，靠各部门联防联动联控　　要落实理念、规划，实现碧海蓝天常在，靠什么？　　“靠精细化管理、靠科技化手段，更要靠团结一心的队伍！”市环保局调研员王进喜回答得干脆。　　怎么管算精细？以连续几年的环境隐患大排查为例，威海市通过摸查排查，把所有影响环境安全的问题都梳理出来，而且，将环境隐患按影响和危害分类，根据类型倒排解决时间表。市环保局副局长刘昌军告诉记者，2016年各区（市）、单位自查上报的环境隐患有318项，其中一类问题9项，二类问题263项。每周三各部门安排调度会，解决的情况、存在的难点一目了然。　　威海港散货码头长期没有散煤装卸密闭设施，严重影响周边空气质量，也影响百姓正常生活，信访不断，被列为一类问题。在市领导和各相关部门不断敦促下，威海港投资千万元铺设管道，购置喷淋车用以降尘，投资数亿元的密闭卸煤设施已经进入项目论证阶段。　　每年解决一批环境隐患问题，不仅缓解了环境监管压力，更增强了百姓对环境的安全感和获得感。　　正在开座谈会，环保局几位同志的手机忽然一起震动起来，大家不约而同地拿起来看。看到记者很纳闷，王进喜解释说，大家收到的是一条企业在线监测排放超标的信息。“我们开发了平台，有超标马上能收到信息，相关的调查、处置程序就会立即启动，我们不能容忍超标多发生片刻。”　　在线监测、实时预警只是科技化手段之一。威海市正在发展“智慧环保”，利用物联网、大数据、云计算等先进科技，提升监管水平，实现环境管理、服务与决策的实时化、智能化。　　环保工作质量连续多年全省第一，监察执法、监测、应急大比武样样拿回一等奖，刘昌军说这是努力拼出来的。有一年，全省环境应急暨监察监测大比武，比赛结束前，一心想拿第一名的威海环保代表队得知与第一名还有微弱差距，一位负责人5分钟内嘴上就起了大水泡。“我们的队伍就是这样，拼的是个心气，要做就是最好！”　　“环保靠队伍，不光是环保部门，更要靠各部门的联防联动联控，打好组合拳。”市环保局局长毕建康说，围绕改善空气质量，经信、环保等部门联手开展油气回收治理，环保部门与交通管理部门联手开展机动车排气治理，住建部门开展建筑施工扬尘治理专项行动，城管部门整治露天烧烤行为……　　实现自由呼吸自在生活，少不了企业和公众的参与　　干净整洁的街道，精心修剪的绿植，优美自然的岸线——威海无论城市和乡村都很干净、安静，让人印象深刻。　　记者抵达荣成市寻山街道赵家村的时候，大雪下得正紧。这样的天气到农村采访，真担心会弄脏我们乘坐的车辆。可一下车，完全出乎预料，农村街道整洁干净，路面虽然湿滑，却见不到一点泥水。这里垃圾、污水处理设施一应俱全，而且一些村落的污水处理用的是“高大上”的膜处理技术。　　“胶东老百姓爱干净，这是一直以来的传统。”荣成市城乡建设局工作人员江涛告诉记者，虽然膜处理成本略高，但百姓确实感受到环境变得更好了，又有财政支持，大家觉得这钱花得值。　　威海热电集团离城区不远，正值采暖季，这里会不会排放大量污染物，为洁净的空气添负担？公司董事长赵爱国自信地摇摇头。这家热电企业刚刚完成超低排放改造，在环保中控室，各项污染物排放实时数据不断闪烁：二氧化硫15毫克/立方米，氮氧化物57毫克/立方米，烟尘仅为3—5毫克/立方米。　　不仅在超低排放上投入巨资，威海热电集团还承担了几十万户居民住宅节能改造的任务。“改造得好，可以降低能耗，同样也是在为保护环境做贡献。”赵爱国告诉记者，煤场防护网、中水利用项目，都是企业自觉建设的，耗费大量投资，不为别的，土生土长的本地企业，得多给这个城市减负增光。　　“你知道我们这地方是很少见塑料袋的，有天起大风，我办公室窗外很高的一棵树上，挂上了个塑料袋。别扭了好长时间，一直在想把它给弄下来。”当地一家外贸企业的负责人赵锦胜说。折腾了半天，他和员工终于把这个“碍眼”的东西弄下来了。“我们享受到威海的好环境，也都想让自己的家更干净、更美！”　　多年来，威海市委、市政府从发展战略层面加强顶层设计，努力构建资源统筹、标本兼治、多方联动、共建共享的大环保格局。　　自由呼吸、自在生活，这是小城荣成的城市口号，也是威海人对美好生活的期盼。“对环境友好型社会的钟情与坚守，是根植于威海血脉中的城市基因。市委、市政府和全市人民为此执着追求，共建、共治、共享、共荣。”举起中华环境奖奖杯的那一刻，市长张惠的这段话引起了很多共鸣。“共建、共治、共享、共荣”，这个被很多专家推崇的环保理念，在这里落地生根，开花结果。位于辽宁大连旅顺口的老铁山国家级自然保护区，是东北亚候鸟迁徙的重要通道，每年数千万只候鸟途经此地迁徙，被誉为“老铁山鸟栈”，在世界上享有盛名。近年来，来到“老铁山鸟栈”的金雕、短趾雕、乌雕、蛇雕等猛禽种类及种群数量显著增加。　　成立专业救助机构，提供先进医疗保障　　身形硕大，双眼炯炯有神，在阳光照射下，金雕“扑腾腾”振翅起飞，2米多的翼展，如刃的利爪，不愧“鸟中东北虎”的称号。近日，在老铁山保护区前羊大平台，300余名环保工作者、爱鸟护鸟志愿者一起见证了一只金雕的放飞过程。金雕展翅高飞，人们一片欢腾。　　去年秋天，这只金雕南下迁徙老铁山越冬，意外受伤坠地。幸运的是，老铁山保护区管理局与旅顺口区森林公安在联合执法过程中，发现并解救了它。　　从解救到放飞，老铁山保护区动物专职医生杨佳箴一直贴身照顾金雕。“刚送来时金雕左侧翅膀有伤，可能是在俯冲捕食过程中剐蹭树枝造成的，另外还患有胃肠疾病。”杨佳箴给金雕的伤口进行消毒，按时服用药品，每天根据它的粪便变化判断病情，并且制订了营养配餐计划。　　金雕俗称洁白雕，属鹰科，因其威武的外表，被视为“猛禽之王”，是国家一级保护动物，在鸟类中的地位犹如兽类中的“东北虎”。成鸟的翼展平均超过2米，体长达1米，一般生活于山区或丘陵地区。它以大中型的鸟类和兽类为食，通常单独或成对活动。截至目前，老铁山地区只监测到3只金雕活动。　　在放飞金雕的同时，老铁山猛禽救助中心正式成立。这是全国首个以猛禽等野生鸟类为对象的专业救助机构，解决了重伤鸟类无处救治的难题，同时可就近治疗迁徙期受伤鸟类。　　猛禽救助中心以老铁山生态管理站为基地，设立鸟类医疗室、手术室、鸟类暂养观察区、环志办公室等科室，并配备了移动X光机、无影灯、手术台、鹰架等先进设备，为鸟类救助提供医疗保障。猛禽救助中心还对愈后鸟类进行跟踪，以更好服务于科研。这次，保护区科研人员在放飞金雕的背部装设了GPS，重量仅22克，不会影响金雕的正常活动。　　空中地面联合巡查，持续加大管护力度　　爱鸟护鸟，还要做好执法工作，把预防放在前面。近年来，老铁山保护区不断创新巡护手段，组织引导志愿者队伍加入护鸟工作，利用多种渠道加强宣传，提升公众爱山爱鸟的生态保护意识。　　老铁山有10个自然村、5万多人口，靠山吃山，捕鸟、吃鸟、玩鸟，是过去多年流传下来的习俗。在老铁山国家级自然保护区成立前，每到秋季候鸟迁徙季节，当地村民几乎家家户户上山捕鸟。人们每年白露节气一到就开始上山捕鸟，一直到小雪节气。　　1980年，老铁山国家级自然保护区正式建立。经过长期的宣传教育、严格执法，绝大多数村民摒弃了捕鸟的恶习，但仍有个别村民铤而走险，加之保护区地广人多，非法猎捕现象一度比较严重。近年来，保护区管理局提出以“四个坚持”为基础的工作思路——坚持核心区封闭管理、坚持联合执法、坚持社区共管、坚持打击偷猎人，生态保护取得显著成效。　　去年秋天，大连市环保局为提升保护区巡护效率，为保护区配备了两架无人机，空地联合全面巡查。大连市环保局局长张海冰介绍，无人机灵活机动、视野全面，为打击惩处偷猎行为、核心区封闭管理提供了重要保障和有力支持。　　与此同时，保护区管理局与护鸟志愿者紧密配合，扩大管护范围，加大管护力度。保护区管理局局长庞滨说：“我们组织设立志愿者协调小组，建立微信群组织协调，合理分派志愿者巡护区域，充分发挥志愿者团体的作用，工作效率大幅提高。”“以前这里能看到的地方全都是一小块一小块的渔网，水都不是这个颜色。”站在省级自然保护区沱湖湖边，安徽省五河县沱湖乡党委书记黄向阳对记者说，以往每家每户围网养殖螃蟹，养殖密度大，为了追求产量，养殖户大量投放饲料，严重破坏了生态环境，一到夏天，整个湖面都是腥臭味。　　沱湖乡没有耕地，大量人口只能靠捕捞、养殖为生。2013年至2016年，五河县在沱湖开展了退网还湖和生态修复。“我们通过水面流转、公开招标的方式，鼓励公司和合作社进行大水面养殖。”黄向阳说。　　大水面养殖提高了规模和产量，更重要的是，沱湖的生态保护工作有了直接负责人。在沱湖乡党委办公室里，保存着当地所有的养殖承包合同，上面明确规定，养殖大户每年要在指定的水域种植不少于1000亩水草、100亩荷花；移植不少于10亩的芦苇和菱草。同时，必须坚持无公害养殖。　　黄向阳说，生态环境与养殖大户利益相关，我们让养殖大户参与环境保护，他们算清楚了大账，积极性也提高了。　　“刚看到这些规定的时候，要说完全没有顾虑，那是不可能的。”江丰水产养殖公司董事长刘红旗说。他共承包了1.3万多亩水面，以养殖螃蟹为主。“当时我们测算了一下，每年公司要种植2000多亩水草，投放100吨螺蛳，光成本就要增加几十万元。”　　“以前小围网养殖，生态破坏得厉害，螃蟹经常会大面积因病或缺氧死亡，每年20%的收益就白白损失掉了。所以不能只看眼前，目光要放长远，恢复生态的投入绝对是值得的。”刘红旗说。　　现在，刘红旗每年都会按照与政府签订的承包合同的规定，在承包的水面播撒草种。同时，在岸边的避风口大量种植水生绿植，逐步向整个湖岸扩展。在这些区域，为了保证水草的成活，一年之内不会进行养殖作业。为了提升水质，江丰公司每年大量投放螺蛳并养殖花鲢、白鲢。这些动物以绿藻和微生物为食，能够有效防止水体污染。　　水草多了，湖里有了小鱼小虾，再加上每年投放的螺蛳，螃蟹饲料充足。以前螃蟹平均一只1两多，现在2两多，价格当然也是之前没办法比的。而且湖水含氧量高，螃蟹死亡率和生病率都降低了，产量比以前提升了将近30%。　　如今，沱湖整体水质已经达到Ⅲ级以上，岸线有近3000米被荷花、睡莲、芦苇等绿色植物覆盖。在2016年沱湖越冬候鸟调查中，共记录水鸟7科17种，共计12081只。　　生态环境的改善促进了当地旅游业的发展，对于养殖大户也是个好消息。江丰水产养殖公司销售经理金龙告诉记者，每年“十一”国庆假期，当地旅游人数日均近两万人次，游客看到了当地优美的生态环境，对螃蟹的质量有信心，销路就打开了。“以前都是我们去联系销售，现在每天等电话就好了。”安徽省淮南市大通区运泽双孢菇农民专业合作社，利用当地乳业集团的牛粪、秸秆，大面积推广种植双孢菇，年处理干牛粪2000吨、秸秆3000吨，年产双孢菇70多万公斤。通过发展农业循环经济，既改善了生态环境，又增加了农民收入。图为1月17日，工人将清洗后的新鲜双孢菇进行冷藏。　　人民视觉核心阅读　　近日，在叙利亚北部地区进行的打击极端组织“伊斯兰国”的军事行动取得重要进展，叙利亚政府军、土耳其及其支持的反对派武装和以美国为首的国际联军对“伊斯兰国”重要据点巴卜形成合围之势。有消息称，土耳其军队已进入巴卜市区。夺取“伊斯兰国”在叙的大本营拉卡也被提上日程。　　　　“伊斯兰国”重要据点受到重创　　2月8日，土耳其总统府发言人易卜拉欣·卡林发表声明称，土耳其军队在叙利亚进行的打击“伊斯兰国”军事行动“幼发拉底河之盾”取得重要进展。经过数周的激战，土军已经进入了巴卜市中心。土耳其阿纳多卢通讯社援引土军总参谋部的声明称，在当天的战斗中，共有58名极端组织武装人员被击毙，“伊斯兰国”的数个防御阵地、指挥中心和重型武器装备被摧毁。　　由美国主导的打击“伊斯兰国”联军发言人约翰·多利安上校对媒体表示，“土耳其以及得到土支援的力量从北部进入城市，联军对极端组织的地面目标进行了空袭，叙利亚政府军从城市南部逼近”，三路大军合围巴卜，使得恐怖分子在该地的处境非常艰难。　　易卜拉欣·卡林表示，由于在巴卜战役中涉及多方参战力量，土耳其正在与包括俄罗斯在内的各方展开协调，避免出现意外。　　2日，叙政府军总司令部发表声明称，叙政府军近日在北部阿勒颇省对“伊斯兰国”的军事行动取得进展，收复了阿勒颇省东北部地区约250平方公里的土地，并重创了“伊斯兰国”的武装人员和武器装备，摧毁多个防御工事和数十条地道、拆除数百个爆炸装置。连接该省省会阿勒颇市与巴卜的部分公路也被叙利亚政府军控制。此外，有消息称，叙利亚政府军已占领巴卜通往“伊斯兰国”的大本营拉卡的最后一条道路，切断了“伊斯兰国”两个据点间的联系。　　收复拉卡军事行动提上日程　　土耳其外交部长恰武什奥卢8日在同沙特外交大臣朱拜尔举行的联合记者会上表示，在打击“伊斯兰国”的过程中，还有3座主要城市掌握在极端组织手中，即叙利亚的巴卜、拉卡和伊拉克的摩苏尔。在夺取巴卜之后，土耳其的下一个目标是向拉卡发起进攻。不过，恰武什奥卢说：“在拉卡的行动必须和正确的团体进行合作。”此言暗示土耳其将不会和受到美国支持的叙利亚北部库尔德民兵组织协同作战。　　易卜拉欣·卡林称，土耳其正在与美方围绕一项将“伊斯兰国”逐出拉卡的“具体计划”展开磋商。他特别强调，土耳其目前的首要任务是在叙利亚北部城镇阿扎兹和雅拉布卢斯两城之间建立安全区。不过，他的这一表态遭到了俄罗斯方面的反对，俄罗斯外交部官员表示，土耳其基于自身对叙利亚局势的理解，有自己特定的战略目标。俄土两国之间的确存在分歧。不过他同时强调，俄土两国正共同打击极端组织“伊斯兰国”和“努斯拉阵线”。　　7日，土耳其总统埃尔多安和美国总统特朗普通过电话就打击极端组织势力、驱散在叙利亚巴卜和拉卡以及伊拉克摩苏尔的武装分子等问题进行了讨论，双方达成了共识，同意将在拉卡和巴卜采取共同行动。　　美国国防部8日说，美军本月初对叙利亚伊德利卜附近的“基地”组织目标实施了两次空袭，共炸死11名恐怖分子，其中包括一名该组织头目。美军在伊拉克的地面部队最高指挥官斯蒂芬·汤森德中将8日也表示，他预计打击“伊斯兰国”的部队将在6个月之内收复摩苏尔和拉卡两个重镇。　　三大变量影响叙利亚未来局势　　由于外部力量的介入，叙利亚局势盘根错节，各方势力形成犬牙交错之势。此间分析人士认为，即使巴卜和拉卡从极端组织“伊斯兰国”手中被彻底解放出来，未来的叙利亚局势恐怕在短时间内仍然难以彻底恢复平定状态，各方博弈恐将继续。　　埃及金字塔政治与战略研究中心研究员穆阿泰兹·萨拉玛在接受本报记者采访时表示，近期国际社会在打击叙利亚的“伊斯兰国”等极端组织上形成了合力，因此取得了非常重要的进展。但对于未来叙利亚的局势仍不能盲目乐观。　　穆阿泰兹·萨拉玛认为，叙利亚局势将会受到三个变量的影响。首先是极端组织“伊斯兰国”本身。“在可以预见的未来，‘伊斯兰国’将不会在叙利亚控制一个完整的城市，但这并不意味着它的势力就会完全消失，相反，它可能化整为零，继续从事恐怖活动，并向周边国家渗透，与本地区其他极端组织合流，对地区稳定构成重大威胁”。其次，各方在有关叙利亚的一些根本问题上，如安全区、库尔德武装、叙利亚总统阿萨德的前途等问题上都没有达成共识，甚至可以说有着非常严重的分歧。另外，叙利亚政府与反对派之间的冲突不会随着“伊斯兰国”式微而自动消失，双方能否走上对话和解的轨道将直接影响未来局势发展。　　（本报开罗2月10日电）本报新德里2月10日电  （记者苑基荣、邹松） 滞留印度的中国老兵王琪一家五口10日下午抵达印度首都新德里，受到中国驻印度大使馆工作人员的热烈欢迎。下车后王琪说的第一句话是“54年终于回家了”。中国驻印度大使罗照辉握着王琪老人的手说：“老人家您受苦了，欢迎您回家。您自24岁为国受难，流落异国他乡54年，今天您就要实现回国愿望，我们为您高兴，为您祈福。”据悉，王琪将于11日凌晨乘坐飞机回国。本报首尔2月10日电  （记者陈尚文）韩国负责“亲信干政”事件调查的特别检察组10日下午向首尔行政法院提交行政诉讼，要求取消总统府拒绝特检组进入搜查的决定。　　特检组发言人李圭喆当天对媒体表示，应由法院来判断总统府相关人员拒不执行搜查令是否合法。李圭喆表示，虽然没有先例，但是特检组作为国家机关可以成为诉讼的原告，而拒不执行搜查令的总统府秘书室和警卫室相关人员也属于行政法的执法对象。　　特检组本月2日晚收到首尔中央地方法院颁发的授权期限为7天的搜查令。按照搜查令中的内容，总统朴槿惠被列为犯罪嫌疑人，涉嫌受贿以及滥用职权等。特检组3日试图进入青瓦台搜查取证，但总统府方面以该场所“涉及军事和国家机密”为由拒绝特检组进入。这是特检组首次尝试进入总统府青瓦台搜查，同时也是有关方面首次试图以现任总统涉嫌犯罪为由搜查青瓦台。本报华盛顿2月10日电  （记者张朋辉）美国联邦第九巡回上诉法院下属申请受理委员会9日发布“意见书”，维持暂停执行总统特朗普此前签署的入境限制行政令，持有美国签证的相关国家公民可以继续入境。　　这份意见书篇幅为29页，表达申请受理委员会3名成员一致意见：“拒绝（联邦政府司法部）就在上诉期间暂停执行（一项下级法院裁决）提出的紧急申请。”这项裁决不意味着司法审理终结，不涉及总统行政令全部内容，只适用于行政令特定条款。裁决公布后，华盛顿州司法部长鲍勃·弗格森在发布会上宣布原告方“取得完全胜利”。特朗普则表示“不服”，借助推特账号发出信息说“法庭见”。但是白宫和司法部暂时没有披露司法审理的走向。据新华社安卡拉2月10日电  （记者施春、邹乐）土耳其总统埃尔多安10日批准宪法修正案，预计修宪全民公投于4月16日举行。　　土耳其阿纳多卢通讯社报道说，土耳其副总理努曼·库尔图尔穆什10日说，土耳其或将于4月16日举行修宪全民公投，“土耳其人民，不管是投票赞成还是反对的，都可以通过全民公投表达他们的主张”。　　根据宪法有关规定，最高选举委员会将在总统批准法案后60天内公布有关公投的决定，总理府将会公布修宪公投日期。本报圣保罗2月10日电  （记者侯露露）圣地亚哥消息：由于就新劳资协议的谈判未能达成一致，智利北部埃斯康迪达铜矿当地时间2月9日起开始罢工，约2500名工人参与此次罢工。　　埃斯康迪达铜矿是世界上规模最大的民营铜矿，主要生产铜精矿及阴极铜，产量约占世界总产量的5%。该矿57.5%的股权属于著名矿业公司必和必拓。此次埃斯康迪达铜矿工会向必和必拓提出工人薪水应上涨7%，并要求38900美元的一次性奖金，这个金额被认为是智利采矿业历史上的最高奖金。必和必拓并未接受工会的要求，在罢工开始后，该公司表示罢工期间将暂停生产，将重点放在防止生产设施被损坏方面。2月7日，在总统桑托斯的推动下，哥伦比亚政府与该国第二大反政府武装“哥伦比亚民族解放军”在厄瓜多尔首都基多举行和平对话启动仪式，正式开启旨在结束双方长达半世纪武装冲突的谈判。　　据哥伦比亚《时报》报道，厄外交部长纪尧姆·隆在启动仪式上对哥伦比亚谈判双方克服重重障碍正式启动和平谈判表示祝贺，并对双方推动和谈的积极意愿表示赞赏。他表示，哥伦比亚“正在创造新的历史”，和平之路不会一帆风顺，但双方均向外界展示了争取和平的政治勇气和决心。“从今天开始，哥伦比亚的完全和平离我们越来越近”。　　据悉，双方已从8日开始举行闭门谈判，讨论受害者赔偿、停火等内容，预计首轮谈判将持续45天。此外，参与和谈的还包括厄瓜多尔、古巴、委内瑞拉、巴西、智利和挪威等曾积极参与斡旋的多国政府代表。　　在双方和谈进行的同时，包括哥伦比亚人民议会、哥土著人组织、残疾人社会运动在内的80余个社会团体也在厄瓜多尔文化之家举行和平进程圆桌会议，探讨自身如何在和谈过程中积极参与，贡献力量。　　联合国秘书长古特雷斯通过发言人发表声明，对哥政府与“哥伦比亚民族解放军”正式启动和平对话表示欢迎。他指出，解决冲突对哥伦比亚实现全面和平、拯救生命、推动全国可持续发展至关重要，需要通过认真、富有成果的讨论以迅速减少各类暴力，结束侵犯人权和违反国际人道主义法的行为，这对于为哥伦比亚和平进程构建信任和获得公众支持非常重要。　　“哥伦比亚民族解放军”是该国仅次于“哥伦比亚革命武装力量”的第二大反政府武装，诞生于1964年，现有成员3000余人。半个世纪以来，这两大武装力量一直与政府军处于交火状态，是哥伦比亚国内复杂武装冲突的重要部分，长期影响哥国内安全形势。哥政府此前同“哥伦比亚民族解放军”开展过两次和平谈判，但都以失败告终。直到2016年9月政府与“哥伦比亚革命武装力量”正式签署和平协议，双方才重启谈判进程。　　哥伦比亚《时报》报道称，此次谈判较此前的和平对话“难度更大”，因为“哥伦比亚民族解放军”可能会向政府要求更多、更深刻的变革。　　（本报里约热内卢2月10日电）据新华社马尼拉2月10日电  （记者董成文、王羽）菲律宾旅游部长万达·特奥10日说，计划今年内对中国游客实行落地签政策，以实现今年吸引100万人次中国游客来菲的目标。　　特奥在马尼拉举行的第二十四届旅游博览会开幕式后告诉记者，菲律宾旅游部除计划推出针对中国游客的落地签政策外，还将在中国开展更多促销活动，并增加更多中国到菲律宾的包机，希望能因此吸引到100万人次中国游客。　　根据菲旅游部日前公布的数字，2016年中国超过日本成为菲律宾第三大游客来源地，位于韩国和美国之后。2016年中国访菲游客总数为67.57万人次，同比增长37.7％。2月10日，印度尼西亚抗灾署确认，印尼旅游胜地巴厘岛9日晚的山体滑坡事故造成12人死亡、5人受伤。图为在山体滑坡地区，一名男子骑摩托车从受损房屋旁经过。　　新华社发近日，有媒体披露日本文部科学省（文部省）在过去4年间违反《国家公务员法》，有组织地为多名官员离职后去利益相关团体或高校就职请托斡旋的丑闻，引发社会广泛批评。　　据报道，文部省前高等教育局局长吉田大辅2015年10月退休后，出任早稻田大学教授，年薪约1400万日元（1美元约合114日元）。而在其退休前数月，文部省人事课就出面为其向早稻田大学发送个人履历，洽谈面谈日程。　　2008年12月起实施的日本《国家公务员法》修订案规定，国家公务员不得在任期内向与有利益关系的企业和团体开展求职活动。利益关系包括行政许可审批、国家经费发放等。原则上，国家公务员退职后两年内，也不得在下属营利企业再就职，但事实上公务员离职后去利益相关企业或高校等团体任职的现象，已成为日本官场心照不宣的惯例。　　内阁府再就业监视委员会调查发现，2013—2016年间，文部省共发生10起违法为退休职员再就业请托斡旋的案件。时任文部省审议官前川喜平涉及其中两起案件。此外，文部省利用“打擦边球”方式，通过其人事部门前职员请托斡旋的案件有28起。　　据调查，担任斡旋中介的前文部省人事部门职员岛贯和男退休后，文部省同意其在每周两天担任保险公司顾问外，其余3天以志愿者形式从事再就职协助活动。岛贯除从保险公司领取1000万日元的年薪之外，文部省还要求下属“教职员生涯福祉财团”等两个教育团体为其发放房租补贴和秘书工资，3年共计约900万日元。而上述两个教育团体的负责人也是前文部省官员。　　调查还显示，2011—2015年度期间，退职后两个月内去私立大学等机构任职的文部省前官员共有42人。系列丑闻发生后，包括现任文部大臣松野博一在内的7名官员受到减薪或请辞的处罚。吉田大辅也从早稻田大学辞职。　　《朝日新闻》认为，为现任职员在利益相关团体谋职曾经是各政府机关人事部门的工作之一，由此引发了对“官民不分”的批评。虽然《国家公务员法》修订案对此进行了制约，但实效令人生疑。“旋转门”现象并非只存在于文部省一家，而是普遍存在于政府各部门。该报调查发现，2008年末《国家公务员法》修订案实施后，政府共收到约1.1万件国家公务员再就职申请。其中，七成以上是在离职后90天内再就职，而离职次日即再就职的比例超过一成，再就职的方向主要为与原职务紧密相关的企业和机构。　　（本报东京2月10日电）刚过大年初三，耍龙灯狮灯牛灯鱼灯的队伍便在赣西乡村里活跃起来了。该走的亲戚前两天已经走过，该干的农活现在为时还早。春寒尚料峭，辛劳了一整年，过年的时候乡亲们总要多轻松几天的。　　因此，春节过后到元宵，是过去乡村里一切土生土长自娱自乐的活动最热闹的时间。诸如古老的傩舞、传统的社火都是如此，繁多的灯彩也一样。　　在这个赣西小城，龙灯狮灯牛灯鱼灯等等统一被纳入了灯彩的系列。而表演者，统一被称呼为耍灯的人。这其中，龙灯和狮灯的称呼尤其有点奇怪。明明是舞狮舞龙，明明与灯没有半点直接关联，人们却一定要咬准了字音，说成是耍狮灯耍龙灯。也许，这样的称呼是因为舞狮舞龙等活动主要在元宵前后，关联上了元宵，自然就关联上了“灯”吧。　　耍灯的人——灯彩的表演者们，动作笨拙、质朴，并不像诗文里描写的那样优雅和优美。可能由于耍灯者大多数年纪已大，而且也没有接受过什么正统的训练，他们的动作甚至有时候并不连贯。但是，有劲，到位，是土地里刨食的庄稼人那种味儿。　　地方方言中一些词语的精准之处往往让语言学家惊叹，在一个字词变换之间就表达出了同一事物的细微差异。耍灯的“耍”字就是如此。与“玩”近义的“耍”，实际上是一个压抑之后的宣泄词语，是一种农村艰苦生活现实的需要。一个耍字，将赣西民间灯彩活动的本质点到了位。乡谚说“凑钱耍把戏”“乡下狮子乡下耍”，对年俗里的耍灯活动，从性质到水平都有着精准的自我定位。这些灯彩，多是民间自发的，娱人娱己，与官方组织的表演相比，另有一番滋味。　　毕竟，耍与表演，是两个完全不同的概念。耍灯更多的是表达内心的欢悦，是亲友乡邻之间的游戏，图个乐呵。而灯彩表演的人，想到的东西或许会更加宏大，诸如艺术、诸如形象、诸如好看与美感等等，与艺术课堂上统一培训出来的舞蹈者更多了几分类似。　　有了现代艺术理论的指导和参与后，这种有组织的灯彩表演，已经与节俗里的耍灯有了本质的区别。与此类似，萍乡另一种重要的民俗艺术傩舞也是这样。经过专业文化工作者指导加工后的傩舞，据说是融入了现代舞蹈艺术。但几个真正的民间舞傩者却告诉我，这已经与传承下来的傩舞完全不同了。也许，除去多了个“非遗”的称谓外，舞傩的本质已经基本被抽离。某个从事文化工作几十年的朋友也对我说，其实很多非物质文化遗产都面临同样的问题。它们本来是以自己的面貌、自己的精神在民间、在乡土里一年一年一代一代自然生存和传承着。但经过整理、包装过后去规范化登台表演的东西，总感觉有了很大的不同。　　这种不同，没有谁能说明白是更好还是更坏。现代的文化工作者，总是以自己的认知、自己的专业学养去改造它。以“尽最大努力让它更正规更美好”的心态将民间娱乐最后弄得“越来越不像原来的样子越来越不那么美好”。毕竟，让一个学过芭蕾舞、现代舞的舞蹈音乐类研究生去“整理和指导”传承几千年的古拙乡土舞傩和喜庆耍灯，他的思维和眼光，不可能不偏向自己所学的专业知识而偏离乡土文化那边。要偏向乡土文化，偏向真正的过年民俗，我们就不能不直接回到乡野和民间。　　在赣西萍乡的乡野和民间，春节里耍龙灯、耍狮灯、耍茶灯、耍牛灯等并于夜间逐户登门娱乐，是沿袭数百年的节俗了。萍乡民谚说：“三十晚上咯火，十五夜里咯灯。”意思是说，除夕夜家家户户吃过年饭后都要燃起一炉旺火，象征来年兴旺红火，全家人围在旺火边守岁，安排下一年的生计；元宵节夜则灯彩高张，城乡处处火树银花，热闹非凡。作为春节的一个文化符号和重要年俗，萍乡民间灯彩品种众多，牛带茶灯、蚌壳灯、龙凤花灯、鲤鱼灯等等不一而足。其中仅龙灯就可分为节子龙、缩龙、板凳龙、布龙、纸龙，狮灯则包括了手摇狮和青面狮，马灯还要区分大小马灯。　　要说萍乡耍灯，最常见的是耍龙灯，其中又以芦溪缩龙著称。相传缩龙是明代权臣严嵩的远房族人仿照当时京城舞龙的样子传入萍乡的。尽管缩龙源自京城，但其他地方已湮没无踪，惟独在芦溪古城村因为村民年年组织耍龙灯而代代相传存留至今。研究者说，国内舞龙一般都是双角龙，而萍乡芦溪缩龙却是罕见的独角龙，具有独特的审美价值。　　但要说萍乡耍灯，最独特的却是上栗的牛带茶灯。小时候过年时，上栗乡村的孩子们总是盼着耍灯的艺人尽早走到自己这个村子里，盼着肚子里点着蜡烛的纸牛能被带妆的艺人手提着经过自家门口来耍一回。我翻阅资料，茶灯在贵州、江西、湖南等地多个山区的民俗中都各有留存，牛灯也并非江西独有。但牛带茶灯，却是赣西上栗独有的年俗娱乐形式（当然后期辐射到了上栗周边几个县乡）。　　透过资料，我仿佛看到，在元代戏曲艺术登峰造极的时期，赣西上栗的土地上，有一种曲艺如泥土中的野花，悄然发芽：当时流行萍乡民间的一种灯彩形式——牛灯，开始杂糅戏曲的元素，出现了有简单故事情节的说唱。这种说唱最初的内容是固定的，讲的故事叫《三伢仔犁田》，实际就是劝人春耕，由两人参与，一人在前提着用竹篾扎制糊纸而成的牛灯，一人在后扶犁，边歌边舞，祈祷五谷丰登、国泰民安。当地人因此称呼这种娱乐为耍牛灯。但爱热闹的乡亲们总觉得这其中还少了点什么，于是，民俗器乐被请进了牛灯的娱乐里，古老的茶灯演绎也被引入了其中。在耍牛灯的同时，采茶姊妹的人物频繁出现，采茶女手执灯彩，用娇媚的形象和采茶唱词将牛灯故事串联起来并首尾相应。而在牛灯和茶灯两者并行的说唱中，胡琴与笛子配合，锣鼓与唢呐伴奏，歌舞、唱白、故事情节一应俱全，终于形成了一种独特的“牛带茶灯”——这个时间是清代乾隆年间。此时，耍灯的动作、程序、内容也都有了变化，形成了比较完整的渔、樵、耕、读四个段落：《太公钓鱼》《武吉卖柴》《三伢仔犁田》与《杨氏送饭》《赞土地》与《打大卦》等节目。从此，“牛带茶灯”形式的灯彩，艺术上发生了质的飞跃，开始向戏曲表演过渡。在此基础上，后来还催生了一种地方戏种——萍乡采茶戏。　　前几年我认识了一个耍灯人黄良。他耍牛带茶灯已经四十三年了，平日里去城里做建筑小工，农忙时下地耕田割稻，除夕过后的半个月里，他就成为乡间耍灯最主要的艺人。农忙时扶着铁犁的大手现在扶着缩小的木犁，农忙时赶着黄牛的鞭子现在赶着竹扎的纸牛。正月里，黄良带着三五个人，成为赣西萍乡农村一道别样的文化风景。走过塘上村，又走过水下村；走过张家岭，又来到李家湾，走村串户地将春天给吵醒，将沉寂的山村搅和得热闹起来。既然是年俗，耍灯的人自然要应景，登门时先要为乡人们送吉祥、送祝福。因此，黄良他们一出场，那没有任何雕饰的声音便在村头唱起，引得附近的孩子们都来围观：“土地佬子进门来拜年，恭喜府上挂金钱，挂金钱来挂金钱，荣华富贵万万年。”“土地佬土地佬，土地佬子戴十宝，一宝风调雨顺，二宝国泰民安，三宝三贺喜礼，四宝四季发财……”“春有桃花红似火，夏有荷花满池塘，秋有兰桂双结子，冬有梅花对雪霜。”这短短的几十句唱词中，竟然同时包含有上栗语系、醴陵语系和浏阳语系三种方言的杂糅，俨然成了赣西独有的唱腔，既不同于乡亲们日常交谈的语调，也不同于书面表达的语音，正切合了这个赣西乡村处于吴头楚尾、赣湘边界的文化地域特征，显得如此质朴和亲切。　　而此时，村民们早已经点燃了香烛在厅堂的案台上，爆竹也在硝烟里响起，以带有仪式感的态度迎接耍牛灯的队伍进门。耍灯的节目，总是或吉祥或热烈，或祥和或奔放，黄良他们这些刚从稻田里拔出泥腿的艺人们，用饱满的情绪直率诚挚地表达这一方水土中的生产生活情趣，激发着乡人们对春天的希望，也表达出大家对美好生活的向往。　　如果不到现场，你难以想象，还能有其他什么带有一定专业性的民俗娱乐能够像耍灯这样吸引众多的村民参与——上世纪八十年代，仅上栗县长平乡这样一个当时人口不足四万的乡镇就有一百五十多名耍牛带茶灯的民间艺人。　　如果不到现场，你也始终不会明白为什么这种就地取材、土生土长的民间娱乐会收获近乎宗教的虔诚、会包蕴乡亲们如此真诚和巨大的热情。或许，是春节的氛围感染了耍灯的人，是耍灯的人搅热了整个村庄的温度，大家都来参与其中，在民俗与游戏的结合里制造和感知高兴、热闹、喜庆。　　或许，这种耍灯的年俗，与“年”本身一样，承载着含蓄内敛的中国人从农耕文化中衍生出来的太多寄寓、太多乡愁以及难得的放松、难得的张扬。人过四十之后，便真切地喜欢起冬天来。　　北方的冬天，草木歇息，寒风吹过大地和雪野，凛冽中有一种沉潜的静气。而冬日饮茶，又自带几分禅意。窗外寒风呼啸，窗前水沸炉暖，茶香因为寒冷的映衬，愈发清冽，直抵心源。　　有人说，若要体会冬天的妙处，必经时间的淘洗与打磨，如同体会茶气一般，必要走过高山与峡谷，看尽湖泊与激流，从盼望“晚来天欲雪，能饮一杯无”，到“快日明窗闲试墨，寒泉古鼎自煎茶”，酒茶之间，岁月酿出了酒香，日子氤氲着茶气。平淡天真里，是静穆，是微笑，是禅意在吹拂。　　酒是寒冷的友伴，而茶是冬天的知音。且不说各种以“雪芽”命名的茗茶，泉水也大多与雪、冷、寒结伴。泉水以从石出者为佳，石出者水质清冽，甘寒滑爽。文人最重石泉，也多吟咏：“寒泉自换菖蒲水，活火闲煎橄榄茶”“小石冷泉留翠味，紫泥新品泛春华”“啮雪饮冰疑换骨，掬珠弄玉可忘年”。水是茶的载体，好水必寒。清代袁枚在《随园食单》上说到茶时，开头就说：“欲治好茶，先藏好水。”可见水的重要。乾隆皇帝为此钦定了天下第一泉，而且认为雪水比天下第一泉更好，“遇佳雪，必收取，以松实、梅英、佛手烹茶，谓之三清”。如此，说茶是冬天的知音应不为过。而宋人品茶的一大特色是以声辨水。因为宋代茶人煎水用的是细的瓶和铫，口小不容易观察，只能依靠听觉，根据水的沸声来辨别候汤。故蔡襄《茶录》中说“候汤最难”。黄庭坚在《煎茶赋》中描绘听水声时有如“汹汹乎如涧松之发清吹”，在《双井茶》中更有“不嫌水厄幸未辱，寒泉汤鼎听松风”的诗句。将煮泉时的水响声称作松风，借山中松涛声助兴水沸的声音，泉寒茶热，松涛阵阵，一冷一热，极致之间，茶气凛冽。　　而茶之仙骨，其色也讲究冷如雪。宋代文人中有不少茶道高手，在蔡襄、黄庭坚、苏轼兄弟、陆游等人的诗文中都能看到他们爱茶、嗜茶、品茶评水的功力。宋代的点茶法是把团茶碾成粉，再将沸水注入茶盏，将茶粉打成沫来喝。因为打出的茶沫是白色的，所以“茶色贵白”，以茶汤“白沫重叠，积聚水面，状如积雪”，着盏无水痕而又能耐久为佳。因之，衬托茶色之白的黑釉茶盏得到了最为充分的发展，其中产于建州的建盏最为有名。建盏在烧造时发生窑变，变化出各种花纹，其中有一种均匀细密的条状斑纹，在黑釉的衬托下银光闪烁，状如兔毫，被称作兔毫盏，最适合于斗茶，一时成为风尚。斗茶风尚之盛，连大宋皇帝宋徽宗都直接参与其中。他不但亲自点茶，还专门写了一本关于茶的论著《大观茶论》。黑色的茶盏与白色的茶沫，在运筅击拂的瞬间，动静相济，给人带来无穷乐趣。以至于晚年的蔡襄“老病而不能饮，日烹而玩之”，让人想起宗白华在《美学散步》里说，“禅是动中的极静，也是静中的极动，寂而常照，照而常寂，动静不二，直探生命的本源”。茶与盏、动与静，茶中禅味，隐逸里有真切。　　茶香梅韵，也是文人在茶事上追求的文化格调。“寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同”，以茶当酒，月下赏梅，宋人杜小山的《寒夜》诗，将茶香与梅韵交融一体。而明代画家沈周则以梅比茶，“香中别有韵，清格不知寒”。到了清代，各抱才艺的“扬州八怪”正式将茶与梅联姻，他们痴梅嗜茶，爱梅画梅，嗜茶如梅。“八怪”之一的汪士慎曾云“知我平生清苦癖，清爱梅花苦爱茶”。清代著名学者厉鹗在汪氏的《煎茶图》上题诗赞曰：“先生爱梅兼爱茶，啜茶日日写梅花。要将胸中清苦味，吐作纸上冰霜桠。”梅情茶心，高洁清远，人生，原来也是一种审美的姿态，一种审美的状态。　　而最能让人气静神凝的，当属旷野山林间的一壶茶。明代以后，制茶饮茶的方法发生了很大变化，泡茶法流行开来。泡茶的流行，催生的是另一样茶具，紫砂壶。而泡茶的简单易行，也令饮茶的场地有了极大的自由度。明清文人山水画兴盛之际，也正是文人墨客热衷于茶艺之时。喜欢在山水间游历的明清文人，也将他们在山中的一壶茶引至笔端。观文徵明的《惠山茶会图》，唐寅《事茗图》《品茶图》《烹茶图》，画面大多在广阔幽静的山水之间，置一小亭，亭内茶壶醒目，有人煮茶品饮，或独啜或对饮，或静思或清谈，静谧安详。然而，在泉石松竹的空灵寂静里，在炉下烹茶的人间热气与山间溪边的空灵之气间，人又感受到一种巨大的充实，与空灵相伴生的充实。这充实所来何处？我把它归功于茶。一壶茶，在画幅广大幽远的空间产生了幽微的弥漫感，与天地自然圆融合一。这恐怕就是清代画家恽寿平所谓“画至神妙处，必有静气……画至于静，其登峰矣乎”。静气，是一种心理状态，是古代士大夫在心灵管理能力上追求的最高境界。如果没有这一壶茶，也许人就少了一份温情的驻足，对于隐逸也少了一分向往之心。　　这一壶茶，也让我不断地想起唐代赵州禅师有名的公案“吃茶去”。《景德传灯录》卷十记载，赵州问新到僧：“曾到此间吗？”僧答“曾到”，赵州曰：“吃茶去。”又问一僧，僧答“不曾到”，赵州曰：“吃茶去。”　　一千多年前“吃茶去”的当下感，让人回味无穷。“吃茶去”的轻松、平静与纯朴，带来挥之不去的神闲意定，在风里，在水里，在松涛里，在一壶茶里，始终有禅意在吹拂。海南人有一句话，文昌的椰子半海南，东郊镇椰子半文昌。　　我是上世纪九十年代初带领十二位少数民族作家首次到海南采风，出了海口沿东海岸一路南行，第一站就来到文昌——中华人民共和国名誉主席宋庆龄的故乡。在文昌我们又被带到东郊镇，那一片片的椰林映入眼帘，煞是好看。有人在夸赞文昌鸡最好吃，但是，我的视线却被那一片片婀娜多姿的椰林深深吸引。　　的确，那一棵棵挺拔的椰子树，颇似天山和阿尔泰山的松林，是那样的端庄秀美，而且赤裸的树干直插天际，在那与蓝天白云相衔之处，生出几捧别致的叶子，其间夹生几枚椰子，高悬在那里静静地闪烁着油绿的反光，略显几分神秘。当然，饮用清冽的椰子水，品尝芬芳的椰子肉，会进一步增添这种莫名的神秘感，为大自然的神奇造化心存感念。　　那天，我又来到海南，在三亚中廖村参观，那掩映在一片片椰林中的秀美村庄，十分迷人。在一棵巨大榕树下，有一块村前广场。黎族儿女在广场上用竹竿舞欢迎我们到来，两岸四地的作家、画家、书法家云集于此，在轻快的黎家竹竿舞曲召唤下，有人便情不自禁，手牵手融入舞蹈的行列中，踩着竹竿的节奏翩翩起舞，构成另一道别致风景。　　旁边就是一棵棵的椰子树，而在另一旁，村里人在为我们砍开一颗颗的椰子，让我们品尝。我手捧一颗硕大的椰子品饮椰汁，那椰子沉甸甸的足足有两三斤重。同行的一位北方人士不无好奇地自言自语了一句，这椰子长得这么沉，会不会从树上掉下来砸着人呀？这句话不经意间被海南本土作家崽崽听到了，他便欣然开始解释。　　崽崽是客家人，他的父亲上世纪三十年代从广东湛江来到海口谋生，他就出生在海口。他的长篇小说《我们的三六巷》曾刊发于《中国作家·文学》2012年第六期，并获得当年海南一个百万元小说大奖。他对海南风土人文可谓了如指掌。　　他用那种典型的客家风格的普通话急急地说，我在海南生活这么多年，从未听说椰子砸着人的事情。他家在乡下的院子长着十几棵椰子树，从未砸过人。那院子曾经被镇子里用来开幼儿园，他问过那个管事的，这十多年来，我们家的椰子树有没有椰子掉下来砸着小孩的。那管事的回答，没有，从没有砸着小孩。崽崽说，你要说椰子砸着人了，海南人会不高兴的。曾经海口一家媒体报道椰子砸着一个小男孩，海南人都不高兴，结果第二天该媒体又更正了，说那是椰子掉在地上，吓着那个小男孩了。海南人这才作罢。　　椰壳打开都有三只眼，他说，所以它砸不着人。狗随人，猫随家，椰子树也随人。椰子树只在村子长，没人的地方它不会长。你到荒郊野外，没人的山上找到一棵椰子树给我看看。他的话还真提醒了我，这些年来我多次来到海南纵横穿行，环岛不止一周，甚至去过西沙群岛、东岛（鸟岛），在我的记忆中真没看到离村生长的椰子树。椰子树居然是如此随人。如果说，在哪块地里看到椰子树，说明那里曾经是村落，有人居住过。他补充道。我竟然景仰起一棵树来，如果此行我在海南有独特收获，那就是对椰子树的全新认识。　　我忽然随口问了他一句当年获百万大奖之事，他说，您别提了，当初海口一家报纸发了新闻，却只字未提我和我的作品，我就找到那位报社社长论理，那社长说，你的小说不是新闻，你的小说得了一百万元才是新闻，所以我们没提你的小说。　　这时，同行的一位书法家突然插了一句话，对了，有媒体报道前不久菲律宾的椰子砸着一个人，还理赔了呢。崽崽立时就说，椰子是不砸人的。冬天总是令人难忘。　　假如我是动物，一定是冬眠动物，挨不过这刺骨的寒冷，乐得把一季的苦痛换一席长梦。当然也可以做南飞的大雁，但我又懒，受不了那颠簸，所以最好的办法还是挖个洞把自己埋起来，待明年春暖花开，我醒了，又是生龙活虎。　　但老天爷不让我做动物。逃不过这个宿命的季节，所以只好想办法给自己“冬眠”——周末了，管它作业如山，先给自己放个假，吃过晚饭，急往被窝里钻，一边享受着惬意的温暖，一边想着明天是必须早起的。可谁承想，到了早上，却是闹钟响了一遍又一遍，依然半梦半醒魂游天外……冬天，就是一个个和寒冷“搏斗”的季节！　　东北的亲戚说下雪了，才猛地想起北京已经好久没见一星半点雪末了。连续的暖冬快要让人忘记雪花的模样，记得小的时候也下过挺大的雪，奇怪怎么天气越“暖”自己却越来越怕冷？　　小时候的冬天是什么样的呢？开动记忆的搜索器，找到一些零散的片断。　　天麻麻亮，奶奶就起身了，她习惯每天早起赶去菜场买菜。我闹着要跟她一起去，她说外面好冷的，丫头再多睡会儿。我说我不怕，非要起来不可，可奶奶还是撂下我一个人走了。“好玩”的事都不带我去，让我每每失望落寞之极。　　下雪了，轻轻柔柔满天飘落，伸手去捧，在指缝里倏地溜走了。门外墙边有一堆砖，已经积了薄薄一层雪，从砖面上刮下一层，捏成一团，和小朋友打雪仗，兴奋得满脸通红。结果浑身衣服湿透，回去被妈妈狠骂一通，呵斥着换衣服。　　冷吗？真的很冷。小学规定不准戴手套，据说是为了锻炼小孩子的意志，做早操的时候寒风凛冽，十指连心地痛。坐在教室里，虽然有暖气，但教室门总是被捣蛋的男生们一次次故意打开，一脸怪笑地向冻得瑟瑟发抖的我们发出挑衅，所有脚趾都毫无知觉，手指也麻木得不听使唤，偏偏还被老师叫到黑板前去做题目。使出吃奶的劲儿勉强握住粉笔，扭扭捏捏写出来的字就只能连猜带蒙……冬天，就是恨透了那些“坏小子”的季节！　　真正的冬是属于北方的，记忆中北方的雪就像一位硬汉——狂风呼啸，大雪纷飞，一整夜便厚可没膝，一积就一个多星期，捧在手里不化，踩在脚下硬成冰，尽显着雄奇的风格。和三五好友手牵着手，踩着滑溜溜的冰面小心翼翼挪行，每一步都要付出极大勇气。不时从冰层下面传来“哗啦啦”一阵闷响，便齐刷刷被吓得尖声惊叫，定格一样地僵住，仿佛冰面上随时会豁开大口把我们吞进去。当蹚过地雷区似的连挪带滑溜到岸边，虽然面色如土，心里却是前所未有的刺激和兴奋。　　原来，冷，可以让记忆如此饱满。