本报北京1月12日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就政法工作作出重要指示强调，全国政法机关要强化忧患意识，提高政治警觉，增强工作预见性，不断创新理念思路、体制机制、方法手段，全面提升防范应对各类风险挑战的水平，确保国家长治久安、人民安居乐业。
　　习近平指出，近年来，政法战线认真贯彻党中央决策部署，一手抓当前、一手谋长远，深入推进平安中国、法治中国、过硬队伍建设，为维护国家安全和社会稳定、服务经济社会发展作出了重要贡献。
　　习近平强调，2017年是我们党和国家历史上具有特殊重要意义的一年。要把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，提高对各种矛盾问题预测预警预防能力，为党的十九大召开营造安全稳定的社会环境。要锲而不舍推进司法体制改革，进一步提高司法质量、效率和公信力。要坚持不懈加强政法队伍建设，进一步营造风清气正、干事创业的良好生态。
　　习近平强调，各级党委要切实抓好维护安全稳定工作，加强源头性、基础性工作，肩负起促一方发展、保一方平安的政治责任。要加强和改善对政法工作的领导，选好配强政法机关领导班子，研究解决制约政法工作的体制性机制性问题，为做好新形势下政法工作提供有力保障。
　　中央政法工作会议12日在北京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱在会上传达习近平重要指示并讲话。
　　会议强调，全国政法机关要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会及中央经济工作会议精神，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，主动适应国内外形势新变化，牢固树立深度的忧患意识，切实增强工作预见性，以理念创新为引领，深化司法体制改革，积极运用现代科技手段，一手抓从严从实从细做好保安全、护稳定工作，一手抓深入解决源头性、基础性问题，推动平安中国、法治中国和过硬队伍建设再上新台阶，进一步提高维护国家安全和社会稳定的能力，提高司法公信力，增强人民群众安全感和满意度，为全面建成小康社会营造安全稳定的社会环境、公正规范的法治环境，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　国务委员、公安部部长郭声琨，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长曹建明出席会议。本报北京1月12日电  （记者杨晔）1月12日，中共中央总书记、国家主席习近平在人民大会堂同越共中央总书记阮富仲举行会谈。双方一致表示，要秉持“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，着眼大局、立足长远、坚定目标、相向而行，推动中越关系沿着正确轨道向前发展。　　习近平对阮富仲在越共十二大连任总书记后首次访华表示欢迎。习近平说，此访恰逢中越建交67周年及两国传统新春佳节即将来临之际，体现了越共中央和总书记同志对中越两党两国关系的高度重视。在双方共同努力下，中越全面战略合作伙伴关系持续健康稳定发展，两国传统友谊日益巩固，政治互信不断深化，务实合作成果累累，人文交流更加活跃。我们对中越关系的良好发展势头感到高兴。　　习近平说，中越两国都是共产党领导的社会主义国家，是具有战略意义的命运共同体。在两党两国几代领导人精心培育和大力推动下，中越两国人民结下了“同志加兄弟”的友谊。我们双方要把这一传统友谊继承好、维护好、发扬好。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展双边关系，愿同越方一道，牢牢把握中越友好大方向，坚持相互尊重，加强战略沟通，增进政治互信，深化务实合作，妥善管控分歧，继续把中越全面战略合作伙伴关系推向前进。　　习近平就进一步发展中越关系提出七点建议：一是加强高层引领，增进政治互信。两党两国领导人保持经常接触，为推动双边关系发展发挥重要战略引领作用。二是深化两党合作，促进交流互鉴。两党关系对两国关系具有重要引领作用，双方要构建全方位、宽领域、多层次交往格局，深化治党治国经验交流互鉴，共同提升执政能力和党的建设科学化水平。三是深化务实合作，加快战略对接。要发挥双边合作指导委员会的统筹协调作用，深化两国互利合作，促进共同发展。四是拓展两军交往，深化安全合作。双方要深化两国执法安全交流合作，落实已经签署的合作机制和协议。五是活跃民间交往，夯实民意基础。双方要密切两国人民特别是年轻一代交往，加强教育、文化、新闻、旅游、体育等领域合作。六是妥善管控分歧，推进海上合作。双方要加大战略沟通力度，继续增进互信，为海上问题解决奠定扎实的政治基础，同时推进海上共同开发与合作。七是加强国际协调，维护共同利益。中方支持越方举办2017年亚太经合组织领导人非正式会议。　　阮富仲对中共十八大以来所取得的重大建设成就表示热烈祝贺，祝愿中国人民在以习近平同志为核心的中共中央领导下，早日实现全面建成小康社会伟大目标。他表示，越中两党老一辈领导人共同培育了双方“同志加兄弟”的友谊，这在当今世界国与国关系中十分特殊和珍贵。2015年我同习近平总书记实现了历史性互访。在双方共同努力下，越中两党两国关系取得令人鼓舞的发展，越方对此给予高度评价。　　阮富仲说，我完全赞同习近平总书记对发展两党两国关系的建议。越中关系健康稳定发展对两国社会主义事业具有决定性意义，符合两党、两国、两国人民根本利益。越南将传承越中传统友谊，坚持按照“十六字”方针和“四好”精神推进越中全面战略合作伙伴关系，这是越南对外关系的战略选择和长期外交政策头等优先。越方愿同中方一道，加强高层引领，深化战略沟通，增进政治互信，全面深化两党交流合作并发挥好对双边关系的引领作用，开展“两廊一圈”和“一带一路”战略对接，加强并扩大双方海上合作，促进双方贸易、投资、旅游、国防、安全、民间交流和青年等领域合作取得更多实质性成果，把越中关系提升到更高的水平，为促进地区乃至世界和平发展作出贡献。　　会谈后，习近平和阮富仲共同出席双方有关合作文件的签字仪式。　　签字仪式后，两党总书记进行了茶叙，畅谈中越共通的茶文化，共叙两党两国关系未来。　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为阮富仲举行欢迎仪式。　　中共中央政治局委员、中央政策研究室主任王沪宁，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任栗战书，全国人大常委会副委员长沈跃跃，国务委员、国防部部长常万全，国务委员杨洁篪，国务委员、公安部部长郭声琨，全国政协副主席陈元参加有关活动。新华社北京1月12日电  近日，中共中央印发了《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》（以下简称《若干规定》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
　　通知指出，民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。坚持和完善民主生活会制度，是保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性的一大法宝。修订和实施《若干规定》，对坚持和完善民主生活会制度，加强和规范党内政治生活，引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严肃认真开展批评和自我批评，做到忠诚干净担当，具有十分重要的意义。
　　通知强调，各级党委（党组）要认真贯彻落实党的十八届六中全会精神，从全面从严治党、严肃党内政治生活的高度，充分认识坚持和完善民主生活会制度的重要性紧迫性，切实抓好《若干规定》的学习贯彻。要认真组织开展学习培训，使各级领导班子和党员领导干部深刻理解《若干规定》基本精神和要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。各级党员领导干部要严格执行民主生活会制度，用好批评和自我批评的锐利武器，不断增强发现和解决自身问题的能力。上级党组织应当通过派出督导组、派人列席等方式，对下级单位召开的民主生活会进行督促检查和指导。对问题突出的领导班子，上级党组织主要负责人应当亲自过问，派出得力的负责人列席民主生活会，严肃指出问题、深入分析原因、切实帮助解决。中央组织部要会同中央纪委机关等单位加强督促指导，适时对《若干规定》实施情况进行专项检查，确保各项要求落到实处。
　　通知要求，各地区各部门在执行《若干规定》中的重要情况和建议，要及时报告党中央。
　　《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》全文如下。
　　第一条  为了落实全面从严治党要求，坚持和完善县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会制度，根据《中国共产党章程》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等有关党内法规，制定本规定。
　　第二条  本规定所称县以上党和国家机关党员领导干部，是指县以上党的各级委员会、纪律检查委员会的常务委员会委员，工作委员会委员，党组（党委）成员，以及县以上党和国家机关各部门（含人民团体）的党员领导干部。
　　经济组织、文化组织、社会组织和其他组织的党组（党委）成员，执行本规定。
　　第三条  民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。坚持和完善民主生活会制度，对于新形势下加强和规范党内政治生活，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，实现党的正确领导，维护党的团结和集中统一，引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉践行“三严三实”要求，始终做到忠诚干净担当，具有重要作用。
　　党员领导干部还应当以普通党员身份参加所在党支部（党小组）组织生活会，过好双重组织生活。
　　第四条  民主生活会应当遵循“团结——批评——团结”的方针，贯彻整风精神，充分发扬民主，开展积极健康的思想斗争，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。参加民主生活会的党员领导干部应当严肃认真开展批评和自我批评，坚持实事求是，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，达到统一思想、增进团结、互相监督、共同提高的目的。
　　第五条  民主生活会应当确定主题，一般由上级党组织统一确定，或者由领导班子根据自身建设实际确定，并报上级党组织同意。
　　第六条  民主生活会应当围绕主题，就以下基本内容进行对照检查，开展批评和自我批评：
　　（一）遵守党章，坚定理想信念，贯彻党的理论路线方针政策和决议，执行党的政治纪律和政治规矩，维护党中央权威的情况。
　　（二）加强领导班子自身建设，实行民主集中制，维护领导班子团结，严格党的组织生活制度，坚持正确用人导向，开展批评和自我批评的情况。
　　（三）正确行使权力，履职尽责、积极作为，坚持科学决策、民主决策、依法决策，反对特权、秉公用权的情况。
　　（四）带头践行社会主义核心价值观，艰苦奋斗，清正廉洁，遵纪守法，注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员的情况。
　　（五）执行党的群众路线，站稳人民立场，改进领导作风，深入调查研究，密切联系群众的情况。
　　（六）履行全面从严治党主体责任和监督责任，加强党风廉洁建设和反腐败工作的情况。
　　受到诫勉谈话的，应当说明整改情况。
　　第七条  民主生活会每年召开1次，一般安排在第四季度。因特殊情况需要提前或者延期召开的，应当报上级党组织同意。
　　民主生活会到会人数必须达到应到会人数的三分之二以上。
　　第八条  领导班子遇到重要或者普遍性问题，出现重大决策失误或者对突发事件处置失当，经纪律检查、巡视和审计发现重要问题，以及发生违纪违法案件等情况的，应当专门召开民主生活会，及时剖析整改。
　　第九条  召开民主生活会应当制定会议方案，提前10日报上级党组织审核，并做好以下准备工作：
　　（一）领导班子成员认真学习党章党规和党的创新理论以及有关文件，提高思想认识，把握标准要求。
　　（二）由党委（党组）或者委托组织部门、机关党组织征求党员、干部和群众的意见建议，并如实向领导班子及其成员反馈。领导班子成员应当就反映本人的有关问题，向组织作出说明。
　　（三）领导班子成员之间互相谈心谈话，交流思想，交换意见，并与分管单位主要负责人谈心，也应当接受党员、干部约谈。
　　（四）撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，查摆问题，进行党性分析，提出整改措施。个人发言提纲应当自己动手撰写，并按规定说明个人有关事项。
　　第十条  民主生活会由领导班子主要负责人主持，一般按以下程序进行：
　　（一）通报上一次民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况。
　　（二）主要负责人代表领导班子作对照检查。
　　（三）领导班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见。
　　（四）主要负责人总结会议情况，提出整改工作要求。
　　因故缺席的人员应当提交书面发言材料。会后，将会议情况和批评意见转告缺席人。
　　第十一条  民主生活会应当直面问题，领导干部应当在会上把自身存在的突出问题说清楚、谈透彻，开展批评和自我批评，明确整改方向。自我批评应当联系实际、针对问题、触及思想。相互批评应当开诚布公指出问题，防止以工作建议代替批评意见。对待批评应当有则改之、无则加勉，不搞无原则纷争，也不搞一团和气。
　　批评和自我批评的具体意见，不得随意散布。
　　第十二条  民主生活会列席人员，根据有关规定和会议内容确定。列席人员可以发言，对领导班子及其成员提出批评或者建议。
　　第十三条  民主生活会应当切实解决问题，对检查和反映出来的问题，领导班子及其成员应当制定整改措施，确定整改目标和完成时限。对群众反映强烈的突出问题进行专项整治。需要上级党组织帮助解决的，应当及时向上级党组织报告。反映领导班子成员的违纪问题，由党的纪律检查机关处理。
　　第十四条  在民主生活会上提出的重要问题，党组织没有及时研究解决和向上级党组织报告的，应当追究主要负责人责任；造成严重后果的，依纪依规严肃处理。
　　第十五条  民主生活会结束后15日内，应当将会议情况报告和会议记录报上级党组织，并报送上级纪委和党委组织部门。报告的主要内容是征求意见的情况、开展批评和自我批评的情况、检查和反映出来的主要问题及整改措施。省部级单位召开民主生活会的情况，由中央组织部会同中央纪委机关形成综合报告，报党中央。
　　民主生活会召开情况应当向下级党组织或者本单位通报。对于群众普遍关心问题的整改措施，以适当方式公布。
　　第十六条  中央政治局带头开好民主生活会。各级党委（党组）履行组织开好民主生活会的领导责任。上级党组织应当通过派出督导组、派人列席等方式，对下级单位召开的民主生活会进行督促检查和指导，具体工作由组织部门会同纪律检查机关负责。对问题突出的领导班子，上级党组织主要负责人应当亲自过问，派出得力的负责人列席民主生活会，严肃指出问题、深入分析原因、切实帮助解决。党的机关工作委员会参与对同级直属机关召开的民主生活会的督促检查和指导。党中央主要负责督促检查和指导省部级单位召开的民主生活会。
　　第十七条  上级党组织负责人，纪律检查机关、组织部门负责人每年应当随机参加一定数量的下级单位召开的民主生活会，了解情况，进行指导，发现问题及时纠正。纪律检查机关、组织部门派人列席下一级各单位召开的民主生活会。
　　第十八条  执行民主生活会制度情况，纳入领导班子及其成员履行全面从严治党责任考核内容，作为考核评价领导班子的重要依据。对不按规定召开民主生活会的应当严肃指出、限期整改，对走过场的责令重新召开，并在一定范围通报批评，情节严重的追究主要负责人责任。对无正当理由不参加民主生活会的党员领导干部，给予严肃批评教育。
　　第十九条  国有企业党组织、高等学校党组织、乡镇党委等基层党组织领导干部民主生活会，参照本规定执行。
　　第二十条  中国人民解放军和中国人民武装警察部队党组织的民主生活会制度，由中央军委参照本规定作出规定。
　　第二十一条  本规定由中央组织部负责解释。
　　第二十二条  本规定自2016年12月23日起施行。1990年5月25日中共中央印发的《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》同时废止。本报北京1月12日电  （记者冯春梅）全国政协12日下午在京召开第61次双周协商座谈会，围绕“提升中华老字号品牌质量”建言献策。全国政协主席俞正声主持会议并讲话。
　　全国政协委员刘凡、张海涛、张红力、金建华、李玉光、刘长庚、汪苹、冯平、刘文伟、张连起、张其成、高鹰忠、张彦森、黄淑和，以及企业家代表梅群、张健在座谈会上发言。
　　委员们认为，中华老字号是优秀民族品牌和传统商业文化的集中代表，具有不可再生的经济价值、社会价值、文化价值。自2006年“振兴老字号工程”启动以来，品牌质量提升取得积极成效，但发展呈分化态势，一定程度存在创新意识滞后、企业机制僵化、侵权案件频发、传承后继乏人、支持和保护力度不够等困难和问题。要认真贯彻落实习近平总书记关于让民族品牌大放光彩的重要指示精神，做好保护和促进老字号发展工作，营造良好的有利环境。
　　一些委员建议，一是加强法律保护。要加大打击假冒品牌的工作力度。企业注册商标时，要尽可能把老字号注册成商标的一部分。要从法律上研究保护跨地区品牌单一性的问题。二是处理好技艺传承和科技创新的关系。既要重视传统技艺的传承，又要加强科技创新，要在保证质量的基础上进一步加大技术进步的力度。三是长期传承、做好做精。老字号要长期传承，不一定都要做强做大，关键是做好做精。要大力弘扬工匠精神，培养传统传承人。四是大力支持、积极宣传。保护文化传承，政府给予适当的支持是必要的，关键是尊重市场规律，坚持优质优价原则，坚持企业自主定价。对一些属于文化传承的老字号，即使市场需求不大，也要采取特殊办法作为非物质文化遗产保留下来。五是加大中华老字号国企改革力度，包括加快混合所有制改革、建立现代企业制度等，增强企业活力。
　　委员们还就为老字号品牌提升提供金融支持、促进中华老字号“走出去”、提升老字号品牌质量和标准等问题提出意见建议。俞正声认真听取意见，不时与大家交流。
　　商务部副部长房爱卿介绍了有关情况。文化部副部长项兆伦、国家工商总局副局长刘俊臣等与委员互动交流。
　　全国政协委员一直十分关注中华老字号的传承与发展，相关提案被列为全国政协2016年督办的重点提案之一。为开好这次会议，全国政协委员视察团赴浙江、湖南进行了视察，提案委员会组织委员赴天津、上海开展了调研。
　　全国政协副主席杜青林、韩启德、张庆黎、王家瑞、马飚出席座谈会。《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》日前发布，这是党内法规制度建设的又一重要成果，为新形势下开好党员领导干部民主生活会，加强各级领导班子思想政治建设，提供了重要遵循。　　民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。实践证明，坚持和完善民主生活会制度，是保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性的一大法宝。党的十八大以来，习近平总书记和党中央高度重视党员领导干部民主生活会的制度化规范化建设。《若干规定》的修订和实施，对坚持和完善民主生活会制度，加强和规范党内政治生活，引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严肃认真开展批评和自我批评，做到忠诚干净担当，具有十分重要的意义。　　批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段。根据党章和党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，《若干规定》突出批评和自我批评这个关键，对党员领导干部民主生活会作出全面规范，完善了基本内容，明确了程序步骤，强化了领导督导，严格了责任追究，确保各个环节各项工作有规可依、有章可循，具有很强的针对性和可操作性。各级党委（党组）要从全面从严治党、严肃党内政治生活的高度，充分认识坚持和完善民主生活会制度的重要性紧迫性，切实抓好《若干规定》的学习贯彻，使各级领导班子和党员领导干部深刻理解《若干规定》基本精神和要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。　　党的十八大以来，中央政治局结合落实中央八项规定、深入改进作风和开展“三严三实”专题教育，分别召开民主生活会，为全党作出了示范。“法令既行，纪律自正。”各级领导班子和党员领导干部要向党中央看齐，严格执行民主生活会制度，勇于批评和自我批评，勇于听取不同意见，不断增强发现和解决自身问题的能力，做勇于自我革命的战士。上级党组织应当通过派出督导组、派人列席等方式，对下级单位召开的民主生活会进行督促检查和指导。对问题突出的领导班子，上级党组织主要负责人应当亲自过问，派出得力的负责人列席民主生活会，严肃指出问题、深入分析原因、切实帮助解决。　　当前，各地区各部门各单位正在按照中央要求，陆续召开2016年度党员领导干部民主生活会。各级党委（党组）要以中央政治局民主生活会为标尺，把开好年度民主生活会作为严肃党内政治生活，加强党内监督的重要措施，作为贯彻落实《若干规定》的生动实践，坚持从严从实要求，突出问题导向，按照规定程序，落实主体责任，确保开出高质量好效果。日前，习近平总书记就政法工作作出重要指示，要求全国政法机关不断创新理念思路、体制机制、方法手段，锲而不舍推进司法体制改革，进一步提高司法质量、效率和公信力，全面提升防范应对各类风险挑战的水平，确保国家长治久安、人民安居乐业。增强人民群众安全感和满意度，也是过去一年司法改革的重要方向。　　去年前11个月，全国各级法院依法宣告925人无罪，彰显“有错必纠”的坚定决心；检察机关试点提起公益诉讼，主动维护公共利益；设立巡回法庭，打造“家门口的最高法院”；全面宣战“执行难”，累计公布失信被执行人589万例……刚刚过去的2016年，司法体制改革全面发力，在法治中国的前进之路上，留下一串鲜明的足印。　　不断完善的司法体制机制，是对日新月异的中国社会现实的回应。无论是以司法责任制改革激发司法队伍积极性，还是推进刑事诉讼制度改革、筑牢防止冤假错案的制度屏障，都是为了提升司法公信力，提升人民群众的安全感和公平感。改革再往前走，会有破冰的艰辛、需要攻坚的勇气，但无论怎样，公平正义是不可偏移的指针，增强群众获得感的任务须臾不能忘记。开栏的话　　转眼新春将至。今年，我们的记者继续上路，走进基层，深入一线，记录普通人的欢乐忧愁，触摸时代的变迁脉动。我们将与贫困群众面对面，分享他们的脱贫故事；我们将夜宿农家，倾听百姓朴实的心声；我们将与你一起踏上春节回家路，听你絮叨一年来的酸甜苦辣……也许不经意间，我们就来到你的身边，你的故事就会在我们的版面上和大家见面。　　“新春走基层”专栏今起开设，敬请关注。　　　　外地人进京就医，常见；北京人出京看病，新鲜！　　1月11日，碧空如洗。出北京城，沿京通快速向东行驶40分钟，一道界河——潮白河出现在眼前，它的东边，就是河北界了。　　几十年来，对岸的河北群众苦于没有好医院，每年几十万人跨过这条河，进京求医。现在，医疗资源重新配置，使进京就医变成出京看病。　　“检查不用等，住院不用排，医保实时报，专家还来自北京。”在位于河北燕郊的燕达医院，记者见到了北京市民毛女士，她患有胆囊结石，“没想到河北看病这么方便。”　　1月5日，该医院与北京医保系统顺利联通，北京参保人员持卡就医实现直接结算，毛女士成为最早的受益人之一。　　病人跟着医生走。在15楼的泌尿外科病房，来自河南驻马店的病人王雪知道北京朝阳医院的张鹏医生也在该医院出诊，她就住到这了，“医院硬件设施好，价格也合适，双人间一天110元。”　　随着京津冀协同发展进入快车道，北京大力推进疏解非首都功能，被戏称为“全国看病中心”的北京，已通过合作办医等方式将优质医疗卫生资源向京外输送。　　专家出京，受益最大的还是当地群众。北京朝阳医院心脏中心主任医师卢长林，每周三个半天在燕达出诊，3年来在该医院心脏中心组建起医疗团队，实施了2000多台手术。　　已在该医院工作两年半的北京朝阳医院泌尿外科主任医师王勇表示，到这里的医生专家不是做“飞刀”，而是真正的扎在医院，“我们代表的是朝阳医院的水平。”　　“在北京‘一号难求’的专家，在这可以轻松搞定。”河北燕达医院执行副院长李海玲说，自2014年5月以来，该医院先后与北京朝阳医院、北京天坛医院、首都儿科研究所附属儿童医院、北京中医医院签订了合作协议。　　北京市医管局负责同志告诉记者，北至张家口，南到保定，北京医疗资源出京布局，服务基层群众，是大势所趋，深受群众欢迎！新华社北京1月12日电 中共中央政治局委员、国家副主席李源潮12日出席中国科协九届二次全委会并讲话。他指出，要贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，以迎接党的十九大为主线，以深化科协系统改革为动力，团结引领科技工作者为全面建成小康社会建功立业。　　李源潮充分肯定过去一年科协工作成绩。他指出，要把团结一致、凝聚人心作为第一位政治任务，增强“四个意识”，带领广大科技工作者更紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。围绕党和国家工作大局，组织动员科技工作者创新争先，当好建设世界科技强国的先锋。　　李源潮指出，要树立当代中国优秀科学家榜样，弘扬中国科学家精神，带动科技界和全社会践行社会主义核心价值观，让科学家精神成为干事创业的动力，科学家理想成为远大志向的标杆，科学家榜样成为青少年学习的偶像。要深入推进科协系统改革，建立直接联系服务科技工作者制度，拓展社会化服务职能，加快科普信息化和网上科协建设，让广大科技工作者有更多改革获得感。要落实全面从严治党要求，加强科协干部队伍建设，科协全委会委员要以上率下、作出表率。　　全国政协副主席、中国科协主席万钢出席会议并作工作报告。本报北京1月12日电  （记者王尧）国务院于2016年12月21日印发了《国家侨务工作发展纲要（2016—2020年）》。《纲要》以凝聚侨心侨力同圆共享中国梦为主题，以推动侨务工作全面协调可持续发展为主线，明确了“十三五”时期侨务工作的指导思想、基本原则和目标任务，从法治、经济、科技、文化、教育、社会等各方面，对我国侨务事业作出总体规划，是“十三五”时期侨务工作的指导性文件。新华社北京1月12日电  近日，中宣部发出通知，要求各地党委宣传部和中央各主要新闻单位，继续组织开展“新春走基层”活动，组织编辑记者春节期间深入基层一线，深入群众生产生活，全面展示我国蓬勃发展、和谐安定、积极向上的生动局面，真实反映基层群众的幸福生活和对未来的美好期望，充分展现广大人民群众欢乐祥和过春节的喜人景象，为迎接党的十九大胜利召开营造良好舆论氛围。　　通知指出，要大力宣传我国经济社会发展的巨大成就，深入宣传各地区各部门深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，以新发展理念引导经济发展新常态、推进供给侧结构性改革的政策措施。大力宣传各地贯彻党的十八届六中全会精神的生动实践，深入宣传各地区各部门贯彻落实党的十八届六中全会精神的措施成效和典型经验，报道各地基层党组织深入开展“两学一做”学习教育取得的积极成效，反映基层党员、群众对党风政风新气象、政治生态新变化的积极评价。大力宣传各地保障和改善民生的显著成果，重点报道各地各有关部门着力解决上学、就业、医保、养老等民生问题和人民群众普遍关心的突出问题，宣传党的惠民政策给百姓生活带来的巨大变化，展示人民群众的获得感、幸福感。报道国家精准扶贫政策给贫困地区群众生产生活带来的实惠。大力宣传亿万群众欢度春节的喜庆景象，宣传各地区各部门出台保障节日市场平稳运行的有力举措，及时报道交通运输、医疗卫生、公安等窗口行业出台系列便民措施，生动讲述基层一线职工坚守岗位、热情服务、吃苦奉献的感人故事。报道各地结合弘扬优秀传统文化开展践行社会主义核心价值观的系列主题活动，反映节日期间各地文化娱乐活动丰富多彩的喜人景象。　　通知强调，要认真组织专题专栏报道，中央媒体和各省区市主要媒体统一在重要版面、时段开设“新春走基层”专栏，配发“开栏的话”，连续推出编辑记者春节期间深入基层的报道。及时反映活动进展情况。加强媒体融合报道，增强宣传报道的亲和力影响力，实现传播效果最大化。 　　通知要求，要精心组织策划，各地各新闻单位要把“新春走基层”活动作为一项重要工作摆上日程，确保活动取得好的效果。新闻单位负责同志要发挥示范带动作用，亲自带队下基层采访，精心策划选题，推出一批深受群众欢迎的精品力作。要把握导向基调，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，牢牢把握正确舆论导向，牢牢把握团结奋进、昂扬向上的宣传基调。要坚持改进创新，切实改进文风，推出一批短、实、新的优秀新闻报道。要扎实深入采访，精心采写最鲜活、最生动、最感人的新闻报道。要严守工作纪律，要求编辑记者弘扬职业精神、恪守职业道德，严格遵守中央八项规定精神，不给地方、基层和群众增加负担。新华社北京1月12日电  国务院办公厅日前印发《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》（以下简称《建设指南》），通过加强顶层设计，对各地区各部门网上政务服务平台建设进行规范，优化政务服务流程，推动构建统一、规范、多级联动的全国一体化“互联网+政务服务”技术和服务体系。　　《建设指南》针对一些地区和部门当前网上政务服务存在的服务不便捷、平台不互通、数据不共享、线上线下联通不畅、标准化规范化程度不高等问题，在总结相关地方部门政务服务平台建设经验基础上，按照“坚持问题导向、加强顶层设计、推动资源整合、注重开放协同”的原则，以服务驱动和技术支撑为主线，针对企业和群众反映的办事难、审批难、跑腿多、证明多等突出问题，提出了优化网上政务服务的解决路径和操作方法。　　《建设指南》重点从四个方面明确了“互联网+政务服务”技术体系的具体要求。一是业务支撑体系。推动政务服务事项清单标准化、办事指南规范化、审查工作细则化、业务办理协同化、事项管理动态化，着力优化网上政务服务流程，深化并联审批，加强事中事后监管，促进政务服务向乡（镇）、村（街道）延伸，打通政务服务“最后一公里”。二是基础平台体系。规范网上政务服务平台建设，避免线上线下政务服务“两张皮”。整合构建统一的数据共享交换平台，推进跨部门、跨地区、跨层级平台互通、身份互信、证照互用、数据共享、业务协同，实现异地办理、同城通办、就近办理。三是关键保障技术体系。着眼统一用户认证、电子证照、电子文书、电子印章等关键支撑技术，以及运行管理、安全保障等关键保障技术，深化政务云、大数据等新技术应用，完善“互联网+政务服务”配套支撑体系。四是评价考核体系。积极运用第三方评估手段组织开展政务服务评估评价，以评价考核为手段促进各地区各部门不断提升政务服务水平。　　国务院办公厅负责《建设指南》落实工作的统筹协调、督促检查和评估评价，并围绕《建设指南》实施的主要内容和关键环节，组织有关地区和部门开展试点示范。1月12日，江苏泗洪县农民正在本地经济开发区一铅笔厂紧张忙碌。为了提升农民的收入，泗洪县招引近千家企业入驻泗洪经济开发区，组织5万多农民农忙种地、农闲进入企业务工，这些农民去年人均收入3万元以上。　　许昌亮摄（人民视觉）本报北京1月12日电  （记者冯春梅）全国政协12日下午在京召开第61次双周协商座谈会，围绕“提升中华老字号品牌质量”建言献策。全国政协主席俞正声主持会议并讲话。
　　全国政协委员刘凡、张海涛、张红力、金建华、李玉光、刘长庚、汪苹、冯平、刘文伟、张连起、张其成、高鹰忠、张彦森、黄淑和，以及企业家代表梅群、张健在座谈会上发言。
　　委员们认为，中华老字号是优秀民族品牌和传统商业文化的集中代表，具有不可再生的经济价值、社会价值、文化价值。自2006年“振兴老字号工程”启动以来，品牌质量提升取得积极成效，但发展呈分化态势，一定程度存在创新意识滞后、企业机制僵化、侵权案件频发、传承后继乏人、支持和保护力度不够等困难和问题。要认真贯彻落实习近平总书记关于让民族品牌大放光彩的重要指示精神，做好保护和促进老字号发展工作，营造良好的有利环境。
　　一些委员建议，一是加强法律保护。要加大打击假冒品牌的工作力度。企业注册商标时，要尽可能把老字号注册成商标的一部分。要从法律上研究保护跨地区品牌单一性的问题。二是处理好技艺传承和科技创新的关系。既要重视传统技艺的传承，又要加强科技创新，要在保证质量的基础上进一步加大技术进步的力度。三是长期传承、做好做精。老字号要长期传承，不一定都要做强做大，关键是做好做精。要大力弘扬工匠精神，培养传统传承人。四是大力支持、积极宣传。保护文化传承，政府给予适当的支持是必要的，关键是尊重市场规律，坚持优质优价原则，坚持企业自主定价。对一些属于文化传承的老字号，即使市场需求不大，也要采取特殊办法作为非物质文化遗产保留下来。五是加大中华老字号国企改革力度，包括加快混合所有制改革、建立现代企业制度等，增强企业活力。
　　委员们还就为老字号品牌提升提供金融支持、促进中华老字号“走出去”、提升老字号品牌质量和标准等问题提出意见建议。俞正声认真听取意见，不时与大家交流。
　　商务部副部长房爱卿介绍了有关情况。文化部副部长项兆伦、国家工商总局副局长刘俊臣等与委员互动交流。
　　全国政协委员一直十分关注中华老字号的传承与发展，相关提案被列为全国政协2016年督办的重点提案之一。为开好这次会议，全国政协委员视察团赴浙江、湖南进行了视察，提案委员会组织委员赴天津、上海开展了调研。
　　全国政协副主席杜青林、韩启德、张庆黎、王家瑞、马飚出席座谈会。东海蜿蜒的海岸线似弓，长江似箭，箭头所在处就是浙江。这一区位优势，使浙江在融入长江经济带过程中，优势独具。浙江充分利用这一优势，建立现代化运输体系，强力推动区域协作，巧布全球贸易格局。　　眼下虽是隆冬，浙江融入长江经济带的“春天”却已翩然来到：2016年12月28日，浙江省政府举行舟山江海联运服务中心推进会暨重大项目签约仪式，总投资约1300亿元的20个重大项目举行了集中签约；总投资458.38亿元的宁波舟山港集疏运体系项目，以江海联运服务中心、国家级海铁联运综合试验区建设为契机，形成网络化立体交通走廊和高效化多式联运体系……　　浙江是我国制造业大省。“物尽其用、货畅其流”是保证经济持续快速发展的关键。身居长江经济带，如何把眼前优势利用好？浙江的目标是在今后5年基本建成功能健全、服务高效的现代化江海联运服务体系，加强与中上游省份的合作，辐射带动长江经济带产业转型升级、互利共赢。　　同时，浙江还把目光投向更广袤的全球市场。2016年，自义乌始发的中欧班列及其返程班列已超过100列，海关累计监管铁路国际联运集装箱9990标箱，同比增长91%，义乌成为中国开通国际铁路集装箱运输线路最多的城市，运行已常态化。　　目前，浙江以推进宁波舟山港与义乌陆港一体化发展为核心，以宁波舟山港、义乌陆港、甬金高速、金甬舟铁路为支撑，集江、海、河、铁路、公路、航空六位一体的多式联运综合枢纽已初步形成。这一便捷高效的“大交通体系”，将为浙江和整个长江经济带奠定“买全球、卖全球”的贸易格局。　　为使这一“大交通体系”运转更快捷，宁波舟山港国际物流公司与义乌陆港集团正携手建立公共开放平台。这一平台具备在内陆地区开办报关、报检、签发提单等港口服务功能，为货主以及船公司提供海铁联运及其配套的箱管、内陆“最后一公里”公路运输等服务。　　浙江省交通运输厅承建的国家交通物流公共信息平台已初具规模，并与全球三大公共承运商之一的货讯通达成战略合作，共享全球90%以上集装箱船舶动态数据，可让物流双方实现无缝对接。　　浙江省主要领导表示：这一统筹“海铁联运、海河联运、海空联运”的“大交通体系”建成后，浙江服务长江经济带的能力将成倍提高。届时，不但浙江经济新增了强大动力源，还会带动整个长江经济带同步发展。京津冀协同发展等国家三大战略进展如何？东北民营经济转型升级面临什么挑战？各类规划之间衔接不够、相互打架等问题怎样解决？1月12日，国家发改委就宏观经济运行情况举行发布会并回应热点问题。　　京津冀公共服务共建共享　　“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展是我国部署优化经济发展空间格局的三大战略，一年来均取得重要进展。其中，京津冀协同发展正“加快打破‘一亩三分地’思维定式，朝着协同发展目标迈进”。国家发改委新闻发言人赵辰昕介绍。　　北京非首都功能疏解有序推进。全年调整疏解商品交易市场117家，清理淘汰一般性制造业企业335家。同时，首都地区环线高速廊坊段、京秦高速天津段等通车，北京新机场完成投资230多亿元。社会资本参与交通基础设施建设与运营合作在京津冀率先启动。　　此外，教育、医疗等民生工作也有不少亮点。教育资源共享方面，京冀基础教育教师互派培养项目大力实施。河北58所职业学校与京津225家企业开展校企合作，京冀实现国家层面专业技术人员职称资格互认。医疗卫生协作方面，京冀在燕郊、张家口、曹妃甸、承德等地共同实施重点医疗合作项目，累计派出医师1000余人，接诊患者约7万人次。　　多措并举助力东北民营经济　　当前，东北经济下行压力加大。在市场主体投资信心不足等诸多因素影响下，东北地区民间投资增速持续回落。2016年前三季度，东北三省民间投资总额15910.6亿元，同比下降30.5%。在赵辰昕看来，“下滑的速度确实是比较大。”　　为此，国家发展改革委等部门组织确定大连等13市为东北地区民营经济发展改革示范城市。政策环境、市场环境、金融环境、创新环境、人才环境和法治环境是创建重点，力争促进民营经济转型升级。　　下一步还将重点抓好五件事：一是完善政策，加大支持力度。二是消除障碍，优化市场环境。三是强化创新，完善金融服务。四是转型发展，增强企业实力。五是健全机制，加强人才保障。　　试点“一本规划一张蓝图”　　针对我国存在的各类规划之间衔接不够、相互打架，规划权威性不够、实施管控不力等问题，日前中办国办印发省级空间规划试点方案。　　方案明确在海南、宁夏试点基础上，将吉林、浙江、福建、江西、河南、广西、贵州等7省份纳入试点。　　“这是我国探索建立空间规划体系的一项重要举措，有利于理顺规划关系，精简规划数量，提升空间规划编制质量和实施效率，降低规划领域制度性交易成本。”发改委有关负责人表示。　　试点将全面摸清并分析国土空间本底条件，划定城镇、农业、生态空间以及生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界“三区三线”，统筹各类空间性规划，编制统一的省级空间规划，“真正形成一本规划、一张蓝图”。　　此外，关于信用惩戒、价格监管等公众关切问题，赵辰昕给予回应。2016年，发改委推动税务部门与银监、金融机构建立银税互动机制，将纳税信用转化为有价值的融资成本，缓解小微企业融资难、融资贵等问题。据不完全统计，全国各级税务部门向银监部门推送892万条纳税信用信息，各级各类金融机构向9万多家纳税守信企业发放近15万笔银税互动贷款，贷款利息控制在较低水平，贷款总额达1548.7亿元。　　虚构原价、强制收费等群众在消费中“被忽悠”的问题也得到积极处理。2016年，全国12358价格监管平台受理价格举报、投诉、信访、咨询共计71.5万余件。价格举报办结率为95.78%，其中98.12%的举报件直接由12358平台接收并受理。当地时间1月11日上午，在中国国家主席习近平即将对瑞士进行国事访问、出席世界经济论坛2017年年会、访问联合国日内瓦总部及有关国际组织之际，由中国社会科学院和国际贸易与可持续发展中心联合举办的“创新与发展”国际研讨会在日内瓦世界贸易组织总部举行。来自中瑞两国及世界贸易组织代表团等多方专家学者参会，围绕2017年世界经济面临的结构性挑战与机遇、宏观经济政策协调、创新驱动发展战略对接、落实联合国2030年可持续发展议程等议题展开了深入研讨。与会外方代表高度评价中国经济对世界经济增长作出的重要贡献，期待中国对全球贸易投资体制的优化和完善发挥更大作用。
　　中宣部副部长、国务院新闻办公室主任蒋建国出席研讨会并发表主旨演讲。他指出，国际金融危机爆发至今已近9年，随着民粹主义、保护主义和本土主义思潮的兴起，世界走到了要战争还是和平、要贫穷还是发展、要对抗还是合作、要独占还是共赢的历史当口。中国国家主席习近平此时到访瑞士，是为和平发展而来，为合作共赢而来，为推动经济全球化、共建人类命运共同体而来。
　　蒋建国表示，历史和现实表明，良好的全球经济治理秩序离不开良好的国家经济治理体系。当前，增强全球经济可持续性和包容性，迫切需要各国积极行动起来，办好自己的事情，并加强政策与立场的协调，寻求最大公约数，形成最大同心圆，为稳定和完善全球经济治理作出贡献。
　　蒋建国指出，2016年中国对世界经济增长的贡献率接近40%，是世界经济增长的主引擎。中国经济发展质量和效益的进一步提升，将为全球经济释放出更大的市场需求、带动更多的投资、提供更丰富的产品和创造更宝贵的合作契机。中国国家主席习近平提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，不仅为推动中国经济的可持续发展指明了方向，也为世界经济的改革发展稳定积极提供中国方案、贡献中国智慧。蒋建国强调，中国把创新摆在发展全局的核心位置，就是要不断提升创新能力，形成经济长期增长的可持续动力。
　　世界贸易组织副总干事易小准与中国驻世界贸易组织代表、特命全权大使俞建华也在致辞中强调了创新在经济增长中发挥的关键作用。易小准说，在全球经济持续缓慢增长的背景下，重新发现与激活创新的驱动引擎至关重要。开放的贸易与投资有助于培育创新环境，创新、贸易与增长更是发展的必要条件，这也解释了为什么包括中国在内的诸多国家成功利用这些要素促进了发展。
　　“创新是经济增长的主要出路，可有效应对世界经济面临的各种挑战”，俞建华说，“如何适应和推动全球创新发展，成为多边贸易体制重塑贸易基础的关键。唯有加强国与国之间的联动创新，才能更好地激发创新、促进新的贸易投资、盘活全球经济，促进世界经济发展转型升级。”他强调，本次研讨会聚焦“创新与发展”这一主题，契合世界经济贸易复苏提振的需求，也是应对逆全球化思潮的应有之义。中国始终是全球化和多边贸易体制的坚定支持者，中国的发展就是一个不断改革开放并融入全球化的过程。
　　“中国加入世界贸易组织15年以来，为构建国际贸易体系发挥了重要作用。”国际贸易与可持续发展中心首席执行官里卡多·梅伦德斯—奥尔蒂斯对本报记者表示，中国通过自贸区试点、“一带一路”倡议积累了很好的创新能力，希望中国可以带着这样的创新，捍卫和改进现有的国际体系，促进全人类的可持续发展。虽然现在中国经济进入中高速发展，也仍是世界经济增长率最高的国家之一，为全球经济发展、贸易往来贡献动力。从2015年联合国气候变化巴黎大会到2016年二十国集团杭州峰会，中国在多边外交场合的活跃表现和积极发声，使它成为全球治理中的领导者，他期待在达沃斯聆听中国声音。
　　世贸组织前副总干事哈尔沙·辛格在接受本报记者采访时指出，如今，中国在贸易、投资、科技、创新领域都扮演着越来越重要的角色。“在中国发生的技术产业革新，总会产生广泛而深远的影响，但更重要的是中国在治理上的政策与制度创新。我们希望更多的国家可以就更具包容性和创新性的政策集思广益。”
　　（本报日内瓦1月12日电）当今世界动荡不安，正在发生深刻变革。领导者面临的一项艰巨任务就是制定正确决策。为此，领导者需要将敏锐的洞察力视作“雷达”系统，将价值观和远见视作“指南针”。没有雷达系统，就无法接收信号；没有指南针，就会失去公信力。　　因此，我们将“领导力：应势而为、勇于担当”确定为世界经济论坛2017年年会的主题。来自全球政商学文等各界领导者将汇聚在达沃斯，探讨这一大主题下共同面临的目标：第一是推动经济增长，第二是增强市场经济体制的包容性，第三是管控第四次工业革命，第四是加强国际合作。我1979年第一次到访中国，自那以后，世界经济论坛就一直与中国保持着非常密切的关系。如今世界正进入多极化转型时期，达沃斯更期待中国声音，倾听习近平主席诠释如何在国际事务中施展有责任的领导力。　　首先，领导者必须尽快重新激发经济的强大活力，在社会上形成经济乐观主义、社会凝聚力、政治互信与国际合作的良好氛围，从而最终使经济增长具有可持续性。要想缓解当前令人难以容忍的社会排斥和就业问题，尤其是青年就业问题，除了要促进经济强劲增长，还必须建立更加完善的收入分配制度。我们需要对货币、财政和社会保障政策进行科学调整，这样才能为经济增长提供有利框架。然而，推动经济发展的真正动力是创业、创新和互联，我们必须努力培育这些增长动力。此外，我们也必须加大对物质、数字和社会基础设施的投资力度，从而有助于当前一代以及子孙后代过上有意义的生活。有鉴于此，实现联合国可持续发展目标至关重要。　　其次，领导者必须采取更加坚定的措施，确保经济体系优化运行。市场竞争有输有赢，但如果缺乏一份输家和赢家共同遵循的社会契约，那么任何社会都无法实现繁荣发展。领导者不仅要完善当前的社会契约，还要设计新的社会契约，来适应以循环经济和共享经济为特征的后工业时代。这些社会契约的关键要素包括消除腐败、确保高水准的公司治理以及以最佳方式履行企业的社会责任和全球公民责任。　　第三，领导者必须做好更加充分的准备，来应对第四次工业革命带来的颠覆性变革，尤其是那些影响劳动力市场的各项变革。人类必须应对各种全新的、鲜为人知的道德问题，包括有关人工智能、基因设计或数据所有权和数据保护的问题。智能化机器正全面、快速取代一些中低端工作，对人类产生了深远的影响，这要求我们不断更新认知和观念，以应对未来的劳动力和税收问题。尤其是，我们需要一场教育革命，来培养未来所需的各项职业技能。目前，我们应当反思用以衡量社会进步的各项经济和社会准则。　　第四，我们要时刻铭记：我们生活在一个相互依存的世界。各项挑战来势汹汹，影响各行各业，这要求全球社会所有利益相关方承担起责任，并展开全方位合作。我们不仅要对全球化进行管理，确保其开放性和公平性，还必须协力应对全球风险，比如核扩散、恐怖主义和日益枯竭的自然资源，因为这些风险都有可能终结现代文明。如果我们能够认识到自己都是全球大家庭的一员，就会尊重彼此的身份和尊严，消除偏见、携手前行。　　当今世界的政治、经济、社会和技术正在发生根本性变革。只有民粹主义者才会声称自己拥有简单易行的现成对策。我们必须制定科学的政策和制度，来推动社会实现长期转型。推动当今世界发展的再也不是线性变革，而是在所有领域同时发生的迅猛变革。在一些变革面前，传统机制和架构反应迟缓且被动，于是出现了当前一些地方的极度动荡不安，使我们不得不一门心思专注于危机管理。　　历史学家认为，我们当前正处在一个拐点，要选择一条通往美好未来的积极道路。为此，我们必须摆脱当前分歧重重且被动消极的心态。事实上，人类面临着许多机会，有望在未来过上更加健康、环保、和平且富有意义的生活。携手改善世界状况，是我们每一个人义不容辞的责任。只要领导者应势而为、勇于担当，我们就能实现这一美好愿景。　　（作者为世界经济论坛创始人兼执行主席）习近平主席此行将向世界传递自信、开放、负责任、充满正能量的中国声音，展示稳中求进的中国外交形象，与世界分享实现长治久安、可持续发展与共同繁荣的中国智慧和中国方案　　　　刚刚跨入2017年的世界正徘徊在艰难的十字路口。世界经济复苏缓慢，逆全球化浪潮来势汹汹，地缘政治争夺加剧，恐怖主义愈演愈烈，国际秩序和格局深刻演变。接连不断发生的“黑天鹅事件”使人们大跌眼镜。世界在混乱中似乎失去了方向，陷入了领导力缺失、治理模式失灵的困境。世界怎么了？人类怎么办？国际社会在迷茫中苦苦探求答案。　　作为历史悠久的文明古国，中国如今正奋进在追求中华民族伟大复兴中国梦的道路上。同西方的迷茫和沮丧形成鲜明对照，坚持走中国特色社会主义道路的中国焕发出勃勃生机，世界再次把目光投向中国。中国从国际事务的局外人和旁观者，日益走近世界舞台的中央，中国人民与世界人民的命运空前紧密地联系在一起。面对复杂多变的国际形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平总书记外交思想指引下，中国在国际上更加自信，在全球治理中的大国担当和引领作用日益突出。　　我们积极倡导构建人类命运共同体，旗帜鲜明地引领塑造以合作共赢为核心的新型国际关系。2015年，习近平主席出席联合国成立70周年系列峰会，从建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，营造公道正义、共建共享的安全格局，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系五个方面，阐明了构建人类命运共同体的重要思想。这些主张植根于源远流长、博大精深的中华文明，是中华民族“和”“合”理念的继承和弘扬，与和平共处五项原则等中国优秀外交传统一脉相承，与世界各国人民和平、发展、合作的共同愿望相契合，顺应人类社会发展进步的潮流。人类命运共同体理念将在中国深化参与全球治理的实践中不断丰富发展。　　我们积极引领世界经济和全球治理的前进方向。中国成功主办二十国集团杭州峰会，为世界经济面临的根本性问题开出了“中国药方”，为全球经济治理指明了方向。在亚太经合组织利马会议上，习近平主席直面“逆全球化”、保护主义、区域合作碎片化等重大问题，发出强有力的中国声音，引领经济全球化进程向更加包容普惠的方向发展。这些主张为提振世界信心、凝聚全球共识发挥了积极作用。　　我们坚持不懈地为中国人民和世界人民的福祉而努力。中国率先带动世界各国积极推进落实2030年可持续发展议程，中国的五大发展理念、“十三五”规划与国际议程和目标有机接轨。中国高度重视公共卫生和健康事业发展，有效抗击艾滋病与结核病，大力支持通过奥林匹克运动促进世界和平与发展。中国的“一带一路”建设与沿线国家发展战略逐步对接，连通了中国梦与世界梦，体现了共商、共建、共享原则，为欧亚大陆乃至世界经济发展注入新动力，带来新希望。　　在充满不确定性的2017年新年伊始，习近平主席将出席主题为“领导力：应势而为、勇于担当”的世界经济论坛达沃斯年会，并访问联合国日内瓦总部、世界卫生组织和国际奥林匹克委员会。此行将向世界传递自信、开放、负责任、充满正能量的中国声音，展示稳中求进的中国外交形象，与世界分享实现长治久安、可持续发展与共同繁荣的中国智慧和中国方案。　　“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”和平发展的中国，必将为构建人类命运共同体、引领全球化趋势健康发展、推进全球治理体系变革作出新的更大贡献，勇当国际大变局的弄潮儿。　　（作者为中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表马朝旭）中华人民共和国政府和尼日利亚联邦共和国政府致力于加强两国长期友好合作关系，以惠及两国人民。
　　中华人民共和国政府和尼日利亚联邦共和国政府重申相互尊重主权和领土完整。
　　尼日利亚联邦共和国政府重申一个中国政策是尼中战略伙伴关系的核心。
　　尼日利亚联邦共和国政府承认世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。尼日利亚联邦共和国政府承诺不同台湾发生任何官方关系，不进行任何官方往来，支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力。
　　中华人民共和国政府对尼日利亚联邦共和国政府的上述立场以及最近据此采取的措施表示赞赏，重申积极致力于全面发展中尼战略伙伴关系。
　　（本报阿布贾1月11日电）本报日内瓦1月12日电  （记者任彦、王远）由中国国务院新闻办公室等主办、中国外文局承办的“美丽中国  美丽瑞士”图片展10日在瑞士日内瓦万国宫拉开序幕。　　中宣部副部长、国务院新闻办公室主任蒋建国在开幕式致辞中表示，1950年，瑞士成为最早与新中国正式建立外交关系的欧洲国家之一。60多年来，虽然国际风云变幻，中瑞两国始终相互尊重、平等相待，互利合作不断取得新成果。再过几天，中国国家主席习近平即将对瑞士进行国事访问，这对提升两国关系水平、深化中瑞友好合作，具有重要里程碑意义。　　他说，这次图片展以“美丽中国、美丽瑞士、中瑞友谊、中国建设成就”为主题，选取了100余幅精美图片，展示中瑞两国美丽的自然风光和人文风情，讲述中瑞友好的发展脉络和传统友谊故事，展现中瑞关系进入历史新阶段所取得的积极成果。特别是在“中国梦·世界梦”部分，展现了当代中国发展成就，突出航天、高铁等装备制造业进展，描绘中国“大众创业、万众创新”的时代风采，讲述当代中国人的中国梦。　　中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表马朝旭、联合国日内瓦办事处文化委员会主席皮萨诺等中外嘉宾300多人出席了当天的开幕式。本报约翰内斯堡1月12日电  （记者李志伟）内罗毕消息：由中国路桥工程有限责任公司承建的蒙巴萨—内罗毕铁路（简称蒙内铁路）项目首批货运机车到港接收仪式11日在铁路起点肯尼亚的赖茨港站举行。肯尼亚交通与基础设施部长詹姆斯·马查里亚、中国驻肯尼亚大使馆临时代办姚明等出席仪式。　　据中国路桥工程有限责任公司介绍，蒙内铁路全线应用的运营内燃机车共计56台，由中国中车股份有限公司承制，分客运、货运、调车机车3种车型，均为中国具有完全自主知识产权的国家铁路干线牵引主力机型。“瑞士联邦主席去年4月对中国进行国事访问后，习近平主席即将对瑞士进行的国事访问，是瑞中两国之间相互尊重和友谊的新信号，也再次证明了瑞士和中国政府高层之间持久、有活力、多样化的互动关系将为未来深化双边合作铺平道路。”瑞士联邦委员会委员兼外长伯克哈尔特近日在接受本报记者书面采访时表示，“这也表明在信任的基础上，两个大小不同，社会、经济和政治模式各异的国家可以开展有效合作，实现互利互惠”。　　“一直以来，瑞中政府高层往来频繁，在一系列重大问题上保持了良好沟通，为两国关系打下了坚实的政治基础。”伯克哈尔特表示，在发展对华关系上，瑞士创造了多个“第一”。1950年，瑞士与中国建交，成为最早与中国建交的西方国家之一。1980年，瑞士企业在中国成立了第一家工业合资企业。伯克哈尔特认为，瑞士一直推行引领性和创新性的对华政策，对于其他的“第一”，他也如数家珍：瑞士是最早承认中国完全市场经济地位的西方国家之一，还是欧洲大陆第一个与中国签署自贸协定的国家。“这些仅仅是反映瑞中双边开创性关系的少数事例。为了反映这种历史实践，两国于2016年4月建立了创新战略伙伴关系，由此开启了双方在各领域加强创造性合作的新时代。”　　在伯克哈尔特看来，瑞中关系的另一个特点是显著的多样性。两国在共同感兴趣的领域建立了超过20个主题性双边对话，涉及贸易、金融、移民、环境等。“两国之间多年以来建立的友谊纽带和相互信任，使得我们今天可以通过坦诚公开的方式就所有可能的话题进行对话与合作。”　　提到备受瞩目的“一带一路”倡议，伯克哈尔特表示，瑞士欢迎“一带一路”倡议，这一倡议旨在提升欧亚之间古丝绸之路沿线国家的连接性。瑞士将“一带一路”倡议视为进一步强化瑞中关系的机会。此外，瑞士也是亚投行创始成员国，将通过多种方式支持“一带一路”建设。　　（本报伯尔尼1月12日电）据新华社布拉柴维尔1月10日电  1月10日，刚果共和国总统萨苏在布拉柴维尔总统府会见外交部长王毅。　　萨苏表示，刚赞赏并感谢中国对刚发展的大力支持，希望中国在刚开展的项目都取得成功。刚在台湾、南海等涉及中国主权和领土完整问题上坚定支持中方正当立场，希望并相信中国在习近平主席领导下，将在国家建设道路上不断取得新进展。本报北京1月12日电  （记者李伟红）外交部与北京市人民政府12日晚在北京市文化创意展示中心联合举办2017年外国驻华记者新年招待会。　　外国驻华记者、驻华外交官、部分中央部委和北京市有关部门负责人、国内主要媒体负责人等近600人出席招待会。陆军某部一营三连，是一个具有光荣传统和历史荣誉的先进连队。战争年代战功卓著，4次荣立大功，被誉为“大功三连”。上世纪70年代，三连就因“煤油灯下学毛著”而享誉军内外。40多年来，连队成为闻名全军的思想工作模范连、基层建设模范连、科学发展模范连。　　党的十八大以来，连队坚持用习主席系列重要讲话精神建连育人，指导转型建设实践，努力锻造“四铁”过硬连队、培育“四有”新一代革命军人。官兵真学、真信、真用，连队全面建设转型升级再上新台阶。　　在这里，真学成为一种自觉　　“学理论、变思想、建连队、育新人”，走进“大功三连”，连队俱乐部里张贴的这12个大字最先映入眼帘。　　“这是三连的光荣传统，打仗间隙学《论持久战》、点着煤油灯学毛著曾闻名全军。”旅政委刘海成告诉记者，新形势下，连队创新方法学理论，建立“理论学习值班员”制度，开设“士兵讲坛”，组织文艺创演，探索的“学、讲、议、帮、干”做法，走向了全国全军。　　记者在三连看到，习主席系列重要讲话精神要点，在门厅、走廊随处可见；班用柜钥匙牌、床头定位卡，贴的都是系列讲话的思想观点；“士兵讲坛”火花迸发，“理论沙龙”精彩纷呈，快板书朗朗上口，漫画集栩栩如生……　　“妈，‘两学一做’基础在学、关键在做，我们连队学习教育搞得好，我给您介绍点经验……”战士陆钧杰在电话中侃侃而谈，电话那头身为甘肃省某大型国企党委副书记的母亲早已喜极而泣，她没想到以往叛逆迷茫的儿子入伍后不仅懂事了，还爱上了理论学习。她专程到连队一探究竟，深深感到：是连队浓厚的理论学习氛围感染了儿子，是习主席的系列重要讲话精神改变了儿子。母亲回家后连续给儿子写了3封信，她要和儿子共同学习习主席系列重要讲话精神。如今，收藏在连队荣誉室的这3封家书已成为更多战士和家长的“参照系”。　　小陆是怎么转变的？原来，班长廉永康发现小陆对漫画、画报等情有独钟，就找来相关画册给他看。在习主席到百姓中访贫问苦、到哨所看望官兵等图片中，小陆感悟颇深。廉班长趁热打铁，引导小陆从看画册转入到看文章。小陆对学习习主席系列重要讲话精神产生了兴趣。　　一个兵透视一个连，一个连折射一支部队。　　“用官兵兴趣点激发学习兴奋点，是我们点燃官兵学习热情的法宝。”三连指导员王金龙介绍说，连队借鉴“百家讲坛”“天天读报”等热门电视节目，每周开办“士兵讲坛”，24名大学生士兵在先学一步、学深一层的基础上轮流登台授课，从战士感兴趣的话题入手，选取习主席的某一篇讲话或部分段落剖析解读；每天组织“新闻点评”，采取自荐、抽点、轮值的方式，让全连官兵针对时事热点各抒己见。　　“在这里，学习就是一种精神享受了！”行走在军营，记者被三连浓厚的理论学习氛围感染着。　　“习主席的系列重要讲话有温度暖人心，博大精深，既能治国理政，又能强军兴军，还教立身做人。”三连连长张继平说。　　在这里，真信成为一种力量　　“宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”蒙古族战士格西格图下连不久，连队组织学习习主席关于大力推进生态文明建设的重要论述，指导员解读这段话时，他感同身受。　　随后的讨论，格西格图说：“我的家乡在内蒙古大草原，前些年过度放牧沙化严重，乡亲们深受其苦。是习主席号召的绿色发展理念，让大家头脑开了窍，政府也采取有力措施，改善了生态环境，如今风吹草低见牛羊的景象再现。”这次讨论后，他对学理论产生了浓厚的兴趣，越学心里越亮堂，越学越爱学，如今已成为连队的理论骨干。　　“战士参军入伍，承载着个人的梦想、父母的期盼、强军的希望，我们有责任把他们教育好培养好。”指导员王金龙对记者说，就是要像习主席要求的那样，按照“四有”新一代革命军人标准培塑官兵，使人人有梦想，个个能成才。　　上等兵王欢入伍前是个“学霸”。大二那年，他踌躇满志参军来到三连，本想大展拳脚却接连碰壁。体能考核，他总是被甩在队尾，实弹射击经常不及格，就连理论考核也不占优势。巨大的落差，让王欢感到一下子掉进了“冰窟窿”。　　“要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地。”学习《习近平谈治国理政》书中的这段话，王欢豁然开朗，要想在部队有所作为，就必须克服眼高手低的毛病，从点点滴滴学起干起，夯实能力素质基础。　　王欢自我加压，练体能、练队列、练战术……很快，他不仅训练水平赶上了，还发挥自身优长，为连队制作理论学习展板、军事训练教学视频，成为连队离不开的“小能人”。　　“三连是个大熔炉，个个在这里都能成长成才。”3年来，连队先后有9人考学提干，22人实现学历升级，退伍战士中有28人成功创业，61人成为地方企业骨干。2015年，连队被共青团中央和原总政治部定为“全国大学生社会实践基地”。　　在这里，真用成为一种行动　　走进班排宿舍，战士们正全神贯注地看智能手机。　　原来，他们正通过集团军与中央党校联合研发的“学习军营”APP教育辅助系统学系列讲话。　　APP页面里有“强军风采”“兵心驿站”等9个板块，特别是习主席的系列重要讲话，图文并茂，内容丰富。“APP是随身携带的掌上课堂，学习起来方便又入心。”一名战士插话说。　　三连官兵说，学习讲话精神，关键是领悟透、照着做，指导实践、推动工作。　　去年4月，三连专业训练紧张展开，又恰逢担负旅两项重大教育先行试点任务。指导员王金龙及时组织干部骨干学习习主席重要讲话中蕴含的统筹兼顾思想方法，突出重点、抓大放小，对连队工作重新进行梳理和分工。很快，连队各项工作步入了良性发展的轨道。　　“真学真信关键在于真用。学习力就是战斗力。”旅政治部主任卫军刚告诉记者。3年来，连队共破解教育、训练、战备、管理、保障等方面30多个重难点问题，连队先后有25人被集团军和旅评选为“理论学习之星”和“理论骨干之星”。　　在学习理论中提升战斗力。官兵深刻理解习主席指示，坚决纠正“牺牲训练保安全”等军事训练上的思想误区，凝聚全连真打实备的意志力量。　　理论越学越好，武艺越练越强。在不久前组织的一次对抗演练中，三连担负左翼穿插任务。官兵利用地形巧妙掩护，充分发挥机动优势，用一记漂亮的“左勾拳”，一举端掉“蓝军”后方指挥所。随后，继续向纵深推进，打乱了“蓝军”的作战部署，为战斗取得最终胜利立下大功。近几年，三连荣立集体二等功3次、集体三等功1次，在上级组织的比武竞赛中摘得5枚金牌。一位名不见经传的选手意外夺得国际马拉松赛冠军后总结说，自己是凭智慧战胜对手的。赛前，他会把赛程分解成几个小目标并记下标志，比赛开始后就奋力向第一个标志冲去，再坚持以同样速度冲向第二个标志、第三个标志……如此一直坚持到终点，竟创造出自己都不敢相信的成绩。　　干事皆须有目标。目标不明确，很容易脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。然而，实现目标却难以一蹴而就。尤其是那些长期的、远景的目标，如果不将其分解成若干具体指标，很可能会因无序而走走停停、精神懈怠，或因无望而悲观消极、轻言放弃。合理分解目标，有利于科学配置资源，保持自我激励、自我加压的态势，把初始阶段的劲头延续到最后。也许，“冠军的智慧”即在于此。　　我们常说失败是成功之母，其实，成功也是成功之母。一次次成功不仅验证了“方向对头”，还能助人累积迎难而上的必胜信念、积小胜为大胜的实干精神、扬长避短的科学态度，激发“胜利者心态”。青年科学家颜宁每天10多个小时“宅”在实验室里，专心求解自然的奥秘；河北农业大学教授李保国35年与农为伴，把科技论文写在了燕赵大地上。他们之所以能做到目标明确，一个重要因素也是不断从平凡的日常中找寻成就感。“撒上一把土，夯实，再撒上一把土，再夯实”，就能百尺竿头更进一步，化种种不可能为可能。　　应当看到，现实中，有的人重结果、轻过程，在完成目标方面存在一种“蛙跳心理”。他们确立方向后，不是一步一个脚印前行，而是集中搞几个标志性大动作，做几个可以量化的指标，而后即宣布“大功告成”。热衷于“造势”，结果却往往虎头蛇尾，甚至不得不一再回头补课。上世纪30年代，有人问郭沫若：为什么难见伟大的作品？他回答：“早产的胎儿太多了。”这从另一面提醒我们，分解目标不等于急功近利，更不能把跑马拉松简单异化为百米冲刺。　　在纪录片《大国工匠》中，錾刻工艺师孟剑锋总结：錾刻是个精细活儿，有熔炼、掐丝、整形等多道工艺，每道工艺要求都非常精细，不允许有丝毫闪失。对于工艺品而言，唯有在各环节都精益求精，才能制作出精品。实现宏大目标又何尝不是如此？抛弃走捷径的心态，一心一意、聚精会神，以最佳状态完成每一项具体任务；不忘初心、不染杂念，坚持一张蓝图绘到底。惟其如此，方能以完美过程保证理想结果，最终攀登胜利的高峰。　　苟自强不息，亦何远而不届哉？古往今来的事实证明，美好的硕果永远在奔跑的过程中孕育。汲取“冠军的智慧”，理性看待目标与奋斗，向着理想的终点顽强进发，定能一次次点燃成功的火炬，照亮奋进者的天空。“大功三连”是近年来陆军基层部队深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神涌现出来的时代标杆。他们的实践，集中回答了在改革强军征程中高举什么样的思想旗帜、立起什么样的根本指导建设基层、培塑官兵等重大现实课题。　　学习“大功三连”的先进事迹，就要像他们那样，发扬“煤油灯下学毛著”的优良传统，真诚信仰、真心学习、真情实践党的创新理论，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深扎听党指挥、绝对忠诚的思想根子，系好官兵军旅人生第一粒“扣子”；学习他们深入践行习主席关于实战化训练的指示要求，自觉把能打仗、打胜仗作为军人的价值追求，从严从实正规战备秩序，始终保持箭在弦上、引而待发的备战状态，争当能打胜仗的刀尖子；学习他们认真贯彻习主席关于加强军队基层建设一系列重要论述，严格落实党内组织生活制度，把党员教育管理抓在日常、严在经常，大力营造风清气正、崇严尚实的良好环境，不断增强连队发展内生动力，当好部队转型建设的生力军。　　以理论之光点亮心灵、指明方向，我们必将汇聚起强军兴军的磅礴力量！本报北京1月12日电  （记者江琳）1月12日，中央纪委监察部网站通报89起侵害群众利益的不正之风和腐败问题。　　通报的案件来自全国30个省、市、自治区和新疆生产建设兵团。通报的案件涉及“套取专项资金”“挪用集体资金”“侵占集体财物”“克扣危房改造补助款”“收受钱款”等。本报北京1月12日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就政法工作作出重要指示强调，全国政法机关要强化忧患意识，提高政治警觉，增强工作预见性，不断创新理念思路、体制机制、方法手段，全面提升防范应对各类风险挑战的水平，确保国家长治久安、人民安居乐业。
　　习近平指出，近年来，政法战线认真贯彻党中央决策部署，一手抓当前、一手谋长远，深入推进平安中国、法治中国、过硬队伍建设，为维护国家安全和社会稳定、服务经济社会发展作出了重要贡献。
　　习近平强调，2017年是我们党和国家历史上具有特殊重要意义的一年。要把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，提高对各种矛盾问题预测预警预防能力，为党的十九大召开营造安全稳定的社会环境。要锲而不舍推进司法体制改革，进一步提高司法质量、效率和公信力。要坚持不懈加强政法队伍建设，进一步营造风清气正、干事创业的良好生态。
　　习近平强调，各级党委要切实抓好维护安全稳定工作，加强源头性、基础性工作，肩负起促一方发展、保一方平安的政治责任。要加强和改善对政法工作的领导，选好配强政法机关领导班子，研究解决制约政法工作的体制性机制性问题，为做好新形势下政法工作提供有力保障。
　　中央政法工作会议12日在北京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱在会上传达习近平重要指示并讲话。
　　会议强调，全国政法机关要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会及中央经济工作会议精神，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，主动适应国内外形势新变化，牢固树立深度的忧患意识，切实增强工作预见性，以理念创新为引领，深化司法体制改革，积极运用现代科技手段，一手抓从严从实从细做好保安全、护稳定工作，一手抓深入解决源头性、基础性问题，推动平安中国、法治中国和过硬队伍建设再上新台阶，进一步提高维护国家安全和社会稳定的能力，提高司法公信力，增强人民群众安全感和满意度，为全面建成小康社会营造安全稳定的社会环境、公正规范的法治环境，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　国务委员、公安部部长郭声琨，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长曹建明出席会议。新华社北京1月12日电  （记者吴登峰）海军新闻发言人梁阳介绍，1月12日凌晨，赴南海执行跨海区训练和试验的辽宁舰编队通过台湾海峡，继续开展后续任务。　　在台湾海峡航渡期间，辽宁舰及编队各舰艇科学组织，精心操纵，严格按照大型舰艇通过海峡的要求，加强值更执勤，确保了航渡安全。本报宁波1月12日电  （记者顾春）1月12日，来自铁路宁波站“5590雷锋服务站”的客运值班员在活动展板上扫二维码，加入助力春运“劳模智囊团”的微信群。　　当日，7名来自交通、医疗、公安等行业的劳动模范在广州至宁波K210次列车内举行了“助力春运‘劳模智囊团’”启动仪式。“劳模智囊团”是杭州客运段甬广列车列车长、全国劳动模范陈美芳建立的一个微信群，旅客发生急病或碰上急事、难事，大家都会在微信中互相告知，实现站车的无缝对接和全程接力。据新华社澳门1月12日电  （记者王晨曦）第十三届中国会展经济国际合作论坛12日在澳门开幕。论坛以“直面挑战、励精图变”为主题，从政府、企业、协会等多个视角，探讨在世界经济复苏乏力、中国经济新旧动能转换提速的新形势下，全球会展业如何把握机遇、转型发展。　　本届论坛共邀请了25个国家和地区的400余名境外代表参会，总规模超过800人。与往届相比，本届论坛葡语国家及东南亚国家等代表的与会人数大幅增加。论坛为期3天，共设3场全体会议、4场分组会议和4场专题讲座。由中国贸促会主持编写的《中国展览经济发展报告（2016）》也将于论坛期间正式发布。　　会议主要讨论的议题包括“会展业的转型发展助力全球经济复苏”“政府在推动会展业发展中的角色转换”“会展企业的国际化途径”，以及“会展场馆的可持续发展”等；专题讲座将重点探讨云平台和VR技术等创新热点，以及境外参展中的知识产权保护等问题。　　本届论坛由中国贸促会、国际展览业协会、国际展览与项目协会、独立组展商协会联合主办，中国国际商会和澳门贸易投资促进局承办。自2005年创办以来，中国会展经济国际合作论坛已成为世界第三大展览专业论坛。农业供给质量的改革，不是让一艘船调头，而是整个舰队要转向，从单纯追求数量的动力机制，过渡到优质优价的市场机制　　　　农业供给质量不高，是当前我国农业发展的突出问题。前不久召开的中央农村工作会议，提出要把提高农业供给质量作为主攻方向，培育农业农村发展新动能，提高农业综合效益和竞争力，无疑是有的放矢。　　农业供给质量问题，不单指纯粹的质量达标问题，还在于农产品供给不能很好地满足消费者生活质量提高和健康生活的需要，以及农业投入不合理、农业资源消耗过度及环境恶化等对未来收益的损害。　　事实上，我国已经加大了农产品质量安全监测，公布的农产品质量安全达标率近乎100%，近几年亦未发生农产品质量安全重大恶性事件。但客观地说，由于农业化学投入物的滥用，消费者对国产农产品的信心尚未完全建立起来。我国用不足世界10%的耕地养活超过世界20%的人口，却也使用了占世界30%以上的化肥。在一次有几十个农民朋友参加的座谈会上，笔者曾提出一个问题：农业生产中施用的化肥农药是否过多？在座的农民几乎异口同声回答：过多了。再问：为什么要用那么多？农民反问说：不用那么多化肥农药，怎么长庄稼？　　然而，使用多少化肥，不只是农民的价值选择题，还受许多因素限制或驱动。长期以来，我国农业走的是一条艰难的路，在农业资源受约束的情况下，还要不断提高农民收入。这导致了不断提高农产品数量的政策倾向。比如，为了避免化肥等生产资料价格上涨给农民造成负担，设计了农资综合补贴政策以提高积极性。农业科技资源配置，也明显地向高产品种选育及技术推广倾斜。现有的政策体系和科技创新体系，最大目标都是提高产量。因此，农业供给质量的改革，不是让一艘船调头，而是整个舰队要转向。　　此前进行的几轮农业结构调整，虽然要求农民面向市场调优生产，也解决了结构调整前的财政负担过重、农民卖粮难和打白条等难题，但基本上都是在农产品数量上做文章，并未有效地熨平农业生产周期性波动的问题。　　发展到今天，改革形势也在悄悄地起变化。消费者对质量要进一步提高，农民需要寻求新的增收空间，加上国际市场影响加大，这几个因素合在一起，客观上要求我们转换农业发展方式，从单纯追求数量的动力机制，过渡到优质优价的市场机制。　　农业供给质量已经在很大程度上是由市场机制来决定，但农业结构调整必须发挥好政府作用。政府不推动，片面追求农产品数量的发展方式还将持续下去。然而，政府部门的主要精力，应该放在农产品价格形成机制的改革上。只要能守住粮食生产能力不降低、农民增收势头不逆转、农村稳定不出问题这三条底线，没必要过于细致地去干预农业产业结构。　　与之相应，农业政策的设计与实施，必须充分体现出优质优价原则的核心地位。比如，在执行稻谷、小麦最低收购价政策的同时，可以根据质量差别适度拉开档次。托市收购价的影响因素，除了水分和杂质，还应把营养含量、纯度等体现质量差别的参数包括进来。在重金属污染和地下水消耗过度等不适宜生产地区，停止托市收购政策。这些地方的农产品，政府要积极推动品牌建设，设定严格标准，并重新调整科技创新资源配置，为其提供不同方向的科技支撑。总之，要把提升农业供给质量作为一项系统工程来抓，让支撑农业生产的技术体系和政策措施，整体转向有利于实现农产品优质优价的轨道上来。　　（作者为中国社科院农村发展研究所研究员）在短时间内完全实现城乡之间教育资源的均等是困难的，但防治校园欺凌绝不能先易后难，而应该寻求底线的基本持平　　　　近日有新闻报道，某地一位少年在忍受7年校园欺凌后忍无可忍，拔刀刺死同班同学。随着“欺凌”成为治理关键词，校园欺凌事件不断被放在聚光灯下，促进了全社会对欺凌的关注。但同时，有一个现象值得思考，处于中心城市、发达地区的欺凌案例，往往因为备受舆论关注而很快得到干预和缓解，而在人们看得见的冰山之下，还有更多“冰水里的刺痛”，也有更多沉没的声音。　　日前一份基于四川、河北两省138所农村寄宿制学校17841个学生样本的研究，充分说明了农村校园防治欺凌更为紧迫。农村寄宿制学校学生遭受欺凌的检出率为16.03%，较城市非寄宿制学校更为严重。农村寄宿学校，是一个充满“缺失”的典型场域：远离父母，父母情感支撑缺失，学校则以“不出事为原则”。要在短时间内完全实现城乡之间教育资源的均等是困难的，但防治校园欺凌绝不能先易后难，而应该寻求底线的基本持平。　　不难发现，校园欺凌高发的地区，往往也是留守儿童扎堆的地区，是优质教育资源欠缺的地区，也是容易产生“问题午餐”的地方。在教育资源相对匮乏的地区防治校园欺凌，只能是先坚决摒弃“大事化小”的心态与“放弃治疗”的态度，逐步将“敬畏规则、尊重法律”的认识论输入学生心里，让“宽容又不纵容，关爱又要严管”的方法论为师长熟知。在此基础上，再逐步推进教育资源在更深层面实现均等化，推进地区之间的平衡发展，推进校园治理能力不断升级。　　同时，治标是为了给治本赢得时间。从2016年末最高检发布的防治中小学欺凌和暴力十大典型案例来看，防治校园欺凌的要义在于对学生“周围的空气”更精细的治理。而多部门联合发布的《关于防治中小学生欺凌和暴力的指导意见》，对更多防治措施作了细致的表达。它既要求师长及时关注学生有无学习成绩突然下滑、精神恍惚、情绪反常，成为情绪上细致的观察者；也要求学校积极推进校园及周边视频监控系统全覆盖，充当行为上全面的监护者；既要发挥教育惩戒措施的威慑作用，变成矫治中的鞭策者；也要避免出现歧视性后果，成为能提供“双向保护”的呵护者。防治校园欺凌，最终还是植根于教育资源的整合，是一个在技术、人力、物力、心力上有巨大投入的系统工程，这要求消除教育差距的工作必须加快速度。　　放眼整个国家，学生成长初始条件迥异，教育资源仍然不均，但健康成长、远离欺凌的基本线不应该有高下。需要承认，关注舆论和影响舆论的人多生活在城市，随着国家的进步，他们会对“身边的校园”所发生的各种问题越来越关注，这是能够推动我们自身进步的好事。但同时，“远方的校园”，其实更需要我们去为之关爱、为之呐喊。如果重视程度只是以城市为中心、以舆论风口为圆心递减，那么减少校园欺凌，实现学生同等的健康成长就越来越难。不久前，中国、巴基斯坦商贸车队抵达巴基斯坦瓜达尔港，200多个集装箱经瓜达尔港转运出海。根据规划，未来瓜达尔港将建设成为印度洋地区的重要港口，并通过公路、铁路等交通设施和我国新疆喀什相连，从而为中国更加深入参与环印度洋经济发展提供了新的渠道。　　自习近平主席提出建设21世纪海上丝绸之路的倡议以来，中国和印度洋国家的合作得到了全面深化。中巴经济走廊和孟中印缅经济走廊建设，大大加强了我国和环印度洋经济带之间的联系。而斯里兰卡等国家也希望借助我国“一带一路”建设，将本国发展成为“南亚经济中心”。　　中国领土虽然并不濒临印度洋，却和沿岸国家有着历史悠久的和平交往。历史上的海上丝绸之路就是从我国东南沿海出发，连接了东南亚、南亚次大陆和中东地区。通过海上丝绸之路，中国和印度洋沿岸国家开展了人员、贸易和文化等方面的广泛交往。印度的佛教不仅通过陆路，也通过海路传播到了中国。东晋时代的高僧法显在印度游历多年以后，从斯里兰卡出发，经由海路回到祖国，并流传下来一部名著《佛国记》，是我们研究南亚历史的重要参考资料。到了唐代，我国和印度洋沿岸国家和地区的贸易与文化往来更加频繁，来自阿拉伯和波斯的商人云集广州，使广州成为当时著名的国际商埠。明朝的“郑和下西洋”更是具有象征意义的一件大事，郑和统率的中国船队造访了东南亚和印度洋沿岸的众多国家，促进了我国和这些国家的交往以及亚非贸易网络的发展。在东非，至今还有传说，郑和船队的水手留在了当地，繁衍生息。　　和太平洋以及大西洋不一样的是，早在15世纪以前，环印度洋地区已经发展成为一个有着密切经济文化联系的区域。阿拉伯文化和伊斯兰教很早就开始在非洲传播，东非很流行的斯瓦西里语就受到阿拉伯语的深刻影响。第二次世界大战以来，环印度洋国家之间的联系愈发紧密，印度洋在全球政治经济版图中的地位越来越重要，当地的人民和政府也意识到这点。1997年3月，环印度洋地区14个国家正式成立了“环印度洋地区合作联盟”（2013年更名为“环印度洋联盟”），中国也是这个组织的对话伙伴国。推进21世纪海上丝绸之路的建设，不仅要加强和沿岸国家的双边关系，更要把环印度洋地区视为一个整体。　　因此，中国在推进“一带一路”建设时，需要增强“两洋意识”，即在重点推进亚太地区经济合作的同时，要充分意识到和印度洋国家发展经济文化联系的重要性，以便于在“一带一路”的框架下推进和环印度洋地区的整体合作。为了增强“两洋意识”，就必须加强对印度洋的研究。国外一些著名学术机构早就开展了对印度洋国家的整体研究，比如位于加拿大麦基尔大学的印度洋世界研究中心就在这个领域享有盛名，经常邀请全世界相关领域的众多著名学者开展跨学科研究。形势逼人，中国学术界应该迎头赶上。比如，可以考虑在国家有关部门的协调下，结合学术界和航运界的力量，共同建设一个印度洋研究基地，为中国深化和这些国家的合作提供进一步的智力支持。　　太平洋和印度洋属于现在和未来。我们需要把握机遇，增强“两洋意识”，积极推进和印度洋国家的合作，让“一带一路”建设造福更多的人民。　　（作者为上海大学上海合作组织公共外交研究院研究员）临近期末，不少高校学生都忙于复习备考。然而，有些人却动起了歪脑筋：找人替考。据报道，在校园里，还有人明码标价进行期末替考，每科替考价格从几十元到上千元不等。有的高年级或者已读研学生甚至将替考视为赚取外快的新渠道。　　这正是：　　考试寻人替，　　计行莫得意。　　倘无诚与信，　　虚绩复何益？　　李宏宇图  张  凡文没有人的乡愁让人愁　　汪志球　　人都不在故乡，乡愁何处安放？最近，到基层走访一些村寨，客观地说，搞了这么多年的新农村建设，成绩卓然，农村的硬件，特别是村容村貌得到极大改观。但是，也有遗憾。有一个不合理的反差：居住条件变好，人却越来越少。试想当老父老母一个一个逝去，就会人无村空。没有了人的乡愁，让人愁更愁！　　固然，城镇化就是要吸纳一部分农民进城，但并不意味着让乡村空心化，更不是不要乡村。政府部门应该好好摸摸底、做做统计、思考思考，这些走出去的农民务工者，哪些还能回来、哪些一去不返，怎样做才能吸引一批主动回、留得住、有志于建设美丽乡村的人。如此，才能避免路白修、房白建，减少资源、资金的浪费；保证田有人种、家有人暖，农村才能欣欣向荣。　　年关将至，“游子”们将再次蜂拥而回，农村又会热闹起来。当前农村改革力度这么大，政策优惠幅度这么大，已经到了干事创业的最好“窗口期”，衷心希望“游子”们能看到这一点，回到家乡大显身手，不再把家当客栈，莫让故乡成他乡。毕竟，美丽乡村，人是核心。毕竟，月是故乡明，菜是家里香。　　　　送米面更要送观念　　王锦涛　　日前，去一个刚摘帽的贫困村采访，谈起脱贫经验，村里的第一书记笑着说，“一句话，送米面更要送观念。”　　两年前，这位第一书记刚到村里，入户了解情况，老乡见他没带米没带面，夹着个本本来见面，“一看不像好干部”。然而，正是这个本本，挨家挨户地记录下了致贫原因，总结出了脱贫办法。接着，召开村民大会，制定脱贫方案，彻底摈弃“等靠要”的旧观念，激发内生动力，依靠贫困群众的辛勤劳动实现了脱贫致富。群众对他竖起了大拇指。　　授人以鱼不如授人以渔。然而，现实生活中，人往往爱“鱼”，不爱“渔”。究其原因，饭来张口省事，自己动手费劲。长此以往，思想的惰性越来越大，精神的贫困越来越深。于是乎，不愿摘穷帽、乐当低保户，“我穷我有理”成了脱贫攻坚中的“思想堡垒”。所以，对于贫困村而言，恶劣的自然条件只是外因，而落后的思想观念才是内因。　　不清扫“思想堡垒”，难走上小康大道。这就需要扶贫干部真正走到群众中去，和群众多交流，将问题记在本上，把困难记在心上，动之以情，晓之以理，要输送“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也”的大志气，让贫困户动起来，结合扶贫政策，使“我要脱贫”成为奔小康的思想保障。一不通铁路、二不通高速公路、三没有矿藏资源，传统农业大县如何发展经济？河南郸城给出的回答是两个字——创新。　　党的十八届五中全会提出的新发展理念，排在首位的就是“创新发展”。习近平总书记在河南考察时强调，河南要“以发展优势产业为主导推进产业结构优化升级，以构建自主创新体系为主导推进创新驱动发展，以强化基础能力建设为主导推进培育发展新优势，以人为核心推进新型城镇化”。这深刻启示我们：要实现发展升级，就必须紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，作为贯穿经济社会发展的主线，成为各项工作的主旋律和主抓手。　　实现科技创新发展，政府要摆正角色定位，提供优质服务。目前，郸城有国家级现代农业科技园区，还有河南省高新技术产业开发区，这让郸城成为创新重镇，获得全国科技进步县、全国食品工业强县等荣誉。我们坚持科技创新和机制创新“双轮驱动”，研究出台了一系列政策，近三年累计投入1.5亿元，扶持创新企业，奖励创新人员，并新建了创业服务中心、科技企业孵化器、科技研发大楼和专家公寓，促进创新要素集聚，营造了政府鼓励支持创新、企业舍得投入“真金白银”的创新“好生态”。　　实现科技创新发展，增强自主创新能力是根本。只有自力更生、自主创新，才能掌握发展与竞争的主动权。郸城天豫薯业创新改进15道工序，把淀粉纯度提高到99.99％，“土窝窝挖出了金红薯”，产品出口到欧美和东南亚20多个国家。创新不限于一时一域，农业要创新，工业更要创新。金丹乳酸科技公司研发的“L—乳酸产业化关键技术与应用”荣获国家科技进步二等奖，年新增产值3.4亿元。　　实现科技创新发展，产学研结合是关键。科技创新不能闭门造车、固步自封，我们依托周口市唯一的院士工作站、2个国家级博士后工作站和13家省级以上研发中心，鼓励企业积极“走出去”“引进来”，金丹乳酸公司与南京大学、南京工业大学建立创新战略合作联盟，共同实施国际领先的聚乳酸项目，可有效破解聚乙烯“白色污染”难题。巨鑫生物与加拿大天然生物药物公司、河南省科学院签约，联合建立抗肿瘤系列产品技术转化与生产基地，实验室里的“样品”变成了市场产品，产学研迈进了更高层次。在龙头企业的示范带动下，一大批科技型企业茁壮成长，目前我县国家级高新技术企业达到8家，省级创新型试点企业4家，县产业聚集区今年被批准为河南省高新技术产业开发区。　　“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。”在区域竞争日趋激烈的环境下，发展机遇稍纵即逝，不创新就要落后，创新步伐慢了也要落后。我们通过实践认识到，只要坚持科技创新，就能加快推进县域经济扩量升级和产业提质增效，就能在富民强县、全面建成小康社会的征途上迈出坚实步伐。经济学上有集聚效应——劳动和资本等生产要素的集中，会产生向心力，带来更多资源、产生更高效益。郸城的探索说明，创新也有集聚效应，集聚要素、形成氛围，就会让成果源源不断地涌现，实现创新发展。　　这样的集聚效应，需要政府涵养创新之气：创造政策环境、完善创新硬件，有“好水源”才有创新“好生态”；需要企业提升创新之魂：不是固步自封而是面向市场，不是持盈守成而是开拓进取，创新主体有动力才能走得更远；还需要社会聚拢创新之力：产学研结合，让科技创新与企业碰面、与市场对接，集众智、用众力，创新就能飞得更高。　　干事创业需要氛围，创新发展也需要氛围。对一个县如此，对一个国家、一个时代同样如此，当集聚效应形成强大的创新气场，就一定能“百花齐放春满园”。新华社北京1月12日电  近日，中共中央印发了《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》（以下简称《若干规定》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
　　通知指出，民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。坚持和完善民主生活会制度，是保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性的一大法宝。修订和实施《若干规定》，对坚持和完善民主生活会制度，加强和规范党内政治生活，引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严肃认真开展批评和自我批评，做到忠诚干净担当，具有十分重要的意义。
　　通知强调，各级党委（党组）要认真贯彻落实党的十八届六中全会精神，从全面从严治党、严肃党内政治生活的高度，充分认识坚持和完善民主生活会制度的重要性紧迫性，切实抓好《若干规定》的学习贯彻。要认真组织开展学习培训，使各级领导班子和党员领导干部深刻理解《若干规定》基本精神和要求，进一步增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。各级党员领导干部要严格执行民主生活会制度，用好批评和自我批评的锐利武器，不断增强发现和解决自身问题的能力。上级党组织应当通过派出督导组、派人列席等方式，对下级单位召开的民主生活会进行督促检查和指导。对问题突出的领导班子，上级党组织主要负责人应当亲自过问，派出得力的负责人列席民主生活会，严肃指出问题、深入分析原因、切实帮助解决。中央组织部要会同中央纪委机关等单位加强督促指导，适时对《若干规定》实施情况进行专项检查，确保各项要求落到实处。
　　通知要求，各地区各部门在执行《若干规定》中的重要情况和建议，要及时报告党中央。
　　《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》全文如下。
　　第一条  为了落实全面从严治党要求，坚持和完善县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会制度，根据《中国共产党章程》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等有关党内法规，制定本规定。
　　第二条  本规定所称县以上党和国家机关党员领导干部，是指县以上党的各级委员会、纪律检查委员会的常务委员会委员，工作委员会委员，党组（党委）成员，以及县以上党和国家机关各部门（含人民团体）的党员领导干部。
　　经济组织、文化组织、社会组织和其他组织的党组（党委）成员，执行本规定。
　　第三条  民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。坚持和完善民主生活会制度，对于新形势下加强和规范党内政治生活，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，实现党的正确领导，维护党的团结和集中统一，引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉践行“三严三实”要求，始终做到忠诚干净担当，具有重要作用。
　　党员领导干部还应当以普通党员身份参加所在党支部（党小组）组织生活会，过好双重组织生活。
　　第四条  民主生活会应当遵循“团结——批评——团结”的方针，贯彻整风精神，充分发扬民主，开展积极健康的思想斗争，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。参加民主生活会的党员领导干部应当严肃认真开展批评和自我批评，坚持实事求是，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，达到统一思想、增进团结、互相监督、共同提高的目的。
　　第五条  民主生活会应当确定主题，一般由上级党组织统一确定，或者由领导班子根据自身建设实际确定，并报上级党组织同意。
　　第六条  民主生活会应当围绕主题，就以下基本内容进行对照检查，开展批评和自我批评：
　　（一）遵守党章，坚定理想信念，贯彻党的理论路线方针政策和决议，执行党的政治纪律和政治规矩，维护党中央权威的情况。
　　（二）加强领导班子自身建设，实行民主集中制，维护领导班子团结，严格党的组织生活制度，坚持正确用人导向，开展批评和自我批评的情况。
　　（三）正确行使权力，履职尽责、积极作为，坚持科学决策、民主决策、依法决策，反对特权、秉公用权的情况。
　　（四）带头践行社会主义核心价值观，艰苦奋斗，清正廉洁，遵纪守法，注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员的情况。
　　（五）执行党的群众路线，站稳人民立场，改进领导作风，深入调查研究，密切联系群众的情况。
　　（六）履行全面从严治党主体责任和监督责任，加强党风廉洁建设和反腐败工作的情况。
　　受到诫勉谈话的，应当说明整改情况。
　　第七条  民主生活会每年召开1次，一般安排在第四季度。因特殊情况需要提前或者延期召开的，应当报上级党组织同意。
　　民主生活会到会人数必须达到应到会人数的三分之二以上。
　　第八条  领导班子遇到重要或者普遍性问题，出现重大决策失误或者对突发事件处置失当，经纪律检查、巡视和审计发现重要问题，以及发生违纪违法案件等情况的，应当专门召开民主生活会，及时剖析整改。
　　第九条  召开民主生活会应当制定会议方案，提前10日报上级党组织审核，并做好以下准备工作：
　　（一）领导班子成员认真学习党章党规和党的创新理论以及有关文件，提高思想认识，把握标准要求。
　　（二）由党委（党组）或者委托组织部门、机关党组织征求党员、干部和群众的意见建议，并如实向领导班子及其成员反馈。领导班子成员应当就反映本人的有关问题，向组织作出说明。
　　（三）领导班子成员之间互相谈心谈话，交流思想，交换意见，并与分管单位主要负责人谈心，也应当接受党员、干部约谈。
　　（四）撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，查摆问题，进行党性分析，提出整改措施。个人发言提纲应当自己动手撰写，并按规定说明个人有关事项。
　　第十条  民主生活会由领导班子主要负责人主持，一般按以下程序进行：
　　（一）通报上一次民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况。
　　（二）主要负责人代表领导班子作对照检查。
　　（三）领导班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见。
　　（四）主要负责人总结会议情况，提出整改工作要求。
　　因故缺席的人员应当提交书面发言材料。会后，将会议情况和批评意见转告缺席人。
　　第十一条  民主生活会应当直面问题，领导干部应当在会上把自身存在的突出问题说清楚、谈透彻，开展批评和自我批评，明确整改方向。自我批评应当联系实际、针对问题、触及思想。相互批评应当开诚布公指出问题，防止以工作建议代替批评意见。对待批评应当有则改之、无则加勉，不搞无原则纷争，也不搞一团和气。
　　批评和自我批评的具体意见，不得随意散布。
　　第十二条  民主生活会列席人员，根据有关规定和会议内容确定。列席人员可以发言，对领导班子及其成员提出批评或者建议。
　　第十三条  民主生活会应当切实解决问题，对检查和反映出来的问题，领导班子及其成员应当制定整改措施，确定整改目标和完成时限。对群众反映强烈的突出问题进行专项整治。需要上级党组织帮助解决的，应当及时向上级党组织报告。反映领导班子成员的违纪问题，由党的纪律检查机关处理。
　　第十四条  在民主生活会上提出的重要问题，党组织没有及时研究解决和向上级党组织报告的，应当追究主要负责人责任；造成严重后果的，依纪依规严肃处理。
　　第十五条  民主生活会结束后15日内，应当将会议情况报告和会议记录报上级党组织，并报送上级纪委和党委组织部门。报告的主要内容是征求意见的情况、开展批评和自我批评的情况、检查和反映出来的主要问题及整改措施。省部级单位召开民主生活会的情况，由中央组织部会同中央纪委机关形成综合报告，报党中央。
　　民主生活会召开情况应当向下级党组织或者本单位通报。对于群众普遍关心问题的整改措施，以适当方式公布。
　　第十六条  中央政治局带头开好民主生活会。各级党委（党组）履行组织开好民主生活会的领导责任。上级党组织应当通过派出督导组、派人列席等方式，对下级单位召开的民主生活会进行督促检查和指导，具体工作由组织部门会同纪律检查机关负责。对问题突出的领导班子，上级党组织主要负责人应当亲自过问，派出得力的负责人列席民主生活会，严肃指出问题、深入分析原因、切实帮助解决。党的机关工作委员会参与对同级直属机关召开的民主生活会的督促检查和指导。党中央主要负责督促检查和指导省部级单位召开的民主生活会。
　　第十七条  上级党组织负责人，纪律检查机关、组织部门负责人每年应当随机参加一定数量的下级单位召开的民主生活会，了解情况，进行指导，发现问题及时纠正。纪律检查机关、组织部门派人列席下一级各单位召开的民主生活会。
　　第十八条  执行民主生活会制度情况，纳入领导班子及其成员履行全面从严治党责任考核内容，作为考核评价领导班子的重要依据。对不按规定召开民主生活会的应当严肃指出、限期整改，对走过场的责令重新召开，并在一定范围通报批评，情节严重的追究主要负责人责任。对无正当理由不参加民主生活会的党员领导干部，给予严肃批评教育。
　　第十九条  国有企业党组织、高等学校党组织、乡镇党委等基层党组织领导干部民主生活会，参照本规定执行。
　　第二十条  中国人民解放军和中国人民武装警察部队党组织的民主生活会制度，由中央军委参照本规定作出规定。
　　第二十一条  本规定由中央组织部负责解释。
　　第二十二条  本规定自2016年12月23日起施行。1990年5月25日中共中央印发的《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》同时废止。1月12日，全国税务工作会议召开。会议期间，国家税务总局局长王军接受本报专访，就税制改革和减税政策发挥的作用，特别是营改增的减税效应等回答了记者提问。　　减税政策持续加力　　数据显示，2016年，在经济下行压力较大、减税规模增加的情况下，全国税务部门组织税收收入115878亿元（已扣减出口退税），比上年增长4.8%。与此同时，营改增全面推开试点总体运行平稳，成效好于预期，全年累计减税将超过5000亿元。　　“2015年的税收增幅是6.6%，相比之下，2016年税收增幅下降较多，实施减税政策是其中一个重要原因。”王军表示，税制改革和减税政策不仅直接降低了企业税收负担，而且助推了供给侧结构性改革和企业转型升级，有力支持了大众创业、万众创新，对稳定经济增长和增强市场活力起到了重要促进作用。　　近年来，国家实施了一系列重要税制改革和减税举措。随着以减税为主要内容的税制改革和优惠政策持续加力，税务部门组织的税收收入增幅从2012年的11.3%下降至2016年的4.8%，降低了6.5个百分点，减税效应逐步显现。　　工业企业成营改增“净受益者”　　去年5月1日起，我国在建筑、房地产、金融和生活服务四大行业推开营改增试点。　　“营改增及一系列税收优惠政策惠及了工业企业等实体经济，产生了非常积极的效应，由于工业企业取得新试点企业的增值税专用发票可以依法抵扣税款，从一定意义上讲，他们是营改增的‘净受益者’。”王军表示，营改增大大降低了以工业企业为主体的原增值税纳税人的税收负担，对促进实体经济发展产生了积极效应。　　数据显示，2012年至2015年，以工业企业为主的原增值税纳税人从新试点的“3+7”行业增加抵扣减税分别为237亿元、802亿元、1020亿元、1220亿元，呈逐步增加的趋势。2016年减税规模继续扩大，2016年1—11月，原增值税纳税人合计减税1586亿元，约占全部营改增减税额的1/3。　　国家统计局调查数据显示，规模以上工业企业的税金（包括应交增值税、企业所得税、营业税金及附加、管理费用下税金等）与营业收入的比值，从2012年开始逐年下降，2012年至2015年分别是5.8%、5.77%、5.6%、5.36%。　　“这些都说明，营改增及各项税收优惠政策给实体经济、给工业企业、给制造业的减税效果是实实在在的，给这些企业应对经济下行压力谋发展的帮助也是实实在在的。”王军说。　　随着企业对税制改革的逐步适应，营改增新试点企业的税负下降也十分明显。国际著名餐饮连锁企业麦当劳在全面推开营改增试点以来，自营门店增值税税负明显降低，同期营业成本占营业收入的比重下降了3个百分点。　　数据显示，去年5—11月份，营改增四大试点行业累计实现减税1105亿元，税负下降14.7%。新纳入试点的四大行业中，建筑业减税65亿元，税负下降3.75%；房地产业减税111亿元，税负下降7.9%；金融业减税367亿元，税负下降14.72%；生活服务业减税562亿元，税负下降29.85%。　　帮助企业用好用活营改增政策　　在营改增整体减税的同时，仍有少数企业由于各种原因出现了税负上升的情况，对于这些企业，财税部门一直高度关注。　　全面推开营改增试点以来，国家税务总局联合财政部相继发布了多个政策文件，根据企业共性合理诉求，又作出了多个补充规定，并实施了一系列优化服务的措施，一些企业营改增后税负上升的状况在逐步发生积极变化。　　统计显示，去年全面推开营改增试点当月，四大行业中税负上升的纳税人比例为3.9%，经过税企双方共同努力，到7月降至2%左右；到11月，四大行业的1069万户试点纳税人中，1.5%的纳税人，即16万户左右的企业存在税负上升问题。　　王军分析认为，企业的情况千差万别，出现税负波动的原因是多方面的，投资周期、资本构成、管理情况、政策熟悉程度等多种因素都会产生影响。税制改革很难做到在同一时间段内所有企业税负都是降低的。　　“对于少数企业营改增后税负增加问题，我们一直保持高度关注。”王军介绍说，税务总局将在近期组织专门力量对税负上升企业开展分析调研，并将积极配合财政部研究完善营改增政策，及时发文解决有关政策及征管问题；另外还将持续优化服务，对重点行业和短期税负上升明显的企业开展入户辅导，帮助企业改进内部管理，用好用活营改增及相关税收政策。　　王军表示，中央经济工作会议强调，2017年要降低企业税费负担，税务总局将积极配合财政部研究新的减税措施，同时加强政策效应分析评估，及时提出完善政策的意见建议，进一步改进办理税收优惠的手续，确保各项税收优惠政策不折不扣落地见效。本报北京1月12日电  （记者禹丽敏）“中华老字号振兴计划”媒体交流会今日在京举行。该计划由《参考消息》联合中国品牌建设促进会、中国国际贸易促进委员会、中国证券基金业协会及一些老字号企业共同发起。来自中央新闻单位、地方媒体及财经媒体的代表围绕互联网时代老字号的品牌传播和振兴发展等问题进行了研讨。与会代表认为，很多老字号至今仍忽视对老字号文化的挖掘和整理，不懂得如何通过媒体塑造符合时代潮流的品牌内涵。老字号需要主动、及时了解媒体行业发展动态，学习新的品牌传播方法；媒体也应与老字号合作，帮助老字号提升知名度、美誉度。1月12日，广西北海边检站官兵在进行捕歼模拟实战训练。连日来，该站举行警务实战化演练，进行分队搜索、战术队形前进等演练以提升快速反应能力和警务实战水平。近五年来，该站共查处各类违法违规事件100余起，抓获违法违规人员120人次，官兵先后参与抢险救灾100余次，救援疏散受灾群众2万人次。　　王弘晢摄（人民视觉）1月11日，国务院常务会议通过了《残疾人教育条例（修订草案）》，提出“推广融合教育，保障残疾人进入普通幼儿园、学校接受教育”。9日在厦门市举行的衣恋集善融合教育发展国际研讨会上，500余名与会代表达成共识：“发展融合教育是残障人士实现全面发展的需要，更是促进教育公平、均衡、可持续发展的要求！”　　让残障孩子和普通孩子“融合”起来、一起上课，而不是被“隔离”出去，是全球教育发展的大势所趋，但要想“融得好”谈何容易？记者调研发现，不少地方和学校创新体制机制，在融合教育方面涌现不少新点子、新变化、新希望。　　观念从“别样眼光”到“敞开胸怀”　　“这是林林，严重脑瘫，现在我们学校随班就读。”山东省潍坊市高新区清平小学校长武际金自豪地给记者看照片：几个小伙伴簇拥着林林，有扶他走路的，有帮他拿书包的，孩子们都笑容灿烂。　　根据国际化原则，融合教育信仰的是在自然正常的教育环境中为所有人提供公平有质量的教育。“残疾儿童受健康同学影响，有‘往上走’的趋势。”武际金深有体会。　　最难的是观念转变。“没有成人世界的融合，就没有儿童世界的融合。”江苏省教育厅基教处副处长殷雅竹一针见血。“融合教育需要从娃娃抓起！”北京师范大学教育学部特殊教育系教授、博导邓猛呼吁。　　“怎么做融合教育，根本在于如何看待残障。”华东师范大学教育学部党委书记汪海萍表示，残障人士接受教育乃至在普通学校接受教育是其权利，普通学校急需改进观念，改善环境，引进专业人才完善教师结构。　　体制从“九龙治水”到“齐心协力”　　“长期以来，跨部门、跨领域协同，一直是体制机制改革的难题。”殷雅竹表示，融合教育的基础和前提条件是从事各相关专业工作的人们突破行业壁垒，走到一起协同工作。　　为呵护这些“折翼的天使”，不少地方先行一步，在多部门联动方面做出有益尝试：在四川省邛崃市，教育部门牵头与残联、医疗等合作，整合教育、康复、医疗等专业资源，组成“战之能胜”的跨部门服务团队；湖南省华容县、江苏省南京市秦淮区，也成立了相似的领导小组……　　“融合教育，需要各级政府、广大专家学者和老师，以及社会各界等方方面面的共同努力。”教育部基础教育二司特教处副处长王正科说。　　如何真正变“九龙治水”为“齐心协力”？理顺体制机制必不可少。邓猛等专家建议：政府部门间要加强协调支持，建议卫生、教育、民政、残联等部门建立数据共享机制，从源头上了解特殊儿童的数量分布、健康状况等；教育系统内要加强普特协作，统筹区域内各中小学、幼儿园、职业学校，确定安置适龄特殊儿童的教育机构，并根据需要设置、改进、调整人员和装备；政府部门与社会间要加强联动，向公众普及特殊儿童教育知识，推广普特融合的理念和方法，引导全社会树立起文明、和谐、协作的融合教育新风尚。　　未来从“四问特教”到久久为功　　1月6日至7日，以“聚焦《人民日报》四问·融合教育的‘时代问答’与前瞻思考”为主题的“2017年全国融合教育高峰论坛”在浙江省温州市举行。华东师范大学终身教授方俊明提出一系列“如果”：“如果不能在各级教育行政中将特教普教并轨督导，如果不能通过普教深化改革来接受特教理念，如果高等教育师资培养课程设置和高校科研长期脱离一线发展需要……那么，融合教育未来就可能陷入尴尬。”　　我国第一位特殊教育学博士、中国教育科学研究院研究员陈云英对此充满希望：“心理学、社会学、信息技术学、生物学等学科给融合教育的推进带来更多可能和希望。”　　上海市长宁区特殊教育指导中心主任夏峰则建议，打破人才流通障碍，引进专业人才，也可以通过与医院或机构合作政府购买等方式引入专业支持。本报西安1月12日电  （记者龚仕建）陕西省质监局日前发布全国产后母婴护理服务行业首项地方标准《家政服务指南 产后母婴护理服务机构运营规范》，将于2017年3月1日正式实施。　　据悉，标准对产后母婴护理服务机构的经营资质、开业条件、机构职能、制度建设、风险管控、信息管理等方面给出了统一要求。产后母婴护理服务机构应具有独立的法人资质，并符合相应的工商、卫生、食药监及消防备案等相关规定。社会稳定、国泰民安既是广大人民群众的热切期盼，也是我们党治国理政的重要目标。党的十八大以来，习近平同志高度重视国家安全和社会稳定工作，作出一系列重要论述和指示，对新形势下维护国家安全和社会稳定工作提出了新的指导思想和目标任务。当前，面对国内外形势深刻变化给国家安全带来的各种风险，面对经济下行压力加大情况下影响社会稳定的各种因素，我们必须增强忧患意识、责任意识，认清形势、把握规律，加大源头防范和治理力度，处理好事关国家安全和社会稳定的重要关系，不断提高维护国家安全和社会稳定的能力水平。　　改革发展稳定的关系　　实现改革发展稳定的有机统一，是我国社会主义现代化建设的重要指导方针。稳定是改革发展的前提，只有社会稳定，改革发展才能不断推进；只有改革发展不断推进，社会稳定才能具有坚实基础。习近平同志强调，坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。这一重要论述为我们认识和处理改革发展稳定的关系提供了基本遵循。　　当前，我国社会大局总体稳定，但影响稳定的问题和矛盾仍然不少，并且带有明显的阶段性特征。比如，一些历史遗留问题尚未得到有效解决，经济下行压力又带来新的矛盾纠纷，新旧矛盾相互交织，各种风险增多；全面深化改革带来社会关系和利益格局的调整，新型城镇化和农业现代化过程中不可避免出现一些新情况新问题，这些都有可能成为一些群体聚集上访的源头；网上网下相互交织，一些群体基于相同的利益诉求，把互联网作为串联的主要渠道，出现了网上串联、网下行动的态势；内外因素相互交织，潜在危害性增大，尤其是以美国为首的一些西方国家始终不忘意识形态渗透，插手炒作敏感案事件，对我国社会大局稳定构成威胁；等等。　　新形势下的这些复杂矛盾和问题，需要我们积极应对，妥善加以解决。从根本上讲，处理好改革发展稳定的关系，必须坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，牢牢守住这一党和国家的生命线、人民的幸福线；统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，落实新发展理念，推动经济社会健康协调发展。在发展的进程中，要积极稳妥地推进各方面改革，解决制约经济社会发展的体制机制障碍，解决影响社会和谐稳定的深层次问题。应清醒认识到，新形势下我们面临的社会矛盾大量是人民内部矛盾。对这些矛盾我们应当总结历史经验，坚持法治思维和问题导向，探索运用新的有效方法和手段妥善加以处理。同时，对西方敌对势力对我西化、分化的图谋要保持高度警惕，绝不能麻痹大意。　　内部稳定和外部安全的关系　　习近平同志强调，贯彻落实总体国家安全观，必须既重视外部安全，又重视内部安全，对内求发展、求变革、求稳定、建设平安中国，对外求和平、求合作、求共赢、建设和谐世界。这就要求我们必须把握国际国内两个大局，既要坚决维护事关国家政治制度和社会大局稳定的核心利益，又要努力争取和平和谐的国际环境，特别要注意防止国际因素的倒灌效应和国内因素的溢出效应。　　防范境外风险衍生出境内风险。近年来，我国与世界的互动持续加深，并因领土主权、海洋权益等引发一些争端，给国家安全和社会稳定带来风险挑战。在应对有关领土争端过程中，为防止境外因素向国内传导刺激国内民众情绪、继而引发规模性聚集抗议等活动，应坚持把维护国家领土主权、外交大局和社会稳定结合起来，处理好保护群众爱国热情与维护社会大局稳定的关系，立足早发现、早控制、早处置，全面强化各项维稳措施，牢牢把握工作主动权。　　防范内部问题转化为外部问题。对国内发生的各类涉稳敏感案事件，应依法快速稳妥处置，严防境内外敌对势力插手炒作，同时主动发声、积极引导，加强对互联网上负面有害信息的核查处置，抢占舆论主导权。近年来，随着我国综合国力不断提升，我国承办的主场外交活动日益增多。这类活动是展示我国国际形象的舞台，如果在维稳安保方面出了问题哪怕是小问题，也会严重影响我国在国际上的形象。2016年的二十国集团领导人杭州峰会是我国举办的规格高、规模大、影响深远的重大主场外交活动，维稳安保工作严密稳妥，不但有力保障了峰会的顺利举办，而且充分展示了中国气派、中国精神、中国实力。　　维稳和维权的关系　　习近平同志强调，维护社会大局稳定是政法工作的基本任务，要处理好维稳和维权的关系。这一重要论述深刻阐明了维护人民群众合法权益是维稳工作的根本宗旨，彰显了深厚的为民情怀。只有把人民群众的合法权益维护好，使群众由衷感到自己受到公平对待、自己的权益得到有力保障，社会大局稳定才有根本依托和坚实支撑。　　把群众合理合法的利益诉求解决好。对当前各类群体性维权事件，不能停留在治标层面，仅仅针对不稳定事件本身采取维稳措施，而要将调整、处理好利益关系作为维稳工作的治本之策，着力解决影响社会公平与和谐稳定的突出矛盾和问题。对群众合法合理的利益诉求，要将其纳入地方经济社会发展全局进行统筹考虑解决，不能久拖不决；对诉求有合理性但缺少政策依据的，要在调查研究的基础上调整完善相关政策，逐步加以解决；对那些不合理的利益诉求，也不能一推了之，防止群体性矛盾激化。　　强化法律在化解矛盾中的权威地位。公平正义是政法工作的生命线，司法是维护公平正义的最后一道防线。要重点解决好损害群众权益的突出问题，决不允许对群众的报警求助置之不理，决不允许让普通群众打不起官司，决不允许滥用权力侵犯群众合法权益，决不允许执法犯法造成冤假错案。完善对维护群众切身利益具有重大作用的制度，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，在不断研究新情况的基础上加强制度建设，使各种问题能够在制度框架内找到解决的依据。　　秩序和活力的关系　　习近平同志强调，要处理好活力和有序的关系，社会发展需要充满活力，但这种活力又必须是有序活动的，死水一潭不行，暗流涌动也不行。这一重要论述告诉我们，稳定不是静止不动，而应是动态的、充满活力的。维稳决不是单纯的管理管控，而应体现刚柔相济、宽严适度、管理与服务并重。只有这样，才能最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，最大限度地激发社会活力。　　防范新业态发展中的隐患。以“互联网+”为代表的信息技术在各行业各领域的广泛应用，催生了大量新业态，如网络约租车、网络借贷等。这些新业态是对传统业态的补充，方便了群众，推动了产业升级，激发了经济活力。同时，由于新业态是新生事物，在发展过程中特别是发展初期不可避免地会产生一些问题和隐患，传导到社会领域，形成新的风险。要正确认识理解新业态，通过改革创新破除体制机制障碍，加强监管，防范化解不稳定因素，在维护社会稳定和市场秩序的同时，为新业态发展营造良好环境。　　在各类重大活动中做到既安全又有活力。重大活动特别是国家层面的重大活动规格高、影响大，全社会都很关注，确保安全是第一位的、根本性的。以往的实践表明，每当我们迎来大事、喜事之时，往往也是境内外敌对势力蓄意滋扰破坏，境内某些人员制造影响、向党和政府施压的“时机”，维稳安保工作容不得丝毫大意。越是在这种情况下，越要充分考虑群众的接受度和适应性，正确处理维稳安保与服务民生的关系，坚持理性、平和、文明、规范执法执勤，尽可能减少对群众交通出行和生产生活等带来不便，尽量做到不扰民、少扰民，努力实现政治效果、社会效果、安全效果的有机统一。　　源头化解和末端处置的关系　　习近平同志指出，维护国家安全，必须做好维护社会和谐稳定工作，做好预防化解社会矛盾工作，从制度、机制、政策、工作上积极推动社会矛盾预防化解工作。这一重要论述为我们在维稳工作中坚持治标与治本相结合、从源头上防范风险和问题指明了方向。　　更新维稳理念。一是“治未病”理念。处置一起不稳定事件，即使处置得再好，已经造成的影响和损失也是弥补不了的，而且所付出的代价要比做好预防多得多。只有把更多的精力和人力、物力、财力集中到源头治理和事先预防上，才能真正把不稳定隐患消除在萌芽状态。二是常态化理念。维稳工作并非在形势严峻、敏感时期、问题发生了以后才显得重要。要坚持工作常态化，功夫下在平时，做到问题了然于胸、隐患防于未然。要充分利用互联网、大数据等科技手段推动预测预防预警工作信息化、精准化、常态化。三是“一盘棋”理念。在信息化社会，问题的传导性、人员的流动性大大增强，一地稳、局部稳不是真稳，也稳不住，只有以“一盘棋”“一幅图”的思维谋划维稳工作，才能实现整体上、大局上的稳定。　　落实主体责任。各级党委、政府要从讲政治讲大局讲党性的高度，切实担负起维一方稳定、保一方平安的主体责任。要积极主动地把自己职责范围内可能发生的风险防控好，不能把防风险的责任都推给上面、留给后面，更不能在工作中不负责任地制造风险。要按照推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，着力完善各项维稳工作制度，不断提升维稳工作能力。做出重大决策、出台重要政策、实施重大项目、举办重大活动之前，都应进行社会稳定风险评估，着力从源头上预防和化解社会矛盾，促进社会和谐稳定。　　（作者为中央维稳办副主任）习近平同志在庆祝中国共产党成立95周年大会上强调，“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”，号召全党要坚持不忘初心、继续前进。党的十八届六中全会开启了全面从严治党向纵深推进的新征程。全面从严治党，要求在强化制度治党的同时强化思想建党，确保党员干部始终不忘初心。革命老区的红色资源是加强思想建党的宝贵财富。如何把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好，使党员干部始终不忘初心，在新长征路上走得正、行得远，是革命老区新时期全面从严治党的重要课题。　　铭记初心，增强继续前进的动力。铭记初心，就要不忘来时的路、不忘自己的根，始终牢记红色历史，永葆政治本色。安徽省六安市是中国革命的重要策源地、人民军队的重要发源地。2016年4月，习近平同志到位于大别山区的六安市金寨县调研时指出：“一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。回想过去的烽火岁月，金寨人民以大无畏的牺牲精神，为中国革命事业建立了彪炳史册的功勋，我们要沿着革命前辈的足迹继续前行，把红色江山世世代代传下去。”在六安这片红土地上，有着令人骄傲的红色印记。一是时间早。早在1923年，安徽省第一个党支部——中共小甸集特支在时属六安的寿县建立。二是历程长。土地革命时期，六安是鄂豫皖革命根据地的中心地带。抗日战争时期，六安是安徽全省的抗战指挥中心、活动中心。解放战争时期，六安是人民解放军夺取全国胜利的前进基地。三是范围广。六安全市共有红色遗迹500多处，从这里走出了100多位开国将军，被人们誉为红军的摇篮、将军的摇篮。家家有红军、村村有烈士、乡乡有将军，是六安一些地方的真实写照。这些红色资源、红色历史，生动体现了中国共产党人的初心。全面从严治党，就要让党员干部铭记初心，不断增强继续前进的动力。　　坚守初心，增强继续前进的定力。坚守初心，就要传承坚贞忠诚、牺牲奉献、一心为民、永跟党走的革命精神，使党员干部始终坚守共产党人的政治灵魂、政治信仰、政治追求。在我们党领导革命、建设和改革的进程中，六安人民无论面对什么样的艰苦环境，都始终不忘初心、紧跟党走、勇于奉献。革命战争年代，为了民族独立和人民解放，六安人民前仆后继，百万群众参军参战，30多万儿女英勇捐躯。新中国成立初期，在物资匮乏、设备落后的条件下，六安人民积极响应毛泽东同志“一定要把淮河修好”的号召，依靠肩挑手抬建成了举世闻名的淠史杭灌区，创造了新中国水利建设史上的奇迹。改革开放以来，作为华东生态屏障区和全国重要的水源保护区，为了保护生态环境，六安人民牺牲发展速度，先后实施大规模的护林造林、自然保护区建设。新形势下，党员干部坚守初心，就要彰显红色基因、倡导奉献精神、砥砺顽强意志，始终对党忠诚，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　激扬初心，增强继续前进的活力。新形势下，我们党还要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。要赢得伟大斗争的胜利，就要激扬初心，使崇高的理想信念成为党员干部的立身之本、成事之基、动力之源。近年来，六安坚持把抓好党建作为最大的政绩，在党建中用好红色资源，不断增强党员干部继续前进的活力。实践中，大力开展老区精神集中宣传月、党史宣传日和领导干部党史教育日等系列活动，努力做到红色信仰牢牢记、红色故事人人讲、红色基因代代传；认真开展“讲看齐、见行动”学习讨论，促使党员干部不断增强“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央的权威；在领导干部中开展以传承红色基因、建设优良家风为主题的家风建设活动，不断织密责任网、监督网；在反腐倡廉建设中充分发挥红色廉政文化和红色教育基地的作用，加强对“一把手”的有效监管、对党员干部“八小时以外”的监督管理；等等。这些举措，推动管党治党从宽松软走向严紧硬，使党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，努力为让人民群众过上更加幸福美好的生活而奋斗。　　（作者为中共安徽省委常委、六安市委书记）在一些人看来，掌握权力是从政的主要目的乃至唯一目的。他们“一朝权在手，便把令来行”，甚至把权力当成营私舞弊的工具和手段，最终堕入腐败的深渊，给党和人民事业带来严重负面影响。针对这一问题，我们党一直强调领导干部要严以用权、履职尽责。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》重申了对领导干部用权的要求，强调要完善权力运行制约和监督机制，形成有权必有责、用权必担责、滥权必追责的制度安排。这一重要论述言简意赅，启发领导干部深入思考和处理好权与责的关系，为自己的从政生涯织好“安全网”。　　古人云：“在其位，谋其政；司其职，负其责。”这表明，对于从政者而言，权与责紧密联系、相互促进，不可将其割裂开来、区别对待。具体来说，权与责的关系包括以下三重内涵。　　有权必有责，权责要对等。没有可以不负相应责任的权力，不与责任挂钩的权力是特权，而特权是与现代政治文明的基本要求相背离的。党内决不允许出现特殊党员、特权阶层，这是我们党的一贯主张，也是党规党纪的一条基本原则。同时，权力与责任呈正相关关系：领导干部的权力越大、职位越高，肩负的责任也越大，越要增强责任意识。孔子说：“一言可以兴邦，一言可以丧邦，只在公私之间尔。”出以公心，就能秉公用权、尽职尽责；出以私心，则往往挑肥拣瘦、偷奸耍滑，甚至损公肥私、因私误公。领导干部特别是高级领导干部应正确看待自己手中的权力、肩头的责任，明“公私之辨”，以如临深渊、如履薄冰的态度掌好权、用好权。　　用权必担责，担当见修为。担责是用权的题中应有之义，也是检验领导干部修为的重要标准。一些领导干部沉迷于揽权要权，却对履职尽责百般推脱。殊不知，权力自始至终都与责任相伴，只有将自己手中的权力切实用于履职尽责，真正干出成绩，交出令党和人民满意的答卷，方能取得党和人民的信任与支持，也才有机会被赋予更大的权力。正如习近平同志在同中央党校第一期县委书记研修班学员进行座谈时所指出的，“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。”　　用权受监督，滥权必追责。领导干部严以用权、履职尽责，自律是内因、是关键。缺乏自律意识，权力意识就会膨胀，责任意识就会减弱，以至陷入恶性循环。与此同时，也不能忽略监督的意义和功能。监督是外因，是他律，是敦促从政者自律的必要手段。英国阿克顿勋爵有一句名言：权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败。实际上，他只说对了一半。权力并不必然导致腐败，只有绝对的权力才会导致腐败。而要避免权力异化为绝对的权力，就要建立严格的监督机制，使领导干部的用权履职“循规蹈矩”；一旦滥权失责，就必然受到相应的问责与追究。　　其实，监督也好、问责也罢，都不是为了“卡”领导干部或束缚领导干部干事创业的手脚，而是为领导干部严以用权、履职尽责营造良好氛围，织好从政的“安全网”。领导干部一旦认识到这一点，自然就会对监督少一些抵触、多一些配合，以积极的心态、饱满的热情投入工作、履职尽责。摆花架子、喊空口号，借口结合地方实际搞随意变通，打着创新旗号违背党中央精神另搞一套，这些现象是当前贯彻落实党中央决策部署、维护党中央权威中亟待解决的突出问题。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，对坚决维护党中央权威、保证党中央各项决策部署落地生根提出了一系列明确要求，是坚持党中央集中统一领导的有力保障。　　坚决贯彻落实党中央决策部署，保证党中央政令畅通，是自觉服从党中央领导、坚决维护党中央权威最直接、最具体的体现。当前，党中央的决策部署在绝大多数地方和部门都得到有力执行，但在极少数地方和部门也存在一些不容忽视的问题。一是搞形式主义。主要表现为以会议贯彻会议、以文件落实文件，不关心实际效果，抓落实的责任意识不强，许多工作部署不到位，结果往往是虎头蛇尾、不了了之。二是搞选择性执行。主要表现为缺乏大局意识，从本地区本部门利益出发，合意的就执行，不合意的就不执行。三是搞随意变通。打着改革、创新的旗号对党中央的决策部署进行变通，美其名曰结合地方实际进行“创造性落实”，实际上是舍不得动自己的奶酪，致使党中央的决策部署在贯彻中严重走样。四是搞阳奉阴违。口号喊得响，实际上“按兵不动”，搞“上有政策、下有对策”那一套，甚至违背党中央精神另搞一套。这些问题导致党中央一些决策部署在这些地方和部门难以落地生根，不仅损害了党中央的权威、破坏了党的集中统一，也严重影响了我国经济社会发展。　　深入分析实践中贯彻落实党中央决策部署不力的情况，原因是多方面的。一是党性修养不强。一些党员干部理想信念缺失，精神上“缺钙”，在市场经济条件下没能抵御住各种错误思想的侵袭，不同程度存在个人主义、分散主义、自由主义、本位主义等错误倾向，影响了党中央决策部署的贯彻落实。二是制度执行不力。贯彻落实党中央决策部署，要以各地区各部门良好的制度运行为保障。实践中，一些地方和部门制度执行尤其是民主集中制执行不力，影响了班子的凝聚力和战斗力。三是纪律执行不严。一些地方和部门执行纪律宽松软，一些党员干部也未能绷紧纪律这根“弦”，致使部分党员干部形成了不好的工作作风和工作方式，等待观望、敷衍塞责、阳奉阴违、推诿扯皮等恶习严重影响了执行力。四是考核评价不严。一些地方和部门缺乏相应的考核奖惩机制，干多干少一个样、干和不干一个样，导致一些党员干部在其位不谋其政，为官不为的现象时有发生，妨碍了党中央决策部署的贯彻落实。　　《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确指出：“对党中央决策部署，任何党组织和任何党员都不准合意的执行、不合意的不执行，不准先斩后奏，更不准口是心非、阳奉阴违。”新形势下，要维护党中央权威、保证党中央决策部署真正落地生根，就要有的放矢采取各种举措。比如，大力加强制度建设，坚持民主集中制原则，坚决反对独断专行，坚决反对在贯彻落实党中央决策部署时议而不决、决而不行、行而不实。大力加强纪律建设，坚决纠正执行纪律宽松软的问题，以纪律为利器彻底改变执行党中央决策部署时等待观望、敷衍塞责、阳奉阴违、推诿扯皮等恶习。大力加强奖惩制度建设，形成能者上、庸者下、劣者汰的导向，鼓励党员干部敢于担当，用踏石留印、抓铁有痕的劲头提高执行的能力和效率。尤其需要强调的是，党中央的决策部署通常因着眼全局而较为宏观，执行的过程中需要各地区各部门结合实际进一步细化，但不能因此就随意变通，更不允许搞上有政策、下有对策。　　（作者单位：中央编译局世界发展战略研究部）近年来，世界经济处于深度调整期，欧、美、日等主要经济体对世界经济增长的带动作用明显减弱。印度等国虽然增速较快，但由于经济规模不大，还不能成为带动世界经济增长的主力，而巴西、俄罗斯等国尚未走出衰退的阴影。与此同时，中国对外开放的步伐加快，与世界经济的融合度日益提高，近年来中国经济发展进入新常态，增速虽然有所放缓，但仍保持了中高速增长，速度继续位居世界主要经济体最前列。目前，中国对世界经济增长的年均贡献率超过30%，成为世界经济增长的第一引擎。　　中国经济稳定增长是世界经济复苏的主要动力　　改革开放30多年来，中国经济占世界经济比重不断上升。根据世界银行统计数据，按照2010年美元不变价计算，1979—2010年，我国国内生产总值占世界经济的比重由1.2%提高到9.3%，年均提高0.3个百分点；2015年，占比进一步提高到11.9%，“十二五”期间年均提高0.5个百分点。按照当年价格计算，2015年我国占世界经济比重达14.8%，同年美国、日本、印度占世界经济比重分别为24.4%、5.6%、2.8%。　　“十二五”时期，按照2010年美元不变价计算，中国经济增长对世界经济增长的年均贡献率达到30.5%，跃居全球第一，与“十五”和“十一五”时期14.2%的年均贡献率相比，提高16.3个百分点，同期美国和欧元区分别为17.8%和4.4%。分年度来看，2011、2012、2013、2014、2015年，中国增长的贡献率分别为28.6%、31.7%、32.5%、29.7%、30.0%，而美国分别为11.8%、20.4%、15.2%、19.6%、21.9%。　　2016年，中国经济增长对世界经济增长的贡献率仍居首位。过去的一年，我国经济运行总体平稳，预计全年经济增速为6.7%左右，而世界银行预测全球经济增速为2.4%左右，按2010年美元不变价计算，2016年中国经济增长对世界经济增长的贡献率仍然达到33.2%。如果按照2015年价格计算，则中国增长的贡献率会更高一点，根据有关国际组织预测，2016年中国、美国、日本经济增速分别为6.7%、1.6%、0.6%，据此测算，三国增长对2016年世界增长的贡献率将分别为41.3%、16.3%、1.4%。　　中国内需增长为推动世界贸易和经济发展做出重大贡献　　近年来，中国在世界贸易中的地位不断提高。据联合国贸发会议统计，2010—2015年，我国货物贸易出口额占全球的比重由10.3%提高到13.7%，进口额比重由9.1%提高到10.1%；服务贸易出口额的全球比重由3.9%提高到5.9%，进口额的全球比重由4.8%提高到9.9%。　　2016年，在世界经济较为低迷的环境下，中国仍然保持着旺盛的市场需求。1—11月份，我国铁矿砂及其精矿、铜矿砂及其精矿、原油的进口量分别增长了9.2%、30.5%、14.0%，集成电路进口量增长9.3%，医药品、汽车零配件进口额分别增长9.1%、8.3%，1—10月份，我国服务贸易进口增长23.7%。中国对国际大宗商品和主要工业品进口的大幅增长，有力地改善了国际供求关系，不仅提振了资源与能源出口国的经济增长，而且对发达工业国的经济逐渐复苏也起到了不可或缺的积极作用。　　与此同时，我国持续为世界提供着物美价廉的工业制成品，对降低全球生产成本、推动技术进步、改善各国人民生活做出了不容忽视的贡献。2016年1—11月份，我国塑料制品、汽车及汽车底盘出口量分别增长7.0%、6.9%，而出口额（以美元计）分别下降4.6%、5.3%。　　中国对外投资增长为全球结构优化注入活力　　近年来，随着我国经济技术实力的增强，特别是“一带一路”发展战略的稳步推进，企业“走出去”步伐明显加快，对外投资和经济合作蓬勃发展，成为很多发展中国家完善基础设施、加快工业化进程的重要参与者，也对发达国家拓展市场、增加就业、缓解债务压力发挥了重要作用。联合国贸发会议统计数据显示，我国对外直接投资虽起步较晚，但占全球总量的比重快速提高。2000年，我国对外直接投资额仅为9亿美元，占全球比重还不足0.1%，到2010年，占比提高到4.9%，2015年则进一步提高到8.7%。　　2016年，我国对外投资合作持续增长，1—11月份，非金融类直接投资累计达10696.3亿元人民币，折合1617亿美元；对外承包工程新签合同额达12731.7亿元人民币，折合1924.7亿美元。其中，对“一带一路”相关国家的投资与合作持续保持较高水平。1—11月，我国企业对“一带一路”相关的53个国家非金融类直接投资133.5亿美元，在“一带一路”相关的61个国家新签对外承包工程项目合同额1003.6亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的52.1%。在美元升值、发展中国家资金外流压力加大的情况下，中国对外投资的增加，是稳定全球金融市场和经济运行的重要因素。　　中国巨大的发展潜力将继续为世界经济增长提供动能　　中国经济长期向好的基本面未变。中国仍然是世界最大的发展中国家，工业化、城镇化、农业现代化和信息化还有很长的路要走，经济发展的潜力大、韧性足、回旋余地广。中国拥有9亿多劳动力、1亿多受过高等教育和有专业技能的人才，每年700多万大学毕业生和500多万中等职业学校毕业生加入劳动大军，人才红利不断积累并将持续释放。近年来，中国以供给侧结构性改革为主线，深入推进重点领域和关键环节改革，改革红利正逐渐显现，“大众创业、万众创新”蓬勃发展，经济内生动力不断增强，持续向好势头得到巩固。今后一个时期，中国经济新动能加快成长，结构持续优化，对全球经济的正向溢出效应将进一步增强。　　中国内需不断扩大和升级为世界提供更为广阔的市场。中国已进入消费规模持续扩大、消费结构加快升级、消费贡献不断提升的发展新阶段。“十三五”时期，人均国内生产总值有望提高30%左右，现行标准下的贫困人口将实现全部脱贫。2015年，我国较高收入人群占城镇人口的20%，总人数超过1.5亿，人均可支配收入已达1万美元左右，这部分人的总消费能力相当于多个中等国家之和，他们的购买力投放到哪里，哪里的市场就会一片繁荣。“十三五”期间，我国累计货物贸易进口规模有望达到9万亿美元，服务贸易进口规模将超过2万亿美元。2020年，中国将全面建成小康社会，一个规模巨大且日臻成熟的市场将为世界带来前所未有的商机。　　回顾过去，中国作为世界第一人口大国，使7亿多人口脱了贫，人民生活由温饱不足达到总体小康，发展水平由低收入国家成为中高收入国家，这本身就是对世界经济的巨大贡献，中国工业化、城镇化的规模和步伐是世界历史上前所未有的，中国经济的高速增长给世界各国尤其是周边国家提供了前所未有的互动发展和联动发展机遇，对上世纪末和本世纪初的世界经济繁荣增长产生了举足轻重的影响，展望未来，以中高速平稳健康发展的中国经济仍将是推动21世纪世界经济持续增长的强劲动力。今后几年，在世界经济复苏增长的过程中，中国将继续发挥一个大马力发动机的重要作用。当然，世界经济增长仅依靠中国的贡献是不够的，中国倡议全球各国，特别是各主要经济体，与中国一道，加强协作，和衷共济，促进贸易和投资，着力推动结构性改革，共同为构建创新、活力、联动、包容的世界经济而努力。本报北京1月12日电  （记者白天亮）国务院国资委主任肖亚庆在今天召开的中央企业、地方国资委负责人会议上透露，2016年中央企业总体运营超出预期，实现恢复性增长。中央企业全年累计营业收入23.4万亿元，实现利润总额12326.7亿元，同比增长0.5%，扣除政策性降价减利因素外同比增长16.5%，盈利企业达到96家；上交税费总额2.1万亿元。　　中央企业成本费用持续下降，2016年中央企业百元收入负担的成本费用同比下降0.5元，宝武集团、中煤集团等14家企业成本费用同比下降超过10%。中央企业加大降杠杆和风险管控力度，2016年平均资产负债率同比降低0.1个百分点，利息支出同比降低1.9%，实现汇兑收益140.1亿元；同时，利用股票市场、产权市场进行股权融资1976.2亿元，充实了企业资本金。　　化解产能过剩、处置僵尸企业是中央企业当前的重要任务之一。2016年中央企业化解钢铁过剩产能1019万吨，分流安置职工33126人；化解煤炭过剩产能3497万吨，分流安置职工41945人；完成398户“僵尸企业”和特困企业的处置和治理工作，安置富余人员11万人。肖亚庆表示，今年将继续加大供给侧结构性改革力度，化解过剩产能，提升盈利能力。2017年中央企业要化解钢铁过剩产能595万吨、化解煤炭过剩产能2473万吨，在有色金属、船舶制造、炼化、建材和电力等产能过剩行业开展去产能工作。此外，2017年还将完成300户“僵尸企业”处置任务，完成500户特困企业专项治理。　　2016年中储粮与中储棉、港中旅与国旅、中粮与中纺、中国建材与中材集团、宝钢与武钢等5对10家中央企业重组，成立了中国航发集团，国资委监管企业户数减少到102家。今年，国资委将围绕做强做优做大目标，稳步推动企业集团层面兼并重组，加快推进钢铁、煤炭、电力业务整合，探索海外资产整合。　　肖亚庆透露，今年国资委将深入推进中央企业公司制股份制和混合所有制改革，探索集团层面股权多元化改革，力求包括集团层面在内的混合所有制改革有所突破，在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。本报北京1月12日电  （记者刘志强）日前，中国交通广播正式开播。根据中央人民广播电台与交通运输部签订的战略合作协议，双方将在总结和推广“中国高速公路交通广播”示范项目经验的基础上，继续深化共建“中国交通广播”，打造能实现在城际城市连续收听、大区域同频覆盖、既联网播出又具备区域差异化信息发布的国家级应急广播平台。　　据介绍，中国交通广播将集合优秀主持人，吸纳优秀节目，并积极融合新媒体力量，从权威、服务、陪伴三方面倾力打造，积极围绕“关注交通，服务人民”的目标，为广大出行人群提供精准、及时、专业的信息服务。　　此外，中央人民广播电台新闻节目中心与国家发改委地区经济司还签订了《京津冀协同发展宣传报道战略合作协议》。1月11日，云南墨江哈尼族自治县那哈乡中心完小的哈尼族女学生在食堂用餐。　　云南墨江哈尼族自治县是我国唯一的哈尼族自治县，也是国家扶贫开发工作重点县。国家农村义务教育学生营养改善计划实施以来，墨江县根据实际情况在中小学校加强“营养餐”标准化建设，食堂实行零利润经营，保证学生营养供给。目前全县15个乡（镇）的71所农村义务教育学校已全部实施营养改善计划，惠及学生近2.7万名。　　新华社记者  蔺以光摄本报北京1月12日电  （记者朱隽、常钦）全国永久基本农田省市县三级划定方案论证审核工作如期完成，全国共分解下达15.4785亿亩保护任务。全国城市周边范围内划定永久基本农田9370万亩，其中，新划入2720万亩，平均保护比例由45%上升到60%。划定后的永久基本农田与森林、河流、湖泊、山体等共同形成了城市生态屏障，成为城市开发的实体边界。这是记者从今日在此间召开的全国国土资源工作会议上获悉的。　　目前，永久基本农田保护任务全部落实到具体地块，划定成果已经为建设粮食生产功能区和重要农产品生产保护区、区域发展规划编制、土地利用总体规划空间布局调整等提供了重要支撑。　　据了解，国土资源部今年将开展永久基本农田划定专项督察。明年6月底前将完成划定成果验收和数据库汇交。早上刚过8点，太原市妇幼医院急诊室外的走廊里已经挤满了人。急诊室里，护士们来回穿梭，一旁的家长们在焦急等待。5岁的小朋友丫丫刚看到针头，就不自觉地哭了起来，妈妈在一旁怎么安抚都没用。　　就在大家都不知道该怎么办才好的时候，突然进来几个穿着怪异的“怪叔叔”，一位“怪叔叔”穿着“熊大”的衣服，对丫丫说：“别哭别哭，‘熊大’给你变个魔术！”魔术变完了，针也打完了，“怪叔叔”问她：“你想学吗？”丫丫瞪着大眼睛，羞怯又高兴地点点头，脸上犹挂着泪珠。　　用友爱的心灵去接触患者　　领头的“怪叔叔”叫陈晨，是太原市中心医院的一名医生。他在意大利交流访问的时候，看到院方请来了一群“奇怪的人”，在医院里“又蹦又跳”，患者看见他们很高兴，还跟这群人一起互动。“第一次接触‘小丑医生’，真是觉得开了眼，原来还可以‘这么玩’。当时就想，如果我工作的地方也能有这种活动，肯定能改善医患关系。”陈晨说。“小丑医生”们通过夸张的服饰、精彩的游戏、有趣的道具，用友爱的心灵去接触患者、释放微笑。　　回国之后，陈晨在朋友圈里发出了号召，并定制了一批印有“小丑医生”的胸牌和卡通服装。买卡通服装、魔术道具，他全是自掏腰包。在山西省青年联合会的帮助下，“小丑医生”得到了迅速扩展。成立一年多来，“欢乐天使（小丑医生）山西青联志愿者联盟”从最初的8个人，发展为现在的500多个人。　　大家的参与热情都很高涨，志愿者队伍渐渐壮大。人越来越多，烦恼也随之而来。　　“最直接的是志愿者管理。”有一次活动，一下子很多人进病房，儿童患者没见过这阵势，当场“被吓哭了”。后来，他们商量好，每次活动最多不超过30名志愿者，而且是分拨进不同的病房区域，确保能够达到最好效果。　　最开始，他们打游击，在太原各个医院找场地“搞活动”，也并非都能受到欢迎。但太原市妇幼医院的工会主席张燕从一开始就对这个活动很有认同感，并结合妇幼医院儿童患者多的情况，主动和“小丑医生”对接开展交流活动。现在，妇幼医院是“欢乐天使（小丑医生）山西青联志愿者联盟”的活动基地之一。　　将这项事业坚持做下去　　陈晨的儿子陈桥语是个“小胖墩”，这次在化妆的时候，他在鼻子上画了一个大大的红点，在志愿者中来回蹦蹦跳跳。虽然年仅6岁，“小丑医生”的活动却一期没落。现在，陈桥语也能完全胜任“小丑医生”的角色。　　这种熏陶，同样也感染着团队里的每一个人。陈晨说：“发展一年多以来，我们团队的人都用心去经营这项公益事业，虽然刚开始在注册名字、进医院交流的时候，碰到了一些不理解，但现在也慢慢得到了大家的认同。”　　在山西医科大学医护学院一次“小丑医生”培训会上，陈晨对医护学院的志愿者说：“医护行业有句话，叫做‘有时去治愈，常常去帮助，总是在安慰’。‘小丑医生’就是要去帮助、安慰那些需要帮助的病人。”

 　　看人民映像　　品百味人生本报广州1月12日电  （记者罗艾桦）记者今日获悉：经过长达一年的侦办，广州海关成功破获一宗通过伪报原产地方式走私轻循环油大案。截至目前，已查证涉案团伙涉嫌走私进境轻循环油107万吨，案值达50.8亿元。　　2015年底，海关缉私部门接到举报称，某国际贸易集团旗下东南亚某国子公司的高管殷某等人，与国内货主勾结大量走私进口轻循环油。“轻循环油”主要用于大型机械、船舶等燃料用油，经过加氢脱硫等可加工成柴油。根据“中国—东盟自贸区”优惠贸易协定，产于东盟成员国的轻循环油进口到中国时享受“零关税”税率。经查证，自2014年11月至案发，涉案公司指挥油船前往韩国、中国台湾、马来西亚、新加坡等地加载轻循环油等成品油后，再开往菲律宾苏比克湾加载少量船用柴油，并指使运输公司签署全部成品油在菲律宾装载的虚假提单、载货清单。之后，涉案公司再办理上述货物原产于菲律宾的证书交给国内客户。国内客户拿着单证在广州南沙等地向海关申报轻循环油进口。中央经济工作会议要求，完善国有商业银行治理结构，有序推动民营银行发展。近年来，我国金融改革在丰富金融服务主体、创新融资渠道等方面下了不少功夫，民营银行等金融活水正逐渐注入到金融市场中，一个多层次、多元化、功能齐全和富有弹性的金融市场体系正在形成。　　传统银行垄断地位的打破，也带来了人才的流动。新业态不断涌现，银行业人来人往。是坚守，是跳槽，还是观望？请看3个故事——　　他为什么留在了传统银行？　　“留，是喜欢有管束的感觉”　　在沪上银行业的朋友眼里，张远（化名）是个传奇：大学毕业进了四大银行之一，让人羡慕；30岁，干得不带劲，不甘心，跳槽去了监管部门；监管部门干了几年，因为收入太低了，觉得太没成就感，又跳槽去了一家城市商业银行；又干了几年，干得不太适应，便重新回到曾经工作过的大银行，担任一个部门的领导。　　“绕来绕去，为啥又回到了传统的大银行？”记者问。　　“在大银行的时候，觉得空间小，可是到了市场化的银行和机构，真的给你一片天空，给你足够的授权，自己却不太敢飞了。”　　走了这么多地方，张远对传统银行的利弊有了清楚的比较。　　“传统银行，特别是国有大银行的优势是很明显的。首先是稳定，从进银行的第一天起，只要你不出什么娄子，总能干到自己退休，有稳定的预期；其次，做起事来，相对还是规则的，有一道道的制度管着；收入嘛，尽管不如市场化机构，但是，总比政府部门要高；最后，国有大银行都很庞大，动辄几十万人，做到比较高层级的领导，会有一种指挥大军的成就感。”张远说。　　一个事物总是一体两面，在张远看来，这些大银行的优点，也可能是它的不足。他分析说：“传统大银行在竞争中采取的是方阵战略，靠一个个方阵与对手竞争，个人突出不了，这会让一些千里马不适应。此外，因为太过稳定，大家都不愿意转型求变，时间一长，斗志都衰减了。”　　就在张远回到大银行的同时，他身边的一些部门领导却陆陆续续地离开了大银行，选择去一些新兴的金融机构，比如互联网金融公司、资产管理公司、信托机构等。　　“你为什么没选择去新兴金融机构，而选择回到传统银行呢？”记者很好奇。　　“每个人的性格不一样。”张远慢慢道来，“传统银行的各种管制与监管很严，而新兴金融机构似乎不太受这些规制所管制。但是授权越大，责任也越大，责权是相当的。金融业的授权是终生追究的，一次不慎造成的后果，不会因为你的离开而消失。从这个角度看，我留下来，是喜欢有管束的感觉。”　　他为什么选择了民营银行？　　“走，是希望有更多的历练机会和提升空间”　　又是一个不眠夜。　　凌晨4点多，重庆富民银行零售资产部副总经理魏然关掉电脑，踏上回家路。回头望望办公楼，仍有不少办公室亮着灯，他已经记不清有多少个夜晚，他和团队伙伴们一起在这里加班加点地讨论新产品方案。　　“民营银行是银行业的革命，我们用创业的激情找回青春的时光。”跳槽三个月后，魏然在朋友圈这样写道。他习惯把民营银行形容为创业公司，自己和伙伴们则是创业者。　　2016年6月，魏然入职富民银行。在这之前，他在一家股份制商业银行工作了5年，在同龄人中较早破格升为零售信贷部业务主管。待遇优厚，未来可期，他却选择了放弃。魏然直言，传统银行的程式化运作中，个人的价值体现有限，成长阶段的民营银行，有更多的历练机会和提升空间。　　事实正朝着魏然理想的方向发展。　　不到9个月的时间里，他已发起和参与4个项目，涵盖个人信贷、银行卡、网络信贷和风险内控，3项进入内测阶段，1项已运行并持续优化中。　　“这在传统银行不可想象！”魏然的感叹不无道理，传统银行分工很细，标准化培养下，员工只能专注于某一个领域。　　在现在的部门里，魏然是副总经理，同事更喜欢称他为“组长”。魏然的项目组里人员构成多元化，有信贷部门、大客户部门的，还有一线柜员。在他看来，这种关联度和跨界思维很有价值。刚入职时，他对银行风险内控管理建设还不太了解，在筹建的短短3个月里，他参与了110余项制度的制定，“从业务到管理的拓展，成长是很快的。”　　“传统银行重执行，民营银行重学习。”魏然说，民营银行看似没有标准化的培训体系，实则更强调在项目的推进试验过程中学习，员工发现某个方面专业知识不足，可以提出针对性的培训需求，银行会尽最大努力满足，甚至与监管要求有关的需求，都会得到重庆银监局的快速响应。　　现在的魏然似乎回到了以前做业务的时期，很忙碌很充实，经常忘了吃饭。　　“这样的压力不是上级传导给你的，是自己内生的压力，你设计的产品效果如何，就是你的口碑。”　　他为什么看好互联网金融机构？　　“有了新的奋斗方向，感觉很有奔头”　　在宽敞明亮的办公室，程青（化名）忙着在电脑上签阅各种报告，偶尔有人进来请示，一个个都是年轻的面孔。　　程青是上海一家新兴的互联网金融在线公司的副总经理，在此之前，他刚从一家巨无霸银行离开。　　程青告诉记者，自己从清华大学研究生毕业到老东家银行，一干就是十几年。“主要是做信息技术，最重要的系统我都参与建设了。”　　“都说我们走是因为最近限薪。当然，这是个重要原因，但是在大规模限薪前我就想走了。坦率地说，更重要的动因，还是因为我有梦想，是因为我的自身发展需要新的空间。”　　程青坦陈，自己快40岁了。“说实在的，这个年龄再不走就走不了了。留在原来的地方已经没有了上升空间，天花板已经摸到了，不走也基本能看见自己的60岁。”　　“当然，还有机制的问题。”程青说，“原来的单位也是我梦想开始的地方，但是十几年做下来，我发现，个人能施展的空间有限。很多既定战略的实施，换个领导说变就变，让人有些不知所措。”　　加入这家新兴金融在线公司，程青格外忙碌。“整个人有种被唤醒的感觉。”他说，“这家新兴金融机构虽然机构名头不大，但是赋予我的授权比原来的单位大很多，有很多发挥空间，基本可以按设想运作。和很多年轻人走到一起，大家碰撞出许多火花，形成新的策略，可以立即实施。这一点是很让人兴奋的。”　　他透露，公司正在按照上市公司的模式管理和运行，虽然道路还漫长，但是，有了新的奋斗方向，感觉很有奔头。　　专家　　“金融业态在调整，银行也在调整”　　“人才往新机构流动，并不证明银行不行了，而是表明金融业态在变化。”中国银行副行长许罗德这样说。　　许罗德分析，近几年新兴金融机构对银行业的影响正在加速。过去都在银行网点办的业务，现在大家可以在非银行的网上办了，银行的业务在分流。为应对互联网金融的冲击，银行业的互联网化也在加速，越来越多的业务搬到了网上，搬到了营业厅的机器上，网络化和机器化也取代了很多人工，出现人员分流和流动也是正常的，也是银行发展的正常现象。　　兴业银行首席经济学家鲁政委分析，经济转型的过程中，银行的发展受到影响，银行人才产生流动，这也在情理之中。　　此外，银行业的竞争者——新兴金融机构不断出现，也是银行业人才流动的一个重要原因。传统银行的陈规旧矩较多，而新兴金融机构的机制较为灵活，员工在其中能获得更大的发挥空间。　　许罗德谈道，实体经济在调整，金融业态在调整，银行也在调整。调整是常态，因为要不断针对市场作出反应。目前的人才流失相信是短暂的，经过一段时间的调整，传统银行也作出了许多改变，随着业绩的回升，人才还会更多地回流。本报北京1月12日电  （记者王政）全年实现销售2802.8万辆，同比增长13.7%，连续八年蝉联世界第一大汽车市场……中国汽车工业协会今天发布的最新数据显示，我国汽车产业以两倍于GDP的增速，取得了“十三五”开门红。　　“1.6升及以下排量乘用车购置税减半政策，是2016年车市快速增长的重要推手。”中国汽车工业协会副秘书长师建华说，2016年，1.6升及以下排量乘用车销售1760.7万辆，同比增长21.4%，对乘用车销量的贡献度为97.9%。　　市场增速远高于年初6%的预测，除了政策拉动，还离不开车企为适应市场需求，加快产品结构调整步伐，优化库存结构，提升网络执行力和服务水平所做的努力。师建华说，“是供给侧结构性改革催热了市场。”　　着力推进供给侧结构性改革，让2016年年初提出“零增长”目标的广汽丰田实现了5%的销量增长，还帮助九成以上的经销商实现了盈利，经销商盈利水平更是增长了两成。“我们把调整产品结构、提升客户满意度、提升网络盈利能力作为全年核心工作。”广汽丰田执行副总经理李晖介绍说，2016年，混合动力车型实现销售3万辆，同比增长3倍；产品一次合格率达到98%，生产效率提升了13%。　　同样尝到供给侧结构性改革甜头的还有全年销售113万辆、同比增长10.9%的东风日产。副总经理周先鹏说，2016年企业在生产端、销售端大力推进结构改革，不仅蝉联日产全球49条整车生产线、29条发动机生产线产品质量双料冠军，还清理整顿了54家经销商，大大提升了经销网络的效率和服务能力，为应对2017年购置税减半政策退坡带来的市场震荡做足了准备。　　一个品牌单月销量超7万辆；三个品牌单月销量超3万辆；四个品牌单月销量超2万辆；14个品牌单月销量超万辆……2016年车市一大看点是中国品牌SUV的崛起。得益于对市场需求的快速响应，中国品牌车企不仅取得了SUV市场近六成份额，还将在乘用车市场中的份额提升到创纪录的43.2%，同比提高2个百分点。与此同时，广汽传祺、上汽乘用车、吉利汽车分别以96%、89%、50%的高增长领跑车市，长安汽车则以128万辆、27.6%的增幅率先跨越年销量100万辆门槛，中国品牌乘用车一举扭转两年前单月增速“十二连降”的窘境，重新迈入了快速增长轨道。　　受新能源车企骗补，以及电池安全标准提升等政策影响，有关部门延缓了新电动车型公告发布，2016年新能源汽车并没有出现2015年那样3.4倍的高增长，全年产销51.7万辆和50.7万辆，同比分别增长51.7%和53%。其中，纯电动乘用车产销分别完成26.3万辆和25.7万辆，同比分别增长73.1%和75.1%。师建华认为，我国新能源汽车已经步入成长期，并逐渐由商用车为主向乘用车为主过渡。本报北京1月12日电  （记者王观）中国人民银行12日公布的数据显示，2016年全年人民币贷款增加12.65万亿元，同比多增9257亿元。分部门看，住户部门贷款增加6.33万亿元，其中，短期贷款增加6494亿元，中长期贷款增加5.68万亿元；非金融企业及机关团体贷款增加6.1万亿元，其中，短期贷款增加7283亿元，中长期贷款增加4.18万亿元，票据融资增加8946亿元；非银行业金融机构贷款增加992亿元。12月人民币贷款增加1.04万亿元，同比多增4466亿元。
　　交通银行金融研究中心高级研究员陈冀分析，居民中长期信贷单月增量降至4217亿元，较2016年11月减少1475亿元，而企业中长期贷款大幅增加，单月新增6954亿元。居民中长期贷款主要受前期火爆楼市销售，很多签约并完成贷款审批的未完成交易影响较大，贷款延迟发放现象很可能仍将影响数月。而企业信贷主要受近期各项经济指标有所回暖影响，尤其是PPI持续反弹。
　　货币供应方面，12月末，广义货币（M2）余额155.01万亿元，同比增长11.3%，增速分别比上月末和上年同期低0.1个和2个百分点；狭义货币（M1）余额48.66万亿元，同比增长21.4%，增速比上月末低1.3个百分点，比上年同期高6.2个百分点；流通中货币（M0）余额6.83万亿元，同比增长8.1%。2016年社会融资规模存量为155.99万亿元，同比增长12.8%，增速较为平稳。经济新常态下，银行业资产和利润持续多年的高速增长逐步转为中高速增长，再加上民营银行、互联网金融等新兴业态不断涌现，传统银行“躺着赚钱”的日子一去不复返。从以前的挤破门槛，到如今的不断流出，传统银行用工境遇的变化，反映出人才职业追求的变化。而更深层次，则是传统银行一家独大的局面被打破，多种金融机构竞争互补的市场格局正在形成。　　近年来，无论是互联网金融机构带来的群众理财方式的增加，还是民营银行带来的小微企业融资便利，都是金融市场更具活力的表现。　　对于传统银行而言，市场增量的活力意味着更多挑战，也意味着打开了新机遇的窗口。在整个金融业转型升级的当下，传统银行完全能够利用自身的优势市场地位与雄厚资产实力，不断改进服务、加快转型，实现企业竞争力的提升。　　而对于正蓬勃发展的新兴金融机构而言，广阔天地或许大有可为，但仍要坚持有所不为。中央经济工作会议提出，要把防控金融风险放到更加重要的位置。要始终牢记金融是提供信用、经营风险的行业，格外注重防范金融风险。　　随着金融市场的发展，一个兼容传统银行和互联网金融等新金融形式的体系呼之欲出。二者唯有协同发展，不畏难不冒进，才能真正让活力变合力，最终凝聚成经济社会发展的驱动力。1月11日，浙江省诸暨市浙江信胜缝制设备有限公司员工正在抓紧生产来自印度的大订单绣花机。　　公司依靠科技创新做精绣花机产品质量档次，推进绣花机升级的实用性和先进性，获得国家9项发明专利，生产的绣花机50%远销意大利、土耳其、印度等国际市场，2016年出口总量达1500多台，在全国同行业中名列前茅，出口销售额同比增长28%以上。目前来自国内外的产品订单已排满5月份的生产期。　　徐德文  唐  祥摄影报道（人民视觉）本报北京1月12日电  （记者曲哲涵）中国保监会主席项俊波今天在出席2017年全国保险监管工作会议时指出，今年要按照全面从严治党要求和稳中求进工作总基调，坚持“保险业姓保、保监会姓监”，从严从实加强监管履责，积极稳妥处置潜在风险点，坚持推进供给侧结构性改革，服务经济社会发展全局，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　项俊波强调，做好2017年的保险监管工作，关键在于全面落实党中央国务院关于经济金融工作的决策部署，要把防控风险放到更加重要的位置，重点围绕公司治理、保险产品和资金运用三个关键领域，下决心处置潜在风险点。对于触碰风险红线的，要坚持露头就打，出手要快、下手要狠，确保把风险消灭在萌芽状态；对于形成风险隐患的，要增强同风险赛跑的意识，跑在风险前面，瞄准要害、果断处置，确保不发生系统性风险。　　要坚持“保险业姓保”不动摇，为实体经济发展提供坚强保障。进一步强化保险的保障属性、长期属性、社会属性和产业属性，为防灾减灾提供有力支持，为人民群众提供长期稳定的健康养老保障，为实体经济和国家重大战略提供长期资金支持，为公共服务提供市场化运作机制，努力成为现代服务业和新经济的支柱产业。核心阅读　　机关单位的公款存储量大、时间长、稳定且利率低，是各家银行激烈争抢的“大蛋糕”。制度缺失、监管缺位，“公款存哪家”的选择题就变成了干部的廉政考题。在一些地区，靠关系拉公款存储之风盛行，已经形成了一套“潜规则”。2014年底，福建龙岩市原主要领导被查，由其亲属牵连出利用公款存储牟利的问题。近两年，龙岩市纪委向这一存在着“潜规则”的灰色领域全面开刀，建立竞争性存储制度，截至目前，300多亿元公款存储情况被晒在阳光下。　　　　“不用再去找政府部门拉存款了！这给所有银行创造了公平竞争的机会。”见到龙岩连城县农村信用社联合社理事长卢志强时，他刚下乡调研回来，已是晚上9点多。虽然辛苦，老卢心里更多的却是欣慰——公款存储透明了，银行都得靠自身的实力和服务“说话”。　　截至2016年10月底，龙岩各级机关单位累计撤并银行账户854个、资金5.83亿元。共有社保资金、养老保险基金、基建专户资金等20亿元公款以招投标、协议等方式实现竞争性存储，有10亿元贷款资金以竞争性谈判方式确定贷款银行。　　乱象　　公款存储随领导调任“搬家”，干部落马牵出灰色利益链　　一家在厦门的商业银行，原本在龙岩没有网点。但其在龙岩的分支机构成立仅两三天，就吸储高达五六亿元，其中大部分是公款。这个“谜底”随着龙岩市某原主要领导“落马”浮出水面。　　原来，其妻在该商业银行任职。当其调任龙岩市主要领导后，该银行便在当地设立网点，公款存储也就跟着迅速“搬家”。　　在2015年之前，利用公款存储牟利的问题，干扰着龙岩银行之间的公平竞争。自2015年起，龙岩市纪委开始全面清查公款存储情况：全市所有单位及与公款存储关系密切的1万多名干部逐一填写自查表、对涉及300多亿公款的7495个各类账户进行综合分析、对存在疑似问题线索的市直15个单位负责人进行集体约谈……　　公款存储量大、时间长、稳定且利率低，是各家银行争抢最激烈的“大蛋糕”。龙岩市纪委在专项调研中发现：当地一家市直单位开设银行账户竟然多达100多个；某单位主要负责人的亲属4年换了3家银行任职，该单位的基建账户及大额资金也随之变动；一些单位或企业还有其他“招数”——选择高息贷款、低息存款，通过利息差，使国有资产流入个人腰包。于是，一些乡镇放着身边的银行网点不存，舍近求远跑到城里开户。　　“公款存储之所以能形成利益输送的链条，核心就在于公权力的干预。”参与调研的龙岩市纪委党风政风监督室主任童以龙说。有公款存储决定权的领导干部，备受各家银行的“欢迎”——赠送购物卡、安排旅游、报销发票等只能算小恩小惠；更隐秘的是，安排领导干部的配偶、子女或其他利益关系人到银行任职。吸收的存款量与绩效多少、职位高低挂钩，有的人看起来啥也没干，却为何能“年入百万”“火箭提拔”？“现在到了要给它‘见见阳光’‘捅破窗户纸’的时候了。”龙岩市纪委书记李成荣说。　　治理　　出台48项规定源头堵漏，明确招投标等竞争性存款制度　　作为革命老区和山区，近年来，中央和省为加快龙岩发展，安排的项目和扶持的资金不断增加。没想到这样的资金，也成了一些领导干部谋取私人利益的目标。这正是李成荣最心痛的地方。　　龙岩在全市范围开展党政机关、事业单位公款存储中谋私逐利问题专项整治。对内，通过自查自纠、专项检查、建章立制，规范公款存储用权；对外，探索公款存储面向社会公开招标。2016年5月，农业银行龙岩分行在与5家银行的竞争中脱颖而出，与市机关事业单位社会保险管理中心签订“龙岩市机关事业养老保险基金项目合作协议书”，被确定为开户合作银行。　　结合整治，龙岩市先后共建立完善涉及公款存储、开销户、转移、使用等内容的48项规定。其中由市纪委监察局牵头、多个部门联合制定的《关于防止在公款存储中发生利益冲突和利益输送的暂行办法》以市委、市政府名义印发，明确在全市范围内实行公款招投标等竞争性存储、集体决策、回避等制度，并将公款存储列入领导干部经济责任审计内容。“从制度设计上斩断利益输送链条和暗道。”龙岩市纪委常委黄佐清说。　　国土局一直是公款资金使用大户，自然也是银行竞争的热点。按照新制度，“同一单位在同一银行只保留一个账户；单位法定代表人、有亲属在银行任职的干部均应回避”等规定，该局多次召开资金存储专题管理会议，清理注销该局及下属事业单位银行账户20个，讨论决定了13次资金调度计划、45笔资金调度存储事宜。　　改变　　以规范公款存储为突破口，建立问题清单全面排查潜规则　　“现在好了，局里的钱存到哪个账户、资金如何调度，不再是个人签字拍板，而是由资金存储管理小组成员投票表决，结果公开公示，银行来找关系也没用。”每年年末最怕听到手机响的邓国明，如今再也不用“闹心”了。老邓是龙岩市国土局财务科科长，他说：“公款存储规范了，对我们财务工作者是一种保护。”　　公款存储新制度推行后，一些单位边查边改、即知即改。龙岩市交通局在规范公款存储之余，还全面开展“潜规则”排查，梳理出五大问题16项具体表现，建立问题清单，制定整改方案，力争让党员领导干部自觉做到“瓜田不纳履，李下不正冠”。　　“对公款存储开刀立规，有利于构建‘亲’‘清’政商关系，营造公平、公开的金融环境。”连城县纪委书记张前茂深有感触地说。结合人口少、经济欠发达、进驻金融机构少的实际，连城县提出“大稳定、小调整”和“肥瘦搭配、兼顾平衡”的思路，以商业银行网络技术支持、属地管理、“一户一行”和“贡献优先”等综合考量，对撤并后的461个账户进行重新认定和科学分配，解决了过去银行账户设立不公平、不公开、不公正的问题。　　“我们的改革终于可以推下去了。”龙岩市财政局副局长陈永河告诉记者，早在2008年，龙岩就曾试点财政国库管理制度改革及配套改革，目的正是为了把财政资金跳过中间环节直接拨付给第三方。然而对一些单位来说，这无疑是在“割肉”，所以这项改革在当地多个部门都被消极对待。由此可见，深化改革仍须发力，消除暗坎，远比打通一座明山更难。发展权作为包括中国在内的广大发展中国家对人权创新的最大贡献，在联合国《发展权利宣言》通过30年以来，获得了举世瞩目的进步。其中，中国作为最大的发展中国家，始终如一地坚持人权的普遍性与特殊性相统一原则，探索出了一条中国特色的发展权实现之路，形成了独树一帜的发展理念、发展模式、发展路径、发展方法，为解决发展这一世界难题提供了中国方案和中国经验。　　一、整体主义和个体主义相结合的战略进路。中国发展权的实践克服了单纯个体主义的局限性，在重视个人发展权的同时特别强调将个人置身于特定地理环境和发展样态下进行思考与谋划，采用整体主义的战略进路，为发展权的全面提升供给综合性、均衡性的制度模型。区域开发模式便是中国的一个重要经验。30多年以来，中国推进发展和发展权实现的一条主线是从东部到中西部按地理空间渐次开发。在上世纪80年代初，实行经济特区制度，率先开发东部沿海地区，使贫穷落后的东部沿海地区焕发了生机，这些地区的人民的发展权得到了有效改善；随后通过实施西部大开发战略和中部崛起战略，极大地改善了中西部地区人民的发展权。此外，实施了东北老工业基地振兴、环渤海地区合作发展、京津冀协同发展等数十个区域开发战略，以区域为立足点，突破了一个又一个的发展权实践难点。这种以点带面、协同推进的态势成为世界发展权史上的奇观。　　二、政法规范与行动方案相连接的救济方式。中国积极根据《发展权利宣言》第十条，“拟订、通过和实施国家一级和国际一级的政策、立法、行政及其他措施”，以实现发展权。在国家政策层面，从强调“发展是硬道理”到提出“发展是执政兴国第一要务”、提出“科学发展观”，再到强调“发展是第一要务”并提出“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，在实践发展权进程中既一脉相承又不断推陈出新，并将科学的发展权理念贯穿到政策和法律规范之中，通过全面推进依法治国，确保发展成果公平惠及全体人民。我国宪法以根本大法形式全方位确立和保障发展权，各部门法充分贯彻这一原则。我国建立了法律援助和司法救助制度保障弱势群体的发展权，仅2015年，国家司法救助资金就达到30亿元。通过实施两个国家人权行动计划、数十个专项发展规划与一系列发展项目，将发展权制度、规范与行动、实效连为一体，展现出中国发展权模式的勃勃生机。　　三、形式理性和实质公平相统一的价值导向。“发展机会均等”是《发展权利宣言》所确立的一条基本原则。中国既强调通过市场经济和政治民主实现发展自由，更注重通过国家干预和宏观调控保障发展平等。中国不仅重视机会平等，而且走出单纯强调起点意义上的机会均等这一老路，形成了机会公平与规则公平、权利公平相结合的社会公平新思路，为发展权的实践供给了最优价值导向。以减贫为例，不仅致力于保障贫困个体的权利，更加注重整体扶贫脱贫，让所有人享有免于贫困的发展权利。改革开放以来，中国按照国际扶贫标准累计减少贫困人口数超过美、俄、日、德四国人口总和，被世界银行誉为“迄今人类历史上最快速度的大规模减贫”。中国是世界上最早实现联合国千年发展减贫目标的国家，目前正致力于落实联合国2030年可持续发展议程中的减贫任务，不让一个人掉队，实现共建共享、共同富裕、实质正义。　　四、权利主体与权利客体相融合的行为模式。权利的主体与主体的权利整合为一体才能实现权利的最大化。中国既强调发展权主体的普遍性，也强调发展权客体的广域性，统筹推进经济、政治、社会、文化和生态文明“五位一体”总体布局。重视经济发展权，通过30年的建设，中国成为世界第二大经济体，人民生活水平直线上升；保障政治发展权，通过民主政治和法治建设确保全体公民平等参与、平等发展的权利；维护社会发展权，格外强调保障民生；重视文化发展权，在依法促进文化产业化发展的同时，特别重视公共文化事业的发展，让每一个人都能享受文化发展和进步的成果；致力于生态文明与可持续发展权利的落实，并有效参与全球环境治理，积极应对气候变化，在实现可持续发展权上取得显著成绩。凡此种种，一再表明中国人民发展权的客体范围之广、领域之众，与主体的融合之深、成效之巨。　　（作者为武汉大学人权研究院执行院长，教育部长江学者特聘教授）寒假在即，安徽合肥市瑶海区大兴镇伏龙社区联合东风小学日前开展安全主题活动。活动中，安全志愿者为孩子们详细讲解燃放烟花爆竹的危害和对环境的污染等知识，倡导拒绝燃放烟花爆竹，教育孩子保护自身安全，度过一个快乐、安全的假期。　　孙  振  解  琛摄影报道本报北京1月12日电  （记者彭波）记者从最高人民检察院获悉：近年来，全国检察机关依法履行刑事检察职能，严厉惩治破坏市场秩序、侵犯财产权的犯罪，突出打击非法吸收公众存款、集资诈骗、组织领导传销等涉众型经济犯罪，以及商业贿赂、金融诈骗等破坏公平市场营商环境的犯罪。　　从2014年1月至2016年11月，全国检察机关共起诉破坏金融管理秩序案件20901件41701人，金融诈骗案件37545件43613人，其中集资诈骗案件2530件3835人，非法吸收公众存款案件12660件28455人；另外，起诉合同诈骗案件1.8万件，职务侵占案件1.5万件。　　在打击职务犯罪方面，2016年1月至11月，全国检察机关共立案侦查私分国有资产犯罪案件187件440人；在商业贿赂领域产权交易环节，立案侦查涉嫌受贿犯罪47人；在土地领域审批出让、开发利用环节，立案侦查涉嫌受贿犯罪142人，滥用职权犯罪142人，玩忽职守犯罪80人。本报北京1月12日电  （倪光辉、张跃林）全国复转军人创业研讨会12日在京举行，来自全国各地300名优秀复转军人、学雷锋团队志愿服务者的代表进行了交流发言。　　研讨会由中国老区建设促进会、中国高科技产业化研究会等主办。研讨会上，中国老区建设促进会会长、原北京军区副政委王健解读了国家对退伍军人创业的优惠政策，并就复转军人的创业问题及如何打造创业创新平台作了主题演讲。　　研讨会向广大复转军人发出“大众创业、老兵先行”的倡议，鼓励复转军人以党建为引领，把军人气质融入时代，充分发挥军地两用人才的带动作用，共筑创业发展平台，在全面建成小康社会的伟大实践中建功立业。本报北京1月12日电  （记者倪弋）公安部消防局近日发布的统计数据显示：2016年全国共接报火灾31.2万起，亡1582人，伤1065人，直接财产损失37.2亿元，与2015年相比，四项数字分别下降10.1%、16.7%、12.2%和14.6%。其中，较大火灾64起，同比减少4起、下降5.9%；未发生重大和特别重大火灾，新中国成立以来首次全年未发生一次亡10人以上的火灾。　　从出警总体情况看，全国消防队伍（含非现役多种形式消防队）共接警出动112.7万起，与2015年基本持平（微降0.5%），共出动人员1223.5万人次、车辆207.4万辆次，营救遇险被困人员19.2万人，抢救和保护财产价值380多亿元。2016年12月25日，《中华人民共和国公共文化服务保障法》（以下简称公共文化服务保障法）经全国人大常委会审议通过。我国公共文化服务法律保障取得历史性突破——人民群众基本文化权益和基本文化需求实现了从行政性“维护”到法律“保障”的跨越，公共文化服务将实现从可多可少、可急可缓的随机状态到标准化、均等化、专业化发展的跨越。公共文化服务保障法将于今年3月1日起正式施行。　　1月12日，文化部召开学习贯彻公共文化服务保障法专题新闻发布会。文化部贯彻落实公共文化服务保障法有哪些主要考虑和举措，如何更加深入理解公共文化服务保障法相关情况？　　问题“清单”　　发展不平衡，供给不精准，使用率不高　　“过去一年，全国各地的公共文化设施我去过不少，也看到了各地发展中的不平衡。一是东中西部不平衡，东部公共文化服务投入多，中西部少；二是城乡的不平衡，城市投入多，农村，特别是贫困地区、边远地区公共设施相对落后；三是群体的不平衡。”文化部党组书记、部长雒树刚结合自己的调研工作总结道。　　事实上，目前在公共文化服务建设方面最为需要、欠账最多的是农村。国家公共文化服务体系专家委员会委员、上海社科院研究员巫志南表示，“应加快推进农村公共文化供给侧结构性改革，改变过去‘大水漫灌’‘计划配送’的供给方式，针对不同农村地区特点和不同农民群体实际需求，实行精准、有效供给。”　　近年来，国内一些新建公共文化服务设施远离居民住宅区和人群聚集区，使用效率不高、设施闲置浪费。对此，法律明确规定，新建、改建、扩建居民住宅区，应当按照有关规定、标准，规划和建设配套的公共文化设施，还规定城乡建设确需拆除公共文化设施时，应坚持先建设后拆除或者建设拆除同时进行的原则。　　雒树刚指出，有了公共文化设施，既要建好，还要用好，不能开张的时候热热闹闹、运营的时候冷冷清清。现在也存在着一些公共文化服务设施沉睡的现象，所以要唤醒这些沉睡状态的公共文化设施，提高公共文化服务的效能。　　政府“掌勺”　　明确政府主体责任，盘活公共文化设施存量　　“公共文化服务保障法首次以法律的形式明确了各级人民政府是承担公共文化服务工作的责任主体，同时将鼓励和支持社会力量参与上升为法定原则，这对于激发全社会的文化创造活力，具有十分重要的意义。”雒树刚谈道。　　公共文化服务保障法进一步规范和界定了各级政府在公共文化服务中的责任和义务。比如，明确要求“县级以上人民政府应当将公共文化服务纳入本级国民经济和社会发展规划”，规定了政府在公共文化服务组织、管理、提供、保障中的职责。　　数据显示，全国工会、共青团、妇联、科协等部门拥有可以提供公共文化服务的各类设施有6800多所，比全国县以上公共图书馆和文化馆的总和还多。倘若将这些设施纳入公共文化服务范畴，将让更多人受益。　　公共文化服务保障法把科技馆、体育场馆、工人文化宫、青少年宫、妇女儿童活动中心等明确纳入了公共文化设施范畴。“把这些设施纳入公共文化服务，可以带来我国公共文化设施数量倍增的效果，是盘活存量资源、提高综合效能的有力举措。”国家公共文化服务体系建设专家委员会主任、北京大学教授李国新说。　　群众“点菜”　　鼓励社会力量参与，推动配套政策落地　　“在贯彻实施执行过程中，要加强宣传引导，使公共文化服务理念深入人心，使各级地方政府能够明确自己应该担当的文化责任，进一步提升文化治理能力。”全国人大教科文卫委员会文化室主任朱兵表示。　　公共文化服务的主体是人民，如何在公共文化服务中转变思路？就是变“政府端菜”为“群众点菜”，公共文化服务政府主导，但不是政府包办。只有让群众“点菜”，群众才能“点赞”。公共文化服务保障法明确了“国家采取政府购买服务”等措施，“支持公民、法人和其他组织参与提供公共文化服务”等条文，政府通过购买专业的社会力量参与公共文化服务，能更好主动对接群众需求，提供更多适销对路的服务。　　法律条文要真正落到实处，还需一系列法规和政策衔接和配套。雒树刚表示，将继续推进各项重点改革任务。“推进公共文化服务社会化，推进公共文化服务数字化，切实提升数字文化服务能力和水平”，同时，“文化部将会同有关部门积极推动公共图书馆法尽快出台，继续加强对地方文化立法的指导，尽快形成中央与地方相衔接的法律法规体系。”　　（吕端参与采访）本报北京1月12日电  （记者冯华）记者从科技部获悉：为全面提高我国开放创新的国际合作水平，国家重点研发计划设置了专门用于支持重大国际科技交流与合作的重点专项，2016年优先启动了政府间国际科技创新合作重点专项和战略性国际科技创新合作重点专项。　　日前，战略性国际科技创新合作重点专项2016年项目指南向社会正式发布。2016年征集的项目以落实《推进“一带一路”建设科技创新合作专项规划》等为重点，以合作研发为基础，围绕联合研发与示范、国家级国际科技合作基地与平台建设、科技创新国际化环境3个方面部署任务。同时还将结合以上任务支持开展科技人文交流。　　科技部国际合作司司长叶冬柏表示，专项启动实施后，将根据国家战略需要和总体外交部署，结合各行业和部门的重大创新合作需求，集聚全球创新资源，有力支撑我国优势技术和产业走向世界。与国际上更多的合作伙伴携手解决人类共同面临的重大科技和发展问题，更加显著地提升中国在全球创新合作中的制度性话语权。本报合肥1月12日电  （记者韩俊杰）日前，国家发展改革委和科技部联合批复了合肥综合性国家科学中心建设方案，标志着安徽在全国创新大格局中占据了重要地位，成为代表国家参与全球科技竞争与合作的重要力量。　　国家科学中心是国家创新体系的基础平台。合肥综合性国家科学中心将依托合肥地区大科学装置集群，聚焦信息、能源、健康、环境等四大领域，吸引、集聚、整合全国相关资源和优势力量，推进以科技创新为核心的全面创新，成为国家创新体系的基础平台、科学研究的制高点、经济发展的原动力、创新驱动发展先行区。　　根据建设方案，到2020年，将基本建成合肥综合性国家科学中心，大科学装置建设取得突破，原创性成果不断涌现，基本建成合肥综合性国家科学中心制度体系。到2030年，建成国际一流水平、面向国内外开放的综合性国家科学中心。本报北京1月12日电  （记者张烁）“十三五”期间，将选择100所西藏中小学、幼儿园，与对口支援省市的100所优质中小学、幼儿园结成“手拉手”帮扶关系，帮助西藏中小学开齐、开足课程，实现受援学校教师“教对、教会、教好”的目标。这是记者12日从教育部获悉的。　　日前，教育部印发《关于加强“十三五”期间教育对口支援西藏和四省藏区工作的意见》（简称《意见》），《意见》要求，定期从对口支援省市和教育部直属高校附属中小学选派800名左右教师进藏支教，“十三五”期间共计援助西藏20所中小学；由北京大学等27所高校团队对口支援西藏6所高校。文化立法意义深远。　　公共文化服务充斥于日常生活的每个角落。从城市里的博物馆、纪念馆，到街道小区中的图书室、健身区，都属于公共文化服务体系的范畴。但“重设施建设，轻管理利用”、城乡发展不均等问题仍在影响着服务质量。公共文化服务保障法的出台无疑为解决问题和乱象、更好地满足公众日益多元的文化需求立了规矩，让“软文化”有了“硬标准”。　　有突破不易，但出台法律并不意味着万事大吉，是否能实现美好初衷，还得看成效如何。公共文化服务效果好不好，关键看公众的精神文化需求有没有得到满足。作为承担公共文化服务的责任主体，政府主导作用不可忽视，这是法律所明确的。社会力量的参与也不容小觑，这也是这部法律的亮点之一。公共文化服务为大家，公共文化服务大家办。要让靠谱的民间力量放心地进来，提供靠谱的文化产品，共同培厚文化土壤。　　“未来难预知，但未来可以塑造”。标准定了，规矩立了，多重合力之下，构筑质量兼备的公共文化服务体系，也就不难了。本报广州1月12日电  （记者李刚）由广东省文史研究馆主持编纂的《广东省民间艺术志》和《广东省民间艺术传承人志》新书首发仪式12日在广州举行。《广东省民间艺术志》分列民间工艺美术、民间戏曲、民间曲艺、民间音乐、民间舞蹈五大种类156项，详尽地介绍广东各地的民间艺术。《广东省民间艺术传承人志》共收录了605位民间传承人，介绍了他们从事民间艺术的情况和所取得的艺术成就。《两志》以面带线、以线牵点，材料详尽，内容充实，建立了一个详细、全面、完善的民间艺术资料库，不仅是广东民间艺术成果的集中展示，更是一部广东民间艺术典籍。13日，2017年全国春运大幕开启。　　今年春运有哪些新特点，没买到火车票还有什么办法回家，下了高铁到家的最后一公里还顺畅吗，飞机准点率能提高吗……记者进行了采访。　　——编 者  　　　　“智慧春运”　　高科技让回家路更炫酷　　1月13日零点12分，随着开往怀化的K967次列车缓缓驶出北京站，2017年全国铁路春运拉开大幕。　　在北京西站北广场的自助验证验票窗口，旅客杨女士低头将车票正面的二维码朝上，与二代身份证一起放入闸机插入口，刷票证、抬头看镜头，3秒就完成了人、票、证的核对，“像在机场过安检，比旁边人工验证进站那队快好多。铁路现在也挺时髦的，都能用上‘刷脸’技术，赶上互联网企业了。”　　“刷脸”进站成了鸡年春运的新时尚。不仅是北京的三大火车站增加了“刷脸”验证通道，像广州、上海、南昌等不少城市的火车站里都启动了这项新技术。　　“实行‘刷脸’进站，以新技术替代人工查验，不仅可以提高实名制验票的准确率，还能缩短旅客排队验票的时间，最大限度为不同旅客提供更多、更便捷、更个性化的出行新选择、候车新体验。”北京西站党委书记宋建国说。　　南昌铁路局首次在南昌西站试点，让旅客直接“刷脸”进站。南昌火车站业务科主任卢洪介绍，自动验证检票机设备目前在南昌西站安装4台，后续会根据使用效果逐步进行推广，不断提升旅客进站便捷舒适的感受。　　不仅是“刷脸”，今年春运铁路的科技范儿十足。　　在珠三角，机器人小璐成为广州南站与深圳北站的明星。“通过事先植入程序，小璐不但可以语音回答旅客有关列车时刻、购票信息、地点指引等问询，同时还可应旅客所需即兴表演机器人歌舞，深受年轻旅客特别是小朋友们的欢迎。”广州南站“爱心驿站”负责人王娟介绍，今年春运，广州南站和深圳北站共集中推出11台智能机器人，让春运问询服务变得越来越智能化、信息化。　　民航方面，今年春运也是《航班正常管理规定》正式实施以来的第一个春运。规章要求航空公司对旅客公开票务、行李、航班延误处置等方面的相应责任和承诺。对此，机场、航空承运人等各主体创新管理办法，利用多种“智慧”手段提高航班正常率，加强航班延误的后续服务能力。　　例如，南航加强了航班延误后的线上快速信息服务能力。乘客如果遭遇航班延误，可以通过扫描南航登机牌二维码获取航班实时动态。此外，南航还运用微信新功能——小程序提供场景式服务，根据乘客退改签、查询航班信息等不同需求提供不同二维码，放置在相应的场景位置，让乘客一扫就能直达需求页面，免去了下载APP、排队等候等麻烦。东航也通过持续优化线上服务平台加强春运期间航班服务，旅客可在东方航空APP或微信号上关注航班动态，提前办理值机和选座，也可在线申请担架、轮椅等10类特殊服务。　　除了赶火车、乘飞机、坐大巴，今年春运，人们还有一个更时髦的回家方式——在网上约个跨城顺风车。　　去年，滴滴跨城顺风车首次加入春运便“战绩不俗”：运送乘客190万人次，覆盖31个省份，有力补充了春运运力。据滴滴透露，2017年春运跨城顺风车将上一个台阶——预计运送乘客840万人次，相当于高铁春运客运量的11.8%。　　为了应对春运、提升整体效率，滴滴顺风车在去年模式基础上升级到“拼座”模式，“从找一辆车变成找一个座位”，让拼成率提升至40%。为方便乘客提前预约返程行程，滴滴顺风车还上线了一键预约往返程功能，让人均预约次数从1.2次提升至1.6次。此外，通过大数据和智能算法优化，车主和乘客的推荐匹配率提高了30%。　　坐陌生人的顺风车，安全吗？据了解，滴滴跨城顺风车在安全保障方面设立了最严格的准入门槛，司机必须完成三证验真（身份证、驾驶证、行驶证），还要完成人脸识别；滴滴还升级了为车主乘客建立的安全档案——信任值体系。此外，滴滴提供每人每座最高120万元的保障，覆盖车主、所有乘客以及车主的同行者，保障使用平台服务期间的全过程。　　“无缝春运”　　最后一公里接驳更便捷　　长期以来，铁路出行的“最后一公里”让旅客头痛。下了火车怎么办，还有公交车吗？能顺利从县城回到村里吗？今年，这“最后一公里”更通了！　　提效率，接驳服务提前谋划。去年底，铁路与城市公交系统逐一对接了364对增开和变更运行线路列车的2010个站次信息，108个车站的图定列车停站变化信息，以及465个夜间列车车次的接续接驳需求，通过延长公交、地铁线路运营时间、加密服务班次、延伸部分线路等措施，确保最后一班列车到站后都有公交接驳。　　促便捷，空铁公铁联运实现“零换乘”。在济南西站出站口的换乘中心，铁路、公交公司、机场3家推出了联合服务，旅客既可以办理充值公交卡，也能自助办登机牌，出站就能按指示标牌乘坐机场专线大巴。　　防迷路，换乘引导引入信息技术。针对武汉地区中转旅客较多的实际，汉口、武汉等站在官方微博、微信首次提供VR站内导航功能，旅客通过手机，实现进站、安检、候车、站台一路“虚拟行走”，旅客用手机微信“扫一扫”功能就可以查询公交、地铁的出行换乘线路。　　早在春运之前，交通运输部与中国铁路总公司便联合印发了通知，要求各地积极探索开展旅客联程运输服务，加强运力信息交换，推动道路客运站与铁路客运站、民航机场互设自动售（取）票设备，积极开展“空铁通”、“空巴通”、定制客运、行李托运等个性化服务。　　据了解，在春运高峰时段，各地计划安排对接火车站的道路客运班线车辆约8万辆、228.9万客位，其中夜间安排4680辆、15.6万客位；与火车站接续接驳的公共汽电车约19.9万辆、458.3万班次，其中夜间安排3.0万辆、28.1万班次；与火车站接续接驳的城市轨道列车11.9万班次，其中夜间安排7215班次。与上一年相比，与火车站接续接驳的公共汽电车增长55.9%。同时，随着新的城市轨道交通线路开通运行，对接铁路的城市轨道交通运力增长了1.3倍。　　各地已经积极行动起来，及时调整对接火车站的运力安排。北京地铁相关负责人表示，适时加开临客，尤其是春节后返程客流集中时段，2号线、9号线将在首班车前加开临客。西安市各客运站节日期间将增开售票窗口101个、日增加车辆班次1472班、增派服务人员329名。　　“暖心春运”　　餐饮助残等服务暖人心　　与春运一起到来的，还有铁路上的“厕所革命”！为了在春运期间让旅客走得更加舒心，去年底，西安铁路局投资533万元对26个车站进行新建或者改造，没有卫生间的新建卫生间，气味不达标的改造通风设施，设备老化陈旧的及时更新换装。考虑到西安至西宁的务工旅客较多，残疾或年迈旅客上蹲式厕所不便的实际，车上特意准备了“特殊旅客坐便凳”。　　“厕所革命”不过是今年春运铁路提升细节服务的一个缩影。从车站到列车，春运服务的小细节，满满正能量。　　美食供应更丰富。为满足旅客不同层次、不同价位的餐饮需求。　　春运期间，济南铁路局各高铁线路的商品种类要比平时增加10%，以早餐为例，餐车供应的品种有传统美食奶黄包、银丝卷、卤蛋、面条、小咸菜，还有三明治、热狗、蛋糕以及豆浆、蛋花汤、奶茶、酸奶，售价在15元至40元不等。同时，还推出“多彩旅程APP”，旅客乘车前或旅途中，预订旅行中所需要享用的餐品和商品，享受“私人订制”送餐到座的VIP式餐饮服务。　　特殊旅客更安心。在老幼病残孕等重点旅客享受绿色通道的基础上，今年春运，不少列车还增设了残疾人服务区。例如沈阳北开往广州东的Z12/13，Z14/11次列车编组中，硬卧16车117、118号指定为残疾旅客及特殊重点旅客提供的专用座席；硬卧13车19号下指定为残疾旅客及特殊重点旅客提供的专用铺位，车厢还配置残疾人专用的卫生间。　　为了减少旅客因携带超规行李物品乘机影响登机效率、导致航班延误的现象，春运首日，首都机场与各航空公司将全面加强旅客手提超规行李物品的检查。为方便旅客自查手提行李物品是否超规，将在值机区域和安检前端设置“超规行李限制框”，并开通“超规行李补托运柜台”为旅客提供就近补托运服务。郑州铁路局充分释放高铁运力　　本报郑州1月12日电  （记者王汉超）春运来临，郑州枢纽位置的运力将得到充分释放。郑州东站站长余效月介绍：郑徐高铁开通后，春运40天预计发送旅客将超320万人，同比增加143.4万人，增幅高达97.8%，基本上翻了一番，特别是旅客在此换乘量更将成倍翻番。　　随着郑徐高铁开行，南北东西“大十字”连通，“公交化”的高铁网络成为很多人的春运首选。作为春运期间东西南北旅客换乘的聚集区，郑州铁路局增开上海方向高铁列车35列，实现了郑州、济南、南京、上海、杭州等大城市之间4小时直达。另外，郑州至昆明开通的高铁，将运行时间由过去的27小时降至9个小时。　　郑州铁路局在春运40天里，将增开图定列车84对，同比增长22.8%，开行临客76.5对，预计发送旅客1370万人，同比增长8.5%。　　　　成都铁路局增开近百对列车　　本报贵阳1月12日电  （记者汪志球、蒋云龙）成都铁路局11日在贵阳北站召开新闻发布会，春运期间，计划开行旅客列车562.5对，同比增加94.5对，确保四川、重庆、贵州三省市发送旅客约3250万人，实现“客有所归”。同时，做好安全保障、优化服务措施，让2017年春运平安、有序、温馨。　　今年春运，四川、重庆、贵州三省市预计增加旅客360万人。为确保旅客顺利购票，成都铁路局开设车站售票窗口2507个、开设代售点2417个，分别增加516个、1086个，对不通铁路的县乡，增加设立代售点。　　此外，重庆火车站还对每日客流数据进行分析，通过分析结果调配运能。分析发现，北京、上海方向到达客流呈上升趋势，分别增长7.6%和14.6%，而广州方向减少，下降了14.1%。重庆铁路部门对运能进行了针对性的调配。在北京方向，同比增开1对图定普速客车，在上海方向，同比去年增加了3对动车。由于广州方向客流下降，今年增开列车同比减少30列。　　　　长春火车站30年坚持助残返乡　　本报长春1月12日电  （孟海鹰、李淑娟）日前，长春火车站“春之约”爱心服务团队联合公交集团62路公交车队来到长春大学特殊教育学院，为残疾大学生返程提供“一条龙”爱心服务，22名残疾大学生在志愿者的照料下，安全踏上了回家的路。　　1987年，长春大学特殊教育学院成立。每到寒暑假，如何保证残疾大学生平安返程，就成为学校费心、家长操心的大事。当时，长春站得悉这一情况后，主动挑起了护送残疾大学生返程的重担。30年来，长春站为长春大学特教学院学生提供送票到校、接送到站、背扶上车、列车移交“一条龙”的爱心助残服务一直坚持了下来。“我喜欢布娃娃”“快过年了，我想要一套新衣裳”“我想要一架遥控飞机”“希望能有一个新书包”……在江西省金溪团县委的“微心愿”簿上，写满了一条条贫困学生的“微心愿”。　　日前，“团青心，心连心”点亮微心愿发放仪式在金溪县琅琚中心小学举行，该校35名贫困生的“微心愿”全部“圆梦”。据了解，自去年11月份以来，金溪团县委在网上发布了“微心愿”认领活动，收集到贫困学子“微心愿”580余个，全部被社会各界爱心人士认领。　　图为“圆梦”的孩子收到了一直想要的兔娃娃后，与同学们共享喜悦。　　汤文朕摄（人民视觉）本报北京1月12日电  （记者朱隽、常钦）国土资源部部长姜大明在12日召开的全国国土资源工作会议上表示，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性土地制度，促进房地产市场平稳健康发展。　　房地产过度投资、投机，导致房地产和实体经济失衡，房地产泡沫扩大，金融风险增加，成为当前经济面临的突出问题。“既要针对房地产市场的短期波动，研究应对之策，抑制房地产泡沫；更要从长远出发，构建符合国情、适应市场规律的土地基础性制度和长效机制。”姜大明提出，必须明确住宅用地是保障住有所居的，不能用来炒作投机。　　建立分类调控制度。区分保障性住房和商品房，对保障性住房用地实行应保尽保，对商品房根据供需形势因城因地施策，建立住宅用地供应分类管理制度。对房价上涨压力大的城市要合理增加土地供应，调整用地结构，提高住宅用地比例；对去库存压力大的三四线城市要减少以至暂停住宅用地供应。支持房地产库存大的城市对未开发房地产用地依法进行合理调整，用以发展社会民生项目或国家支持的产业项目。　　强化供需双向调节。加强国土规划和土地利用规划管控，划定城市开发边界，推动人口过多、房价过高的特大城市加快疏解部分城市功能。完善土地储备制度，编制住宅用地三年滚动供应计划，合理引导社会预期。完善建设用地指标分配办法，落实“人地挂钩”政策。合理确定公租房、共有产权房（限价房）等政策性住房和商品住房的用地比例和规模，提高“精准供地”能力。　　探索房地产多元化供地机制。允许符合条件的企事业单位利用自有土地建设政策性住房。本报北京1月12日电  （记者杜海涛）中国消费者协会12日发布2016年“双11”网购体验式调查报告。结果显示，144款调查体验商品中，有34款商品的相关测试评价指标不符合国家相关标准要求，接近1/4，部分平台商家商品质量诚信问题突出。　　本次调查体验涉及12家网络购物平台，共选取了144款商品，涉及服装鞋帽、手机数码、零食特产、化妆洗护等11大品类。主要问题包括：商品标签说明不规范；食品营养标签数值与实测值不符；个别化妆品检出禁用物质等。　　中消协已将问题通报11个相关电商平台，多数电商平台能按时反馈整改意见，并立即下架相关商品，处理相关经营者，并表示在以后的工作中严把质量关。本报贵阳1月12日电  （郝迎灿、舒贵）4年帮扶，36名优秀干部轮驻，协调资金3000多万元，建成精品水果基地7000亩，帮助489户2760人实现脱贫。贵州省黔东南州检察院倾力帮扶施秉县双井镇，扶贫取得了明显的成效。　　2013年至今，黔东南州检察院一直“点对点”帮扶贫困乡镇双井镇。按照“精准扶贫、产业扶贫、长效扶贫”的工作思路，因地制宜，把脆红李、蜂糖李、冬桃等精品水果作为主导产业，产业带动效果显著，农文旅一体化发展基本成型。　　黔东南州检察院多次聘请农技专家深入双井镇，对精品水果产业进行系统规划，并为当地培养了200多名“土专家”，带动群众种植水果。同时，他们帮助建立“镇村”两级合作社，将分散的土地连成片，把分散的农民抱成团。　　农民通过果园入股或土地入股参与产业发展，平时养护，丰收采摘，有了劳动收益，还多了现金分红。　　不断延伸的产业链条，带动了双井镇农文旅一体化产业发展。突出绿色、长效、可持续扶贫，黔东南州检察院支持双井镇打造“民族文化与生态”两张名片。在双井村枸洞坪，规划建设以精品水果脆红李产业为主导、山地生态旅游观光与民族文化相结合、可持续性发展的农文旅一体化产业园；帮助枸洞坪产业园协调相关项目资金1650万元，修建了一条7公里长的生态产业路暨旅游观光路，园区绿化、水利等工程正逐步推进。　　按照下一步“3年6000亩”的产业攻坚计划，到2020年，双井镇精品水果产业产值预计可达1.4亿元，仅此一项就可实现人均年收入5600元的目标。泄洪洞单洞泄洪能力世界最大，总泄洪能力世界最大，过流面流速世界最高；拥有世界最大地下电站洞室群；坝高285.5米，居世界特高拱坝前列；在国内水电行业率先同步建设生活污水处理厂、生活垃圾填埋场……　　2016年9月26日，三峡集团溪洛渡水电站荣获“菲迪克2016年工程项目杰出奖”，成为全球21个获奖项目中唯一的水电项目。　　菲迪克奖素有国际工程咨询领域“诺贝尔奖”之称。“溪洛渡水电站获奖具有很多特点和优势，凝聚了当今工程技术科学成果，适应趋势，遵循规律，体现了时代性、创新性、科学性。”三峡集团副总经理樊启祥表示，“目前，中国水电已经可以与欧美发达国家同台竞技，并且已经被国际认可。”　　溪洛渡水电站是世界第三大水电站，位于四川和云南交界的长江上游金沙江干流上，最大装机容量1386万千瓦，是中国西电东送的骨干工程。业内专家指出，不但是卓越的工程技术、丰富的创新成果，还有透明廉洁的建设和可持续发展的理念，造就了溪洛渡的“水电传奇”。　　　　特高拱坝终结“无坝不裂”　　两岸高山耸峙，深谷中一道大坝巍然矗立，坝上一湾清水，波平如镜，坝下清流激湍，奔腾下泻。来到溪洛渡水电站的人都会为大坝的大气和霸气而惊叹。　　“双曲拱坝是适合于狭窄河谷修建，安全性与经济性较优越的坝型，结构合理，受力好。”中国电建成都勘测设计院副总经理兼总工程师、溪洛渡水电站总设计师王仁坤说。　　大坝高285.5米，属于特高拱坝。“大体积混凝土热胀冷缩，控制得不好它就开裂。越是高坝，越是薄壁的这种拱坝，对温度控制的要求就越严格。”三峡集团向家坝和溪洛渡工程建设部主任王毅华说，浇筑过程既对温度控制有要求，也对强度有要求，浇得不能太快也不能太慢。现在来看大坝浇筑的质量非常好，改写了“无坝不裂”的历史。　　为了大坝全寿命周期的安全可靠运行，三峡集团公司积极探索从传统的粗放式水电施工管理模式向现代数字化、信息化精细管理模式转变，组织了一支国内一流的复合型工程信息化、智能化团队。他们攻克了精细爆破、数字灌浆、智能振捣和智能温控等关键技术，大坝混凝土施工实现了全程信息化、智能化管理。“现在每一块混凝土的温度都通过温度传感器采集传输到计算机里，形成一个数据库，大坝温度梯度分布控制得非常好。”王毅华说。　　溪洛渡数字大坝与智能化建设，有效解决了300米级特高坝优质高效建设的世界级难题，上游即将建设的乌东德、白鹤滩两座水电站特高拱坝，准备在此基础上持续创新。　　中国工程院院士、三峡集团原总工程师张超然说，上个世纪，苏联、美国、欧洲引领了200米级拱坝建设和发展，而随着新世纪我国一批300米级特高拱坝的建设，中国已成为300米级特高拱坝技术进步的领军国家。　　通过3个汛期泄洪“大考”　　“一般而言，欧美国家设计的传统拱坝上是不开孔的，那会削弱它的结构。”三峡集团副总经理樊启祥说，但是溪洛渡大坝位于长江干流上，仅靠岸边泄洪洞其过流能力不能满足汛期泄洪要求，因此必须在坝身上开孔。　　由此，大坝坝身上开有7个表孔，表孔下面开有8个深孔。汛期泄洪时，水流从孔中迅疾落下，能量巨大。于是，大坝往下就再修一个二道低坝，形成水垫塘。“上七下八”孔的水流，由此可以实现“分层出流、空中碰撞、水垫塘消能”。　　水电站通过坝身与泄洪洞联合完成汛期的泄洪任务。4条泄洪洞左右岸对称部署，三项指标为世界之最：总泄洪能力世界最大，为16700立方米/秒；单洞泄洪能力世界最大；过流面流速世界最高，达50米/秒。　　“水流速度达到每秒40到50米时，像一把钢刀，无坚不摧。”樊启祥说，泄洪洞采用“有压接无压、洞内龙落尾”结构形式，成功解决了“窄河谷、高水头、巨泄量”泄洪消能的技术难题。经过3个汛期泄洪消能运行检验，泄洪洞累计泄洪28次，各项性能良好。　　车辆驶进交通洞，行驶五六分钟后，来到左岸地下主厂房。洞室庞大，让人惊骇，最大跨度为31.9米，高度75.1米。9台水电机组一字排开，露在表面的部分十分巨大，下面主体之大让人难以想象。地下厂房洞室群共有342条洞室，数量和尺寸均为世界之最。　　“这些地下洞室好比大螃蟹伸向两边那无数条肢爪，工程量十分巨大。”王毅华说。仅以出线竖井为例，四个竖井的深度，均超过上海东方明珠电视塔的高度。　　一边要挖掘巨大的地下洞室群，一边要建设近300米的高坝。设计者还“脑洞大开”：能否将挖出来的岩石用来建大坝呢？就这样，溪洛渡成了世界上唯一全坝粗骨料采用了地下洞室玄武岩开挖料的特高拱坝，节省了成本，也减少了处理开挖料带来的生态影响。　　“溪洛渡水电站的水文地质条件是相当复杂的，但大坝、厂房和泄洪设施，无论规模还是技术，都处在世界领先水平。”张超然说。　　金沙江特有鱼种一样不少　　2003年开始筹建， 2015年10月主体工程建设全部完工，溪洛渡水电站总工期约13年，截至2016年12月31日，累计投资840.43亿元。　　“绝不能大坝竖起来，干部垮下去，那样的大坝也不牢靠。”樊启祥说，在溪洛渡水电站工程建设过程中，始终坚持透明和廉洁原则。他们引进中国国际工程咨询公司等世界一流的咨询评估机构对工程重大技术方案进行评审，成立由院士和权威专家组成的质量检查专家组，实现技术透明公开；聘请美国哈扎公司和日本前田公司总监参与工程施工管理，提高工程国际化水平，确保工程高效廉洁建设。　　溪洛渡水电工程是个开发工程，同时也是保护工程。　　大坝下面，有一座横跨金沙江的大桥。设计初期，大桥比现在位置往下游100米。原位置大桥右端离岩壁近，而岩壁危岩体多，须对岩壁进行处理。“这些岩壁上的石头堪称一道风景，毁掉太可惜。”王仁坤从整个工程环境和谐考虑，提出一个新方案：将大桥位置上移100米，采用半立交方式解决右岸桥端与地面交通衔接不够的难题。　　大桥的建设，最终按王仁坤的新方案实施，为溪洛渡留下了一片自然景观。　　场内外交通由“明路为主”改为“隧洞为主”，提高道路桥隧比，减少对地表植被的破坏。为保护杨家坪明末清初的百年黄葛树，原本穿过古树的5号公路设计方案，更改为绕行方案。　　溪洛渡水电工程还在水电行业中开创性地建设了4座生活污水处理厂，排放水质优于国家排放标准；率先建成了国内水电行业的第一座生活垃圾填埋场，“日产日清”统一填埋，填埋区周围的生态环境监测将一直持续20年。　　达氏鲟、胭脂鱼、岩原鲤、长薄鳅、厚颌鲂……金沙江上特有的鱼一种也不能少。溪洛渡水电站投资4000余万元，联合下游向家坝水电站，建设宜宾珍稀、特有鱼类增殖放流站，对工程所在的金沙江下游河段水生生物流域进行生态补偿。　　据介绍，目前已累计完成环境保护和水土保持投资12亿余元。■2016年，重庆鲁能集团以业绩增幅高达123%的成绩成为市场的一匹黑马，旗下鲁能领秀城、九龙花园、鲁能城均进入重庆住宅热销榜前10强　　■目前，商业地产、体育地产、美丽乡村、文旅地产、大型复合型地产五大产品系已落地重庆，成为鲁能集团战略产品线落地最多的城市　　　　入渝二十载 助力城市发展　　重庆，中国西部地区唯一的直辖市。鲁能，位列世界500强的央企。两者的联姻始于20年前。　　1997年，重庆鲁能地产怀揣打造更好居住体验的理想，响应西部大开发战略，进入重庆成为首个入渝的外地房企。　　入渝20年来，鲁能一次又一次开创先河。　　鲁能·星城，凭借全新的开发模式，创下重庆教育大盘先河，并蝉联2005—2007年单盘销冠，一举打响在重庆市场第一枪。　　2009年，鲁能进军南重庆，引进珊瑚小学、珊瑚中学、南坪幼儿园等教育资源的领秀城横空出世，以宜居大盘形象站位深受市场及客户的追捧。　　随后，鲁能陆续开发建设鲁能城、南渝新城、九龙花园、泰山7号等新项目，耗资2.2亿元修建渝鲁大道，5000万元整治原生月隐湖，连续4届进入重庆纳税50强，打造泰山音乐节文化IP，建公园，服务社会，组织运动生活季活动……　　重庆鲁能在2016年以业绩增幅高达123%的成绩成为重庆市场的一匹黑马，旗下鲁能领秀城、九龙花园、鲁能城均进入重庆住宅热销榜前10强，显示了强大的增长实力。　　新型产品体系落地重庆　　新形势下，鲁能地产对企业发展路径进行适时调整，确立了“泛产业地产发展商”的战略定位，布局商业地产、文旅地产、体育地产、健康地产、科技地产、美丽乡村及大型复合地产等产品，通过多业态融合和产业链集成共同推动区域经济发展。　　重庆鲁能坚持集团战略目标，承接集团七大产品体系，切实向泛产业地产转型。目前，商业地产、体育地产、美丽乡村、文旅地产、大型复合型地产五大产品系已落地重庆，成为集团战略产品线落地最多的城市。　　在鲁能星城、鲁能领秀城已获得重庆市场广泛认可的基础上，鲁能相继推出了鲁能城、南渝星城、九龙花园、泰山7号等项目，均成为区域标杆项目。其中，鲁能城是重庆鲁能倾力打造商业地产代表之作，以三大核心主题板块、四大辅助主题板块、多元复合业态为主，打造集高端商业、甲级写字楼、五星级酒店、精品住宅为一体的城市都会综合体。目前，万豪酒店已确定入驻重庆鲁能城。　　而作为七大产品体系之一的体育地产的高端战略产品——重庆鲁能泰山7号，一方面，利用体育主题商业与体育休闲绿化，打造双轴联动的生活空间；另一方面，利用赛道及跑道的“两环一步道”布局，实现“从公园到社区，从城市到家庭”的运动体育健康之城。泰山7号将打造成为涵盖中央源墅、森林平墅、缤纷商业、公园洋房、荟景高层的全业态旗舰作品。　　创造城市高品质生活　　除了商业地产、体育地产之外，重庆鲁能投资100亿元联手江津区政府合力打造江津美丽乡村。项目现已落地，占地5.8万亩，是集现代化农业、休闲度假、主题教育、养生医疗、娱乐住宿、私家农庄、会员制农庄等为一体休闲度假农业休闲旅游度假目的地，为都市人群提供回归自然的度假生活。　　同时，重庆鲁能与合川区政府携手打造的文旅地产——鲁能胜地项目也已正式落地，总投资100亿元。前期重庆鲁能将投资1亿元，用于保护生态环境，治理双龙湖水源。合川鲁能胜地将遵循以人为本、生态为根、文化为魂、参与互动的宗旨，依托涞滩古镇旅游景点，创造生态旅游、休闲度假、环保运动等多维一体、深度体验的国际旅游度假区。　　2017年，重庆鲁能还将陆续推出众多新项目，如首进北碚的宜居生活城鲁能北渝星城、扼守江北门户的滨江新城鲁能星城外滩、宜居大盘江津领秀城等。未来，鲁能将继续深耕重庆，将集团战略产品健康地产和科技地产逐步落地重庆，继续与重庆共生长。　　重庆鲁能去年举办大型招聘会，为上千位行业精英提供就业机会。此外，为响应集团“美丽地球美丽家”号召，在重庆鲁能领秀城组织倡导全城低碳行动的植树环保活动，上百位市民与重庆鲁能一起筑起绿色生命林。　　作为鲁能集团跨界首个音乐盛典，去年5月1日，鲁能泰山音乐节首站在重庆中央公园华丽开场，创下2万多人次现场观看、460万人同时在线的网络直播盛况。　　为相应国家“倡导全民健身”号召，去年11月20日，重庆鲁能与渝北区体育事业发展中心、中央公园管委会倾力打造了“鲁能重庆中央公园运动生活季”，为重庆市民带来了一场为期2个月的全民健康、运动生活大型城市活动。　　2016年的感恩节，鲁能还为环卫工人、敬老院老人、交巡警、公共交通工作者等送去冬日暖心礼物。截至2016年底，国家开发银行已承诺易地扶贫搬迁贷款4461亿元，发放311亿元，惠及约911万建档立卡贫困人口和253万同步搬迁人口。　　据介绍，易地扶贫搬迁是国开行2016年精准扶贫工作的一项重要内容。作为开发性金融机构，国开行以服务国家战略为己任，积极推动落实相关扶贫工作，持续加大融资融智支持力度，全年发放精准扶贫贷款3153亿元，重点支持易地扶贫搬迁、农村基础设施建设、教育医疗及特色产业等重点领域发展。　　成立扶贫金融事业部　　脱贫攻坚不能打无准备之仗，秉承这样的思路，国开行开展扶贫专题调研537次，覆盖437个贫困县。在此基础上，国开行确立了“易地扶贫搬迁到省，基础设施到县，产业发展到村（户），教育资助到户（人）”的工作思路，制定了“十三五”期间发放1.5万亿元脱贫攻坚贷款的工作目标。　　2016年5月31日，国开行扶贫金融事业部正式成立运行，实现了扶贫业务的单独核算与经营。至此，专门机构、专业队伍、专家力量组成了“集团军”，可为扶贫工作提供组织支撑。　　为凝聚合力，国开行还加强银政合作，构建一系列脱贫攻坚工作新机制：一是加强与中农办、发改委、国务院扶贫办等部门的沟通，积极参与脱贫攻坚政策研究。同时，与有关部委共同研究推动水利、交通、教育、医疗卫生等行业的扶贫工作；二是先后与贵州、甘肃、云南等21个省（市、区）签订开发性金融支持脱贫攻坚合作协议；三是与地方政府共同建立省、市、县三级“开发性金融脱贫攻坚合作办公室”，构建开发性金融脱贫攻坚合作机制和平台。　　瞄准四项重点任务　　2016年，国开行在易地扶贫搬迁、贫困地区基础设施建设、产业扶贫和教育扶贫四个领域重点推进，实现了精准扶贫新突破。　　在22个有易地扶贫搬迁任务的省份，国开行推动其全部建立省级投融资主体，并研究资金运作机制，通过承办“全国易地扶贫搬迁投融资工作专题培训班”等形式，推进各省易地扶贫搬迁投融资工作。　　为破解农村基础设施瓶颈，国开行通过利用整合财政支农资金、撬动信贷资金的创新举措，在不增加地方财政负担的前提下，为贫困县建档立卡贫困村基础设施建设提供贷款支持。同时，在交通、水利、电力等方面继续加大支持力度，全年发放贷款2150亿元。　　以特色产业为突破口，国开行也积极探索金融扶贫路径，不断推广完善“四台一会”融资模式，支持龙头企业发挥产业带动作用，使贫困农户分享产业增值收益。2016年，国开行向146个贫困县发放产业扶贫贷款264亿元，直接惠及310万人，包括建档立卡贫困人口15.7万人。据介绍，易地扶贫搬迁后续产业发展也是国开行扶贫工作的重点之一。　　除了产业扶贫，教育扶贫也是国开行精准扶贫工作的重要方面。按照应贷尽贷原则，国开行累计发放助学贷款1108亿元，其中2016年发放229亿元，覆盖26个省份、2094个县、2711所高校，帮助898万家庭经济困难学子圆大学梦。在古蔺县，国开行率先贷款支持226名贫困学生接受中职教育，推动“两后生”助学贷款发展。　　派驻扶贫金融专员　　针对贫困地区缺乏金融人才的问题，国开行建立扶贫金融专员派驻制度。目前，183名骨干人才作为宣传员、规划员和联络员，已在贫困地区专职开展扶贫开发工作，在政策宣传、规划编制、扶贫项目策划、融资模式设计等方面发挥了重要作用。　　国开行还加大融智服务，携手各方共谋贫困地区科学发展格局。积极参与“十三五”脱贫攻坚规划和易地扶贫搬迁规划的编制工作、支持并参与22个省脱贫攻坚规划编制工作、组织开展28项扶贫融资规划的编制工作、举办7期“扶贫开发地方干部培训班”……系列工作提升了贫困地区自我发展能力。　　在此基础上，国开行积极推进4个定点扶贫县加快脱贫，累计发放贷款91亿元，捐赠资金3500万元。与47个中央国家机关建立合作关系，累计向230个定点县发放贷款1074亿元。　　国开行扶贫金融事业部相关人士表示，2017年将发放精准扶贫贷款不低于4000亿元，为实现340万贫困人口易地扶贫搬迁和1000万贫困人口脱贫目标提供支持和服务。近日，农业部印发《农业资源与生态环境保护工程规划（2016—2020年）》，对“十三五”时期切实加强农业资源与生态环境保护进行了谋划设计，也是《全国农业现代化规划（2016—2020年）》的配套规划。　　我国目前农业生态情况如何？未来将在哪些方面改善农业生态功能？　　农业发展方式依然粗放，农业生态系统退化明显　　“十二五”以来，党中央、国务院重视农业资源保护和生态环境建设，不断加大投入力度，实施了高标准农田建设、旱作节水农业、退牧还草、京津风沙源治理等一系列重大工程，取得了积极进展。以草原保护为例，2015年草原综合植被盖度为54%，比2011年提高3个百分点；重点区域天然草原平均牲畜超载率15.2%，比2011年下降12.8个百分点；草原生态持续恶化的势头得到了初步遏制，局部草原生态状况改善明显。　　农业部发展计划司负责人说，近年来我国农业发展取得了重大成就，但是当前我国农业发展方式依然粗放，农业资源与生态环境保护仍面临诸多困难和问题。　　例如，资源过度消耗，投入品大量增加，农业面源污染加重，农业生态系统退化明显。部分区域耕地质量退化问题依然突出。东北黑土区耕地有机质含量下降，理化性状变差，农田生态功能退化；南方部分地区耕地重金属超标，治理难度大；西北旱作农区农田水利基础设施建设欠账多，农田灌溉水有效利用系数还不高。　　外来入侵生物蔓延的态势依然存在。据不完全统计，目前，入侵我国的外来物种高达529种，每年造成的经济损失超过千亿元，已成为生物多样性利用与保护、经济社会可持续发展的重大威胁。　　全国中度和重度退化草原面积仍占1/3以上，草原生态环境依然脆弱；农业湿地侵占破坏问题依然严重。重要水域农业湿地被破坏、被开发问题仍然存在，水生生物多样性受到破坏，生态系统质量及稳定性下降。　　力争通过5年努力，改善恢复农业生态功能　　农业资源与生态环境是保障粮食安全、促进农业可持续发展的物质基础。农业部发展计划司负责人介绍，当前，农产品连年丰收、需求增速有所放缓，为农业资源和生态环境保护提供了前所未有的战略机遇。　　《规划》明确提出，力争通过5年努力，实现农业资源永续利用水平明显提升，农业环境突出问题治理取得积极进展，农业生态功能得到改善恢复，农业绿色化发展取得重要进展。　　——资源过度开发的趋势得到初步遏制。力争耕地重度污染面积不扩大，土壤清洁率达到80%以上。基本实现农业“一控两减三基本”目标，农田灌溉水有效利用系数超过0.55，主要农作物化肥、农药利用率达到40%，农膜回收率达到80%，养殖废弃物综合利用率达到75%。　　——重点区域环境问题治理取得阶段性成效。东北黑土退化区、南方重金属污染区、京津冀地下水超采区、西南石漠化区、草原生态治理区治理技术体系和推进机制基本建立，耕地轮作休耕全面推进，主要农产品产地实现农产品安全达标生产。北方农牧交错带、西北干旱区农业结构适应性水平、可持续发展水平明显提升。　　——农业生态功能得到恢复和增强。基本控制草原退化沙化和渔业水域资源荒漠化趋势，草原综合植被盖度达到56%，有代表性的草原类型及珍稀濒危野生动植物资源得到有效保护，重大外来有害入侵物种得到有效遏制。　　——绿色生态农业发展机制基本建立。基本构建科学的考评机制、合理化的生态补偿机制、市场化的投入交易机制、法制化的监督问效机制。　　确定了加强耕地质量建设与保护、推进农业投入品减量使用等8项重点任务　　农业资源与生态环境保护也面临着“成长的烦恼”。　　我国畜牧业的快速发展，保证了不断增长的畜产品需求，同时也产生了大量的养殖废弃物，畜禽粪污问题日益突出。大规模的畜禽粪污，是巨大的资源库，但若处理不好，必然对环境产生威胁。在水环境敏感的洞庭湖区，一些养殖污水不仅排入地表水，还下渗到浅层地下水，导致湖区部分地区地下水氨氮超标，对湖区水环境和居民饮水安全造成一定影响。　　对此，《规划》划出了“重点”，为在农业发展中如何做好生态保护指明方向。　　《规划》确定了加强耕地质量建设与保护、推进农业投入品减量使用、开展农业废弃物资源化利用等8项重点任务；划定了东北黑土区、南方耕地污染区、京津冀地下水超采区等7个重点区域；安排了西北地区旱作节水农业工程、草原生态保护工程、渔业资源及生态保护工程等10个重点工程。　　农业部发展计划司负责人介绍，《规划》实施后利于进一步优化农牧业产业结构，提高农业投入品利用效率，提升粮食、牧草生产能力，保护、丰富渔业物种资源，促进生产生态协调发展，为农、牧、渔业生产带来一定经济效益。同时，还可在一定程度上解决当地劳动力就业问题，促进一、二、三产业融合，推动区域经济发展。　　生态方面将大为改观。《规划》的实施可有效缓解重点区域耕地和草原退化态势，有效控制外来入侵生物蔓延，全面扭转水生生物资源衰退和濒危物种数目增加的趋势，丰富各类保护区内生物多样性。同时可有效控制典型流域农田氮磷流失、畜禽养殖污染、农村生活污染等农业面源污染问题，改善土壤和水体环境质量。从善如流、完善制度，才能更好地将公众对环境问题的各种“吐槽”，转化为更扎实有效的环保举措　　　　新年环保有新气象。　　元旦起实行的新环评总纲提出，环评公众意见将单独报送，以利于“明晰公众参与的责任主体，强化公众参与效果”。日前出台的《江苏省环境保护公众参与办法（试行）》特别指出，对于公众提出的意见，不予采纳的也要及时作出说明。　　随着经济社会的发展，公众环保意识空前高涨，如今，人们不仅关心环境对个人的影响，也关注污染成因及治理对策，正成为推进环境治理的重要力量。　　但与公众积极参与的热情相比较，公众参与环保的渠道还很有限。在去年底的一次全国环评工作会上，环保部副部长黄润秋就坦言，一些环评“把公众参与简单理解为征求公众同意不同意”“有的介入时间晚，且仅是简单填表，无法全面反映公众意见”。除此之外，环境信息公开依旧“瘸腿”，有的部门惧怕公众监督的心理不减，“半遮半掩”，即使公开了也只是“默默”发在官网上。　　群众积极参与与否，是检验政策效果的重要标尺。目前，环评已成为我国公众参与环保最常见、最直接的方式。此次新环评总纲，在赢得多方肯定的基础上，还有些许隐忧：环评公众意见由建筑单位自行组织，似乎有既当运动员又当裁判员之嫌。这就要求环保部门等在审核时，能从善如流。　　如何消除各种障碍、鼓励公众更好地参与到环保工作中来？首要任务，就是完善相关制度。比如，各地可以通过定期公开大气、水、土壤等污染源的分布和排污情况，让公众可以快捷查询。可喜的是，此次江苏省专门出台法规，在环保基本法的基础上拓展了参与范围，明确了参与形式、渠道等细节，就是很好的尝试。或许唯有如此，才能更好地将公众对环境问题的各种“吐槽”，转化为更扎实有效的环保举措。本报北京1月12日电  （记者寇江泽）“我国生态系统总体稳定，环境质量在全国范围和平均水平上总体向好，某些特征污染物和部分时段部分地区局部恶化，环境保护形势依然严峻。”在京召开的全国环境保护工作会议上，环保部长陈吉宁如是说，伴随着经济下行压力加大，一些地方环保工作和投入力度减弱，环境保护处于负重前行、补齐短板的关键期。　　据统计，2016年，全国实施按日连续处罚案件974件，实施查封扣押案件9622件，实施限产停产案件5211件，移送行政拘留案件3968起，移送涉嫌环境污染犯罪案件1963件，同比分别上升36%、130%、68%、91%、16%。全国共排查违法违规建设项目64.7万个，已完成清理整顿61.8万个；排查出“十小”企业2641家，完成取缔2465家，取缔完成数量占比93.3%。　　据介绍，2016年，全国累计淘汰黄标车和老旧车404.58万辆，完成全年淘汰任务的106.5%；截至2016年11月底，全国燃煤机组累计完成超低排放改造4.25亿千瓦，占煤电总装机容量的47%；完成11省（市）126个地级以上城市全部319个集中式饮用水水源保护区划定；启动6个土壤污染综合防治先行区建设，以及第二批土壤污染治理与修复试点项目。1月12日，从事长臂猿野外研究近十年的中山大学教授范朋飞第一次穿上了西装，宣布长臂猿科新物种“高黎贡白眉长臂猿”的命名。这是迄今为止中国科学家命名的唯一一种类人猿，也意味着人类又一种灵长类近亲被确认。　　长臂猿是一类小型类人猿，其中白眉长臂猿属原来有西白眉长臂猿和东白眉长臂猿2个物种。2007年，范朋飞及其团队开始关注和研究我国的白眉长臂猿，发现与之前确认的两种白眉长臂猿在形态上存在明显的差异。随后范朋飞与中科院昆明动物所蒋学龙研究员、何锴博士及国际上的长臂猿专家开始合作研究。综合外部形态、牙齿和分子遗传学证据，确定我国的白眉长臂猿是一个新物种。由于该物种主要分布于我国高黎贡山地区，命名为高黎贡白眉长臂猿（见图，赵超摄）。　　“其种群数量不容乐观，现有高黎贡白眉长臂猿分布区非常狭小，仅在3县区有分布，种群数量不足200只，且呈现出明显的片断化分布。”蒋学龙告诉记者，依据世界自然保护联盟（IUCN）濒危物种红色名录评估标准，建议将高黎贡白眉长臂猿评估为“濒危”等级。　　不过，蒋学龙认为中国现有高黎贡白眉长臂猿种群还是得到了较好的保护。“作为长臂猿一个新物种，它享有国家Ⅰ级重点保护野生动物的地位，在法律上得到保护；其次，有近50%的种群栖息在高黎贡山等自然保护区，这些种群在自然保护区能得到有效保护。”本报北京1月12日电  （记者贺勇）记者从北京市环境保护局获悉：北京环保部门2016年全年共立案处罚环境违法行为13127起，开出罚单1.5亿余元。　　数据显示，2016年北京PM2.5年均浓度为73微克/立方米，同比下降9.9%，但仍超国家标准1.09倍。2017年北京PM2.5年均浓度要控制在60微克/立方米左右，目前来看，要如期实现这一目标难度很大。本报乌鲁木齐1月12日电  （记者韩立群）记者近日从新疆气象局获悉：去年新疆平均降水量为247.6毫米，偏多近五成，为1961年以来历史最多。　　据介绍，在超强厄尔尼诺影响下，全疆旱情偏轻，但持续时间短、影响范围小、灾害损失轻。其中，2016年8月，南疆环塔里木盆地五地州降水量异常偏多，月平均降水量为46.3毫米，较常年同期偏多2.1倍，为有气象记录以来最多，其中14县市降雨量居历史同期第一位。广东韶关华南虎繁育研究基地新年添彩——生活在这里的母虎“宝贝”日前喜添一对虎宝宝。这是该基地时隔6年再“添丁”。目前，两只仅3天大的虎崽活泼、健康，体重1公斤左右（见图）。　　1月9日17时，到了喂食时间，平日准时回房进食的“宝贝”却没有回来。工作人员沿着野外活动区的围墙多方寻找，终于发现它的身影，身边还趴着两只“萌萌哒”虎崽，正在使劲地吃奶。这一幕，令工作人员喜出望外。　　据介绍，此前，“宝贝”曾有2次怀孕经历，但都是死胎，繁育研究一度陷入艰难境地。由于华南虎种群处于极度濒危状态，近年来该基地引进的公虎是高度近亲繁殖的后代，出现遗传基因退化，影响了配对虎种的正常繁殖。　　为此，基地科研人员一方面进行虎种调配，另一方面对繁育虎种采取食物疗法，进行身体调理。“宝贝”于去年国庆当天与公虎“盛盛”交配成功。　　今年，该基地共有3对虎种将配对繁殖，科研人员们都期待新的一年还有更多新的突破。本报银川1月12日电  （记者朱磊）《宁夏回族自治区土壤污染防治工作实施方案》日前发布。根据方案，宁夏将在2017年底前，完成土壤环境质量国控监测点位设置，基本形成土壤环境监测能力，建立土壤环境质量监测网络。自2017年起，各市、县（区）将结合土壤污染情况，根据建设用地土壤环境调查评估结果，逐步建立污染地块名录及其开发利用的负面清单，合理确定土地用途。在2020年年底前，将实现土壤环境质量监测点位所有市、县（区）全覆盖。十年寒窗苦，挤过高考“独木桥”的你，大学毕业后愿意去农村种地吗？　　“开玩笑吧，那得有多傻才干这事！”在安徽农业大学，记者接连问了十来个大学生，这是频率最高的回答。　　可现实中，校园里偏偏有群这样的年轻人。大学前两年，他们与普通大学生没啥区别，上上课、看看电影、玩玩网络游戏，日子过得自在惬意。　　大学后两年，他们却像换了个“频道”，白天上课，晚上做实验，周末和节假日还有各种实习，整天忙得团团转。同宿舍的同学都好奇，这些家伙究竟在搞什么鬼，一天到晚不见人？　　这群年轻人来自安徽农大“现代青年农场主试验班”。试验班试验啥？说白了，就是培养会种地的大学生。在接受完理论实践合一的高等教育之后，他们将回到古老的土地，去创造新的生活。　　他们中的大多数，虽然来自农村，却从未做过农活，甚至对农业极为陌生。经过两年多的洗礼，有些人选择了退出，回到普通大学生的轨道；有些人更加坚定，扑进田野深深扎下根来。　　这是一场没有前车之鉴的试验。四届126名大学生，经历着人生的嬗变。在奔向“现代青年农场主”的道路上，为成为真正的农场主积蓄力量。虽然赞誉与质疑齐飞，但谁也不敢断言，在象牙塔里埋下的田园梦的种子，在未来的某时某刻是否会破土发芽。　　　　“父母坚决反对，但木已成舟，他们只好作罢”　　被改变的人生　　进入安徽农业大学现代青年农场主试验班，相当一段时间里，林立的脑子都是蒙的。　　大一下学期，林立在校园里偶然看到试验班招生的通知，想都没想就报了名。其实，他对农业一无所知。父母经商，家在江西井冈山脚下的县城，林立从小到大几乎没去过农村。高考结束后误打误撞进了安徽农业大学，但主修的专业却是经济管理，跟农业也是八竿子打不着。　　“填表的时候，还以为是哪个学生社团在招人，填完等了一阵，没啥动静。”近一年时间里，林立再也没有接到任何通知。本来就没怎么在意的他，很快就把这事忘得一干二净。“大二暑假，突然收到了试验班班主任鄢高翔老师的短信，说我被录取了。想了半天，才想起有这么档子事。”　　当时的林立，已经报名雅思考试。按照父母的规划，大学毕业，就送他去澳大利亚留学。“去试验班学农，父母肯定不会支持。不过，强烈的好奇心，还是让我决定试试看。”就这样，瞒着父母，林立偷偷进了试验班。没想到，人生就此改变。　　其实，这也不怪林立草率。2012年，安徽农业大学、安徽荃银高科种业股份有限公司、共青团安徽省委三家联合发起“现代青年农场主试验班”，初衷是从在校大学生中遴选、培养适应现代农业需求的紧缺人才。荃银高科每年提供50万元的资金支持，计划10年培养300名现代青年农场主。但问题是，除了一纸简单的合作协议，其它全是空白。　　“现代青年农场主到底什么样？要怎么培养？毕业后做什么？学生不知道，我们也说不清楚。”时任安徽农业大学教务处副处长的鄢高翔，因为长期负责学校教改，被校领导委以重任，“靠着以前做教改的经验，我先拿了个培养方案，当年就开始遴选学生。条件很简单，一要成绩优秀，二要对农业有热情。”　　就这样，第一届30名学生到位，试验班开了张。那时候，鄢高翔几乎每周都要给学生开一次班会，戏言“洗脑”，竭力描绘现代农业发展的美好前景。安徽农业大学授予鄢高翔“尚方宝剑”，各学院的教师，想要谁来上课随便点。很快，鄢高翔列出一张课程单，涉及育种、病虫害防治、市场营销等。这意味着，试验班的学生一学年要修完30门课，而其他专业的学生，可能两个学年都没这么多课。并且，与其他专业不同的是，试验班所有的课程都没有教材，授课的方式多为学生自主、师生互动。　　一年后，林立才向父母报告此事。“在我意料之中，父母坚决反对，但木已成舟，他们只好作罢。”后来，林立又争取到海外实习的机会，父母一听大喜过望，以为林立回心转意。没想到，林立要去的却是非洲的安哥拉。这下父母彻底火了，轮番上阵劝说无效，最后气得扔下狠话：“这个儿子，真是没救了！”　　戴着眼镜、看似文弱的林立，在不少同学眼里是“富二代”，但两年的试验班经历，让他好像换了一个人。在涉农企业提供的基地里，在万里之遥的非洲大地，林立扛过化肥、打过农药、挖过沟渠、收过粮食，介入农业生产的每一个环节。　　“当初的这个正确决定，让我的人生可以走得更好。唯一后悔的是，两年的时间太短，还没过够就结束了。”对在试验班度过的光阴，林立了无遗憾。　　和林立一样，试验班的学生都从最初的懵懂，逐渐变得坚定、果敢。经过两年的磨合，每个人都做出了自己的选择。有的毕业后或正常就业，或考研深造。林立也没有选择农业，而是留在城市跟几个小伙伴一起创业，为健身爱好者配送营养餐。而对现在的状态，林立也很满足：“两年的试验班经历让我明白，创业和从事农业生产经营一样，辛勤耕耘，必有收获。”　　让鄢高翔欣慰的是，终究还有一些学生，义无反顾地留了下来。他们背起行囊，上山下乡，在学校与企业合作的孵化基地里，为成为真正的现代青年农场主积蓄力量。　　“凭这些年轻人的本事，随时可以把我们几个的位子撬掉”　　不一样的实战　　“晒黑了！”　　“我这不是晒黑了，是以前就不怎么白哈！”　　一见面，罗干就和鄢高翔开起了玩笑。这里是荃银高科位于滁州市定远县的基地，也是与安徽农业大学校企合作的创业孵化园。试验班的学生毕业后，愿意在农业领域创业的，可以在此享受两年的孵化期。除了提供必需的生活设施，基地还给参与创业孵化的学生每月3000元的补贴，以消除他们的后顾之忧。　　从2015年7月至今，罗干的创业孵化已进行了一年多。刚开始，罗干和6个小伙伴每人承包了50亩土地繁育良种。不巧的是，整个种植季，前期高温干旱，后期又连续阴雨，收成不是特别理想。不过，与周边的种粮大户相比，罗干和小伙伴们的优势还是相当明显。　　“小麦每亩地收了950斤，比周边农户高出20%左右；水稻每亩地收了927斤，也比周边农户高。”罗干初步算了一下，两季的收益加起来，可以达到39万多元。　　尽管如此，在很多种田的“老把式”眼里，这些学生娃“乳臭未干”，还嫩得很。　　“学生娃，打药就是打药，直接上去喷就是了，种了半辈子地了，我还不知道该咋干？”　　“从往常情况看，90%以上受到感染的都是真菌性病害，可这次稻田里出现的细菌性条斑病属于细菌性病害，老办法行不通！”　　田间，罗干一边擦汗，一边苦口婆心相劝。54岁的种粮大户孙茂元却左耳进、右耳出，压根儿就没当回事。依旧按常规方法操作，对所有稻株进行全田药物喷洒，几百亩地忙活下来，孙茂元累够呛。　　一段时间过去，水稻的“病势”反而更重了：原先蔫了的稻穗不仅没有改观，反倒越来越多的水稻开始出现倒伏症状。咋回事儿？孙茂元整天愁眉不展。难道这帮学生的判断更在理？虽然将信将疑，但也别无他法，孙茂元找来罗干，请教对策。　　“细菌性病害，传染性非常强，尤其通过介质传播，人在近前喷药，病害就能以人为介质扩散开去。”罗干详细分析原因，并开出“处方”：购置4米长的可伸缩喷杆，进行圆形、辐射状药物喷洒，覆盖到即可，人与庄稼保持几米远的距离，隔断病害传播的可能性。　　这一回，孙茂元言听计从，买喷杆，定量喷药，不再到近前喷洒。省时省力不说，还事半功倍：病害得到了有效控制，田里的收成也没少。孙茂元直竖大拇指，往后用药、施肥、播种、规划，彻底“赖”上了罗干。　　“他们头脑灵活，不墨守成规，没有老传统老规矩的束缚。”朝夕相处一年多，罗干的“顶头上司”、荃银高科控股子公司安徽省皖农种业有限公司常务副总经理张道田笑言危机感很强，“凭这些年轻人的本事，随时可以把我们几个的位子撬掉。如果说第一年种粮大户还有经验优势，经过一年的磨练，他们能把种粮大户甩下一大截。”　　这几天，罗干给自己做了两个“小规划”。一是读个在职研究生，给自己“充充电”；二是从今年秋天开始，在基地承包500亩土地，前期先搞良种繁育合作，后期主打订单农业。　　与铁了心做农场主的罗干不同，胖乎乎的杨建选择做现代农场主的服务商。在试验班两年，杨建感觉自己就像一块挤不出一滴水的海绵，忽然被放到满满的一盆水中，不停地吸收水分。在试验班讲授发达国家农业文化的课堂上，杨建的“三观”被彻底颠覆。　　“过去一直觉得我们国家的农业发展水平还可以，实际上与发达国家的差距非常大。”毕业后，杨建和罗干一起进入基地孵化。“小时候跟父母去割稻子，最庆幸的事是不小心把手指割破，因为那样就不用再干活。而现在我心甘情愿做农业。”　　在基地孵化了一年多，杨建有点“蠢蠢欲动”。几个月前，他悄悄回了一趟安徽桐城老家。见了几个人，摸了摸种子市场，自觉信心满满。一回来，杨建便向张道田请缨：“我想通过农村淘宝，用电子商务的方式卖种子和农产品。不要工资、不要补贴，给我个机会去桐城试试，看能不能闯出一片天地。”　　没承想，张道田坚决不同意，理由很简单：桐城市场太小，而且电商在农村的发展还不够理想。不过，张道田也没把杨建的想法“一棒子打死”。他先派杨建到市场需求较大的阜阳、淮南熟悉市场，等时机到了，又把定远的市场交给他来做。　　已经毕业的两届试验班61名学生，累计有28人实施创业孵化。他们散落在农业生产经营的各环节，脚步从安徽走向全国，甚至走向遥远的非洲。　　“这些学生有想法，有良好的沟通能力，有实践经验，了解农村实际。不是为了混日子、混文凭，更不会小麦韭菜分不清。”安徽农业大学新农村发展研究院院长张承祥说，试验班的影响力远远超出预期，“过去农业院校培养的是技术人员，目标是就业；现在培养的是经营、管理现代农业的高级‘白领’，目标是当现代农场主。”　　“两个女孩子干吗做这么苦的活？可我们不觉得辛苦啊”　　与资本对接的田园梦　　做了十几年房地产生意的佘良柱，这回差点因为新想法“栽跟头”。　　一开始，佘良柱就想着租个百八十亩地，养鸡种菜，当个“闲云野鹤”。没承想，合同签了，钱也付完，佘良柱却被告知：除非搞与现代农业相关的项目，否则不能流转土地。　　佘良柱可是以每年每亩700元的价格，签下的巢湖边1800亩土地。他盘算着，这样既能享受田园生活，又能赚大钱。真干起来，佘良柱“傻了眼”，生产怎么规划、如何科学种养、市场怎样开拓，哪个环节都不懂。　　“现在讲谁来种地，不是说谁去农村的问题，而是去了能否用现代化手段经营好、管理好。”安徽农业大学校长程备久认为，农业生产日趋规模化、集约化，“种地”这一原本低门槛的行当，也正趋向高端，不是投点钱、动动嘴就能玩得转。　　农业经营管理人才的匮乏，已成现代农业发展的软肋。安徽农业大学的一项调查显示：安徽省的农科大学生中，毕业后真正到农村基层就业的凤毛麟角，占比不足毕业生总人数的10%。　　如果不是23岁的赵九梅和22岁的于贝贝到来，佘良柱或许还得头疼一阵子。　　“刚来的时候，跟人说句话脸都红，头一次给打工的村民派活，根本没人听。”说起刚来时的情形，两位姑娘咯咯地笑。　　“用秤称一下，每亩地把红花草这种绿肥作物的种植量要控制在两到三斤……”查阅了详细资料，两人想节约成本。任务刚布置下去，村民们就抱怨不断：“麻不麻烦啊，直接种多省事！”“节约啥成本，老板不在乎这点儿钱！”　　尽管心里不乐意，但碍于情面，村民们勉强按“命令”行事。不过，下回就没这么顺当了。一次下大雨，田里有积水。赵九梅让村民把涵洞挖开排涝，不料遭到拒绝：“没看正干别的活吗，这是总经理安排的，干完再说。”　　赵九梅愣住了，“那一刻站在雨中，整个人都蒙了，不知如何是好。”　　问题出在哪？怎样“管人”？课堂上可没学过。两人反思：安排工作是不是有点一厢情愿，或者有些不是时候？再遇到这种事，能不能借点外力？　　赵九梅和于贝贝找到负责农庄管理的总经理陈凯说问题、谈困惑，暗地里达成共识。“这活儿是陈总安排的，他一会儿可能会来检查。”再安排活，两人打起了陈凯的旗号。“别说，还真不是一般的管用。”　　当然，不能啥事都靠领导“虎威”，两位姑娘“恩威并施”：蹲在地头上和大家吃一锅饭，过节从老家给大伙儿带点儿土特产，更重要的是，干活的时候和村民们一道流汗。　　农忙时，她俩早上起来观察水位，白天下地干活，晚上还要观察虾苗成长情况。最热的月份，两人顶着39摄氏度的高温，感觉“头皮都要晒掉了”，汗水顺着头发往下淌。如今，两人原本白净的脸庞被晒得黢黑。村民们彻底服气了，嘴上虽喊着“小鬼小鬼”，干起活来却任凭两个丫头使唤。　　“很多人不理解，两个女孩子干吗做这么苦的活？可我们不觉得辛苦啊。”虽然还是大四的学生，但她俩心里都有一个田园梦。当初同来的两个男生已经选择离开，赵九梅和于贝贝却顽强地扎下根来。“希望能一直留在这儿，种出安全有机的粮食，把它变成梦想中的样子。”　　现在，佘良柱当起了“甩手掌柜”，只管提供资金，让两位姑娘使劲“折腾”。这样的结果，恰是鄢高翔最乐见的。农业创业资金需求量大，风险又极高，单纯依靠学生自己乃至家庭的力量，难度可想而知。如果将学生的创业愿望、才学与社会资本有效衔接，或许可以加速现代青年农场主的培育进程。“试验班给予学生知识和梦想，并设法帮助他们找到各种资源，让想法变成现实。”　　2011届试验班的刘广朝和梅元春，已经成功完成了与资本的对接。　　毕业后，两人到了国内一家农业企业设在津巴布韦的农场。两人发现，广阔天地大有可为，反倒是手头的工作挑战性不够。“于是就像老天安排好的一样，我们一拍即合，一起从原来的公司辞职，准备在非洲发展自己的事业。”　　最大的问题是缺钱，而解决钱的问题，先得找到合适的农场。津巴布韦农业资源非常丰富，地广人稀，气候适宜。不过，找到一个水源充足、基础设施完善、价格合理的农场，并没有想象中那么容易。　　准备了大量材料，做了全面的案头工作，两人接连考察了25家农场。那段日子，两人每天只睡三四个小时，一天只吃一顿饭，大部分时间都花费在路上。原本以为很快能敲定下来的农场，两人用了一月时间才搞定。　　2016年8月，刘广朝和梅元春回国筹集资金。缜密的计划，清晰的思路，让筹款进程异常顺利。山东鑫树林有限责任公司决定，给予两人50万美元的风险投资。9月，他们的公司成立；10月，机械设备到位并开工；11月，完成种植面积210公顷。　　“虽然困难不少，不过还是顺利完成了播种任务。”国内创业尚且不易，何况在陌生的国度。刘广朝坦言，也产生过放弃的念头，“但试验班的学习告诉我们，要坚定信心，战胜自我。现在农场运转良好，希望今年有个大丰收。”　　被调侃“到底出了几个现代青年农场主”　　定一个十年之约　　开办之初，试验班就引发了各方争议。这场倾全校之力的试验，到底值不值？有人质疑：这算哪门子培养方式，就像大杂烩；也有人嗤之以鼻：根本走不通，不过是个“噱头”。鄢高翔的神经，时不时被风言风语刺痛。　　其实，试验班的表现有目共睹。这几年，媒体蜂拥而至，让试验班成为安徽农业大学的一张亮丽名片。曾经态度消极的各种资源，纷纷向试验班敞开大门。2014年，现代青年农场主人才培养模式，被农业部评为全国新型职业农民培育十大模式之一。2015年，安徽省农委将试验班纳入政府新型职业农民培育体系，并给予专项经费支持。　　不过，大环境依然不容乐观。长期以来，国内农业的弱势基础地位一直没有得到根本改变。农业生产的艰苦性，浇灭了青年人才进入的热情。安徽农大现代青年农场主试验班能否搅动平静已久的池水，并得以复制推广，尚待时日观察。　　而这，也是鄢高翔心底最难解的一个疙瘩。有时，校领导实在忍不住，也会开玩笑似地问上一句：“这几年，试验班里毕业的学生，到底出了几个现代青年农场主？”　　被问得多了，鄢高翔不再像以前那样焦虑，几句话便应付过去，但心中仍不免泛起挫折感。“人才培养不能急功近利，尤其是农业生产周期长、风险高、资金需求大，不可能学生一毕业，就马上成为年收入多少多少的现代青年农场主。”　　作为这场试验的发起者之一，荃银高科董事长张琴反倒很坦然。在农业领域浸染多年，她见惯了农业的不易。公司推出的高产品种，测产时每亩地可以产出七八百公斤粮食，但到了农民手中，往往只能达到500公斤左右。　　“良种需要良法，但现实中很多农民对产量并不重视。”这里边的原因，张琴心知肚明，“农民也有苦衷，一亩地产量再高，价格摆在那里，一年能挣几个钱？当种地不再是他生活的主要来源，又怎么可能精耕细作？”　　虽然为试验班提供资金支持和实践平台，但张琴并不想给学校和学生提要求。农业创业之难，远不是年轻人靠一腔热情就可以跨越。张琴希望，未来能够办一个实训农场，让更多的学生毕业后有一个创业的平台，为将来成为真正的现代青年农场主积蓄力量。　　在程备久看来，试验班存在的意义，绝不仅仅是培养出几个现代青年农场主。在一所全日制大学里做这样一场试验，既是对传统农业人才培养模式的变革，也是农业高校解答“三农之问”的使命所在。　　“‘现代青年农场主’的身份定位，顺应了现代农业发展需要，不再是面朝黄土背朝天，而是懂技术、善管理、会经营，意味着他们不只是技术能手，更是农业生产的管理者，或是涉农企业的企业家。”程备久说，给试验班取名时，大家很是费了一番脑筋。比较时髦的提法，还是“新型职业农民”，但最终被弃用。　　“年轻人为什么都不愿干农业，是因为以前当农民种地没什么门槛，社会地位太低。”试验班的培养目标，被定位为“五个者”——现代农业的实践者、粮食生产的贡献者、新农村的建设者、基层组织的巩固者、农业走出去的促进者。程备久觉得，即便最终没有培养出真正的现代青年农场主，“但至少可以让更多的年轻人明白，做农民是有门槛的，也是一件很体面、有奔头的事”。　　虽然很累，但鄢高翔觉得很快乐。这个被同事和学生评价为极具理想主义色彩的中年人，对国内农业的现状非常清楚。虽无过多幻想，但言语间仍透着自信，“定一个十年之约吧，给这些孩子充足的时间，相信到时肯定会有出类拔萃的学生，成为真正的现代青年农场主。”正值毕业生求职季，各路招聘网站上，年终奖已成为企业吸引人才的“标配”。与此同时，吐槽年终奖的声音也多：有的单位出手大方，有的悭吝寒酸，有的临时决定啥也不发；有的抽奖，员工靠运气“抢”，有的甚至几袋馒头“意思一下”……年终奖发不发、怎么发，门道真不少。
　　要规范薪酬制度、体现“按劳分配”原则，为企业凝聚人气；要让员工利益最大化，有获得感、幸福感——打开“红包”容易，做好这些题目，不易。 
　　——编  者
　　
　　年终“红包”多大，企业可以任性吗？
　　应在薪酬制度中予以明文规定，给员工稳定预期
　　春节将至，一年一度的“朋友圈晒年终奖大赛”又开幕了。有人欢喜：企业虽然效益一般，却拿出足够的诚意跟大家分享成长红利；也有人抱怨：公司明明赚得钵满盆满，可摊上抠门老板，要么“一毛不拔”，要么年终奖少得可怜……
　　苑红是北京一家民营企业的员工，从事影视制作，平日经常加班加点，指望年底多拿点奖金。可最近上级通知她，今年不发年终奖。“财务解释，10月份发的项目绩效奖金就相当于年终奖，可这怎么能相提并论呢？”她心里很不服气：公司今年接了不少大项目，效益不错，员工们都累得够呛。“真不明白为啥老板这么小气？！”
　　不过苑红也拿老板没办法。“入职时，人事部门只说待遇不错，关于薪资和年终奖，劳动合同上没有具体规定，现在只能吃哑巴亏了。”
　　采访中记者发现，相较民企特别是中小型民营企业，外企、国企年终奖的发放随意性较小，更为规范。
　　在外企从事猎头工作的张丹今年就领到了沉甸甸的年终“红包”。“公司规定，年终奖根据公司运营状况和个人业绩，按季度发放。多的时候一季度能领10万多元，全年算下来不少了。”
　　在一家国企行政岗位任职的袁晓梅说，单位对年终奖的发放有明文规定，每年的标准也基本相同，即工作绩效加安全生产奖，去年她拿了6.6万元。“工作了几年，基本上都是这个数。”
　　有的发“豪包”，有的不发，有的基本保持不变……对年终奖这件事，企业可以“任性”吗？
　　北京观韬中茂（上海）律师事务所合伙人律师胡燕来介绍，我国《劳动法》的第47条规定企业有自主经营权，也就是说用人单位可根据本单位的生产经营特点和经济效益，依法自主决定工资分配方式和水平。只要在法律允许范围内，年终奖发不发、发多少，外界无权干涉。如果企业在规章制度或劳动合同中有明确规定，那就要依规办事，不能随意克扣、拖欠。
　　中国人民大学劳动人事学院教授易定红解释，年终奖是工资的一部分，具体发放情况与薪酬制度有关。比如国企的奖金一般与绩效和岗位级别挂钩，相对比较固定；上市公司薪酬制度完善，奖金发放与经营状况密切相关，效益好的时候，年终奖自然高。一些中小民营企业或创业公司的奖金发放随意性较强，甚至由老板个人意愿决定。
　　智联招聘发布的《2015年白领年终奖调研报告》也证实了这一点：不同行业、不同企业之间年终奖差异较大。从企业性质来看，外商独资企业的年终奖满意度水平最高，其次是合资企业，在民营企业就职的白领对年终奖的满意水平最低。
　　“虽说年终奖的‘决定权’在企业手里，但涉及员工切身利益，不能太任性。”中国人民大学商法研究所所长刘俊海说，年终奖有吸引人才、激发员工积极性等作用，过分随意影响激励效果。应在薪酬制度中予以明文规定，给员工稳定的预期，同时也要避免搞“大锅饭”，兼顾公平与效率。
　　记者点评：
　　“红包”不任性， 员工有干劲
　　“年终奖”是对员工辛勤付出的肯定，也是企业与员工之间一条重要的情感纽带。
　　用人单位固然可以根据经营状况、市场环境和就业形势等因素自主决定年终奖的发放方式和水平，可关系到员工的钱袋子，企业还应慎之又慎。一些企业财大气粗，年终“红包”大一点是可以理解的，但如果把发“豪包”当成博眼球、炒热点的手段，不断拉高员工的心理预期，反而削弱了年终奖的激励效果；政府机关、事业单位和国企等要严禁违法违规发放奖金、补贴，消除隐形福利，但也应该保证干部职工按规定享受福利待遇；一些企业和员工签订霸王条款，用亲疏关系决定“红包”大小，伤了员工的心，影响企业的发展后劲……不管用人单位何种身份，都应找到与员工的利益结合点，合法合理发放年终奖，充分激发员工的积极性和创造力。
　　抽奖、期权、实物，年终奖可以这样发吗？
　　兼顾个性化和实用性，年底离职也应有年终奖
　　几捆蔬菜、几袋馒头、洗漱用品……年终“红包”里装的不一定都是钱，有的企业或因经营效益不佳，资金紧张，用实物代替；有的企业打小算盘，发点日常用品“意思一下”；有的发积压产品，让员工帮忙去库存……难怪有人抱怨：世界上最遥远的距离是，你抱着一台“苹果”，我提着一箱苹果。五花八门的发放方式让员工很困惑：“年终奖可以这样发吗？”
　　“我们公司的年终奖是名副其实地‘抢红包’。”在一家咨询公司上班的马娇说，“年终奖以年会抽奖的方式发放，奖品是各种家用电器和电子产品，我是业务骨干，没少给公司挣钱，可只抽到个不太实用的运动手环，平时干活不怎么卖力的人，反而抽到了大奖，这太不公平了！”
　　“员工奖金与公司运营状况、个人努力无关，而要靠运气获得，显然抽奖是一种不合理的奖金分配方式。”胡燕来说。
　　余盛在一家创业公司工作，他的年终奖是2万股期权。“老板解释，等公司在新三板上市后，期权就能变现了。”但在余盛眼里，期权只是“看上去很美”。“虽说公司制定了三年上市的计划，但经营状况并不乐观，能活多久还是个问题。”
　　“我向往公司的创新氛围，所以放弃原来安逸稳定的工作加盟这里。”余盛说，新公司正处于艰苦创业阶段，并不奢望“红包”有多大，但多少得有些诚意，以“现金+期权”的方式进行奖励，员工更容易接受。
　　“用期权作年终奖，员工要承担变现风险。创业公司急需大量人才，对于年底‘红包’的发放方式，应该和员工商量，不能把利润都留在老板兜里，让辛苦了一年的员工‘望梅止渴’。”易定红说。
　　刘俊海认为，年终奖是用人单位给予员工的物质奖励，现金是最理想的发放方式。不过，企业也可根据实际情况，采取其他形式。“关键是要商量着来，争取让各方都满意。”
　　有很多人反映，年底离职时拿不到年终奖。“年终奖是对过去一年工作的奖励，而不是对来年工作表现的‘预付款’，只要员工付出了劳动，就应拿到年终奖。”北京某银行的职员小迪去年底跳槽到另一家金融机构，“我在原单位独挑一摊，这一年很辛苦，可十来万元的年终奖一分钱都没给我，太不近人情了。”
　　胡燕来介绍，如果合同有明确规定，即便员工离职也应该获得年终奖。如果没有事先约定，公司在员工离职后制定了年终奖发放政策，离职员工可与公司协商。“在劳动仲裁与诉讼实践中，检方处理这种情况，会遵循‘对员工不利，规定无效’的原则，公司把离职员工排除在年终奖发放范围之外，损害员工利益，规定对员工无效。”
　　“并不是说工作满一年才能拿年终奖。”刘俊海说，年终奖不仅是劳动报酬，更承载着企业对员工的尊重。哪怕员工只工作过一天，也具备领取年终奖的资格，企业在金额上做适当调整就行了。
　　记者点评：
　　除了真金白银，还要真情实意
　　虽说年终奖是企业内部事务，但只要在规章制度或劳动合同中有规定，就要依规行事。在员工的奖金上打“小九九”、动歪脑筋，不仅挫伤了员工积极性，损害企业形象，甚至有违公序良俗。
　　当然，民企、外企年终奖不一定非要发现金。奖励手段更加多元，激励效果也能事半功倍。无论发钱还是发物，关键是要公平、公正，发到员工的心坎里。用人单位应事先沟通到位，做好前期调研，搜集员工意见，倾听员工心声，明确年终奖发放的方法形式，在这个基础上平衡各方利益，兼顾实用性和个性化。年终奖不仅仅是真金白银，更要体现用人单位的真情实意。
　　标准公平、程序公开，充分体现员工价值
　　合理避税提升员工福利，“背对背”发放伤害员工感情
　　采访中不少人提到年终奖如何合理避税的问题。张丹说她所在的外企之所以分季度发放年终奖，是因为相比一次性发放，这样做能避免缴纳高额个税。在一家事业单位工作的李锋介绍，他的年终奖分两部分——18000元以年终奖名义发放，剩余部分合并到当月工资中。
　　李锋提到的18000元正是一个重要的个税临界点。按照相关规定，全年一次性奖金的计税办法为，如果雇员当月工资薪金所得高于（或等于）3500元，将雇员当月内取得的全年一次性奖金，除以12个月，按其商数确定适用税率和速算扣除数。通过相关计算，18001元要比18000元多交1154.1元。以此类推还有5.4万元、10.8万元、42万元、66万元和96万元这几个临界点。
　　不少公司为了躲开临界点，各显神通。这种避税行为合法吗？刘俊海说，确实存在公司多发一元，员工奖金反而更少的“个税陷阱”。纳税人天然趋利避害，在“法无禁止即可用”的原则下，公司通过税务筹划，帮助员工获得更多报酬，不仅是合法的，还能实现员工利益最大化。但纳税是每个公民的义务，应避免采取极端手段避税，更要警惕防范逃税、漏税等违法行为。
　　发放年终奖是“背对背”还是公开，也是饱受争议的话题。胡燕来介绍，一些企业的核心业务岗位和行政性岗位工作内容不同,年终奖数额差别很大，为避免员工产生不平衡心理，有的企业采取不公开发放的策略，甚至禁止员工相互交流。“但企业内部要坚持同工同酬原则，岗位、级别相同的员工，奖金数额不能相差过大。正式工、合同工、临时工干了同样的工作，做出同样的贡献，不能在发年终奖时三六九等，拿到的奖励有多有少。”胡燕来说。
　　刘俊海认为，年终奖发放不透明，“背对背”的做法，存在暗箱操作空间，伤害员工感情。用人单位要制定合理公正的考核标准，搭建畅通的沟通渠道，让员工的个人价值得到充分体现。“从另一个角度看，年终奖上的差距，为员工提供了努力的方向。”
　　当员工利益受损，应该如何维护？刘俊海说，沟通协商是解决纠纷的重要手段。用人单位要建立员工利益诉求机制，避免因信息不对称造成误解。
　　胡燕来介绍，在劳动纠纷中，劳动者处于弱势地位。一方面要注意保留证据，另一方面可以联合诉求相同的员工，在与公司协商不一致的情况下，向劳动仲裁部门或监察大队申诉、举报，若结果仍不满意，可向法院提起诉讼。
　　记者点评：
　　好心情来自好制度
　　“不发伤心，发了寒心”，发放年终奖本是增强员工幸福感和凝聚力的好机会，却变成了一场吐槽大会：“背对背”发放，员工之间相互猜疑，职场氛围变得微妙诡异；领导临时变卦、不守承诺，损害员工利益……有些用人单位把“企业自主决定”简单粗暴地变成“要看老板心情”，令人愤然。
　　年终奖怎么发，学问可不少，既要给员工发大包，也要做好税务统筹，让员工利益最大化；既要参照兄弟单位，也得统筹内部不同部门利益，处理好内部公平和外部公平的关系。不论用人单位性质如何，都应健全薪酬制度，制定公平的考核标准、透明的发放程序，让正向激励贯穿企业发展。
　　发放年终奖，还要和员工商量着来。公司应该建立畅通的沟通平台，建立员工民主参与和异议机制，让员工可以表达诉求，增强员工的归属感，凝聚团队的向心力。只要用好的制度保驾护航，员工才会有稳稳的幸福。
　　
　　年终奖小贴士（延伸阅读）
　　◆年终奖延期、分期发放是否违法？
　　根据《劳动法》规定，年终奖是工资的一部分，属于劳动报酬的范围。如果在劳动合同或规章制度中规定年终发放年终奖，推迟年终奖的发放，无异于欠薪。企业对于如何发放年终奖有自主权，分期发放并不违法。
　　◆企业可否从工资中扣除部分年终奖？
　　有些用人单位与劳动者在合同中约定，每月从工资中扣除一部分押在单位，年底再以年终奖的形式发放。这种年终奖其实就是工资，如果用人单位恶意拖欠，劳动者不仅可以要求用人单位支付，还可以向劳动监察或仲裁部门主张加付赔偿金。
　　◆企业可否以实物方式抵年终奖？
　　《工资支付暂行规定》第五条规定，工资应当以法定货币支付，不得以实物及有价证券替代货币支付。由于年终奖属于工资性质，因此年终奖的发放不能以实物抵发。
　　◆提前离职有年终奖吗？
　　年终奖属于劳动报酬，也必须遵循同工同酬原则。如果劳动合同或公司规章制度都未对年终奖有明确规定，劳动争议仲裁机构或法院一般会支持离职职工得到一定比例的年终奖。
　　（闵 笙）●企业借春节等重要节日推广产品时，应考虑公众感受和社会影响，让“红包”营销更加人性化。希望在即将到来的春节里，我们的生活能少些“摇一摇”，多些“陪一陪”“聚一聚”“唠一唠”，别让商业味冲淡人情味　　　　春节的脚步近了，“摇一摇”却要离我们远去了。最近，腾讯表示2017年春节期间微信可能退出“红包”大战，不再推出“摇一摇抢红包”活动。这意味着过去那种几亿人同一时刻摇动手机的盛况或将不再出现，部分用户为此感到失落，但更多人则为此点赞：这些年“抢红包”带给春节的负担，确实该减减了。　　“世界上最遥远的距离，是我坐在你面前，而你却在低头抢‘红包’。”每到春节，一波又一波的“红包”雨，让节日变成了低头族最忙碌的时刻。手机不离身，时不时划开屏幕看看，成为很多人节日里的常态，生怕“一不小心，就错过了几个亿”。　　统计显示，2016年春节期间，微信“摇一摇”参与人数超过1.8亿人，共摇出1.82亿个“红包”，最多的单人摇了1.3万多次手机。与此类似，首次参与“春晚红包”活动的支付宝发出8亿元现金“红包”，“咻一咻”互动平台总参与次数达到3245亿次。此外，在两大平台“红包”营销活动的带动下，春节期间共有5.16亿人参与了微信“红包”收发，总收发次数达到321亿个，比上年增长了近10倍。　　从最早的电话、短信拜年，到如今的微信、“红包”拜年，基于现代通信方式不断发展所衍生出的过节方式，确实给我们的节日生活增添了几分喜庆色彩。久未联络的好友间通过“红包”互动联络一下，天涯若比邻，“包”虽不大情谊深厚。然而，近年来愈演愈烈的“红包”大战，却又让比邻若天涯，无休无止的抢发“红包”，占据了宝贵时间，疏远了亲情友情，淡化了传统文化。媒体调查显示，2016年春节期间，父母最不希望子女做的事，排在第一位的就是长时间玩手机或上网，比例高达85%。　　春节是中国人一年里最重要的节日，最大的“红包”莫过于亲情。经历抢票大战，挨着天寒地冻，游子们千里迢迢辗转归家，为的就是陪陪父母，见见亲友，而不是换个地方玩手机。“红包”可以有，但不能成为春节大餐的主菜，更不能成为春节的全部。正如“微信之父”张小龙所说，微信只是一个工具，希望在春节期间微信使用者能够有更多的时间陪伴家人。　　企业借春节等重要节日推广自己的产品本无可厚非，但也应该考虑下公众感受和社会影响，让“红包”营销更加人性化。比如，抢“红包”的时间，应避开一家人团圆吃饭、拜年串门等重要的时刻；抢“红包”的方式，不要再单纯拼体力、拼时间、拼精力，而是以摇号、竞猜、游戏之类的方式拼运气、拼智力、拼技巧，让大家在春节里能更好地放松身心，既享受到互联网科技的便利，又不影响节日里的正常生活。　　而在“红包”之外，春节的商业营销似乎还可以更丰富多彩些。比如，把推广抢“红包”的钱拿出来，鼓励大家读几本好书、猜猜传统的灯谜、上传几张全家福，虽然没有“红包”来钱快，但类似这样的营销手段，契合了春节的传统文化，既传递了浓浓的年味和亲情，又让节日生活过得有滋有味，一定会释放出比“红包”更长久的生命力。　　如今，手机已经成为大多数中国人生活中不可缺少的伙伴，朋友圈、微博、公众号，正在深深融入很多人的日常生活。越是这样，企业在开发移动互联网功能时，越要考虑其对人们生活、文化、心理、社会交往等方面的影响，让用户既享受其便利，又不为其所累。事实上，任何一种商业行为，想要取得长远竞争的优势，就必须尊重文化传统、尊重人性需求，以一时的哗众取宠赢取用户，甚至“绑架”消费者的日常生活，到头来只会引发社会的集体反感。希望在即将到来的春节里，我们的生活中能少一些“摇一摇”，多一些“陪一陪”“聚一聚”“唠一唠”，别让商业味冲淡人情味。商场、超市、专卖店、购物中心……线下零售店是人们消费的重要场所，也是城市的一道亮丽风景。这两年，全国线下零售店遭遇前所未有的经营“寒流”，主要原因是在消费升级大潮中，有些线下商业没有跟上，提供的商品和服务已不能满足消费新需求。实际上，无论电商怎么火，实体店仍然是人们购物、休闲、聚会、娱乐的一大去处，是城市不可或缺的交际空间，很多人愿意把“逛街”当成一种生活方式。目前，一些实体店着眼消费体验，注重线上线下融合，加速向新商业模式转型，逐步走出关店潮的困境。
　　近日，本报记者到部分城市一些实体店，走访了不同年龄的消费群体，深入分析在电商迅速发展的今天，什么样的实体店最受消费者青睐、各类消费群体又对实体店提出了哪些细分化、差异化的“小目标”。
　　——编  者  
　　
　　“惊喜都是在店中逛出来的”
　　开阔的空间，反复的挑试，这种“逛”的愉悦，是在网上点击鼠标难以感受到的
　　“咱可以试试快速360度转动游戏杆，让夹子旋转摆动起来，调整下落角度，等夹子停止晃动后，立马摁下按钮去抓。”在北京市海淀区新中关购物中心三层西侧走廊边，有一间公仔屋，屋子里摆放着六七台抓娃娃机，新年后的第一个周末，中关村某公司员工宋宇和女友庞菁正玩得起劲。
　　20分钟后，庞菁“相中”的趴趴狗终于到手。心满意足的两人上了扶梯：“去四楼看看服装帽鞋，快过年了，说不定能碰上大促销呢。”
　　从大学时代起，逛店就是宋宇和庞菁周末出行的“标配”。这次逛店，他俩同样收获颇丰：宋宇买了一双“新百伦”运动鞋，庞菁添置了一件羽绒服、一套连衣裙、一双翻毛短靴，总花费超过5000元。
　　“在网上购物，也能满足吃、穿、用等基本需求，但如果追求与商品的零距离接触，一定要依托于实体店这种载体。开阔的空间，炫丽的灯光，反复的挑试，在购物中心消费，本身就是一次快乐的放松，这种‘逛’的愉悦，是在网上点击鼠标感受不到的。”宋宇说。
　　中国连锁经营协会秘书长裴亮认为，实体店的确受到网店不小的冲击，但不管网购普及程度多高，仍有很多人保持了亲身获得产品体验的购物习惯。从根本上看，更真实、更直接的产品体验，是人们仍愿意去实体店购物的最关键理由。
　　——场景融入感。“实体店场景式陈列能激发购物欲。”宋宇说，他爱打篮球，愿意去购物中心里的专卖店买球鞋，“店内播放着运动配乐，墙上挂着球星海报，灯光照射下球鞋的纹理也看得一清二楚，让人有置身体育馆的感觉，恨不得立刻穿上鞋打一场球。”
　　——现场惊喜感。“惊喜都是在店中逛出来的。”这是庞菁的一句口头禅。此次逛店，她想买羽绒服，但在购物中心四层转了一圈，没见到合意的款式。乘直梯到一楼，准备离开时，某快时尚品牌店挂在橱窗的羽绒服一下子吸引了她，店员说只剩这最后一件了。穿上身尺码正好，也衬托气质。结完账，庞菁直接穿回了家。
　　——即时消费快感。叶霞在南京某事业单位做会计，学生时代图便宜，喜欢网购，工作后却愿意到单位旁边的德基广场逛。她很享受在试到满意的衣服后，付完钱马上穿回家的那份“爽”。“网上购物，物流快慢先不说，到达后快递黑乎乎一团扔在地上，看着不舒服，当初下单的新鲜感早就没了。”叶霞说，结伴去商场，一家一家试，一件一件慢慢挑，在音乐、灯光、镜子作用下，“整个试穿过程，都很开心。”
　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，所谓城市，既要有“城”，就是居住的地方，也要有“市”，就是交易的地方，二者不可偏废。购物中心灯火通明、买卖人气高涨，是城市功能齐全的表现，都市之美也得到了彰显。
　　“逛街是全家休闲的好机会”
　　购物中心就是一个浓缩的社会生态系统，人们爱逛店，不仅为了买商品，也为了买服务，这是电商无法比拟的
　　“带孩子到购物中心，陪他玩玩旋转咖啡杯，坐坐四人跷跷板、荡荡动物千秋，益智又健身。同时，一边陪孩子玩，一边东瞅瞅、西瞧瞧，服装鞋帽、家居用品也随手买了。”1月8日，在北京万柳华联购物中心，正带着孩子逛的海淀区居民柯廷说，“入冬后雾霾天气多，室外活动不方便，我看华联购物中心有好几家亲子俱乐部，设施挺齐全，就办了亲子馆的消费月卡。现在，几乎每个周末都带孩子来玩，日常购物也在商场解决了。”
　　柯廷发现，这些年购物中心变化挺大。拿布置方式说，以前一般是品牌专柜模式，现在则按顾客需求实行主题组合；再看商业业态，以前只销售商品，现在则将文化、娱乐、休闲、餐饮等多业态混搭。聚客力强、连带消费多、对楼层和位置要求相对不高的儿童活动中心成为新宠。
　　记者看到，柯廷3岁的儿子正在与几个小伙伴玩滑梯。另有几个小孩安静些，在独自搭积木，或者在妈妈辅助下画画。小朋友都由1—2位大人带着，有的甚至是全家出动。面积不算太大的亲子活动中心，密密麻麻挤满人。
　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，现在人们逛商场，与其说是购物，不如说是日常生活的一部分。百货店经营理念正在经历一场脱胎换骨的升华，一些购物中心不定期举办的动漫展、音乐演出、摄影展、艺术沙龙，既满足了消费者的好奇心、吸引客流，又提升了城市公共空间的利用价值，还能实现公共文化的教育传播功能。
　　调查显示，适应顾客新需求，大型商场购物面积在逐步下降，娱乐、文化、亲子活动等业态在商场空间布局中的地位升高，在一些购物中心的比重甚至高达50%—60%。
　　“我们一家三口周末常去朝阳大悦城逛逛，主要是节假日商场文化主题活动很多，每次都没白逛。”家住北京青年路小区的曹哲说。前不久，朝阳大悦城二楼女装服饰通道展出的“悦目”原创公共艺术展让曹哲全家印象深刻。曹哲上初二的女儿对一件名为《空中花园》的作品尤其喜欢，激发了她完成课堂作业的灵感。
　　“逛街是全家一起外出休闲的好机会。”在北京某杂志社编辑何平看来，现在的购物中心就是一个浓缩的社会生态系统，新的商业形态下，人们爱逛店，不仅为了买商品，也为了买服务，这是电商无法比拟的。
　　“前几天我下班后，发现单位旁边某购物中心正组织写春联、抽奖送购物券活动。第二天，我就拽着儿子去那里，写毛笔字、编中国结、学剪纸、挂灯笼，小家伙开心极了。”何平说。
　　“咖啡喝完，生意也谈妥了”
　　在体验良好与服务升级的带动下，购物中心正向社交平台转型，不同人群都能逛出各自的乐趣
　　“去年11月苏州诚品书店开张后，二楼中央的咖啡馆成了我和商业伙伴碰头的固定场所。”胡东30岁出头，是苏州某外贸公司的经理。他对诚品书店推出的“书店+咖啡馆+文创产品+周末讲座”的组合很欣赏，“咖啡馆里不存在三六九等，谁都可以进。以这种平等身份谈商业合作，能让双方更坦诚与开放。咖啡喝完，生意也基本谈妥了。”
　　其实，喝咖啡只是整个消费的起点。不论是商谈中途的间歇，还是谈完后的休闲，胡东都会邀请生意伙伴去咖啡馆旁边的音响产品销售区看看，或者去楼上的书店挑几本书，“书柜收银员都认得我了。”胡东说。
　　“快节奏生活下，购物中心转型为社交平台是一种趋势。”北京悠唐购物中心运营部负责人表示，社交是和吃喝紧密联系在一起的。瞄准22至35岁的都市白领，悠唐增加了鹿港小镇、龙记、哈根达斯、许留山、鲜芋仙、找茶等风味餐厅、甜品吧、咖啡店的数量，每到周末，年轻顾客爆满。
　　同样，北京SKP和来福士广场等高档商场，也将每层的中庭位置做成餐饮区，让各大品牌店铺都面对中庭开放。除了能带动饮品小吃销售、增强顾客消费体验，也方便商务人士见面谈生意。
　　记者发现，悠唐的停车场泊车方便，招牌餐饮齐全，KTV、SPA、酒吧等娱乐休闲场所齐备，一条龙服务，一站式消费，在中等消费群体中较讨喜。有了这帮强购买力人群的带动，在体验良好与服务升级的影响下，不同的消费阶层都能逛出各自的“小确幸”。
　　北京的新奥购物中心、卓展购物中心甚至在店内举办车展，实现了“三赢” ：对展商而言，庞大逛店人潮中，开车一族是潜在的营销对象；对商场而言，提高空间利用效率、吸引客流、收取场地费，一个都不落；对消费者而言，激发购车兴趣、更深层参与商场活动是提升生活乐趣的方式。跨界逛店，越逛越带劲。
　　据统计，过去两年，在网上消费迅速增长的同时，我国购物中心仍以每年开业近400家的速度增长。预计到2025年，全国各类购物中心总数将超过1万家。
　　“当然，与新的消费需求相比，实体店仍有很多要改进的地方。”裴亮说，有的实体店促销、抽奖活动过多，有喧宾夺主之感；有的购物中心销售商品千篇一律、创新花样不够，容易让人产生审美疲劳。下一步，实体店需不断在价值链条上进行重塑，在专业服务上持续发力，“体验好了，服务到位，业态丰富，实体店不愁没钱赚。”█“写好评发朋友圈，截图后可以打九折”；“好评截图，联系微信，即可领取5元红包”……这些商家靠赠品、返现等诱饵向消费者索要好评。掺水后的好评，容易误导后续消费者，使其难以获得真实信息，影响消费选择　　　　近日好友相聚，想尝尝新口味，朋友在某点评网站上搜索，发现一家新开的餐厅评价很高，不少消费者都晒图写好评，于是相约而去。排队时满怀期待，可是菜肴上桌，大家便觉得不对，不仅分量小、口味一般，还有一道菜特别咸，与点评网站上品味、环境、服务“全五星”好评相去甚远。埋单前，服务员说：“晒图给全五星好评，可以赠送豪华果盘。”我们才恍然大悟，原来那些好评都掺了水啊。　　如此诱导消费者写好评的情况还有很多。比如，有些餐厅提示顾客：“写好评发朋友圈，截图后可以打九折”；有些网店在商品图片中直白地写着：“好评返现”；有些网店“低调”一点，在快递包裹中夹杂彩页，上面写着：“好评截图，联系微信，即可领取5元红包。”这些商家靠赠品、返现等诱饵向消费者索要好评，让好评变了味。　　买卖双方公开评价，本是互联网发展中解决信息不对称的一种机制，让尚未看到商品实物、还没到现场接受服务的消费者，借助别人的评价做出初步判断。然而，为吸引消费者、提高销量，采用好评有礼、好评返现等经营手段，诱导消费者“不分青红皂白”给好评，就会误导后续消费者，使其难以获得客观真实的信息。若不遏制这样的虚假信息，反而会加剧信息不对称，造成新的信息壁垒。　　消费者被所谓的“好评”诱导，购买了不称心的商品，事后可以退货，虽然有些麻烦，毕竟还能挽回一部分损失。但一旦被“好评”诱导购买了服务，比如就餐、美容等，消费者通常只能自认倒霉，大大影响消费体验。那些为了所谓“优惠”违心给出好评的消费者，一时可能觉得占了“便宜”，但在一个虚假好评泛滥的消费环境，没有谁能幸免，每个消费者都可能成为受害者。　　好评返现、诱导好评，已经违反了《消费者权益保护法》，侵犯了消费者的知情权，本质上也是一种引人误解的虚假宣传行为，触犯了《反不正当竞争法》，应依法惩处。但现实中，诱导“好评”屡见不鲜，主要在于商家数量多、监管力量有限，消费者举报起来积极性不高、难度比较大。　　杜绝虚假好评泛滥，电商平台负有监管责任。前年，淘宝曾出台网规，禁止卖家“好评返现”，去年更明确将其纳入“临时下架”管理。但时至今日，人们仍能在淘宝上看到“好评返现”的商品图片。在京东商城，更是直接能用“晒单返现”“晒单有礼”等关键词搜索到大量商品，多数要求“好评+晒图”才返现或送礼。有的电商平台表示，“好评返现”屡禁不止，主要在于卖家分散，查处难度大。其实平台通过关键词控制、图像识别等技术本可以更有效地监管。同时，平台可以通过数据分析，监控明显两极分化的商家并打分，给出消费提示。可见，平台监管不到位，并非没能力管，而在于想不想管。　　防止让虚假的“好评”长成毒瘤，需要监管部门和平台坚决打击，也需要消费者提升自身素养，实现社会共治。市场监管部门应赏罚分明，让玩“好评”猫腻的平台和商家没市场。本报电  由中国蜂产品协会制定的首个蜂产品团体标准日前出台。在现行国家标准的基础上，增加了蜂蜜真实性判定的检验方法，优化了蜂蜜中水分、果糖和葡萄糖等特征指标的标准，并新增了酸度、淀粉酶活性等技术指标。　　据介绍，为了细分蜂蜜市场，满足不同消费人群的需要，此项蜂蜜团体标准将产品划分为合格品、优级品、特级品三个等级，其中特级品的包装将加贴优质蜂产品溯源标识。消费者用手机扫描标识上的专属二维码，便可以查询到产品产地、生产商、原料、检测报告等信息。　　（杜海涛）中国社科院财经战略研究院等机构发布的《流通蓝皮书：中国商业发展报告（2016—2017）》认为，目前实体店铺严重过剩，且有大量在建；受到网络冲击，加之实体商业店铺房租上升较快等因素，许多实体店早已运营困难。还有一个原因是很多实体店铺由于同质化严重，且并未掌握核心竞争力。数据显示，中国有购物中心近4000家，是美国的3倍之多。未来5年内，中国的商品交易市场将有1/3转型批零兼有的体验式购物中心，还有1/3将成功实现线上与线下对接。　　中国商业联合会日前发布的消费品市场运行报告显示，全国百家大型零售企业销售终于见底回升。零售企业下降和关门的势头得到遏制，并逐渐恢复生机。　　报告显示，去年5月份，全国百家大型零售企业商品零售额增速下滑6.1%，达到近几年来的最低点，但是自此开始回升，7月份增长1.3%，8月份下降0.5%，速度好于前期。　　中商联的报告认为，随着线下实体店零售额回升，近年来在互联网等冲击下接连关店的大型零售企业开始复苏。网下实体店、中外资大中型零售企业转型创新加快，新业态、新模式、新体验、新服务快速大量涌现，以降低成本、保证品质为核心的现代供应链加快建设，商品零售价格向适应消费品水平转变；同时网上零售迫于成本盈利压力，价格提高是必然趋势。这些因素使实体店对客流的吸引力增强。　　中商联认为，目前，很多大型零售企业改变了过去单纯卖商品的局面，积极寻找新的增长点。消费者仍注重“边逛边买”的体验，是线下零售的最大利好。斑马技术公司发布的全球消费者调研报告指出，购物者仍然十分看重传统实体店中身临其境、富有真实感的购物体验。相比电子商务环境，消费者更倾向于实体店的主要原因是能够更好地浏览并触摸商品。　　不少购物者还表示，线下商业的零售技术正在提升。实体店中提供的各种自助式设施，如价格查询机、电子货架标签、自助结账终端等，都能提升购物体验。全面二孩政策正式实施以来，至今已满一周年。“全面二孩”是继“单独二孩”之后生育政策的进一步调整完善，是中央基于我国人口与经济社会发展新形势作出的重大战略决策。新政策落地后，我国人口出生走向如何？遇到了哪些新挑战新问题？从今天起，我们推出“二孩政策一年追踪”系列报道，近距离探问“全面二孩”给中国社会和家庭带来的影响，敬请关注。　　——编  者　　　　■一年间多出生100余万人，产科床位紧俏　　2016年出生人口预计超过1750万，大致相当于2000年前后的出生人口规模，与全面二孩政策出台时的预判基本吻合　　2016年是全面二孩政策实施第一年，加上又是猴年，孕妇比往年要多。找熟人、半夜刷屏挂号成了不少孕妇建档的方式。北京市朝阳区某事业单位职工杨女士找了人，才在一家知名大医院建上档。在北京某医院挂号大厅，一位怀孕约7个月的女士告诉记者，她是半夜在微信上挂到号的。　　月嫂、月子中心也跟着火爆起来，价格水涨船高。记者在医院旁边找了某家政公司，接待人员说，月嫂价格从8800元到15800元不等，全都有证，金牌月嫂价格最高。一家位居北京东五环的月子中心，价格为68000元，工作人员称这个价格在业内只能算中等水平。　　作为北京地区唯一的三甲产科专科医院，首都医科大学附属北京妇产医院的分娩量一直高居榜首。在过去的一年里，医院每月迎来1200至1400名新生儿，12月份出生人数最多，2016年全年分娩量比2015年增加22%。　　1月5日，该院开设南院区，将大部分妇科业务迁至南院区，腾出空间给产科。据院长助理徐铭军介绍，该院此前已腾挪部分闲置新生儿科、与产科有关的急诊科床位50张，每月增加300名建档名额。招聘、抽调人员充实产科，建立院内多学科联合会诊制度和团队，全方位应对生育高峰。　　据统计，2015年11月以前，北京市每月孕妇建册人数平均不超过2万人。2015年12月起，连续数月建册人数在3万人左右。北京市卫计委副主任、市医管局局长于鲁明介绍，市医管局推动北京友谊医院等12家市属助产机构调整增加产科床位340张。　　北京只是一个缩影，去年各地二孩相继出生，带动全国出生人口比2015年多了100万人以上。国家卫计委副主任王培安透露，根据计划生育、住院分娩统计和各省出生人口与孕情资料综合研判，2016年出生人口将超过1750万，大致相当于2000年前后的出生人口规模，与全面二孩政策出台时的预判基本吻合，比2015年多出生100余万人。　　■高危病例增多，医院全员忙翻　　符合全面二孩政策的人群中，35岁以上的女性占了2/3，属于高龄产妇，加上一半是剖宫产后再孕，增大了孕产风险　　在广州一家国企工作的张瑜已有一个5岁儿子，去年怀上了二孩，还有两个月就要生了。张瑜36岁，临床上属于高龄孕产妇，比怀一胎时多做了不少检查，比如唐氏筛查、糖耐受量检查等，还要时刻注意饮食，不能长得太胖，就怕患上妊娠高血压、糖尿病等。　　像张瑜这样的高龄孕产妇是医院“重点关照”的对象，也是“全面二孩”的主要生育人群。数据显示，符合全面二孩政策的女性中，35岁以上的占了2/3，给孕产安全带来很大风险。　　2016年12月15日上午，北京妇产医院产科主任医师陈奕和20名同事一起做了一台艰难的剖宫产手术。来自河北的产妇小朱剖宫产后再孕，当地医院诊断其为凶险型前置胎盘并伴有胎盘植入，两天前转入北京妇产医院。经过3小时的医护全力抢救，小朱终于娩出胎儿，转危为安。　　徐铭军告诉记者，二孩生育高峰到来，该院接诊的高危产妇大量增加，占比超过80%。“全年开展产妇大抢救约270多次，最高龄产妇达到53岁。虽然没有发生一例孕产妇死亡，但是医院的压力相当大。”剖宫产率全国平均为46.2%，生二孩人群年龄大，且一半是剖宫产后再孕，导致剖宫产率居高不下。　　高龄加上剖宫产因素，增大了孕产风险。陈奕告诉记者，高龄孕妇胎儿发生染色体异常、畸形的几率会增加，尤其是此前有过不明原因流产、胎停育病史的孕妇，孕期容易发生流产，同时容易并发一些疾病，比如妊娠高血压、妊娠糖尿病、甲状腺功能减低等。由于高龄孕妇精力、体力均不及年轻孕妇，生产时更可能发生难产，剖宫产几率也会增加。一些高龄孕妇在妊娠期、产后会精神焦虑，甚至患上抑郁症。　　剖宫产再孕面临的风险更大。“剖宫产的第一胎，两年内也不建议怀孕，容易发生子宫破裂。”陈奕说，剖宫产后子宫留下了疤痕，如果疤痕愈合不良，再次妊娠中晚期可能会“撑破”子宫，即子宫破裂，如果胚胎刚好着床在瘢痕上，则更加危险，甚至危及生命。　　徐铭军介绍，高危病例出现的时候，医院多学科团队必须介入，有些学科甚至提前介入。比如失血产妇，麻醉医师需要提前介入，守护高危产妇生产全过程，熬夜、吃不上饭、加班加点，非常辛苦。　　迎接二孩的妇产医院，简直全员忙翻天。然而，这仅仅是开始。南开大学人口与发展研究所教授原新告诉记者，2017年、2018年才是落实全面二孩政策之后的人口出生高峰期，预计每年出生人数2000万左右。数据显示，2016年上半年，孕产妇死亡率比往年增加。如何减少高危孕产风险，减少孕产妇、新生儿死亡率，成为二孩时代的新课题。　　2016年4月，国家卫计委印发《关于切实做好高龄孕产妇管理服务和临床救治的意见》，要求各地加快危重孕产妇和新生儿救治中心建设，健全危重孕产妇和新生儿转诊、会诊网络，提升救治能力和水平。2017年底前，省级要建立若干危重孕产妇和新生儿救治中心，市、县两级均要建立至少1个危重孕产妇救治中心和1个危重新生儿救治中心。上海市要求全市助产机构均设立产科安全管理办公室，由分管业务的副院长负责，协调孕产妇救治转运事宜。　　■建档难不会存在太久，2019年之后出生人口规模将恢复常态　　绝对供需紧张叠加结构性因素，使建档难上加难。如何整合孕前、孕期、儿童保健内容，适应公众需求，亟待进一步创新和探索　　打算生二孩的家庭都想去最好的医院生产，以确保母婴万无一失。在北京等大城市，绝对供需紧张叠加结构性因素，使建档难上加难。　　西南财经大学人口研究所所长、中国人口学会常务理事杨成钢认为，我国妇幼健康服务供给能力不足，产科医师短缺，尤其是助产士非常短缺，很多产科医师既当医生又当助产士。三级医院技术一般较好，对孕产妇、新生儿健康都比较有保障，所以人们希望到好医院生孩子。但是从服务可及性来说，一二级医院应该发挥作用，分流普通的孕产妇，减轻三级医院建档负担。“如何保障服务能力供应，优化配置医疗资源，是一个不小的挑战。”　　原新分析，建档难主要是指优质三甲医院建档难。一方面医院应该挖掘潜力，调剂科室余缺，增人增床尽量接纳。但从长远来看，建档难不会存在太长时间，未来产科床位过剩是大趋势。他说：“事实上，现在出生的仍以单独二孩为主。很多符合全面二孩政策的人群，需要时间做各种孕前准备，比如停止使用避孕技术等。2019年之后，出生人口规模会恢复常态，年出生人数将逐步减少。”　　“需求是无限的，供给却是有限的，缓解供需紧张，需要调整政策，及时出台配套政策保障供给。公众也应该多了解孕产保健知识，减少高危因素。”徐铭军说。　　2016年10月，国家卫计委等五部委出台《关于加强生育全程基本医疗保健服务的若干意见》， 争取达到每千分娩量产科床位数17张，并提出了分级建档等分流措施。2016年，已下达中央预算内投资29.1亿元，支持45个市级和202个县级妇幼保健机构建设。　　目前，有些地方开始探索整合、配置妇幼健康服务资源。北京在各区县妇幼保健院设立孕妇建档服务中心等，协调解决孕妇建档困难问题；江苏省组建市和县、县和基层卫生机构之间妇幼健康服务联合体，推动妇幼健康项目分级服务和基层妇幼健康门诊规范化建设。　　专家指出，未来如何整合孕前保健、孕期保健、住院分娩、儿童保健、儿童计划免疫和计划生育内容，如何适应公众需求、保障人口孕产安全、提供优质规范的优生优育全程健康管理和服务，仍有待进一步创新和探索。●医生做手术，既是一个技术活，更是一个感情活。如果仅仅投入技术，手术台永远是冰冷的；如果同时注入感情，手术台就会有故事、有温度　　　　最近，一张手术台上的握手照片走红网络。故事发生在某大医院的手术室，一位局麻女患者躺在台上，听着手术器械发出的碰撞声，身体不由自主地颤抖，双拳紧握。这时候，一只手伸过来，轻轻打开女患者攥紧的拳头，握住了她的手。而她也像抓住了救命稻草，本能地紧紧相握。女患者忍不住问：“这是谁的手？”医生答：“这是护士的手。”术后，患者专门向那位护士致谢，两只手再次紧紧相握。　　每一台手术的背后，都有一个难忘的故事。当患者躺在冰冷的手术台上，把身体交给一群陌生的人，面对吉凶未卜的结局，内心的忐忑可想而知。有位网友吐槽，当年他做膝关节韧带重建手术，半身麻醉之后，医生像刷酱油一样给他刷上碘伏，然后把他的腿吊起来，那感觉真像是要被宰了一样。当时麻药还没打够，切的每一刀都疼，进行到一半时他扛不住了，说：“怎么这么疼？”医生一脸疑惑地回过头来：“啥？还知道疼？加药！”然后继续开刀。这个带着黑色幽默的故事，反映了患者在手术台上的糟糕感受。　　人吃五谷，难免生病，每个人都有可能躺在手术台上。即便是医生，也有可能会成为患者。如果不是亲身体验，医生很难懂得患者的苦。因为，“躺在床上”和“站在床边”的感受，是截然不同的。一位医生讲述自己剖宫产的经历时说，当她麻醉后，在手术台上被捆住手脚，感到非常恐惧和无助，真有一种“人为刀俎，我为鱼肉”的感觉。此后，每当有患者躺在手术台上，她都习惯性地抚摸一下患者头部，安慰几句，在心电监护仪上，可以看到患者的心率马上就下来了。对于患者来说，医护人员的一举一动，都是一种神奇的力量。手暖了，心就暖了。那一握手的温柔，足以让人记一辈子。　　医学是人学。医学离开了人，就像水手离开了大海。遗憾的是，医学技术突飞猛进，人文关怀却日渐萎缩。医生离细胞越来越近，离患者越来越远。医生只关注“人的病”，而不关注“病的人”，导致医患关系日渐疏远。例如，听诊器是医生的重要标志之一，如今却被弃之如敝屣。有人认为，听诊器是“煤油灯”，CT、核磁是“日光灯”。有了现代技术，谁还戴听诊器？于是，很多医生放弃了叩、触、视、听的基本功，见到患者既不说话，也不触摸，直接就开检查单。患者穿梭在冰冷的机器丛林中，再也感受不到医生指尖的温度。殊不知，技术与人文是医生的“两条腿”。如果一条腿长、一条腿短，既不可能走得快，也不可能走得远。一个不关心患者感受的医生，也许会成为一名熟练的“手术匠”，但绝不可能成为一名医学大家。　　小小手术台，连着生与死。一名好医生，应该尽量减少患者的不舒适感，让每一台手术都充满温情。例如，用微创手术代替传统的直视手术，可以减少患者的痛苦；麻醉前让患者看到手术医生的脸，可以减少患者的不安；握握手或者拍拍肩，可以减少患者的恐惧。如果医生只关注“切得是否干净”，而不在乎患者的体验感，即便手术成功了，也是有缺陷的。因为患者的感受，也是评价手术质量的重要指标之一。所以，医生应时时体恤患者之苦，用心做好每一台手术，这样才对得起患者的托付。　　医生做手术，既是一个技术活，更是一个感情活。如果仅仅投入技术，手术台永远是冰冷的；如果同时注入感情，手术台上就会有故事、有温度。愿手术台成为一个温暖的地方！专家研讨医药卫生供给侧改革
　　本报电  中国卫生经济学会第十九次年会日前在北京召开，主题为“医药卫生领域的供给侧改革”。中国卫生经济学会会长高强指出，在推进医药卫生供给侧改革时应当重点抓好六个环节：坚持以基层为重点，补齐基层供给短板；坚持预防为主的方针，补上疾病预防控制的短板；深化公立医院的改革，补上公益性质的短板；完善基本医疗保险政策，补上医保制度的短板；推进药品生产的供给侧改革，补上药品研发创新的短板；引入社会资本，补上健康产业发展的短板。会议还就公立医院综合改革、分级诊疗与基层卫生、按疾病诊断相关分组收付费改革、公共卫生服务体系改革、健康产业发展等内容进行了研讨。
　　（白剑峰）  
　　
　　适量补充叶酸可延缓慢性肾病
　　本报电  南方医科大学教授侯凡凡、徐欣日前在《美国医学会杂志—内科学》上发表的研究证实，适量补充叶酸可明显延缓高血压患者肾脏病变的发展，降低慢性肾脏病发展为尿毒症的风险。该研究从中国20个农村社区招募了参加“中国脑卒中一级预防试验”的15104名成人高血压患者，进行随机对照研究，平均治疗时间为4.4年。结果表明，适量补充叶酸可延缓中国高血压患者慢性肾脏病的进展。叶酸价格低廉，服用方便。
　　（邓  圩）●咳嗽大致分为因“热”致咳、因“鼻”致咳、因“胃”致咳、因“喘”致咳。慢性咳嗽治疗的总原则是：因人制宜，因病制宜，先中后西，中西互补　　　　冬季咳嗽病人增多，如果长时间咳嗽不止，应拍胸部X片，区分特异性与非特异性咳嗽。如果胸片检查属于“阳性”，则属于特异性咳嗽，应分别进行对因治疗（如消炎、抗痨、抗肿瘤等）或酌情进一步检查；如胸片检查属于“阴性”，则属于非特异性咳嗽，这种非特异性是指一时还找不到咳嗽可归属的疾病，可以先进行经验性治疗，如果治疗后没有缓解，应重新评估，即强调观察、等待、随访的重要性。　　治疗咳嗽，必须先找到致病的“元凶”。非特异性咳嗽大致有以下几种原因：　　1.因“热”致咳。以干咳为主要症状或唯一症状的咳嗽超过3周，常规治疗仍不见效，而血常规、X线胸片等检查无异常时，首先应考虑感染后咳嗽（感冒后咳嗽）。其特点多是在发热等感冒急性期症状消失后，仍遗留咳嗽症状迁延不愈，经长期或反复应用抗生素治疗仍不见好转，患者多表现为刺激性干咳或咳少量白色黏液痰。　　2.因“鼻”致咳。鼻后滴流综合征是一种常见引起慢性咳嗽的疾病，该病不限于鼻部疾病，咽喉部的疾病也能导致这类咳嗽，故命名为“上气道咳嗽综合征”。其特点是发作性或持续性咳嗽，以白天咳嗽为主，入睡后较少咳嗽；鼻后滴流或咽后壁黏液附着感；有鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉或慢性咽喉炎等病史。　　3.因“胃”致咳。胃食管反流引起的咳嗽也极易被误诊，本病占慢性咳嗽的40%左右。常伴胃灼热、反酸及胸痛、恶心等消化系统症状。其机理不清，可能与咽、喉、气管的咳嗽受体受反流物刺激有关。　　4.因“喘”致咳。如果咳嗽超过两个月，则应考虑咳嗽变异性哮喘的可能。这种疾病以阵发性痉挛性干咳为主，偶有少量黏痰，夜间或晨起发作，冷空气、油烟等异味或运动诱发加重。抗炎、化痰止咳药无效。　　由于咳嗽成因复杂，单纯中医或西医均不能解决所有问题。中医的优势在于辨证论治、标本兼顾，在运用止咳药的同时兼顾体质调理，使其不再反复发作；西医的优势则在于立竿见影，迅速缓解痛苦。因此，慢性咳嗽治疗的总原则是：因人制宜，因病制宜，先中后西，中西互补。　　对于因“热”致咳，中医治疗主要以辨证论治为原则，酌选二陈汤、杏苏散、黛蛤散或泻白散；西药可用棕铵合剂。　　对于因“鼻”致咳，需要肺鼻同治或肺咽同治。临床常在辨证基础上用辛夷散、苍耳子散加鹅不食草、鱼腥草等引经药，以图药达病所；西药给予扑尔敏麻黄素合剂或激素类滴鼻后，咳嗽会减轻或消失。　　对于因“胃”致咳，中医治疗可从疏肝理气和胃的角度入手，在辨证基础上加用瓦楞子、煅龙牡、海螵蛸、浙贝母取效更快；西药使用制酸剂或促胃肠动力药（如吗丁啉）或H2受体阻止剂、质子泵抑制剂可迅速减轻，但明显改善需5个月。　　对于因“喘”致咳，中医治疗当疏风宣肺，降气缓急，常用炙麻黄、苏子、杏仁、蝉衣、地龙、紫箢、冬花等药，合用过敏煎往往能取得奇效；西药可使用舒利迭吸入治疗。　　（作者为中日医院中医呼吸科主任医师）国家科学技术奖励大会1月9日在北京举行，党中央、国务院隆重表彰了2016年度获奖的科技工作者。
　　2016年度国家科技奖共评选出2名最高奖获奖人、279个项目、5名外籍专家和1个国际组织。虽然自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖三大奖总数进一步减少，成果却毫不减色，既有面向国家战略需求的重大项目，也有致力于服务经济社会发展、改善人民生活的科技创新。经国家科技奖励办公室推荐，我们选取部分获奖项目进行报道，展示创新英雄们的风采。               
　　——编  者
　　
　　国家自然科学奖一等奖“大亚湾反应堆中微子实验发现的中微子振荡新模式”
　　寻找宇宙“隐形者”
　　本报记者  冯  华
　　这一次，中国的科学家跑在了世界的前面。θ13，中微子的第三种振荡模式，当世界几大实验室的物理学家都在苦苦寻觅它的踪影时，中国大亚湾中微子实验室率先给出了确定答案。2012年3月，大亚湾中微子实验项目负责人、中国科学院高能物理研究所所长王贻芳宣布，项目组发现了第三种中微子振荡模式，并精确测量到其振荡概率。
　　这项成果在国际上引起强烈反响，当年即被美国《科学》杂志评选为2012年度十大科学突破，也被物理学界不少人评价为半个多世纪以来中国人最重要的实验物理学成果。在2016年度国家科技奖评奖中，王贻芳团队凭借这项成果，摘得我国自然科学领域备受瞩目的奖项——自然科学奖一等奖。
　　对中微子的认识将揭开宇宙演变的诸多奥秘
　　什么是中微子？中微子是构成物质世界的基本粒子之一。目前已知构成物质世界的基本粒子共有12种，其中夸克有6种，轻子也有6种，中微子则属于轻子，共有3种类型，在基本粒子中占了1/4席位。
　　在科学家的眼中，小小的中微子，在最微观的物质世界和最宏观的宇宙中都起着重要作用，是联系物理学、天文学、宇宙学和天体物理学的重要纽带，对它的认识将揭开宇宙演变的诸多奥秘。
　　其实，中微子就在我们身边，每秒钟有亿万个中微子以接近光传播的速度穿过我们的身体。但由于中微子质量极其微小，不带电、也几乎不与任何物质发生作用的特点让它极难捕捉，好像施了“隐身术”一般，无形中增加了研究的难度。
　　中微子还有一个极其特殊的性质，那就是中微子振荡，即在飞行中从一种类型转变成另一种类型。原则上三种中微子之间相互振荡，应该有三种模式，分别为θ12、θ23、θ13。其中前两种模式已被多个实验证实，第三种振荡则一直未被发现，甚至于有人怀疑θ13为零，根本不存在。
　　在国际竞赛中率先撞线，发现中微子振荡新模式
　　王贻芳盯上了θ13。
　　2003年冬天，当时还是高能物理研究所一名普通研究员的王贻芳注意到，利用反应堆中微子来测θ13已成为国际热点，多个外国团队正打算进行同类实验，一场竞争激烈的赛跑正悄然展开。
　　“核电站在发电时，会产生大量中微子，反应堆功率越大，释放中微子越多，测量精度越高。”王贻芳介绍，中微子与普通物质反应的概率实在太低了，科学家寄希望于用非常多的粒子，拦在中微子流的路上，期望它们能撞上几个，这是中微子探测的基本办法。“我们考虑在大亚湾核电基地建实验室，因为大亚湾核电站功率高；同时大亚湾和岭澳两个机组附近均有山体，在山体下建实验室，可利用其岩石覆盖有效屏蔽宇宙线本底对实验结果的干扰。”
　　说起来容易，真正做起来却是难上加难。经费、施工的安全性等都困扰着王贻芳团队。最关键的是，在我国科研团队争分夺秒的同时，法国和韩国的同行也加快速度进行着同类实验。
　　为了能在这场竞赛中率先撞线，王贻芳和团队成员精心设计了实验方案。大亚湾中微子实验工程副经理、中国科学院高能物理研究所研究员曹俊介绍，大亚湾实验是全球实验中唯一采用同一实验室多模块探测器的中微子实验，实验设计指标和精度国际最高。实验误差降低了“根号n倍”——在远点设计安装了4个探测器，使探测误差降了2倍，在近点设计安装了2个探测器，使误差降低了1.4倍。
　　那么，发现了中微子振荡的第三种模式，有什么用？
　　王贻芳的回答有些“高冷”：“基础研究的重要性远远大于它的实用性，中微子振荡在宇宙起源和演化中起到重要作用，是粒子物理和宇宙学研究的重点之一。”
　　在广东江门，江门中微子实验站正在紧锣密鼓建设中。“我们测出θ13，即将测量中微子质量顺序，未来的目标放在测量CP破坏上。一旦走完这条不同寻常的路，中国必将在中微子研究领域站到世界前沿。”王贻芳表示。
　　
　　
　　国家科学技术进步奖特等奖“第四代移动通信系统（TD—LTE） 关键技术与应用”
　　修好移动通信“高速路” 
　　本报记者  刘诗瑶
　　过节用微信“抢红包”、下班打开约车软件、在偏远地区顺畅通话……人们生活的便捷舒适，离不开移动通信技术的支撑。在2016年度国家科学技术奖励大会上，“第四代移动通信系统（TD—LTE）关键技术与应用”项目荣获国家科学技术进步奖特等奖。项目历经10年，上万科技人员不懈努力，突破了核心重大技术，主导了国际标准及产业，实现了我国移动通信“从边缘到主流、从低端到高端、从跟随到领先”的历史性突破。
　　移动通信是国家关键基础设施，是全球科技创新和国际竞争的必争高地。“30年来，我国经历了‘1G空白、2G跟随、3G突破’的发展过程。” 项目第一完成人、中国信息通信研究院原院长曹淑敏说，我国3G虽有所突破，但技术竞争力弱、产品低端，仅在国内应用。2005年，当我国还处于3G研发产业化阶段时，国际上就启动了4G研究。在通信技术领域，如果成为不了主流，就会被逐步边缘化。
　　当时，4G包括FDD和TDD两大技术路径。一方面，FDD是主流，由欧洲移动强国长期占据主导地位，他们认为TDD技术难度大，难以成为移动通信主流。另一方面，TDD虽处于补充地位，美国却一直试图抢占TDD路径，国际竞争异常激烈。“我国3G有近10年积累，TDD有灵活使用频谱、提高频谱效率等潜在优势。我们因此决定另辟蹊径，选择TDD作为4G战略主攻方向。” 曹淑敏说。
　　整个团队不怕辛苦、迎难而上、抓紧攻关。项目第二完成人、中国移动通信集团公司技术部总经理王晓云至今都记得，团队开始做规模实验测试时，为了更好地测量性能，成员们深更半夜还在室外工作，累了就蹲在马路边上休息，曾经有200多人在凌晨同时抱着笔记本，只为实现更精准的测试结果。
　　十年磨一剑，功夫不负有心人。团队终于攻克了TDD难题，提出高速率、全覆盖TD—LTE技术解决方案。同时，突破了芯片、终端、仪表等薄弱环节，研制出28nm五模十三频芯片及TD—LTE全产业链系列高端产品。在组网创新方面，攻克了大规模组网难题，提出全场景系列化解决方案，还提出8天线信道模型及测试方法，研制出端到端测试方案及平台……
　　最令人扬眉吐气的是，团队提出的TD—LTE技术标准在国际竞争中胜出，成为两大4G主流国际标准之一，统一了全球TDD演进路径。我国的创新成果牵头国际标准项目占比达46%，提交提案2万余篇，授权专利近3000件，专利占比是3G的3倍，扭转了我国移动通信核心技术和知识产权受制于人的被动局面。
　　最令人欣喜的是，用户得到真正的实惠。由2G平均速率的97kbps提升为4G的38Mbps，人们下载一个视频可以从13分钟减少为2秒。流量翻了几番，价格却没有上浮，在智能交通、互联网金融、电子政务、移动医疗等方面，用户都感受到了提速的便利。
　　同样受惠的还有产业。“项目还带动了上下游突破，快速提升了信息产业整体创新能力。”曹淑敏说，我国4G在形成完整产业并进入高端的同时，一方面带动上游集成电路设计、流片及封装快速升级，终端元器件国产化率持续提升。另一方面带动下游移动互联应用快速创新发展。目前，我国移动APP数量超过苹果和谷歌总和，微信等国内应用主导市场发展，形成新的移动互联生活方式，并带动互联网企业实力快速提升，全球市值前十名中我国占了四席。
　　
　　国家科学技术进步奖二等奖“高危非致残性脑血管病及其防控关键技术与应用”
　　打开最后“一扇窗”
　　本报记者  谷业凯
　　脑血管病已成为我国居民死亡和成人致残的首位病因，并且具有高复发、高致残的特征。因此，早发现、早诊断、早治疗，即“关口前移，重心下沉”的防控思想已成为脑血管病诊疗的基本原则。但是，怎样做到“关口前移”，如何发现重点防控人群，这些困惑一直制约着中国脑血管病的防控效果。首都医科大学附属北京天坛医院王拥军教授领衔的项目组历时15年，终于在这一领域取得了突破性进展。
　　脑血管病按发病时症状轻重分为致残性和非致残性，致残性脑血管病损害严重，既往研究多集中于此；而对于症状较轻微、占比却超过60%的非致残性脑血管病，受到的关注却比较少，而这部分人群通过有效干预可以完全恢复健康。于是，王拥军及其团队决定以非致残性脑血管病为突破口，开展相关研究。
　　非致残性脑血管病包括短暂性脑缺血发作和轻型卒中。据调查，我国短暂性脑缺血发作患病人数高达2390万，其中78%为高危不稳定状态，轻型卒中早期复发或进展为致残性的比例甚至高达10%，有人将之比喻为脑血管病干预的最后“一扇窗”。但是这部分患者的知晓率仅3.1%，诊断率16%，规范治疗率只有4.1%，脑血管病的这一潜在干预窗口被严重忽视。
　　锁定非致残性脑血管病以及最佳窗口人群后，项目组进而发现了非致残性脑血管病复发风险预测与危险分层评估的重要标记物sCD40L，并建立了成熟的高危风险的评估体系。概念的提出为后续的治疗技术研发打下了坚实的基础。“提概念、找方法、改进方法，这是我们循序渐进的‘三步走’策略。”项目首席专家王拥军表示。
　　阿司匹林是循证指南推荐的唯一有效的早期抗血小板药物，但其单独应用疗效有限，即便早期应用，脑血管病复发率仍高达10%—20%。尽管国际上开展过“双重抗血小板”（简称“双抗”）的临床研究，但均因出血风险大于获益而宣告失败，“双抗”治疗被国际循证医学指南认为是脑血管病复发防治领域的“禁区”。项目组通过大数据计算，找到了避免“双抗”使用过程中过犹不及的“甜蜜点”，开创了短程、早期、优化且中低剂量配伍的阿司匹林联合氯吡格雷的“双抗”治疗新技术，在不增加出血的前提下，使90天复发风险降低32%，临床获益可长达1年，且没有停药后的“反跳现象”。按照我国脑血管病流行病学数据测算，该研究成果已累积减少74万例脑血管病复发病例，累积降低医疗花费150亿元，成果“一种阿司匹林与硫酸氢氯吡格雷的复方骨架缓释片”获得国家药物发明专利1项，并且已进入临床应用。
　　优化的“双抗”治疗方案已大大降低了高危非致残性脑血管病患者的复发风险，但在实践中仍有约8.2%的患者发生了早期复发。针对此部分患者，项目组采用药物基因组学技术，发现氯吡格雷在人体内代谢与CYP2C19基因的表型显著相关：表型为正常代谢者，氯吡格雷可良好发挥作用，“双抗”治疗获益可额外增加20%。“精准医学的研究成果为准确找到‘双抗’治疗最大获益者提供了依据，也为这些患者个体化治疗决策提供了重要的循证医学证据。”王拥军说。
　　项目开展之初，研发团队还承担了另一项重要使命——解决药物研发的临床评价问题，为新药创制和药品产业化服务。项目组设计、实施的“氯吡格雷治疗急性非致残性脑血管事件高危人群的疗效研究”，解决了这一瓶颈问题，标志着我国的临床设计达到世界领先水平。“有研究才有新方法，临床研究改变临床实践。”谈及临床研究的意义，王拥军如此评价。
　　
　　国家科学技术进步奖一等奖“浙江大学能源清洁利用创新团队”
　　为了让天空“高颜值”
　　周  炜  余建斌
　　浙江大学玉泉校区西面有一幢简朴的四层小楼，后面搭着比房子还高的管道和锅炉，常可以看到老师和学生在其间穿梭，专注地测试、记录。这里是浙大热能工程研究所的所在地， 由岑可法院士带领倪明江、严建华、骆仲泱、樊建人组建于上世纪80年代的能源清洁利用创新团队，30年来不断地向产业输送基础研究和工程技术前沿的创新成果，支撑着我国能源环保产业的可持续发展。
　　前不久，浙江大学能源清洁利用创新团队获得了2016年度国家进步奖一等奖（创新团队）。
　　针对降低燃煤电厂污染物排放的重大需求，浙大团队确定了煤炭清洁高效发电和电力生产污染控制作为两大主要研究方向进行破题，力争煤炭全过程的清洁利用。
　　为此，科研人员开创了煤炭分级转化清洁发电全新燃煤发电方式，实现了燃煤电厂在发电同时生产油、气产品。团队还解决了水煤浆流动、雾化和燃烧难题，使我国水煤浆燃烧技术领先于世界。目前，水煤浆代油燃烧技术已应用于15个省市，建成了全球最大200兆瓦水煤浆发电机组。
　　同时，为了实现燃煤电站燃烧污染物的深度控制，团队解决了大型污染物脱除装置中传质传热强化，及催化剂温度敏感、易中毒和难再生等难题，为我国电站实现大气污染物超低排放提供了完整的技术解决方案。团队与浙能集团合作，首次实现了燃煤电厂烟气污染物排放优于天然气机组排放标准，推动了我国全面实施燃煤电站污染物超低排放的升级改造。
　　针对我国生活垃圾和工业污泥等组分复杂、品质差的实情，团队科学家创新了复合循环流化床燃烧、二恶英全过程控制等技术，实现了生活垃圾稳定高效燃烧和低污染排放，二恶英排放优于最严格的欧盟标准。这些技术应用于全国40多座生活垃圾焚烧发电厂和110多座污泥焚烧工程，并输出韩国，国内市场占有率分别达30%和70%，扭转了依赖进口技术的局面，被国际权威专家列为全球固体废弃物热处置四大主流技术之一。团队还负责制订了我国首部《生活垃圾流化床焚烧工程技术导则》。团队在国内开创了流化床生物质直燃发电产业，建成生物质发电厂25座，包括国际上容量最大等级的50兆瓦生物质发电机组。
　　历经近30年的发展，团队规模从初创的10余人不断发展壮大，目前团队有科研人员45人，博士后和项目聘用科研人员50余人，博士研究生200余人。
　　“有了团队才能做大事。”倪明江说，“为承担重大工程技术创新任务，必须建设强大的高水平团队。”
　　围绕国家重大任务的有组织的协同创新，是团队成员认同的科研模式。这种团队“基因”，早在科学家们学术生涯的起步阶段，就已经植入——团队培养研究生的模式是多个导师组成导师组，合作指导学生。
　　“我们当年刚开始那么做时，研究生的档案表格里导师一栏只能写一个名字，我们当时还专门向学校说明了情况。现在，‘导师团队’的做法，已经在全校逐步推广了。”倪明江说。中国全面系统宣示亚太安全合作政策，又一次向地区、向世界表达了致力于和平与发展事业的诚意和决心。不变初衷，信守承诺　　　　近日，中国政府发表了首份亚太安全合作政策白皮书。全文1.6万字，阐释了中国的亚太安全理念和政策主张，涵盖从双边到多边，从热点问题到非传统安全合作等亚太安全合作的主要议题，首次系统地梳理了中国的亚太安全合作政策。　　白皮书的发布，可谓正当其时。2016年频发的“黑天鹅事件”不仅给世界带来了一连串惊叹号，而且给2017年预设了太多的问号。世界经济是否能迎来新的增长点而走上复苏之路？国际秩序和格局会朝哪个方向演变？“反全球化”思潮会在多大程度上投射至现实政治当中？地缘政治冲突和恐怖主义是否会继续加剧？世界需要面对太多的不确定性。　　亚太地区是当今最具发展活力和潜力的地区，在世界格局中具有重要的战略地位。中国是亚太大家庭的重要一员，一言一行备受关注。白皮书的发表，宣示了中国维护地区和世界和平的坚定决心，维护地区繁荣稳定的积极意愿，不仅有助稳定亚太局势，而且给动荡不安的世界注入了信心。同时，面对一些国家经常误读中国的迅速发展，白皮书主动、坦诚而全面地回应了外界关切，提供了解疑释惑的政策蓝本，展现了中国作为负责任大国的自信与担当。　　在2014年5月召开的亚洲相互协作与信任措施会议上海峰会上，习近平主席倡议树立共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，走出一条共建共享共赢的亚洲安全之路。时隔两年，习近平主席在2016年亚信会议第五次外长会议开幕式上重申，中国坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，坚定不移推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，致力于打造人类命运共同体。　　中国素来奉行和平外交政策，始终是亚太地区安全的维护者、建设者、贡献者。面对亚太地区安全与发展的新形势，白皮书提出了促进共同发展、推进伙伴关系建设、完善现有地区多边机制、推动规则建设、密切军事交流合作、妥善处理分歧矛盾的六大政策主张，这是中国与各国长期交往的经验总结，是地区国家共同智慧的结晶，中国兼容并蓄，体现了维护亚太安全的路径与方向。　　反观现实，亚太是大国利益集中、互动频繁的地区，局部动荡冲突等传统安全问题仍存在，恐怖主义等非传统安全威胁日益突出。构建面向未来、符合地区实际的亚太安全新架构势在必行。但中国推动构建亚太安全架构，不是另起炉灶，不是推倒重来，而是对现有机制的完善和升级，体现多层次、复合型和多样化，为地区稳定发挥建设性作用，从而维护亚太的长治久安。　　合作促和平，合作促发展。仔细翻看白皮书，全文有150多处提及“合作”一词。近几年来，中国提出并积极推动“一带一路”建设，倡议成立了亚洲基础设施投资银行和丝路基金，为亚太乃至世界提供多样化的公共产品，分享发展机遇和红利。合作，这是维护和平的内生动力，这是维护亚太和平的“中国方略”。　　“你以为用战争可以获取友谊？春天就会从眼前姗姗而去。”印度诗人泰戈尔曾用如此美丽的语言表达对和平的渴望。和平与发展，人类永恒的追求。中国全面系统宣示亚太安全合作政策，又一次向地区、向世界表达了致力于和平与发展事业的诚意和决心——愿同地区国家一道，坚持合作共赢，扎实推进亚太安全对话合作，促进新型国际关系建设，共同开创亚太地区更加美好的发展前景。不变初衷，信守承诺。中国国务院新闻办公室1月11日发表《中国的亚太安全合作政策》白皮书，旨在让各方充分了解中国的亚太安全合作政策，展现中方进一步加强地区安全合作、维护地区稳定繁荣的积极意愿。白皮书发表后引起舆论的积极报道及国内外专家学者热议，他们认为白皮书明确阐释了中国在亚太安全合作领域的政策理念，介绍了中国近年来在推动亚太安全合作上取得的成果，体现了中国坚定不移地走和平发展道路，建设持久和平、共同繁荣的亚太的决心。　　共同发展是夯实亚太和平稳定的经济基础　　为维护地区良好发展势头，共同应对各种挑战，中国提出加强亚太安全合作的六点主张，包括促进共同发展、推进伙伴关系建设、完善现有地区多边机制、推动规则建设、密切军事交流合作、妥善处理分歧矛盾。　　“这六点主张是中国与各国长期交往的经验总结，高度概括了中国的亚太安全合作政策：共同发展是夯实亚太和平稳定的经济基础，伙伴关系是政治根基，多边机制是框架支柱，建设共同规则是制度保障，通过军事合作来增加互信是亚太合作的重要支撑，处理好分歧是亚太和平稳定的基本目标。”中国国际问题研究院亚太研究所所长刘卿说。　　新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际关系学院副教授李明江在接受本报记者采访时表示，中国发表白皮书，旨在与区域国家一道进一步完善现存的地区秩序、安全架构和经济合作架构等。北京大学国际关系学院教授翟崑认为，中国发表这份白皮书，目的是引导亚太地区走向安全合作而不是对抗，白皮书象征着中国的亚太安全合作政策明确定型。　　作为亚太地区的重要国家，中国的安全政策始终受到区域内的密切关注。“白皮书的发表显示出在中国的对外战略中，亚太地区占据重要地位，”韩国外国语大学全球安保合作中心主任黄载皓在接受本报记者采访时指出，亚太地区对中国发展具有重要意义，通过这份白皮书，周边国家可以进一步了解中国的安全理念、中国与地区主要国家间关系等。　　走共建、共享、共赢的亚太安全合作之路　　亚太安全对世界和平意义重大。“白皮书传递了中国致力于与地区国家共同努力，走出一条共建、共享、共赢的亚太安全合作之路的重要信息。新形势下，各国应与时俱进，以开放包容精神加强团结合作，创新安全理念，推动完善地区安全架构，为维护亚太安全探索出新路径，”刘卿说。　　白皮书提出的共同、综合、合作、可持续的安全观令国内外专家学者印象深刻。翟崑认为，白皮书明确点出了当前亚太地区面临的具体的安全问题，对各类具体问题的政策阐述更加清晰完整。外交学院亚洲研究所所长魏玲认为，中国亚太安全合作的宗旨是面向伙伴关系，求同存异，对话不对抗、结伴不结盟，以构建合作共赢为核心的新型国际关系的一部分。　　“中国发布的首部阐释对亚太地区安全政策的白皮书表示，中国仍将继续坚持一贯立场，维护地区和平与稳定，”俄罗斯科学院世界安全研究所高级研究员费年科对本报记者表示，白皮书提到要与俄罗斯等邻国发展友好合作、增强互信，这是维护地区安全的正确方向。　　“可持续安全是白皮书的一大亮点，”魏玲认为，可持续安全的核心是通过发展来保证长久的安全。没有发展就没有安全，安全则是发展的保障。共同发展是解决各类安全问题的“总钥匙”，中国的“一带一路”倡议和亚投行均旨在促进区域国家共同发展，与可持续安全紧密相关。　　携手开创亚太地区更加美好的发展前景　　从恐怖主义到自然灾害，从核扩散到领土争端，亚太地区面临的安全挑战日趋复杂。亚太经济合作快速发展，然而地区安全建设相对滞后，难以及时有效应对复杂多元的安全挑战。维护亚太长治久安，关键在于构建面向未来、符合地区实际、满足各方需要的安全架构。白皮书指出，中国推动构建亚太安全架构，不是另起炉灶，不是推倒重来，而是对现有机制的完善和升级。　　“白皮书反映了亚太地区国家的共同诉求和共同利益，区域内国家欢迎白皮书的发表，”李明江说。白皮书提到，未来的地区安全架构应是多层次、复合型和多样化的。韩国庆应大学综合政治学部副教授神保谦称，中国不是重组亚太地区安全框架，而是延续现有区域机制。魏玲表示，西方的安全观念一直是非友即敌、非此即彼的二分法，集体安全也是以敌我来划分。这种过时的思维方式已经不适应当前现实。白皮书内容就超越了这种简单的模式，就各国在全球化背景下如何更好地开展安全合作发出了中国声音。　　魏玲表示，现在亚太地区面临的安全威胁主要来自非传统安全领域。各方亟须在自然灾害、反恐、打击跨国犯罪等领域加强合作，澜沧江—湄公河执法合作机制在短时间内发展完善，原因就是各方都对非传统安全合作有很强的需求。黄载皓表示，通过白皮书可以了解到，中国愿同地区国家一道，坚持合作共赢，扎实推进亚太安全对话合作，促进新型国际关系建设，携手开创亚太地区更加美好的发展前景。　　（本报北京、华盛顿、莫斯科、曼谷、首尔、东京1月12日电  记者万宇、高石、曲颂、俞懿春、陈尚文、贾文婷）春节临近，江苏大学来自埃塞俄比亚、加纳、巴基斯坦、津巴布韦等国的留学生1月12日走进镇江市和平路街道金泉社区，向民俗专家学习剪纸、编织中国结技艺，与社区居民一起包饺子，开心体验中国传统的年俗文化。图为外国留学生展示剪纸作品。　　人民视觉本报华盛顿1月12日电  （记者张朋辉）即将离任的美国总统奥巴马1月10日晚在芝加哥发表告别演讲，回顾执政期间成就的同时，也承认美国仍然面临社会分裂、收入分化、种族歧视、枪支暴力、恐怖主义威胁等诸多挑战，呼吁美国民众向前看。　　奥巴马在演讲中呼吁美国弥合分裂，团结在一起。奥巴马认为，种族问题仍然是美国分裂的因素，他呼吁白人理解少数族裔争取平等的努力。奥巴马同时也提到不能忽视白人群体，尤其是被经济、文化和技术变迁边缘化的中低收入者。　　奥巴马说，21世纪初的国际形势严峻，经济不景气，不平等加剧，人口结构变迁，恐怖主义挥之不去，面对这些长期性问题，“谁也没有快速解决之道”。他警告说，下一波经济紊乱不是来自海外，而是来自机器自动化造成的失业潮，因此尤其需要形成新的社会契约，保证教育等民生。　　演讲中，奥巴马列举了8年任期内取得的成就：经济恢复、就业增长、出台医疗改革法案、应对气候变化、发展可再生能源，同历史相比，谋杀犯罪率处于低位。当地媒体9日发布的一项民调称，即将卸任之际，奥巴马在美国民众中的支持率为57％，反对者占37％，但民众意见的党派分野明显。　　分析人士指出，奥巴马打着“改变”和“希望”的旗号入主白宫，但8年来，他在弥合党派分裂、控枪、反恐等方面的诺言均未兑现，未能改变华盛顿的政治现状。本报阿布贾1月12日电  （记者李凉）尼日利亚总统布哈里11日在阿布贾总统府会见中国外交部长王毅。　　布哈里首先请王毅转达对习近平主席的诚挚问候，表示去年他成功访华，与习主席就深化两国战略伙伴关系和拓展各领域合作达成重要共识。尼方高度重视落实访问成果，为此采取了一系列积极举措，今天两国外长还就坚持一个中国原则签署了政府联合声明，履行了我们的承诺。在中方配合下，两国间的合作项目也进展顺利。　　王毅转达习近平主席对布哈里的亲切问候，赞赏尼方兑现坚持一个中国原则的承诺，采取切实和果断措施排除了两国关系发展的政治障碍。王毅表示，中方愿同尼方一道落实两国元首达成的重要共识和中非合作论坛约堡峰会成果，切实提升政治互信，对接发展思路，挖掘合作潜力，拓展战略合作，将两国战略伙伴关系推向新的高度。韩国负责调查总统“亲信干政”事件的独立检察组1月12日传唤三星电子副会长李在镕，对其向“亲信干政”事件核心人物崔顺实行贿的嫌疑进行全面调查。　　李在镕当天以行贿嫌疑人的身份到案。在抵达独立检察组办公楼时，他表示“让国民感到失望，对此深表歉意”。独立检察组将重点调查李在镕与崔顺实认识的具体时间、是否参与向崔顺实方面提供资金支持等。　　在2015年7月三星物产和第一毛织推进合并时，国民年金公团作为三星物产最大的股东投出赞成票。李在镕成为合并后新公司的最大股东，这对于其继承三星集团的经营权至关重要。独立检察组怀疑，在合并过程中为得到国民年金公团的支持，三星向崔顺实方面提供巨额资金。而韩国总统朴槿惠也曾在此过程中多次会晤李在镕，可能向三星方面施压要求其提供资金。　　据韩联社报道称，国民年金公团就两家公司合并投出赞成票仅半个月之后，朴槿惠便和李在镕在总统府进行单独面谈。之后，三星于2015年8月与崔顺实在德国设立的公司签署价值200亿韩元的咨询合同并向其汇款35亿韩元。　　在向崔顺实操纵的两家基金会出资的韩国企业中，三星出资金额最高，达204亿韩元。此外，三星还向崔顺实和其外甥女成立的韩国冬季体育英才中心提供16亿余韩元。　　对于相关指控，朴槿惠和三星方面都强烈否认。李在镕上月在国会“亲信干政”事件国政调查特别委员会举行的听证会上表示，三星从未以捐赠或资助为代价来获得好处，否认向崔顺实提供资金是为了保障其继承三星集团经营权。　　独立检察组认为，三星集团应朴槿惠的要求向其指定的机构行贿，但李在镕在听证会上就此予以否认，这涉嫌作伪证，要求国会国政调查特别委员会指控李在镕。独立检察组11日表示，在崔顺实的电脑中发现多封邮件涉及崔顺实在德国设立公司和收受三星资金支持等详细内容。独立检察组怀疑，三星电子是在李在镕的指示下向崔顺实提供资金支持，以此换取政府对三星物产和第一毛织合并事件的支持。目前，独立检察组已经掌握青瓦台介入三星合并事件有关的大量证据。　　国会国政调查特别委员会12日举行最后一次全体会议并通过表决，就李在镕涉嫌作伪证的嫌疑对其进行指控。依照韩国法律，在国会听证会上作伪证可能面临最长达10年的刑期。　　韩联社发表评论称，作为韩国经济的重要支柱三星集团的实际掌控者，李在镕目前面临被检方逮捕的可能。当地分析认为，李在镕被外界认为是朴槿惠与三星间内幕交易的核心人物。对李在镕的传唤或将意味着独立检察组针对朴槿惠受贿嫌疑的调查接近尾声。如果特检组最终证实朴槿惠通过帮助三星合并以换取三星对其资金支持，朴槿惠可以适用第三方受贿罪。　　（本报首尔1月12日电）本报北京1月11日电  1月11日，中共中央对外联络部部长宋涛在北京会见了中央执委、马圭省省长昂莫纽率领的缅甸民盟干部考察团。据新华社温得和克1月12日电  （记者吴长伟）持续近3年的干旱，让纳米比亚中部霍马斯省道达比斯农场800多名居民面临饥荒威胁。11日，听说中国政府援助的粮食开始在这里分发，农场居民们高兴地欢呼起来。　　“我们非常感激中国，现在居民们太需要粮食了，我们很幸运能得到中国援助。”居民毛利加·如伊对记者说。　　中国驻纳米比亚大使邱学军及使馆工作人员、纳总理府灾害应急办公室专员希尔玛、霍马斯省政府高级行政专员姆宾吉等参加粮食分发仪式。据新华社墨西哥城1月11日电  （记者李文清）墨西哥总统培尼亚11日表示，墨西哥决不会为美国候任总统特朗普主张修建的两国边境墙买单。　　培尼亚在出席第二十八届外国驻墨大使领事会议时表示，尽管新一届美国政府有许多不同，但主权和国家利益等基本原则是不容商议的，“我们绝不会为美墨边境墙买单，但可以确定的是我们将努力和特朗普以及新一届美国政府保持良好的关系”。核心阅读　　俄罗斯经济发展部长奥列什金1月11日表示，目前俄罗斯企业信心持续回升，营商环境不断改善，今年经济将实现增长。国际信用评级机构穆迪当天也发布预测称，历经两年经济衰退后，俄国内生产总值（GDP）今年将小幅增长1%。此前，世界银行预测今年俄罗斯经济能够实现1.5%的增长。多方分析认为，俄罗斯经济在新的一年将总体趋稳并可能开始回升。　　　　宏观经济环境有所改善　　新年伊始，多家机构对俄罗斯经济投了“信任票”。瑞士联合银行集团日前评估，2017年卢布投资回报率将达到26%。彭博社在此基础上指出，2017年俄罗斯将进入最受投资者欢迎的新兴市场国家排行榜。俄罗斯总统普京在去年的国情咨文中说，俄罗斯经济已适应外部环境，实体经济停止衰退，工业恢复小幅增长。俄罗斯经济发展部乐观预计，今年下半年俄罗斯经济增速能达到2%。　　俄罗斯券商BCS金融集团首席经济学家季霍米洛夫预计，如果布伦特原油价格达到每桶58美元，纽约原油价格达到每桶56美元，俄罗斯经济2017年增速将达到1.2%，通胀率将维持在5%左右，卢布汇率将达到1美元兑60卢布，俄罗斯财政赤字在GDP中的占比将在2017年下滑至2%以下。　　2016年初经济危机的活跃期已经过去，进入停滞期，随之而来的是，汇率下跌和通货膨胀都止住了步伐。有专家表示俄罗斯经济已经触底，但是不会马上反弹。　　对经济走势的乐观源于宏观经济环境的改善。2016年，随着国际油价的逐步回升，卢布汇率也在逐步走强，俄罗斯若干经济领域对外资需求呈复苏态势，对国民经济具有重要指标意义的银行业也开始复苏。另外，俄罗斯在农业领域取得的成就也比较突出。据俄罗斯农业部发布的数据，到去年6月，俄罗斯小麦出口量超过加拿大和美国，首次成为小麦最大出口国。　　综合措施维护经济稳定　　俄罗斯总理梅德韦杰夫10日说，西方制裁、低油价和经济结构失衡加大了俄政府2016年工作难度，但去年总体上成功完成了很多社会经济发展任务。　　为应对西方国家制裁以及国际油价大幅下挫，近年来，俄政府不得不采取卢布贬值的政策以保持宏观经济的整体稳定。与此同时，俄罗斯政府在国内各个领域大力推行进口替代政策，并采取优惠措施鼓励国内中小企业发展。意识到中小企业对推动经济发展和扩大就业的重要作用，俄罗斯政府表示将长期稳定支持广大中小企业发展。　　普京在发表2016年国情咨文时对政府提出，尽快拿出让俄罗斯经济发展速度赶上世界平均水平的综合方案。2017年1月1日起，多项新法律规定在俄罗斯生效。对政府财政收入进行开源节流，部分财政支出将被削减。采取多项措施鼓励有劳动能力的人群积极参加工作，缓解通货膨胀带来的民生问题。俄罗斯政府还将对越来越多的民间私人借贷行为进行规范。　　俄罗斯叶托罗投资公司分析师马先科认为，俄罗斯能够更加自信地迈入2017年，因为在过去3年里，国家的黄金储备大大增加；政府在制订预算时也更有远见，采取了原油低于目前市场价的40美元一桶作为条件。非能源领域的出口增长在未来10年中可以更好地弥补原油领域的收入减少，稳定国内经济。　　莫斯科卡内基研究中心专家莫夫恰恩认为，2017年俄罗斯经济既不会有太大惊喜也不会有太大惊慌。如果能够避免大的决策失误，俄罗斯还有6至10年的时间可以用来推进改革。　　复苏前景仍受油价制约　　此前，俄罗斯央行曾预测，西方制裁会持续到2017年底。虽然美国与欧盟仍然没有取消制裁的迹象，但是俄罗斯专家普遍认为，制裁对俄罗斯经济的负面影响相对有限。实际上，能源产业才是俄罗斯经济的“命门”。　　众所周知，俄罗斯是出口拉动型经济体，主要依赖原油和天然气出口。莫夫恰恩表示，能源出口部门一枝独秀导致俄罗斯经济其他产业相对衰落。在油价高企的年代，俄罗斯坐享油气产业带来的红利，错过了解决内部结构问题的机会。　　俄罗斯的财政收入仍然受油价制约。虽然俄罗斯已经与欧佩克产油国达成减产协议，但是并不足以扭转长期以来石油供应过剩的局面。有机构分析，只有油价恢复到68美元一桶的水平，俄罗斯才能实现财政收支平衡。俄罗斯2017到2019三年的联邦预算是近14年来最为严苛的预算之一。　　前段时间由于卢布贬值和通货膨胀带来的压力，居民内需持续不振也让生产和销售领域雪上加霜。俄罗斯“发展中心”研究所副所长米罗诺夫表示，最被看好能带来增长的农业领域严重受制于气候条件，难以预测。如果工业领域能够实现0.5%的增长，2017年的GDP就能上升2%。但是，当前民众消费信心不足，遏制了工业领域的发展。　　目前，俄罗斯政府大力支持俄远东地区发展，希望借远东地区发展带动整个俄罗斯经济的发展，但分析认为，支持经济发展必须有稳定充足的投资，俄政府财政压力仍然很大。　　（本报莫斯科1月12日电）债务危机以来，欧洲银行业一直噩耗频传：德意志银行继2015年巨亏68亿美元后，2016年业绩也大不如前；意大利最大银行裕信银行去年底裁员1.4万人，另有多家银行收缩各地业务……欧洲银行业面临的问题再次引发全球关注。　　欧洲银行业目前的困境主要源于增长乏力。经济基本面羸弱，使许多深耕于中小企业信贷的欧洲银行步履维艰。一些南欧国家如意大利，私营部门在银行的不良贷款已占国内生产总值（GDP）的20%左右。体量之大，靠局部修补或已无济于事。　　值得关注的是，私营经济的恶化令许多欧洲银行开始大量持有政府债券。数据显示，欧债危机发生至今，西欧与南欧银行业持有的主权债分别超过7000亿英镑。这意味着，银行与政府已经牢牢地绑在了一起。无论银行或政府，只要有一方“蒙难”，整个国家都将陷入政府债务与银行危机的恶性循环中。一些银行为了从增长低迷与债务问题的泥潭中拔足，开始提高业务风险偏好，放松合规标准，新的问题也由此而生。　　首先是不良贷款持续飙升。2015年，意大利银行业的不良贷款是3600亿欧元，不良贷款率高达18%。为避免短期不良贷款激增，银行被迫选择继续放松标准，向贷款者提供滚动展期贷款，寄望经济复苏后将贷款收回。然而，疲软乏力的经济增速，使得银行业以时间换空间的策略终未能奏效。据统计，银行业坏账近半集中于房地产与建筑业，且2/3贷款都是以个人房产作抵押。经济低迷，居民收入下降，房价下跌，导致坏账螺旋式上升。　　其次，庞大的问题衍生品成为定时炸弹。危机以来，欧洲央行坚持低利率宽松政策以稳定经济。多轮宽松之后，一些经济体甚至出现了负利率，导致银行利差受到极大挤压。为了求存，许多银行不惜提高风险偏好，将盈利希望寄托于衍生品等高风险高回报业务。据德意志银行2015年年报，该行持有的未到期衍生品规模高达42万亿欧元，而2015年德国的GDP总值仅为3.2万亿欧元，欧盟同期的GDP总值为15.5万亿欧元。德银的总资产规模只有1.63万亿欧元，这意味着其杠杆率已经达到了25倍。一旦头寸出现风险，这家欧洲最大的全球性银行可能将土崩瓦解，并将带来难以估量的影响。　　另外，政治动荡也使欧洲银行业雪上加霜。英国脱欧、欧盟内部政治角力与各国民粹意识的高涨，使得从欧盟全局以及各国政府层面进行统一的救助安排难以达成合意。监管规则、企业破产法规的滞后以及相关的税收政策，都在很大程度上制约着欧洲银行业及时处理不良资产的能力。作为全球最主要的金融市场之一，欧洲一旦发生银行危机，很可能会拖累欧洲乃至全球经济。英国红十字会日前强调说，在英国，对医院以及救护车的需求已经演变为了“一场人道危机”。针对这一说法，英国首相特蕾莎·梅12日表示，红十字会的说法是“不负责任的”。她说，事实上，政府已经在大众医疗服务方面付出了巨大的人力、物力和财力，并取得了可观的成果。反对党工党领袖科尔宾则针锋相对地指出，仅仅上个星期，就有485人在医院等候了12个小时才得以接受治疗。　　半个多世纪以来，英国一直奉行英国国民健康服务体系 （NHS）。这一体系是英国社会福利制度中最重要的一个组成部分，其核心理念是人人平等、人人都能看得起病。然而有评论指出，随着预算紧缩、人口老化以及医疗需求日趋复杂，英国不少医院近年来面临捉襟见肘的困境。　　有英国媒体报道，由于耽搁治疗，造成不少原本完全可以避免的死、伤现象。日前，英国《卫报》报道称两名长期等候住院的病人最终在医院走廊上死亡，令人扼腕叹息。这些都暴露出英国现行医疗体系存在着不容忽视的弊端。不少英国人向本报记者抱怨说，他们看一次病要拖很长的时间，有时等待一周以后，病都好了。　　2010—2015年，英国前财政大臣奥斯本削减了46亿英镑的社会公共服务开支，直接导致享受社会公共服务人口从125万减少到80万。然而在这5年间，老龄人口增加了15.6%。对此，英国不少慈善组织和反对党人士纷纷警告，政府削减社会福利预算，导致很多原本可以留在家中治疗的老年人改而去医院求医，使公共医疗系统负担加重。老龄人口不断增加，而医院数量有限，使医患矛盾日趋明显。　　据英国媒体报道，病人在医院死亡，与很多医院出于节省经费开支考虑而大量削减正规护士的举措有着直接关系。不少医院在经费紧张的情况下，开始减少训练有素的护士数量，而改为招聘技术差、工资待遇低的一般性护理工人（护工）。英国《泰晤士报》公布的一项研究显示，如果用护工取代正规护士，医院的病人死亡率将上升1/5。研究称，医院削减护士数量是“威胁生命”的行为，以低技能的护工取代护士是“冒险之举”。南安普敦大学教授彼得强调指出：“英国病房专业护士的比例在全欧洲是最低的。我们的研究显示，为了更好的医疗发展，NHS需要完善注册护士的人员编制制度，而不是用护工代替护士。”　　不过，对于红十字会有关NHS服务陷入“人道危机”的说法，英国卫生部予以了否认和驳斥。英国卫生部表示，政府对NHS高度重视，并对其额外补贴4亿英镑，以应对医疗所需。同时，NHS董事威利特表示，NHS“称不上陷入了人道危机，但它面对的医疗需求确实比以前高了，员工们也感受到了压力”。对这样的表示，反对党工党并不买账，呼吁特蕾莎·梅采取更多措施，以有效解决医院人满为患的棘手问题。　　（本报伦敦1月10日电）1月12日，一场熊猫主题艺术展在马德里动物园开幕，展览期间特设“熊猫故事墙”“彩绘熊猫雕塑展”“熊猫讲堂”等活动，帮助游客了解大熊猫和其家乡中国成都，以及中国西班牙两国因大熊猫而连接的友爱和睦之情。本次艺术展由中国驻西班牙大使馆、成都市人民政府、马德里市政府共同主办。目前，马德里动物园一共生活着4只大熊猫。　　图为一对西班牙母女在彩绘熊猫雕塑前自拍。　　本报记者  王  迪摄本报华盛顿1月12日电  （记者王如君）美国著名知库美国企业研究所11日发表最新一期《中国全球投资跟踪》统计报告，认为中国2016年在全球投资约达1750亿美元，比上年增长50%，是2012年投资规模的两倍，创下了中国对外投资的历史纪录。　　报告说，随着中国经济规模不断扩大，对外投资也在快速增长，其中对美国投资是重中之重。2016年中国对美投资增长3倍，超过500亿美元，私营企业兼并成为主力。中国对美投资约占其对外投资总额的1/3。　　报告指出，从行业来看，包括天然气和可替代能源在内的能源投资再度成为中国对外投资的热点，约有300亿美元投入。对科技企业的兼并达250亿美元，对旅游业、主要是饭店的投资达200亿美元，这些成为令人瞩目的新亮点。　　《中国全球投资跟踪》的主要撰稿人、美国企业研究所学者德里克·阿萨瑟博士表示，2017年中国的对外投资还会持续，企业投资兼并活动会比2016年更加活跃，但成交案例和参与企业可能会减少。据新华社斯里兰卡丹布勒1月11日电  （记者杨梅菊）由中国企业承建、位于斯里兰卡中部的莫勒格哈坎达（M坝）水库项目11日举行蓄水仪式，斯里兰卡总统西里塞纳与中国驻斯大使易先良共同启动下闸蓄水按钮。　　在当天的仪式上，西里塞纳对M坝如期下闸蓄水表示充分肯定和热烈祝贺。西里塞纳表示，M坝项目对斯里兰卡经济发展具有重要意义，他代表斯里兰卡政府和人民对中国政府及项目建设者表示感谢，希望中国企业今后为促进斯里兰卡经济和社会发展作出更多贡献。　　易先良表示，M坝项目对斯里兰卡中北部民众生活和经济发展至关重要，是中国企业在斯承建的重大民生项目之一。目前，中斯关系正迎来新的发展机遇期，未来会有更多中企前来投资兴业，中国愿全力帮助斯里兰卡推动社会和经济发展。尽管美联储于去年底给出了启动美国利率上调周期的信号，国际金融分析师协会对投资资金流向新兴经济体并没有表现出特别悲观的预期，甚至认为，今年新兴经济体获得外资可能将比上一年有所增长。投资的预期增长将为发展中国家经济回暖带来利好。　　巴西权威财经刊物《经济价值报》日前报道称，外国直接投资是去年巴西经济仅有的几个增长指标之一。据统计，2015年巴西外国投资总额计750亿美元，这个数字在2016年11月已经被突破，达到了788亿美元。该报汇总15家金融机构和咨询公司的意见后预估，今年巴西新增外国直接投资额有望超过700亿美元，为经常账户赤字融资绰绰有余；而巴西央行的态度则更为乐观，认为至少750亿美元的外资将涌入巴西。　　近3年来，巴西经济受金融危机困扰深陷衰退，但外国投资者依然对巴西持积极态度，甚至逐步加大对巴投资力度，这主要得益于国际环境和巴西国内形势变化。　　巴西圣保罗天主教大学教授安东尼奥·科雷亚在接受本报记者采访时指出，一方面巴西国内货币大幅贬值，加之巴西石油公司等大型国企正在尝试私有化，现在正是国外投资者抄底的最佳时期；另一方面，企业希望能将投资分散化、多样化，间接助力巴西成为国际投资的热点。　　“尽管有人担忧特朗普的‘保护主义’政策会伤害拉美贸易活力，但我认为美国新政府上台应当不会改变美国对巴西的投资热度，也不会对巴西投资情况造成过大的冲击。”科雷亚还强调，“目前，巴西主要的投资来源国是欧洲和亚洲，我们和这两个地区有天然的互补优势，而美国资本仅占13%左右”。　　巴西央行经济部主任图里奥·马西艾尔则表示，巴西是全球最重要的市场之一，拥有超过两亿的消费者，并且各行各业都有投资机会。从去年的大数据看来，目前外资主要集中在第三产业，包括电信、电力和天然气、房地产、金融机构、医疗等领域，从资金和技术两个方面推进产业升级。此外，巴西比较成熟的营商环境对于外资具有吸引力，特梅尔政府正在推行的财政政策和经济结构改革也给投资者打了一针“强心剂”。　　毫无疑问，充盈的投资将成为巴西经济复苏强有力的推手。11日，巴西央行将该国基准利率调降至13%，为融资提供便利。巴西央行预计，巴西今年有望实现0.5％的增长。　　（本报里约热内卢1月12日电）新华社洛杉矶1月11日电  （记者黄恒）美国洛杉矶市旅游和会议促进局11日宣布，2016年洛杉矶成为美国首个年接待中国游客数量超过100万人次的城市。　　该局发布的数字显示，2016年中国成为洛杉矶第二大客源市场，仅次于墨西哥。去年前往洛杉矶的中国游客数量比上一年增加22％，为连续7年超过20％，增长速度非常惊人。　　该局计划继续加强在中国的推广工作，拟于2017年6月前在成都设立第四处办公室，此前已在北京、上海和广州设立相关机构。2016年，洛杉矶旅游业表现强劲，接待美国国内和国外游客数字均创历史新高，其中国内游客达4020万人次，国际游客710万人次。　　2016年是“中美旅游年”，在这一框架下，中美两国在旅游领域的交流和互访规模持续扩大。从北京延庆向西北走20多公里，就来到小海坨山区。海拔2199米的高度，丰沛的降雪量，使其拥有开展冬季运动的天然优势。2022年北京冬奥会，这里将作为高山滑雪的比赛场地。由于山区封闭、交通不便，施工道路的建设工作将于今年4月率先启动。　　申冬奥成功后的一年多来，一场紧锣密鼓的“筹办战役”全面打响。北京、延庆、张家口3个赛区，按照冬奥路线图和时间表，各项工作驶入“快车道”。从竞赛场馆和配套设施的开工，到京津冀滑雪体验区的规划，不仅为办好冬奥会铺就了基石，更为广大群众参与冰雪运动创造了良机。　　新建竞赛场馆今年全部开工　　按照整体规划，北京冬奥会所有新建竞赛场馆都将在今年开工建设，2019年主体工程和永久性设施完工，以满足2020年举办系列测试赛的需要。相比于夏奥会，冬奥会大部分项目在户外举行，不仅对场地设施具有更高的技术要求，还要应对气候等大自然因素可能制造的困难，这也成为筹办工作的一大挑战。　　延庆赛区要新建3个场地，包括高山滑雪场、国家雪车雪橇中心等，均是建设难度大、资金耗费多的项目。尽管申办时场地的规划设计已有草案，但在实际建设中还要因地制宜，进一步细化。“去年国际高山滑雪联合会主席来延庆考察，有一些线路需要微调，设计方案预计今年出炉。”延庆区冬奥办运行处负责人高翔说。　　当初申冬奥时，高山速降场地一度“难产”，而小海坨山超过800米的山体落差、坡长坡度恰好符合技术标准。为了让赛道设计接轨国际，延庆赛区充分践行开门办赛的理念，设计团队引入了加拿大、德国的两家专业公司。目前，国家高山滑雪中心基本确定了竞赛赛道线路和结束区位置，竞赛线路的中心线和相关附属设施的设计正在进行中。　　北京赛区唯一新建的国家速滑馆，面向全球展开了建筑概念方案竞赛，有关方面正在对12家国内外知名设计公司提交的设计方案进行深入评审，近期将确定最终实施方案。北京冬奥组委相关负责人介绍，国家速滑馆将利用2008年北京奥运会的曲棍球和射箭的临时场地进行建设，预计4月正式开工。　　“可持续利用”理念贯穿始终　　奥运场馆赛后利用是世界性难题，一些奥运场馆沦为“白象”，往往成为申办城市的败笔。将眼光瞄向长远，对赛后利用进行提前布局，发挥场馆的多元功能，这一“可持续利用”理念贯穿了北京冬奥会各个赛区的筹办工作之中。　　充分考虑场馆一年四季的运营要求，实现“一馆多用”，被视为赛后利用的主要思路。国家游泳中心“水立方”将承办冰壶比赛，实现了冬夏两次奥运会场馆的循环使用。据介绍，“水立方”将于今年内启动打造冰馆，冬奥会后将在游泳季和冰季之间不断转换，冬季既能承接专业冰上赛事，又能满足市民冰雪休闲需求，夏季则还原为水上运动区。　　高山滑雪、雪车雪橇受制于运动传统和项目特点，场馆赛后利用的难度最大。高翔表示，延庆赛区的3个新建场地在设计之初，除了承办高水平赛事和作为训练基地，也充分考虑到未来大众体验的需要。“这些项目在国内普及度不高，技术难度大，参与人群少，所以我们会增设一些坡度较缓、适于普通人的初级雪道以及其他户外休闲项目。”高翔说。　　目前，北京冬奥组委正在制订冬奥场馆可持续指南工作方案，在生态环境、水、大气及能源资源节约、赛后利用方面均有明确要求。业内专家表示，冬奥场馆未来要在专业训练、大众开放、休闲旅游、冰雪产业等多个维度实现最有效利用，“从一开始就不要考虑单一体育功能，不要走二次开发的道路，那样既增加成本，也影响赛后运营”。　　大事带动效应初步显现　　举办冬奥会是一件大事，这已经超越体育范畴，纳入区域发展、产业转型、城市升级的整体考量。随着筹办工作的逐步展开，以冬奥会为引擎的大事带动效应正初步显现。　　北京冬奥会的项目分散在城市赛区和山地赛区之间，首先要跨越地理的障碍。目前，京张高铁、兴延高速、延崇高速已经全面开工，预计2019年至2020年完工。同时，赛区周边的其他基础设施，如供水、供电、道路、场站等已开始规划设计。对于张家口等地区，这无异于打通连接外部、盘活经济的新路。　　申冬奥成功以来，前来张家口考察冰雪项目的客商日益增多，除了传统优势的滑雪场，6个区县也建设了户外滑冰场。据了解，张家口已规划建设了5个冰雪产业园，与20多家国外商会和大公司签订了合同协议，打造以冰雪旅游、装备制造、产业服务为一体的冰雪产业链。　　在延庆，传统的“冰雪之城”焕发出新活力。高翔介绍，除了万科石京龙滑雪场、八达岭滑雪场完成升级外，冬奥冰雪休闲小镇也正在筹划中，“通过酒店、餐饮等配套设施的完善，打造集旅游、运动、度假、创意、培训等元素于一体的冰雪品牌，吸引更多游客享受非一般的乐趣。”　　同时，北京冬奥组委全面梳理了申办时的各项承诺，将可持续性任务细化分解到北京市、河北省及各相关部门，开展了大气污染防治、废弃物管理等大量工作。在冬奥办赛者看来，借助筹办冬奥会的契机，让绿色、环保的理念深入人心，赢得的将是长远的发展与实惠。引导、鼓励体育创业者去关注那些“小而美”的创意和行动，为人们的体育需求找到身边的入口，也是在构筑体育事业和产业发展的基石　　　　体育产业是近年来投资领域的热点。欣赏高品质赛事，追求自身健身健康、社交娱乐，以及对专业运动产品的重视，叠加为大众需求的井喷，助推体育产业进入黄金发展期。政策层面提出2025年体育产业市场规模超过5万亿元，更让人们看到了差距中蕴含的巨大提升空间。　　朝阳产业搅起资本热浪。一段时间，体育产业投资站上风口，各类流行的概念也纷纷青睐体育题材。体育领域诞生百亿乃至千亿级市值的公司不是梦，寻找体育的“独角兽”公司等，这样的口号让人感受到热潮涌动，似乎遍地都可掘金。　　朝阳产业的另一面，也要看清我国体育产业的发展现状，清晰准确地把握体育产业的自身规律。体育产业在我国的确有着巨大的上升空间，但这也意味着目前还只处在起步阶段。参与体育运动都有或高或低的门槛，参与意识还不能完全同消费行为画上等号。同时，体育产业尤其需要关注用户体验，全民健身活动曾提出“三边工程”的概念，意即搞好人们身边的设施、身边的活动、身边的组织，这也道出了体育产业的特性之一。贴近需求、贴近用户、贴近基层，应当是体育产业发展中一个重要方向。也因此，体育产业要做大做强，不妨多关注那些“小而美”的公司和项目，他们是支撑起整座大厦的坚实基础。　　一位以互联网概念介入体育产业的投资人曾说，摸索了半天，体育产业还是要专注于线下。除了棋牌等智力运动外，几乎所有的运动最后都离不开线下的参与。就人们的健身运动需求而言，在小区或者写字楼附近开设健身房、简易运动场等设施，以服务“15分钟步行半径”的人群为目标，有创业梦想的年轻人就可以组织起一个团队。这样的方式并不追求多大规模，但一定要以用户体验为标准，将服务做细做精，才能找到成长的方向。　　以服务行业的标准而言，体育产业的短板其实依旧明显。一方面，需要政府在公共体育服务方面提供更好的基本供给，另一方面，引导、鼓励体育创业者去关注那些“小而美”的创意和行动，为人们的体育需求找到身边的入口，也是在构筑体育事业和产业发展的基石。　　梦想可以很大，市场也的确很大，但踏踏实实走好每一步，才能走得出美好的未来。据新华社北京1月12日电  欧洲足联12日出炉的一份报告显示：皇家马德里、巴塞罗那、曼联等9家欧洲足球俱乐部收入遥遥领先其他俱乐部，贫富分化的鸿沟已经难以跨越。　　根据这份名为《欧洲俱乐部足球地图》的报告，这9家俱乐部中有5家来自英超，分别是曼联、曼城、阿森纳、切尔西和利物浦。另外4家是：皇家马德里、巴塞罗那、巴黎圣日耳曼和拜仁慕尼黑。　　这份报告表明，英超联赛20家俱乐部每个赛季大约要支出23亿英镑的工资。目前，他们在这方面的开支是欧洲工资花销第二大联赛意甲的两倍。　　报告称，皇家马德里、巴塞罗那、曼联等9家俱乐部已成国际品牌，每家每年收入增加额可达1亿英镑。而其他欧洲足球俱乐部的平均收入增加额只有约100万英镑。两者相差9900万英镑。欧足联主席塞弗林在报告中警告说，欧洲足球资源过度集中，少数俱乐部利用强大的商业营销手段和社交媒体平台敛走多数财富，因此欧洲足球有可能回到高工资的疯狂时代。据新华社重庆1月12日电  （记者周凯）记者从12日召开的重庆市体育工作会上获悉：2017年重庆将着力加快体育协会改革，优化全民健身公共服务，促进全民健身与全民健康深度融合。一方面推动各级体育协会、社会团体的社会化、市场化，简化行政审批程序，降低体育经营和赛事组织门槛，落实足球场地建设，加快推进地方足球协会改革，以全国体育场馆运营管理改革试点为契机，提升场馆运营效益和整体利用率；另一方面，加大全民健身赛事活动、组织和场地建设，优化全民健身公共服务体系，形成全民健身活动“区区有品牌、县县有特色”，新建300个社区健身点，加强室外健身器材管护，把体育社会组织的触角向乡镇农村延伸。本报北京1月12日电  （记者郑轶）“嫘祖杯”第二十九届中国围棋名人战挑战者决定战12日在人民日报社战罢。历经7个小时鏖战，周睿羊执黑中盘击败芈昱廷，获得了向现任名人连笑挑战的资格。　　近来一段时间，芈昱廷与周睿羊均状态不错，在最新世界围棋排名中分列第四、第六位。此番交手，周睿羊执黑先行，延续半决赛风格采用大飞守角以大模样开局，双方的行棋都流露出一些“阿尔法狗”的影子。周睿羊敏锐抓住白棋的漏洞，发起猛烈反击，将白棋大龙封锁其中，做成打劫活。芈昱廷的白龙虽然得以活棋，但被黑棋形成外势且在左下角连动两手，损失惨重。　　下午续战，周睿羊在前半盘取得巨大优势后，却疑似中盘出现误算，被白棋一度抓住机会冲吃掉中腹数子。经过一番长考后，周睿羊选择平衡实地。而芈昱廷在中腹与黑棋劫争不简明，被黑棋抓住机会将上方大龙救活，再次夺回胜势。此时芈昱廷在下方顽强做劫，获得本场比赛最后一个转机，但最终没有撑住。至247手，芈昱廷见无力回天，只得投子认负，周睿羊晋级决赛。　　据悉，本届名人战决赛三番棋将于3月6日移师四川省绵阳市盐亭县举行。　　前二十八届的名人分别为： 刘小光（第一届）、马晓春（第二至第十四届）、周鹤洋（第十五届）、邱峻（第十六届）、古力（第十七至第二十二届）、江维杰（第二十三至二十四届）、檀啸（第二十五届）、陈耀烨（第二十六至二十七届）、连笑（第二十八届）。据新华社北京1月12日电  （记者苏斌）针对11日CBA（中国男篮职业联赛）北控队与北京队比赛中出现本应停赛的北控队球员巴蒂斯塔却在场上打了3节时间的乌龙事件，CBA联赛办公室主任张雄12日在媒体通气会上详细介绍了来龙去脉，表示该事件的出现源自技术代表的工作疏忽，该技术代表已被暂停临场工作资格。　　在1月10日，即常规赛第二十六轮进行的前一天，联赛办公室通知了本场临场技术代表，巴蒂斯塔应在第二十六轮中停赛，需要在第二天赛前联席会上提醒相关球队，技术代表也明确表示收到了联赛办公室的通知，但由于工作疏忽，技术代表并没有通知。　　就本次乌龙事件而言，球队没有根据竞赛规程规定对应该追加停赛的球员予以停赛，为此要承担直接责任。　　技术代表有提醒和监管的义务，对此也要承担相应责任，因此联赛办公室对技术代表做出暂停临场工作的处理。　　张雄还表示，此类乌龙事件之前并不多见，对照联赛纪律处罚规定，并未找到相应的处罚办法。经联赛办公室研究，北控队与北京队的比赛结果不予更改，巴蒂斯塔将在常规赛第二十七轮中继续停赛一场。本报北京1月12日电  （记者陈晨曦）河北华夏幸福足球俱乐部12日正式公布了新训练基地的筹备建设情况：在两年时间内，一个拥有11块标准训练场的新基地将在河北固安落成。新基地将于2017年4月破土动工，预计2018年投入使用。俱乐部董事长赵鸿靖表示：“我们既然决定深耕足球，就需要这样一座世界先进水平的足球训练基地。”本报北京1月12日电  （记者范佳元）中国篮协12日在北京召开媒体通气会，发布《文明观赛倡议书》，对CBA（中国男篮职业联赛）一些赛区出现的不文明现象说“不”。　　中国篮协表示，将严格完善CBA赛区的观赛秩序管理制度，狠下决心净化CBA联赛的观赛环境，用长效机制将不文明现象驱逐出CBA赛场。　　联赛办公室负责人张雄认为，一些球迷将联赛赛场当作发泄情绪的场所，给青少年带来不好的影响，同时也对CBA联赛形象造成了巨大伤害。●经典无论怎样映照和塑造伟大的中国历史、中国文化和中国英雄，它都来源于最基层的生活现场，重要的是如何在鲜活丰满的社会生活中寻找到创造经典的第一现场　　●新媒体高度发达的今天，一些所谓火爆现场，往往是经过人为改变、蓄意制造的第二现场、第三现场，甚至是黑白颠倒、美丑不分的伪现场，盲目听信、不加省察的话，可能永远与真相隔着一层　　●以中国社会之丰富，生动的文学元素漫山遍野，加上不可阻挡的民族复兴气势，作家没有理由不投身讲好这些史诗故事的实践，更没有理由不去坚定创作史诗的雄心，以文脉传承国脉，以文运复兴国运　　　　习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话中指出，经典之所以能够成为经典，其中必然含有隽永的美、永恒的情、浩荡的气。短短几句质朴的话，将经典的真实面貌说得清清楚楚。经典的美、情、气之所以不会过时，正在于它来自火热的生活现场，经典自诞生之初就“容纳了深刻流动的心灵世界和鲜活丰满的本真生命，包含了历史、文化、人性的内涵，具有思想的穿透力、审美的洞察力、形式的创造力”。　　经典是创作与生活的天作之合　　1992年我发表了以乡村教师为典型人物的中篇小说《凤凰琴》，2009年又出版了同样以乡村教师为主人公的长篇小说《天行者》。因为大家认为我对乡村教育比较了解，所以去年4月，湖北省政协邀我参与民族地区基础教育问题的调研。调研中，大家对一处只有两名小学生，却按规定配置三名教师的乡村教学点的撤销与保留，产生分歧。有人认为，与其花了钱还无法保证教学质量，不如将两个孩子送到山下有寄宿条件的重点小学就读。而我却有不同看法：这样的教学点，在教导孩子学习知识时肯定有欠缺，教学成本也会高出很多，但是能最大限度地保证孩子们在成长过程中有温暖亲情和符合道德的精神参与。亲情与精神一旦缺失，所造成的人格缺陷，花再多的金钱也无法弥补。以往乡村孩子与城市孩子在教育上的差别只是知识层面上的，如果只考虑教学成本，强行将孩子们集中到有条件寄宿的学校，造成亲情断裂，将来城乡差别就不仅仅是知识层面，而且还有更为严重的精神成长层面上的、人格上的强烈差别。这个意见得到有关部门的重视，这个教学点最终得以保留下来，没有被撤销。生活有所欠缺，不等于没有希望；人生出现迷茫，不等于就是丑陋；社会需要调节，不等于要冷冰冰地拒人于千里之外。　　这件事情对我来说是一次宝贵的经历，对我的创作也有启发意义。它提醒我，作为一个作家，要能不断地从卑微世俗中发掘生命意义的经典性，在鲜活丰满的社会生活中，努力寻找文学真谛、创造经典文学的第一现场。不管我们有没有发现，可以成为经典的素材一直存在。在成为经典之前，它们与普通事物的观感毫无二致。要将经典素材从看上去一模一样的事物中发掘出来，必须经过长期积累，并尽可能向事物的外部延伸观察，向事物的内部深入思索。身为小草，必须了解大树；作为江海，必须追溯溪流。经典无论怎样映照和塑造伟大的中国历史、中国文化和中国英雄，它都来源于最基层的生活现场，是文学创作与火热生活的天作之合。　　警惕遮蔽真相的伪现场　　经典来自火热的生活，但火热的生活不会自动成为文学的第一现场。特别是新媒体高度发达的今天，一些所谓的火爆现场，往往是经过人为改变，甚至蓄意制造的第二现场、第三现场，还有可能是黑白颠倒、美丑不分的伪现场。那些能够发现真相的有效的第一现场，只要作家带着情怀进入，就有可能踏上创造经典的坦途。而任何企图以一己之好遮蔽世间真相的第二现场、第三现场和伪现场，无论如何言说，也注定是过眼云烟。　　去年夏天，长江中下游的大洪水过后，西方有些媒体讽刺中国，说河堤溃口了，洪水泛滥了，再也没有人跳进惊涛骇浪里组成人墙保护家园，宁肯袖手旁观，等着军队、专业人员来营救。殊不知，今天的中国经济和科技发展早已超越愚公移山、精卫填海的原始劳动方式，灾难救援手段也鸟枪换炮了。新机械、新技术、新材料的使用，使得抗洪更加专业化、更能提高救灾的效率，这是以前想象不到的。而且，从另一个侧面看，为堵塞溃口而砍伐的林木，受到林业法的保护，那些作为私有财产的经济林木，哪怕动一片叶子也可能受到法律追究。可以就近取土的耕地同样受到各种法律的保护。哪怕是在救灾这样的特殊时刻，也有非常复杂的情况需要考量。更加难能可贵的，现在救灾过程的科学化体现了对救援人员、受灾人员生命的珍视，良田熟地被水淹了还可能再造，生命一旦失去就无可挽回。这些，何尝不是一种发展和进步？　　身为作家，如果我们不能在第一现场目击到这些，或者理解不到位，甚至盲目听信一些人的胡编乱造，可能就会永远与真相隔着一层；如果我们不能去伪存真地去体察和辨别文学现场，将错失真正的创作资源，遗憾地失去创造文学经典的基础。　　树立创造经典的文化自信　　经典是文化自信的产物，对经典的认定更是自信心的表现。去年8月中旬，中国作家协会安排我为第四次汉学家文学翻译国际研讨会作总结发言。我说了一番话，大意是作为主流的汉学家应当让自己的翻译作品成为了解中国历史主流、中国社会主流、中国文化主流和中国文学主流的有效窗口，而不是专事窥探中国社会不足之处的猫眼。作为21世纪的中国作家，那种过分迁就西方文化口味的“谦虚”，将是中国文学走向世界的大忌。相反，要理直气壮地告诉世界，他们目前所接触的很多还是中国文化的边角料，离博大精深的中国文化本体还有距离，还要继续用心探索才行。　　改革开放近40年来，中华民族的大发展在人类历史上也是绝无仅有的。以中国社会之丰富，生动的文学元素漫山遍野，加上不可阻挡的民族复兴气势，作家没有理由不投身讲好这些史诗故事的实践，更没有理由不去坚定创作史诗的雄心。面对这种影响深远的变化，我们有责任写出中华民族新的史诗，也有责任重现中国文化的高贵境界和伟大传统。　　经典是伟大而永恒的，经典的发现是日新月异的，认知经典、创造经典的能力也需要不断成长。作家在成为历史与时代的书记员的同时，也时刻不能忘记自己就是这部史诗的亲历者和创造者。接下来，还有更多文学的第一现场需要作家不负时代、充满情怀地投身其中，及时感知每个人的命运、每个群体的命运、无时无刻不在发生着的那些改变，从平凡中发现伟大，从质朴中发现崇高，从变化中发现进步，努力创作更多经典之作，以文脉传承国脉，以文运复兴国运，担负起铸就中华民族伟大复兴时代的文艺高峰的重任。　　（作者为湖北省作家协会副主席）曾以“风景三部曲”《行走的风景》《屹立的风景》《心灵的风景》闻名诗坛的浙江诗人李青葆，是一位常年行走大山江河、深入稻田农户、为人民与时代而歌的优秀诗人。李青葆一直坚持古体诗词现实主义的创作方法，新近问世的作品集《山水烟云》为生态中国、美丽中国鼓与呼，再次体现了为时代赋诗的创作理念和历史责任感。《山水烟云》由五卷组成，包括五七言律诗、绝句、词、汉赋、楹联在内共计500余篇，以七律、七绝与词为主，多种形式与体裁交相吟哦，奏响了一部独具时代风格的诗韵交响曲。
　　《山水烟云》的最大特点是创作境界开阔，构思宏大，文骨健美昂扬。李青葆喜欢欣赏壮丽山河，他的诗词作品常常构思于大自然山水烟云之中，以诗的审美观照，遍赏江南秀山丽水，江北大河云涛，陶醉于蒙蒙烟雨，屹立于茫茫苍穹。山水田园诗占这部诗集的六成以上，走进其中，浪涛飞瀑，千丈烟雨，登山纵情于重云，入江驾舟于飞涛，乐哉，乐哉！
　　让我们一起走进他的《黄果树瀑布感赋》。首联开笔吟瀑，“飞流千丈下云空，化作黔山白玉龙”，这是黄果树瀑布的天然景象，人称“九天飞瀑”。接下来第二联诗人转笔，以人文喻自然，“壮胜黄河泻壶口，势如草圣舞狂风”，在诗人看来，长天大地之风姿，化作人文之语言、之文字，以文形表达物形，即诗人在注释中所讲的“以艺术喻自然”，这正是“天人合一”之必然。再看最后两联“遥看虹彩银帘外，长听雷声烟雨中。若问人间何可似，长征百战气豪雄”，诗人在黄果树飞瀑的雷声烟雨中，联想到气势豪迈的两万五千里长征之炮声，血战之豪气，英勇无畏，势不可挡。诗人以飞瀑喻长征，用瀑布之壮观颂长征之伟大，诗境更为开阔，诗意得到升华。
　　《山水烟云》中，诗人不仅欣赏和感悟祖国的大好河山，也追溯山河背后蕴含的文化史与革命史，领悟来自历史深处的浩然之气。登上井冈山，诗人情感激荡，“飞流直下势无前，跃入深潭起白烟。如诉如歌传远韵，追江追海作源泉。曾融热血滋千岳，更领征程汇万川。欲问神龙此何去，依然化雨洒江天。”从工农革命根据地的建立到朱毛会师，再到长征“汇万川”，井冈山见证的历史气韵滚滚而来。登上太行山，诗人畅吟《太行山感赋》：“壁立苍穹气自扬，万山如剑斩东洋。风云含恨起焦土，刘邓挥师挺脊梁。日落神州星月亮，戈操陋室父兄殇。心中有梦不畏险，千里红旗展太行。”读者仿佛回到太行山红军艰苦抗战、英勇杀敌的场景，铿锵悲壮，让人感同身受。最后一联更是全诗的升华，歌颂了战士的信仰、人民的肝胆和“刘邓挥师”的“脊梁”。身临一夫当关、万夫莫开的娄山关口，诗人想起当年红军在反“围剿”战斗中两次攻破娄山关，两次进驻遵义的壮举，写下《娄山关感赋》：“斜阳引我上娄山，大小尖峰锁险关。弹洞犹存枪战激，雁声难忘血腥寒。昭魂碑耸凌云志，凿壁诗留动地篇。今日登临意难静，西风又起海中天。”诗句让我们情不自禁地由当年娄山关的“西风烈”联想到今天风云变幻的汹涌海涛，古今对照，让人发历史之思。
　　李青葆的山水诗反映的是自然与人文的辩证统一关系。大自然给诗人以激情，诗人又以生花妙笔予大自然以人文感赋。《山水烟云》中，他仰观日月之光华，俯察大地之文理，在山水中抒发心灵，在情物中感喟历史变迁，诗笔走进了神思的境界，真是思接千载，视通万里，古今相融。这些诗在境界高远的同时，还朗朗上口，在写作方法上有平叙，有纪实，有抒情，有形象，有哲理，而且善用比兴，抒发情采。
　　李青葆出身农村，出于一种天然的热爱，他还用诗笔深情地赞美田园景色。《小舟山烟雨梯田》系列诗吟共九首，是诗集中一组动人的篇章，书写了千年梯田史，喜看田野变迁，点赞农业改革，誓要青山增富美，乐将热血育甘甜，描绘了十八大以来，美丽中国建设一派山青水绿、政通人和的诗化风光。值得一提的是，这些诗在反映全面深化改革开放的成果，表现农村大变化、大发展、大成就的同时，还歌颂了基层领导干部一心为民的辛劳，树立了新形势下农村干部的公仆形象。
　　“创新是文艺的生命”，诗人的创作抒情源于外在客体，而诗情的迸发，又有赖于诗人把对外在物的审美观照转化为自身主观的形象思维。外在的自然物是千姿百态、发展变化的，人类的社会活动也随生产力的发展而发展，故而作为创作主体的诗人也要“神与物游”，对变化发展着的事物予以新的审美观照，把握外在物象从量变到质变的过程，大胆创新，开拓形象思维的新境界。李青葆作诗就掌握了外在景物与内在审美思维的辩证统一，他在声情中不断探觅审美思维之哲理，来去自如，勇于创新。《猴年元宵纪游》一诗，诗人穿越时空，从千载广寒宫，一步跨入信息时代，描写了最前沿、最当下的现实生活，融古今为一体，浪漫主义和现实主义交相辉映。诗人拓宽审美新思维，也是探寻诗歌哲理的重要途径。没有哲理的诗，是苍白的，有深刻哲理内涵的诗才是厚重的。李青葆的诗，用开拓发展的世界观看待外在世界，对外在五彩缤纷的世界进行审美创作，是在创新中发展的，故而是有生命力的、厚重的。
　　“文化是一个国家、一个民族的灵魂”，习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话向文艺界提出四大希望，其中首要的就是要我们坚定文化自信。读李青葆的诗作，我们能深深感受到，他写景、写人、写事件、写史迹，无不深蕴于中国文脉、中国气魄之中。如《咏刘基读书处石门洞》一诗，石门洞在浙江青田县内，明朝国师刘伯温年少时曾在此处读书，青葆在诗中写了石门洞景物的幽深和高古，又以此地垂天瀑布喻刘伯温的品性与功绩。“垂天飞瀑亦低调，融入清潭默默流”，名扬如瀑，心静若潭，高以事国，低调做人，这既是瀑布的天性和特点，也是刘基的品德映照。高大形象在眼前，中国传统文脉深蕴其后。
　　从《山水烟云》中，我们进一步认识到李青葆在诗歌创作上的全能。这种全能与他的知识积累、他高格调的诗歌美学修养是分不开的。李青葆坚持研读经典，既领略中国古典诗文共同之法则，又在创作中寻悟其文风差异，所以才能诗文体裁相互贯通，且与时俱进，赋予古体诗词创作以现实主义的审美创新。学古不泥古，旧体例，新命笔，在李青葆身上，我们看到了当代诗人的文化自信。推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设，是统筹国内国际两个大局，顺应地区和全球合作潮流，契合沿线国家和地区发展需要，立足当前、着眼长远提出的重大倡议和构想。十集电视纪录片《融通之路》致力于用电视手段、纪录片语言传播共建“一带一路”的愿景与行动，以古今丝路贸易为主线，把握并彰显“一带一路”沿线国家互联互通，实现经济共荣、文化包容、民心相通的历史心跳与时代脉动。　　《融通之路》是一次对历史的回望。张骞出使西域、古希腊亚历山大大帝东征、安西都护府的设置与唐代对西域的经营、大航海时代对全球贸易的塑造、铁路兴起与茶道衰落……这部十集纪录片跨越两千多年，摄制组寻访欧亚八国，再现了这条连接东西方商贸与文明之路的传奇过往。宏阔的时空跨度，有限的节目容量，《融通之路》的结构策略是选取关键节点，以此连缀出历史发展脉络。这里的关键节点，从学术视角看，经得起考究与推敲；从电视受众的收看心理来说，又利于再现传奇人物，生发精彩故事，具有足够的吸引力。　　《融通之路》是历史的，更是当代的。这一点首先体现在该片对历史的解读上，即对历史素材的选择与解读视角具有鲜明的时代性。在丝绸之路上，善于经商的粟特人曾经发挥过重要作用。摄制组先是在陕西西安拍摄了北周粟特人史君的墓葬，随后又前往中亚的沙赫里萨布兹，寻访到史君的故乡——历史上的“史国”故都。通过这些具有内在关联的情节设置，折射的正是今天“一带一路”倡议所体现的美美与共、和平共赢、文化包容的精神理念。摄制组为此还追寻中国考古学家迈出国门的脚步，前往乌兹别克斯坦偏远的边境拍摄中乌两国考古学者联合发掘的最新成果，记录下考古学家认定汉武帝时代大宛国重要都会贰师城的重大发现。　　《融通之路》的当代性还直接体现在主创者对当今时代的“抓拍”与刻录。比如，镜头下的“双11”这一天，马其顿记者卢普桥、乌兹别克斯坦导游米萨卡托夫·别克佐德，都在各自家中通过中国电商开发的电子平台购物，中方帮助“一带一路”沿线国家建构更为多样化的电子商务平台……这些都是对互联网经济下丝绸之路商贸新样态的折射。片中表现中国银行匈牙利分行发行首笔以“一带一路”为主题的债券等历史性瞬间，记录的则是中国金融业对“一带一路”建设的助力。　　以发展为目的的历史回望，以刻录时代为责任的当代表达，《融通之路》的精神追求以切合艺术创作规律与传播规律的制作为载体，因而得以实实在在地“落地”。一方面，全片以严谨的学术态度为基础。对《汉书》《史记》《大唐西域记》《查士丁尼战争史》等中外典籍的引用，对古代地图、古代服饰与风土研究的呈现，以及对胡振华、刘庆柱、曹远征等历史学、考古学、经济学知名学者的访谈，让该片具有较强的学术性。另一方面，主创者也为观众提供了大量珍贵的第一手影像。八个摄制组先后分赴中亚、欧洲八国与国内十余个省、市、自治区，既用镜头带回了保留至今的历史遗存，又主动发现新的线索，生动再现今天的丝路风情。　　此外，《融通之路》也为国内历史人文类纪录片在制作和传播上进行了有益的尝试。针对今天电视观众的收视心理，《融通之路》在视觉呈现上下了不少功夫。实地外拍、情景再现、三维制作、航拍与逐格拍摄，全片既采用丰富的纪录片表现手法，又从叙事需求出发，不一味追逐视听效果而夸大某一种表现手段，体现了尊重艺术规律的创作态度。在传播上，《融通之路》同时借力各大视频网站，使其受众不囿于传统的电视观众，辐射到更为广阔的人群。　　如今，“一带一路”正在为古老的丝绸之路注入新的时代活力。在新的旅程中，如何为影像艺术输送历史血脉，如何让百姓喜闻乐见，进而如何更好地传递时代精神，镌刻时代群像，是文艺工作者的责任与使命，更是担当与追求。正是在这一点上，《融通之路》做出了可贵的探索。最近有人问我：去年有哪些印象深刻的歌曲？我竟一时想不出来。为什么现在很难出现红遍大江南北的歌曲，甚至给人一种流行音乐不“流行”了的印象呢？　　在我看来，这是因为当下很多歌都太相像了，不痛不痒，没有个性，缺乏创新。就像现在娱乐圈最受欢迎的是韩式明星一样，我们的很多音乐人也一直跟在外国音乐后面走，要么模仿欧美，要么模仿日韩，就连国产影视配乐也经常要找国外作曲家来写。　　多元化曾经是中国音乐最大的特色，我们有那么多的戏曲剧种，每个剧种又有不同的行当，每个行当的发声方法都不同，但现在却变得“千人一声”了。作为一个多民族国家，中国有那么丰富的民歌资源，而在当下的歌曲中这些传统已经很难找到了，因为我们是用西方的发声来打基础，我们的美学观经常按照西方的走。　　不是说学习外国音乐不好，而是不能在向外学习的时候丢掉自己。我们已经背离传统走了太远，是时候回头看看了。一味往欧美、日韩靠的结果是，我们的声音在国际舞台上缺乏辨识度，我们的文化别人看不到，也就不会得到应有的尊重。　　回归传统的第一步是要认识到传统的好，向传统靠拢，这是对待传统的一种积极主动的态度。第二步是研究传统，了解其科学性，知道为什么这样唱，明白其背后的文化。比如江南的《茉莉花》是柔美的，是软软地唱，东北的《茉莉花》则唱得开放、直白、幽默，这反映的是不同地方人们爱情观的不同。第三步则是深入传统，从传统里面吸取精髓来创新，这意味着融会贯通，深入传统又能超越传统，不是请几位老艺人在舞台上坐镇就可以了，那只是一种表面的拼贴，真正好的作品要能离开他们仍然立得住。　　在内容上，传统诗词是我们宝贵的文化财富，舒伯特把歌德、席勒的诗谱成曲在全世界流传，我们的李白、杜甫作品也可以写成曲。那么多人对中国文化感兴趣，我们当然可以做自己的艺术歌曲。中国也有优秀的神话故事、民间故事，都可以考虑改编成歌曲来传播，不是说好莱坞、迪士尼做的就是好的，不能让孩子们只知道钢铁侠、蜘蛛侠、超人，不知嫦娥、女娲、钟馗。我们要把中国的故事、中国的文学唱出来，唱开去。　　归结起来，就是在传统基础上进行创新。完全的传统在今天是很难传播的，因为那是地域性的，而不是世界通用的艺术语言，所以我们的创新要采用现代作曲方法；而离开传统也就谈不上创新，我们必须要从自己文化的根出发，把欧美、日韩优秀的经验拿过来用，服务于我们的音乐，走国际化的民族音乐道路。　　中国音乐发展的前景总体是乐观的，我们不缺好的歌手，缺的是好的声音，有个性、创新的好声音。这需要中国音乐人共同努力，建立对自己传统的文化自信，在传统基础上创新，唱出让全世界观众共鸣的中国声音。　　（本报记者张珊珊采访整理）