本报北京1月21日电  （记者冉永平）从中国石油天然气集团公司获悉，2016年，在国际油价持续低迷、生产经营面临严峻挑战的困难下，中国石油油气勘探成果丰硕，全年国内新增探明油气当量超过11亿吨，其中石油地质储量6.49亿吨、天然气地质储量5985亿立方米。截至2016年，中石油已连续10年国内新增探明储量保持10亿吨当量的高位增长，充分发挥了国内资源“压舱石”作用，为我国石油行业的可持续发展打下坚实的资源基础。　　据中国石油董事长王宜林介绍，2014年国际油价暴跌以来，中国石油坚持过紧日子，投资规模连续2年大幅下降，累计降幅接近50%。但“压投资不压勘探开发”，去年勘探开发投资超过1200亿元，占公司当年全部投资的60%左右。在保持资金投入的同时，科技创新也是中石油储量高位增长的重要支撑。“十二五”期间，中国石油仅在地质勘探领域取得的重大科技成果就有40多项。比如长庆油田大面积岩性油藏立体勘探技术，在陇东地区新增探明石油储量3.69亿吨；塔里木油田强化复杂山前地震攻关，新增天然气地质储量3000亿立方米。　　勘探开发成果也支撑着油气产量的稳定增长。2016年，中石油再次实现“油气两旺”，全年石油产量超过1.05亿吨，连续22年保持1亿吨以上水平；天然气产量980亿立方米，实现产量10年翻一番。“没错，是3500元！”把最后一袋马铃薯装上汽车，接过收购商递上的钞票，李国芝顾不得洗掉手上的泥，满面笑容地点了起来。快过年了，他还要卖一头200多斤的肥猪，又要收入2000多元。干完外面的活，他还得和妻子抽空忙着布置新房，“这日子，终于过得有奔头了！”　　过去的李国芝，可没现在这么精神，妻子残疾，孩子读书，两位年近八旬的老人要赡养，一家子负担都压在这个50多岁的男人身上。他过去常说，“我这辈子就是个穷苦命。”　　李国芝所在的柳林村，地处四川省通江县的高寒山区，山高坡陡路难行，土地瘠薄粮难种。2014年，通江县旅游局结对帮扶柳林村，派驻来“第一书记”，让这个贫困村的面貌开始有了起色。村里道路硬化了，村委会前挂起了“扶贫先扶智，救贫不救懒”的大红标语，李国芝还有了结对帮扶人——县旅游局的工会主任付旭，慢慢地，李国芝自个儿身上也来了劲。一天，他拿出墨水，爬上梯子，郑重其事地在自家墙壁上写下八个大字：“宁愿苦战，不愿苦熬！”　　听说种花椒挣钱，李国芝栽了1000多株花椒树。起初，他跑到满是荆棘和尖刺的山坡上砍荒，一天下来，双手流血，冷水一浸，疼得钻心。“当年红军在通江打仗，敢打敢拼。咱要不想再戴穷‘帽子’，也得披荆斩棘，绝不能当懒人。”李国芝确实没偷懒。为让花椒树长得好，他用背篼往山上背牛粪当肥料，肩膀磨破了皮、磨出了血。可汗水却没换来丰收，花椒树死了不少，李国芝急得直跺脚。随后来到地里帮着“把脉”的付旭哭笑不得——花椒树窝只见牛粪不见土，“老李，无土不成苗啊！”李国芝开了窍，擦把眼泪，又开始埋头往山上背土、补苗，精心护理。　　过去苦熬，吃了就睡；真要苦战，事儿一个接着一个。　　刚开始种植附子、乌药等中药材时，李国芝啥都不懂，最先种的一批都因土壤湿度、寒热问题半途夭折了。后来，在付旭的帮助下，他捧起种植书籍认真学习钻研起来，甚至“挑灯夜战”，用生吃朝天椒对抗睡意。　　一次，为了让牛长膘，李国芝天不亮就牵牛去吃“露水草”，有次实在太累了，放着牛，靠在一棵树睡了过去。等他清醒过来，吓了一跳：刚刚雾大没看清，离树几米远就是十几米高的陡崖，如果摔下去，后果不堪设想。　　苦战终有收获，两年多来，李国芝用5000元产业扶贫周转金和4万元扶贫小额信贷，养了2头牛、3头猪、20多只羊、60多只鸡，种了3亩多土豆，栽了1000多株花椒树和30多棵李子树，还种了中药材。　　喂羊养猪，下地耕种，如今的李国芝每天劲头十足忙个不停，提前一年甩掉了贫困的“帽子”。本报杭州1月21日电  （记者王慧敏、顾春）公共生态环境遭到破坏，谁来负责？由谁追责？浙江省绍兴市除追究损害环境者的行政、刑事责任外，还追加了“修复受损生态环境赔偿条款”——当企业行为造成生态环境损害无法修复时，向企业索取用于替代修复的货币赔偿。这一做法，破解了“企业污染、群众受害、政府买单”的困局。　　过去，公共环境损害只能对应公益诉讼制度，原告只能是公益组织。由于公共生态环境损害缺乏主体追责人，或者责任人不明确而无处追责，常常导致受损的环境无法得到及时修复。　　2015年底，国务院发布试点方案，允许行政机关介入。绍兴大胆试点，成立生态环境损害赔偿制度改革试点工作领导小组，出台《绍兴市生态环境损害赔偿制度改革试点工作方案》，建立环境损害鉴定评估、赔偿磋商、司法衔接、资金使用管理和生态修复等制度体系，确定由环保局作为索赔主体，与企业进行索赔磋商，磋商失败再进入诉讼程序。以磋商为首选程序，也大大节省了司法成本。　　2016年6月，诸暨市环保局查处意龙纺织轧染厂违规设置排污口将31750.66吨生产废水违规排入枫桥江，在立案查处企业违法行为的同时，启动环境损害赔偿程序。经第三方鉴定评估，核定环境损害数额为24.8万元。双方签署生态环境损害赔偿协议后，企业将这笔赔偿金缴入绍兴市“生态环境损害赔偿金”专户。这是绍兴第一起环境损害赔偿磋商案例。　　为使生态得到及时修复，绍兴加强建设相关配套措施——建立生态环境损害赔偿金专用账户，资金来源除污染主体赔偿金外，也接受社会各界自愿捐赠。如果找不到责任人，可用账户资金予以修复。这样，可以做到发现一起，及时修复一起。　　浙江昌峰纺织印染有限公司紧贴鉴湖，2015年因未批先建、超标排放等环境违法行为被关停，但原先超标排放留下的一条800米污水带还在向鉴湖渗透，清除及修复费用需约120万元。绍兴市环保局启用生态环境损害赔偿金专用账户，修复工作迅速展开，3个月后，周边水质恢复为三类。　　截至目前，绍兴已启动赔偿磋商案件3起，索赔102万元，实施生态修复6起。新华社北京1月21日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《关于第三批取消中央指定地方实施行政许可事项的决定》（以下简称《决定》）。　　《决定》明确，在前两批取消230项审批事项的基础上，再取消39项中央指定地方实施的行政许可事项。另有14项依据有关法律设立的行政许可事项，国务院将依照法定程序提请全国人民代表大会常务委员会修订相关法律规定。　　本次取消事项，从涉及部门看，与21个中央业务指导部门有关。从内容看，多数事项涉及企业生产经营、个人就业创业，取消这些事项有利于为企业和群众松绑减负，释放市场活力。从实施面看，相当数量事项由省、市、县三级分别实施，量大面广，与老百姓直接相关，取消这些事项有利于地方简政放权，方便老百姓办事。　　《决定》在公布取消事项的同时，公布了取消审批后加强事中事后监管的具体措施。这充分说明了简政放权不是简单取消审批，不是政府不管了，而是转变管理方式，采取更为管用的事中事后监管措施和办法。同时，这也是对政府部门的督导，便于督促相关部门落实监管措施。　　《决定》要求，各地区、各部门要抓紧做好事中事后监管措施的落实和衔接工作，明确责任主体和工作方法，切实提高行政审批改革的系统性、协同性、针对性和有效性。构建人类命运共同体、实现和平与发展，中国有什么作为？中国未来的政策走向如何？　　“中国维护世界和平的决心不会改变”“中国促进共同发展的决心不会改变”“中国打造伙伴关系的决心不会改变”“中国支持多边主义的决心不会改变”，习近平主席在联合国日内瓦总部发表演讲，以鲜明的态度向国际社会作出有力的回答，以“四个不会改变”向世界亮明了中国决心，受到国际社会广泛关注和赞赏。　　“大河有水小河满，小河有水大河满”。随着各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。改革开放以来，中国勇敢拥抱世界，迅速成长为全球第二大经济体，让7亿多人口摆脱贫困，正在向着全面建成小康社会目标快步前进。在实现自身发展的同时，中国也更多惠及其他国家和人民。近年来，中国经济增长对世界经济增长的贡献率年均在30%以上，中国广阔的市场空间为其他国家带来巨大红利，中国向国际社会提供着越来越多的公共产品。事实证明，中国发展得益于国际社会，中国也为全球发展作出了贡献，习近平主席一言以蔽之：“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好”。　　构建人类命运共同体，中国立足于维护世界和平、促进共同发展。和平与发展是100多年来全人类的共同愿望，习近平主席宣示中国维护世界和平的决心不会改变、促进共同发展的决心不会改变，着眼的正是和平与发展这一当今时代主题，彰显的是“中国信念”。中华文明历来崇尚“以和邦国”“和而不同”“以和为贵”，和平融入了中华民族的血脉，刻进了中国人民的基因。中国人民深深懂得，只有和平安宁，才能繁荣发展；只有互利共赢，才能共同发展。中国人民和各国人民休戚与共，中国人民的梦想和各国人民的梦想紧紧相连。始终不渝走和平发展道路，继续奉行互利共赢的开放战略，将自身机遇同世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”，中国将为世界各国发展带来更多机遇。　　构建人类命运共同体，中国致力于打造伙伴关系、支持多边主义。身处同一个地球村，国与国之间利益交融、命运与共。习近平主席宣示中国打造伙伴关系的决心不会改变、支持多边主义的决心不会改变，着眼的正是以怎样的方式维护和平、促进发展，体现的是“中国行动”。伙伴关系是国家间交往的指导原则，中国坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上同所有国家发展友好合作，致力于进一步联结遍布全球的“朋友圈”。多边主义是维护和平、促进发展的有效路径，在各种全球性威胁和挑战面前，就是要坚定走多边主义道路。中国是第一个在联合国宪章上签字的国家，将坚定维护以联合国为核心的国际体系，不断加大对多边主义的支持力度。各国精诚协作、同舟共济，才能直面一个充满不确定性的世界，迎接“并育而不相害”的文明新气象。　　“一花独放不是春，百花齐放春满园”。构建人类命运共同体的美好目标，需要各国共同努力，也需要一代又一代人接力奔跑。坚守共赢共享的“中国决心”，引领和平、发展、合作、共赢的时代潮流，我们一定能让人类命运共同体意识落地生根，推动人类文明拥抱更光明的未来。本报南通1月21日电  （记者沈文敏、王伟健）21日中午，世界最大跨径重载公铁两用钢拱桥——沪通长江大桥天生港专用航道桥胜利合龙。据介绍，沪通长江大桥是我国沿海铁路大通道中沪通铁路段的跨长江控制性工程，上层为双向六车道锡通高速公路，下层为双线沪通铁路和双线通苏嘉城际客运专线，南北连接江苏省张家港市和南通市。沪通长江大桥全长11072米，大桥南侧跨越长江主航道，采用主跨1092米的钢桁梁斜拉桥结构，为目前世界上最大跨径的公铁两用斜拉桥；大桥北侧跨越天生港专用航道，采用主跨336米的刚性梁柔性拱桥结构，为目前世界上最大跨径重载公铁两用钢拱桥。本报北京1月21日电  （记者陆娅楠）记者从中国铁路总公司获悉：为努力满足广大旅客出行需求，铁路总公司根据车票发售情况，在原有2017年铁路春运运输能力安排的基础上，在节前高峰时段日均已增加24.6万个旅客席位的情况下，节后高峰时段预计日均再增加46.9万个旅客席位。　　春运以来，铁路客流持续走高。1月20日，全国铁路发送旅客914.8万人次，同比增长14.7%。其中，北京铁路局发送旅客97.0万人次，同比增长13.6%；上海铁路局发送旅客189.5万人次，同比增长18.2%；广铁集团发送旅客150.9万人次，同比增长12.5%。1月21日，全国铁路预计发送旅客939万人次。全国铁路预计增开旅客列车816列。　　针对节前高峰将至，铁路节前高峰时段安排动车组重联运行115对。具体为：北京往东北、长沙、武汉等方向；上海地区往成都、重庆、武汉、东北等方向；广州地区往成都、重庆、云南、广西、南昌、湖南等方向。　　此外，138对普速客运列车将进行加挂扩编。具体为：北京往太原、济南等方向；上海地区往成都、重庆、武汉、东北等方向；广州地区往成都、重庆、云南、广西、南昌、西北等方向。　　节后高峰时段，铁路再安排动车组列车重联运行176对，增开动车组列车59对；普速旅客列车加挂扩编464对，增开旅客列车45对，预计日均再增加46.9万个旅客席位。临近春节，农闲变农忙。江苏淮安市淮阴区赵集镇高堰村、十堡村，总投资340余万元、服务流转1700亩土地的两个村级土地耕作服务社配套项目完成设计，即将启用。至此，亩产吨粮的淮阴已组建村级土地耕作服务社173家，服务耕地面积15万亩，服务农户超万户。今年，淮阴90%的耕地将由服务社统一耕作。　　“发展村级土地耕作服务社，聚焦谁来种地、怎么种地，整合耕作资源，提高农业效益，切实服务农民、致富农民。”淮阴区委书记刘泽宇表示。　　淮阴区的具体做法是，在不改变农户家庭土地承包权、经营权和受益权前提下，以村为单位，通过土地耕作方式的流转和市场化运作，为农户提供从种到收，统一、集中、连片的一条龙服务，推进农业适度规模化经营。　　淮阴现有粮食种植面积约137万亩，是传统产粮大区。2014年年底，淮阴推动规模耕种与村级组织融合，组建村级土地耕作服务社。2015年，选取有一定基础的乡镇先行先试，实现了统一耕种、统一施肥、统一防治、统一收割、统一品牌。　　土地耕作服务社以村为单位，与农户签订协议统一作业。种什么、是否接受服务，都充分尊重群众意愿，聘请农技专家为农作物种植保驾护航。　　凌桥乡泗河村党总支书记王玉祥算了一笔账：该村为318户农户的2300多亩水稻提供一整套服务，单季就为村民节约成本数万元。特别是机械作业、病虫害防治同时进行，病虫害反复发作现象大为减少，每季可少打两次药，亩均节约50元左右。　　“我们改造新增724亩土地，每亩土地每年可为村集体增收500元。把6000亩土地流转给家庭农场，再成立服务社，购置了6台收割机、拖拉机，加上农户零散机，在全乡10个村开展耕作收割服务，每年为村集体平均增收12万元。”刘老庄乡郑河村绿缘土地耕作服务社负责人介绍，大面积流转、机械入股，解决了分散承包管理繁琐、大面积家庭农场机械不足、田间管理不及时等问题。　　让传统农业走向集约化规模化，淮阴推动各村级土地耕作服务社拉长服务链条，相继投入2100万元，启动10个村农业综合服务中心项目，为新粮提供烘干、储存服务，提高粮食品质和利润；为8个村级土地耕作服务社购置各类农业大型机械，增强服务能力；创新与生猪养殖企业合作模式，以标准猪舍入股，获得专业技术支持，保证生猪品质和收益。　　　　【记者感言】　　随着我国城镇化进程不断发展，直接从事农业生产的农民越来越少。谁来种地，怎样种地，必须高度重视和认真解决。　　淮阴创新土地流转经营方式，广泛组建村级土地耕作服务社，“让少数人种多数地”，提高产出效益，降低耕作成本，让群众得了实惠，村集体从中受益，这样的探索值得肯定。土地流转和多种形式规模经营，是发展现代农业的必由之路。推进土地流转，既要积极探索、鼓励创新，又要因地制宜、循序渐进，特别要坚守耕地保护红线，在确保粮食安全前提下，提高农业综合效益。长期以来，由于环境污染、过度捕捞、交通航运等影响，海洋渔业资源持续衰退。农业部近日印发《关于进一步加强国内渔船管控 实施海洋渔业资源总量管理的通知》和《关于调整海洋伏季休渔制度的通告》。　　农业部副部长于康震表示，出台海洋渔船“双控”管理、海洋渔业资源总量管理和伏季休渔三项重大改革制度，海洋渔业资源可以得到有效保护和可持续利用，小鱼小虾不用再担惊受怕了。　　对压减的船只，中央财政将实行补贴　　渔船“双控”，指控制海洋捕捞渔船数量和功率总量，实现零增长、负增长，由农业部报请国务院同意对沿海各省（区、市）下达阶段性控制和压减指标。　　按照通知要求，到2020年全国压减海洋捕捞机动渔船2万艘、功率150万千瓦。除淘汰旧船再建造和更新改造外，不新造和进口在我国管辖水域生产的渔船。　　基于2015年渔船控制数，《通知》要求沿海各省年度压减数不得低于该省总压减任务的10%。　　于康震说，对压减的船只中央财政将实行补贴。“十三五”期间，中央财政安排补贴资金75亿元，每千瓦补贴提高到5000元。同时，扶持上岸渔民，让他们生活水平不下降，生产有保障，不回流。　　捕捞量要低于资源增长量　　海洋渔业资源总量管理，就是根据海洋渔业资源状况，对年捕捞产量实行限额管理。　　《通知》规定了渔获物产出的控制目标：国内海洋捕捞实行负增长政策，到2020年国内海洋捕捞总产量减少到1000万吨以内，与2015年相比减少309万吨以上。　　2020年后，将根据海洋渔业资源评估情况和渔业生产实际，进一步确定调控目标，努力实现海洋捕捞总产量与海洋渔业资源承载能力相协调。　　既要保护资源，又要兼顾渔民利益。于康震说，海洋渔业资源总量管理的原则就是，捕捞量要低于资源增长量。从调查的情况看，我国捕捞总量应该控制在资源总量的50%到60%，因此把年化渔获物总量控制在800万到1000万吨，符合我国海洋渔业资源国情。　　总休渔时间普遍延长一个月　　于康震表示，我国海洋伏季休渔制度，是依据《渔业法》建立的一项重要渔业资源养护制度，自1995年实施以来，取得了良好的生态、经济和社会效益。　　由于海洋渔业资源长期衰退和气候变暖导致主要经济鱼类产卵期提前，而现行休渔开始时间较晚，渔民在休渔前大量捕捞幼鱼卖钱，对渔业资源破坏严重。同时，现行的休渔起止时间在不同海域甚至同一海域的不同区域相差很大，不同的作业方式也不尽相同，由此导致休渔期间渔船跨区域作业、休渔作业方式冒充非休渔作业方式等违规行为时有发生。　　本着相对统一、适度延长、统筹兼顾、分布到位的原则，农业部重新调整确定了海洋伏季休渔制度。　　首先，统一了休渔的开始时间。所有海区的休渔开始时间统一为5月1日12时。其次，休渔类型统一和扩大。首次将南海的单层刺网纳入休渔范围，首次要求为捕捞渔船配套服务的捕捞辅助船同步休渔。另外，休渔时间延长。总体上，各海区休渔结束时间保持相对稳定，休渔开始时间向前移半个月到1个月，总休渔时间普遍延长1个月。各类作业方式休渔时间均有所延长，最少休渔3个月。　　于康震说，要加大幼鱼保护力度，严肃查处电毒炸等粗暴捕捞方式，开展增殖放流，加快建设海洋牧场。要加大力度，解决休渔期间渔民的生计问题，保障渔区稳定。1月21日，山东省青岛市第四届齐鲁文化民间艺术节举行，小朋友们跟随传统手工艺人一起捏面人、剪纸、制作木版年画，体验传统文化，迎接即将到来的新春佳节。　　图为一名面塑艺人在制作生肖鸡。　　王海滨摄（新华社发）本报北京1月21日电  （记者李丽辉）近日，辽宁省省长陈求发在政府工作报告中指出，辽宁省所辖市、县在2011—2014年期间存在财政数据造假，消息一出引发社会广泛关注。就辽宁省财政数据造假问题，财政部有关负责人表示，此次辽宁省能够公开对外确认财政数据造假，直面问题不遮丑、不护短，值得肯定。财政部将采取进一步措施，坚决防范和制止财政数据造假。　　这位负责人透露，经调查，辽宁省有关市县虚增财政收入的方式大致有以下几种：　　一是通过虚构应税事项和纳税依据，虚增耕地占用税、土地增值税等地方税收收入。如2012年，某县将原县委和县政府机关用地使用权及地上建筑物划拨给县政府融资平台公司，再由该公司对外转让，转让行为未实际发生，却对此征收土地增值税等5671万元。　　二是通过虚假拆迁或转让土地、使用财政资金缴纳国有资源有偿使用收入等虚增非税收入。如2012年，某县重复转让4家粮库土地，虚增国有资本经营收入6965万元。　　三是违反国家规定对企业税收实施先征后返。如2011—2013年，某县对33户企业以先征后返的方式返还增值税、企业所得税等2224万元。　　四是有的市县还通过违规编造、随意调整财政月报的方式虚增财政收入。　　“近年来，财政部高度重视地方财政收入质量问题，综合施策防止地方财政数据造假。”这位负责人介绍，采取的措施主要包括：明确规定收入预算从约束性转向预期性，弱化对政府收入预算的考核。强调要依法组织财政收入，严禁采取虚收、空转等方式违规增加收入。建立健全“自动补偿”机制。以均衡性转移支付为例，如果地方虚增财政收入，在其他条件不变的情况下，标准收支缺口自动缩小，中央财政对其均衡性转移支付规模也将相应减小。同时，把收入质量纳入考核范围并赋予较大权重，激励地方做实财政收入，提高收入质量。　　针对个别地方存在的财政数据造假行为，财政部下一步将密切关注包括辽宁省在内的地方财政收入运行情况，进一步加强业务指导和监督检查。进一步完善财政管理绩效考核激励机制，加大对考核结果的应用，强化考核的正向激励作用，引导地方做实各级财政收入。加大问责力度，依法依规对弄虚作假的地区和人员进行问责。日前，交通运输部等18个部门发出了《关于进一步鼓励开展多式联运工作的通知》。发展多式联运将成为降低物流成本的有力抓手。　　多式联运可降运费约30%，有利于节能减排　　“近年来，我国物流业获得较快发展，但社会物流总费用居高不下。”在中国物流与采购联合会副会长贺登才看来，这其中除了经济结构、产业布局、发展阶段等客观因素外，各种运输方式缺乏合理分工、物流路径有待优化、货物多次装卸搬运也使得物流环节过多，从而推高了物流成本。　　通过畅通各种交通方式间的衔接以实现物流成本降低，正是发展多式联运的本义所在。根据交通运输部调研结果，大多数的多式联运线路运输费用低于公路直达运输费用，成本平均降低约30%。　　然而，目前我国多式联运发展水平仍然较低：运量规模仅占全社会货运量的2.9%。运行效率不高，货物中转转运所耗费的成本约占全程物流成本的30%。　　根据《通知》，我国将力争实现2020年多式联运货运量比2015年增长1.5倍。届时，多式联运运量比重将达到7.25%，比现在提高4.35个百分点。以此推算，可降低社会物流总费用约3.9个百分点，节约成本4350亿元左右。到2020年，如果公路中长距离运输向铁路转移10%，交通运输行业能源消耗将下降约1000万吨标准煤，节能减排效益十分显著。　　不同运输方式的标准和规则要逐步统一　　“市场环境不完善、协同衔接不顺畅、法规标准不适应、先进技术应用滞后等突出问题，成为制约多式联运发展的短板”。交通运输部运输服务司巡视员王水平表示，多式联运是项复杂艰巨的系统性工程，既涉及物流通道间联网、枢纽节点布局、运输装备改造、先进技术应用等方面的硬件建设，也涉及体制机制完善、法规标准建设、信息互联共享、市场环境营造等方面的软件建设。　　众多任务中，最紧迫的无疑是把不同运输方式的标准和规则统一起来。　　交通运输部规划研究院综合运输所副所长谭小平表示，由于长期体制分割，目前我国不同运输方式在票据单证格式、运价计费规则、货类品名代码、危险货物划分、包装与装载要求、安全管理制度、货物交接服务规范、保价保险理赔标准、责任识别等方面均有各自不同的要求或标准，难以实现一次委托、一单到底、一票结算。　　“各种运输方式的业务单证多而繁杂，铁路单证与海运单证不一致；铁路运输与海运的装载要求不统一。”中国铁路经济规划研究院副研究员姜松英认为，这些问题的存在，就造成一些集装箱货物在转换节点被迫拆箱，导致多式联运通而不畅。　　针对这一问题，《通知》提出了“强化服务规则衔接，健全法规标准体系”，制定有利于“门到门”一体化运输组织的服务规则。　　“规则的衔接应该是以产业实践和业务合作为基础，是多式联运服务协同的各环节、各利益方共同谈判、共同博弈的最终结果。而由规则到标准，需要通过立法去实现。”展望未来，中国交通运输协会联运分会常务副会长李牧原坦言，目前多式联运领域尚存在许多规则和标准的空白，“一段时间内，建立适合中国国情的新规则和标准体系是多式联运发展的重要任务。”　　激发市场活力，优化监管方式　　发展多式联运、畅通转运衔接，将使物流业出现新趋势——中长距离的公路货运更多转向铁路。“铁路在国家多式联运体系中具有基础和主体作用。只有铁路货运充分市场化，多式联运的巨大潜力才能进一步释放。”谭小平认为。　　《通知》明确提出，要深化铁路和货运价格改革。深入推进铁路货运市场化改革，创新铁路货运管理和经营组织模式，提高全程物流组织的协同性、运输服务的时效性和市场经营的自主性。　　“目前，我国关于内陆多式联运的市场进入和退出还没有明确的法律规范”。谭小平直言，物流企业在开展多式联运业务中，往往遇到来自铁路、公路、水运、商务、邮政等不同行业管理部门的资格资质要求。　　为有效激发市场活力，《通知》首次对多式联运市场的监管方式作出明确：已依法获得铁路、道路、水路、航空货物运输以及无车承运、无船承运、邮政快递业务经营资质或者国际货运代理备案的企业，可独立或联合其他相关企业开展多式联运，不得对其增设新的行政审批事项。1月18日，习近平主席圆满完成对瑞士的国事访问。访问期间，两国元首举行会谈，一致同意推动中瑞关系实现更好发展，支持中瑞启动自贸协定升级联合研究，尽早开展升级谈判，双方还愿意借助亚投行等多边合作平台，共同推进“一带一路”建设。瑞士各界普遍认为，习近平主席此访将瑞中两国创新战略伙伴关系提升到了新的高度。　　“这次访问是一次巨大的成功”　　习近平主席访问瑞士期间，两国领导人见证签署建立创新战略对话平台的谅解备忘录，作为两国政府间新的合作机制，统筹推进各领域创新合作，加强“中国制造2025”同瑞士“工业4.0”对接，推动两国研究机构、企业特别是中小企业创新合作。瑞士联邦主席洛伊特哈德表示，习近平主席对瑞士的国事访问取得圆满成功，双方增进了政治互信。　　“这次访问是一次巨大的成功！”瑞中协会会长托马斯·瓦格纳博士在接受本报记者采访时表示，在这次访问中，瑞中两国在多个领域取得前所未有的共识，极大地丰富了创新战略伙伴关系的内涵，使双方创新合作跃上新高度。他说：“习近平主席选择瑞士这个小巧而美丽的国家作为2017年首访目的地，而且此行‘只此一家’，充分显示出中国对瑞士的看重，这是瑞士的荣幸。”　　习近平主席15日抵达瑞士当晚，洛伊特哈德举行隆重的欢迎晚宴。在宴会上，她生动比喻瑞中关系发展“始终像一个开路先锋。”习近平主席现场回应道：这种敢为人先的精神，是中瑞关系弥足珍贵的财富。瓦格纳有幸受邀出席欢迎晚宴，他说：“能够参加如此高规格的国宴让我感到万分荣幸，更让我激动万分的是，在宴会上习近平主席还与我进行了交谈，他的个人魅力让我钦佩不已。”　　在日内瓦万国宫附近居住的当地市民戴安娜·阿提亚对本报记者说：“习近平主席是一位了不起的领导人，他这次在瑞士的访问赢得了当地很多人的敬仰。”她说，习近平主席此次访问瑞士非常成功，让当地民众重新“发现”了中国，对中国的好感和亲近度提升了很多，极大地促进了当地商界与中国方面合作的愿望，“习近平主席瑞士之行虽然时值寒冬，但所到之处都让人感到暖意融融”。　　为双方经贸合作增添新动力　　中瑞建交67年来，两国关系全面深入发展，尤其在经贸领域合作成果丰硕。中瑞签订并实施自由贸易协定，对双方经贸投资合作发挥了积极提振作用。习近平主席访问瑞士期间，双方决定推动中瑞自由贸易协定升级，扩大贸易、投资、金融、保险合作规模，加强能源、环保等领域合作，加强“一带一路”建设合作。瑞士各界普遍认为，习近平主席此行为中瑞经贸合作带来新机遇，增添新动力。　　国际贸易与可持续发展中心主席里卡多·奥提兹对本报记者表示，中国经济如今一直保持着引领世界经济发展的良好态势，瑞中签署自贸协定以来，两国经贸合作取得积极成果，双方推动自由贸易协定升级必将产生更好的辐射效应。　　瑞士第二大银行瑞士信贷集团首席执行官提德简·提阿姆在接受本报记者采访时表示，习近平主席此次对瑞士进行的国事访问成果丰硕，进一步密切了瑞中两国的政治和经济关系，为两国经济发展和创新合作提供了新的机遇。“我们对习近平主席提出的‘一带一路’倡议非常感兴趣，正在制订计划积极参与到‘一带一路’建设中”。　　提阿姆曾担任二十国集团工商峰会基础设施工作组主席，他说：“‘一带一路’倡议已逐渐显现成效，提振了全球贸易和投资，让沿线国家受惠。瑞士地理位置独特，且以广泛参与基础设施发展而闻名，因此在‘一带一路’建设中将大有可为。”　　习近平主席在访瑞期间，邀请洛伊特哈德出席今年5月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛，洛伊特哈德欣然应允，并称赞“一带一路”的积极影响力。“‘一带一路’将是更加紧密连接中瑞两国的新纽带。”中国联通（欧洲）运营有限公司瑞士分公司销售总监李福平对本报记者说，习主席对瑞士的访问让当地政府和企业对“一带一路”倡议有了更加深刻的认识，从中发现了更多合作发展的机遇。　　人文交流推动两国关系蓬勃发展　　习近平主席访问瑞士期间，双方同意以签署新的文化合作协定为契机，加强文化领域交流合作。中瑞两国将共同举办2017年中瑞旅游年，加强两国旅游合作。双方愿以中国举办2022年冬季奥运会为契机，加强两国冬季体育运动合作。　　“习近平主席访问瑞士，使中瑞两国的旅游合作迈上了一个新台阶。”瑞士华人旅游联合会会长李艺红在接受本报记者采访时说，看到两国元首开启中瑞旅游年的电视画面，瑞士旅游界高兴得不得了，“中瑞旅游年一定会带动两国间的旅游热潮，不仅给两国旅游业带来丰厚的回报，也为促进两国民间友好发挥积极作用。”她认为，旅游作为民间交往的途径，可以拉近两国人民的感情。　　瑞士清华校友会副会长徐悦女士对本报记者说：“中瑞两国交往合作源远流长，习近平主席新年首访瑞士，并受到了瑞士史无前例的高规格礼遇，令我们真切感受到中瑞间的深厚友谊和对彼此的信任与重视。我们海外华人更期望将来在各自的领域里为中瑞交流沟通、深化合作贡献一份力量。”　　瑞士著名诗人、诺贝尔文学奖获得者施皮特勒说过，“找到同呼吸、共命运的朋友是人世间最大的幸福”。瑞士知名媒体《瑞士资讯》载文称，“中国是瑞士的‘大’朋友，两国之间的关系在相互尊重和信任的基础上蓬勃发展”。　　（本报日内瓦1月21日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容“这是最好的时代，也是最坏的时代。”习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式的主旨演讲中，引用英国作家狄更斯的名言来描述当前我们生活的这样一个矛盾的世界。面对这样一个矛盾的世界，习近平主席不仅深刻分析“世界到底怎么了”，而且以中国特色发展道路为范本，指明“我们怎么办”。习近平主席直面外界对中国前景的疑虑，为世界认识中国发展道路、理解中国发展理念提供了全面视角，拉近了中国同世界的距离。　　选择发展道路——　　抓住关键，找准方向　　从土坯房到有卫生间的公寓，从自行车到高铁，从没有固定电话的时代到手机微信。德国《世界报》在评价中国人的生活质量时认为，中国的发展进步不是抽象的概念，而是实实在在的成果。那不是用了一代人的时间，而是在短短几年之内。“长期的经济快速增长使得今天的中国人大多满意自己的经济状况并对未来表示乐观。因此毫不奇怪，衡量各国民众满意度的学者们从好几年前起就把中国人选为世界上最幸福的人。”　　道路决定命运。中国的发展，关键在于中国人民在中国共产党领导下，走出了一条从本国国情出发确立的道路，一条把人民利益放在首位的道路，一条改革创新的道路，一条在开放中谋求共同发展的道路。　　“一个国家发展道路的选择，决定了这个国家的发展方向和前途，作为当今世界最大的发展中国家和第二大经济体，中国用实际成绩证明中国选择了正确的发展模式。”俄罗斯联邦储蓄银行宏观经济研究中心主任尤丽娅·提瑟波耶伊娃这样认为。　　“开放是中国发展道路上的关键因素。”伦敦大学国王学院国际关系高级讲师雷蒙·帕切科·帕尔多认为，中国的快速发展得益于中国良好的经济政策以及不断的对外开放。　　联合国贸易和发展组织前首席经济学家、德国财政部前国务秘书海纳·弗拉斯贝克多年来一直关注中国的发展，认为中国的经济发展模式行之有效，目前的经济政策是正确的。他说：“中国的经济发展离不开改革开放以来积极的招商引资政策。现在中国政府有条不紊地进一步发展国内市场，扩大消费需求，调整对外投资战略，解决产能过剩问题，这将保证中国经济走得更远。”　　融入经济全球化——　　是受益者，更是贡献者　　“观察中国发展，要看中国人民得到了什么收获，更要看中国人民付出了什么辛劳；要看中国取得了什么成就，更要看中国为世界作出了什么贡献。”1950年至2016年，中国累计对外提供援款4000多亿元人民币，实施各类援外项目5000多个，为发展中国家在华培训各类人员26万多名；改革开放以来，中国累计吸引外资超过1.7万亿美元，累计对外直接投资超过1.2万亿美元；国际金融危机爆发以来，中国经济增长对世界经济增长的贡献率年均在30%以上。一系列雄辩的事实和数据说明，中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。　　“对非洲国家来说，经济增长都与中国关系密切，非中贸易的增长与活跃推动了非洲经济的增长，改变了非洲在全球贸易中不断被边缘化的趋势。” 南非标准银行中国经济学家杰里米·斯蒂文斯以非洲大陆所发生的真实案例来印证中国的发展是世界的机遇。　　中国国家统计局1月20日发布的数据显示， 2016年我国国内生产总值（GDP）比上年增长6.7%。而在1月16日国际货币基金组织（IMF）发布的最新《世界经济展望》报告中，也估计中国2016年经济增幅为6.7%，增长率重回全球第一。该报告还将中国2017年经济增速预期上调0.3个百分点至6.5%。报告主要作者、IMF首席经济学家莫里·奥伯斯菲尔德在发布会上说：“中国仍是世界经济发展的主要驱动力。我们上调了对于中国2017年增长的预测，这也是明年全球经济复苏预计加快的一个关键的支撑因素。”　　有德国媒体报道称：IMF相信，2016年度中国为全球经济增长贡献了1.2个百分点，美国只贡献了0.3个百分点，欧洲的贡献更只有0.2个百分点。“这意味着中国的贡献率远超所有发达国家之和。”德国柏林经济研究所国际经济学研究部主任克里斯坦·德瑞格尔告诉本报记者，过去几年中国对世界经济增长的贡献是显著的，中国同时也从经济全球化和开放市场中获益。他对中国继续推动市场开放，为外国投资者提供更为便利的市场准入充满信心。　　“中国经济正为其他国家提供发展机遇，如大量的中国出境游游客拉动旅游目的地经济发展。”联合国亚洲及太平洋经济社会委员会经济学家乔斯·佩德罗萨—加西亚表示，中国经济的开放程度正在不断扩大，中国政府简化了外商赴华投资的手续，放宽了金融领域投资限制，这些政策都让他对中国经济前景十分乐观。　　雷蒙·帕切科·帕尔多总结道，世界其他国家从中国的改革开放中至少有三个方面受益。首先，物美价廉的中国商品有助于保持许多国家的低通货膨胀率，降低生活成本。其次，越来越多的外国企业进入中国市场，并成长壮大。最后，中国通过自身改革开放实现了发展，为其他国家树立了好的榜样，印证了经济全球化的好处。　　向世界敞开大门——　　共创机遇，梦想相通　　“对各国工商界而言，中国发展仍然是大家的机遇。中国的大门对世界始终是打开的，不会关上。开着门，世界能够进入中国，中国也才能走向世界。我们希望，各国的大门也对中国投资者公平敞开。”习近平主席掷地有声的表态，让世界看到中国的决心。　　欧洲银行重组业务部高级经理哈里·卡尔蓬特认为，正是中国经济的快速增长，才使得全球经济持续增长有了动力。他说：“随着中国作用的逐渐发挥，相信全球经济将会朝着更加平衡的方向发展。”　　1995年，在排名前五的中国出口商品种类中，有鞋类、服装和玩具，20年后，则是通信设备、自动数据处理器、阴极管和珠宝等。高盛公司注意到中国在很多方面正沿着价值链向上移动。国际咨询公司海德思哲合伙人克里希南·拉贾戈帕兰注意到，中国并购海外企业的类型越来越多样化。他说：“世界经济的增长离不开中国，我也相信，中国将在推动全球经济增长中发挥更多作用，这对中国而言将意味着更多机遇。而结果将是‘双赢’。”　　在达沃斯，习近平主席介绍共建“一带一路”的进展和成效，引起热烈反响。　　美国智库布鲁金斯学会高级研究员巴里·博斯沃思指出，中国提出“一带一路”倡议以及建立亚投行等行动，都是促进世界经济的实质性贡献。俄罗斯战略研究所经济处研究员特罗申对本报记者表示，当前世界上涌动着一股逆全球化潮流，中国却坚持“一带一路”等共同发展倡议，主导的亚投行、金砖国家新开发银行等金融机构也为世界范围内广泛的合作提供了更多的平台。中国不仅自身充分利用了经济全球化的机遇，还坚持为广大发展中国家借力经济全球化实现共同发展创造条件。　　“历史是勇敢者创造的。让我们拿出信心、采取行动，携手向着未来前进！”习近平主席的话语振奋人心。世界经济论坛主席施瓦布认为，习近平主席的“历史性”演讲正当其时，为冬季的达沃斯带来了阳光，为各界增添了信心，中国正在为全球治理发挥越来越重要的引领作用，中国梦与世界梦日益紧密地联系在一起。　　（本报北京、达沃斯、伦敦、柏林、约翰内斯堡、曼谷、华盛顿、莫斯科1月21日电　记者王新萍、张梦旭、吴刚、李应齐、冯雪珺、李志伟、俞懿春、王如君、曲颂）本报开罗1月21日电  （记者韩晓明）由中国驻埃及使馆与埃及旅游部、文化部联合主办，开罗中国文化中心承办的鸡年“欢乐春节”大庙会活动20日在开罗爱资哈尔公园举行。中国驻埃及大使宋爱国、埃及旅游部长代表纳赛尔、外国驻埃使节等各界嘉宾共同出席，前来观赏庙会的埃中民众逾万人。　　2017年，埃及“欢乐春节”系列活动包括大庙会、中国速度·印象摄影展、中埃青年联袂春晚、中国电影展映周等。活动覆盖开罗及阿斯旺等地，从内容到形式都进一步提升与创新，将为中埃各领域的交流与合作提供更广阔的空间和更深厚的基础。“美国应欢迎中国为世界提供更多公共产品。”日前，哈佛大学教授、美国前助理国防部长约瑟夫·奈在接受本报记者采访时如是表示。　　2017年伊始，国际社会特别是欧美多国内部，依旧为反全球化思潮所笼罩。在约瑟夫·奈看来，当前欧美反全球化、民粹主义崛起主要有两大根源。第一是经济层面的怨恨情绪，这同因贸易和科技变革等因素而出现的失业问题紧密相关。第二是社会层面的怨恨情绪，其根源在于欧美社会文化变迁，影响了部分社会群体，特别是年长白人男性的社会状况。　　尽管反全球化思潮呈现蔓延态势，但约瑟夫·奈强调，经贸合作以及诸如气候变化等领域的国际合作，仍旧是积极的“正和”博弈。　　谈及未来中美关系，约瑟夫·奈强调，美国和中国之间没有难以管控的根本性冲突，“修昔底德陷阱”不是无法避免的。希望未来两国能在贸易、投资以及朝鲜半岛核等问题上达成一致。同时他也强调，如果通过“一带一路”合作以及亚洲基础设施投资运营，中国能够助力改善地区基础设施，美国应该对之持欢迎态度。第四十七届世界经济论坛年会（达沃斯论坛）1月20日结束，笔者的目光投向那白雪皑皑的群山，头脑中清晰浮现几天前开幕式的盛况——能容纳1500人的会议中心座无虚席，不少与会人员都被拦在门外。由于会议厅早早挤满了人，所以晚到者不得不被拦在门外。但是，大家不愿意离开，都想现场聆听中国国家主席习近平在开幕式上发表主旨演讲。　　这是中国国家主席首次出席达沃斯论坛。“习主席是今年世界经济论坛年会的绝对主角。”“我希望能聆听到习主席的演讲，分享有关全球经济治理的中国智慧。”接连几天的采访中，我听到了许多次类似的话语。政界、商界、学界还有百姓，都十分关注习近平主席，关注中国。　　备受关注，因为你拥有足够实力。这是笔者突出的印象。近年来，在世界经济复苏乏力的背景下，中国经济取得了令人羡慕的成绩。2016年，中国对全球经济增长贡献率超过1/3。这些前来参加达沃斯论坛的与会者对中国的高度关注正是源于中国不断增长的综合实力。当地一家媒体称赞道：“一个强大而自信的中国正在走近世界舞台中心。”新华社瓦莱塔1月20日电  （记者袁韵）国家卫生计生委主任李斌19日至20日率团访问马耳他。　　在会见马耳他总统普雷卡时，李斌感谢其支持中医在马耳他发展。普雷卡感谢中国政府派遣中医专家，使马民众获益匪浅。双方均表示希望将马耳他打造成为中国传统医学走向欧洲的桥梁。　　访问期间，李斌与马耳他卫生部长举行会谈并签署了《关于中医药领域合作的议定书》。本报华盛顿1月21日电  （记者章念生）美国第四十五任总统特朗普20日就职当天，白宫网站公布新政府六大目标，内容涵盖改革能源计划、调整外交政策、重振就业与增长、提升军事力量、强化法律秩序、重新谈判贸易协定等方面。　　经济领域的内容颇为引人瞩目，如退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、就北美自贸协定重新进行谈判、促进实现4％的经济年增长、未来10年内新增2500万个就业岗位、降低个人和企业所得税及简化税制、扩大化石能源收入来保障基础设施建设等。　　分析认为，美国政府未来会更加关注贸易执法而不是推动贸易自由化，这可能导致美国与其他国家的贸易摩擦增加。包括世界银行和国际货币基金组织在内的国际机构都警告，贸易保护主义抬头等风险将威胁全球经济增长。　　在特朗普就职典礼期间，上万人聚集在国会山几个街区外举行抗议活动。警方使用辣椒水等手段驱离，并逮捕了200多人。新华社西安1月21日电  国务院副总理、国务院扶贫开发领导小组组长汪洋近日在陕西调研脱贫攻坚工作。他强调，易地扶贫搬迁是脱贫攻坚战的重大战役。要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，切忌急功近利，注重精准做好搬迁后帮扶，注重强化搬迁资金项目监管，注重防范处置搬迁中各类风险，使贫困群众不因搬迁举债、搬后能够稳定脱贫，确保如期实现易地扶贫搬迁工作目标。　　位于秦巴山片区的陕南地区，山大沟深，生态脆弱，地质灾害易发，贫困程度深，扶贫搬迁任务较重。20日至21日，汪洋来到商洛市商州区和丹凤县，深入易地扶贫搬迁集中安置点，看望慰问搬迁贫困群众和基层扶贫干部，仔细询问群众生产生活情况，了解易地扶贫搬迁、产业扶贫、生态扶贫等工作进展。　　汪洋充分肯定陕西省易地扶贫搬迁工作取得的积极成效。他强调，易地扶贫搬迁是一项系统工程，必须统筹兼顾，稳妥推进。对“一方水土养不活一方人”的地方，要改变贫困群众穷窝苦熬的状况，鼓励他们搬迁打拼，努力做到应搬尽搬。要明确搬迁只是手段，脱贫才是目的，解决好搬迁后影响稳定脱贫的问题。要用活用好城乡建设用地增减挂钩政策，理顺还款渠道，防止形成财政包袱和银行坏账。要健全搬迁资金项目监管机制，严肃查处违规招投标、贪占挪用资金等行为，实现廉洁搬迁。　　汪洋强调，当前脱贫攻坚工作正处在攻城拔寨的关键阶段，要遵循扶贫内在规律，正确处理好“快”与“慢”的关系，坚决反对急功近利的政绩观和工作方法。要防止工作急躁症、片面追求短期收入超过贫困线，防止为急于脱贫摘帽而层层加码、透支财力物力，防止虚假脱贫、数字脱贫。要拿出愚公移山、滴水穿石的韧劲，切实做到因地制宜、因户因人精准施策，建立稳定脱贫长效机制，不断提高脱贫攻坚质量和实效。1月21日，安徽池州市青阳县陵阳镇所村热闹非凡，乡亲们聚在一起喜迎小年。安徽省级非遗传承人、青阳农民画画师沈扬林带着徒弟们现场作画，并把刚刚印好的年画送给大家。　　青阳农民画色彩丰富、画风古拙，内容多反映普通百姓生活，自明清时期就十分盛行。　　如今，村民们把农民画开发成多种文化创意产品销往各地。农民画师凭借画作，每人每年平均能多收入三四万元。市政府也申请了文化专项资金，以购买服务的方式，将农民画制成公益广告、特色书籍、居家年画等，美化村容村貌、丰富百姓生活。　　据了解，2016年底，陵阳镇以独特的传统文化、淳朴的民风民俗、优美的自然景色成为国内首批摄影文化小镇，吸引了众多游客。放鞭炮，杀土猪，灌腊肠；蒸糯米，舂米粒，做米花原料；采粽叶，煮粽叶，备足粽子外包装……春节临近，广西百色市田东县模范村的乡亲们正忙着筹备年货。　　模范村，名字挺响亮，但过去一直名不副实，全村共有54户贫困户。“戴着穷帽不好看，越快脱掉越好！”模范村第一书记农春兵说。　　2016年12月，经过认定，模范村在田东率先脱贫摘帽，模范村终于名副其实。“是党的精准扶贫好政策，点燃了勤劳致富的引擎。”农春兵说。　　“孩子刚上大学时，一年的花费压得我喘不过气。农春兵告诉我，这种情况不仅可以享受低保，还可以申请以奖代补资金。”走进贫困户黄果玉家，他连连感谢农春兵。去年8月，黄果玉一口气养了8头猪、2头牛，还开起了三轮车拉货。农春兵又帮他申请到5000元以奖代补资金，加上向亲友借的钱，老黄承包管护25亩香蕉地。“肉猪5个月后就出栏，收入1万多元，够两个孩子一年的学费，今后再养一批，孩子的生活费也有着落了。”黄果玉说。　　黄京程家是因病返贫。36岁的他曾在外县卖烧鸭，生意不错，但2015年母亲一场大病，几乎花光他的积蓄。随着母亲病情好转，他又打算重操旧业，可没有资金，咋办？“是帮扶干部小黄替我协调银行，贷出5万元扶贫小额贴息信贷。很快，我就重新开起烧鸭店。现在，家里有土地租金，外边有生意收入，脱贫是小意思啦。”黄京程说。　　贫困户陆教梅则通过免费培训政策看到了致富的希望。陆教梅打工每月收入两三千元，苦干几个月，家里一举脱贫。看到工地上的钩机司机每月工资上万元，他心动了，萌生了学开钩机的念头。农春兵帮他报名参加县里举办的钩机手培训班，不仅免学费，还有生活补助。“百万富翁，不如一技在手。等学到技术，我比富翁还厉害。”他认真地说。　　只要不等不靠，脱贫道路千条。模范村每个贫困户都享受到精准扶贫政策的红利，少的3项，多的有6项。村里22户贫困户获得扶贫小额贴息信贷110万元，每户5万元，贷款期限3年，财政共贴息156750元，脱贫后还能连续享受两年扶贫政策，家里有重大变故可申请临时救助或低保。　　“思想工作到位，消除贫困户‘等靠要’的思想；宣传政策到位，引导贫困户用好用活用够脱贫政策；干部服务到位，为贫困户提供优质高效服务，让他们想脱贫、会脱贫、能脱贫，你追我赶比脱贫。”百色市委常委、田东县委书记刘明国这样总结扶贫攻坚经验。新华社呼和浩特1月21日电  近日，国务委员王勇在内蒙古自治区调研民政和残疾人工作。他强调，要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕困难群众和残疾人民生需求，完善制度、明确责任、抓好落实，给他们更多关爱和温暖，让他们过好新春佳节。　　王勇深入包头市、呼和浩特市城乡社区服务中心、孤残儿童特殊教育学校、综合养老服务中心、残疾人集中就业机构、荣誉军人康复医院、社会福利院和困难群众家庭，走访看望低保人员、特困供养人员、孤残儿童、残疾人和优抚对象，调研了解民生保障政策落实和困难群众生活情况，听取基层干部群众意见建议。王勇肯定了内蒙古自治区困难群众生活保障和残疾人民生服务工作取得的成绩。他指出，保障困难群众基本生活，是补上民生短板、促进社会和谐与公平正义的内在要求。要坚持保基本、兜底线，进一步织密织牢民生保障“安全网”，使改革发展成果更好惠及全体人民。　　王勇强调，各地各部门要按照党中央、国务院部署，把保障困难群众基本生活放在更加重要位置，不断提高困难群众生活保障水平。要加大投入力度，加快推进农村低保与扶贫开发衔接，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，防止物价波动影响困难群众生活。各县（市、区）要建立健全困难群众生活保障工作协调机制。要加强节日期间福利院、特困人员供养机构、救助机构等安全管理和服务保障，做好孤儿、残疾儿童、生活无着流浪乞讨人员等群体的基本生活保障，把党和政府的关怀和温暖送到广大人民群众的心坎上。新华社北京1月21日电  （邵敏、杨庆民）中央宣传部、中央军委政治工作部、共青团中央21日在京召开座谈会，军地英模代表畅谈学习陆军某部“大功三连”先进事迹的体会和感受。　　“学习‘大功三连’先进事迹，近距离感受到了英雄连队强烈的政治、使命、担当意识和坚强的作风，作为青年科技工作者备受鼓舞。”中国青年五四奖章获得者、中国铁道科学研究院铁道建筑研究所副研究员胡所亭说，新时期还有很多难题需要破解，青年科技工作者更应该勇于创新、敢于争先，构建中国标准的核心技术。国家“走出去”战略实施，对青年一代既是一份沉甸甸的责任，也是一种考验，需要我们努力攻坚，担当起时代赋予的历史责任，在奋斗中实现人生价值。　　全国优秀共产党员、陆军第42集团军某特种作战旅保障部长刘珪说，“大功三连”把党的创新理论作为兴军之魂、育人之本，坚持不懈学习党的创新理论，把理论学习当成一种追求、一种责任、一种爱好、一种健康的生活方式，真学深学、好学乐学、活学活用，为部队在强军兴军新征程中取得新进步、实现新发展提供了一条最根本的经验。　　座谈会上，北京首钢冷轧薄板有限公司酸轧作业区甲班作业长钱继纲、南开大学商学院硕士研究生郭鑫、海军某潜艇艇长钟文、空军空降兵某师“黄继光连”指导员余海龙、火箭军某旅发射1连连长尹东、猎鹰突击队某队队长徐春德等，也分别结合个人和部队实际谈了学习“大功三连”先进事迹的体会。　　“大功三连”是一支在抗日战争中诞生的英雄连队，战争年代4次荣立大功，和平建设时期，先后荣立集体一等功5次、二等功18次，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号，日前，被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号。本报北京1月21日电  （记者盛若蔚）中组部、人社部、国家公务员局20日在京召开全国公务员管理工作会议。中组部常务副部长陈希出席会议并讲话，中组部副部长、人社部部长尹蔚民主持会议。　　会议指出，十八大以来公务员工作一个最鲜明的特点，就是把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于干部工作的重要指示精神贯穿始终，学思践悟，融会贯通，抓好落实，公务员工作取得新进展，公务员队伍作风明显好转，队伍结构持续优化，能力建设明显加强，基层公务员队伍激励保障机制进一步健全，公务员管理制度建设迈出新步伐。　　会议强调，做好2017年公务员工作，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，围绕落实全面从严治党要求这个主题，围绕迎接十九大和学习贯彻十九大精神这条主线，坚持稳中求进工作总基调，坚持队伍建设和制度建设一起抓，以促进公务员想干事、敢干事为重点，加强思想政治建设和能力建设，推进分类管理，拓宽优秀人才来源渠道，改进考核工作，强化激励约束，健全制度机制，努力建设一支忠诚、干净、担当的高素质专业化公务员队伍。　　会议强调，各级公务员管理部门要提高政治站位，拓宽全局视野，自觉把公务员工作放到大局中去思考谋划，树立公道正派核心理念，提高专业素养，配强工作力量，加强工作协调，狠抓工作落实，切实以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。本报合肥1月21日电  （记者朱思雄、孙振、徐靖）安徽省第十二届人民代表大会第七次会议1月21日选举李锦斌为省人大常委会主任；选举李国英为省长。新华社北京1月4日电  原农牧渔业部副部长肖鹏同志（部长级待遇），于2016年12月11日因病医治无效在北京逝世，享年97岁。　　肖鹏同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　肖鹏，原名肖良斌，1919年11月生于江西省兴国县。1933年参加红军，同年加入中国共产党。参加了中央苏区第四、五次反“围剿”。后随中央红军参加了二万五千里长征。1938年2月起历任军委干休所所长、军委总政治部保健委员会常委等。1942年1月到晋察冀军区工作。抗战胜利后历任冀热辽军区卫生部政委、冀中军区卫生部政委兼白求恩学校政委、中原野战军兵站部政委、二野运输部政委等。1950年起先后任西南区公路管理局副局长，广东省航运厅厅长、党组书记，交通厅副厅长、党组书记等。1963年11月任水产部副部长、党组委员。“文化大革命”受迫害到“五七”干校劳动。1972年任农林部副部长。1978年3月任国家水产总局局长、党组书记。1982年4月任农牧渔业部副部长、党组成员。　　肖鹏是中共十二大代表，政协第五届全国委员会常务委员，政协第六届、七届全国委员会委员，第七届全国政协经济委员会副主任。新华社昆明1月4日电  原昆明军区副司令员陈家贵同志，因病医治无效，于2016年12月23日在昆明逝世，享年98岁。　　陈家贵同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　陈家贵1934年入伍，1938年加入中国共产党。土地革命战争时期，他参加了反“围剿”、剑门关、权虎山、蚌角城、天水铺、卅里铺、九本河等战役战斗。抗日战争时期，他历任班长、副排长、排长、副连长、连长等职，参加了齐坑、南土坎、辉县、反“九路围攻”、反“扫荡”、百团大战、青浮等战役战斗。解放战争时期，他历任副营长、营长、副团长、团长等职，参加了晋南、吕梁、汾孝、陇海、皖西、淮海、渡江、京沪杭、粤桂边等战役战斗。新中国成立后，他历任副师长、副师长兼师参谋长、师长、云南省军区司令部副参谋长、军长、昆明军区副司令员兼云南省军区司令员等职，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　陈家贵是中共第十二次全国代表大会代表。他1955年被授予上校军衔，1964年晋升大校军衔，曾荣获三级八一勋章、三级独立自由勋章、三级解放勋章和二级红星功勋荣誉章。新华社北京1月21日电  中国人民政治协商会议第五届全国委员会副秘书长程浩同志，于2016年12月24日因病医治无效在北京逝世，享年94岁。　　程浩同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　程浩，曾用名陈慧连、邵祥云，1923年10月生于四川省万源市。1933年参加红军，1935年3月参加长征。1940年冬加入中国共产党。在国共重庆、南京谈判期间，担任中共代表团机要组组长。1946年11月到上海等地从事党的地下工作。1953年12月起，先后任中央统战部机关党委办公室主任、机关党委副书记、干部处副处长等。1969年5月下放劳动。1970年12月起先后任新疆维吾尔自治区党委组织部副部长、自治区党委统战部部长、自治区政协副主席等。1980年3月任政协第五届全国委员会副秘书长、机关党组成员。1983年9月任中央社会主义学院副院长。1987年9月任全国政协文史和学习委员会副主任。1999年12月离休。　　程浩是中国共产党第十二次全国代表大会代表，中国人民政治协商会议第五届、六届、七届、八届全国委员会委员。新华社昆明1月21日电  云南省第十二届人民代表大会第五次会议1月21日选举陈豪为云南省人大常委会主任；选举阮成发为云南省省长。本报北京1月21日电  （记者贺勇）由首都博物馆、天津博物馆和河北博物院联合推出的新春贺岁展《金玉满堂——京津冀古代生活展》1月20日在三地开展，展览共包含600组件文物，集合了三个博物馆的文物优势和特色，是三馆共同为观众准备的一份年味十足、喜气洋洋的文化大礼。　　展览别具匠心地以“同一主题、三个篇章、三地联展、一册图录”的形式呈现，三座著名博物馆的文物藏品集中展示，又经过三地文博专家的统一策展，讲述京畿大地的古代生活，解读三地人民的历史智慧。其中，首都博物馆展出居家篇，天津博物馆展出艺术篇，河北博物院展出礼仪篇，每一篇章都集结了三座博物馆的藏品。近来，西方发达资本主义国家在经济、政治、文化和社会治理等多个领域出现一系列乱象。很多国际人士，包括一些发达资本主义国家的知名学者如沃勒斯坦、尼尔·弗格森等，都在探讨资本主义的系统性危机和制度性衰退问题。资本主义出现系统性危机的根源何在？有哪些具体表现？将对国际经济政治治理体系产生什么影响？我们应如何看待和应对资本主义系统性危机？本期观察版围绕这些问题进行探析。　　——编  者资本主义曾对人类历史发展起到了巨大推动作用。然而，随着时间的推移，资本主义制度自身固有的弊端不断显现和加重，周期性经济危机频现，并演化为时下的系统性危机。深入认识资本主义系统性危机，有助于我们坚定“四个自信”，对于更好坚持和发展中国特色社会主义也有重要借鉴意义。　　资本主义系统性危机的酝酿和爆发　　历史上，资本主义经历过多次经济危机，并在上个世纪导致了两次世界大战。二战之后，西方资本主义国家出现了恢复性的快速发展，同时其内在矛盾和问题也在加速积累。20世纪末日本经济泡沫破灭，至今未见起色。2002年，拥有上千亿美元资产的美国安然公司在几周内即宣告破产。此时，美国房地产领域的次贷问题已导致新的危机，积累着更具破坏性的负能量。这场因次级抵押贷款机构破产、投资基金被迫关闭、股市剧烈震荡引发的金融风暴，从2007年8月起席卷了美国、欧盟和日本等世界主要金融市场。　　国际金融危机爆发近10年来，许多资本主义国家市场混乱、经济增长乏力、社会不公平现象加剧。西方发达资本主义国家内部矛盾难以解决，就打着反对恐怖主义的旗号，试图通过对外干预转移国内民众视线，造成阿富汗、中东等地的混乱。反过来，对西方干预的愤怒则转化为仇视性的极端主义和恐怖主义。一些恐怖主义组织频繁在西方社会制造暴恐事件，加上战乱导致的难民潮使欧洲各国疲于应付、不堪重负，加深了西方国家之间以及西方各国内部不同社会阶层之间的分裂。近年来，西方国家民粹主义高涨、贸易保护主义抬头、右翼极端主义思潮沉渣泛起，西方精英多年来精心描述的价值观和所谓“政治正确”遭到底层民众的质疑、嘲弄和挑战。从这些现象可以判断，资本主义世界的危机不是局部的、个别领域的危机，而是制度性、系统性危机。　　资本主义系统性危机的特点　　波及的范围广。次贷危机爆发后，美国为了自己先“上岸”，长期采取“量化宽松”政策等各种转嫁危机的做法。这不仅不能消除危机，反而让危机进一步扩散开来，威胁到世界各个经济体。首先是冰岛银行瘫痪，接着是爱尔兰金融紊乱，葡萄牙、西班牙、意大利等国发生经济困难，随后发生了震动欧洲和世界的希腊濒于破产事件，欧元区面临解体的危险。在这种困境下，欧盟显然难以保持团结一致：匈牙利等国对欧洲难民政策公开唱反调，英国因一次仓促的公投就退出了欧盟。出于自保的考虑，西方发达资本主义国家的许多政客撤下了自由贸易的幌子，公开鼓吹贸易保护主义，对来自发展中国家的商品设立各种壁垒。这不仅使资本主义的危机波及新兴经济体，而且导致资本主义世界内部的纠纷。过去，西方发达资本主义国家高举自由贸易的大旗，大肆向发展中国家倾销商品，把发展中国家当作其商品市场和初级原料来源地；而当发展中国家有了一定的竞争力时，西方世界却想方设法进行贸易保护，这充分暴露了资本主义价值观的虚伪性。　　涉及的领域多。当前，资本主义危机不仅表现在金融领域，而且涉及制造业、国际贸易，进而影响到社会结构和社会关系，以致出现价值观危机和文化危机。美国利用掌握金融手段的便利不断转嫁危机，这不仅导致欧洲经济出现紊乱，而且引起世界性的贸易萎缩和经济下行。西班牙、意大利、法国和一些东欧国家经济先后出现困难，希腊经济更是一泻千里。美国虽然最早脱离险境，但只是解决了表面问题，对造成危机的结构性问题依然束手无策，更无法解决失业率高企和贫富分化的难题。这导致美国社会结构的退化，即曾经使美国保持稳定和强劲发展的中产阶级出现缩小的趋势，同时中产阶级收入整体在下降。皮尤研究中心2015年12月的一份报告指出：“高收入家庭的收入占到美国2014年总收入的49%，比1970年的29%有所上升。中等收入家庭的收入在2014年占到43%，比1970年的62%显著下降。”处于资本主义世界边缘的国家处境更加困难。比如，巴西经济已连续多年负增长，仰仗石油富甲天下的沙特阿拉伯等国也开始进行结构性调整。　　资本主义系统性危机爆发的根源　　与资本主义生产方式和社会制度密切相关。垄断资本的逐利本性一旦得不到遏制，必然导致经济生活出现严重的供需失衡，进而导致经济链条断裂。美国华尔街的金融大亨为了维持自己的高收益，不仅任由经济泡沫泛起，更将劣质资产包装成新的金融产品再赚一把，导致泡沫越吹越大、危机越来越深。实际上，危机的根源不是生产力过剩，而是供需结构不匹配。供需之间的不平衡，根源在于资本主义生产方式，直接起因则是不合理的财富分配方式。法国学者皮凯蒂在《21世纪资本论》一书中指出，因为资本的收益率远远高于生产力的增长速度，资本主义社会的两极分化必定日趋严重；贫富差距达到一定程度时，必然造成社会的结构性危机。资本主义社会难以从系统性危机的泥潭中走出来，是资本演进的逻辑使然。此外，资本主义发展所依托且不断强化的个人主义和尔虞我诈，不仅不能让大家携手走出困境，而且进一步恶化了资本主义系统性危机。　　与资本主义政治制度的僵化和民主制度的劣质化密切相关。西式民主曾在历史上发挥过进步作用，但目前已是弊端重重。这首先表现在重竞选、轻执政。为了攫取权力，政客们往往许诺许多超出客观条件的福利，结果不是“放空炮”，就是造成巨额亏空、加重财政负担。其次表现为民主政治被资本绑架，成为资本逐利的工具。一些西方学者调查发现，左右美国政策的不是民主，而是财阀。美国前总统奥巴马在《国情咨文》演讲中毫不避讳地谈道，美国的政治体系看起来往往“倾向于富人、有钱有势者和一些特殊利益集团”。第三，表现为以执掌政权为唯一目的的竞选，日益恶化了政治生态。美国学者胡安·林茨在《总统制的危险》一书中警告，美国的总统制民主天生不稳定，容易瘫痪和垮掉。他认为，美国民主政治应该存在“适度共识”，即存在两大政党达成妥协的中间地带。如果没有这样的地带，就无法避免权力争斗和两败俱伤。问题是，这一中间地带已不复存在。　　与资本主义文化逻辑密切相关。在资本主义发展初期，自由、平等、博爱等价值观有利于新兴资产阶级争取权利，具有历史进步意义。但资产阶级夺取政权后，资本的逐利性和这些价值观的理想性之间就开始出现裂痕。西方国家的政客不断高调宣扬所谓“普世价值”，但一遇到利益冲突就暴露了真面目。美国学者查尔斯·M·布洛认为，美国的理想主义已经终结，进入了“后理想主义”时代。在“后理想主义”时代的现实生活中，魅力比思想重要，实力比原则重要，粗鄙令人感到耳目一新、真实可靠。民粹主义的出现，就是这种文化逻辑发展的结果。当前资本主义社会中的民粹主义固然存在种种弊端和不确定性，但它从一个侧面反映了自诩“政治正确”的西方政治精英已无法有效把控大局，资本主义社会治理已陷入“精英主义”与民粹主义对立的危机中。　　（作者为北京外国语大学党委书记、教育部中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）在人类已走过的21世纪历史进程中，要论及具有全球性影响的大事件，此次国际金融危机无疑可以重重写上一笔。这场2007年肇端于美国华尔街的危机，至今仍然阴云不散，使得世界经济增长步履蹒跚、前景不明。与此同时，一直热衷于向世界推销其“普世价值”的西方国家猛然发现，自己已陷入“后院失火”的尴尬境地：“华尔街运动”轮番在美欧上演姊妹篇，“收入鸿沟”引发众怒；“棱镜门”“邮件门”事件接续曝光，自诩“政治正确”的美国政府和政治精英光环尽失；难民潮不断涌向欧洲，暴恐事件在德、法等国此起彼伏，英国“脱欧”公投“意外”通过，欧盟一体化、国家安全和社会治理面临前所未有的困境……这一系列突出矛盾和尖锐挑战，使得一个经典理论问题再次浮出水面：资本主义是否已陷入系统性危机？　　也许很多西方人士并不愿意面对这样一个令人沮丧的话题。他们中的一些人尽管承认危机的存在，但又小心翼翼地将其严格限定在金融和经济的范围内，不敢“越雷池一步”。然而，世界上是否存在孤立的金融危机？当前资本主义社会又是否只有金融领域和经济领域存在危机？运用马克思主义基本原理，这两个问题并不难回答。在历史唯物主义的视域中，一定社会的经济基础决定其政治、法律、文化、道德、宗教等上层建筑，而后者则对前者起强大的反作用。依据这一基本原理来观照，当代资本主义社会的金融危机、经济危机必然深刻影响其政治上层建筑，同时也是其政治上层建筑诸多危机在金融和经济层面的暴露。因此，仅仅从金融和经济层面来看待当前资本主义社会的危机，是“一叶障目，不见森林”，并不能得出科学的结论。事实上，近年来在欧美社会频繁出现的各类危机与乱象，也远非金融危机和经济危机所能涵盖，而是具有全局性、系统性的内涵与特征。　　马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：资产阶级生存和统治的根本条件，是财富在私人手里的积累，是资本的形成和增殖；资本的条件是雇佣劳动。这一科学论断穿透近170年的历史烟云，仍然可作为我们剖析当前资本主义社会危机的锐利武器。在它的烛照下，我们可以清晰地看到：正是社会财富在大资本家、大财团手中的过度集聚，正是西方垄断资本在其本国甚至全球范围的无序扩张和增殖，正是资本与政治、文化的“联姻”与“合谋”，才使得危机在当代资本主义社会经济基础和上层建筑的整个链条中蔓延，成为一种系统性存在。与此同时，作为系统性危机的最大受害者，资本主义社会的雇佣劳动者——工人阶级和底层群众也在加强“革命性联合”，资产阶级的“掘墓人”再度觉醒，“华尔街运动”、巴黎“黑夜站立”运动等次第爆发就是明证。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”与所谓“历史终结论”相比，马克思、恩格斯的这一结论显然更有现实依据和说服力。　　然而也要看到，“两个不可避免”乃是一个长期的历史过程。正是从这个认识基点出发，马克思同时作出了“两个决不会”的科学判断，即“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的”。近代以来，西方发达资本主义国家不仅在以蒸汽机和电力为主导的第一次、第二次科技革命中占据领先地位，而且在当前以信息技术为标志的第三次科技革命中又抢得了先机。现在说资本主义生产力“气数已尽”，还为时过早。同时，尽管欧美的工人阶级和底层群众反垄断资本的意识在增强、行动在升级，但尚未从自发走向完全自觉，尚未形成科学组织，尤其是未能从掌握“批判的武器”上升到进行“武器的批判”。由此来判断，“新的更高的生产关系”在当代资本主义社会中仍然处于萌芽状态。因此，观察和剖析当前资本主义社会的系统性危机，“两个不可避免”和“两个决不会”都应成为认识基点，而不可有所偏废。　　当前资本主义社会系统性危机的出现，为马克思主义真理性和社会主义制度优越性提供了最新佐证。然而，百足之虫，死而不僵。“两个不可避免”还将经历一个从量变到质变的漫长过程。冷静地看，包括中国在内的发展中国家、社会主义国家，还将长期面临西方发达资本主义国家在经济、科技、军事上占优势的压力。风物长宜放眼量。马克思主义的真理性、社会主义制度的优越性，都需要建立在综合国力与国际竞争力基础上，都需要经历时间的洗礼和检验。对此，我们应有足够耐心和历史智慧。2008年爆发的国际金融危机始于金融、经济领域，并逐步蔓延到政治、社会各个方面。从影响程度和范围看，这场危机当属近百年来最严重之列，对各主要资本主义国家产生了重大影响，激发人们思考国际经济政治治理体系变革的深层次问题。　　新一轮资本主义危机突出表现为信用危机和治理危机　　此轮资本主义危机虽然发端于金融领域，但突出表现在债务问题上，由此引发了资本主义国家的信用危机和治理危机。国际金融危机爆发以来，几乎所有发达资本主义国家的主权债务负担率（主权债务占GDP的比重）都呈大幅上升之势：大部分发达资本主义国家超过了60%的国际警戒线，不少国家甚至超过了80%甚至90%的高压线。资本主义国家发生债务危机早已有之，但主要资本主义国家几乎同时陷入整体性、系统性的债务危机，却是资本主义危机的新表现。　　造成主要资本主义国家债务危机的原因是多方面的。20世纪70年代美元与金本位制脱钩后，金融资本主义迅速发展，导致发达资本主义国家实体经济与虚拟经济严重脱节。美元扮演的国际货币角色，使其在国际贸易中维持长期逆差，这就进一步使生产与消费发生分离。跨国公司的贸易迅速扩大，西方主要资本主义国家诸多产业向外转移，很大程度上减少了政府的税收。与此同时，西方资本主义国家在社会领域普遍实行高福利政策，而多党政治体系中政党政策的短期性以及政党的胜选需要，又从体制上助长了福利扩张和财政透支。这些都是资本主义国家发生债务危机的重要原因。　　缺乏节制是资本主义债务危机爆发的深层次原因。资本具有逐利的本性，而现实生活中市场信息不对称、不完全、不确定是常态。在缺乏法律和制度制约的情况下，市场主体特别是占有信息优势的一方为了追求利益最大化，可能会故意隐瞒相关信息，或者采取投机、欺诈行为，从而对另一方的利益造成损害。信息不对称的情况累积起来，就会破坏市场正常运行，甚至产生信用危机和经济危机。有人将20世纪70年代后资本主义国家的财政状况形容为“食之者众，生之者寡；用之者疾，为之者舒”，这与我国古代“生之者众，食之者寡；为之者疾，用之者舒”的节制财政思想截然相反。这种状况自然无法持久，不可避免地导致债务危机。　　新一轮资本主义危机暴露的深层次问题　　债务危机对主要资本主义国家的影响巨大而深远。为了应对金融危机，西方资本主义国家纷纷推出大规模经济刺激计划，但国家公共开支的剧增同经济复苏乏力、税收减少的矛盾，反而导致政府债务的进一步攀升。只要经济增长和财政收入增长低于债务膨胀速度，国家支出与国家税收之间的结构性缺口必然导致债务问题越积越重。长远来看，降低政府债务水平应削减公共开支和社会福利，但这必然降低民众生活与福利水平，进而加剧民众与政府之间的矛盾，导致社会冲突不断。为了缓解债务危机，一些西方资本主义国家试图通过增税来平衡财政收支，但又遇到大财团的巨大阻力。如此一来，这些国家就陷入“两面不讨好”的尴尬境地。　　债务问题使人们开始怀疑通过国家调节来避免资本主义危机的传统方案。实际上，债务问题大大削弱了西方资本主义国家应对危机的能力，这是新自由主义“去国家化”“最小政府”经济思潮盛行的必然结果。这一轮资本主义危机暴露的不单单是市场失灵，还有严重的政府失灵。大部分西方资本主义国家在应对危机时所表现出的焦虑、慌乱和失序，反映了这些国家因财政状况恶化而造成的信用危机和治理危机，同时也成为危及当今世界稳定的不确定因素。　　这一轮危机标志着资本主义的价值观和意识形态在褪色。二战后，西方几代理论家苦心包装的所谓西式自由民主和市场原教旨主义价值观，既在其国内遭到质疑和反思，又在国际上遇到越来越多的抵制和阻击。曾经被宣扬为一些西方大国软实力重要组成部分的价值观和制度资源逐渐流失。危机之下，一些西方资本主义国家在选举政治、政党政治、议会政治、对外政治中的表现，让人很难将其与人类理想的政治文明联系在一起。因此，这一轮危机对全世界来说，还是一场生动的政治制度教育。主要西方资本主义国家制度体系运行过程中出现的相互掣肘、漫天许诺、彼此否决、分裂对立等现象，促使越来越多的人反思这种制度体系的合理性。　　国际经济政治治理体系变革的新契机　　当前资本主义社会的系统性危机，促使人们深入思考资本主义体系与外部世界之间的矛盾，为国际经济政治治理体系变革打开了新空间、提供了新契机。　　资本主义在其扩张过程中，构造了一个包括中心和外围的体系，使其可以将发展的经济和社会成本几乎不受限制地转嫁到外围和边缘。国际金融危机爆发以来，美国出于自身利益考虑，实行宽松的货币政策，对世界其他国家经济产生严重的消极外溢效果。由此可见，资本主义主导的经济全球化必然在国内和国际产生更大的不平等，这是资本主义运行过程中固有的成本社会化和利润私人占有逻辑发展的必然结果。资本主义体系本身并不具有在内部消化危机和压力的能力，它只有不断通过成本的外部转嫁才能维持运行。这与世界需要的平等、互助、包容、共享的价值理念是背离的。近年来，那些坚持独立自主发展道路的国家获得了更多的政治、经济能力以抵御外部干涉和危机转嫁。这表明，国际经济政治治理体系正在发生积极变化。　　国际经济政治治理体系如果纵容一些国家将内部成本转嫁给别国承担，或者对此类现象束手无策，这样的体系就不可能公正，也很难持久。正因如此，国际金融危机后应运而生的二十国集团，取代过去的七国集团成为全球经济治理的主要平台。然而，西方资本主义国家出现的系统性债务问题，使得其承担世界经济政治治理责任的信用和能力受到质疑。资本主义经济政治制度本身，正在成为许多全球性合作方案的抵制力量。构建国内制度体系和世界治理体系相互适应、相互支持而不是相互抵触、相互冲突的国际秩序，成为人类在探索更好社会制度道路上面临的重大课题。　　在这一轮国际金融危机期间，中国经济对世界经济增长的贡献率一直维持在20%—30%的高水平。中国制度体系在处理与外部世界关系上的积极作为，为世界经济政治治理体系变革提供了有益借鉴。中国始终将国内经济社会发展放在世界格局下来考虑，通过国内经济社会发展促进国际经济政治治理体系变革，同时推动国际经济政治治理体系变革以更好地服务国内经济社会发展。这是一种促进国内治理与全球治理良性互动的制度方案，它解释了中国为什么能以内部制度创新的方式消化压力，而不是像一些发达资本主义国家那样通过对外扩张、搞殖民地的方式实现国家富强。中国很重视将合理的国际方案通过国内发展规划予以认真落实，这种国内制度和国际制度保持协调的方式，是中国制度体系很重要的一个特点。它与资本主义国家分权制衡的制度体系在对外关系上的逻辑迥然有别，为推进国际经济政治治理体系变革拓展了富有启发性的新视野。　　（作者为复旦大学国际关系与公共事务学院教授）过年回家，回家过年。　　铁路部门预计2017年全国春运旅客发送量将达29.78亿人次，创下历史新高。　　1月13日，春运第一天，石家庄火车站熙熙攘攘。突然，验票口传来一阵喧哗，一名醉醺醺的无票旅客坚持要进站，影响了其他旅客的正常进站。正在执勤的武警河北总队石家庄市支队十五中队班长王超，立即开启执法记录仪，与民警赶到现场，稳定当事人的情绪，并将当事人连带执勤录像一并安全移交给警方。在武警官兵的维护下，东进站口恢复了正常秩序。　　遇到突发情况首先开启执法记录仪是规范执勤、依法执勤、文明执勤的一项新举措，也是今年石家庄火车站春运执勤的一大变化。佩戴执法记录仪执勤，帮助警方及时收集、固定证据，记录各类事件现场处置情况，在助民爱民为民的同时，既做到自觉接受人民群众监督，又展示和维护了武警官兵为民服务的形象。　　在北京各个火车站，武警北京总队设立了“便民服务哨”等爱心哨位，执勤官兵帮助困难旅客搬运行李的身影随处可见。官兵们还提前做好充分准备，认真熟悉火车站周边情况和地理位置，在旅客需要时积极为他们提供售票厅、候车区、银行取款机、洗手间等地理位置查询服务，被旅客亲切地称呼为“活地图”“活雷锋”。　　在该总队设立在北京站的前进指挥所里，记者看到一本《春运执勤手册》，里面详细罗列了哨兵在执勤过程中如何及时有效帮助旅客。卫生队还定期对官兵进行培训，传授基本的医疗救护常识。武警北京总队政治部主任苏瑞超介绍，战士们用最好的形象坚守在北京3个火车站和11个长途客运站，坚守在乘客们幸福旅途的起点，为广大旅客平安返程保驾护航。　　在“旱码头”贵阳火车站，武警贵州总队贵阳市支队的官兵们昼夜担负着火车站执勤处突、反恐维稳等任务；在人流量较大的汉口火车站，武警武汉市支队三中队专门设立了巡逻、固定哨，协助车站工作人员疏导旅客。武警湖北总队在武汉三大车站、机场等地重点开展巡逻执勤。　　为确保春运期间完成安保执勤任务，在春运首日的前一天，武警重庆总队七支队围绕旅客疏散、隐蔽侦察、营救人质等内容开展了火车反劫持实兵实装对抗演练，确保部队能够迅速出动，高效处置。　　今年春运预计持续至2月21日，共40天。各地武警官兵在春运重点区域投入重兵力，日夜不间断24小时执勤，为旅客的返乡之旅筑起了一道道坚不可摧的安全屏障。1月13日，中国海军航母辽宁舰编队顺利完成跨海区跨年度训练和试验任务后，返回青岛航母军港。在新年钟声敲响之际，蓝色海洋迎来了“中国范儿”，战机编队向东飞越对马海峡，辽宁舰航母编队在返回途中坦然穿越台湾海峡。“飞鲨”在南海呼啸腾空的身影刷屏了微信朋友圈，“厉害了！word祖国”的兴奋给新的一年“撸起袖子加油干”加满了第一箱油。细心的人们发现，“航母style”又创新动作了：原先的起飞手势从两点支撑姿势，变成三点支撑姿势，可谓“还是原来的帅气，还是熟悉的飒爽”，更加安全和稳固。　　落落大方、自信坦荡地展现自己的战斗力，彰显捍卫国家主权的实力，也是我军装备水平和作战能力提升的一次集中展示。辽宁舰航母编队2016年12月25日首次突破“第一岛链”进入西太平洋，而当天恰好是辽宁舰正式加入中国海军4年3个月，2012年的9月25日，辽宁舰正式交付海军。辽宁舰从最初的训练舰一步步成为一艘具备作战能力的舰艇，中国只用了4年多的时间。作为我国首型具有完全自主知识产权的舰载战斗机，“飞鲨”的研制就是一项从陆地走向深蓝的伟大工程。没有任何规范和技术体系可遵循，也没有设计基础和使用经验供参考，中国硬是将“不可能”变为“可能”，铸造出靡坚不摧的海天利剑。　　2015年中国发布的国防白皮书中提出，海军的战略要求是近海防御，远海护卫，空军则是要空天一体，攻防兼备，因此出于自身发展的需要，今后中国军队的远洋训练将成为一种常态，是极其正常的演训。无论是口头上的“炸弹”，比如美国候任国务卿蒂勒森指责中国在南海有“非法行为”，扬言要强硬对付中国，美国智库出言炒作，说2017南海必有一战，还是行动上的兴风作浪，诸如派出“卡尔文森”号航母战斗群奔赴亚太，把F—35B战机从美国本土首次海外部署到了日本本州岛美军岩国基地，抑或是台湾岛内某些人“选择性失明”，诋毁攻击辽宁舰，这些挑衅、施压、妄言和过度渲染都不会阻止中国军队的正常演训，域外国家的插手与搅局只会与符合本地区和世界共同利益的共识背道而驰。　　自信彰显捍卫主权的实力，也是在释放和传递战略讯息。在事关国家主权、领土完整和发展利益等原则问题上，必须坚持国家利益至上的原则，树立忧患意识，明确底线思维。正如习近平总书记所强调的那样：“我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当利益，决不能牺牲国家利益。”　　拥有足够的实力就会拥有足够的定力。未来中国还会有自己的国产国造航母，以及其他捍卫国家利益的国之重器，自信彰显，无可非议。　　　　栏目值班： 一 琳春节未至，鞭炮声响。1月15日早晨，河北省沙河市东冯村村民正在家里忙着准备年货，突然听到了一阵阵鞭炮声响。一打听，原来是市里和镇里为立功战士任瑞鬲家送喜报来了！　　在隆隆鞭炮声中，沙河市人武部政委刘松峰一行端着喜报牌匾、带着慰问品，在村干部的指引下，径直向立功战士任瑞鬲家走去。　　元旦前后，沙河市人武部就陆续接到部队寄来的立功喜报，表彰沙河籍子弟兵在部队立功受奖。“喜报虽小，但却是沙河籍子弟兵和沙河市的荣誉，要借送喜报的机会，对本市立功战士和军人家庭进行大力表彰。”刘松峰介绍，按照上级领导指示精神，人武部党委专门召开会议并达成共识：第一，喜报不仅要送，而且要热热闹闹地送；第二，要给予立功战士家庭一定的物质奖励，新春将至，为立功战士家庭适当置办一些年货；第三，为2016年度入伍新兵悬挂“光荣军属”牌，并对全市所有军烈家属家中悬挂的“光荣军属”牌情况进行调查统计，凡是过去漏发或者破损的一律重新补挂；第四，设计印制8000套带有拥军特色的春联、门神和年画，免费向军烈家庭及适龄青年家庭发放。　　村民们看到这一场景，纷纷感叹“部队当兵就是好，立功受奖了全家都跟着光荣！咱们村也光荣啊！”送喜报虽然是个很小的形式，但却是增加军人荣誉感最直接、最有效的方式。　　2015年11月，中央军委改革工作会议提出，建立体现军事职业特点、增强军人职业荣誉感自豪感的政策制度体系。十二届全国人大常委会第十八次会议表决通过《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》。这两项重大举措，无不彰显中央军委关于增强军人荣誉感自豪感的决心和力度。而增强军人荣誉感自豪感不仅是一项需要顶层设计的系统工程，更要体现在日常的细节和每一项措施当中。给立功战士送喜报，不仅是拥军优属的重要体现，更能有效激发官兵献身国防的光荣感和使命感，从而为国防与军队改革的顺利完成注入强大的精神动力。　　前些年，有些地方、个别部门对送喜报的活动不重视，往往流于形式，一度令人引以为豪的“送喜报”、挂“光荣军属”牌不见了踪影。这不仅寒了战士们的心，也寒了战士亲属的心，同时在无形中向周边群众传递了错误的信号。这样的观念一旦形成，将对国防与军队建设带来不可估量的损伤。　　让“热热闹闹送喜报”成为仪式，让军人荣誉深入民心。送喜报、悬挂“光荣军属”牌活动，正是响应中央军委的号召，将增强军人荣誉感自豪感落实到每一项工作、每一项措施中去，让“荣誉感”看得见摸得着，让“自豪感”洋溢在战士和亲人的脸上，从而形成一股巨大的精神感召力！他，潜心钻研胜战之道，作为骨干成员完成体系作战能力和转变战斗力生成模式的研究；担纲完成的现代战争制胜机理研究，进入全军大演习授课讲堂；主持编纂出版的《作战条令和司令部条例编修史料》，填补了我军空白；作为主要执笔人完成的信息时代战斗力标准问题研究，被原总部转发全军旅以上单位学习……　　他就是张占军，军事科学院作战理论和条令研究部首席专家、叶剑英军事科研奖获得者、《军事学术》总编辑。2013年，张占军以150多项理论研究成果，其中30余项获全军及军事科学院奖项的科研业绩，荣获终身荣誉——“叶剑英军事科研奖”金质奖章。27年来，他依托《军事学术》这个学术平台，默默耕耘在作战理论研究前沿阵地，弓满弦张谋胜战，争分夺秒钻打赢，被誉为“研究现实军事斗争的一杆老枪”。　　军事理论创新的一个重大使命是为打赢未来战争服务，而对未来战争形态的认识判断，是军事理论创新的逻辑起点。1991年海湾战争爆发。张占军敏锐意识到，制信息权开始左右制空权、制海权，启动我军信息战问题研究刻不容缓。在主动投入研究的同时，他在全军报刊中率先创办了信息战研究专栏，接连发表了一系列论文，并出版了《信息化战争论》《论信息中心战》专著，其中有关信息化战争发展阶段的论述、关于信息化战争制胜机理的分析，被多所大专院校写入教材。　　创新火花源自实践碰撞。2000年，张占军受邀参加陆海协同抢滩登陆演练。白天，他同突击队员出海演练，晚上，他同陆军指挥员研究演练战术，就连吃饭时间，张占军都端着餐盘向登陆舰编队指挥员请教海军战术问题。很快，一份关于转移我军登陆作战准备重点的报告便呈送领率机关，其核心观点得到采纳。　　军事理论创新，必须转化为战斗力。某新型机械化部队建设是陆军转型的一项重大工程，2009年，张占军担任该部队装备建设仿真实验评估军事规则设计课题组长，由他牵头设计的方案，在全军首次提出了6个装备效能评价指标，形成了120余项描述装备效能的量化评价标准，创制了8个阶段计算机仿真交战行动规则和流程框图，构建了4种复杂环境下装备效能修正模型，给出了600余组单装损失率修正参量、1200余组分队行动效能修正参量……自此，装备作战运用效能分析难题和部队作战能力量化评估问题有了更加贴近实战的“参照系”和“度量衡”，这项创新成果还被评为军队科技进步二等奖。一位时任原总部领导中肯地说，这项工作从先行试点到全面推开，“张占军是立了大功的！”河西走廊上的那座古城，曾经繁荣强盛，却在一夜之间被风沙吞没，徒留遍地瓦砾——“黑水国”的不老传说，仿若鸣响千百年的警钟。岁末年初，记者驻足黑水城遗址，似乎听到历史的回声：传说中的悲剧会重演吗？
　　仰望中国版图，青藏高原向下一顿，“挤”出内蒙古高原和黄土高原。一座西北——东南走向的山脉，成为阶梯分界线，向内地铺排。倘若没有这座山，西面塔克拉玛干沙漠、北边腾格里沙漠、南侧柴达木沙漠，将席卷连片，直逼西北，觊觎华北；干热风暴，会直扑“中华水塔”三江源。
　　这座山，还是天然的固体水库，其冰雪消融，孕育石羊河、黑河、疏勒河三大内陆河，滋养黄河、青海湖，哺育戈壁绿洲河西走廊……
　　这就是祁连山，防风蓄水的“风水”宝地。没有五岳，中国会少几道风景；失我祁连，中国地理格局将发生巨变！
　　筑牢这道西部生态安全屏障，历史性地摆在了国家面前。
　　
　　牛羊超载，开山挖矿
　　草原不能承受之痛
　　抵兰州，过乌鞘岭，进祁连山。一路向西，荒凉渐显。
　　祁连山地处甘肃、青海两省交界，“偏向”甘肃，绵延800多公里，其中600多公里在甘肃省张掖市肃南裕固族自治县境内。
　　秋冬草黄，肃南萧瑟。
　　“小时候，草场软绵绵的，夏天满山都是黄色小花。”1月10日，肃南雷山夏季牧场，全国人大代表、大河乡大滩村的“85后”牧民常海霞蹲在地上，扒开一丛刚过脚脖子的灌木——金露梅。在常海霞的记忆中，草长得好的地方，金露梅也长得高。让她遗憾的是，儿时满山怒放的黄色小花，如今只能梦中寻。
　　祁连山是我国六大天然牧场之一，可利用草场九成在甘肃。过去，甘青两省许多牧民家庭收入主要靠放牧。上世纪80年代后，草原承包到户，人口增多，牛羊越多，钱包越鼓，牲畜超载比较普遍。
　　民盟甘肃省委组织专家调研发现：1980年至1988年，过度放牧等因素导致甘肃祁连山草地退化约五成。青海境内海拔较高，退化更严重。进入上世纪90年代，草原退化加剧。
　　靠山吃山，静谧的草原成为“香饽饽”。在祁连山区，县与县、乡与乡，常为“占山”放牧而发生纠纷。2013年7月，在甘青交界某处公共牧场，青海祁连县和甘肃民乐县一些牧民“抢地盘”，百余人操家伙混战，最终导致14人受伤。原本地缘相近、人缘相亲，谁来了都一起吃肉喝酒。无奈牛羊多、草场少，“寸草不让”，甚至出现“姐夫揍了小舅子”的现象。
　　近年来，随着环保力度加大，祁连山草原逐渐恢复，但两省一些地方仍存在不同程度超载。甘肃祁连山国家级自然保护区有76%面积在张掖市境内，去年张掖的草原超载率约为24%。
　　过牧对草原的伤害相对缓慢，当轰鸣的机械开进草原，则像“公牛闯进了瓷器店”。
　　2014年8月，青海木里煤田露天开采破坏草原，上了各大新闻网站头条。木里矿区紧靠青海祁连山保护区，部分矿点涉及保护区。那时，挖掘机轰隆开进草原，挖出10多个、最深约200米的矿坑，撕裂青青草原，留下黑黑伤口。后来，木里矿区停产整顿，涉及保护区的多处矿点注销，被依法处置。
　　木里煤田平均海拔4000米以上，高寒缺氧，入冬后无法施工，一些企业生态治理资金断供。记者遥望矿坑，回想当年的绿色，又睹木里之殇：在生态脆弱的高原，恢复生态谈何容易！
　　根据环保部卫星定位，记者从甘肃肃南县康乐镇进入康乐草原，找到可疑人为活动点——神麒矿业公司烧柳沟煤矿。这片废弃矿区约有两个篮球场那么大，地面只剩两间破旧红砖房，山坡上还有两个地窝子。扒开积雪，地上仍有黑色岩片，稀稀拉拉散布几棵枯草。封闭的井口旁边，竖着一块字迹模糊的水泥碑。
　　肃南县有关负责人说：这里原有4个小煤窑，2009年整合成1个，总产能不大，整合后一直停产。因为地处自然保护区实验区，2015年11月煤矿关闭，进行治理恢复。
　　肃南县境内还有多少此类矿点呢？县国土资源局副局长凯忠辉介绍：矿山企业最多时有368户，多为煤矿。经过整治，仅剩63户。位于保护区核心区和缓冲区的全部关停；16户位于实验区的，根据省里规定，矿权到期后不再延续。
　　“保护区还有无主废弃矿点116个，缺乏资金保障，治理难度较大。”凯忠辉连连摇头。
　　类似历史欠账，在祁连山地区比较普遍。那么，保护区张掖段共有多少无主废弃矿点呢？
　　2015年9月，针对祁连山国家级自然保护区存在的生态环境问题，环保部与国家林业局在北京联合约谈张掖市政府、甘肃省林业厅和甘肃祁连山国家级自然保护区管理局等部门主要负责人。
　　面对记者的疑问，张掖市国土局执法监察支队一位负责人答复：约谈后，经过摸排共有38个，且已完成治理。
　　一个辖县有116个，而全市仅有38个？面对质疑，在场的张掖市相关部门负责人各执一词，原想代为解释，最后“乱”成一锅粥。
　　还有一些企业在黑河等河流建水电站，一些水电站不按规定下泄生态流量。肃南县环保和林业局副局长顾永生说：“每年检查都会发现一些电站违规，2016年查处了四五家。”张掖市水务局负责人说，2002年至2012年，保护区内一共建设了25座水电站。“一到枯水期，就有电站违规用水发电，下泄生态水量不达标的现象时有发生。”
　　今年1月中旬，张掖市及所辖肃南县、甘州区对新近被媒体曝光的多起问题作了调查核实，涉及水电站生态用水下泄不符合规定、企业违规排污、违规审批矿产资源开发项目等。依法拘留6名企业相关人员；对负有领导和监管责任的8名相关人员进行告诫约谈，4名人员被免职，其他人员由市纪委立案调查。
　　去年底，环保部根据遥感监测、实地核查和约谈情况，对祁连山地区生态进行号脉：目前，该区域草原退化严重，生态环境恶化；在甘肃祁连山国家级自然保护区，大面积矿产、水电资源开发导致地下冻土层退化和生态系统破坏等较为明显；在青海祁连山自然保护区，木里矿区整治取得成效，个别企业矿山生态恢复整治需要进一步规范。
　　靠山要护山，靠水要爱水。中科院西北生态环境资源研究院教授陈广庭说：“破坏环境可能是一夜之间的事，恢复生态则需要漫长的过程。”
　　区划多变，权责失衡
　　保护范围多次调整的保护区
　　“过去办企业时，我们曾向保护区管理局发公函，看看项目是否在自然保护区内，但没得到回复。”甘肃肃南县国土资源局一位负责人说。
　　“不回复，你们怎么办？”
　　“企业是招商引资来的，还能怎么办……”
　　“皮球”踢到甘肃祁连山国家级自然保护区管理局，一位副局长苦笑：“不是不回复，而是没有依据。”2012年2月，环保部公示调整后的祁连山自然保护区面积、范围及功能区划，2014年10月正式公布。
　　“这期间功能区界限可能发生变动，怎么答复？”
　　“不答复，后面将发生什么？”
　　“……”副局长不做声。
　　祁连山保护范围多次调整，功能区划一度模糊，实地落界姗姗来迟。
　　1987年，甘肃省设立祁连山自然保护区，面积176万余公顷；次年5月，国务院批复建立甘肃祁连山国家级自然保护区，但未公布保护区范围界限。
　　2014年10月，环保部发布甘肃祁连山国家级自然保护区范围和功能区划，随后实地立标。
　　2016年9月，根据上述文件，甘肃省修订《甘肃祁连山国家级自然保护区管理条例》，确认保护区范围和功能区面积等。核心区禁止单位、个人进入，居民逐步外迁；缓冲区禁止旅游和生产经营；实验区内经管理局批准，在不破坏植被的前提下，可开展经营。
　　30年来，保护区甘肃段范围面积多次调整，功能区划一度有名无实，实地勘界雾里看花。青海方面也多次“游移”，存在类似尴尬。
　　在管理上，祁连山保护区存在“两张皮”，多头执法，“守夜人”貌似很多，守好一座山却相当艰难。
　　保护区实行地方政府和管理局双重管理，以地方为主。1989年甘肃祁连山国家级自然保护区管理局挂牌成立，为甘肃省林业厅下属机构。但管理局下面没人也没“枪”，只能依托各县国有林场、护林站，成立管护站，“一套人马，两块牌子”。
　　国有林场、护林站在业务上由管理局协调，领导干部由县里任命，人员靠地方供养。平时好说，发生利益纠葛时，到底听谁的？管护站在林业领域有执法权，在自然保护区方面，却没有执法主体资格，而保护区内资源管护涉及国土、农牧、水务等多个“婆婆”。
　　保护区跨张掖、武威、金昌等市的8个县区，山大沟深，犬牙交错。管理局机关有几十人，基层管护站共1400多人，面对的好比汪洋大海。肃南县管护站人均管护面积5.8万多亩，是国家规定上限的5倍多。
　　保护区内设立的矿山、水电等企业，审批多在县以上，各有“来头”。保护区张掖段现有72个矿权项目，63个属于省级以上发证。黑河宝瓶水电站为省属国企，所处寺大隆林场归张掖市林业局管，行政区划则属于肃南，环保由县环保局和林业局管。
　　2014年以前，保护区没有实地界限。2007年以前设置勘查项目47个，部分项目开展多年，有的投入几千万元。位于肃南的九条岭煤矿，始建于上世纪50年代，2000年前后，矿区资源枯竭，人员社保等就近移交给武威市，矿区恢复治理任务则“甩”给了肃南。
　　“一些矿权项目在保护区成立前就已合法存在，后来设立保护区，又多次调整范围，有些企业是‘被保护’进了保护区。”张掖市一位负责人深感无奈，“这是成长的烦恼，也是进步的代价。”
　　一座山是完整的生态系统，而甘青两省保护层级并不统一。甘肃段是国家级自然保护区，1988年设立；青海段则是省级自然保护区，2005年底设立。保护不同步，执法标准不统一，出现微妙的“跷跷板”现象。
　　体制问题，难免影响执行。表态不能解决问题，落地落实才是最好的态度。
　　2015年9月的那次约谈，是环保部针对国家级自然保护区首次公开约谈，各方均表示抓紧整改。
　　然而，去年环保部对保护区甘肃段遥感监测、实地调查显示，一些问题“涛声依旧”。去年11月底，中央环保督察组到保护区张掖段实地检查，发现甘肃省国土厅存在违规审批。约谈要求落实不到位，“遗留问题”依然存在。
　　发现问题，媒体曝光，督促整改，再发现问题……记者近年多次探访祁连山区，区域生态保护工作总体得以提升的同时，也在一些地方拧成难解的“死疙瘩”。“过去环境保护让位于经济活动，生态欠账严重。现在缺资金和技术，生态恢复花费的时间往往是损坏时间的数倍。”中科院西北生态环境资源研究院教授冯起直言。
　　减人减畜，定居舍饲
　　传统牧业的突围
　　肃南是纯牧业县，尚有2.4万余农牧民生活在保护区，祖祖辈辈放牧为生，牧业收入占家庭收入的七成多。
　　“过去传统放牧，养得多，挣得多。嘴巴太多了，草原受不了。”肃南县农牧委副主任代建聪说，过去有的母羊冬天产羔后，营养跟不上，身体虚弱，哪有奶水？连自己的“羊宝宝”都不认，有的牧民不得不挤牛奶喂羊羔。
　　草原退化，不堪重负。2011年，国家实行第一轮草原补奖政策，禁牧减畜，以草定畜。对禁牧实行补助，对草畜平衡给予奖励。按照规划，肃南680万亩草原实行禁牧和草畜平衡。
　　牲畜要从草原减下去，往哪儿减？
　　顾自福老家在肃南县大河乡红湾村，海拔较高，娃娃上学、老人看病都不方便。他家承包草场7000多亩，过去每年养200多只羊，卖羊羔、剪羊毛，每年净收入3万多元。“那时都想多养羊，到了冬春季节，草不够吃，就凑合着过，只要母羊饿不死就行。”
　　后来顾家6000多亩草场禁牧，加上草畜平衡奖励，每年固定收入11万余元。为了增收，顾自福每年照旧养200多只羊，怎么办？
　　红湾村在棚圈沟建起养殖小区，一些牧户在这里半舍饲。村里成立5个佳细毛羊合作社，统一配种、养殖、防疫、剪毛。
　　顾自福反复合计过：实行舍饲喂养后，产羔成活率提高两成，母羊吃得好，羊羔膘分上得快，平均一只羊羔多卖百余元，“羊毛每公斤比普通羊毛高5元，舍饲比放牧的收入提高20%，也减轻了人力。”
　　禁牧不禁养，减畜不减收。实行禁牧前，红湾村年人均收入7000多元，禁牧并舍饲以来，去年达到1.5万余元。
　　人要从草原“减出来”，往何处去？
　　2011年，肃南实行游牧民定居工程，统一规划建房，每户有补贴，鼓励牧民自愿定居。2013年，位于县城的大河乡游牧民定居点落成，顾自福一家六口搬进一套三居室。过去住土房，拉着帐篷到处跑，烧牛粪取暖、做饭。现在住进楼房，集中供暖，用上马桶，每天能洗热水澡。两个儿子，一个手握方向盘，一个在县城开茶餐厅，每个人的年收入都比过去全家收入还要多。
　　如今，肃南约八成牧民在新定居点落脚，牲畜舍饲半舍饲率达七成。
　　牧民不会轻易丢下羊鞭。为推动传统畜牧业转型发展，肃南鼓励牧民养殖“懒羊羊”。
　　隆冬时节，寒风刺骨，肃南县喇嘛坪科技示范养殖区的羊棚里却是暖烘烘的。伸手抚摸羊毛，能把手指全部“淹没”，羊头上的“刘海”齐刷刷，像修剪过一般。
　　县畜牧兽医局原局长王学炳熟悉每种羊的脾性，他介绍说，过去当地牧民大多养山羊和藏细羊。山羊吃草连根都啃，破坏草场；藏细羊顽皮，喜欢乱跑，践踏草原，风一吹，草飞了。肃南繁育的甘肃高山细毛羊性格温顺，被牧民称作“懒羊”——吃草时沿着一条线，不啃草根，对保护草原有好处。“羊头上的毛天然地和眼线平齐，这是长好羊毛的标志。羊毛将近一筷子长，一次剪8公斤，产量、价格都是藏细羊的4倍多。经济效益高，适合集中养。”
　　在肃南，记者发现新奇的一幕，很多羊穿上了“背心”。王学炳笑了：穿了“羊衣”，可以保暖，上膘更快；还能减少紫外线对羊毛的伤害，保持清洁，提高好毛率。县里鼓励牧民养殖甘肃高山细毛羊，上站配种、穿“羊衣”均有补贴。肃南县已基本淘汰山羊和藏细羊，近七成养殖品种都是这种“懒羊羊”。
　　从逐水草而居到居有定所，从天然放牧到现代畜牧，已成大势所趋。张掖市肃南、山丹、民乐等县住在保护区及周边的6262户农牧民，下山定居。全市共有3200多万亩草原实行禁牧和草畜平衡，向牧民发放补助奖励2.1亿多元。第二轮奖补标准还有提高。首轮禁牧5年后，牧草平均长高约四指，平均覆盖度提高约7%。
　　“生态保护必须优先，百姓生活也要改善。我们要落实新发展理念，改变资源利用方式，逐步减少对自然资源的过度依赖。”张掖市市长黄泽元说，“生活方式和生产方式互相影响。老一辈牧民生在帐篷里，长在草原上，只会甩羊鞭。新一代牧民的娃娃，生在楼房，长在城镇，就是让他回草原放牧，他也不愿去了。”
　　落实规划，完善政策
　　长效保护机制亟待建立健全
　　过去求温饱，现在要环保；过去求生存，现在要生态。祁连山生态保护和建设，有成效，有教训，一路磕磕绊绊，到了统筹确立、坚定实施长效机制的关口。
　　常海霞从小生活在祁连山，对草原有着天然的敬畏。每年春天出席全国人代会，她都会想起家乡的祁连山，连续4年呼吁完善制度，保护祁连山生态。“最初是我一个人，后来其他代表也参与。2016年甘肃代表团有十多位代表发言，希望保护好祁连山。”
　　为长效保护祁连山，甘肃、青海联合编制《祁连山生态保护与建设综合治理规划》，2012年底国家发改委批复《祁连山生态保护与建设综合治理规划（2012—2020年）》。规划主要内容包括林地、草地、湿地保护与建设，水土保持、冰川环境保护、生物多样性保护工程及科技支撑体系建设等，总投资79.9亿元。
　　这对两省无疑是重大利好，人们翘首期盼祁连山生态保护迎来春天。
　　“盼来盼去，资金没有到位。”肃南县一位干部记得，2013年规划项目在省发改委项目库中属前期项目，意味着可能优先实施。一年没有动静，“降”为预备项目，如今还在备着。“预备项目意味着有条件就上，没条件就不上。”发改系统有关人士说。
　　诗人吟咏：不望祁连山顶雪，错把张掖认江南。祁连山是天然固体水库，冰雪融水孕育河西地区石羊河等多条河流，滋润河西地区戈壁绿洲，以及下游内蒙古西北缺水地区，养育几百万人口。然而，上游地区却只能望水兴叹：有保护的义务，缺用水的权利。
　　肃南境内有13座水库，但没有水资源初始分配权，要优先保证下游用水。河西地区每年向下游调水几亿立方米，一直缺乏生态补偿。当地有人不无调侃：为了下游，我们勒紧裤腰带调水，多少也给我们一些“茶水钱”，润润嗓子。
　　一方面缺乏强有力的生态补偿机制，另一方面，上游地区普遍财力偏紧，巧妇难为无米之炊。
　　肃南是祁连山区涉及范围最大的县，县级财政每年要拿出1/6，供养保护区管护站900多人，这是一笔刚性开支。过去，肃南财力绝大部分依靠矿山企业，随着一些矿山企业关闭、停产，加之经济下行压力，财政越发吃紧。2015年，肃南县财政收入倒退到5年前水平，2016年增幅还不足1%。
　　从甘肃到青海，不同程度陷入类似窘境。一提祁连山生态保护，不少干部感叹责任重大，也坦言力不从心：“保护生态义不容辞，手心手背都是肉，下游上游都要发展。希望加强顶层设计，通过转移支付等办法，完善生态补偿机制。”
　　肃南县皇城镇位于保护区实验区，也是永昌县水源地。保护水源需要建设垃圾处理场，在实验区搞建设，要报国家有关部门，对方不予受理。“建吧，违反保护区规定；不建吧，环保部门要问责。”肃南一位县领导坦陈“左右为难”。
　　肃南县还有几千人生活在保护区，有关县领导的愿景是：对老人、孩子等没有劳动能力的，通过社保托底一批；青壮年一部分就地转化为生态管护员，政府购买服务，为他们发工资；另一部分按草畜平衡要求，适度放牧。“完全禁牧会导致草密度过高，草根霉烂，也不利于防火。”
　　祁连山，联青甘。邻近的三江源，在生态保护上，流过泪，有过痛，历尽十多年曲折，终于渐入正轨，正果可期。中科院西北生态环境资源研究院教授陈广庭建议，作为西部生态安全屏障和重要的水源涵养地，祁连山不妨参照三江源，建立国家公园，统一管理，避减各种掣肘。
　　长效管护，佑我祁连，“黑水国”的传说不会成为谶言。
　　（参与采写：本报记者寇江泽）据新华社墨尔本1月21日电  （记者刘宁）2017年澳大利亚网球公开赛21日结束了第六天争夺，中国组合梁辰/杨钊煊、中美组合徐一璠/阿塔沃晋级女双第三轮，两对组合将在下轮争夺一个八强席位。美国女单名将小威廉姆斯和西班牙男单名将纳达尔晋级16强。　　梁辰/杨钊煊延续开赛以来的良好状态，以两个6∶2直落两盘淘汰日本选手日比野菜绪/波兰选手罗索尔斯卡。中国选手徐一璠与搭档美国选手阿塔沃打得相对艰难，苦战3盘以7∶6（5）、6∶7（4）和6∶4险胜罗马尼亚选手奥拉鲁/乌克兰选手萨夫楚科。　　梁辰赛后说：“我们对这两位选手比较了解，赛前就研究过她们的技战术，今天虽然比赛过程没有结果看起来那么简单，但拿下比赛还是很开心的。接下来我们会一场一场去拼，能赢一场是一场吧。”　　另一位中国女选手郑赛赛和奥地利选手佩亚搭档出战混双首轮，以7∶6（3）和6∶3击败澳大利亚的皮尔斯兄妹组合，晋级第二轮。　　女单第三轮中，赛事2号种子小威廉姆斯以6∶1、6∶3轻取同胞吉布斯，俄罗斯选手马卡洛娃以6∶2、6∶7（3）和6∶3挑落6号种子、斯洛伐克选手齐布尔科娃，英国选手孔塔以6∶3、6∶1完胜丹麦选手沃兹尼亚奇，捷克选手斯特里科娃以6∶2、7∶5击败法国选手加西亚。　　两场男单焦点之战，纳达尔苦战5盘，用了近5个小时才以4∶6、6∶3、6∶7（5）、6∶3和6∶2淘汰德国小将兹维列夫，上一轮淘汰德约科维奇的乌兹别克斯坦选手伊斯托明苦战5盘以3∶2战胜西班牙选手布斯塔。　　当天还进行了澳网青少年组首轮比赛，赛事男单头号种子、中国17岁小将吴易昺以7∶5、6∶2淘汰日本选手菊池雄太，顺利晋级第二轮。推出增加23岁以下（U23）球员上场规则后，中国足协还应配套更多细则，以避免球队出现23岁以下球员无人可用的情况　　　　在中国足协日前推出的18条促进职业联赛健康稳定发展的措施中，调整外籍球员上场规则、增加23岁以下（U23）球员上场规则对新赛季中超联赛的影响最为直接。　　减少一名外援出场，对中超球队而言影响不会太大，毕竟此前广州恒大和河北华夏幸福都曾有过仅有一名外援出场甚至“全华班”但取得不错战绩的情况。限制外援数量的最大的问题就是会出现“资源闲置”，让重金购入的大牌球员不能进入比赛大名单而坐在看台上。　　相比之下，增加23岁以下球员上场规则的影响更大，上赛季中超联赛的最佳新人评选，虽然没有出现空缺，但寥寥几人的竞争局面还是颇显尴尬，这也是中超年轻力量匮乏的一个直观表现。如今，让16支中超球队必须有1名23岁以下球员进入首发名单、1名进入18人大名单，无疑会增加年轻球员的上场机会，但不会立刻改变年轻球员数量不足、能力不够的问题。　　现在每支中超球队可以有30名球员报名，除去5名外援和3名门将外，22个名额中，至少要给23岁以下球员留出4—5个位置，这样才能应对漫长赛季中出现停赛、伤病等意外。即便如此，球队还是有可能出现无23岁以下球员可用的情况，出场1分钟即被换下的局面对联赛将是一种伤害，而且如果年轻球员受伤后为了充数而进入18人名单，对其他球员也有失公平。　　为此，中国足协还应配套更多细则，以避免球队出现23岁以下球员无人可用的情况。比如，可以采取更加激进的年轻化措施，让一线队注册名额借鉴欧洲联赛经验，从30人收缩到25人，一般来讲，球队会配置3—5名外援，15—18名左右的成熟球员，以及3—5名左右的年轻球员（23岁以下），一线队肯定要注册年轻球员，以保证他们的状态并能了解教练员的战术。与此同时，还应该允许预备队球员随时进入一线队名单，以确保25人名单中不会有伤病人员。　　此举，一方面可以精简一线队阵容，让更多球员流向中甲和中乙，充实足球“金字塔”的塔基，另一方面可以全面推动俱乐部的青训建设，更好地促进中国足球职业联赛的健康稳定发展。从长春市往北，经过农安县到达松原市前郭县，一路高速，两旁裸露的庄稼地一望无际，灰蒙蒙一片。没有了冰雪千里的壮观景象，这里似乎还在延续去年夏天的干旱。　　农安县和前郭县紧邻，位于吉林省玉米主产区，都是响当当的产粮大县。眼下，快到农历新年，农民盘点着手头的收成，也盘算着新一年的生产。　　受玉米收购政策调整的持续影响，这个冬天，农民心里在琢磨啥？记者来到前郭县农户家一探究竟。　　玉米改土豆，1垧地纯挣1.5万元　　“今年玉米种‘哭’了。”在前郭县王府站镇，记者见到了种粮大户孙守峰。孙守峰经营着守峰农业机械农民专业合作社，去年种了126垧（1垧等于15亩）地。　　赶上干旱，去年他种的100垧玉米减产不少。其中，40多垧地有灌溉保证，收了50多万斤，其余的地一垧也就收个3000来斤。孙守峰算了算账，1垧地租金6500元，化肥农药等费用4500多元，而3000斤玉米才卖1400多元。　　“1垧地就产那么一小轮子车玉米，玉米棒小，粒也跟着抽抽，不值钱。”孙守峰说，收下的玉米4角7分钱一斤卖出去的。　　在他看来，正常年景，100垧地产200万斤粮不是事儿。去年，孙守峰只收了70多万斤玉米。又赶上收储制度改革，玉米减产又降价，孙守峰维持收入压力不小。　　“前几年，玉米行情好的时候，攒了些家底。近两年，收成不好，价又低，家底基本全搭进去了，再种地就得靠贷款。”　　“种玉米，吃了苦头，但也有些技术上的甜头。”在旱情的考验下，孙守峰体会到了近几年免耕新技术的成效。“秸秆全部覆盖地表，就算是赶上夏旱，咱们家的苗也要好于其他家。”　　“仅免耕一项技术去年就推广了45万亩。”前郭县农业局农业科科长赵士英介绍，近年，县里继续实施大垄双行栽培模式，推广测土配方施肥，生物防治玉米螟等新的栽培方式，让农民尝到了甜头。　　“玉米赔了，好在种了20多垧地的土豆。”孙守峰庆幸道，2015年130多垧地全种的玉米，去年着手调结构，他选择了种土豆。　　1垧地的土豆产量在7万斤到9万斤之间，孙守峰的土豆，大点的卖到3.5角一斤，小点的卖到3角一斤。　　“1垧地能纯挣1.5万元。后期，土豆价又涨了。”他有点遗憾自己卖早了，“种土豆也是全程机械化，而且是订单种植，不用担心销路。”　　普通改有机，绿色大米香飘千里　　前郭县吉拉吐乡七家子村，54岁的农民刘中杰去年跟着村里合作社种了两垧多地绿色大米。　　“这大米口感好，纯绿色，蒸的饭那真是香飘千里啊。”刘中杰感叹道，合作社提供种子、有机肥料，啥时候下肥、洒药，全都按照要求走，经过检测合格的大米合作社统一回收。　　以前种水稻，1垧地光底肥就得1000来斤。“连肥带药，一年得整个5遍。”他说，背着几十斤的农药，一家三口在泥里来回走，不停重复洒药这一个姿势。　　如今，种绿色大米，有机的底肥1垧地才上600斤。“绿色种植，上肥、洒药总共就3遍，而且全都是有机的。米好，还省了不少劳力。”刘中杰说。　　七家子村紧邻松花江的灌溉水渠，旱田改水田改得早。如今，村里旱田几乎都种了花生，水田转向了绿色有机。　　绿色种植，有啥甜头？刘中杰拿账本来说话，“1垧地，传统种植大米收成1.8万多斤，好的时候2万斤，收购价一斤最高也就一块五毛钱。而绿色种植，米的品种好，产量虽然低点只有1.6万斤，价格却达到一块八毛钱一斤。”　　在投入成本差不多的情况下，绿色种植，让刘中杰一垧地多收入2000多元。　　“朝着绿色有机奔，没错。”他说，可是自家的地块碎，整合不到一起，大机械施展不开手脚，绿色有机没法子全铺开。　　刘中杰最顾虑的是：“绿色大米咱合作社有品牌，有条件鉴定，好米直接走市场。可品牌还不够响，这有机绿色米的需求量有限啊。”　　“咱农民看收成，既产好米，又有好收入，干着自然来劲。”他说，对于个体农户来说，却更愿意种普通大米，高肥料、高农药，保证高产量。“咱要是直接对着收粮的经纪人，就算种出好米，人家也不认，卖不出价，农民哪有积极性啊？”　　种粮也种花，多品种谋划高利润　　“两栋大棚领了3982元的补助。如今，惠农政策没的说。”快过年了，又领到一笔不小的钱，刘中杰一家挺高兴。　　“咱这薄啦地儿，就适合种花生。”老刘也没咋琢磨，去年开春种完水田，又开始种旱田。不过受旱情影响，他家的3垧地花生质量不咋好，也没卖出太好的价钱。“不挣钱也没赔钱，比种玉米强。”老刘挺知足。　　“去年开春种地，就听老师说，全年降水和往年相当，但是有推迟。真准。”刘中杰谈到去年在农业技术推广学校的培训经历，想着今年开春再联系农技老师学习。　　老刘家的旱田处于半山坡，周边没有水源，种花生也是“靠天给收成”，下场雨等于浇一遍肥。“咱农民愿意投入，有了灌溉保证，不就有了收成嘛。”但苦于旱田周边条件实在恶劣，他至今没找到水源。　　“不种玉米，少包地，得走高端、高利润的路子。”孙守峰是种地能人，有头脑。如今，他签订了种植观赏菊花的单子，直接出口。　　“1垧地上能扣7栋大棚，种菊花纯收入20多万，这还是最保守的估计。”孙守峰说，今年打算种15垧地菊花，另外再租地种点儿利润可观的药材。　　“对于普通农户，种地顶不上打工。大伙也都在琢磨这地种不种，该咋种。”孙守峰说，可他得带着合作社闯路子，“我先试试看，行了再让社员们上。”　　去年一年，种粮大县前郭县发力调整种植结构，全县农作物播种面积483万亩。其中，玉米293万亩、水稻110万亩、杂粮杂豆24.5万亩、瓜菜等经济作物50万亩，形成了南部优质玉米、中部优质水稻、北部棚膜瓜菜、西部杂粮杂豆四大农作物种植格局。与此同时，还打造了一些特色乡镇。例如，八郎、长山等乡镇，棚膜瓜菜成为农民增收的渠道。“全县棚膜瓜菜去年上半年实现产值0.9亿元，同比增长11%。”赵士英说。推进农业供给侧结构性改革，政府不越俎代庖，也不能袖手旁观，少一些干预，多一些服务，把更多决策权还给市场　　　　“粮食当草卖”，中部某地推进粮改饲遇到烦心事：政府请来专家评审，选出3个青贮玉米主推品种，打算规模推广，然而农民却不买账。一位大户抱怨：“专家推的品种产量是高，可长籽粒少，我一个个牛场挨着问，牛不爱吃，你说种了卖给谁？”　　其背后反映的仍是这个老话题：政府之手干预过多，变成闲不住的手。　　农业结构怎么调，种什么、种多少，大家都明白“不看市长看市场”，但现实中，“市长”说了算的现象还是不少。因为“市长”手里有资源，钱往哪花，扶啥产业，行政手段强势，惯性难改。于是，有的地方贪“大”，动辄规划万亩农场、数万亩基地；有的地方求“高”，一个劲上智能大棚、高端农业。不少靠钱堆出来的项目华而不实，往往一时风光，遇到市场波动，各种问题就暴露出来，产业受损、农民受伤。如此做法，应该当头棒喝。　　今天，农业发展环境正发生深刻变化。成本上升、价格下压，资源束缚趋紧，新老难题交织。农业主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，矛盾的主要方面在供给侧，并且主要是结构性、体制性的问题。顺应新形势，必须推进农业供给侧结构性改革，调好调顺调优结构。　　结构调整怎么调？政府放手、市场出手。过去我们倚重政策导向，哪个品种出问题，哪个环节矛盾多了，就临时性出台措施解决，“蒜你狠”“姜你军”“猪周期”，调控滞后，干预市场，难免按下葫芦浮起瓢，跳不出“多了少了”的循环。如今，必须围绕市场调，需要什么种什么。与不断升级的消费需求比，农产品供给大路货多，优质的、有品牌的还不多。因此，要加快“生产导向型”向“消费导向型”转变，依靠市场手段优化配置、提升效率，发展品牌农业、绿色农业，扩大有效供给。　　结构调整谁来调？要靠新型经营主体调。近几年，种植大户、家庭农场、农民合作社快速发展，全国175万家农民合作社，入社农户超1亿户，龙头企业达到12万家。他们成为农产品供给的主体，成为农业现代化的主体。这些新型主体长期在市场摸爬滚打，对市场触觉更灵敏、决策更有效。　　放手不等于不管。推进农业供给侧结构性改革，要处理好政府和市场关系，协调好各方面利益。政府不越俎代庖，也不能袖手旁观。重点是加强服务，加大扶持，在手段上由事后调控向顶层设计、事前预案迈进，尽量减少对市场的直接干预，形成支持有力、保障有效的政策体系，让好产品卖出好价钱。调整政策、出台措施，要充分考虑各方面特别是农民承受力，不搞强迫命令瞎指挥，不损害农民权益。　　应该看到，结构调整是一个动态的过程，不可能一调到位、一劳永逸。农业是典型的慢热型产业，培育一个成熟产业，要三五年、十多年，甚至更长时间。靠政府拔苗助长不行，必须尊重农业发展规律和市场规律，有长远眼光，耐得住寂寞。　　推进农业供给侧结构性改革，把更多决策权还给市场，少一些干预，多一些服务，让新型经营主体和农民说了算，让“无形之手”充分施展。春节临近，江西省鄱阳县白沙洲乡筹集济困资金，将大米、棉被等物资送到贫困户家中。同时，部分参与产业扶贫的家庭也按合约分得了今年的第一笔红利。　　图为白沙洲乡礼恭脑村参与产业扶贫的家庭在排队领取新年红利。　　卓忠伟摄在云南腾冲，如果有人邀请您吃饭，很可能是吃饵丝。饵丝对腾冲人来说，是一日三餐，也是零食。“快过年了，我已经感受到饵丝对我的召唤，过年回去要好好吃几顿。”在昆明工作的腾冲人刘静说，“饵丝”就是她的一碗乡愁。　　南方人偏爱米饭，北方人钟情面条，而饵丝是米面结合的产物。什么是饵丝？“简单来说，是用米做的面条。选用优质大米，通过精加工，做成块，切成丝。”刘静说，“腾冲人过年，不能没有饵丝。拜年时，手里没拎着饵丝，都不好意思上门。大年初一，一定要来一碗饵丝，细细软软，口齿留香，让人回味无穷。”　　说起腾冲饵丝，必须要提洞山社区胡家湾村，腾冲近九成的饵丝来自这里。隆冬的清晨，走进胡家湾村，一股热气腾腾的米香扑面而来。随着春节临近，饵丝的需求量大增，胡家湾的村民们正加班加点地赶工。　　“饵丝细腻香甜的秘诀在大米。我们一般选择本地产的鲜米。”胡广耀是胡韦刘饵丝农民专业合作社理事长，被人亲切称作“饵丝大王”，他说，“饵丝在胡家湾已有好几百年，村民积累了丰富的制作经验。”　　据介绍，饵丝加工要经过淘米、蒸生米、分饭、打饭、擀压、成形等8个步骤。大米经过反复淘洗，浸泡一小时以上，开始第一次蒸米。将米倒入蒸笼蒸50分钟，然后将米饭倒入冷水中。第一次蒸米后，米饭还比较硬，再进行二次蒸饭，这样米饭才能足够松软。　　“趁热反复碾压米饭，打成粑粑状，将粑粑挤压成片，切成丝，也可以直接将饵块粑粑做成圆饼或饵块。”胡广耀说，“只有反复碾压和打磨，饵丝才更筋道，这是最考验功夫的步骤。”　　胡广耀说，现在合作社吸引了120多家加工户，从业人员达750多人，每天生产5000多公斤饵丝，销售到云南各地的餐馆、农贸市场。2016年合作社年产值有5000万元左右，饵丝成了村民们重要的增收渠道。　　　　小贴士　　怎么吃：腾冲饵丝、饵块吃法多样，可炒、可烤、可煮。“稀豆粉粑粑”是将饵块切成饼状在炭火上烤黄，然后拌入稀豆粉浆里，加入草果、八角、芝麻油、辣椒油等作料；“小锅饵丝”则是将鲜肉、鲜汤、鲜菜、鲜饵丝在小锅里一滚而就。　　怎么去：从腾冲城出发，沿翡翠路行至华严路与翡翠路交叉路口，往洞山方向直行3公里即到。山东省滨州市沾化区下洼镇西孙村“枣把式”孙观朋说起种粮转种枣的效益，一语破的：“过去是土里刨食，现在是地里摘金。”经过30年的发展，沾化冬枣从1984年散落在农户庭院里的56棵老冬枣树，发展成今天50万亩的大块头，昔日的盐碱滩涂变成葱郁的大枣园，冬枣产业已经成为当地农民增收的“金牌”产业。　　农民增收有几何？　　“现在，冬枣树成了摇钱树。”孙观朋用最朴实的话语表达种植冬枣带来的获得感，“政府导，干部带，群众干，一亩冬枣上了万。挣了钱干什么？买摩托，买彩电，汽车空调进了院。”　　“这30多年过来不容易。当年，联产承包责任制的东风吹进了西孙村，包产到户解决了温饱问题，但大伙的腰包还是瘪的。”孙观朋说，“农资价格比惠农政策‘跑’ 得快，飞涨的农资价格‘吃’了国家给的种粮补贴，农民种粮的积极性高涨不起来，开始抛荒外出打工。”　　村里几次尝试引导群众调整产业结构，先后种植过苹果、梨等其他果树，由于“水土不服”，都以“一年推广，三年伐光”而“夭折”。　　早在1984年，沾化进行枣树资源普查，在下洼镇秦口河流域发现56棵老冬枣树，其上乘品质脱颖而出，从此沾化冬枣走出“深闺”。　　“政府发动群众种植冬枣，一开始群众不买账。”老孙说，前几次调整产业结构不成功，群众对种植冬枣的质疑声此起彼伏。　　“为了发展种植冬枣，镇政府是蛮拼的！”孙观朋说。村宣传、户动员——“一亩冬枣树，走上致富路”“要想富，早种冬枣树”……沾化把冬枣树定位为“县树”，建立了冬枣研究所和育苗基地，从区到乡镇成立了冬枣产业办公室。　　发展冬枣之初，沾化的党员和村干部成了第一批“吃蟹人”。随着时间推移，到1996年枣树种植初见成效，每亩收入达2000多元。看到效益后，村民纷纷自发种起了枣树，收入年年攀高。1998年，沾化作为山东最后一个国家扶贫开发工作重点县摘帽，2014年撤县设区。冬枣产业发展也步入了快车道，越做越大，越做越强。　　种植标准化，冬枣绿色又放心。　　时值隆冬，孙观朋的冬枣树行间正在分蘖越冬的高羊茅草显得格外绿。“若要冬枣品质好，枣园种生草。”孙观朋说，“我这5亩‘沾冬2号’冬枣卖了22万元。”　　“枣园树行间种生草是一种绿色防控技术，有利于增加土壤有机质含量，提高氮肥利用率，既涵养水源又防治面源污染，有利于土壤修复。”孙观朋讲起来头头是道。　　“人哄地皮，地哄肚皮。前几年，大伙为了追求产量，大量使用化肥、膨大剂，采青卖青，导致土壤板结，农残超标，结果冬枣品质下降。”如今，生态种植已经深入沾化枣农内心，病虫害物理防治方法正逐渐取代喷洒农药。　　古城镇北耿村农民耿志忠的冬枣园里，挂满了黄色的黏虫板，树垄覆盖着可降解的无纺布，肥料是用大豆、豆粕和鸡粪等混合物发酵而成的有机肥……耿志忠指了指枣树上悬挂的黏虫板和诱虫罐，“现在基本不用啥药了”。　　“俺的冬枣经滨州检验检疫局检测，符合出口标准，现在已经拿到了‘签证’。”耿志忠扬了扬手里的《植物检疫证书》。2016年，沾化向新加坡、泰国、越南等国家出口冬枣412万公斤，创汇1200余万美元。　　科技是开启沾化冬枣转型升级的金钥匙。依靠科技，经过选育、组培后，高品质“沾冬2号”冬枣在大田推广开来。全区建成“沾冬2号”冬枣采穗圃1000亩，种苗繁育基地1万亩，“沾冬2号”冬枣改良面积3.5万亩，进入盛果期面积达3万亩，去年产量500万斤。　　沾化全面推广使用冬枣大棚、冬枣套袋、杀虫灯、防虫网、黏虫胶、反光地膜、疏花疏果、测土配方施肥等多项管理新技术。全区已引进、发明了24类100多项冬枣生产新技术，冬枣产业科技成果转化率达到87％以上，科技使沾化这个“大枣园”处处散发出浓浓“绿色”。　　好品质来自精细管理。为了提高冬枣品质，沾化区实施冬枣产业优化提升工程，大力推行科学、高效、生态种植管理模式，按照“减密度、增光照，减产量、增质量，减化肥、增有机肥”的“三减三增”要求，标准化生产，从无公害冬枣向有机冬枣转变。全区50万亩冬枣生产实现标准化管理，绿色食品认证基地10个，面积15万亩；有机转换冬枣认证基地5个、面积8万亩。　　市场空间有多大？　　“秋分到寒露，摘枣不延误；霜降不摘枣，硬枣变软枣。”耿志忠说，沾化冬枣成熟期短、采摘时间比较集中。要在短期内销掉这些集中成熟的冬枣，不是易事。　　“种得好，不如卖得俏；卖得俏，不如销路活。对于劳作大半年的枣农，最关心的是卖个好价钱。”耿志忠说。　　新型经营主体唱“主角”，冬枣快销又价增。　　“去年，6.5亿斤冬枣20天销售一空。沾化冬枣创造了一个奇迹！” 沾化冬枣产业办公室主任郭庆宏说。“奇迹”的背后，是专业合作社、龙头企业、专业大户、家庭农场这些新型经营主体和农超对接、农企对接流通方式的兴起。　　目前，全区冬枣销售龙头企业30家，建成高标准农企对接基地、农超对接基地5.4万亩，冬枣专业合作社达526家，家庭农场33个。　　枣把式种枣摘枣，“枣二代”网上卖枣。“在外东奔西跑，不如在家网上卖枣。” 古城镇刘家村的80后村民刘孟说，“去年，微电商的沾化冬枣价格一路飘红，催生出市场溢价。我通过微电商销售冬枣113万斤，收益200余万元。”　　刘孟大学毕业后一直在外打工，每月1500元的工资。2014年，在网上尝试卖了一个月的冬枣，收入3万元。从2015年开始，他返乡创业做起了电商。　　现在，刘孟组建了自己的冬枣销售团队，注册了“冬枣村长”商标，利用电商平台拥有自己的37个冬枣销售渠道。在沾化，像刘孟一样的新枣农不少，搭上了“互联网+”的顺风车，线上沾化冬枣销售画卷已经铺开。据统计，2016年微电商销售冬枣1.6亿斤，占总产量的20%，销售收入达11.05亿元。　　“现在，沾化冬枣独占市场鳌头！”郭庆宏说。　　何以见得？在北京举行的“2016年中国品牌价值评价信息发布会”上，“沾化冬枣”以54.93亿元的品牌价值，登上全国初级农产品类地理标志产品价值榜。郭庆宏介绍，沾化被国家命名为“中国冬枣之乡”，沾化冬枣获国家原产地域产品保护，获得了中国果王、中华名果等荣誉称号。　　2016年，沾化冬枣实现销售收入22亿元，产业产值达30亿元，全区农民人均冬枣收入8300余元。　　“冬枣熟，百姓足。只有进行农业供给侧结构性改革，打破传统生产模式，培育新动能、打造新业态、扶持新主体，才能促进沾化冬枣产业转型升级。”沾化区区委书记丁锋说。　　产业链条有多长？　　“现在，我们农民不仅会种冬枣、卖冬枣，还会卖风景。”孙观朋自豪地说。　　“每年冬枣成熟季，时值国庆小长假，自驾游、休闲游、组团游的汽车长龙成为枣园边一道亮丽的风景。”目前，沾化已建成157个冬枣采摘基地。　　仅去年国庆小长假，沾化接待游客1115.7万人次，拓宽了冬枣销售渠道，催热了沾化旅游市场；运输、包装、餐饮、劳动力市场等行业随同跃升，农民收入蹿高，旅游业总收入达到4.07亿元。　　“将冬枣产业用旅游‘串’起来，以旅游拉动农业，以农业带动商贸，以商贸促进工业，实现一、二、三产融合发展，相得益彰。”沾化区委常委、宣传部部长孔令峰说。　　链条舞起来，全靠龙头带。“一颗冬枣在沾化能吃干榨尽。”郭庆宏介绍，“沾化发展冬枣深加工，成功研发出冬枣汁、枣酒、冬枣醋饮、冬枣脆片、冬枣罐头等一系列深加工产品；枣核具有很高的药用价值，也可用来制作手工艺品。”　　深加工提高了附加值，使冬枣由低端市场向高端市场迈进。目前，全区各类枣制品加工企业30多家，销售收入达50亿元。　　“如今，沾化冬枣的市场竞争，已不单是产品质量竞争，更是品牌、文化的竞争，是一种被物化了的精致生活的象征。赋予冬枣绿色、环保、安全、健康、文化，能满足消费者的心理、视觉、情感、审美的需要。”孔令峰说，“品牌、文化是沾化冬枣产业发展的凤之翼。”　　冬枣文化红胜火。沾化着力挖掘冬枣文化内核，建起了沾化冬枣博物馆、民俗文化馆，出版了《中华红玛瑙—沾化冬枣诗集》，编撰了文学作品集《沾化冬枣》，谱写了《冬枣颂》《枣嫂》《大红冬枣送亲人》等歌曲，编写了《冬枣树下》等戏曲剧本。　　从种粮到种冬枣，从单纯的种植冬枣，到发展冬枣加工业，再到利用天然的风景发展生态旅游，拉长产业链的同时，发展冬枣文化产业，沾化做足了冬枣这篇文章，真正实现了因冬枣而富，因冬枣而美。农牧融合、草畜一体、种养结合的生产结构调整，能够凸现农牧交错带的区域优势，获取资源利用效益最大化　　　　结构调整是农牧业可持续发展的必然选择，在北方农牧交错区带，农村经济结构调整更是当务之急，可以有效避免农牧两伤，发挥农牧各自优势和潜力。　　北方农牧业交错带，年降水量在350—550毫米，地理景观是农田生态系统、草原生态系统交错镶嵌分布，农业生产以畜牧业和种植业并重。农牧交错带又是一个受到降水限制的自然地理概念，历来农牧交错带都是围绕400毫米的降水线界定的。　　土地开发利用状况调查表明，1986—1996年内蒙古东北部耕地面积增加53.04%，大部分新增耕地原为水草条件优越的牧场，开垦后由于不能保证用水，产量低、风蚀和肥力丧失严重，大面积撂荒弃耕导致植被破坏、农牧两伤。由于过度垦殖、超载放牧，农牧交错带草地全面退化，农田的沙化面积已占耕地面积的30%左右。　　针对农牧交错带草地退化、土地沙化等问题，我国已经启动过许多治理工程。但是，目前农业生产面临结构失衡、饲料粮占比过高等问题，农产品消费面临肉蛋奶需求增加、食品安全要求提高等变化，市场面临国际农产品对本土农畜产品的强度竞争和挤压，北方农牧交错带农牧业发展步履艰难。　　如何避免农牧两伤，实现农牧业共赢和可持续发展呢？归根结底，还是要依靠农业结构调整。　　农业结构调整，要明确目标，有利于发挥区域优势。　　北方农牧交错带面积广阔，自然条件、文化、民族、经济发展水平等诸多方面差异明显，制定相关发展政策要在综观全局、考虑多因素交叉、抓住重点、区别对待的基础上，明确优势布局。　　长城沿线沙化退化地区农业结构调整，要以粮改饲为契机，发展旱作节水农业、开发抗旱性生物资源、适度扩大草食畜牧业规模。黄土丘陵沟壑水土流失地区农业结构调整，要以推进保护性耕作、发展优质高效特色产业和特色牛羊产业为主。京津冀水源涵养地区农业结构调整，要着力加强水资源管理、推进粮改饲和特色产业绿色化精品化发展，加强天然草原保护、优质饲草料生产和肉牛肉羊舍饲圈养。　　这种区域差异化的农业结构调整策略，以自然条件为背景进行了功能分区，并明确相应区域的功能定位，有助于有的放矢地配套相应政策，发挥各区域的自然和产业优势，更好地解决农牧交错带的农业持续发展问题。　　农业结构调整，要优化生产结构，构建农牧产业新体系。　　在生产结构上，要发展粮草兼顾、种养结合的现代化混合农业。　　政策是坚定不移的。2015年一号文件提出加快发展草牧业，2016年一号文件提出要全方位、多途径开发食物资源，加快建设现代饲草料产业体系和现代畜牧业。最近，农业部印发《关于北方农牧交错带农业结构调整的指导意见》，提出北方农牧交错带要减粮增饲、做大草产业；增牛稳羊、做强草食畜牧业。　　一系列的政策指引，对于构建我国现代产业体系、夯实国家生态安全保障、推动北方半干旱地区社会可持续发展及全面实现小康具有重要的指导意义。　　农牧融合、草畜一体、种养结合的生产结构调整，能够凸现农牧交错带的区域优势，促进农业生产资源效益最大化，有助于促进我国畜牧业向高产、高效的先进畜牧业方向发展，推进我国畜牧业现代化进程。　　（作者为中国农业科学院院长、中国工程院院士）“吃好蛏子就在此时，今天先打包500箱青蟹配货，海鲜大礼包在加工……”春节将至，位于浙江省东南部的小城三门县，养殖塘边、街头巷尾、微信朋友圈、淘宝村线上，谈论的都是海鲜生意经，一派红红火火的新春经济，映衬出越来越浓的过年气氛。　　小海鲜“爬上”越来越多外地食客餐桌　　三门素有东海“黄金滩”的美誉，小海鲜品种繁多。搭乘电子商务“快车”，缩短配送时间，拓宽销售半径，原汁原味的三门海鲜“爬上”了越来越多外地食客的餐桌。　　2016年，三门着力打造海鲜市场一条街和海鲜产品集散地，直通养殖塘头和码头。为了不错过春节前的销售“盛宴”，国网三门县供电公司抢在去年11月份前完成了海鲜一条街的电力线路安装，商户们很快开始营业，抢占年货市场。经营户马小钰一边忙着打包一边说：“我们主打‘海八鲜’，一箱海鲜搭配着豆面、番薯干等土特产，非常好销，成了抢手的年货。”　　借助电子商务，越来越多的三门海鲜“远走高飞”。这几天，美团网等网店的销量已翻番，通过空运，新疆、黑龙江等地的消费者都能尝到新鲜的三门小海鲜。去年9月份，三门县举办了第二届聚划算青蟹节，网线拉到养殖塘头，电脑一字排开，网上平台促销售卖，三天内导入流量740多万人次，两天集中成交5000多单。　　优质优价，融合发展，农民腰包更鼓　　吃海鲜最讲究新鲜。三门是海水养殖大县，县内有20余万亩养殖塘。蛇蟠乡供电所用电经理林海伟驻守海岛23年，他介绍，为确保养殖塘海鲜“透骨新鲜”，供电所工作人员加强日常巡检，确保养殖塘的增氧泵、抽水泵等设备正常运作，养殖基地配建的恒温冷藏房正常运转，小海鲜一捕捞上岸，农户就开始分拣、打包配送，确保海鲜以最优的品质保存，第一时间销往各地。　　除了一产做足“鲜”字文章，实现优质优价，这些年三门小海鲜加速一产、三产融合发展，农民腰包更鼓。　　“在水一方”农家乐位于蛇蟠岛上，3000多亩标准鱼塘形成了一道独特的沧海桑田景观。农家乐还配备了一系列农家主题休闲娱乐设施，成了聚会、采风创作等活动的好去处。包艘渔船出海，体验渔民生活，现捕现吃最新鲜的特色渔家菜，吸引了大量游客，寒冬时节每天还客流不断。　　客流转化为现金流。花桥镇下岙方村“方家小镇”4号户主方明说：“以前，我家老房子只有两个客房，50元钱住一个晚上还管吃，即使这样还经常没客人。现在新造的别墅式民居有12个房间，经常爆满，平均一个月纯收入有8000多元呢！”陕西省宁强县将小额信贷与精准扶贫结合起来，去年累计发放小额贷款3111万元，用于扶持农户发展养殖、种植、电商等产业，不少贫困户摆脱了贫困。
　　图为巨亭镇曾家河村吴天荣饲养的土鸡。
　　吴天文摄本报电  “多亏银行工作人员保住了我的血汗钱！”江苏省苏州市姑苏区的戴阿姨接到电话称“儿子被绑架”，并要求按指令转账20万元。农行客户经理意识到这是一起电信诈骗，制止了该笔交易，并拨打派出所电话报警。　　农业银行苏州姑苏支行加强临柜业务管理，严格执行实名开户、身份证联网核查等规章制度。此外，要求大堂经理、网点保安、巡检人员在营业厅及自助银行区内，重点关注有异常行为的客户，一旦发现情况，及时介入。该行持续开展防诈骗金融知识普及活动，利用网点门楣、LED宣传栏、视频屏幕等渠道，印制各类防诈骗宣传册，同时走进社区、校园、企事业单位，宣传防范电信诈骗信息。　　（倪烨敏）本报电  河北省邯郸市涉县固新镇小车村村民李计田，在房顶安装了3000瓦光伏“电站”，除自家用电外，发的多余电卖给电网，去年创收了5000元。这让很多农民格外眼红。偏城村村民王二牛最近从山西打工赶回家，顾不上干其它家务活，便请来技术人员安装光伏“电站”，他说：“一定要尽快用上自家电站发的电。”　　涉县是革命老区，为推广使用绿色电力，开展“光伏扶贫”，涉县供电公司采取一系列有效措施，帮助农民早安装光伏“电站”，早并网、早发电。目前，全县已有600多户农民安装使用了房顶光伏“电站”，成为太行贫困山区一道亮丽的风景线。　　（王亚峰）脱贫户张中良——　　养羔羊甩掉贫困帽　　本报记者  马跃峰　　“我敢说，在咱们县里，没谁家能比我养的湖羊膘肥！”53岁的张中良自信满满。　　老张曾是河南省沈丘县卞路口乡南郭庄村的贫困户。“辛辛苦苦几十年，一病回到解放前。”张中良说，这些年被看病吃药拖累怕了。老张干过建筑工，落下腿病，干不了重活，常年吃药。老伴王巧云2014年患上冠心病，在郑州做了两次搭桥手术，花费近15万元，每年看病吃药的花销占收入一大半。“家里少了俩劳力，添了俩病人，你说能不穷？”　　沈丘县有100个贫困村，贫困户20416户、67040人。其中，因病致贫占比最高，达55%。脱贫攻坚，沈丘县一手减负担，推进健康扶贫；一手增收入，制订产业扶贫方案，把光伏发电、特色种养作为重点产业，将贫困户和产业“扶贫链”连起来。　　干部入户调研，张中良有养殖经验，但缺资金。因户施策，老张家选定养羊脱贫项目。“村周围的河滩草茂水好，是养羊的风水宝地。”他说。　　针对贫困户贷款难题，县里创新金融扶贫机制，推出扶贫贴息小额贷款。县财政拿出2000万元风险补偿基金，专户存入邮储银行，按1∶5的比例，放大贷款额度到1亿元。每个贫困户可申请8万元以下、三年的扶贫贴息贷款，而且免抵押、免担保。一年时间累计发放产业扶贫项目贷款9731万元，发放贫困户小额贷款1.02亿元。　　张中良很快申请到5万元贷款，建起标准化羊舍。2015年他免费领到8只带羔母羊，到年底，母羊产下16只羊羔。他卖掉公羊，留下母羊，扩大生产。　　养殖有风险。一只羔羊少则五六百元、多则上千元，对贫困户来说可不是个小数字，万一有个闪失，可真“伤不起”。县里引入保险公司，为贫困户托底。　　精心管理，张中良养的羔羊品质越来越高，去年家里生活也迎来转机：30多只湖羊产下76只羊羔，卖了近5万元，刨去成本，净赚了2.8万元。儿子、儿媳在镇上的车间干活，一年能挣3万元。年底算账，全家6口人，人均年收入9600多元。“新政策看病报销比例高了，家里进项也多了，苦日子总算熬过去了。”张中良说。　　回顾自己的历程，张中良深有感触：“贫困户脱贫，最难在起步。”政府对养羊有各种补贴，但补贴的最低标准是养50只。贫困户免费领取的羊数量少，这给脱贫带来一定困难。　　“羊想上膘，料得跟上。”张忠良说，如果适当放宽对贫困户的补贴政策，根据每户养羊数量发放补贴，脱贫速度会更快。　　“现在，最大的愿望是扩大规模，把摸索的技术教给更多贫困户。”张中良说，过了春节，他计划把羊舍扩大一倍，养羊达到100只，这样一年卖羊羔能收入8万元以上。　　“过去贫困户想发展产业，没技术、没路子、更没钱。现在不一样了，想种菜的，建大棚，政府有补贴；想搞养殖的，建羊圈，政府帮贷款；想学技术的，政府请‘能人’培训。只要肯下力气，好日子一天比一天近。”张中良说。　　点  评　　全面建成小康社会，难点在脱贫。脱贫攻坚首战之年，我们能感受到，从中央到地方扶贫力度空前。投入更给力，“硬招”“实招”频出，各级财政扶贫资金首次超1000亿元；战术更有效，从“漫灌”到“滴灌”，“六个精准”“五个一批”，一项项政策措施扶到点子上。　　一年来，全国超过1000万人告别贫困，昔日的穷乡僻壤焕发生机。好日子是干出来的，只要上下齐心，真抓实干，脱贫目标一定能实现。　　　　外出务工者孙建林——　　有保障工作更安心　　本报记者  王  浩　　拿着腊月二十的火车票，这是孙建林今年第一次回家。年过四十的孙建林来自四川省广元市剑阁县柳沟镇，从2012年起，他一直在北京市东城区做环卫工作。　　每天晚上10点，孙建林会准时开着清扫车，从东直门出发，经过安定门、交道口、张自忠路、工体，直到早上6点，再次绕回东直门。一晚上他要清扫34公里长的路段。“我的工作就是开着车‘转圈圈’，虽然听上去枯燥无聊，但每天清晨，看到干净的马路，内心充满自豪感。”他说。　　“出车前，先要仔细检查车辆，确保安全；清扫时，车子时速保持在5—8公里，除了打扫主路，也要兼顾马路牙子、隔离栏；开车时，必须打起十二分精神，有些老大爷喜欢半夜散步，有的车子嫌你慢要超车，要格外小心。按照规定，深夜2点半到3点是休息时间，我都会抓紧眯一会，保持精力。”说起工作，孙建林滔滔不绝。　　孙建林从2005年外出打工，做过搬运工，当过货车司机。“从内心讲，还是想回老家发展。老父亲一个人守着空房子，年纪大了，需要人照顾。”他说。　　“可老家没有‘找钱’的门路。”孙建林家有5亩地，以前种水稻、小麦和红薯，养活不了一家人。“辛辛苦苦种一年地，不如出来打工两个月。村里条件越来越好，人却越来越少。”他说起来有些伤感。　　打拼了一年，收入怎么样？孙建林算起账来：“公司和我们签订了劳动合同，工资准时发放，加上各种补贴、奖金，每个月能拿到3000多元。福利也不错，节假日工作拿3倍工资，还经常能领到手套、肥皂等劳保用品。”　　孙建林一家三口，现在全在北京打工。他爱人打两份工，月收入将近5000元。儿子在王府井商场做电工，每个月能挣4000多元。他说：“现在全家辛苦一点，但一是为了给儿子娶媳妇，二是想攒够养老钱。趁现在年轻，尽量多攒点钱。”　　不过，孙建林坦言开销也不小：为了上班方便，在单位附近租了房子，每月房租1000多元。再加上七七八八的开销，每月工资能剩1000多元。　　说起北京生活，孙建林感觉挺惬意：“现在政策好了，公司给我们交了医保，可以到定点医院看病。出门办事，公交、地铁特别方便，我没事喜欢到附近的景山公园散步。单位平时组织活动，让我更有归属感。”　　每周二、三是孙建林的休息时间，“平时都是夜班，趁着休息日，我一般洗衣服、做饭，再好好睡上一觉。”　　今后有啥打算？孙建林指着手机里的照片说：“这是我老家盖的新房，宽敞透亮。总有干不动的一天，以后还要回去。北京再好，也只是临时的家。”　　点  评　　曾经，“城里人”“乡下人”的身份识别成了无形的门槛，阻隔了许多打工者的城市梦。如今，城乡藩篱正加快破除：户籍制度改革，全部取消农业户口，标注着时代进步的刻度；城乡医保统一，让农民工不再为看病犯愁；一些地方把农民工纳入城镇住房保障范围，让他们有了新希望……越来越多的农民工享受到均等基本公共服务，“户口福利”变成人人共享的改革红利，让外出务工者更加体面生活，拥有更多获得感。　　　　合作社社员谭志标——　　抱成团产销都不愁　　本报记者  庞革平　　1月14日，在广西壮族自治区百色市田阳县尚兴村，连日阴雨的天气终于放晴了。一大早，谭志标就骑着摩托车来到芒果园开始忙碌。“今年是暖冬，芒果树开花早，这几天阴雨，还真担心出问题。”他说。　　谭志标种芒果十几年，有500多株果树，讲起芒果自然一肚子话。“芒果不好管，有时你看着满树是花，但一场雨下来，可能一个果都挂不了。前几年技术不行，吃了不少亏。”老谭说。　　2015年春节，几场小雨过后，他家满园的芒果树都得了烟霉病，几天后花穗全部发黑掉落，当时看得老谭欲哭无泪。让他不解的是，同是一个山坡上的芒果树，有的人家的花穗却没有发病。　　痛定思痛。去年，他加入村里成立的“七月香”芒果合作社，统一技术管理、统一销售。谭志标虚心向技术员请教，买了不少科技书籍，给自己“补脑”“充电”。县里组织专家到田头讲课，还请大户“现身说法”，手把手教果农管护芒果。　　“去年，我至少听了20多堂培训课，确实挺管用。”谭志标说。学到技术，经过精心管理，2016年初，谭志标的芒果树满树开花。但他做了件让人意想不到事：摘掉大多数含苞待放的花蕾，留下嫩芽。几天后，一场阴雨袭来，谭志标家的芒果扛过了灾害。嫩芽渐渐冒出新花蕾，几个月后，树上挂满了大大小小的芒果，把枝条都压弯了。　　芒果产出来，能不能卖上好价钱？这几年，百色将芒果作为农民增收产业来抓，每年到全国各大中城市举办芒果推介会。2015年1月，百色芒果成为农产品地理标志产品，在全国打响了品牌。“地理标志那块牌子就在我家果园的山顶上，现在的芒果不愁销路。”谭志标说。　　田阳县作为“中国芒果之乡”，芒果种植面积达38.3万亩，年产量16万吨，产值达9.3亿元，农民种芒果人均收入3141元。　　去年9月，谭志标夫妇俩在卖完芒果后算账：500多株芒果，采收鲜果将近2万斤。加入合作社，每斤芒果收购价高出市场价两三毛钱，全年总收入4.3万元，减去开支，纯收入3万元，比2015年多收2万元！　　“算账那天，老婆特地给我买了好烟好酒！”谭志标乐滋滋地说。“靠种芒果，我家建起了3层楼房，但还没装修。今年打算将房子装饰一新。”　　芒果市场价格稳定，又有技术在手，谭志标对这个产业很有信心。新的一年，他又打起了小算盘：他家的果园就在右江河边，如果能修建引水工程，将山下的右江河水引到山上，保障生产用水，芒果的产量会更高。另外，他打算让儿子去学电商，通过网络卖芒果，动动手指就将家里的芒果卖出去。　　“最希望解决的还是资金问题。今年我打算再扩种500株芒果，如果能以现在的果园来抵押贷款，种植规模能翻一倍，到时候年收入至少能有10万元！”谭志标说。　　点  评　　推进农业供给侧结构性改革，关键在人。今后“谁来种地”，农业“两块板”“两道箍”束缚如何突破，化解这些难题要靠创新农业经营方式，加快培育新型经营主体。政策扶一把，面向市场想办法，农业新型经营主体正快速成长，全国四成多农户加入农民合作社，越来越多的农民从“体力活”“苦累脏”中解放出来，现代生产要素、先进管理模式、科学理念等引入传统农业，农业现代化越来越近了。“上培训课”如今成了东贾村民的新时尚。　　走进山西省长治县苏店镇东贾村，在红都专业合作社的培训中心挂着醒目标语：“培训一人、成功一户、带动一片、致富一方。”　　东贾村，是一个有500多户、2200余人的纯农业村，地下无资源，地上无工厂。过去曾是个村容脏乱、经济落后的村庄。短短几年，这里发生了深刻变化：村民人均收入由不到4000元增至1.5万元，村容村貌大为改观，公共服务设施不断完善，东贾村从落后村变为示范村，“差等生”变“优等生”。变化从何而来？　　改变单打独斗，产业覆盖全村，户户有大棚　　“以前以种玉米为主，一亩地一年也就几百元收入。”村民张敏回忆说，“几年前村里成立合作社，我租种蔬菜大棚，一年下来就挣了3万多元。”　　租合作社大棚，还得从2008年说起。当时的东贾村，村级组织软弱涣散，村民收入低。岁末村级换届，村民一致选本村出去的“成功人士”陈雪亮回来当村主任，想让他带动大家致富。　　“乡亲们期望高，我压力也非常大。”陈雪亮说，村里没啥资源，就有点地，干啥才能挣钱？　　陈雪亮看到东贾村的区位优势：交通便利，临近农产品物流园，可直面全国市场；土地品质好，适合种蔬菜，发展规模产业。“刚提出这个想法，很多人不支持，缺资金、怕市场风险。”　　自己带头干，示范给他们看。单打独斗，没规模不行。陈雪亮注册成立红都生态种植专业合作社。当年，合作社以一亩每年600元的“高价”流转村里的闲散土地，建起10座反季节蔬菜大棚，再以每年7000元的承包费租给村里人种菜。　　一年下来，承包人尝到甜头，收益翻了番，示范效应明显。村民们积极参与，合作社迅速壮大。　　目前，红都农民合作社流转土地1500亩，建造冬暖式蔬菜大棚500座，东贾村400多户农民成为社员，基本实现户户有大棚，还吸引了周边村庄200多户农民参与进来。　　“生产在户，服务在社”，统分结合解难题　　“精耕细作是农民的长项，技术、经营却是农民的短板。合作社应该发挥农民的长处，补农民的短板。”陈雪亮说。　　基于此，红都专业合作社采取了统分结合的运行机制：由农户承包管理大棚，作为生产主体；合作社统一规划、统一供种苗、统一采购生产资料、统一技术管理、统一销售，实现多赢。　　“种了多少年地，应该不会有啥差头。”村民崔来英说，“可市场把握不好，今年贵了，明年贱了，有合作社牵头，农民才种着放心。”　　为推广新技术，在合作社的农资服务站门上贴着通知：参加培训的种植户可享受半价优惠。　　同时，合作社面向市场建立营销网络，组建销售队伍。通过“农超对接”“农校对接”“农企对接”等途径，开拓蔬菜市场。“根据各类蔬菜种子的销售情况，可以初步判断今年的市场情况。并把信息及时传递给社员，供他们参考。”这是陈雪亮预判市场的小绝活。　　合作社还为农户提供优质种子、化肥等生产资料；推行标准化种植生产，提供技术服务；开展产销对接，减少流通环节，降低生产、流通成本。这些统一的农业增值服务，降低了农户市场风险，实现合作社成员收益的稳定提升。　　用农民的话说，就是“生产在户，服务在社”，生产主体是农户，产前、产中、产后等服务由合作社提供，形成农民与合作社紧密结合的利益共同体。　　谈及这几年东贾村的变化，村民们都说：“富了、净了、静了。”如今的东贾村，村里道路、环境有了大变化，这些都离不开合作社的带动。春节临近，贵州省黔东南苗族侗族自治州剑河县仰阿莎湖区的农户开始抬网捕鱼，供应节日市场。作为库区移民县，剑河县引导库区移民大力发展网箱养鱼，拓宽增收渠道。图为南寨镇南包村渔民在湖上捕鱼。　　杨文斌摄（人民视觉）“漏风漏雨的土坯房变成了宽敞明亮的大瓦房，没电摸黑的日子成了历史，草原的生活一天比一天好了。”青海省河南蒙古族自治县托叶玛乡曲海村牧民斗格才让喜滋滋地说。　　河南蒙古族自治县地处九曲黄河第一弯南端，水源充足，牧草丰盛，拥有900多万亩的优质牧场，盛产河曲马、欧拉羊和牦牛三大优良畜种。县里依托区位优势，把有机畜牧业作为当地的脱贫产业。　　产业扶贫，关键要带着贫困户干。2010年，河南县被批准为国家级有机食品生产基地，立足特色优势，赛尔龙村成立了有机畜牧业专业合作社。合作社建有3座高标准畜棚，存栏欧拉羊460多只，通过“合作社+牧民”的模式，带动166户牧民入股。合作社年收益达22万多元，实现连续两年分红。去年10月，村里300多户牧民参加了分红仪式，牧民才合加说：“想不到变成了‘股东’，领到了分红，往后的生活越来越有奔头。”　　草原生态脆弱，破坏容易恢复难。“以前只顾牛羊肥壮，忽视草场承载力，导致草场退化，反而影响了畜牧业的可持续发展。合作社拿出草场承包费的一部分，专门用于保护和恢复草场，确保草畜平衡。草原恢复了往日的茂盛，村民的致富道路也越来越宽广。”赛尔龙村村支部书记斗格加说。　　“只有鲜美的牧草才能养出绿色有机的牛羊肉，产出美味的牦牛奶。推进养殖规模化的同时，更要注重保护生态环境。”县委书记韩华说，河南县制定生态资源补偿、湿地和草原保护等法规条例，杜绝污染物。牧民们自发组织了志愿者服务队，定期对草场环境开展巡查。　　“牧民们生在草原、长在草原，要依靠草原脱贫致富，生态好了，钱袋自然就鼓了。”韩华说。雄鸡报晓，四海升平。丁酉年将至，生肖鸡的形象越来越多地活跃在人们的视线中。鸡在中国传统文化中的内涵再次被重温——　　它是“五德之禽”：头戴冠者，文也；足傅距者，武也；敌在前敢斗者，勇也；见食相呼者，仁也；守夜不失时者，信也。鸡鸣，也成为召唤光明、催人奋进的励志之声。　　它是民俗中的神物：鸡王镇宅、祠鬼神皆以雄鸡……古老的自然崇拜中，鸡具有无上的神力和辟邪致吉的功能，从而通过祭祀、禳祝、衅礼作用于民众的精神世界和日常生活。　　它是礼乐制度的一羽：“巽为鸡，亦为号令”。树金鸡于长竿，成为颁布赦诏时的仪仗、帝王发号施令的象征。“金鸡忽放赦，大辟得宽赊”。从此，鸡在文人墨客的笔下，不再单单是身披华彩、瞋目含火的斗士，作为光明的使者，亦带来了无数人生的柳暗花明……　　为迎接丁酉年的到来，本刊特约请学者分别围绕中西艺术中与鸡相关的艺术创造撰文，以期于生肖文化之外为读者打开另一扇窗口——在中外迥然不同的艺术图景中，激醒对中外文化异同的敏感度与鉴别力，于人类文化创造的共通性和差异性中，更加清楚地洞悉中国文化的特质。　　——编者　　　　2017丁酉年，正值鸡年。谈到鸡，人们总会想起“闻鸡起舞”这个古代比喻志士奋发之情的典故。　　古人所以清晨闻鸡鸣而早起，是因为古代农业社会一般人缺乏可用的计时器，便习以雄鸡报晓的啼鸣，作为一天开始的标志。先秦时期，连开启城门，也是以鸡鸣为依据。雄鸡除了每天黎明即高声啼鸣，还有一个习性就是当一鸡先鸣，立即群起效仿，诸家众鸡齐鸣。这又引出“鸡鸣狗盗”的故事。据《史记·孟尝君列传》载：先秦时，齐孟尝君由秦逃回，夜半至函谷关，“关法鸡鸣而出客”，幸而孟尝君的门客中有一人会学鸡鸣，那位门客大声学鸡鸣，时虽夜半，但群鸡仍随之。守关人听到群鸡齐鸣，依规开门出客，孟尝君得以在追兵到达前逃离秦国。　　也是因为一鸡先鸣、众鸡随鸣，古人衍生出关于“天鸡”的神话——认为天将破晓时第一个啼叫的是神奇的天鸡，它生活在桃都山上。据《太平御览》引《玄中记》曰，“东南有桃都山，上有大树名曰桃都，枝相去三千里。上有天鸡。日初出照此木，天鸡即鸣，天下鸡皆随之鸣”。在汉代文物中，便可以看到桃都树的形貌。河南济源泗涧沟西汉晚期墓中，曾出土有一株釉陶树，主干修直，侧旁横生九枝，枝端有上翘的花叶，并分别塑有飞鸟、猴子和蝉等。主干顶端塑一立鸡，高冠，长颈敛翅，挺胸傲立，似引颈欲鸣。郭沫若先生曾据《玄中记》，将该树定为“桃都”，而傲立树端的雄鸡，正是世间众鸡随其朝鸣的“天鸡”。　　“鸡鸣将旦，为人起居”。古人不但认为鸡鸣为一天之首，还认为“鸡日”是一年之首，将大年正月初一定为“鸡日”。据《荆楚岁时记》记载：“正月一日，是三元之日也，谓之端月。鸡鸣而起。先于庭前爆竹，以辟山臊恶鬼。贴画鸡，或斲镂五采及土鸡于户上。”鸡的形象，在这里是被用于吉祥祈福及辟除不祥的。　　除神奇的“天鸡”以外，在古代封建社会有些人还盼望“金鸡”的出现，那是牢狱里的囚犯和他们的家属。因为唐宋时皇帝大赦时要树立“鸡竿”。“金鸡赦礼”约始于后凉时期，是古代帝王大赦天下的一种形式。据《新唐书·百官志》记述，大赦之日所树金鸡，“竿长七丈，有鸡高四尺，黄金饰首，衔绛幡长七尺，承以彩盘”。故李白有“我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回”的诗句。　　在中国古代，还取鸡的形貌制成祭祀时用的盛酒“礼器”，称“鸡彝”（亦可写为“鸡夷”）。但是在考古发掘获得的商周青铜礼器中，虽多鸟兽形尊，却未见作雄鸡形貌的。不过考古学者邹衡认为，史前时期遗址中出土的陶鬶，就是最早的“鸡彝”。史前陶鬶质地多红陶或黑陶，在山东地区的大汶口文化和龙山文化遗存中出土数量较多。鬶体下部是鼎立的三只丰满的袋足，上承带直颈的鬶口，颈后有鋬，口前伸出尖形的长流。整体看来，其造型正似一只伸喙引颈仰天长鸣的雄鸡，或即夏商时“鸡彝”的前身。　　此后，经过众多世纪，在中国古代文物中才又出现了以雄鸡造型制作的器物，就是六朝时期流行于世的“鸡首壶”或称“天鸡壶”。六朝时期，江南青瓷制作日趋繁盛，釉色莹碧，受人喜爱。其中盛酒浆的瓷壶，开始采用雄鸡造型。如出土于南京象山东晋王氏墓的“青瓷鸡首壶”，壶流塑成高冠的鸡首，鸡嘴处开圆孔即为流口。与之对应，北方的北朝墓葬中，也随葬鸡首壶，但装饰繁缛，壶鋬上饰有螭首，且有的鸡首仅是装饰，有的连口都没有。其中最华美的一件，当属出自太原北齐东安王娄睿墓的“青釉龙柄鸡首壶”。陶瓷质的鸡首壶，一直沿用到隋朝统一全国以后，在陕西西安发掘的隋大业四年（公元608年）埋葬的九岁小女孩李静训墓中出土过一件“白瓷鸡首壶”，釉色洁白，双系螭柄，鸡首高冠圆目，张口欲鸣，全壶仅高26.5厘米，造型小巧清秀，是这类文物中的佳品。而这个小女孩墓中能够随葬大量精美的遗物，是因为她的身份特殊——她是隋文帝杨坚的女儿（北周宣帝的皇后）的外孙女。　　在中国古代，人们如此喜好关于鸡的传说和以鸡造型的艺术品，原因应是人类进入农业社会以后，鸡成为农家畜养的最重要的家禽。中国古代养鸡的历史，至少可以追溯到新石器时代。例如河北武安磁山遗址、河南新郑裴李岗遗址等处，都有鸡的遗骸出土，表明家鸡在黄河流域驯化的年代，可以早到公元前6000年左右。这也是目前已知的国内外最早的养鸡的纪录。稍后，在中原地区的仰韶文化和龙山文化的遗址中，大都有家鸡遗骸出土，表明家鸡的饲养日趋普遍。在江南的新石器时代遗存中，虽然少见鸡骨，但是出现有最早的表现家鸡体态的雕塑作品。湖北天门石河镇邓家塆遗址出土的小型动物陶塑中，以鸡的造型多见，形体虽小，但轮廓鲜明，突出了家鸡高冠短喙的特征，颇具神采。到了青铜时代，商周时期已将鸡列为“六畜”之一，反映出这种家禽与人们日常生活日趋紧密的联系。　　古人还利用雄鸡好斗的习性，开展“斗鸡”游戏。带有博彩性质的“斗鸡”，在中国古代颇为盛行，从先秦直到唐宋，从帝王到庶民，都极受喜爱。曹魏时期，斗鸡盛行。据《邺都故事》记载，魏明帝太和年间曾专门筑有“斗鸡台”。许多文人如刘桢、应瑒等都写有斗鸡诗。曹植所写《斗鸡》诗，还被收入《曹植集》，并列为全书第一卷首篇，诗中生动描述了斗鸡的雄姿：“群雄正翕赫，双翘自飞扬。挥羽邀清风，悍目发朱光。觜落轻毛散，严距往往伤。长鸣入青云，扇翼独翱翔。愿蒙狸膏助，常得擅此场。”因此在古代的图像文物中，也可以寻到斗鸡的身影。在四川省德阳黄浒镇蒋家坪出土的一件汉代画像砖上，画面下方左侧有一高冠长尾的雄鸡，挺胸翘尾，趾爪锐利，描绘的应是专供博戏的“斗鸡”。在唐章怀太子李贤墓的壁画中，有一位黄衫绿裙的高髻侍女，怀抱一只高冠修尾的雄鸡，它也是一只“斗鸡”，可算是一幅生动的风俗画。　　更多的以鸡为题材的古代文物，是在墓葬中出土的模拟家鸡的陶制或木雕模型，从汉至唐，这种在墓内随葬俑群中放置家鸡模型的习俗经久不衰。汉墓中的家鸡模型造型写实，肖形而生动，以陶质为主，也常见木雕作品，还可以看到家鸡模型与鸡埘和鸡桀（栖鸡的木架）结合放置的例子。到六朝时期，江南青瓷生产繁荣，墓内随葬的家鸡模型随之改以青瓷制作，更常常制成鸡埘的模型。隋唐墓中，仍保持随葬家鸡模型的习俗，质料以陶瓷为主，有时采取群鸡造型。同时在隋唐墓中还有另一种以鸡造型的艺术品，就是十二时俑中的酉鸡，塑成雄鸡首人身的造型，身着袍服，或坐或立。昂首伸颈的雄鸡，与同列的猴、兔等生肖相比，显得傲然脱俗，与众不同。　　除了在墓葬的随葬俑群中放置家鸡模型外，在墓室的壁画中也常可以看到鸡的形影。特别是汉魏时期的墓室壁画，常有描绘庄园的画面，在庄园畜养的家畜家禽中，自然少不了家鸡。特别是在甘肃嘉峪关魏晋墓的画砖中，有许多描绘家鸡的生动画面：有的是描绘丰收扬场的画面，常可见到围绕谷堆啄食散落谷粒的鸡群；也有专门描绘鸡群的画面，在一只趾高气扬的雄鸡引领下，成群的雌鸡随之行进，组成一个欢乐的大家庭。这些被畜养的家鸡，最终的命运是成为庄园主人盘中的佳肴，所以画砖中也有表现女侍杀鸡煺毛的场景，颇具生活情趣。　　“一唱雄鸡天下白”。鸡给人们带来的是晨光般的希望。又由于“鸡”“吉”谐音，故中国民俗视鸡为“吉”。在此，谨祝鸡年大吉。而为了中国梦，我们更须“闻鸡起舞”，奋发前行。　　（作者为中国社会科学院考古研究所研究员）鸡在中国文化中被赋予“五德”，颇受尊崇，而且成了十二生肖之一。在西方文化里，鸡却没有如此令人羡慕的地位，因此在美术史中专门以鸡为主题的作品并不多见。通常，在西方绘画中鸡要么是画中人的陪衬，以说明其身份；要么是厨桌上等待烹饪的材料。显然，鸡在艺术中的不同“待遇”也呈现出了中西方文化上的差异。　　作为人类最早驯化的动物之一，鸡与人们的日常生活关系十分密切。在古罗马时期的庞贝壁画中，就有表现一只羽毛华丽的大公鸡啄食石榴的画面，画中鸡的动态非常生动。在中世纪的手抄本中偶尔也可以见到鸡的形象，不过，它们往往是画面的装饰，一般没有特定的内容和含义。　　文艺复兴时期的德国画家阿尔布雷希特·丢勒非常喜欢表现动物，有很多描绘动物的水彩和素描保留下来。在收藏于大英博物馆的一幅钢笔素描中，丢勒描绘了一头鸡头蛇怪。这是西方传说中与炼金术有关的怪物，长着鸡头鸡身和蛇一样的尾巴，据说它仅用目光就能置人于死地。文艺复兴时期，虽然现代科学的雏形开始形成，但是很多迷信的说法仍然占据着人们的思想。丢勒将这个虚构的生物与太阳和月亮表现在同一个画面里，很可能与当时流行的占星术有密切关系。　　《萨提尔与农民》是17世纪弗兰德斯画家雅各布·约丹斯喜爱表现的题材。这个主题出自伊索寓言。萨提尔受邀到农民家做客，当他看到农民吹着汤勺以冷却食物的时候，感到十分困惑，因为刚刚在田地里，他看到农民吹自己的手是为了取暖。这让萨提尔彻底糊涂了。他站起身准备离开，因为他认为人类是不可信的。而画面左上方的大公鸡则歪着头，呼应着农民们略带嘲讽的表情，骄傲地看着这个愚蠢的林神，作品的气氛轻松而幽默。　　在17世纪的荷兰，随着艺术市场的兴起，艺术中出现了明显的专门化倾向。很多艺术家为了便于销售作品而专攻某一类题材，静物画在这个时期变得特别繁荣，出现了一大批优秀的静物画家，加布里埃尔·梅蒂绥就是其中之一。《死公鸡》是他保留下来的为数不多的静物画之一，他以高超的技艺表现了一只死去的白公鸡，对公鸡羽毛的质感和身后的空间都做了细致的描绘。在中国传统绘画中，很少将死去的动物作为表现的主体，毕竟那会令人伤怀似乎也不吉利。但是在17世纪的荷兰，有很多艺术家喜欢表现死去的猎物，既可以通过表现猎物的质感展示自己的艺术才华，又有着食物丰饶富足的寓意，颇受当时雇主们的喜爱。在当时还有很多表现厨娘用铁签穿着煺了毛的鸡准备烧烤的作品，也是出于这个目的加以表现的。　　法国画家乔治·德·拉图尔喜欢表现强烈的明暗对比，特别是烛光下的人物。他的作品《圣彼得的眼泪》表现了正在祈祷的圣彼得，在他的右前方卧着一只大公鸡。作品的主题出自《圣经·新约》：耶稣在被罗马人抓捕前曾对他的门徒彼得说，彼得将在鸡叫前三次拒绝承认耶稣是自己的老师。耶稣的话果然应验了，忏悔中的圣彼得流下了懊悔的眼泪。画面中的光线来自左下方的灯笼，它照亮了圣彼得的双腿和面部以及那只公鸡。在这里，公鸡出现的目的在于说明圣彼得在鸡叫前三次不认主的事实。这种表现方法在“锡耶纳画派”的代表画家杜乔·迪·博宁塞纳的一幅祭坛画中也可看到先例。但是，西班牙画家埃尔·格列柯在表现同一题材时，就没有用鸡来暗示圣彼得的身份，而是突出了他挂在腰间的钥匙。　　到了19世纪，教会和贵族在艺术赞助中的地位逐渐下降，而中产阶级趣味的影响不断上升。特别是19世纪中叶以后，随着现实主义的兴起，很多艺术家把关注的对象转向下层民众和普通人的生活，如法国巴比松画派。让·弗朗索瓦·米勒的很多作品表现的正是生活在巴比松的农民，《喂鸡的农妇》表现了典型的法国农村生活的景象，妻子在庭院中喂鸡，背景中的丈夫正在田地里耕作。前景的几只母鸡在闷头啄食，它们背后的公鸡倒是颇显绅士风度，也很好地印证了中国人对鸡的“仁”德的描述。美国画家温斯洛·霍默也善于表现日常生活中的情趣。他画的《新下的鸡蛋》表现了一位少女正在鸡窝中捡鸡蛋，在她身后也站着一只健壮的大公鸡。　　在这些作品中，鸡都是不太起眼的配角。但是在19世纪末20世纪初流行于欧美的新艺术运动中，法国首饰艺术家雷尼·拉利克以非常写实的手法设计了一把簪子——用黄金、珐琅和紫水晶制成的一只公鸡的头，精美绝伦，充分体现了该时期艺术家们对动物主题的喜爱。立体主义画家巴勃罗·毕加索更用整幅画面表现了一只正在啼叫的大公鸡。绘画延续了他在立体主义之后的画风，造型夸张大胆，那副桀骜不驯的样子确实与毕加索的性格有颇多神似之处。约与毕加索同时的俄罗斯裔法国画家马可·夏加尔也画了很多以公鸡为主题的作品，大多表现公鸡和骑在公鸡身上的少女形象。在这里，公鸡显然是男性的象征，甚至可能是对情欲的表现。但是，在夏加尔笔下公鸡与少女亲昵的情感交流充满了一种温馨和甜蜜的感觉。　　总体而言，西方艺术家对鸡的表现不像中国艺术家那样热衷。随着中国文化影响力的提升，中国文化中的很多元素将得到世界各国的喜爱，相信在艺术中也会有所呈现。　　（作者为清华大学美术学院教授）　　版式设计：蔡华伟