新华社北京12月31日电  国家主席习近平和俄罗斯总统普京12月31日互致新年贺电。　　习近平在贺电中代表中国政府和中国人民，向普京总统和俄罗斯人民致以诚挚的祝贺和美好的祝愿。习近平表示，2016年，双方以庆祝《中俄睦邻友好合作条约》签署15周年和中俄战略协作伙伴关系建立20周年为契机，大力弘扬两国和两国人民世代友好的理念，加强各领域交流合作以及在国际事务中的协调配合，引领两国关系发展取得新的丰硕成果。　　习近平指出，中俄全面战略协作伙伴关系是促进地区及世界和平、发展、稳定的重要力量。新的一年里，我愿继续同你携手努力，推动双方保持密切高层交往，巩固战略和政治互信，促进“一带一路”建设与欧亚经济联盟建设对接合作，深化务实合作，办好媒体交流年，密切在国际事务中的战略协作，保持中俄全面战略协作伙伴关系稳定、持续、高水平发展，造福两国和两国人民。　　普京在贺电中向习近平主席致以新年和春节祝贺，祝全体中国人民幸福安康。普京表示，在2016年，俄中两国一如既往地开展了有效协作。双方成功落实第三个《俄中睦邻友好合作条约》实施纲要，协调配合有效推动解决全球和地区重大问题。相信在即将到来的一年里，俄中全面战略协作伙伴关系将更加蓬勃发展，造福两国人民，为巩固国际安全与稳定作出贡献。新华社北京12月31日电  新年前夕，国家主席习近平通过中国国际广播电台、中央人民广播电台、中央电视台、中国国际电视台（中国环球电视网）和互联网，发表了二○一七年新年贺词。全文如下：　　2016年即将过去，新年的钟声即将敲响。在这辞旧迎新的美好时刻，我向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞，向台湾同胞和海外侨胞，向世界各国各地区的朋友们，致以新年的祝福！　　2016年，对中国人民来说，是非凡的一年，也是难忘的一年，“十三五”实现了开门红。我们积极践行新发展理念，加快全面建成小康社会进程，推动我国经济增长继续走在世界前列。我们积极推进全面深化改革，供给侧结构性改革迈出重要步伐，国防和军队改革取得重大突破，各领域具有四梁八柱性质的改革主体框架已经基本确立。我们积极推进全面依法治国，深化司法体制改革，全力促进司法公正、维护社会公平正义。我们积极推进全面从严治党，坚定不移“打虎拍蝇”，继续纯净政治生态，党风、政风、社会风气继续好转。　　2016年，“中国天眼”落成启用，“悟空”号已在轨运行一年，“墨子号”飞向太空，神舟十一号和天宫二号遨游星汉，中国奥运健儿勇创佳绩，中国女排时隔12年再次登上奥运会最高领奖台……还有，通过改革，农村转移人口市民化更便利了，许多贫困地区孩子们上学条件改善了，老百姓异地办理身份证不用来回奔波了，一些长期无户口的人可以登记户口了，很多群众有了自己的家庭医生，每条河流要有“河长”了……这一切，让我们感到欣慰。　　2016年，在美丽的西子湖畔，我们举办了二十国集团领导人第十一次峰会，向世界贡献了中国智慧、中国方案，也向世界展示了美轮美奂的中国印象、中国风采。“一带一路”建设快速推进，亚洲基础设施投资银行正式开张。我们坚持和平发展，坚决捍卫领土主权和海洋权益。谁要在这个问题上做文章，中国人民决不答应！　　这一年，多地发生的自然灾害和安全事故，给人民生命财产和生产生活造成严重损失，我们深感痛惜。中国维和部队的几名同志壮烈牺牲，为世界和平献出了宝贵生命，我们怀念他们，要把他们的亲人照顾好。　　2016年，我们隆重庆祝了中国共产党成立95周年、纪念了中国工农红军长征胜利80周年，我们要牢记为中国人民和中华民族作出贡献的前辈们，不忘初心、继续前进。　　“新故相推，日生不滞。”即将到来的2017年，中国共产党将召开第十九次全国代表大会，全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党要继续发力。天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。　　小康路上一个都不能掉队！一年来，又有1000多万贫困人口实现了脱贫，奋战在脱贫攻坚一线的同志们辛苦了，我向同志们致敬。新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节。我也了解，部分群众在就业、子女教育、就医、住房等方面还面临一些困难，不断解决好这些问题是党和政府义不容辞的责任。全党全社会要继续关心和帮助贫困人口和有困难的群众，让改革发展成果惠及更多群众，让人民生活更加幸福美满。　　上下同欲者胜。只要我们13亿多人民和衷共济，只要我们党永远同人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。　　中国人历来主张“世界大同，天下一家”。中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。当前，战乱和贫困依然困扰着部分国家和地区，疾病和灾害也时时侵袭着众多的人们。我真诚希望，国际社会携起手来，秉持人类命运共同体的理念，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣。　　让我们满怀信心和期待，一起迎接新年的钟声！　　谢谢大家。新华社北京1月1日电  1月1日，国家主席习近平就中国正式接任金砖国家主席国致信俄罗斯总统普京、南非总统祖马、巴西总统特梅尔、印度总理莫迪，向四国领导人介绍中方担任主席国期间推进金砖国家合作进程的设想。　　习近平指出，中国将于2017年9月在福建省厦门市举办金砖国家领导人第九次会晤。在各成员国共同努力下，金砖国家合作成功走过了第一个十年，在政治、经济、人文等诸多领域结出丰富成果。领导人会晤进程不断迈出新步伐，为金砖国家合作注入新的动力。金砖国家堪称新兴市场国家和发展中国家合作的典范，为各成员国人民带来福祉，为促进世界经济增长、完善全球治理、推动国际关系民主化作出重要贡献。　　习近平强调，2017年，金砖国家合作将开启第二个十年。展望未来，金砖国家合作将取得更大发展，也将在国际事务中发挥更大作用。当前，全球挑战突出，国际形势中不确定、不稳定因素增加，金砖国家要加强团结合作，维护共同利益。作为2017年金砖国家主席国，中方期待同各成员国一道，围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题，凝聚合作共识，规划合作蓝图。为此，希望厦门会晤重点在以下方面取得进展：一是深化务实合作，促进共同发展；二是加强全球治理，共同应对挑战；三是开展人文交流，夯实民意基础；四是推进机制建设，构建更广泛伙伴关系。中方将秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，同各成员国携手并肩，推动厦门会晤取得成功，推动金砖国家合作迈上新的台阶。　　金砖国家合作机制成立于2006年。自2009年首次领导人会晤以来，迄今已举行八次领导人会晤。习近平在新年伊始致信其他金砖国家领导人，正式拉开2017年金砖国家“中国年”的大幕，标志着中国作为金砖国家主席国的工作已经全面启动。新华社北京12月31日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对上海自贸试验区建设作出重要指示强调，建设上海自贸试验区是党中央、国务院在新形势下全面深化改革和扩大开放的一项战略举措。3年来，上海市、商务部等不负重托和厚望，密切配合、攻坚克难，紧抓制度创新这个核心，主动服务国家战略，工作取得多方面重大进展，一批重要成果复制推广到全国，总体上实现了初衷。望在深入总结评估的基础上，坚持五大发展理念引领，把握基本定位，强化使命担当，继续解放思想、勇于突破、当好标杆，对照最高标准、查找短板弱项，研究明确下一阶段的重点目标任务，大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，3年来，上海市、商务部会同有关部门锐意改革，勇于创新，扎实进取，上海自贸试验区建设取得重大进展，为全面深化改革、推动高水平对外开放积累了宝贵经验。相关方面要按照习近平总书记重要指示精神，深入贯彻党中央、国务院决策部署，牢固树立新发展理念，立足中国国情，拓展国际视野，围绕重点任务和薄弱环节继续深化自贸试验区改革探索，更大力度转变政府职能，更大程度激发市场活力，促进培育发展新动能和国际竞争新优势，在新一轮改革开放中进一步发挥引领示范作用，为推动经济保持中高速增长、迈上中高端水平作出新贡献。　　上海自贸试验区建设3年来，以建设开放度最高的自由贸易园区为目标，把制度创新作为核心任务，把防范风险作为重要底线，在建立与国际通行规则相衔接的投资贸易制度体系、深化金融开放创新、加快政府职能转变和构建开放型经济新体制方面，取得了重要成果，激发了市场创新活力，试验区内新注册企业4万家，超过挂牌前20多年的总和。广东、天津、福建自贸试验区以上海自贸试验区试点内容为主体，结合自身特点在促进内地与港澳经济深度合作、推进京津冀协同发展、深化两岸经济合作等方面积极开展差别化探索，形成了各具特色、各有侧重的试点格局。自贸试验区累计总结了100多项制度创新成果，分领域、分层次在全国进行了复制推广。　　中共中央政治局委员、国务院自由贸易试验区工作部际联席会议召集人汪洋近日主持召开了联席会议第四次全体会议，研究贯彻习近平重要指示和李克强批示精神。下一步，各自贸试验区将继续牢记使命、开拓创新，进一步对接最高标准，强化改革举措系统集成，形成更多制度创新成果，尽快向全国复制推广，发挥改革开放引领示范作用。习近平致中国国际电视台（中国环球电视网）开播的贺信
　　值此中国国际电视台（中国环球电视网）开播之际，我代表党中央，对此表示热烈的祝贺！
　　当今世界是开放的世界，当今中国是开放的中国。中国和世界的关系正在发生历史性变化，中国需要更好了解世界，世界需要更好了解中国。
　　中国国际电视台（中国环球电视网）要坚定文化自信，坚持新闻立台，全面贴近受众，实施融合传播，以丰富的信息资讯、鲜明的中国视角、广阔的世界眼光，讲好中国故事、传播好中国声音，让世界认识一个立体多彩的中国，展示中国作为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者良好形象，为推动建设人类命运共同体作出贡献。
　　习近平 
　　2016年12月31日 
　　（新华社北京12月31日电） 
　　 
　　新华社北京12月31日电 在中国国际电视台（中国环球电视网）开播之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央致以热烈祝贺。
　　习近平在贺信中指出，当今世界是开放的世界，当今中国是开放的中国。中国和世界的关系正在发生历史性变化，中国需要更好了解世界，世界需要更好了解中国。
　　习近平强调，中国国际电视台（中国环球电视网）要坚定文化自信，坚持新闻立台，全面贴近受众，实施融合传播，以丰富的信息资讯、鲜明的中国视角、广阔的世界眼光，讲好中国故事、传播好中国声音，让世界认识一个立体多彩的中国，展示中国作为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者良好形象，为推动建设人类命运共同体作出贡献。（贺信全文另发）
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山31日出席中国国际电视台（中国环球电视网）开播仪式并讲话。刘云山指出，习近平总书记重要指示深刻阐明了成立中国国际电视台的重要意义，指明了中国国际电视台的发展方向和目标任务，为办好中国国际电视台提供了重要遵循。贯彻落实好习近平总书记重要指示，做好中国国际电视台工作，要牢牢把握正确方向，树立高度的文化自信，把正确方向和导向体现到工作各个方面，自觉承担起联接中外、沟通世界的职责使命。要把内容建设摆在首位，宣传好以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，讲好当代中国发展进步的精彩故事，阐释好中国道路、中国理念、中国贡献，在重大全球事务和国际议题中发出中国声音。要积极推动媒体融合发展，发展全媒体业态，拓展新技术新业务，提升对外传播力。要把改革创新精神贯穿到工作各方面，实施本土化差异化战略，形成一流的治理结构、运行机制、工作效率，努力打造具有全球影响力的媒体品牌。要建设高素质人才队伍，创新选人用人机制，以人才优势支撑发展优势。有关方面要加大支持力度，为中国国际电视台开展工作创造良好条件。
　　刘延东出席开播仪式，刘奇葆在开播仪式上宣读了习近平的贺信。
　　中国国际电视台（中国环球电视网）英文简称CGTN，包括6个电视频道、3个海外分台、1个视频通讯社和新媒体集群，将以丰富的内容和专业的品质为全球受众提供更好的服务。新华社北京12月31日电 2017年1月1日出版的《求是》杂志第1期将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话（节选）》。
　　习近平《在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话（节选）》共分四个部分。第一部分，深刻阐明落实好全会精神，必须更加深入地认识和把握全面从严治党，坚定不移推进全面从严治党。讲话指出，党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，这是新的历史条件下我们党应对世情国情党情变化的必然选择。我们坚持问题导向，抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，全面从严治党取得重要阶段性成果，党内正气在上升，党风在好转，社会风气在上扬，为党和国家事业发展积聚了强大正能量。同时，一些党员、干部对全面从严治党认识上不到位、思想上不适应、行动上不自觉。全党一定要保持战略定力，坚持严字当头、真管真严、敢管敢严、长管长严，把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党的建设各方面。全面从严治党，既需要全方位用劲，也需要重点发力。加强和规范党内政治生活、加强党内监督就是重点发力的抓手。第二部分，着重阐明全面加强和规范党内政治生活。讲话指出，全会通过的准则针对党内存在的突出矛盾和问题，从12个方面作出规定，既指出了病症，也开出了药方，既有治标举措，也有治本方略。准则管不管用，关键看能不能执行到位。必须抓好思想教育这个根本，抓好严明纪律这个关键，抓好选人用人这个导向，用好组织生活这个经常性手段，抓住继承和创新这两个关键环节。第三部分，着重阐明全面落实党内监督责任。讲话强调，全会通过的条例是新形势下加强党内监督的顶层设计，是规范当前和今后一个时期党内监督的基本法规，必须抓好贯彻执行，使其成为规范各级党组织和广大党员、干部行为的硬约束。全党要深刻认识到，党内监督是永葆党的肌体健康的生命之源，要不断增强向体内病灶开刀的自觉性，使积极开展监督、主动接受监督成为全党的自觉行动。第四部分，着重阐明突出抓好领导干部特别是高级干部。讲话指出，无论是推进全面从严治党，还是贯彻准则、条例，都要突出抓好领导干部特别是高级干部。这是由领导干部特别是高级干部执掌重要权力的特殊地位所决定的，也是由领导干部特别是高级干部发挥示范作用的特殊职责所要求的。高级干部要清醒认识自己岗位的特殊重要性，增强自律意识、标杆意识、表率意识；同时，认真履行管党治党责任，在加强和规范党内政治生活、加强党内监督各个环节敢抓敢管，推动全党开创全面从严治党新局面。
　　这篇重要讲话的发表，对于深刻领会、全面贯彻党的十八届六中全会精神，以更大力度推进党的建设新的伟大工程，坚定不移推进全面从严治党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导力量，对于统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、坚持和发展中国特色社会主义伟大事业，实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要指导作用。“让我们满怀信心和期待，一起迎接新年的钟声！”　　2016年12月31日19时，国家主席习近平发表二〇一七年新年贺词，通过广播、电视、网络传向大江南北，飞向大洋彼岸。　　在这个辞旧迎新的历史时刻，收获的喜讯不断传来。　　在习近平考察调研过的地方，熟悉的感动再涌心头。　　在中国梦照亮的新长征路上，美好的憧憬激荡共鸣。 　　举世瞩目的进步，记录梦想成真的喜悦　　“我们积极践行新发展理念，加快全面建成小康社会进程，推动我国经济增长继续走在世界前列。”在江苏省南京市江宁区石塘村的“田园驿站”内，村民们聚集在电视机前聆听习主席发表贺词，鼓起热烈掌声。　　“每年这个时候，村民们都愿意聚在一起，听听党中央有什么新思路。”村党总支书记郑涛说，2010年以前，石塘村还是远近闻名的贫困村，党的十八大以来，习总书记提出要建设美丽乡村，石塘村不仅村容环境焕然一新，还搞起了农家乐，建起了党建书屋、爱心银行，大家都得到了真实惠。　　回望2016，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，13亿多中国人民凝心聚力、实干兴邦，我国经济社会发展取得新进展，呈现新气象。正如习近平主席在贺词中所说，对中国人民来说，这是非凡的一年，难忘的一年。　　“我们企业的迅速发展正是改革不断深化的生动写照。”重庆果园港集装箱公司总经理刘践说，在全球经济发展趋缓的不利条件下，果园港集装箱吞吐量达26万标箱，为重庆GDP连续两年领跑全国发挥不可忽视的基础性功能。　　31日晚上，这座全国内河规模最大的港口灯火通明，一艘艘货轮停泊靠港，一台台集装箱吊机运转不息。“2016年元旦习总书记来港口考察调研，对我们提出了更高要求，今天我们通过公司的微信公众号为广大值班员工转发习主席的新年贺词，就是要进一步鼓舞士气，力争在未来三年完成全部建设，打造全程物流，为应对经济下行压力提供更有益经验。”　　“中国天眼”落成启用，“悟空”号已在轨运行一年，“墨子号”飞向太空，神舟十一号和天宫二号遨游星汉……　　习主席对科学技术的特别关注，又一次鼓舞着北京航天飞行控制中心主任李剑：“我们突破了一系列关键技术，建立了一套行之有效的航天规范和质量保障体系，培养了一支素质过硬、年轻有为的青年专家队伍，这些都是我们宝贵的财富，也是我们建设航天强国、创新强国的勇气和底气所在。”　　习主席对中国科技发展成果如数家珍，让中科院院士、中国科技大学教授杜江峰倍感振奋。他说，“2016年4月习总书记来校考察调研后，我们推进科研机制创新，科研成果屡获国际赞誉。未来我们将继续瞄准国际前沿，围绕国家量子物理及应用重大需求进行攻关，为中国量子科研从跟踪到并跑，再到超越提供更为强劲的支撑和推力。”　　习主席提到中国奥运健儿勇创佳绩，带领中国女排重新登上奥运最高领奖台的郎平说，中国代表团凯旋后，习主席亲切看望我们，激励大家顽强拼搏、迎难而上。他对体育事业的支持，让大家深受鼓舞，希望中国队吸引更多人才，向2020年东京奥运会发起冲击。　　2016年，是中国外交攻坚开拓的重要一年。回顾中国成功举办二十国集团领导人第十一次峰会、“一带一路”建设快速推进、亚洲基础设施投资银行正式开张，习近平话音沉着、目光坚毅。　　“中国不断向世界贡献中国智慧、中国方案，也向世界展示了美轮美奂的中国印象、中国风采。”杭州一家中小企业负责人陆浩川清晰记得，美丽的西子湖畔，所展现的大国外交气度。　　新年贺词字字千钧，浓缩国家破浪前行的历程；习近平饱含深情，道出亿万人民梦想成真的喜悦。　　“一年来，又有1000多万贫困人口实现了脱贫，奋战在脱贫攻坚一线的同志们辛苦了，我向同志们致敬。”　　今年河南兰考县驻村扶贫工作队了解到耿庄村村民孟冬玲的家中情况，协调5万元扶贫贷款帮她建起温室蔬菜大棚，并指派技术员定期指导。　　“习总书记说了，小康路上一个都不能掉队！等到这茬新鲜蔬菜上市，就能有个上万元收入，一年下来，保底也有6万元，这日子越过越有奔头，奔小康更有信心！”孟冬玲说。　　攻坚克难的感召，鼓舞永不停滞的脚步　　新年之际，习近平主席为过去一年自然灾害和安全事故造成的严重损失“深感痛惜”，对壮烈牺牲的维和部队官兵深表“怀念”，并用“最牵挂”表达了对困难群众的关爱之情。　　“我们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节，他都惦记着。”黑龙江省伊春市上甘岭林业局溪水经营所林场退休工人刘养顺感动不已。　　为了践行“绿色发展”理念，素有“红松故乡”美誉的伊春全面停伐，转型升级。2016年春，习近平专门到林场考察调研、慰问走访，鼓励大家自力更生，多找新的门路。　　“习总书记来过后，我家开了个农家餐馆，今年差不多增收10万元，有了党和政府的关心，日子越过越红火。”刘养顺说。　　“新故相推，日生不滞。”在习近平的新年展望中，全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党都要“继续发力”。　　此时此刻，黄浦江畔、东海之滨，宝山钢铁股份有限公司的车间内，钢花四溅、机器轰鸣。　　过去的一年，国企改革的风云激荡中，“宝武大合并”写下浓墨重彩的一笔。　　“改革关头勇者胜。”坚守生产一线的副总经理储双杰说：“尽管我国钢铁行业依然存在产能过剩、自主创新水平不高等问题，但我们坚信创新发展大有可为。”　　此时此刻，中国前所未有地接近实现民族复兴的伟大目标！中国前所未有地走近世界舞台中央！　　“我们坚持和平发展，坚决捍卫领土主权和海洋权益。谁要在这个问题上做文章，中国人民决不答应！”习近平的话语掷地有声。　　在祖国最南端的三沙市公安边防支队永兴边防派出所，全体官兵围坐在会议室内，一同观看习主席发表新年贺词。“有国才有家，我们在这里执着坚守，就是为国为家的最好奉献。”派出所教导员王兴海说。　　在内蒙古边防某团三角山哨所，官兵们听着习主席的话语，意志更加坚定。2014年，习主席冒着严寒，专程来到这里看望他们，2015年春节前夕又回信勉励他们。连队指导员窦宏杉说，新的一年，全连官兵一定牢记职责，不负嘱托，为祖国边陲筑牢屏障！　　碧海深蓝，一架架歼—15舰载战斗机从辽宁舰甲板呼啸升空。正在某海域进行航母编队训练的海军官兵，通过卫星转播第一时间收看了习主席的新年贺词。　　起飞助理唐博说：“逐梦大洋、砺剑海天，就是我们海军官兵迎接新年最好的方式。航母编队走向深蓝壮志酬筹，我们必须奋发图强，苦练本领，保卫祖国不受侵犯！”　　光明幸福的未来，激励矢志奋斗的人民 　　新年将至，青海三江源生态移民新村刚刚送走一场瑞雪。　　63岁的长江源村党支部副书记更尕南杰坐在电视机前，用藏文记录着习主席的讲话。桌上，浓浓的酥油茶冒着热气，旁边摆放着习近平来考察调研时与村民们的合影。“原来我们在海拔4700多米的草山上住土坯房、点羊油灯、烧牛粪蛋，现在住进了砖瓦房，开上了摩托车、汽车，孩子们都上了学，草场的生态环境越来越好，习总书记说的都实现了，我们的幸福日子还长着呢。”　　2016年，农村转移人口市民化更便利了，许多贫困地区孩子们上学条件改善了，老百姓异地办理身份证不用来回奔波了，一些长期无户口的人可以登记户口了，很多群众有了自己的家庭医生，每条河流要有“河长”了……习近平列举的一项项民生举措，温暖着亿万颗中国人民的心。　　望着屏幕上的习近平，河北省唐山市的残疾人夫妇杨玉芳、高志宏眼眶湿润了。“总书记来看望我们时说残疾人也可以活出精彩的人生。我们的生活一定会越来越好！”　　“上下同欲者胜”，恢弘而具体的中国梦，正在化作人民群众的共同信念和自觉行动！　　“中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。”“世界大同，天下一家”的中国主张，正在与世界同频共振出人类命运共同体的时代强音！　　“习主席提出的‘一带一路’正在促进中国与世界的交融共荣。”回顾过去一年中欧班列逾12亿美元的货值总额，郑州国际陆港开发建设有限公司董事长袁卫东格外自豪。　　“天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。”此时此刻，13亿多中国人民与习主席一起，感受着梦想的温度，感受着奋进的力量。　　在江西井冈山，87岁的毛秉华把电视机音量调大，侧耳倾听习主席的新年贺词。1989年离休后，他坚持研究革命历史，向游客宣讲井冈山精神。　　毛秉华说，“总书记号召我们不忘初心，继续前进，我们要紧紧跟随党中央，撸起袖子加油干！”　　“太阳跳出了东海，大地一片光彩……江山壮丽，人民豪迈……”成都世纪新城国际会议中心内，三位男高音歌唱家激情唱响《祖国颂》。　　回想20多年前回国演出时的情形，香港大剧院艺术总监、著名男高音歌唱家莫华伦感慨万千：“祖国越来越强大，真心祝福祖国更加繁荣富强。”　　在宁夏神华宁煤集团煤制油合成油厂，27岁的脱碳装置操作工崔倍源坚守岗位。“习总书记今年来我们这里考察，几天前又对项目建成投产作出重要指示，这让我们感到自己的工作很光荣，责任很重大。正如总书记所说，中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。这是我们这一代人的历史使命。”　　在距离祖国1.2万多公里的地球最南端，正在执行中国第三十三次南极科学考察任务的“雪龙号”科考船正行驶在南极半岛海域。新年曙光初现，科考队员们一起聆听了习主席的新年贺词。　　“两年前习总书记考察‘雪龙号’，勉励我们再立新功，我们将以南极科学研究事业为平台，落实总书记重要指示，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣。”领队孙波说。　　“西山苍苍，东海茫茫……莘莘学子来远方，春风化雨乐未央，行健不息须自强……”在清华大学综合体育馆内，3000名师生共迎新年，齐声高唱校歌。　　“共同收看习主席发表新年贺词，是在辞旧迎新之际的最好纪念。”清华大学化工系博士唐城说，投身实现“两个一百年”奋斗目标的伟大事业，我们当代青年何其有幸。我们一定要牢记习总书记的重托，担当起党和人民赋予的使命，在空前广阔的舞台上建功立业，为空前光明的未来矢志奋斗，走好我们这一代人的长征路！　　（新华社北京12月31日电）本报北京12月31日电 （记者赵展慧）30日，在国务院政策例行吹风会上，国家发改委副主任宁吉喆表示，经国务院审议通过，《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》将于近期出台，明确当前和今后一段时间利用外资工作的政策导向，在进一步扩大对外开放、进一步创造公平竞争环境、进一步加强吸引外资工作等3个方面提出20条措施。　　截至2016年11月，我国累计吸引外资超过17600亿美元。《若干措施》主要针对当前吸引外资方面存在的一些问题和困难，使我国能够继续保持世界前三位吸引外资的地位。公平竞争是此次政策措施的重点，政策从公平竞争的审查、业务牌照和资质申请、标准化、参与政府采购、知识产权保护、融资环境渠道和条件、注册资本制度等7个方面来保证促进内外资企业公平竞争。　　《若干措施》提出了一系列开放措施。在行业领域方面，修订《外商投资产业指导目录》及相关政策法规，放宽服务业、制造业、采矿业等领域的外资准入限制。在国家战略方面，支持外资参与“中国制造2025”战略、创新驱动发展战略。外资企业和内资企业同等适用“中国制造2025”战略的政策措施。鼓励外商投资高端制造、智能制造以及工业设计和创意、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。在区域发展战略方面，鼓励外资参与西部大开发、东北振兴、长江经济带和“一带一路”等区域战略。本报北京12月31日电  （记者丁雅诵）在30日的国务院政策例行吹风会上，教育部副部长李晓红介绍《国家教育事业发展第十三个五年规划》相关情况时表示，“十三五”时期，教育进入了提高质量、优化结构和促进公平新阶段。　　《规划》提出了五个方面的主要目标：一是进一步扩大全民终身学习机会。2020年，义务教育普及成果要进一步巩固提升，学前三年毛入园率达到85%，高中阶段毛入学率达到90%，高中阶段教育实现普及，高等教育毛入学率达到50%，进入普及化阶段，形成更加适应全民学习、终身学习的现代教育体系。二是教育质量全面提升。学生思想道德素质、科学文化素质、身心健康素质明显提高，社会责任感、法治意识、创新意识和实践能力显著增强。三是教育发展成果更公平地惠及全民。完成教育脱贫攻坚任务，困难群体受教育权利得到更好保障，义务教育实现基本均衡的县（市、区）比例达到95%，建成覆盖城乡、更加均衡的基本公共教育服务体系。四是人才供给和高校创新能力明显提升。劳动年龄人口平均受教育年限达到10.8年，人才培养结构更趋合理，若干所大学和一批学科进入世界一流行列，若干学科进入世界一流学科前沿，高校创新服务能力全面提升。五是教育体系制度更加成熟定型。本报北京12月31日电  （记者刘诗瑶）为满足南海海洋环境保护、海洋防灾减灾、科研以及海上航行安全等日益增长的保障需求，国家海洋局在南沙永暑、渚碧、美济三大岛礁开展了海洋观测中心、海洋科研设施等五大项目的建设。2017年1月1日，海洋气象、水文观测、常规海洋环境监测将投入业务化运行，南沙三大岛礁海洋环境预报也将同期发布，主要涵盖波浪、潮汐、海温、风、热带气旋，72小时预报及海洋灾害警报等内容，每日在海洋预报网(nh.hyyb.org)进行发布，并同时通过传真、短信等途径，发送给有关政府部门和涉海企事业单位。本报北京12月31日电  （记者李丽辉）经国务院批准，财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委决定，自2017年元旦起，调整完善新能源汽车推广应用补贴政策，基本思路是在保持2016—2020年补贴政策总体稳定的前提下，财政补贴机制进一步鼓励技术进步和扶优扶强，净化产业发展环境，促进产业健康快速发展。具体政策措施包括补贴标准按电池电量分档累退，分别设置中央和地方补贴上限，其中地方财政补贴不得超过中央财政单车补贴额的50%。除燃料电池汽车外，各类车型2019—2020年中央及地方补贴标准和上限，在现行标准基础上退坡20%。本报北京12月31日电  （记者张洋）公安部2016年12月31日消息，公安部A级通缉令通缉的涉嫌网络电信诈骗在逃人员廖乃健（男，33岁，广西壮族自治区宾阳县人）到宾阳县公安局芦圩派出所投案自首。其涉嫌诈骗作案3起，涉案总金额达1175万元。　　经查，2016年6月21日，犯罪嫌疑人廖乃健利用QQ冒充云南某公司老总，骗取该公司152万元人民币。7月15日，廖乃健利用QQ冒充山东省某公司老总，骗取该公司535万元人民币。7月28日，廖乃健再次利用QQ冒充山西某集团公司董事长实施诈骗，骗取488万元人民币。接连发案后，三地警方相继迅速开展侦查工作，准确锁定廖乃健有重大作案嫌疑并将其网上追逃。9月26日，公安部对廖乃健发布A级通缉令进行公开通缉后，广西壮族自治区各级公安机关高度重视，抽调精干力量组成追捕专案组，积极联系云南、山东、山西三地公安机关，全力开展追捕工作。12月31日，迫于公安机关的追捕压力，犯罪嫌疑人廖乃健最终向公安机关投案自首。　　目前，犯罪嫌疑人廖乃健已被依法羁押，案件正在侦办中。2016年12月31日，浙江温州平阳县，87岁高龄的阿公王照楼（右一）、83岁的阿婆李松梅收到暖水袋、食用油等慰问品。元旦来临之际，当地积极开展“迎新春，送温暖”走访慰问活动，瑞军劳模工作室组织青年志愿者来到辖区水头镇敬老院看望老人们，把亲情和关爱送到心坎上。 　　苏 兵摄（人民视觉）本报北京12月31日电  （记者杜海涛）记者从海关总署获悉：世界海关组织2017版《商品名称及编码协调制度》已经发布。作为协调制度公约的缔约方，中国海关已据此完成相关商品的税号调整工作，将于2017年1月1日实施。　　与旧版《协调制度》相比，新版《协调制度》共有242组修订，主要关注环境保护、生态可持续发展、科学技术的新变化、国际贸易新业态的发展等方面，进一步明确了商品分类，预计将会有超过1万家企业要对申报商品税号进行修正。据新华社合肥12月31日电  （记者鲍晓菁）安徽省药品零售行业协会要求和鼓励成员单位在零售药店设立儿童药品专柜，预计2017年将有百家药店设立专柜。　　为了改变儿童用药存在的一些问题，近日，安徽省多家单位共同发起并成立了儿童安全用药公益联盟，成员单位涵盖政府相关部门、医院儿科、儿童药品生产企业、药房等，旨在促进儿童用药安全。“联盟成立后，将联合联盟的成员单位开展系列主题活动。”安徽省药品零售行业协会会长周双才介绍说，明年他们将举办150场专场培训，预计在2017年，安徽全省100家药店将设立儿童药专柜。据新华社杭州12月31日电  （记者岳德亮）浙江省人大常委会近日修改《浙江省盐业管理条例》，放开食盐价格。　　《条例规定》，从2017年1月1日开始，在坚持食盐专营制度，确保食盐质量安全和供应安全的基础上，放开所有盐产品价格，取消食盐准运证，允许现有食盐定点生产企业进入流通销售领域，食盐批发企业可开展跨区域经营。浙江省盐业主管机构应当会同省食品药品监督管理等部门建立食盐电子追溯体系，保证食盐生产、批发和零售等环节可追溯。新华社北京12月31日电  国务院总理李克强12月31日同俄罗斯总理梅德韦杰夫互致新年贺电。　　李克强向梅德韦杰夫致以新年祝贺，并表示，2016年中俄关系继续保持高水平发展，双方本着《中俄睦邻友好合作条约》所确立的宗旨和原则，开展密切的战略协作，有效维护两国利益，促进世界和地区的和平、稳定与发展。在中俄总理定期会晤机制建立20周年之际，我们在圣彼得堡成功举行会晤，全面总结了各领域合作成果，就拓展两国务实合作新方向达成重要共识，进一步深化双方利益融合。我对此予以积极评价。　　李克强指出，在新的一年里，我愿同你继续保持密切沟通，推动两国经贸、能源、航空航天、高铁、远东开发等领域合作取得新成果，积极挖掘中小企业、科技创新、农业等领域合作潜力，密切人文交流，造福两国和两国人民。　　梅德韦杰夫在贺电中表示，2016年俄中全面战略协作伙伴关系蓬勃发展，两国经贸和投资合作全面推进，能源、基础设施和工业领域一系列合作项目逐步落实，俄中媒体交流年活动顺利进行。欧亚经济联盟建设与丝绸之路经济带建设对接合作为两国扩大务实合作提供了新机遇，相信这一重要方向的合作将继续向前推进。本报北京12月31日电  综合本报驻外记者报道：“我真诚希望，国际社会携起手来，秉持人类命运共同体的理念，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣。”在新年来临之际，习近平主席发表二⚪一七年新年贺词，回顾2016年中国各领域取得的成就，以及中国参与全球治理、推动各国共同发展的成果，表达“走好我们这一代人的长征路”、构建人类命运共同体的坚定决心和信心。海外华侨华人第一时间聆听、阅读新年贺词，认为习近平主席的话鼓舞人心、指引方向，说出了全球华侨华人的心里话。他们纷纷表示愿积极发挥作用，一起为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　百姓的事情放在心坎儿上　　“天上不会掉馅饼”“小康路上一个都不能掉队”……习近平主席生动的话语，让德国波恩大学全球研究中心主任辜学武印象深刻。他表示，习近平主席的新年贺词非常接地气。从“十三五”实现开门红，到具有四梁八柱性质的改革主体框架，到中国女排再次奥运夺冠，再到要照顾好牺牲维和战士的亲人，都是老百姓关心的话题，听来让人感动。通过“我也了解”等词语，习主席表达对困难群众的牵挂，让未能及时分享改革发展成果的百姓也感到温暖。从中也可以看出，习主席把老百姓的事情放在了心坎儿上。　　“习近平主席的新年祝福，让我们感受到了祖国的温暖和亲人的关怀。”蒙古国华侨协会会长白双占说，习主席的新年贺词非常接地气，内容都是老百姓关心的问题。在以习近平同志为核心的党中央领导下，2016年中国取得了辉煌的成就。“我们海外儿女听后非常振奋，作为中国人我们感到无比骄傲和自豪。”他说，祖国的强大和发展，让身居异国他乡的游子也扬眉吐气。　　泰国开泰研究中心中国部主任黄斌表示，习主席的新年贺词用平实而又生动的语言，历数2016年中国在各个领域取得的巨大成就，也指明前进的方向，非常鼓舞人心。贺词对民生问题着墨颇多，非常具体细致，体现了中国领导人把提高全体人民福祉作为执政目标和施政重心，并且推己及人，重申了中国期待与国际社会共建和平繁荣的人类命运共同体的真诚愿望。　　2016年，对中国人民来说，是非凡的一年，也是难忘的一年。澳大利亚和统会会长黄向墨说，中国政府和领导人特别重视民生，对事关百姓生活的工作做得非常细致到位，这在习主席的新年贺词中都有具体体现。“习主席说，中国人历来主张‘世界大同，天下一家’，表明中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。”黄向墨表示，这体现出了中国领导人的大格局以及维护世界和平、推动世界进步的胸怀。　　海外中国人腰杆更直了　　“习近平主席的新年贺词让海外华侨华人感到非常鼓舞，特别是‘大家撸起袖子加油干’，鼓舞全体中国人团结一致、努力奋斗，建设强大中国。”东部非洲中国总商会主席韩军表示，2016年中国更加强大，身在非洲感受更加强烈。中非合作日趋紧密，中国在非洲的影响力越来越大，越来越多的中国公司参与到非洲“三网一化”建设中，“中国梦”与“非洲梦”进一步融通，为非洲未来发展奠定基础，这让在非洲的中国人感到自豪。“中国在国际事务中影响力越来越大，让身在海外的中国人腰杆挺得更直了！”　　看了习主席发表的新年贺词，美国华盛顿美中工商联合会荣誉会长刘伟敏感慨万千：“国富则民强，正是因为中国的飞速发展，海外华侨华人才能大展宏图；正是中国日益提升的国际地位，我们才越来越受到国际社会的关注和尊敬。对我们这些在海外的华侨华人而言，中国梦也是我们心中的共同追求。我们将充分发挥桥梁作用，在中美交流合作中起到积极的推动作用。”　　加拿大加京华人中国统一促进会会长、渥太华华人联合总会主席赵炳炽表示，贺词最触动人心之处在于，习近平主席同13亿多海内外同胞交心。习主席细述了一年来辛勤耕耘的成果和对来年的愿景，让大家看到了中国在全面建设小康社会的奋斗中成果累累，看到了党和政府不忘为国为民的初衷。相信在以习近平同志为核心的党中央领导下，中国一定能够民富国强。　　美国纽约陕西同乡会会长李立表示，习主席的新年贺词不仅是对中国人民和海外侨胞的贺词，也是对全世界人民的贺词。贺词传承了中国历史文化的精髓，表达了“世界大同，天下一家”的美好愿望。习近平主席还提到被战乱和贫困困扰的国家和地区，以及被疾病和灾害侵袭的人们，体现出了中国领导人的大爱。　　为实现中国梦添砖加瓦　　旅英文化学会主席黎丽守着电视，倾听了习近平主席的新年贺词。她说，听完习近平主席的新年贺词，深深地感受到了温暖、亲切、自豪、激奋、鼓舞。中国2016年在改革、国防、法治、科技、脱贫、体育等方方面面取得伟大成绩，让人们更真切地感受到了实现中国梦的步伐。“习主席的真诚话语，使我们从心底感到党和国家与人民真正心心相印，我们海外的中华儿女，一定会和全国人民一道，撸起袖子加油干，在十九大即将召开的新的一年里，为一个更加繁荣的中国和更加和平的世界努力奋斗！”　　谈改革、谈主权、谈初心、谈实干，习近平主席的新年贺词内容饱满，振奋人心。美国大华府地区中国大专院校校友会联合会会长陆杭说，“撸起袖子加油干”，习主席用这样一个生动的表述，特别能鼓舞人心。2016年，大家辛勤工作，取得了非凡的成绩。在新的一年里，旅美华侨华人将为中美两国关系发展而继续努力，“撸起袖子一起加油干，明年此刻就会有更多值得回味的成就”。　　留日同学总会会长汪先恩表示，中国改革已进入深水区，难题很多，每取得一点进步都非常不容易，都需要巨大努力。积极推进全面依法治国、深化司法体制改革、全力促进司法公正、维护社会公平正义，积极推进从严治党，这些行动深得人心。发展转型中的中国依然面临很多难题，但只要华夏儿女团结起来，借鉴世界各国优秀文明成果，维护社会公平正义，保护家园青山绿水，中国的硬实力和软实力就将不断提升，中国人民的生活就会越来越好。　　聆听习主席的新年贺词，是非洲上海工商联谊总会会长姒海每年元旦的“年夜饭”。他说，今年的新年贺词体现了习主席一贯的亲民、务实风格，给他印象最深的是习主席用了较大段落讲扶贫工作的攻坚克难。“当前，国际经济环境不是太景气，这为中国的发展、为中国实现全面建成小康社会的目标增加了一些难度。不过习主席的讲话透着底气和自信，相信只要13亿多中国人、海外华侨华人一起努力，迎难而上，一定能够创造新的奇迹。”　　巴西中国和平统一促进会会长尹楚平表示，在异国他乡听到习近平主席的新年贺词倍感亲切，特别是听到习主席在贺词中对海外侨胞的问候，更让人觉得祖国时刻记挂着在海外拼搏的中华儿女们。国富才能民强，中国的日益发展强大，也让海外的华侨华人受到了更多的尊重，奋斗也更加有底气。尹楚平说，作为海外华侨华人，一定要做好分内之事，努力为实现中国梦添砖加瓦。　　（本报记者冯雪珺、杨涛、杨讴、李锋、李志伟、高石、吴云、黄培昭、章念生、贾文婷、陈效卫）悠扬的古乐在千年巴戎寺响起，优美的舞姿在古老吴哥胜境跃动。　　2016年12月28日晚，2016中国—东盟联合文化展演在柬埔寨暹粒吴哥世界文化遗产所在地举行，来自中国和东盟十国的文化团体为现场观众带来了一场艺术盛宴，也为中国与东盟建立对话关系25周年纪念活动画上一个圆满的句号。　　当晚的演出中，来自柬埔寨、文莱、印度尼西亚、老挝等东盟十国的代表团依次登场，或展示传统民乐，或展现现代风情，各支队伍都将本国的经典艺术形式呈现给观众，赢得阵阵掌声。由广西壮族自治区北海市文化交流中心参演的群舞《网娘》压轴登台，浓郁的北部湾风情将展演活动推向高潮。　　“非常荣幸能够参加东盟—中国联合文化展演，这是与中国和东盟其他国家交流艺术的重要平台。”文莱代表团团长利都安表示，文莱艺术家特别是舞蹈家能够通过此次展演，与中国和东盟国家艺术家相互学习，激发灵感，从而创作出更好的作品。马来西亚国家艺术学院舞蹈系主任莫哈末·尤努斯·伊斯梅尔对本报记者说：“我的学生来到这里可以学习其他国家的文化艺术，对于马来西亚来说也是展示本国艺术的重要平台。”　　此次联合展演的主题为“多姿多彩共相连”，由柬埔寨外交和国际合作部、旅游部及文化艺术部共同举办，旨在纪念中国与东盟建立对话关系25周年。1991年，中国与东盟建立对话关系，开启了双方全方位合作的新篇章。25年来，双方贸易额从80亿美元增长到4722亿美元，增长近60倍。中国连续7年成为东盟最大贸易伙伴，东盟连续5年成为中国第三大贸易伙伴。　　中国驻柬埔寨使馆临时代办檀勍生说，随着中国东盟经贸关系蓬勃发展，文化合作也日益成为双方合作的关键领域之一，已经涵盖艺术展演、博览会、图书出版发行、教育、电影、体育、旅游等多个领域。中国与东盟紧密相连，地缘相近及文化相似成为双方合作的宝贵财富，也成为共同建设21世纪海上丝绸之路的重要基础。　　2005年，中国与东盟签署《文化合作谅解备忘录》，确立了双方文化合作框架。2012年，首届中国—东盟文化部长会议在新加坡举行，规划了文化合作方向。2014年4月，第二届中国—东盟文化部长会议签署《中国—东盟文化合作行动计划（2014—2018）》，将合作拓展至文化产业、文化遗迹保护、公共文化服务等更广领域，标志着双方文化交流合作进入全方位发展阶段。　　“东盟与中国建立对话关系的25年，将为今后双方关系发展提供坚实基础，也会为双方文化和人文交流提供动力。”柬埔寨旅游大臣唐坤在致辞中表示。作为中国—东盟关系协调国，新加坡驻柬埔寨大使陈庆祥在致辞中表示，2016年东盟和中国在老挝万象举行的中国—东盟建立对话关系25周年纪念峰会，增强了双方政治互信，预示着合作关系将不断积极发展。　　受邀出席的马来西亚驻柬埔寨大使哈桑·马烈对记者说：“马来西亚政府高度重视马中关系，同时非常珍视东盟与中国对话关系。如同舞蹈展示的那样，华人在马来西亚多元文化中发挥着重要作用，这也使得包括马来西亚在内的东盟国家与中国共享坚实合作基础，也将不断丰富本地区文化多样性。”　　2016年10月，首次中国—东盟旅游部门会议在广西桂林召开，双方达成多项共识，计划在市场宣传、产品开发、旅游投资、人才培训、服务质量、互联互通等方面进一步加强合作，预计到2020年，中国和东盟双向交流将达3000万人次。中国代表团团长、中国外交部亚洲司参赞王国平表示，今后，中方将持续与东盟国家开展文化遗产保护工作，全方位地开展艺术交流合作，帮助东盟国家培养更多文化人才，重视与东盟国家开展旅游合作，促进中国游客有序赴东盟国家旅游度假。　　（本报柬埔寨暹粒12月30日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容2016年12月31日，日本驻韩国釜山总领事馆前，韩国第三十七座“慰安妇”和平少女像揭幕仪式举行。这是继首尔日本驻韩国大使馆后，在日本驻外国使领馆门前设立的第二座“慰安妇”和平少女像。韩国相关民间组织表示，设立雕像是为了抗议韩国和日本就“慰安妇”问题达成的协议，要求日本向“慰安妇”受害者进行真诚道歉和法律赔偿。　　当晚9时，盖在“慰安妇”和平少女像上的白布被掀开。这座少女像重约1吨，展示了一名身穿韩国传统服装的短发少女形象。少女光脚坐在椅子上，旁边还有一张空椅子。雕像底座长2米、宽1.6米，刻有在过去一年间为设立雕像捐款的5000多人的姓名。　　2015年12月28日，韩日两国政府突然就“慰安妇”问题达成协议。日本政府向韩国主导的“和解与治愈基金会”出资10亿日元，同时不断要求韩方拆除日本驻韩大使馆前的少女像。　　2016年12月28日，当年最后一个星期三，在首尔日本驻韩使馆前，在“慰安妇”和平少女像周围，韩国民众举行了为解决“慰安妇”问题的第1263次“周三示威”，同时悼念那些无法听到日本真诚道歉而含恨离世的“慰安妇”受害者。2016年，有7名韩国“慰安妇”受害者老人离开了人世。目前韩国政府登记在册的239名“慰安妇”受害者中，在世者仅剩下40名。　　“我们难道是为了拿钱和日本抗争的么？”“慰安妇”受害者金福童愤慨地说，“韩日‘慰安妇’协议不是谢罪，也不是赔偿……”　　韩国最大在野党共同民主党发言人表示，应立即废除屈辱性协议，解散具有欺瞒性质的“和解与治愈基金会”。韩国第二大在野党国民之党发言人表示，政府用10亿日元交换了“慰安妇”受害者的名誉、尊严和历史。与没有真诚道歉、推卸法律责任的日本政府，不可能有不可逆的、最终的解决，没有哪位韩国民众会同意这一仓促推进的协议。此外，脱离执政党新成立的改革保守新党发言人也敦促，韩日两国就“慰安妇”问题达成的协议不是国家对国家间的条约或协定，应进一步进行协商，“重要的不是治愈金，而是真诚的忏悔和道歉”。　　目前，韩国政界要求重新谈判的呼声不减反增。关于是否应履行韩日有关“慰安妇”协议，韩国《韩民族新闻》调查了9位潜在的下届总统候选人，结果无一人回答必须“继续履行”协议，全部主张应再协商或废除，原因包括日本政府缺乏道歉的诚意、并未承认责任。韩国舆论称，一年过去了，“伤口”被撕裂得更大了。韩国《中央日报》评论称，两国矛盾尚未彻底得以解决。最大的问题就是日本的态度，日本认为“我们给钱了，该做的都做了”，但并未真诚反省。　　对于日本内阁否认“强征慰安妇”、持续“拜鬼”的表现，韩国东北亚历史财团研究委员车在福在接受本报记者采访时表示，日本首相安倍晋三企图通过修改日本和平宪法第九条，彻底摆脱战后体制，安倍日前访问珍珠港所传达的信息是“历史问题的国际政治化”。“没有对历史谢罪和反省的‘和解’只不过是海市蜃楼”。　　（本报首尔12月31日电）2016年12月31日24时，国内首趟开往英国伦敦的中欧班列从浙江义乌启程。该班列共搭载88标箱货物，主要为服装、袜子等小商品，总重约700吨，货值约3500万元人民币。　　该班列从义乌铁路口岸海关监管场所始发后，将经阿拉山口海关转关出境，途经哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰、德国、比利时、法国等国家，经英吉利海峡隧道，最终抵达英国伦敦柏京车站，全程12451千米，预计运行时间18—20天。图为准备启程的中欧班列。　　人民视觉本报开罗12月31日电  （记者韩晓明）巴格达消息：伊拉克首都巴格达市中心西纳克市场12月31日连续发生两起炸弹爆炸事件，目前已造成至少28人丧生，53人受伤。极端组织“伊斯兰国”当天发表声明称对两起爆炸负责。　　当地警方表示，事件发生在上午，袭击者将炸弹事先埋设在一家汽车零配件商店和邮局附近，先后引爆炸弹，造成大量人员伤亡。　　伊拉克政府军目前正在伊北部地区围攻“伊斯兰国”占据的伊第二大城市摩苏尔。在攻城战受阻后，伊政府军12月29日从北、东和东南方向加强攻势，并取得一定进展。　　据报道，“伊斯兰国”在摩苏尔与伊政府军交战的同时，还在伊拉克多地发动恐怖袭击，企图对政府军的进攻造成干扰。本报堪培拉12月31日电  （记者鲍捷）澳大利亚警方12月31日表示，维多利亚州南部的一场音乐节活动30日晚发生踩踏事故，导致80人受伤，其中19人伤势较重。　　警方声明说，踩踏事故于30日晚11时左右发生在距离墨尔本约140千米的海滨小镇洛恩，当时一场名为“瀑布音乐艺术节”的演出刚结束，观众陆续退场，前排有人失去平衡跌倒引发恐慌情绪，发生踩踏。不少当地民众认为，事故原因为活动场地出口狭窄，无法承受大批观众集中离开。　　事发后，急救人员紧急赶赴现场，19人伤势较重被送往医院治疗，其中包括13名女性和6名男性，均无生命危险。维多利亚州应急服务部门表示，维州警方等相关方面已开始对事故展开调查。本报柏林12月31日电  （敬宜）德国工业机器人制造商库卡集团于12月30日宣布，美国外资投资委员会及国防贸易管制理事会批准了中国美的集团对库卡的收购。这代表着此项收购的所有障碍均已被扫清。　　据悉，该交易预计将于2017年1月上旬完成。通过本次收购，美的将持有库卡94.55%的股份。美的与库卡此前已达成协议，将维持库卡现有管理层，允许库卡独立运营。美的还将帮助库卡在中国发展机器人业务。　　库卡集团是全球知名智能自动化解决方案供应商。由于库卡被称为德国“工业4.0”战略的核心企业，因此此次收购受到德国各界高度关注。在相关要约期和额外要约期内，此项收购先后获得大部分库卡股东的支持并通过欧盟、俄罗斯、中国等国的反垄断审查。当钟声回响在清朗的夜空，当日历翻开新的一页，我们迎来了新的一年。　　播种决定收获。刚刚走过的2016年，在我们这个全球最大的发展中国家，扶贫攻坚扎实推进，人们心往一处想、劲往一处使，精准施策、精准帮扶，为的是不让一个人掉队；供给侧结构性改革知难而进，“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”成为许多行业分量最重的关键词；神舟十一号飞船翩然往返，创新创业浪潮映照出千千万万人的自信自强；G20杭州峰会牵动世界目光，中国方案、中国主张为失调的全球治理开出新药方。“十三五”开局之年，以习近平同志为核心的党中央把握时代大势、回应实践要求，身体力行推进全面从严治党，党内政治生活展现新气象，全面深化改革夯基垒台、主要领域“四梁八柱”性改革基本出台，供给侧结构性改革、国防和军队改革迈出重大步伐，“四个全面”战略布局协调推进，党中央治国理政方略卓然成型。回望刚刚过去的一年，中国经济缓中趋稳、稳中向好，权利公平、机会公平和规则公平日益彰显，人民群众实实在在的获得感是对这一年最好的总结。　　在时间的叙事里，当下连接未来。盘点2016年度的共同记忆，有纪念建党、纪念长征的历史回顾，有敬仰英雄、敬畏历史的国民共识，有女排夺冠、举国沸腾的高光时刻，也有厉行法治、守护公平的持续发力。一年里，工匠精神、创新思维刷新着企业风尚，优良家风、优秀文化丰润着大众心灵。一年里，改革勇气引领社会的风向，廉洁正气书写人心的政治。这些精神层面的力量凝聚，汇集成复兴路上砥砺前行的强劲动能。　　时间不会暂停和倒转，新长征没有中场休息。站在新的起点，我们有“轻舟已过万重山”的快慰，也有“无限风光在险峰”的激动。冲刺在全面建成小康社会的关键一程，不可避免要“爬雪山”“过草地”，什么时候都不要想象可以敲锣打鼓、欢天喜地进入现代化。面对诸多矛盾问题叠加、各种风险隐患交汇的挑战，惟不忘初心者进，惟从容自信者胜，惟改革创新者强。　　不忘初心，追逐梦想，我们保持进取心。2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。把握经济新方位、践行发展新理念，需要激发新状态、展现新作为。以自我革命的气魄推进全面深化改革，以“法之必行”的信念坚持全面依法治国，以坚忍不拔的毅力深化全面从严治党，从解决好人民群众普遍关心的突出问题出发推进全面小康社会建设，迎难而上，奋发有为，我们就能压倒一切困难而不被困难所压倒。　　不忘初心，追逐梦想，我们保持自信心。真正的自信，源于实事求是、客观冷静。放眼全局，我国经济发展潜力巨大，拥有诸多优势和有利条件，发展势头可以长期保持，我们坚定走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。审视深刻复杂变化的国际形势，我们需要保持清醒，全面把握艰巨繁重的改革发展稳定任务，准备进行长期不懈的艰苦努力。面对大有可为的重要战略机遇期，我们必须坚定信心，坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持解放和发展社会生产力不动摇，坚持以人民为中心的发展思想不动摇，坚持实现共享发展不动摇。　　不忘初心，追逐梦想，我们保持平常心。处大事应明而能断，临大势应顺而有为。作为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，我们要保持战略上的平常心态，认识到承担新角色的复杂性和艰巨性，在战术上高度重视和防范各种风险，做到有所作为、量力而行，决不打肿脸充胖子。我们追求改革的“过程自觉”，久久为功解决长期存在的难题；也讲究改革的“落地效益”，让改革的尺寸之功都能凝结为人民群众的获得感。坚持问题导向、底线思维，做事有度，处事有方，我们就能淡定从容、行稳致远。　　新年之始，瞻望未来，光阴似水，雄关如铁，任务繁重紧迫。让我们在追逐梦想的旅程中同时间赛跑，把“四个意识”转化为求真务实的干劲，以出色的成绩迎接党的十九大召开，用今天的努力浇筑明天的辉煌。又是新的一天，又是新的一年。新年钟声即将敲响之际，习近平主席发表新年贺词，回顾2016“一路走来”，瞩望2017“一起出发”。“努力奋斗才能梦想成真”“大家撸起袖子加油干”……奋斗、实干，是新年贺词的主旋律，也是当代中国的主色调。　　回首2016年，“非凡的一年”“难忘的一年”，交出了一份扎扎实实的成绩单：一年来，中国经济仍是世界的发动机，增长稳居世界前列；一年来，完成97项重点改革任务，出台419个改革方案，四梁八柱构筑起改革主体框架；一年来，中央和省级财政扶贫资金首次超1000亿元，1000多万贫困人口摆脱贫困……人间万事出艰辛，“奋斗”二字，写在了向着“第一个百年目标”的奋力冲刺里，写在了协调推进“四个全面”战略布局的如虹气势中。　　“一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。”变化的是主题与使命，不变的是奋斗的精神、实干的气概。民族复兴之路上，一代代人前赴后继，涉险滩、越激流，每一段都有不同的风景，也都面临不同的挑战。当此之时，世界经济持续低迷，“黑天鹅”不时冒头，全球结构性改革方兴未艾，技术变革一日千里，我们面对经济新常态的新方位、新发展理念的新要求、全球治理的新格局，如河入峡谷、风过隘口，正是紧要之时。马克思曾言，如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。闯过这一关、走过这一程，奋斗仍是前行的法宝、成功的要诀。　　“以今日之我，胜昨日之我”，并非易事。90多年来，一代代共产党人以“与人民团结奋斗”为要求，以“吃苦在前、享受在后”为准则，建树起艰苦奋斗、无私奉献的丰碑。在全面小康的决胜阶段，掌舵“中国号”巨轮的坚强领导力量，切不可有松懈之心。在精神气质上，莫做“懈怠型”，要鼓起向上的士气、激荡奋发的决心，以实干成就事业；在价值取向上，别当“利己型”，常思个人努力关乎万家灯火，常想个人奋斗连着万千生民；在生活方式上，告别“玩乐型”，健康生活、不断学习，让每一天每一刻都过得有意义。对于广大党员干部，在新长征路上，奋斗是奋斗者永远的座右铭。　　对社会而言，奋斗是促进时代前进的动力；对每个人而言，奋斗是实现个人成长的阶梯。这是一个伟大的时代，涓滴努力都在向着大海涌流。民生的改善、法治的昭彰、社会的保障，为我们的奋斗提供了有力支撑。但美好的梦想，终究要靠个人奋斗才能实现；生命的辉煌，也只有通过奋斗才能铸就。“世界的未来在中国”“中国是全世界最有活力的土地”……这一片热土，正成为孕育机会的“梦工厂”。我们每个人都应该在逐梦之路上，体味奋斗的况味，把握奋斗的脉动。要相信，“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来”。　　“新故相推，日生不滞。”在变动不居中，奋斗本身就是意义、就是价值。因为，唯有通过努力、通过奋斗，才能把我们的工作写在自己生命的历程里，把我们的事业写在祖国辽阔的土地上，把我们的梦想写在一个国家、一个民族灿烂的未来中。　　2017年，让我们一起奋斗，成就梦想！各地节庆活动丰富多彩　　本报北京12月31日电 （记者贺勇）2016年12月31日，由北京市旅游委主办的“2017北京新年倒计时活动暨首届北京冰雪文化旅游节开幕式”在奥林匹克森林公园隆重举行。　　在2016年的活动现场，来自丝路沿线的5个世界旅游城市联合会会员代表——丹麦首都哥本哈根、芬兰首都赫尔辛基、以色列城市特拉维夫、约旦首都安曼、印尼首都雅加达的市长，为北京送来新年的祝福，表达了丝路国家与北京加强交流、加深友谊的美好愿景。　　本报四川罗江12月31日电 （记者刘裕国）“游三国古圣地，品庖汤民俗宴！”2016年12月31日，新年到来的前一天，四川罗江县白马关镇庞统祠广场上100张圆桌早早就依次排开。上千村民相约来到这里，同吃坝坝宴，祈福迎新年。上午10点，活动在喜庆的鼓舞中拉开帷幕。“关公耍大刀”、川剧变脸、歌舞表演，一个个精彩的节目让远道而来的游客先品尝了一次文化盛宴。　　本报哈尔滨12月31日电 （记者方圆）年终岁尾，为庆祝节日，黑龙江省内各大景区活动频多，热闹非凡。2016年12月31日，哈尔滨冰雪大世界举行了一场万众瞩目的盛大跨年活动——“聚17冰雪跨年狂欢夜”。在祖国最北地市大兴安岭，“相约滑雪场·激情圣诞夜”活动火热开启，主题为“神奇冰雪王国·童话圣诞世界”。大庆繁荣湖第二届冬捕旅游节于元旦当天盛装启幕，祭湖·醒网仪式表达了对新的一年的美好祝愿。本报北京1月1日凌晨电  从今天起，人民日报电子版将以新的面貌呈现在读者面前：您在人民网、人民日报手机客户端上浏览的报纸版面，照片全部将以彩色化呈现。版面内容与报纸完全一致，但电子版的色彩更加丰富。　　报纸全彩化，是媒体发展的潮流和趋势。由于印刷成本高昂，纸质人民日报暂时还无法实现全彩化。这次，电子版先行一步，为读者呈现更为美观漂亮的版面。今后，电子版还将逐步实施漫画、图表、刊头的彩色化，条件成熟时最终实现纸质报纸的全彩化。本报北京12月31日电  （文松辉）2016年12月30日，人民网推出策划《2016人民日报十大重头文章》，被人民日报客户端、“人民日报评论”公众号等重点推荐。网友阅读后，纷纷感言“霸气，给力”“都是大事，恢弘豪迈”“真正的正能量传播”“人民日报字字千钧，定乾坤”“社会的稳定器，舆论的风向标”“众声喧哗中还是要看人民日报怎么说”。　　2016年，在人民日报上出现的“任仲平”“权威人士”“金社平”“仲祖文”等面孔，或是颇有声望的老朋友，或是首次露面的新朋友。无论新朋旧友，发声必见大回响。人民日报“社论”，分析六中全会新提法，明确“以习近平同志为核心的党中央”，意义重大、影响深远。“权威人士”现身阐释“供给侧结构性改革”，“新常态”引领风向。建党95周年，“任仲平”金声玉振，以“信仰之光”与“真理之光”照亮前行之路。首次露面的“金社平”定调，全面深化改革三年已搭好“四梁八柱”迎来“决战决胜”。“举重若轻”的“仲祖文”连发三招，“四凡四必”剑指“带病提拔”顽症……在这个纷繁复杂的舆论场中，人民日报仍然是领唱者、定音鼓。　　文字的力量，思想的光芒，足以穿越时间。据新华社北京12月31日电  （记者陈键兴）中共中央台办、国务院台办主任张志军在2017年第一期《两岸关系》杂志发表题为《把握大局  为所当为》的新年贺词，代表中共中央台办、国务院台办向台湾同胞致以节日的问候和新年的祝福。　　张志军指出，展望2017年，台海局势复杂严峻，两岸关系发展面临许多不确定性因素和风险。我们衷心希望两岸同胞团结一致，展现决心和勇气，牢牢把握两岸关系和平发展正确方向，努力维护台海和平稳定。　　张志军指出，两岸关系发展的历程充分证明，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，是两岸关系和平发展的政治基础；“台独”是威胁台海和平稳定的乱源；深化两岸各领域交流合作，推动两岸经济社会融合发展是两岸关系发展的内在要求，符合两岸同胞的利益和愿望。　　他最后表示，只要两岸同胞认清大势，携手努力，两岸关系终能拨云见日，中华儿女必能共享民族复兴的荣耀。新华社北京12月31日电 2017年1月1日出版的《求是》杂志第1期将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话（节选）》。
　　习近平《在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话（节选）》共分四个部分。第一部分，深刻阐明落实好全会精神，必须更加深入地认识和把握全面从严治党，坚定不移推进全面从严治党。讲话指出，党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，这是新的历史条件下我们党应对世情国情党情变化的必然选择。我们坚持问题导向，抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，全面从严治党取得重要阶段性成果，党内正气在上升，党风在好转，社会风气在上扬，为党和国家事业发展积聚了强大正能量。同时，一些党员、干部对全面从严治党认识上不到位、思想上不适应、行动上不自觉。全党一定要保持战略定力，坚持严字当头、真管真严、敢管敢严、长管长严，把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党的建设各方面。全面从严治党，既需要全方位用劲，也需要重点发力。加强和规范党内政治生活、加强党内监督就是重点发力的抓手。第二部分，着重阐明全面加强和规范党内政治生活。讲话指出，全会通过的准则针对党内存在的突出矛盾和问题，从12个方面作出规定，既指出了病症，也开出了药方，既有治标举措，也有治本方略。准则管不管用，关键看能不能执行到位。必须抓好思想教育这个根本，抓好严明纪律这个关键，抓好选人用人这个导向，用好组织生活这个经常性手段，抓住继承和创新这两个关键环节。第三部分，着重阐明全面落实党内监督责任。讲话强调，全会通过的条例是新形势下加强党内监督的顶层设计，是规范当前和今后一个时期党内监督的基本法规，必须抓好贯彻执行，使其成为规范各级党组织和广大党员、干部行为的硬约束。全党要深刻认识到，党内监督是永葆党的肌体健康的生命之源，要不断增强向体内病灶开刀的自觉性，使积极开展监督、主动接受监督成为全党的自觉行动。第四部分，着重阐明突出抓好领导干部特别是高级干部。讲话指出，无论是推进全面从严治党，还是贯彻准则、条例，都要突出抓好领导干部特别是高级干部。这是由领导干部特别是高级干部执掌重要权力的特殊地位所决定的，也是由领导干部特别是高级干部发挥示范作用的特殊职责所要求的。高级干部要清醒认识自己岗位的特殊重要性，增强自律意识、标杆意识、表率意识；同时，认真履行管党治党责任，在加强和规范党内政治生活、加强党内监督各个环节敢抓敢管，推动全党开创全面从严治党新局面。
　　这篇重要讲话的发表，对于深刻领会、全面贯彻党的十八届六中全会精神，以更大力度推进党的建设新的伟大工程，坚定不移推进全面从严治党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导力量，对于统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、坚持和发展中国特色社会主义伟大事业，实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要指导作用。2016年3月，我接任中国人民外交学会第八任会长，深感这是一项光荣而又艰巨的使命。　　外交学会与共和国同龄，是新中国第一个全国性人民外交机构。新中国成立之初，与我建立正式外交关系的国家很少，多数国家对新兴的社会主义中国缺乏了解。周恩来总理倡导成立了中国人民外交学会，目的是通过人民外交的形式，打破西方国家封锁、开拓新中国外交工作新局面。周恩来总理和陈毅副总理先后担任了学会的名誉会长，学会第一任会长由民主人士张奚若担任，会员包括邓小平、叶剑英、罗隆基、廖承志、乔冠华、李克农、胡乔木、郭沫若、费孝通、季羡林、吴晗等各界人士百余人。　　一　　上世纪五六十年代，外交学会积极拓展与西方各国的民间友好交往，为我国与西方主要大国建交做了大量牵线搭桥的工作，充分体现了人民外交工作的特点和作用，在世界外交史上也留下了具有开创意义的光辉篇章。　　1955年8月，外交学会接待了日本“恢复日中、日苏邦交国民会议”访华团。毛泽东主席和周恩来总理多次接见该团团长久原房之助，鼓励他为打开中日关系之门继续努力。　　1957年和1963年，外交学会两次邀请法国前总理富尔访华，与我国领导人商谈建交事宜。富尔首次访华时受到毛泽东主席的接见，周恩来总理同富尔前后进行了4次会谈。第二次访华时，富尔与我国领导人就建交程序问题取得了共识，为翌年正式建立外交关系铺平了道路。　　中法建交促使美国总统尼克松考虑发展对华关系。尼克松访华后，外交学会成为中美高层民间交往的主要渠道之一，先后接待了美国第一位访华的众议长、第一位访华的参议院多数党领袖、第一位访华的州长、第一位访华的大法官，为中美最终实现建交做出了重要铺垫。　　二　　改革开放以后，随着我国各领域对外交往快速发展，人民外交面临着新的历史机遇。外交学会同世界知名政治活动家的交往更趋频繁，和全球知名智库的往来显著增多，与主要大国和周边邻国的友好联系更加密切，形成全方位人民外交格局，并常常在政府外交面临障碍的时候发挥独特作用。　　上世纪80年代末，中国与西方国家关系陷入低谷。学会于1990年6月组织以时任上海市市长朱镕基为团长的中国市长代表团，访问了十几个美国大中城市。代表团同官方和各界人士广泛接触，并接受采访，用大量事实和生动的语言介绍我内外政策，引起美国各界的热烈反响，对恢复和改善中美关系起到了积极的推动作用。　　2008年底，中法关系出现波折。2009年春节正值中法建交45周年，时任学会会长杨文昌率领代表团出席在巴黎举行的系列庆祝活动，并会见了法国前总统希拉克、前总理拉法兰和各界友人。两周后，学会邀请法国前总理拉法兰率领法国青年政治家代表团访华。回国后，拉法兰与访华的议员们联名呼吁法国政府采取切实措施改善法中关系。4月1日，中法两国政府发表联合声明，中法关系走出困境。　　2012年由于受“购岛事件”影响，中日关系陷入邦交正常化40年来最严峻局面。外交学会于2013年1月邀请日本前首相鸠山由纪夫访华。鸠山由纪夫顶着日本国内巨大压力，参观了南京大屠杀纪念馆，成为第三位访问大屠杀纪念馆的日本前首相。　　2016年12月，在美国政府即将换届的特殊时刻，学会邀请美国前国务卿基辛格访华，就推动中美关系承上启下实现平稳过渡、并在新的起点上继续稳定发展进行了深入的交流和探讨。　　外交学会是中国接待世界各国政要和社会各界精英最多的人民外交机构，迄今共接待外国前政要、议会党团、智库机构等来访团组3500余批、近3万人次，其中美国国会议员和助手团组逾500批，超过5000人次。学会与施密特、希思、基辛格、布莱尔、施罗德、拉法兰、陆克文、吴作栋、卡尔扎伊、塞迪略、姆卡帕等著名政治人物保持长期交往。　　为促进中国与有关国家的相互了解和沟通交流，学会建立和保持了20多个双边对话交流机制，包括中美二轨高层对话、中澳高级别对话、中加二轨对话、中德对话论坛、中法市长圆桌会议、中日关系研讨会、中韩知名人士论坛、中印尼关系论坛、中新论坛、中印（度）关系论坛、中巴论坛以及非洲、南亚和拉美高级外交官交流团等。　　三　　当前，中国与世界的关系正在发生历史性变化。随着我国综合国力日益增强，国际地位和影响力空前提升，国际社会越来越关注中国，开放的中国也需要世界的理解与支持。十八大以来，党中央高度重视开展公共外交，外交学会也密切配合国家总体外交，依托国际和区域多边机制和平台，积极主动讲述中国故事，宣介中国道路，阐明中国精神，诠释中国方案，开启了多边人民外交新篇章。　　为落实习近平主席在亚信上海峰会的倡议，积极宣传亚洲安全观，外交学会联合北京市于2015年成功举办亚信非政府论坛首次年会，来自37个亚信成员国、观察员国和部分域外国家的130余名前政要、专家学者和媒体代表，围绕未来十年亚洲安全与发展共商共议，打造出具有国际影响的亚洲安全论坛。　　外交学会同国家创新与发展战略研究会、21世纪理事会和北京市合作，分别于2013年和2015年共同举办了两届“读懂中国”国际会议。来自世界各国的前政要、战略家和企业界领袖，与中国政府官员一道，共话中国发展及其世界意义，促进了世界对中国道路、中国精神与中国力量的理解和认识，成为宣介中国、沟通世界的又一响亮品牌。　　2012年，外交学会和清华大学合作创办了中国首个高级别非官方国际安全论坛——世界和平论坛。5年来，论坛知名度不断提高，成为各国有识之士探讨国际安全形势、探寻破解安全难题的重要平台。在2016年夏天举办的第五届论坛上，围绕所谓南海仲裁案，法国前总理德维尔潘、巴基斯坦前总理阿齐兹等外国嘉宾纷纷表示，仲裁必须是双方共同的选择，法律胁迫不是解决争端的长远有效途径，希望各方通过谈判来解决南海问题。　　外交学会配合世界互联网大会搭建中国与世界互联互通的国际平台和国际互联网共享共治的中国平台，支持贵阳生态文明论坛发出生态文明建设的中国声音，参与太湖世界文化论坛和尼山世界文明论坛，为世界文明对话以及区域文明合作搭建开放、多元、包容的高层对话平台。学会还牵头与世界经济论坛、南方中心、三边委员会等国际智库和机构开展机制化合作，以高端非政府非官方国际组织为平台，与外方积极互动、增信释疑，提升中国话语权和影响力。　　与此同时，外交学会积极与有关国家知名人士围绕双边关系中的热点议题展开对话。2016年以来，学会就南海问题和“一带一路”建设与新加坡、马来西亚等周边国家进行了深入沟通；与韩国各界人士就美国在韩部署“萨德”导弹问题进行了坦诚交流；与日本朝野就如何使中日关系回归正常轨道进行了认真研讨；与美国民主和共和两党知名人士就中美建立新型大国关系，推动中美关系持续、健康、稳定发展进行了深度对话。　　此外，外交学会充分利用搭建的双边交流平台，为服务国内经济建设和发展做了大量卓有成效的工作。中法市长圆桌会议迄今已举办了十一届，两国数百余个城市参加过该会议。我国许多城市通过这个平台与法国一批知名企业在城建、环保、交通等领域开展了一系列的项目合作。中德对话论坛已举行了三届，共召开了十几次会议，就中小企业合作、低碳经济、新能源开发、社会和技术创新、城镇化、老龄化等双方发展中最突出和最关注的问题进行了深入探讨，并提出了许多具有真知灼见的对策建议供政府参考。　　学会还于1985年创办了中国第一家外交政策与国际问题研究类英文期刊——《外交》季刊（Foreign Affairs Journal）。迄今，季刊已出版120余期，成为对外宣示和解读我外交政策、阐述我对重大国际和地区问题立场观点的重要平台，为服务国家总体外交发挥了积极作用。　　回顾外交学会的历史，不禁令人心潮澎湃。人民外交犹如新中国波澜壮阔的外交长卷中一条奔腾不息的河流。在以习近平总书记为核心的党中央领导下，当前中国外交空前活跃，中国的国际影响力全面提升，人民外交面临进一步大有作为的历史机遇。中国人民外交学会将继承和发扬优良传统，在习近平总书记外交思想的指导下，坚持为国交友，锐意开拓进取，在中国与世界人民之间搭起友好、合作、信任之桥。　　（作者为中国人民外交学会会长）无始无终的时间，总是在辞旧迎新的节点，敦促人们抚今追昔，从对历史的凝视中获取通往未来的密码。　　多少年以后，人们会怎样回忆即将进入编年史的2016年？无论这一年是否会成为时间进程的一个拐点，毋庸置疑的是，有太多“黑天鹅事件”发生在这一年，有太多的不确定性出现在这一年。英国“脱欧”、美国大选以及欧洲右翼思潮的兴起，标志着保护主义和孤立主义的卷土重来，给全球化进程蒙上了一层阴影；中东乱局依旧，恐怖袭击此起彼伏，西方主导的世界秩序正遭遇解构，世界处于百年未有的大变局之中。这确实是一个需要抉择的十字路口，何去何从的纠结令人焦虑，“这个世界会好吗”的叩问更显沉重。　　然而，世界之舟并非在激流之上进行漫无目的地漂泊，历史的走向还掌握在人类手中，也取决于人类的智慧与行动。正是在2016年，在不确定性的铁幕上，散发着人类的智慧与希望之光。人们还记得，2016年初美国科学家探测到引力波的存在，证明了一个跨越百年的科学猜想，也说明人类的心灵仍然葆有建构宇宙的能力。2016年夏天的里约奥运会上，首次出现难民代表团，表明人类仍然是一个息息相关的命运共同体。而鲍勃·迪伦获得诺贝尔文学奖，把民谣送上文学的王座，不仅拓展了文学的边界、丰富了文学的可能性，而且以“加冕”的形式向吟咏弹唱的古老文学传统表达敬意。这一切都说明，在时间深处，还涌动着一股强劲的正能量，它来自人类的心智，它将塑造世界的命运。　　在人类漫长的历史中，2016年只是一个瞬间，人类一如既往地掌控着时间的主权，仍然有能力书写新的历史。人类的力量，就在于对时间的定义。天地玄黄，宇宙洪荒，如果没有人类的奋斗与行动，“逝者如斯夫”的时间只是自在自为地匀速流逝。正是人类用文明战胜野蛮，用光明照亮黑暗，才把抽象的时间变成具有意义和价值的历史，才让暮霭晨曦的自然景观拥有了人文的刻度，才在自然流逝的时间里写下文明的奇迹。时间就像日夜无休时向前延伸的画布，而历史则是人类用智慧和激情晕染出的精彩图画。从2016年走来，即便面临着巨大的不确定性，人类也并未失去定义时间的能力，从来都葆有创造历史的激情。　　时间一旦变成历史，画布上的图画，就拥有了奇崛的想象力和无穷的创作空间。由于人类的奋斗与行动，未曾到来的时间，变成了无限的可能性。就像博尔赫斯在《小径分叉的花园》里所做的比喻，“时间总是不断地分叉为无数个未来”。其实，时间不会自动分叉，是人类的创造让未来具有可以期待的无限可能性。因此，在历史的语境中，未来不再只是未曾到来的时间，而是等待着人们去创造的可能性。而实现未来的可能性，这本身就是在定义时间、创造历史。2016年以后的世界，新的历史等待着人们去创造，新的可能性等待着人们去实现。　　中国古人用“述”和“作”来表达人类与时间的关系，“述”是忠实记录过去的时间，“作”是激情开创崭新的未来。站在2017年的开端，既要以“述”的诚恳对待历史车轮走过的足迹，又要以“作”的热情应对未来的不确定性。展望未来，中国的现代化始终“向着一个无人能够预言的未来前进”，并将给世界格局和人类文明带来多元选择——正是中国向未来展示出的可能性，让我们感到未来是如此激动人心并值得期待。身处这个时代的人，都将与中国一起收获成长，与中国一起创造历史，与中国一起改变世界。　　每个人都是时间的中轴，在每个人站立的地方，向后看就是历史，向前看就是未来。历史应该给我们温情，而未来应该给我们力量。从2017年看向未来，让我们一起来定义时间，一起来创造属于我们的历史。伦敦第一家中英双语学校“肯辛顿韦德学校”2017年将对外招生，招收学生的年龄从3至13岁不等，教学方式采取“沉浸式”的双语教学，借此对学生进行强化语言教育。此前，一个名叫“望子成龙”的双语幼儿园已于2015年5月红红火火地在伦敦开办起来，颇受英国人欢迎。　　“望子成龙”幼儿园的创办者约翰是一位酷爱中国文化的人。约翰在大学主修中文，毕业后又到中国做政治和教育咨询方面的工作。他深有感触地说：“我希望孩子们能够早早地说一口流利的中文，并且在今后也不会把中文忘到脑后。同时，这也会打破人们对不同文化所抱有的偏见。”　　在约翰看来，英国应该赶上中国“快速发展的列车”，抓住中国经济“一枝独秀的红利效应”。约翰办双语幼儿园的初衷，也正是看中中国经济快速增长和中国国力不断强大的现实，这对英国是巨大的潜在利好。笔者注意到，在英国，持有与约翰相同看法、对中国发展抱着强烈期待和信心的人越来越多。　　其实，英国许多大学、中学数年前就开始了汉语教学，孔子学院、孔子课堂更以星火燎原之势遍布全国各地。笔者曾访问过英国南部著名的布莱顿公学，这个百年老校自2006年就将汉语列为必修课，孩子们经过几年学习，已经能够比较流畅地用汉语对话。伦敦福提斯米尔中学的中文教育也非常成功，笔者在走访时，学生们朗诵徐志摩的《再别康桥》，演唱中文歌曲《月亮代表我的心》，令人印象深刻。　　英国文化委员会的研究报告明确指出，中文将是关乎英国未来繁荣、安全和影响力最重要的外语之一。2016年9月，英国教育部宣布，在全国正式启动一项名为“卓越汉语教学”的项目，计划在2020年前从英国七年级（相当于中国的初中一年级）及以上的中学生中，选拔和培养至少5000名能够流利使用汉语的学生。　　语言是触摸和了解他国文化的工具和载体。在“望子成龙”幼儿园，孩子们会随口唱出汉语歌谣，那里的午餐不但有三明治，还有春卷和炒饭等中式餐食，让他们从小就接触中国的饮食文化。约翰把这种教育方式称为“沉浸式学习”，孩子们从小耳濡目染，中国语言和文化的烙印就会深深扎根在他们心中。　　许多目光长远的英国家长希望通过让孩子学习中文赢在人生的起跑线上。对此，《泰晤士报》文章称，如果这种双语教学培养模式有效的话，英国还将开设更多的双语学校，同时采用中英两国的教学方法。　　随着中英各领域友好关系的快速发展，英国对通晓汉语人才的需求量将大幅增加，连伦敦繁华商业街的商铺都优先雇用会用汉语和顾客攀谈推销的店员。英国《经济学人》杂志指出，学习汉语“事关英国经济的未来”。要知道，英国举行“脱欧”公投之前，主张“脱欧”的政客们就曾经表示，当英国离开欧盟之后，英国就应该更有能力与中国进行贸易往来。　　英国文化协会的报告指出，到2020年，有4个国家18至22岁的青年人数将占全球青年人口总数的一半以上，中国便是其中之一。中国将在国际教育中扮演重要角色，因为它拥有全球规模最大的教育体系，并且对外输送的生源也最多。此外，掌握普通话对英国经济发展的战略意义也越发重大。目前，普通话已是英国外交及联邦事务部和其他英国驻外机构的通用语之一。　　英国社会科学院外事发言人华莱士教授说：“一直以来，我们都十分赞成提高公民的外语水平，我们已把汉语列为各大学校应设立学科进行教学的语种之一。”在这种战略的指导下，英国的汉语教学将会更加蓬勃发展，有声有色。“在夜的另一边　　她的名字等待她，　　她暗祟的对生的渴望，　　在夜的另一边！　　空中什么在哭，　　声音设计黎明。　　她想着永恒。”　　——《致艾米莉·狄金森的诗》，阿莱杭德娜·皮扎尼克　　　　1886年艾米莉·狄金森去世的时候，几乎没有人知道她卧室的木箱里有成千首分册誊写的诗稿。周围的人只知道她是个几乎只穿白衣的“怪人”，深居简出，到生命最后20年，连卧室门都很少踏出，总是从门内与门外的访客交谈。　　这样一位女诗人，从100多年前她的作品被发现、传颂的开始，就被冠以“隐士诗人”之名，传说中与世隔绝的生活给人带来不小的误导，仿佛她的创作边界只在房间的四壁之间，或者如修道院的高墙凝望着另外的世界。然而重读狄金森的诗集，惊觉她的诗歌情感如此浩渺，世界的每个细节全然生动地出现在她眼前，人类最本质的激情始终环绕在她周围，涌动在她笔下：生之恐惧，爱之狂喜……正如英国女作家珍妮特·温特森在书中所写：“艾米莉·狄金森一生都几乎没有离开过她的家乡安赫斯特，但是当我们读到‘我的生命，一把上膛的枪’，就知道这位诗人的想象力是用来引爆生活而非装饰生活的。”狄金森虽长居房间足不出户，却拥有完满丰富、活灵活现的生活，她与世界之间却并没有墙壁阻隔，如她自己在编号596的诗中所写，“我的四面都是海洋”。　　波涛汹涌的海里最初与最后升起的都是爱神的贝壳，她笃定“我知道他存在。／某个地方——沉默地——他藏起矜贵的生命／不让我们粗鄙的眼睛看见”，这场“瞬间的游戏”“深情的伏击”，她却过于认真，看见“死神僵直的凝望里”有狂喜的闪光，于是不管这样的乐趣是否“过于昂贵”，也愿承受立在足尖上的旋转之舞。　　她所渴望的爱情不为任何所束，可以自由地体会、自由地爱、自由地表达，“爱比生命更早，／比死亡更晚”。她坦然于爱的骄傲，“骄傲于我破碎的心／骄傲于我从未体会过的痛苦直到出现你，／骄傲于我的夜晚自你以后月亮都不能满足”。　　她时而将自己比作一朵花，渴望对方感受为自己的缺席感受到孤独，“我把自己藏进我的花里，／被你佩戴在胸前，／而你，毫不起疑，也佩戴了我——／天使知道余下的事”。她在创作这些诗时并未有过发表或出版的意图，只是表达当时当刻的情感波动，它们却也因此如此诚挚坦白，跨越时间的藩篱仍可打动今人的心。　　最悲伤的时刻，比她年长许多的爱人与世长辞，未亡人的挽歌以事无巨细的描写谱成，没有一声痛哭却字字泣血——“我无法和你一起活着，/那本会是生活，/此刻生活却在那一边/在架子后面//教堂司事拿走了钥匙，/把我们的生活/放在上面，他的瓷器里，/像一只被主妇/丢弃的杯子，/……//我没能和你一起死去，/总得有一个人等着/把另一个人的凝望熄灭，——/你没能。//而我，我站在一旁/眼见你冻得僵直，/自己却没有结霜的权利，/那是死神的特权”。　　无尽的痛苦中，她不想顺从审判者的意志，只愿拥有去死的自由。两年之后女诗人与死亡相遇。这场发生在55岁的死亡降临得太早，她却看清得更早，“生命不过是生命，死亡不过是死亡！／狂喜不过是狂喜，呼吸不过是呼吸！／如果，确实，我失败了，／至少知道最坏的亦是甜蜜。／失败不过意味着失败，／不会更阴霾！”因为，与爱的狂喜程度相当的只有写作的狂喜，她坚信只要“能阻止一颗心破碎”，“能抚慰一个生命的痛苦”，或者“帮一只虚弱的旅鸫回到巢中”，无论生命长短，是否兀自孤立，她的生命都没有白活。　　狄金森将她的诗歌创作称作“我给世界的信，／从未写信给我的世界”。斯人已逝130年，我仍然能在这些“信”中得到她想象过的抚慰与帮助。当她的生命经历接连的失去，生命中始终缺席的存在，当心里始终有孔洞，无法满足的欲望，唯一不曾背叛她的只有她自己的声音。　　所有的焦灼与敏感，都是对于最贴近生命本质的东西最极致的感受。词语是她可以放心交托的东西，能够借此暂时遗忘恐惧，让自己“重新存在”。它们是她用以描述每个想法的方式，她说每次听见“逃离”这个词血液都会加速，“一阵突如其来的期待，／飞翔的姿态”。她与一本古书相遇时体会到“珍贵噬人的愉悦”，渴盼这本书穿着那个世纪的服饰来到小镇，“告诉你／你所有的梦都真实发生过，／它就住在那些梦诞生的地方”，当“你乞求它不要离开，／古书却一起摇着它们羊皮纸做的脑袋”。而任何经历过始终无法触地的漫长坠落折磨的人，也都会懂得她诗中所写的痛苦“拥有空白的特质；/它回忆不起/是从何时开始，或者是否/有哪一天它尚未开始”。这样的书写和感受如此现代，相隔百年、距离万里的读者亦可与之共情。难怪哈罗德·布鲁姆曾这样评价狄金森的“天才”：像惠特曼一样，她得停下来等我们赶上才行。　　在诗人去世130年后重读狄金森，她对人、对事、对世界、对诗歌的那“一点点缓慢辛劳的爱”还在字里行间流淌，对我们而言，也“足够大了”。她在出世的生活方式中保持真实而体察的心，独居的房间始终跳动着生命的活力，只是她选择了缄默的音乐，铿锵的孤独，仿佛在夜的另一边独自守着四周浩瀚的汪洋。编者的话　　钟楼，是时间的见证。中国古代，钟楼和鼓楼总是遥相呼应，暮鼓晨钟提示着人们的起居劳作。到了近代，西式钟楼出现，大型西洋机械钟表开始了更精确的报时。如今，我们随时可以通过手机、手表掌握时间，但不少钟楼依然保留了下来，有的历经百年还在准时报时，有的则封存为童年的记忆。　　让我们走近各地的钟楼，聆听时间敲响新年的喜悦和希望。当、当、当……暮色深沉，外滩流光溢彩，《东方红》报刻乐曲落下，海关大钟敲起12响。钟声悠远，上海这座蹚过百年沧桑的繁华都市，迎来自己新的一天。　　外滩海关大楼，上海的地标之一，建成于1927年，曾经是外滩最高的建筑。同年8月，由英国公司设计制造的海关大钟从伦敦运到上海，吊装在海关大楼顶部钟楼。1928年1月1日凌晨1点，海关大钟敲响第一声，从那一刻起，海关钟声成了上海的城市符号之一。　　钟声响了90年，守钟人已有四代。默默守钟26年的魏云寺是大钟的第四代守护者。（详见二维码）　　大钟：装上电动马达是唯一的变化　　魏云寺：生活像钟摆一样重复而精准　　乘电梯到海关大楼顶楼，打开门，空旷房间中央，有上下117级钢制螺旋扶梯，一阶一阶，转着圈儿，仅容一人，爬得头昏眼花。前头，带路的魏云寺如履平地，这117级扶梯，他已走了26年。　　扶梯上方，正是海关大钟的机芯房，大钟的心脏。再上面，有扩音层，里面就是铜钟座。扩音层里一架几乎垂直的小铁梯，通往屋顶制高点旗杆台，那里是外滩最高的一面五星红旗，解放军解放上海后升起第一面五星红旗，就在这里。　　走进机芯房，小小房间被四面直径5.4米的乳白色钟面紧紧包裹。房间中央，楠木玻璃房中有大钟机芯，成百上千的齿轮正在运转。不同于其它钟表发条卷成一团，大钟的发条是三根巨大的吊锤，比手指还粗的钢丝绳下面垂吊着层层叠加的砝码，三根发条，从右到左分别负责打点、走时和报刻乐曲。　　机芯房地板上，三个钟锤正下方，是巨大钢制外壳的沙坑。魏云寺介绍，要知道，最重的一根钟锤发条足有1吨多，万一钟锤意外坠落，巨大的冲击力可能会穿透海关大楼的天花板。于是，当年的设计者设立了沙坑这一保险措施。　　时光荏苒，大钟唯一的变化，是在上发条这个环节。魏云寺说，以前海关大钟上发条，完全依靠人力，需要几个工人花上几小时用手柄把沉重的钟锤绞起来。上世纪50年代后期技术革新后，海关大钟装上了电动马达，上发条的工作可以在15分钟内完成。这也是90岁大钟建成至今唯一新添的部件。　　继续往上走，到了四面镂空的大钟扩音层，风吹得呼呼响，极目远眺，浦江两岸尽收眼底。在这里，4只并排的小钟负责“敲打”报刻乐曲，最醒目的巨钟负责敲响报点钟声。整点时分，发条带动重达135公斤的大方锤敲响报点大钟。　　魏云寺的生活，跟钟摆一样，重复而精准。魏云寺一星期最少有三次要给大钟齿轮加油，上紧发条，检查大钟运转，成百上千个齿轮、粗大的钢丝、巨型的铜钟，无一例外。最紧张的，是整点校对，全神贯注掐着报时的第一声与北京时间一致。平时如此，逢新年更重要。每年元旦前夕，他都要守夜，确保海关大钟在新年的第一秒钟准确报时。　　世事多有变迁，但无论怎么变，这口古老大钟机芯从未出过故障。世界上的钟，都是滴答一秒，但在海关大楼机芯房，滴答是两秒。26年来，海关大钟误差不超过两秒。　　大钟：1949年6月1日零时进入北京时间　　魏云寺：不离不弃，26年仅远行一次　　1949年以前，中国没有统一时间，上海时间比北京时间早一个小时。1949年6月1日零时，上海海关大钟拨慢一个小时，上海自此进入“北京时间”。　　大钟的报刻，其实是音乐声。建成之初，英国人掌握海关大权，报刻声选择的是英国皇家名曲《威斯敏斯特》曲。1966年“文革”时，报刻的《威斯敏斯特》乐曲改为《东方红》。1986年英国女皇伊丽莎白二世访问上海，应英国外交部要求，海关钟楼又响起了《威斯敏斯特》乐曲。后经专家论证，2003年5月1日起海关大钟恢复播放《东方红》报时音乐。　　“你听，一刻的时候，听到的是一节音乐，半点的时候两节，三刻时三节，整点时就是完整的一首曲子。老上海人只要听乐曲的长短，就知道是几点钟了。”魏云寺说。　　魏云寺记得，年轻时自己站在钟楼上看浦东，一片绿地农田。“那个时候，上海没有那么高的房子，海关大楼的钟声往东一直可以传到吴淞口码头。”而在浦东开发开放以后，东方明珠等一座座地标建筑就在他眼皮子底下建了起来。“似乎每一天，黄浦江两岸都有点不一样。”　　32岁起，魏云寺接管大钟日常保养维护。“看护大钟，一接手那就是几十年的责任。”魏云寺说，这份工作，说难并不难，无非要有很强的责任感。他说自己刚接手时，有时睡觉前总会有些犹豫，记不清有没有给大钟上发条，爬起床就骑着自行车赶去钟楼，看到发条早已上好，再安心回家。　　这些年来，因为守护大钟，魏云寺不敢离开上海半步。26年间，他唯一一次离开大钟远行是在2009年。当时他被评为海关系统的先进个人，可以去西安旅游一次。原本他想放弃，大钟离不开人。手把手教他维护大钟的师傅张鹤建替他可惜，从浦东海关赶来顶班，魏云寺才能成行。　　家里总是靠不上老魏，不是没有怨言，老魏总拿一句话安慰，“退休以后，有的是时间陪你们。”抱怨归抱怨，家人毕竟还是理解支持的——父亲70岁生日时，老魏曾找机会带他上过钟楼，从钟楼望去，正是黄浦江两岸万家灯火，钟声响起，一直传到很远很远，传进千家万户。

 　　扫描二维码　　看更多内容枫桥夜泊　　张 继（唐）　　月落乌啼霜满天，　　江枫渔火对愁眠。　　姑苏城外寒山寺，　　夜半钟声到客船。　　　　“咚……咚……”每年12月31日23时42分开始，寒山寺钟楼洪亮通透的钟声总会准时响起，回响在黑夜，仿佛是经过诗化的雷声。钟敲108下，每一下代表一个烦恼。据说，听完辞旧迎新的钟声，来年烦恼便随风而去。自1979年至今，新年敲钟活动已历三十几个春秋，寒山寺的钟声也早已响彻大江南北、四面八方。　　说起中国十大古寺之一的寒山寺，人们都会想起唐代诗人张继写的《枫桥夜泊》。这是当年张继进京考试落第，归途中夜泊枫桥，写下的千古绝唱。这座古寺坐落于苏州城西枫桥古镇、京杭运河东岸，始建于南朝梁武帝天监年间。初名“妙利普明塔院”，后因唐代诗僧寒山子曾驻锡于此，遂改名“寒山寺”。如今，来到寺院周围，依然可以看到唐朝遗址下的枫桥。气势恢弘的建筑，映衬着蓝天与绿树，有一种历史与现实交融碰撞的美感。寺内古迹甚多，有张继诗的石刻碑文，寒山、拾得的石刻像，文徵明、唐寅所书碑文残片等。寺内主要建筑有大雄宝殿、庑殿、藏经楼、碑廊、枫江楼等。大雄宝殿内两侧壁内镶嵌的是36首寒山的诗碑，还有悬挂于两侧的十六罗汉像。在藏经楼南侧，有一座六角形重檐亭阁，这就是以“夜半钟声”闻名的钟楼。　　历史上，寒山寺也曾历经劫难。过去的1000多年中，寒山寺先后多次遭到火毁，最后一次重建是清代光绪年间。江苏巡抚陈夔龙重修寒山寺时督造的钟，如今依然保存在钟楼内。　　如今我们见到的大钟，是2008年铸造的仿唐大钟，高8.6米，钟底裙边最大直径5.2米，重108吨，由铜金锡锌铅五种金属冶炼而成。钟面铭文是《佛说妙法莲华经》，有7万余字，阳文楷体。钟体造型宏大、厚重、秀美。下部六铣口裙边上，铸有九幅精美的飞天图案。它是我国目前佛教寺院最大的梵钟。　　《枫桥夜泊》之后，更有历代文人墨客在这里吟唱着不朽诗篇。近年来，寺院不仅着力传承诗钟文化，而且为诗钟文化注入了新的历史内涵。1996年建成妙利普明宝塔，2008年铸成世界第一的梵钟，建成中华第一的《枫桥夜泊》诗碑。张继诗篇手稿早已不见，现存的历代书写《枫桥夜泊》碑刻存于寒山寺碑廊，其中以俞樾手书最为有名。　　1000多年的月圆月缺、月起月落间，枫桥边依旧浪花飞溅、人来人往。唐朝的客船早已不见了踪影，唯有古寺传来亘古悠扬的钟声。　　　　本版制图：张芳曼 资料整理：方莹馨地标，一座城市的名片。
　　西安钟鼓楼，就坐落在这座古城今天的地理中央，从明代洪武年间至今，已有600余年历史。在人们的呵护下，钟鼓楼巍巍屹立，成为古城人民骄傲的城市标志。（详见二维码）
　　说起钟鼓楼的历史，就不能不说西安城市格局的变迁。对比不同朝代的西安城市地图可见，从汉长安城，到隋大兴城、唐长安城，再到宋元西安府，明西安城，随着朝代更迭，西安城市中心整体呈现出鲜明的东移的特点。
　　据史料记载，早在唐代初期，长安城皇城就已有钟楼、鼓楼的建筑，如崇仁坊景龙观钟楼，唐睿宗就曾为该观铸造铜钟，即景云钟。
　　到了金元时期，在当时的西安城中心，也就是今天的广济街口新建了迎祥观，而观内钟楼上挂的仍然是景云钟。
　　明洪武十七年（1384年），在今天的北广济街东侧修建了现在的钟楼，随着西安城中心进一步东移，到了明万历十年（1582年），钟楼整体迁到了今天的位置，并且加设了基座，使其结构更为匀称，一直保存至今。而今天的钟楼所在地，也成为了近500年来西安城市的中心。
　　钟楼在过去一直承担着每日击钟报时的功能。西安钟楼是砖木结构，通高36米，面积1370平方米，是一座典型明代建筑。
　　今天的钟楼由基座和楼体两部分构成，基座呈方形，四周各宽35.5米，高8.6米，用青砖砌筑，基座下辟有十字形券洞，券洞高和宽均为6米。楼建于基座之上，为上下两层，如今都已辟为展厅，陈列的是钟楼的历史资料与图片。楼外四周有回廊，重檐三滴水四角攒尖顶，覆绿色琉璃瓦，置鎏金宝顶刹，各层重檐下均设斗拱，是我国目前规模最大、建筑最宏伟、保存最完整的明代建筑之一。
　　站在钟楼二楼的回廊上环顾四周，东西南北四条大街以钟楼为中心延展开去，直抵西安城墙，从钟楼上可以看到城墙的四座城门。
　　说到钟楼，就绕不开鼓楼。从今天的钟楼向西走上300米，即可到达比邻的鼓楼。据历史记载，元代时期，在与今天鼓楼相当的位置上就已建有“敬时楼”，也就是“鼓楼”，元代和今天的鼓楼均位于同一个位置。明洪武十三年（1380年），在这里建设了今天的鼓楼。
　　西安钟鼓楼经历岁月的变迁，不仅是报时之地，在历史上也曾作为驻军营地、天文台、升旗台、报警台、观礼台等使用。在今天，它们的实用功能已渐渐弱化，而是作为历史文化的象征，以崭新的面貌屹立于古城的中央。

 　　扫描二维码　　看更多内容北京钟楼：北京钟楼（图⑦）始建于元代，后毁于火。明永乐十八年重建，后又毁于火。现存钟楼位于古都北京南北中轴线最北端，清乾隆十年动工重建，两年后竣工。钟楼通高47.9米，重檐、歇山顶、上覆黑琉璃瓦绿琉璃剪边，是一座全砖石结构的古代建筑。
　　广州大钟楼：粤海关旧址，俗称大钟楼。大楼1916年建成，楼高31.85米，是当时广州商贸中心的地标。粤海关“大钟楼”是国内海关中的第一个钟楼，之后各大城市纷纷克隆，欧式钟楼成为当时中国海关极富特色的历史标志。
　　香港尖沙咀钟楼：原是前九广铁路钟楼，建于1915年，位于九龙火车站里，是蒸汽火车时代的标志。1975年，九龙火车站迁址，钟楼是唯一保留下来的建筑物。钟楼（图（11））面临维多利亚港湾，主体由红砖砌成，四角镶嵌大理石，外观古朴素雅。
　　英国大本钟：即威斯敏斯特宫钟塔（图⑧），世界上著名的哥特式建筑之一。坐落在英国伦敦泰晤士河畔，是伦敦的标志性建筑之一。钟楼高95米，钟直径7米，重13.5吨。自1859年至今一直为伦敦城报时。
　　威尼斯钟楼：耸立于意大利威尼斯圣马可广场，高约99米，由红砖砌就，坐落于威尼斯大运河的入口处，俯瞰圣马可大教堂与总督宫，钟楼（图⑨）既是威尼斯城市的纵坐标，也是广场建筑群空间构图的重心。
　　瑞士伯尔尼钟楼：是伯尔尼城最古老的建筑物（图⑩）。13世纪建造伯尔尼城时，它是连结外界的一个出入口。成为钟楼前还担任过监狱的功能。第一层的天文钟除报时之外，还可看出季节、月份、日期、星期及月圆、月缺，展现了13世纪精湛的机械工艺。
　　其他：莫斯科救世主塔、土耳其伊兹密尔钟楼、巴黎圣母院钟楼、意大利比萨斜塔、美国费城市政厅钟楼、麦加皇家钟塔。
　　图⑦图（11）为柯容摄，其余来源于人民视觉已入深冬，对于诗人而言，这是一个对酒作赋的季节；对于画家而言，是天青色等烟雨，是缭绕的山雾，是雪后的初晴。　　来到黟县，走在古韵幽幽的青石板路，看着一幢幢古朴厚重的徽派建筑和酝酿了上百年的苍翠青碧，突然让人有了一种回到过去的感觉。若是问，黟县有多少种颜色，一百个人眼中会有一百种冬日景象，那是一眼望去就能看得到的美，不妨亲自走一趟，梦一场。　　第一站：宏村看水　　自是留恋南湖水 最看不够月沼色　　清晨，雾气还未散去，走到宏村南湖岸边，倾听一番数百年的徽州记忆。在这儿，放眼望去，清渠绕户、枕山环水，显得雅静、清新而明丽。尤其小堤、拱桥和那坐落于旁的南湖书院，更令人遐想，似隔着潺潺流水，也能够听见悠远岁月里传来的琅琅书声，终日不绝于耳。　　十年一叹徽州梦。循着青石板路，移步月沼，沿塘四周青石铺展，黛瓦粉墙整齐有序。这里，曾是古时徽州商妇们集会聚合的场所，他们在岸上浣洗、在水边倾诉、在埠头垂泪，思念远方的亲人，叹息似水的流年。　　婉约温和的月沼夜景，是宏村不容错过的一大亮点。夜幕下的古村，在灯光和月色的映衬下，呈现出另外一番画面，优雅的光源勾勒出古建筑美妙的轮廓，顿时犹如穿越一般。　　如今的宏村虽已附加了浓厚的商业气息，随处可见餐馆和民宿，但依旧可以见到淳朴的身影。　　徜徉在古村街口，探寻了半晌，自然少不了要满足一下自己的味蕾。沿村居民小卖部的蒿粿、烧饼，即买即食。累了还可在清末大盐商汪定贵的住宅小憩片刻，庭院里观鱼赏景，别是一番韵味。　　如果想看全宏村的昼夜，不妨暂且在村里找家客栈落脚，晚间可以品尝地道的农户家常菜，臭鳜鱼、毛豆腐、冬笋香菇……总有一款适合你。　　夜宿宏村，还有一盘“大菜”等你来尝，那就是水景演出《宏村阿菊》。剧目以宏村秀美的自然风光为舞台背景，以徽州女人“阿菊”为线索，经历选亲、新婚、丈夫外出经商、女人勇斗盗贼保护家园等过程，最终迎接丈夫荣归故里，表现出徽州女人的坚韧勇敢、妩媚多情以及徽商在外打拼的艰难。　　第二站：西递看巷　　一砖一瓦皆是史 一草一木总关情　　宏村看水，西递看巷。逛完了宏村，驱车10分钟时间，便可来到西递。都说：要了解古代帝王生活，请到北京故宫去；要了解明清百姓生活，请到古黟西递来。这话不无道理，到了方知缘由。　　闲庭信步在西递村中，古宅斑驳的墙面，坦然呈现在你的眼前，一切都让你感受到时光沉淀的味道。随处可见那粉墙青瓦，青石巷路，以及层层叠叠的飞檐翘角。　　深冬的雨水，下起来也是绵延不断，雨滴落在廊前屋后，淅淅沥沥的细碎。雨天漫步，走在西递深窄的巷子里，兴许会碰到戴望舒笔下那丁香一样撑着油纸伞的姑娘，可谓人行巷子里，如在画中游。　　作为世界文化遗产地，西递的一块砖石一片青瓦，一栋房子一座祠堂，一副楹联一张壁画，都是古老文明的见证。有心人会特别留意西递家家户户的楹联，“世事让三分天宽地阔，心田存一点子种孙耕”“几百年人家无非积善，第一等好事只是读书”……西递目前完整保存的古楹联不下百副，或崇孔孟，或重教化，或倡积德行善，或论治国济世，内容丰富，寓意深远。　　步移景异，踏入每一扇宅门，豁然开朗的前庭后院，有的缀以花坛水池，有的饰以砖石雕刻，还有的植以花木盆景，与厚重的徽派老宅和谐互生。　　游逛至此，若是兴致不减，还可登上村后的观景台。极目远眺，看西递村被群山环抱，切身感受一番大诗人李白的“黟县小桃源，烟霞百里间。地多灵草木，人尚古衣冠”。　　第三站：塔川竹海　　漫山红叶看不够 旖旎水乡入画来　　来到黟县，除了西递宏村，最为摄影爱好者所青睐的，莫过于距离县城13公里的塔川了。倘若得空，约上三两好友，租上几辆单车，沿着“村村通”公路一路骑行，途中可看冬景，可赏田间风光。过塔川村口的古木林，依清溪拾级而上即可进入村内。　　其实，塔川最好的景致是在深秋，彼时漫山的色彩斑斓，树叶由青绿色逐渐变成黄色、红色、橙色、紫色……绚丽而唯美。　　游完塔川，一路前行大概4公里，遍山的竹林映入眼帘，郁郁葱葱，置身其中让人心旷神怡。这里就是“木坑竹海”了，早前的电影《卧虎藏龙》，在此取景拍摄“竹林斗剑”，此后的竹海更是吸引了众多游客慕名而至。　　在皖南山区，地方徽菜家喻户晓的中和汤、煨杀猪饭、炖一品锅，最少不了的一样食材便是冬笋。来到木坑竹海，运气好的话能够遇见正在寻挖冬笋的当地村民，不妨加入其中体验一把，这可是一门技术活儿。　　看完了山逛完了竹林，待晌午时光，顺着来时路回到宏村。倘若时间宽裕，可以去不远的卢村，这里以规模宏大、雕刻精美的木雕楼群而著称：七家古民居组成的木雕楼群保存完整，雕梁画栋之间，夸张的人物，形象的动物等造型栩栩如生；整体上各幢建筑独为一体，又通过暗门、巷弄、过道等相互联通，让人叹为观止。　　“依山建屋，傍水结村”，利用围合平原、流动的溪水和丰富的山林资源与大自然融为一体，使得村落与周围环境相协调。村内漫步，一级级青石阶，一座座小木桥，使人感觉身处山村，却又似在水乡。　　住在繁华的城市，我们都需要一分宁静致远，那就来吧，寻一席过去的旧梦，找几分心中的念想，老祖宗留下的粉墙黛瓦、青山绿水而今已成为宝贵的财富，在保护开发中，吸引着一拨拨游人，在这里，赶上最美好的遇见。　　　　顺道游　　南屏村：位于黟县县城西南6公里处，因村南有山势宽平、犹如屏障的南屏山而得名。南屏村有36口井、72条巷、300多幢明清古民居，被誉为“中国古祠堂建筑博物馆”。在这里，可以欣赏“种豆南山下，带月荷锄归”的田园风光，也可以享受“鸡鸣桑树巅，依依墟里烟”的世外桃源生活。　　屏山村：黟县县城东4公里的青阳山下，在唐宋时称长宁里，后因村北的屏风山状如屏风，故得名屏山村。吉阳水穿村而过，8座古桥连接着一幢幢古民居，构成绝妙的“小桥、流水、人家”古村落图画。

 　　扫描二维码　　看更多内容新年要有艺术气息已经成为时下流行。　　音乐会　　国家大剧院辞旧迎新的新年音乐会吸引了不少观众。2016年底到2017年初，一年一度的“迎钟声”音乐会和国家大剧院新年音乐会与观众再度见面。元旦当晚，指挥家吕嘉将带领国家大剧院管弦乐团、合唱团登台，用耳熟能详的中外经典作品，为广大观众送上真挚祝福。2017年1月2日至3日，来自世界音乐之都的维也纳约翰·施特劳斯乐团，将带来一场集管弦乐、独唱与芭蕾舞于一台的音乐盛宴。　　舞台剧　　大型沪剧《邓世昌》将作为国家大剧院2017年的开年大戏，于1月5日、6日登陆国家大剧院戏剧场。该剧是上海沪剧院为纪念甲午战争爆发120周年和抗日战争胜利70周年而重点打造的。在结束北京演出后，还将展开全国巡演，并到福建、湖北等省份的驻军部队及军校演出20余场。　　作为中国国家话剧院组建15周年院庆大戏，国家话剧院排演的《临川四梦》将于2016年12月23日至2017年1月8日上演。该剧将汤显祖这四部关于“梦”的剧作糅合在一起，以轮回变换和悲悯情感为内核，以现代舞台表现手法结合传统戏曲美学，将经典故事二度创作。　　此外，国家话剧院剧目《谷文昌》《长子》《罗刹国》《白夜》《爆米花》等也将于近日呈现。　　展  览　　作为年度重点展览，“阿拉伯之路——沙特出土文物”展览于2016年12月20日—2017年3月19日在国家博物馆展出。本次展出的466件（组）考古与文化遗物来自沙特阿拉伯王国多个博物馆，是过去40年间沙特考古调查、发掘工作的重要成果。　　元旦前夕，“传统年画刻绘技艺传承人才培养”项目学员优秀作品展在恭王府展出。展览展出150余幅，充分体现了年画传承人的地域特色、刻绘技巧和创作理念，展期预计40天。海南博鳌机场复航　　记者近日从海南博鳌机场获悉：该机场于2016年12月29日早上迎来机场复航后首架航班——由桂林航空执飞的博鳌至桂林的航线航班。据介绍，博鳌机场已于2016年12月17日顺利通过复航校飞工作，取得了民航中南地区管理局允许恢复通航的批复。　　新疆发行亲子旅游年票　　《2017新疆旅游年票亲子版》在新疆发行，2017年2月1日前只需支付128元购票，2017年12月31日前，父母均可带孩子畅玩全疆58个景区和场馆进行亲子互动。该旅游年票分为亲子乐园、DIY制作、运动拓展、科技体验、休闲戏水、观影演出和旅游风景区7大类活动场所，包含乌鲁木齐及各地州的乐高活动中心、新疆永利水世界、金太阳海底奇幻之旅乐园、圣丹亚运动游乐超市、新话剧场等58家景区和场馆。　　新疆禾木变身冰雪运动天堂　　一到冬季，新疆禾木就变成了冰雪运动的天堂。　　这里的圣诞老人、冰雪奇缘、白雪公主、熊出没、喜洋洋、 古老毛皮滑雪板、赛马、叼羊、姑娘追等姿势各异的稻草人，以及单板、双板滑雪、滑冰人物造型使人流连忘返。　　雪域观光线分民俗穿越线和禾木观光线。　　◆民俗穿越线：开展雪地摩托—骑马—徒步—家访活动。有三条线路：禾木山庄—禾木古村—曲开老人家；禾木山庄—禾木古村—美丽峰；禾木山庄—敖包—齐布林村。　　◆禾木观光线：　　开展雪地摩托—马拉爬犁—骑马—徒步—家访—小吃活动，走禾木山庄—禾木古村—哈登平台线路。　　开展雪猫—家访—小吃活动，禾木山庄—敖包—齐布林村—齐布林河线路。　　（本报记者黄晓慧、李亚楠、胡仁巴采访整理）背景介绍
　　2016年6月，本报记者柴秋实接到一通陌生电话，因为对方的浓重方言、语速飞快，她起初还有点蒙。
　　听了一会儿，记者终于明白了。电话那头的魏永宏老爷子作为兰州太平鼓省级代表性传承人，曾接受过她的采访（相关报道见2016年6月11日的《人民日报》假日生活版）。当时，假日生活版的编辑告诉记者，正在策划非遗的选题，关注各地有代表性的鼓和鼓文化，问记者兰州太平鼓有没有非遗传承人，进而联系到了魏永宏。
 
　　那天我打电话时，距离稿件刊发已经过了几日。打电话前一晚，县宣传部的领导还给我打电话说：“老魏，你上报了，还是《人民日报》呢！”我当时以为自己就是在报纸上登了个名字，但还是很激动，一晚上都没睡好。我想着一定要拿到一份报纸收藏起来。第二天一大早，我就赶紧去县城取报纸。
　　跑了三个小时，我来到皋兰县政府，从县委宣传部拿到了报纸。急火火地翻开报纸一看，没想到（稿件篇幅）这么大！攒劲儿地很！我都有点不敢相信自己的眼睛。
　　我想，一定要亲口对记者说声谢谢，这就从宣传部打听到柴记者的电话号码，拨通了她的电话。
　　我当时想，柴记者每天那么多事儿，恐怕不记得山沟沟里的我了，所以在电话里不停地强调“我就是那个做鼓、做太平鼓的手艺人”。现在想想，我声调确实太高了，但是我是真的激动啊。在我们那个西北偏远落后的小山村里，一个人要是能登上《人民日报》，那是极其荣耀的事情，我都可以向乡亲们炫耀许久呢。
　　没想到记者竟然还记得我，她还说：“您儿子不是还在兰州工作嘛，您最近是要来兰州吗？”言语特别亲切，让我很感动。
　　说实话，这些年兰州太平鼓的市场销售行情并不好，我作为非遗传承人，很担心自己的手艺会失传。现在好了，我可以告诉乡里乡亲，这么大的报纸都说咱们的鼓很重要，年轻人还是得学习哈（下）咋制鼓的。眼看着快过年了，我也想邀请大家来我们村看一场祈求太平的盛大鼓舞。
　　（本报记者  柴秋实整理）
　　
　　编辑留言
　　其实，来自读者的认可是对报纸莫大的鼓励和荣誉。我们做这组策划也是希望有更多的人关注和保护非物质文化遗产，以及它们所承载的中国传统文化。
 
　　读者留言
　　假日生活版的开辟，有助于提高读者的阅读兴趣和假日生活档次。
　　——魏文祥
　　假日生活版信息真实准确，内容靠谱，值得信赖！
　　——张佳佳
　　既有信息含量，又有可读性，报道了那些我们不知道但又很需要也很想知道的话题。每个版面都值得珍藏。
　　——刘  然
　　节日报道突出了不同节日的内涵，尤其是对传统节日和传统文化的报道很深入，充满了文化气息。
　　——汪  姣
　　
　　致读者
　　又到了雪花飘飞的季节，又是新年钟声敲响的时刻。今天，假日生活版迎来它的第五个年头。
　　“因假日而生，为生活服务”。创刊以来，391期报道，融汇了我们的汗水与思考，展现着假日时光的温馨与多彩，更记录着转型中国给我们的生活所带来的深刻影响与变化。寒暑四年间，作为编采者，虽有探索的困惑与艰难，但你们的关注与认同，给我们以信心和力量，荣耀与感动。我们惟愿，假日生活版能够成为——“一块路标”，帮探路者找准路径；“一根登山杖”，助攀援者一臂之力；“一处观景台”，让驻足远望之人饱览无限风光。我们相信，假日生活有你更精彩。
　　我们的联系方式：rmrbjrsh@163.com
　　假日生活编辑组
　　本版制图：沈亦伶一元复始，万象更新。翻开新的日历，2017已然到来。　　新的一年开启新的梦想，新的一年承载新的希望。新年第一天，本刊特约请书画印名家，展新作，书胸臆，寄语新年。无论是已至鲐背之年的名宿，还是正值壮年的翘楚，每个人都站在了一个新的起点之上，每个人都以饱满的热情准备迎接文艺的春天——“文化自信”光耀民族复兴之路，照亮了前进的方向。　　让我们一同迎接新年的第一缕阳光，为祖国祝福！为盛世歌唱！　　——编  者　　　　新年寄语　　沈鹏　　时序更新，想起许多年前见到华君武一幅漫画：鸡在奋啼，一位画中人怒发冲冠双手高举枕头向鸡打去。画题真妙：“闻鸡起舞”。这位画中人果然在“舞”，东晋时代的祖逖看了不知作何感想。据《晋书·祖逖传》记载，祖逖半夜闻荒鸡鸣，唤醒战友起床舞剑，立志奋发有为。记住，祖逖当时说的“此（鸡）非恶声也”。　　故事距今大约1800年。很有趣，距今大约3000年的《诗经·齐风》有篇《鸡鸣》：妻子催促丈夫早起，说鸡叫了，朝廷里已经人满了，可是丈夫赖着，竟说“匪鸡则鸣，苍蝇之声”。他不懂得苍蝇嗡嗡与鸡鸣有何等区别？大概是为着偷懒，与妻子开个玩笑吧！　　“闻鸡起舞”那种先觉的精神，奋发的精神，居安思危的精神在任何情势下都是不可缺少的。把鸡声当“恶声”，充耳不闻甚至厌恶，是把事情弄倒了。我确信，我们生活的时代要求更加朝气蓬勃、自觉有为。　　我有副对联自责也自勉，与大家分享：“读书每责贪床晏，阅世未嫌闻道迟。”　　韩天衡　　习近平总书记高屋建瓴地提出“文化自信”，对我而言，这是一个纲领性的指示。　　“文化自信”，我理解为：一是“文化”关键在于“化”，下大气力，化一为百，化一为万，软实力不软，完全可能、可以转化为硬实力，其间并无鸿沟和壁垒；二是只有自信，才能挺起胸膛，阔步奋进，切实做到“踏石留印、抓铁有痕”，成果突现。“文化自信”不是口号，自信而不自傲，自信也不自薄，务必成为落到实处的行动，让它引领我们在实现“中国梦”的道路上奋发践行。老拙如我，当与文艺界的同道们共勉。　　孙其峰　　又过了一年！再过三年我就一百岁了。我这一生是“知足，知不足，不知足”。　　知足，是对生活要求不高；知不足，是不断审视自己在绘画技法、思想认识、待人接物等方面的不足；而不知足，就是在治学上始终不满足。　　进入老年岁月，我逐渐感知一个老年画家的通病，就是艺术的老化和退化。老化只是老年化了，退化则是水平降低了。于是我就想法不让自己退化——一是不能有丝毫自满，二是不可懒散，三是要按计划要求自己。我自己省察，觉得做到了这几点。　　谢志高　　2017年是丁酉（吉）鸡年。吉祥之年。　　元旦新年之后，春节紧随而至。同在一个月内，双节同度、同喜、同庆！祥和的国情、和谐的乡情、温馨的家情、浓郁的人情，都亲密地交织在一起，燃起大爱之火，在冬夜照亮春的行程。　　新的一年，我仍将背起行囊，走向山川湖海、田间地头、火热工地……为劳动者写照，绘大好河山，走到哪里，画到哪里。　　新的一年，在工作室，我仍将紧握画笔，面壁挥洒，伏案书写，把从生活中采集的素材，为“中国梦”劳作的风采，体验中闪现的灵感，交流中赋予的情怀，都一一化成可爱、可敬的形象，用一幅幅充满时代精神的画作，展现雄壮精彩的中国故事和“一带一路”的万种风情。　　时光飞逝，度年如日，年事已高，老骥伏枥，艺无止境，大道无垠。　　莫测　　今年我90岁了，到了身心坦然的年纪。我很幸运，国家和平安宁，我的人生中能够有长长一段美好的时光。对于年轻时经历过战争以及自然灾害的我而言，世界的和平、国家的富强如此珍贵。我从心里感谢我们的党。　　我天性喜欢美术，各个画种都摸索尝试，坚持创作木刻，坚持描绘水。我的艺术源泉是在生活中有所感，与之对应的艺术形式是熟练掌握的技法的延伸，也是生活素材的生发。《桦树林》是我2016年的新作——秋天是丰收的季节、辉煌的季节，正对应我当下的心境，也是对祖国的礼赞！　　韩书力　　我自1973年走进西藏至今已有40余年了，从一个当年的美术青年变成了今天的画界老者。抚今追昔，回顾以往的经历，可说是扎根与沉潜高原生活的40年；是贴近与贴心藏族同胞、学习借鉴藏民族文化的40年；是参与见证祖国与西藏历史性巨变的40年；是寻找与熟悉表现领域的40年；也是实践与锤炼自我艺术语言的40年。　　近日认真研读与领会习近平总书记在全国文代会、作代会重要讲话精神，真是受益良多，感慨良多，振奋良多。我由衷感佩这段诗一般的精当论述：“文艺创作的目的是引导人们找到思想的源泉、力量的源泉、快乐的源泉。清泉永远比淤泥更值得拥有，光明永远比黑暗更值得歌颂……”　　我愿以习近平总书记的讲话为镜鉴、为遵循，力争在新的一年里画出更多人民群众喜见的作品。　　李铎　　新的一年，新的起点，追寻梦想，阔步向前。作为耕耘书坛的一员老兵，我愿与诸位书家书友砥砺前行，共尽担当之责，不断弘扬书法艺术的时代强音！　　坚持为党执笔、为军着墨，认真落实习近平总书记指示，把对党和军队的忠诚凝注笔端，为人民书写，为时代放歌，让创作更接地气、更增底气、更壮生气。坚持根植传统、墨随当代，学好用好中华优秀传统文化，紧随时代创新发展，推出更多彰显中国价值、中国精神、中国力量的作品。坚持不忘初心，砺艺修德。执着艺术理想，保持朴素底色，努力登攀道德高峰和艺术高峰！　　冯远　　辞旧迎新之际，检视去岁收获，筹划新年工作。我将丹心伏枥、躬耕新图，和广大文艺工作者一起，学习好、贯彻好、落实好习近平总书记在文艺工作座谈会和中国文联十大、中国作协九大开幕式上的重要讲话精神。秉持文化自觉、文化自信以为动力，学习吸收中外文化精华，汲取创新能量；通过文艺作品彰显文化理想、体现文化价值；竭诚奉公、淡泊名利，为服务国家社稷、黎民百姓贡献绵薄之力。　　苏士澍　　全国文代会的召开、习近平总书记的讲话，吹响了时代前进号角，在大江南北村镇城乡回荡；也极大地震撼了广大文化艺术工作者的魂魄心灵。　　作为中华人民共和国的同龄人，我见证了在中国共产党的领导下，国家逐步富强、人民逐步富裕、社会逐步安宁的发展过程。　　作为书法艺术工作者，应该书写讴歌时代、礼赞英雄、服务人民的壮丽诗篇；应该书写先贤经典、抒怀启智、励志奋进的书法作品。　　有感而发，诗以纪之：高吹号角遍城村，文代会开驰魄魂。知党与民恩最重，才能笔下有乾坤。　　陈振濂　　刚刚闭幕的文代会上，习近平总书记发表了鼓舞人心、又具有专业“范儿”的开幕讲话。一时间，全国各地文艺家们奔走相告、交口称颂、击节夸赞，无不以为是“文艺的春天来了”。亲临其境的我，最切身地感受到了责任的重大、使命的崇高。百年以来，书法篆刻界也面临着一个时代的大转型、大发展的重要历史时期。在2017年元旦贺新之际，我希望与书法界同道团结一心，齐头并进，以承传与创新的精神携手同行——亦即是在书法中贯彻习近平总书记讲话所论的“因时而兴，乘势而变，随时代而行，与时代同频共振”之意，做一个出色的践行者和模范的带头者，为实现文化的“强国梦”作出无愧于时代的贡献。　　潘鲁生　　新春到，万物芳华。在通往梦想的道路上，文艺的旗帜振奋高扬。　　“文运同国运相牵，文脉同国脉相连”，习近平总书记的重要讲话如春风拂面，振奋精神，温暖人心。　　我们将更有自信，在中华文化的沃土里汲取营养自立自新；我们将更贴民心，以充满力量的美好作品服务人民；我们将更有勇气，创新创造，在崭新的时代谱写新的篇章；我们也将更懂坚守，把文艺事业的理想作为至高的追求。　　“等闲识得东风面，万紫千红总是春”。文艺的春天已经到来，欣欣向荣，充满生机！我们祝福春天，祝福祖国的文艺事业，祝福充满希望的新的一年！　　王家新　　习近平总书记强调文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。“文运同国运相牵，文脉同国脉相连”，伟大的时代造就伟大的艺术，繁荣的文化彰显民族复兴之际中国的软实力和影响力。在新的一年里让我们更加坚定文化自信，根植传统，正本清源，不忘初心，与时偕行。展现当代书法的正大气象、中国气派，为人民书写，为时代放歌，共同迎接中国文化艺术繁荣发展的春天！　　曾翔　　申岁入暮，酉年伊始。古人云：“击楫誓清，闻鸡起舞。”这一刻往往是人们回顾过去、展望来年之时。自“十八大”以来，制度趋严，文艺呈荣，有种大地回暖新春至，小桥流水百花开之感。当下些许人为贪图享乐而道义缺失，以破坏环境而谋一己之私，值得世人反思。鸡被称为“五德之禽”，祈来年人们道合自然，德行社会，为时代立传。　　借用明代唐伯虎的《画鸡》来结束我的新年寄语：头上红冠不用裁，满身雪白走将来。平生不敢轻言语，一叫千门万户开。　　版式设计：蔡华伟