2016年12月16日上午8时，中央纪委监察部网站发布消息：司法部党组成员、政治部主任卢恩光涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。
　　党的十八大特别是2016年以来，各级纪检监察机关贯彻党中央决策部署，遵循党章规定，聚焦中心任务，积极运用监督执纪“四种形态”，力度不减、尺度不松、节奏不变，持续保持高压态势，政治生态不断净化，“不敢腐”氛围日趋巩固。
　　“红脸出汗”渐成常态，执纪审查力度持续加大
　　2016年1月29日，中央纪委监察部网站发布消息，东风汽车公司原党委副书记、董事、总经理朱福寿因严重违纪，受到开除党籍、行政撤职处分，由东风汽车公司按部门副职以下（不含部门副职）非领导职务安排工作。中央纪委案件审理室有关负责人介绍，综合考虑朱福寿在组织立案审查后真诚悔过、上交所有违纪所得、积极配合组织审查、主动交代违纪问题等情况，对其从轻处理，体现了在执纪审查中实践“四种形态”、贯彻“惩前毖后、治病救人”方针的科学态度。
　　党的十八大特别是2016年以来，各级纪检监察机关注重日常监督，抓早抓小，防微杜渐，在运用“第一种形态”上下大力气，对于反映党员干部思想、工作、生活作风等方面的一般性问题，以及廉洁自律或不正之风方面的轻微问题，有针对性地“咬耳扯袖”，及时让党员干部把问题如实讲清楚，防止其在错误的道路上越走越远。2016年1至11月，中央纪委处置反映中管干部问题线索中，谈话函询1305件次，比2015年同期增长96.5%；全国纪检监察机关谈话函询11.1万件次，比2015年同期增长205.8%；全国纪检监察机关共处置问题线索61.5万件，较2015年同期增长41.8%，问题线索存量持续下降，增量逐步减少。主动向纪检监察机关交代问题的人数不断增长，仅2016年上半年就有2.9万人，是2015年全年人数的5倍多。
　　对犯错误党员干部也不是“一棍子打死”，而是综合考虑违纪问题性质、严重程度、造成的后果和影响、认错悔错态度、配合组织审查、退缴违纪所得以及当地政治生态等各方面情况，分类处置，宽严相济。对主动向组织坦白或交代、如实说明的，给机会、给政策，从轻或减轻处理；对少数不如实说明、对抗组织审查或十八大后不收敛、不收手的，决不放过，从重或加重处理。2016年1至11月处分的33.7万人中，轻处分25.1万人，占74.6%；重处分8.6万人，占25.4%。移送司法机关9223人，比2015年同期下降26.6%。中央纪委处分的81名中管干部中，轻处分46人，重处分35人，其中移送司法机关23人，比2015年同期下降42.5%。
　　与此同时，各级纪检监察机关持续保持高压反腐态势，不断增强纪律审查力度，严肃查处十八大后不收敛、不收手，问题严重、群众反映强烈，现在重要岗位可能还要提拔使用的党员领导干部，立案件数、处分人数继续保持高位运行。2016年1至11月，全国共立案36万件，处分33.7万人，分别比2016年同期增长29.2%、29.4%；处分王珉、魏宏、王保安等省部级干部72人，增长30.9%；处分浙江省台州市委原书记吴蔚荣等厅局级干部2319人，增长50.3%；处分贵州省思南县原县长张延高等县处级干部14756人，增长34.2%。
　　咬住作风建设不放松，持之以恒纠“四风”
　　2016年12月21日，元旦春节将至，中央纪委监察部网站推出“元旦春节期间违反中央八项规定精神问题监督举报曝光专区”，这是各级纪检监察机关坚持从整治“节日腐败”入手，紧盯年节假期，抓早抓小、串点成线，驰而不息正风肃纪的一个缩影。党的十八大以来，中央和各级纪检监察机关把监督中央八项规定精神落实作为重大政治任务，层层压实责任，持续发力加压，强化监督执纪问责，一个节点一个节点坚守，推动中央八项规定精神落地生根。
　　各级纪检监察机关聚焦监督执纪问责，对于不收手不知止、继续顶风违纪的，发现一起查处一起，越往后执纪越严；对执纪审查中发现的“四风”问题线索，深挖细查，绝不放过；对工作失职、管辖范围“四风”问题突出的，严肃追究责任，倒逼责任落实，推动形成知畏知止、收敛收手的高压态势。2016年1—11月，各级纪检监察机关共查处违规违纪问题3.58万起，处理党员干部5.08万人，给予党政纪处分3.75万人，有3200多名领导干部受到责任追究。2016年以来全国查处问题中，隐形变异问题占比12.1%，高于2013年至2015年平均水平，查处力度不断加大。
　　各级纪检监察机关继续加大点名道姓通报曝光力度，发挥典型案例的警示教育作用。2016年，中央纪委点名道姓通报曝光典型问题8批44起，涉及中管干部11人；中央纪委网站设立节点“每周通报”专栏，公开曝光违反中央八项规定精神问题14批1296起，涉及1732人次；各级纪检监察机关采取各种形式点名道姓通报曝光典型问题1.12万批2.91万起，涉及4.31万人次，形成了有力震慑。
　　整治和查处侵害群众利益的不正之风，加大扶贫领域腐败问题督办查处力度
　　习近平总书记在中央纪委六次全会上强调，要推动全面从严治党向基层延伸，对基层贪腐以及执法不公等问题，要认真纠正和严肃查处，维护群众切身利益，让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。
　　2016年以来，中央纪委紧紧围绕扶贫政策执行、扶贫项目安排、扶贫资金落实和扶贫公共服务等环节出现的虚报冒领、截留私分、挥霍浪费问题，开展了多轮次、滚动式重点督办。春节刚过，中央纪委就启动了第一批62个问题线索的重点督办，涉及20个省区市；4月，又启动了第二批53个问题线索的重点督办，涉及18个省区市；现在正督办第三批49个问题线索，涉及21个省区市。三轮督办共164个问题线索，涉及25个省区市。截至目前，前两批重点督办已经基本结束，547名责任人受到严肃处理，其中党纪政纪处分360人，移送司法机关21人。
　　此外，中央纪委把重点督办问题反映比较集中或比较典型的县作为传导压力、推动责任落实的重要方式，集中梳理了5000多件信访举报，筛选了270多个反映扶贫、集体“三资”管理、土地征收、惠农等领域腐败问题和基层党员干部雁过拔毛、吃拿卡要等不正之风问题线索，将涉及的16个省区市的21个县市列为重点督办对象，要求县委对突出问题举一反三进行整治、县纪委对问题线索进行认真核查。重点督办层层传导了压力，推动了各级党委、纪委特别是县委、县纪委落实主体责任、监督责任，整治了一批侵害群众利益的突出问题，处理了779名责任人。参照中央纪委的做法，河北、辽宁、安徽、山东、河南、宁夏等10个省区纪委对122个县进行了重点督办，初步起到了传导压力、示范引导，督办一县、带动一片的效果。
　　各级纪检监察机关认真履职，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。据初步统计，2016年1—11月，全国共查处侵害群众利益问题70369件，处理86320人，对失职失责的1958人进行了严肃责任追究；其中，扶贫领域腐败问题13285件，处理16487人。
　　打铁还需自身硬，严格防止“灯下黑”
　　纪检监察机关并不是天然的“保险箱”，纪检监察干部也不具有天然的“免疫力”。党的十八大以来，中央纪委设立纪检监察干部监督室，专责对纪检监察机关内部进行监督执纪问责，用铁的纪律打造一支党和人民始终可以放心、可以依靠的过硬队伍。目前，省级纪委和大部分市级纪委都设立了专门的干部监督机构，县级纪委的干部监督工作也都明确了专人负责，确保工作有人管、有人做。
　　中央纪委纪检监察干部监督室成立以来，直接立案查处了中央纪委机关魏健、曹立新等人，查处了山西省纪委原常务副书记杨森林，广东省纪委原副书记、省监察厅原厅长钟世坚等一批严重违纪的纪检监察干部；督办了山西省监察厅原副厅长谢克敏案和山西省晋中市市委原副书记张秀萍案；承担了有关一案双查工作；协助委领导对履行监督职责不力的纪检监察干部进行了问责。
　　有分析认为，对“自己人”的违纪问题“零容忍”，充分彰显了中央纪委和各级纪检监察机关严防“灯下黑”的鲜明态度和坚定决心。新华社北京1月3日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前对食品安全工作作出重要指示指出，民以食为天，加强食品安全工作，关系我国13亿多人的身体健康和生命安全，必须抓得紧而又紧。这些年，党和政府下了很大气力抓食品安全，食品安全形势不断好转，但存在的问题仍然不少，老百姓仍然有很多期待，必须再接再厉，把工作做细做实，确保人民群众“舌尖上的安全”。　　习近平强调，各级党委和政府及有关部门要全面做好食品安全工作，坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，增强食品安全监管统一性和专业性，切实提高食品安全监管水平和能力。要加强食品安全依法治理，加强基层基础工作，建设职业化检查员队伍，提高餐饮业质量安全水平，加强从“农田到餐桌”全过程食品安全工作，严防、严管、严控食品安全风险，保证广大人民群众吃得放心、安心。　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，食品安全是全面建成小康社会的重要标志。2016年，各级食安委及成员单位做了大量工作，取得了积极成效。谨向同志们致以诚挚问候！新的一年，面对依然复杂严峻的食品安全形势，要认真贯彻党中央、国务院决策部署，把保障食品安全放在更加突出的位置，完善食品安全监管体制机制，大力实施食品安全战略。要切实发挥食安委统一领导、食安办综合协调作用，坚持源头控制、产管并重、重典治乱，夯实各环节、各方面的责任，着力提高监管效能，凝聚社会共治合力，进一步治理“餐桌污染”，推动食品安全形势持续改善，不断提高人民群众满意度和获得感。　　中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院食品安全委员会主任张高丽3日主持召开国务院食品安全委员会第四次全体会议并讲话。会议认真学习习近平重要指示和李克强批示精神，全面总结2016年食品安全工作，研究部署2017年重点工作。　　张高丽表示，2016年食安委各成员单位、各有关部门按照党中央、国务院决策部署，齐心协力，攻坚克难，着力解决突出问题、完善法规标准、加强监管执法、打击违法犯罪、创新监管方式，食品安全形势总体比较平稳。同时，也要清醒看到，食品安全形势依然严峻复杂，影响食品安全的深层次问题还没有根本解决。要坚持严字当头，把食品安全工作作为一项重大政治任务和保障民生工程来抓，坚决守护好人民群众“舌尖上的安全”。　　张高丽强调，保障食品安全是全面建成小康社会的迫切需要，是推进供给侧结构性改革的重要举措。要加快完善食品安全标准体系，抓紧制定一些急需的标准，推动食品安全标准与国际标准对接，用最严谨的标准为食品安全提供基础性制度保障。要坚持源头严防、过程严管、风险严控，对生产经营过程采取彻查隐患、处罚到人、公开信息的综合措施，用最严格的监管守住不发生系统性区域性食品安全风险的底线。要完善食品安全行政执法程序，严格落实食品安全法有关规定，完善办理危害食品安全刑事案件的司法解释，推动掺假造假行为直接入刑，用最严厉的处罚坚决遏制和打击违法犯罪行为。要不折不扣落实食品安全责任制，研究制定食品安全工作问责办法，用最严肃的问责推动各地区各部门切实依法履职尽责。要把餐饮食品安全作为一项重大民生工程来抓，全面治理“餐桌污染”，提高餐饮业质量安全水平。　　张高丽指出，要进一步加强组织保障，加快完善统一权威的食品药品安全监管体制，抓紧印发实施《“十三五”国家食品安全规划》，加大对食品安全工作的投入力度，加强基层监管力量和基础设施建设，加快建设职业化食品检查员队伍，增强对食品安全工作的各项保障。近期，各地区各有关部门要迅速行动起来，全面排查风险隐患，全力保障节日和两会期间的食品安全。　　中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院食品安全委员会副主任汪洋出席会议并讲话。国务院食品安全委员会成员单位、有关部门负责同志参加会议，食品安全委员会专家委员会有关专家列席会议。新华社北京1月3日电  （记者崔静）全国宣传部长会议3日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山出席会议并讲话，强调要深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央各项决策部署，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以高度政治责任感做好宣传思想工作，为迎接党的十九大胜利召开提供有力思想舆论保证。　　刘云山指出，新形势新任务对宣传思想工作提出新要求。要树立高度的文化自信，坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向。要突出坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦这一主题，突出迎接宣传贯彻党的十九大这条主线，突出稳中求进工作总基调，多做坚定信心、凝聚共识、鼓舞士气的工作，更好汇聚团结奋进的强大正能量。　　刘云山指出，做好今年宣传思想工作，要在整体推进中重点发力。要深化习近平总书记系列重要讲话精神学习研究宣传，加强对治国理政新理念新思想新战略宣传阐释，更好用党的理论创新成果武装头脑、指导实践。要充分展示党的十八大以来各项事业取得的成就和经验，深入宣传以新发展理念引领经济发展新常态的生动实践，宣传深化供给侧结构性改革的进展成效，积极做好热点问题舆论引导。要持续推进社会主义核心价值观建设，注重家庭家教家风，发挥法治保障作用，强化良好政治文化对主流价值的引领。要坚持把社会效益放在首位，深化文化体制改革，加快文化事业文化产业发展，推出更多优秀文化产品。要切实做好对外宣传工作，加强对外传播能力建设，提升讲好中国故事的能力，增强我国国际话语权。　　刘云山强调，宣传思想战线要按照全面从严治党要求，加强自身党的建设，讲政治、强党性、敢担当、勇创新、严律己，推动宣传思想工作队伍强起来。各级党委要坚持党管宣传、党管意识形态，落实意识形态工作责任制，掌握工作领导权主导权。　　中共中央政治局委员、中宣部部长刘奇葆主持会议并作工作部署，强调要全面贯彻中央精神，为党的十九大胜利召开营造良好的理论氛围、舆论氛围、文化氛围、社会氛围。要坚持用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党、教育人民，为党的十九大召开做好思想理论准备；牢牢掌握意识形态工作主动权，巩固和发展主流意识形态；着力提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力，凝聚推进改革发展的强大正能量；突出抓好引领和融入，持续推进社会主义核心价值观建设；聚焦聚力精品创作生产，推进社会主义文艺繁荣发展；全面推进文化改革发展，加快文化小康建设步伐；加强改进对外宣传，提升中国话语国际影响力。要落实全面从严治党要求，建强领导班子和干部队伍。　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东出席会议。1月3日，在安徽亳州市谯城区牛集镇安溜民族文化体育广场，书法家在“三下乡”活动现场为群众书写春联。新年伊始，当地2017年文化科技卫生“三下乡”活动启动，志愿服务人员走进乡村，举行赠写春联、文艺汇演、健康义诊等活动，将快乐和温暖送到群众身边。 　　张延林摄（人民视觉）“都翻年了，还是没能请舅舅吃上一顿饭！”随着新年的来临，马秀琼对丈夫欧廷书的这个埋怨也从2016年“跨”到了2017年。　　欧廷书夫妇是重庆市黔江区冯家街道的居民，2016年他们家好事不少：脱了贫、盖了新房、小儿子上了大学。两口子想来想去，唯一的遗憾就是“请舅舅吃顿饭表示感谢”这个事儿没干成。　　“舅舅”其实是他们认的“干亲”——冯家街道副调研员马月高，对口帮扶欧廷书家的干部。“家里大事小情都帮着拿主意、想办法。”欧廷书说，“这个扶贫干部亲得很，也不知道从啥时候起，我家属就喊他舅舅了。”　　记者随马月高到欧廷书的新家做客。围坐在烤火炉边，欧廷书两口子边倒水，又说起请马月高吃饭的事情。“饭就不吃了，你们日子过好了，我比吃啥都高兴。”马月高说。　　50岁的欧廷书是个泥水匠，砖刀手艺在当地小有名气。“家属身体一直不好，不能干重活儿，治病还得花钱，我的腰这两年也出了毛病，治疗也要用钱，小儿子又刚上大学……”说起这几年家里的难处，欧廷书神情有些凝重。　　从与欧廷书家结对子那天起，马月高就很有信心。除了帮欧廷书联系周边的建筑装修“业务”外，马月高还瞄上了2016年引进的婚庆园，谈好了“同等条件下优先考虑雇用贫困户”，有手艺的欧廷书很快就从“花园”工地拿到了现钱。　　“开源”的同时，“节流”也得动脑筋。“为了我看病的事情，舅舅可是没少跑。”马秀琼说，“合作医疗啊，大病统筹啊，能享受的政策都享受了，最后2万多元的医疗费，自己只掏了不到4000元。”　　眼前的困难解决了，马月高又开始为欧家的今后着想。“半山腰的老房子不通路，又在滑坡带上，还能一直住下去？”“你腰不好，以后在工地上干不动了咋办？”聊了几次，马月高的主意也就出来了：搬新家、栽果树。　　“新房审批、补贴申请是干部们帮着跑，种果树政府提供苗子还给补助，技术也有人管。”欧廷书说，现在新房子建好了，租的4亩地也栽上了脆红李。全年务工收入2万多元，欧廷书一家去年摘掉了“建卡贫困户”的帽子。　　“我正琢磨养两匹马，租给园子照相，有条件的话还想在婚庆街开个小店。”欧廷书笑了。本报北京1月3日电  （记者陆娅楠）记者从3日召开的中国铁路总公司工作会议上获悉：2016年，全国铁路行业固定资产投资完成8015亿元，投产新线3281公里，到2016年底，全国铁路营业里程达12.4万公里，其中高速铁路2.2万公里以上。2017年，全国铁路行业投资将保持去年规模，投产新线2100公里、复线2500公里、电气化铁路4000公里。　　去年国家铁路完成旅客发送量27.7亿人次，同比增长11.2%，其中动车组发送14.43亿人次、占比超过52%；单日发送旅客最高达1442.7万人次，创历史新高；铁路货运止跌回稳，国家铁路发送货物26.5亿吨。　　今年将推进铁路资产资本化经营，研究推进铁路企业债转股，深化铁路股权融资改革，探索铁路资产证券化改革，积极开展资产证券化业务，开展混合所有制改革。日前，一位游客在微博上吐槽某著名旅游城市机场售卖的饮料，标价9.9元，结账时却变成19.9元。该市旅游部门及时介入，还游客一个公道。“投诉再小也当大事处理”，凸显旅游管理服务的应有之义。　　2016年下半年，有255家4A级景区被处理，多因服务、安全、卫生等方面存在问题。与此同时，一些地方开始从细节、小事入手，提升旅游品质。比如成立旅游购物退货监理中心，维护游客权益，为每笔交易把关护航。实践表明，不轻视小事、不忽略细节，正成为保证旅游品质、维护市场秩序的关键。　　强调细节，说明“下车拍照、上车睡觉”的时代已成过去，“休闲身心、丰富体验”才是当下需求。旅游消费转型升级，更需以游客为中心，莫因一点瑕疵丢了口碑。新年来临，一份测试各地旅游服务水平的试卷摆上了案头，你准备好了吗？本报北京1月3日电 （记者高云才）我国畜牧业产值达2.98万亿元，占农业总产值的27.8%，同时也产生了大量的养殖废弃物，畜禽粪污问题日益突出。中央财经领导小组第十四次会议指出，加快推进畜禽养殖废弃物处理和资源化，力争在“十三五”时期，基本解决大规模畜禽养殖场粪污处理和资源化问题。　　如何破题？农业部负责人表示，要引导社会资本参与有机肥、新能源等产业发展，推进畜禽标准化规模养殖发展，健全粪污资源化利用市场机制，实施果菜茶有机肥替代化肥行动，推广畜禽粪污综合利用适用模式，力争“十三五”末畜禽粪便养分还田率达到60%、提高10个百分点。近年来，我国畜禽粪污处理和资源化利用工作已初见成效。（相关报道见第十版）本报北京1月3日电 （记者肖家鑫）“过去的2016年有哪些书值得回味？2017新年伊始，又该读哪些书来充实自己？”元旦前后，这两个问题成了不少人在社交媒体分享、讨论的热点。　　当下的阅读热离不开图书产业的不断进步和产业链条的进一步延伸。今天的图书产业已不再是“作家写作、出版社发行、受众阅读”的简单线性流程，同一部作品，往往会有计划的先后推出文字、漫画、有声书等不同载体的版本。　　全民阅读良好氛围正形成。据第十三次全国国民阅读调查数据显示，国民综合阅读率再创新高，达到79.6%，数字化阅读率上升到64.0%，人均纸质图书阅读增加至4.58本。（相关报道见第十二版）新华社北京1月3日电  （记者高敬）为进一步调动和激发各方面的主动性、积极性和创造性，推动形成干事创业、竞相发展的良好局面，国务院办公厅日前发出通知，根据国务院第三次大督查情况，对32项地方典型经验做法和17项国务院部门典型经验做法给予通报表扬。　　督查是抓落实、促发展的“利器”。为推动党中央、国务院重大决策部署贯彻落实，2016年8月下旬至9月底，国务院部署开展了对重大政策措施落实情况的第三次大督查。从督查情况看，各地区、各部门认真贯彻落实中央经济工作会议部署和政府工作报告提出的任务要求，勇于创新、真抓实干，敢于担当、主动作为，在促进经济平稳增长、推进供给侧结构性改革、抓好“三去一降一补”重点任务、推动大众创业万众创新、培育发展新动能、破解民生难题等方面结合实际创造性地开展工作，取得了积极成效，形成了一批好的经验和做法。　　此次通报表扬的地方典型经验做法共32项：　　——在促进经济平稳增长方面，如上海市深化国际贸易“单一窗口”建设，促进贸易便利化；河南省漯河市以工业转型升级促进经济健康发展；广东省汕头市综合施策，促进民间投资快速增长；重庆市大足区强化企业服务，促进民间投资健康发展；新疆维吾尔自治区阿拉山口市主动融入“一带一路”战略，大力发展口岸经济。　　——在推进供给侧结构性改革方面，如山西省积极稳妥推进去产能企业职工安置工作；内蒙古自治区通辽市多措并举推动企业减负增效；江苏省南通市优化审批流程，推行“1枚印章管到底”；安徽省芜湖市开展分类执法改革，提升综合监管水平；福建省泉州市清理规范行政审批申报事项，降低企业和群众办事门槛。　　——在促进创新驱动发展方面，如北京市海淀区以建设双创示范基地为契机，促进经济发展提质增效；浙江省推进“特色小镇”建设，打造新型产业集聚区；四川省德阳市推动智能制造集群化，加快经济转型升级；宁夏回族自治区银川市创新城市管理模式，推动智慧城市建设。　　——在保障和改善民生方面，如天津市静海区打造医养结合新模式，深入推进养老服务业综合改革；吉林省梅河口市实施重特大疾病兜底救助，减轻群众就医负担；甘肃省陇南市积极推进“电商扶贫”，带动贫困群众就业增收。　　通报表扬的部门典型经验做法共17项，如国家发展改革委、工业和信息化部积极推进钢铁煤炭行业化解过剩产能工作；科技部加快推进重大科技成果产业化，发展新经济培育新动能；财政部、税务总局扎实做好全面推开“营改增”试点工作；审计署加大民生资金和项目审计力度；海关总署、工商总局大力实施“双随机、一公开”监管；国务院扶贫办扎实开展建档立卡工作，提高扶贫精准度；国务院审改办大力推进行政审批制度改革等。　　此前召开的国务院常务会议强调，为确保党中央、国务院重大决策部署落实，必须注重发挥各方积极性，坚持赏罚分明，建立健全容错机制，鼓励各地干事创业。对抓落实有力有效的地区和部门要推广其经验，采取相应措施予以激励支持。　　通知提出，希望受到表扬的地区、部门珍惜荣誉，再接再厉，取得新的更大成绩。通知强调，各地区、各部门要按照党中央、国务院的总体部署，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持稳中求进工作总基调，积极适应和引领经济发展新常态，振奋精神，铆足干劲，迎难而上，锐意进取，学习借鉴典型经验做法，主动破解经济运行和改革发展中的难题，全力推动党中央、国务院重大决策部署落地生效，实现经济社会持续健康发展。新华社北京1月3日电  近日，国务院办公厅印发《生产者责任延伸制度推行方案》（以下简称《方案》）。　　《方案》指出，实施生产者责任延伸制度，把生产者对其产品承担的资源环境责任从生产环节延伸到产品设计、流通消费、回收利用、废物处置等全生命周期，是加快生态文明建设和绿色循环低碳发展的内在要求，对推进供给侧结构性改革和制造业转型升级具有积极意义。　　《方案》提出，到2020年，生产者责任延伸制度相关政策体系初步形成，产品生态设计取得重大进展，重点品种的废弃产品规范回收与循环利用率平均达到40%。到2025年，生产者责任延伸制度相关法律法规基本完善，产品生态设计普遍推行，重点产品的再生原料使用比例达到20%，废弃产品规范回收与循环利用率平均达到50%。　　《方案》将生产者责任延伸的范围界定为开展生态设计、使用再生原料、规范回收利用和加强信息公开等四个方面，率先对电器电子、汽车、铅蓄电池和包装物等产品实施生产者责任延伸制度，并明确了各类产品的工作重点。一是电器电子产品，要在坚持现有处理基金制度的基础上，制定生产者责任延伸制度的评价标准，支持生产企业建立废弃产品的新型回收体系，发挥基金的激励约束作用；二是汽车产品，制定生产者责任延伸政策指引，鼓励生产企业利用售后服务网络与符合条件的拆解企业、再制造企业合作建立逆向回收利用体系，建立电动汽车动力电池回收利用体系；三是对铅酸蓄电池、饮料纸基复合包装等产业集中度较高、循环利用产业链比较完整的特定品种，在国家层面制定、分解落实回收利用目标，建立完善统计、核查、评价、监督和目标调节等制度，支持生产企业、回收企业和再生企业建立基于市场化的回收利用联盟。　　《方案》强调，要完善保障措施，建立电器电子、汽车、铅酸蓄电池和包装物4类产品骨干生产企业履行生产者责任延伸情况的报告和公示制度，引入第三方机构对企业履责情况进行评价核证，对严重失信企业实施跨部门联合惩戒。要进一步完善法律法规、加大政策支持力度、严格执法监管、积极示范引导，保障生产者责任延伸制度顺利推行。在3日举行的国新办新闻发布会上，农业部部长韩长赋、副部长陈晓华对日前印发的《中共中央 国务院关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见》（以下简称《意见》）进行了解读。韩长赋表示，作为农村集体产权制度改革的顶层设计，《意见》明确将逐步构建归属清晰、权能完整、流转顺畅、保护严格的中国特色社会主义农村集体产权制度，建立符合市场经济要求的农村集体经济运行新机制，形成有效维护农村集体经济组织成员权利的治理体系。　　维护农民权益　　农村集体资产包括农民集体所有的土地、森林、荒地、滩涂等资源性资产；用于经营的房屋、建筑物、机械设备、集体投资兴办的企业等经营性资产；用于公共服务的教育、科技、文化等非经营性资产。经过多年发展，农村集体经济组织积累了大量集体资产。目前全国农村集体经济组织拥有土地等资源性资产66.9亿亩，各类账面资产2.86万亿元，大体上全国平均每个村的集体资产为500万元，东部地区的村可达到近千万元。　　集体资产是农村集体经济组织成员的主要财产，是农村农业发展的重要物质基础。“推进农村集体产权制度改革，发展股份合作等多种形式，既能调动个人积极性，也能壮大集体经济，为农业农村发展增添新动能。”韩长赋说。　　农村集体产权制度改革，也是维护农民合法权益、增加农民财产性收入的重大举措。“在农民持续增收日益困难的情况下，通过改革集体产权制度，把集体经营性资产确权到户，实现农民对集体资产的占有、使用和收益分配的权利，有利于拓宽农民的增收新渠道，让农民共享农村改革的发展成果。同时，还要实行严格保护，为防止外来资本侵占，现阶段改革要严格限制在集体经济组织内部，农民所持有的集体资产股份流转要封闭运行，不能突破本集体经济组织的范围。”　　“农村集体产权制度改革，对于完善农村基本经营制度，增强集体经济发展活力，增加农民财产性收入具有重大意义。”韩长赋说。　　从今年开始，力争3年基本完成集体资产清产核资　　《意见》明确了改革的重点任务，要求对集体所有的各类资产进行全面清产核资，健全台账管理制度。从2017年开始，力争用3年左右时间基本完成。在此基础上，将经营性资产以股份或份额形式量化到集体成员，有序推进经营性资产股份合作制改革，力争用5年左右时间基本完成改革。　　摸清“家底”是第一步。开展集体资产清产核资，是顺利推进农村集体产权制度改革的前提和基础。陈晓华介绍，要对乡、村、组农民集体所有的各类资产进行全面清产核资。目前，集体林地确权面积达99%，集体土地所有权确权登记率达97%，承包地实测面积达12.5亿亩，确权面积达8.5亿亩。这次清查的重点是还没有承包到户的集体“四荒”、集体的经营性资产、债权债务现金等。　　为什么此次改革聚焦集体经营性资产产权制度？“不少地方集体经济不断发展，积累了数额较大的经营性资产，如果归属不明晰，权能不完善，难以在市场经济体制下发挥应有作用。在城乡一体化的进程中，一些资产再过若干年就更难说清楚归属，有流失或被侵占的危险，对此农民反映非常强烈。”韩长赋说。　　“集体经营性资产改革，要开展清产核资，确认成员身份，搞好折股量化，构建集体资产运行的新机制和收益分配制度。确权到户不是把集体资产分了，而是要发展多种形式的股份合作制，落实好农民的集体收益分配权。”韩长赋说。本报杭州1月3日电 （记者方敏）1月3日，浙江省624个、总投资7903亿元的重大项目集中举行了开工仪式。浙江通过抓重大项目开工建设，为稳增长、扩投资、调结构、惠民生、补短板提供强有力支撑。　　这批集中开工的项目，从规模看，50亿元以上的项目有30个，总投资3297亿元，占比41.4%。分类别看，产业项目266个，总投资2573亿元，占比32.6%；综合交通项目74个，总投资1963亿元，占比24.8%；城市基础设施项目132个，总投资2039亿元，占比25.8%；农田水利项目43个，总投资682亿元，占比8.6%；还有社会发展项目和能源项目等。　　2016年，浙江共举行了两批全省扩大有效投资重大项目集中开工活动。截至目前，两批共1282个重大项目全部实现开工目标，完成年度投资3300亿元，投资完成率达到124%。本报北京1月3日电  （记者赵展慧）近日，国家发展改革委、工业和信息化部联合出台了《关于运用价格手段促进钢铁行业供给侧结构性改革有关事项的通知》，自2017年1月1日起，对钢铁行业实行更加严格的差别电价政策和基于工序能耗的阶梯电价政策。　　《通知》要求，对列入《产业结构调整指导目录（2011年本）（修正）》的钢铁行业限制类、淘汰类装置所属企业生产用电继续执行差别电价，在现行目录销售电价或市场交易电价基础上实行加价，其中：淘汰类由每千瓦时加价0.3元提高至每千瓦时加价0.5元；限制类继续维持每千瓦时加价0.1元；未按期完成化解过剩产能实施方案中化解任务的钢铁企业电价参照淘汰类每千瓦时加价0.5元执行。　　《通知》规定，对执行差别电价政策以外的钢铁企业，以《粗钢生产主要工序单位产品能源消耗限额》为标准，按工序能耗推行阶梯电价政策。《通知》明确，各地可结合实际情况在上述规定基础上进一步加大差别电价、阶梯电价实施力度，提高加价标准。　　自2004年起，国家发展改革委对钢铁等八大类高耗能行业区分允许鼓励类、限制类和淘汰类执行差别电价政策，对促进钢铁行业淘汰落后产能发挥了重要作用。《通知》的出台，是进一步利用差别电价、阶梯电价等价格手段促进钢铁行业供给侧结构性改革，对进一步促进钢铁企业实施节能降耗技术改造、加快淘汰落后生产能力、提高钢铁企业的整体技术装备水平和竞争能力、化解钢铁行业过剩产能将发挥一定作用。数九寒天，山西太原滴水成冰。在地处太原市郊的山西焦煤西山煤电白家庄矿，73名转岗职工挨个接过“娘家”捧上的行李箱，握手、拥抱。　　“有了岗位，我们先安置职工再考虑干部，这已经是第十一批了。”白家庄矿党委书记赵晓泓说，“每批转岗都是成建制的，这批以二号井运输队为班底，不乏‘父子兵’‘兄弟兵’，大家抱团取暖到东曲矿再创业。”　　山西是煤炭资源大省，煤炭去产能减产量压力巨大。减产就意味着放弃GDP、减少财政收入，同时也会带来安置职工的巨大压力。是保量保增速？还是减产量调结构增效益换动能？山西省着眼全局，鲜明提出要紧紧抓住供给侧结构性改革这一难得机遇，坚定不移推动经济转型升级。　　下定力气　　关停煤矿25座；规模以上原煤减产1.13亿吨　　山西2016年全面提速去产能减产量，省委书记骆惠宁曾专门主持召开座谈会，与省属钢铁煤炭企业主要负责人沟通意见，统一思想；为了推动两座“困难”煤矿按计划停产关闭，骆惠宁还写信给所属煤炭企业董事长、所在地市委书记，要求“下定气力，具体推进”。　　去年年初，山西确定全年关闭退出煤矿25座。截至10月底，25座煤矿全部停产关闭，退出产能2325万吨，完成省内验收；在减产量上，去年前三季度，山西规模以上原煤产量5.9亿吨，同比减少1.13亿吨，占全国原煤产量减少量的39.3%。山西一省的原煤减少量超过内蒙古、陕西、河南、山东四省份减少量之和。　　山西为全国煤炭供求关系改善做出了积极贡献。去年6月至11月，煤价“风向标”环渤海动力煤价格指数连续18周上涨，目前，全国大部分资源条件相对好的煤炭企业实现当月盈利。　　转型升级　　带动全省煤炭行业改革　　山西以省属煤炭企业调整为契机，带动全省煤炭行业的改革，促进全省经济转型升级。阳煤集团撤销4个煤炭管理公司和化工产业局；试点取消年薪制，薪随岗动，实施岗位工资+绩效工资+风险工资制度；划小核算单元，推行煤矿项目和岗位包干，实现权力和责任同步精细化，激活内部活力。　　同煤集团打通集团公司境外融资通道，以金融板块助力煤炭板块，大力打造11座千万吨级安全高效矿井集群，实现结构质量优化、产业升级；焦煤集团推进技术服务产业化、市场化，为全国13个省市的50余家煤焦化企业提供技术服务，并将业务拓展到印度、印度尼西亚、伊朗、南非等国。　　作为国内最大的煤炭现货交易平台，中国（太原）煤炭交易中心努力打造“交易中心贴近资源、交收仓库贴近市场”的优势，在全国设立了9个交收仓库，构建辐射北方四港、两湖一江的煤炭销售网络；谋划在深圳前海打通国际通道，走期现结合、跨境交易新路。　　完善配套　　企业职工安置、分流、就业有序开展　　伴随去产能，山西有序开展化解产能企业职工实名制录入等工作，明确内部安置、外部分流、转移就业、创新创业、自主择业、培训转岗、内部退养、灵活就业、公益性岗位托底安置等多种方式。　　前不久，同煤集团同家梁矿运销站职工郭兴艳与80多名同事一起转岗到了塔山电厂。“只要能吃苦肯用功，俺们煤矿工人啥活都能干。”郭兴艳很满意新工作，“原先挖煤，有点坐井观天，如今走出来，方觉天地宽。”同家梁矿组建了矿业公司，从生产型单位向生产服务型企业转变，一、二线人员以劳务输出形式服务兄弟矿，其余地面人员、技术人员将开展机电安装、综采搬家、后勤服务等业务。　　在山西焦煤集团双创中心，入驻园区的创业职工享有多项优惠政策，如三年内与原单位保留劳动关系，与原单位职工同等享有参加职称评聘、岗位等级晋升、社保等权利；每安置一名创业职工，园区可免除10平方米的房租和物业费。目前，全省去产能煤炭企业已分流安置职工近1.8万人，占去年安置任务的85.3%。　　去产能减产量，推动经济转型升级，成效初显。2016年前10个月，山西战略性新兴产业投资完成5470.9亿元，增长9.8%，占全省固定资产投资的48.3%；全省非煤产业增加值占比已达57.1%，同比增长4.6%。前三季度，山西服务业增加值4964.8亿元，同比增长7%。城乡居民收入增幅高于GDP增幅。经过25年发展，中国与中亚国家关系已成为新型国家关系和区域合作的典范　　　　2017年1月初，中国接连迎来同中亚五国乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦和土库曼斯坦建交25周年纪念日。站在新的历史起点上，中国人民同中亚各国人民一道，共同回顾友好交往历史，展望美好合作未来。　　千百年间，大漠戈壁中逶迤前行的商旅和学者沿途播撒中华文明的耀眼火种，中亚地区的丰富物产和独特文化也源源不断输入中原腹地，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神早已深深融入中华民族和中亚各民族的灵魂和血液中。　　随着历史的脚步跨入20世纪90年代，中国同中亚国家关系迎来重要历史时刻。1992年新年伊始，当全世界还错愕于苏联解体的震撼，中国政府迅速作出同中亚五国建交的政治决断。当年1月2日至6日，中国政府代表团对中亚展开“旋风式”访问，连续5天同中亚五国分别签署建交公报，正式宣布建立外交关系，开启中国同中亚国家关系的新纪元。　　建交25年来，中国同中亚国家关系大致经历了三个阶段。第一阶段从1992年到2001年，这是中国同中亚国家建立外交关系、双方开展合作的起步阶段。这期间，中国同哈、吉、塔三国通过友好协商，圆满解决了历史遗留的边界问题，使中国同中亚3300多公里共同边界成为友好、合作的边界，为中国和中亚国家进一步提升双边关系打下坚实基础。第二阶段从2001年上海合作组织成立到2012年，这是中国同中亚国家合作全面展开、快速发展时期。上海合作组织的成立和发展壮大为中国同中亚国家开展全方位合作、推动地区一体化进程提供了重要平台。第三阶段自2013年“一带一路”重大倡议提出至今。以共建“一带一路”为标志，中国同中亚国家关系迈入打造利益共同体、谋求共同发展的新时期。　　经过25年发展，中国与中亚国家关系已成为新型国家关系和区域合作的典范。政治领域，中国与中亚国家实现战略伙伴关系“全覆盖”。中国坚决反对外部势力干涉中亚国家内政，支持中亚各国走符合本国国情的发展道路和为维护独立、主权及领土完整所作努力。中亚国家在台湾、西藏、南海等问题上坚定支持中方。经贸领域，面对世界经济复苏乏力和国际大宗商品价格持续低位徘徊的不利局面，近年中国同中亚国家贸易总额仍保持在每年300亿美元较高水平，实属不易。安全领域，中国与各方携手打击“三股势力”、贩毒和跨国有组织犯罪，并肩应对地区威胁与挑战，共同致力于维护地区安全稳定。人文领域，中国与中亚国家文化交流日趋活跃，文艺团组频繁往来，高品质文化展演常办常新，民众相互了解不断加深。　　2013年，习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议，为中国同中亚国家合作发展注入新的强劲动力，中亚国家热烈响应并积极参与。3年来，中亚各国决定将各自发展战略与“一带一路”建设对接，致力于通过深化与中国各领域务实合作实现民族振兴和共同发展。在互联互通方面，各方正加快完善公路、铁路、口岸、管道、通信线路、航线网络建设，积极开展陆海联运，努力打造现代化“立体丝绸之路”。在产能合作方面，中哈两国先行先试，并力探索国际产能合作新模式。在金融合作方面，中亚国家积极参与组建亚投行，努力探索“一带一路”建设新的融资模式，不断扩大与中方在本币支付和结算方面的合作。　　历史上，中国与中亚国家曾共同创造古丝绸之路的辉煌盛世。现如今，乘着共建“一带一路”的东风，中国同中亚国家延续千年的友谊将会绽放出更加绚丽的芳华。据美国荣鼎集团日前公布的数据，2016年中国对美直接投资达到456亿美元，是2015年的3倍。2000年至今，中国在美投资累计达到1090亿美元，中企为美国创造的就业机会超过10万个。　　数据显示，去年中国对美直接投资以并购为主，绿地投资比例有所上升，超过90%的投资流向服务业和先进制造业。具体而言，房地产和酒店、信息和通信技术、娱乐、金融服务继续吸引中国投资者的兴趣，如万达集团以35亿美元现金并购传奇影业公司、中国财团以19亿美元现金并购美国豪威科技公司等。　　中国投资遍布47个州　　密西西比河畔的艾奥瓦州马斯卡廷市，是一个2.3万人的小城。走进市府行政官格雷格·曼德萨格尔的办公室，中国元素扑面而来。无论是办公桌后面摆放的中国茶叶，还是展示柜里的中国漆盘、中文书籍，都在讲述着这个城市与中国交往之密切。吸引来自中国的投资，是曼德萨格尔的重要工作之一。　　距离密西西比河只有一街之隔，一座6层楼的旅馆正在兴建。由中国之窗文化产业集团与马斯卡廷两家当地公司合资共建的这家旅馆，今年9月完工之后将成为当地最大的旅馆。“这一旅馆建成后，将会成为马斯卡廷的一道亮丽风景，吸引更多游客，为当地创造更多的就业机会。”市府行政官助理弗兰·多纳尔森对本报记者说。她在马斯卡廷市政府工作了28年，说起中国的投资日益增多，兴奋之情溢于言表。　　小城马斯卡廷的中国投资，只是中国对美投资的一个缩影。在美国50个州中，有47个州都有来自中国的投资。排名前五的分别是纽约、加利福尼亚、弗吉尼亚、得克萨斯和肯塔基，2000年至2016年的累计投资额分别为92亿、91亿、89亿、70亿和57亿美元。　　在加利福尼亚州的圣克拉拉，TCL集团美国研发中心是当地一家颇具吸引力的企业。研发中心总经理汪灏泓对本报记者说，他们的目标是充分利用硅谷的技术优势推动集团发展，比如在新媒体领域，他们正在对媒体内容生命周期进行调研，注重对新媒体载体从创新、压缩、处理到传输等多个环节的研究；在智能计算方面，正在研究终端设备或云服务代理智能化改善方案。他们还与麻省理工学院联合设立了实验室。“希望到我们公司就职的人很多，选择余地较大，我们注重挑选的是未来人才。”汪灏泓说。　　为“能源之都”带来新活力　　位于得克萨斯州的休斯敦，是美国著名的能源之都。中石化等中国能源企业，与英国石油、英荷皇家壳牌等知名能源企业在休斯敦同台竞争。　　站在中石化美国公司总部所在大楼顶层极目远眺，远处的休斯敦环城线车流不息。公司副总经理唐永合对本报记者说，那熙熙攘攘的车流中，绝大多数都与能源有关。据统计，休斯敦共有3700多家能源相关企业，还有众多的能源研究机构和能源创新公司，拥有全美最大的能源行业人才库。　　“在激烈的竞争中，我们无论是行政管理还是业务经营能力方面，都在不断提高。”据唐永合介绍，中石化美国公司下辖8家分公司，分别涵盖成套设备进出口、原油贸易、油气开采、化工产品、炼化工程、技术研发等多个领域，其业务分布在得克萨斯、俄克拉何马、纽约等州。“通过资源整合推进区域一体化，是我们明确的目标。而与世界顶尖的能源企业同台竞技，提高了我们的能力。”　　在美国贝克尔研究所能源研究中心高级主任肯尼思·梅德洛克看来，中国企业进驻休斯敦，为处于衰退态势的美国“能源之都”带来了新的活力，为当地创造就业机会自不待言，也为当地企业的多元化作出了贡献。“在油价低迷时代，‘能源之都’面临的挑战可想而知，但中国能源企业扎根当地，着力于整合上中下游资源，以求利益互补，不失为明智之举，令人印象深刻，未来前景值得期许。”梅德洛克对本报记者说。　　民营企业成主要驱动力　　在荣鼎集团和美中关系全国委员会联合举办的中美双向投资研讨会上，荣鼎集团负责跨境投资实践的蒂罗·哈尼曼介绍，中国对美投资正在形成自己的特点。民营企业成为主要驱动力。过去3年中国对美投资中，中国民企的平均比例约为77%，民企中包括风险投资和金融投资企业。　　多元化趋势明显。中国商务部的统计表明，中国对美投资已涵盖制造业、金融业、租赁服务业、批发零售业、房地产业、采矿业、科学研究与技术服务业等各个领域。　　投资模式更趋合理。中国对美投资已从重视技术、品牌和人才转为更加注重金融回报与制造业，尤其是距离美国消费者更近。　　而更重要的是，中国对美投资的增长有效地促进了人员交流，其效果甚至优于贸易与旅游。目前，90%的中美省州、数百对姐妹城市结成的纽带，已将中美两国的民间交往推向深入。　　中国对美投资也面临着不少阻力。美国外资投资委员会的严格审查只是一个方面，来自美国国会的压力也有逐渐上升之势。前不久，美国国会下辖的美中经济和安全审查委员会发布报告认为，国会应该对美中之间的贸易和投资进行更严格的审查，该委员会建议国会成立一个政府小组，专门审查外国的收购交易，以阻止中国国有企业收购美国公司，或获得美国公司的“有效控制权”等。　　不过，在哈尼曼看来，中国对美投资仍然前景乐观，因为中美加强合作是大趋势，只有合作才能达到共赢。“越来越多的中国企业需要走出国门，寻求海外投资市场，调整商业经营模式，而且这一大潮还刚刚兴起。如果美国无视这一机会，采取保护主义做法，可能会追悔莫及。”　　（本报华盛顿1月3日电）据新华社堪培拉1月3日电  （记者徐海静）面对当前存在的反全球化倾向，悉尼大学商学院教授汉斯·亨得利希克（中文名杭智科）日前对新华社记者表示，对全球经济来说，中国的开放政策显得更为重要。他还对中国开放政策具有多维度表示赞赏。　　他表示，中国政府的开放承诺和决心毋庸置疑，因为开放符合中国利益。在他看来，中国的开放政策包括三大维度：地区融合、投资融合、机构融合。　　首先，“一带一路”倡议是中国开放战略的最新举措。杭智科说，这一倡议促进地区融合，助力邻国与中国经济实现融合，还将减少中国对其目前主要贸易伙伴的依赖。　　开放政策的第二个维度是中国与其主要西方贸易伙伴的投资融合。杭智科表示，中国正逐渐从全球直接投资目的地转变为全球重要的投资来源国。随着中国对外投资增长，外资也会相应要求中国进一步开放国内市场。因此，随着中国与发达国家投资融合度的提升，全球开放格局将上一个新台阶。　　再次，开放政策的又一维度是机构融合，包括中国投资者和外国合作伙伴共同融入合资企业、共同开拓新市场。杭智科表示，机构融合会释放潜力，中国将由此融入全球价值链，并能更好地防范保护主义、逆全球化倾向。1月3日，由俄罗斯和土耳其斡旋的新一轮叙利亚停火进入第五天。据今日俄罗斯通讯社报道，总体上停火仍在持续中。2日，部分叙反对派指责政府军破坏了停火，并威胁将停止为1月中旬在哈萨克斯坦举行的叙各派别对话会（阿斯塔纳和谈）做前期准备。分析认为，和谈前夕，各方都在试图增加筹码，叙利亚问题的政治解决仍面临较大的不确定性。　　根据叙利亚交战方达成的协议，自2016年12月30日零时起，叙全境进入新一轮停火期。协议没有明确规定停火的持续时间，并且没有包括被联合国列为恐怖组织的“伊斯兰国”和“支持阵线”。据叙利亚多家媒体报道，连日来，叙政府军在大马士革郊区、中部霍姆斯省、北部的哈马省、南部的德拉省等多地持续与上述两个组织交火。据报道，多个叙利亚武装反对派2日联合发表声明，指责叙政府军“大规模地破坏了停火”，并称将暂停有关阿斯塔纳和谈的准备工作，除非政府军完全遵守停火协议。与此同时，叙利亚军方人士向媒体表示，是反对派武装破坏了停火。　　2016年12月，俄罗斯总统普京宣布，新一轮叙利亚各派别对话会将于2017年1月在阿斯塔纳召开。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫也证实了这一消息，并称哈方已经做好准备。作为在叙利亚问题上的重要当事方，俄罗斯和土耳其近期加大了斡旋力度，促成叙政府军收复了北部城市阿勒颇，并与多个反对派武装达成停火协议。　　与去年2月和9月两次并不成功的停火协议相比，本次停火协议被寄予厚望。叙副总理兼外长穆阿利姆日前表示，鉴于俄罗斯提供了更强有力的保证，此次停火与以往相比更有希望取得成功。叙利亚媒体普遍认为，阿斯塔纳和谈的召开将成为推动叙问题政治解决的积极因素。　　俄罗斯外交部发言人扎哈洛娃此前表示，阿斯塔纳和谈将邀请部分叙利亚武装反对派出席。截至目前，政府和反对派阵营均未公布各自的相关计划细节。1月1日，正在伊朗访问的穆阿利姆说，各方维持停火，反对派武装与极端势力脱离，这些是确保和谈成功的第一步。与此同时，不同阵营的口水仗却有所升级：法国总理贝尔纳·卡泽纳夫日前指责俄罗斯和叙政府军持续开展军事行动；德国外长施泰因迈尔称，如果叙总统巴沙尔继续在位，那么叙在未来开展政治过渡进程的可能性就非常小；伊朗外交部新闻发言人卡西米说，伊朗绝不会允许叙利亚成为任何国家的“附属品”。　　叙利亚时政分析人士塔里布在接受本报记者采访时认为，从以往的事实来看，每一轮和谈前夕，叙利亚局势都会进入相对活跃的时期，各方都试图为谈判准备更多的筹码。在机遇与挑战并存的当下，各方只有合力劝和，推动和谈如期举行，才能加快政治解决的进程。　　另据叙通社报道，叙总理哈米斯2日率15名内阁部长视察了上月由政府军收复的阿勒颇。哈米斯说，对阿勒颇遭破坏情况的评估工作已经开始。目前政府的工作重点之一，是保障该市的供水、供电、交通和教育等服务。他还表示，政府将很快出台阿勒颇重建计划。　　（本报大马士革1月3日电）本报北京1月3日电  （记者万宇）外交部发言人耿爽3日在例行记者会上宣布，应马达加斯加共和国外长阿塔拉，赞比亚共和国外长卡拉巴，坦桑尼亚联合共和国外交、东非、地区和国际合作部长马希加，刚果共和国外交、合作和海外刚果人部长加科索，尼日利亚联邦共和国外长奥尼亚马邀请，外交部长王毅将于7日至12日对上述五国进行正式访问。本报北京1月3日电  （记者万宇）外交部发言人耿爽3日在例行记者会上表示，中方担任金砖国家主席国期间有四大重点工作。　　耿爽表示，中国已于2017年1月1日正式接任金砖国家主席国，并将于9月在福建省厦门市主办金砖国家领导人第九次会晤。国家主席习近平在1月1日致信其他金砖国家领导人，拉开了2017年金砖国家“中国年”的大幕，标志着中国作为金砖国家主席国的工作全面启动。　　“担任主席国期间，中方期待同金砖各国一道，围绕‘深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来’的主题，回顾总结过去10年金砖合作的经验，携手规划未来发展的愿景。”耿爽说。　　耿爽表示，具体而言，中方工作有四大重点，一是以经济合作为主线，协同推进各领域务实合作，不断开创贸易投资大融合、货币金融大流通、基础设施大联通、人员文化大交流的新局面。二是就国际和地区重大问题协调行动，推动完善全球治理，共同应对全球性挑战。三是着力打造人文交流新亮点，推动金砖合作深入民心，造福人民。四是继续完善金砖合作机制，构建更广泛的伙伴关系，不断扩大金砖“朋友圈”。　　耿爽说，中方将秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，同各方共同努力，确保厦门会晤取得圆满成功，为推动金砖国家合作发展注入新的动力，为维护世界和平与安全、促进各国共同发展作出积极贡献。据新华社内罗毕1月2日电  （记者吴宝澍、金正）肯尼亚内罗毕大学国际经济学学者盖里雄·伊基亚拉日前表示，中国国际影响力日益提升，在推动全球贸易一体化方面扮演着领导角色，助力全球经济增长。　　伊基亚拉说，中国自改革开放以来，在全球经济中的影响力日渐提升，尤其是进入21世纪以来，其对外开放的势头愈发迅猛，经济总量、贸易额不断攀升。当前，中国正积极参与推进全球和地区自贸安排，为全球范围内许多重要的基础设施建设，如公路、海港、铁路等项目融资或承包建设，推动货物与服务的全球流动。　　他说，中国在中非合作论坛和金砖国家峰会等机制中发挥积极作用，推动国际合作，尤其是发展中国家间的合作。如今，中国的“高参与度”已成为国际各领域合作中的重要因素和特点。新华社北京1月3日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东1月3日下午到北京市考察基层医疗卫生工作，向全国医护人员致以新年问候和祝福，强调要贯彻落实全国卫生与健康大会精神，以人民健康为中心，推动医改攻坚克难，扎实推进分级诊疗，提升基层防病治病水平，为群众提供连续、高效、协同的医疗卫生服务，筑牢建设健康中国的基础。　　新年上班第一天，刘延东来到北京市西城区月坛社区卫生服务中心，看望慰问基层医护人员、就诊患者，考察家庭医生签约服务、医疗联合体建设、康复治疗等情况，并与13家医院及社区卫生服务中心负责人座谈。她充分肯定北京市医改取得的成效，指出基层医疗卫生机构和家庭医生是守护群众健康的第一道防线，分级诊疗是服务13亿多群众看病就医的重大制度设计，要以公平可及、群众受益为目标，促进工作重心下移和资源下沉，完善制度体系。要打破区域限制，大力推进医疗联合体建设，与医保、远程医疗等相结合，构建上下贯通的分工协作机制，形成“小病在基层、大病到医院、康复回基层”的就医格局。构建全科、专科协同服务模式，推动二级以上医院和社会办医力量参与，发挥中医药预防保健作用，引导群众养成健康生活方式，开展“互联网+家庭医生”服务，全方位、全生命周期保障群众健康。她要求各有关部门更加关心医护人员特别是基层工作者，在分配制度、职称晋升、绩效考核等方面予以倾斜，支持通过提供优质服务取得合理收入，为他们搭建留得住、能发展、有保障的职业平台。　　刘延东还到真武庙六里小区的居民家中，亲切看望患病老人，悉心询问有关情况，强调要充分发挥家庭医生优势，从老年人、孕产妇、儿童、残疾人、慢性疾病患者等重点人群入手，做实做细签约服务包。逐步将个性化健康管理、大医院绿色通道等纳入服务项目，注重与社区养老康复结合，不断提高签约服务的质量与覆盖面，让更多的老百姓获得实实在在的健康福利。　　卫生计生委主任李斌、北京市代市长蔡奇等陪同考察。本报北京1月3日电  （记者江琳）中央国家机关纪工委日前印发通知并通报了4起违反中央八项规定精神典型问题，要求中央国家机关各级党组织和纪检组织采取有力措施，抓好元旦春节期间廉洁自律，营造文明、健康、清廉、和谐的节日氛围，确保风清气正过“两节”。　　本次通报的4起典型问题是：　　环境保护部华北环境保护督查中心原巡视员王赣江接受可能影响公正执行公务的旅游安排、违规收受礼金问题。2013年至2016年，王赣江多次赴河南、杭州、千岛湖、西双版纳等地旅游，产生交通费、住宿费、餐费等5.4万余元，均由有关环保企业支付；多次收受地方环保系统人员、私营企业主所送礼金共计4.5万元。因同时存在其他严重违纪违法问题，王赣江被开除党籍、取消退休待遇，并移送司法机关处理。　　农业部兽医局原副局长李长友接受可能影响公正执行公务的旅游安排问题。2015年10月，李长友接受其分管领域内监管服务对象某公司董事长聂某邀请，携妻子到江苏天目湖、阳澄湖等景区旅游，产生的交通费、住宿费、餐费等1.4万余元均由该公司支付，后李长友向聂某支付了部分费用。因同时存在其他严重违纪违法问题，李长友被开除党籍、开除公职，并移送司法机关处理。　　国务院发展研究中心机关服务中心原主任、党支部书记韩立军违规发放福利问题。2013年1月至2016年4月，韩立军同意机关服务中心通过由职工虚假报销发票冲抵和制作虚假出车费、误餐费发放表等方式套取资金，向职工发放过节费、年终奖等现金福利共计218万余元。因同时存在其他严重违纪问题，韩立军受到开除党籍、行政撤职处分。　　中国国际贸易促进委员会原秘书长徐沪滨接受可能影响公正执行公务的宴请问题。2016年以来，徐沪滨顶风违纪，多次接受与贸促会参与项目有合作关系的相关人员宴请。因同时存在其他严重违纪问题，徐沪滨受到开除党籍、行政撤职处分。　　通知强调，年节假期是贯彻落实中央八项规定精神、狠刹“四风”的重要节点，中央国家机关各级党组织要认真履行主体责任，着力加强关于改进作风、廉洁从政各项要求的宣传、教育，把纪律要求传达到每一位党员干部，切实增强广大党员干部纪律观念。要坚持把纪律和规矩挺在前面，强化纪律监督，对党员干部中出现的苗头性问题，抓早抓小、敢抓敢管，防止小错铸成大错，小问题酿成大问题。党员领导干部尤其是基层党组织主要负责同志要强化责任担当，既要严于律己，遵规守纪，又要抓好班子，带好队伍，带头抵制各种歪风邪气，自觉把廉洁从政各项规定和作风建设的有关要求真正落到实处。　　通知要求，各级纪检组织要聚焦主责主业，强化监督执纪问责，突出监督重点，紧盯“四风”新动向、新表现，加强对中央八项规定精神和廉洁纪律执行情况的监督检查。要畅通监督渠道，充分发挥社会和媒体监督作用，认真受理群众信访举报，把监督的网织细织密，让“四风”问题没有藏身之地。坚持从严执纪，对顶风违纪行为，发现一起、查处一起，对因“两节”期间违反中央八项规定精神受到纪律处分的，一律通报曝光，形成有力震慑，坚决防止不正之风反弹回潮。强化责任追究，对主体责任、监督责任和领导责任落实不到位，致使“两节”期间发生严重违纪违规行为，造成严重后果或恶劣影响的，要严肃进行责任追究，以更严的标准和更实的措施保证各项纪律要求落到实处，确保风清气正、廉洁过节。纪录片《我在故宫修文物》火了，快要被时间湮没的文物，在“与时间赛跑”的修复师手里重新精美绝伦。时间的流逝不舍昼夜，与时间相“对抗”，无疑是一种别样的美丽。　　回望2016年，奋斗者的每一个脚印，都被时间定格为历史。郎平带领女排重返世界之巅，背后是姑娘们12年的苦干拼搏；新一代运载火箭长征五号顺利升空，“航天一甲子，长五30年”道出其中无尽的艰辛；全面深化改革3年多时间，各方面共出台419个改革方案，各领域具有四梁八柱性质的改革主体框架基本确立……有荣耀、有汗水、有期待，经过日日夜夜的发酵，我们的努力最终熔铸成流光溢彩的美好结局。时间仿佛在说，“我离开得残酷，但留下的皆是永恒”。　　“新故相推，日生不滞。”连续不断的时间节点，组合起来就是我们的前途与来路、梦想与成就。审视中国所处的历史方位，从“时间开始了”的新中国初创，到“向前走，莫回头”的改革萌生，再到如今“四个全面”擘划新布局、新征程，一代代人的不懈积累，为决胜全面小康、实现民族复兴梦想积聚了绝好位势。站在前人的肩膀上，只有加速奔跑、全力冲刺，才是对历史的最好告慰、对使命的最好担当。我们集中改革精力、增强战略定力，争分夺秒地深化改革、普惠民生，中国梦定会因我们的奋斗而愈发清晰。　　面向未来，我们也需要厚植“耐心资本”。如同大地要涵养水源，稍见水位升高就想着鸣金收兵，结果只会是前功尽弃。解决经济社会发展中一些长期存在的难题，“短平快”地急于求成只会自毁长城，久久为功、踏石留印才能向历史交出圆满的答卷。时间的不可逆性，总会给人一种压迫感、焦虑感，也正因为这样，更突显出从容心态的可贵。有道是，“贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，只怕一日曝十日寒”。无论是供给侧结构性改革，还是保障和改善民生，连续不断的新起点在等待我们，我们保持坚定自信和足够耐心，方能行稳而致远。　　“长安何处在，只在马蹄下。”梦想不会自动变为现实，初心只能用行动去体现。我们决胜全面小康，在保持经济增长的同时，更重要的是落实以人民为中心的发展思想，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，有始有终解决好人民群众普遍关心的突出问题。我们开辟改革新场域、发展新境界，需要坚持问题导向，哪里出现新问题改革就跟进到哪里，跑表计时、到点验收，抓好已出台改革方案的落地生根。“十三五”规划从“开局之年”迈向“重要一年”，时间不喜欢漂亮话，任务和挑战也不会等待我们。提振“一日不为、三日不安”的责任心，激发“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，奋斗的征途才会通向理想的彼岸。　　新年的阳光遍洒大地，出征的号角回响在耳畔。愿每个人都有能工巧匠般的技能，让“时间变得温柔”，让时间成为梦想花开的见证。瑞典人类学和地理学会近日宣布，鉴于在青藏高原冰川和环境研究方面所作出的贡献，2017年维加奖将授予中科院院士、中科院青藏高原研究所姚檀栋研究员。维加奖设立于1881年，每3年在全世界范围内对杰出的地理学科学家进行海选之后评选出一名获奖者，由瑞典国王颁奖，有“地理学诺贝尔奖”之称。姚檀栋是首位获奖的中国科学家，也是获此殊荣的首位亚洲科学家。　　图为姚檀栋院士在中国科学院青藏高原研究所实验室（2016年12月26日摄）。　　新华社记者  金立旺摄左边是重病在身、疼痛难忍的小婴儿，你是他的主治医生，这种难症只有你能解决；右边是你自己，此时因腰椎间盘突出，刚刚做完手术，卧病在床，医嘱多休息少行走。　　向左，向右，如果让你决定，选择哪个方向？　　福建医大附一医院小儿外科主任李笃妙，选择“向左走”救人，强忍术后病痛，救治婴儿。　　在小儿外科中，有一项全世界公认的难症——先天性脐膨出，每5000至1万个新生儿中就有1例。其中，10%属于“巨型脐膨出”——婴儿在母腹中患上此病，一出生，五脏六腑就几乎裸露在空气中。在以前，患上这种病的婴儿，成活率几乎为零。　　小新（化名）尚在母亲腹中时，被查出患有巨型脐膨出症。焦急、痛苦的家人百般打听，得知李笃妙是目前世界上掌握治疗这种病技术最成熟的医生。　　2016年7月底，小新家人慕名从上海赶到福州，找到了李笃妙。可这时，李笃妙的腰椎间盘突出症发作了。8月13日，在疼痛加剧一个多月后，神经根受压导致无法行走，李笃妙不得不接受了微创手术，卧床休息。　　小新的家人心急如焚：如果胎儿在李笃妙康复之前出生，得不到救治，生命就有危险，而李医生自己才刚接受完手术，正躺在病床上，实在不忍心让他来抢救患儿。　　“最坏的设想”还是发生了——8月15日晚，小新的母亲提前破水，剖腹产。胎儿的情况比预想的更糟——腹部器官清晰可见，随时有破裂的危险。小新家人当时只能祈祷孩子坚持，等李医生康复后来做手术。　　让小新家人万万没想到的是，16日中午，还在康复治疗中的李笃妙却下了病床，扎着铁腰带，一步一停地走进了手术室……　　随后的4个月时间，两次手术，小新的内脏终于成功回到体内。其间，李笃妙每天坚持到病房探视患儿，解决术后难题，导致他旧病复发，不得不接受了第二次椎间盘手术。　　小新是李笃妙治好的第九例此类患儿。年届花甲的李笃妙现在仍每天主刀约5台手术，一年下来，主刀手术有1400多台。　　福建省的第一例连体婴儿分离手术就是由李笃妙亲自主刀的。“我到现在还记得他们的名字，鼎鼎、点点，不仅是连体而且还伴随先心病症。”漫长的医疗过程和沉重的经济压力，压垮了鼎鼎一家。父母把鼎鼎留在了医院，回老家照顾点点。这之后，李笃妙和科室的医务人员义无反顾地承担起照顾鼎鼎的责任。如今，这一对连体婴儿已经像健康孩子一样长大上学。李笃妙还利用社会捐助在医院设立了“连体婴儿基金”，这笔钱已经分别用到了此后的几例连体婴儿手术中。

 　　看人民映像　　品百味人生2016年12月16日上午8时，中央纪委监察部网站发布消息：司法部党组成员、政治部主任卢恩光涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。
　　党的十八大特别是2016年以来，各级纪检监察机关贯彻党中央决策部署，遵循党章规定，聚焦中心任务，积极运用监督执纪“四种形态”，力度不减、尺度不松、节奏不变，持续保持高压态势，政治生态不断净化，“不敢腐”氛围日趋巩固。
　　“红脸出汗”渐成常态，执纪审查力度持续加大
　　2016年1月29日，中央纪委监察部网站发布消息，东风汽车公司原党委副书记、董事、总经理朱福寿因严重违纪，受到开除党籍、行政撤职处分，由东风汽车公司按部门副职以下（不含部门副职）非领导职务安排工作。中央纪委案件审理室有关负责人介绍，综合考虑朱福寿在组织立案审查后真诚悔过、上交所有违纪所得、积极配合组织审查、主动交代违纪问题等情况，对其从轻处理，体现了在执纪审查中实践“四种形态”、贯彻“惩前毖后、治病救人”方针的科学态度。
　　党的十八大特别是2016年以来，各级纪检监察机关注重日常监督，抓早抓小，防微杜渐，在运用“第一种形态”上下大力气，对于反映党员干部思想、工作、生活作风等方面的一般性问题，以及廉洁自律或不正之风方面的轻微问题，有针对性地“咬耳扯袖”，及时让党员干部把问题如实讲清楚，防止其在错误的道路上越走越远。2016年1至11月，中央纪委处置反映中管干部问题线索中，谈话函询1305件次，比2015年同期增长96.5%；全国纪检监察机关谈话函询11.1万件次，比2015年同期增长205.8%；全国纪检监察机关共处置问题线索61.5万件，较2015年同期增长41.8%，问题线索存量持续下降，增量逐步减少。主动向纪检监察机关交代问题的人数不断增长，仅2016年上半年就有2.9万人，是2015年全年人数的5倍多。
　　对犯错误党员干部也不是“一棍子打死”，而是综合考虑违纪问题性质、严重程度、造成的后果和影响、认错悔错态度、配合组织审查、退缴违纪所得以及当地政治生态等各方面情况，分类处置，宽严相济。对主动向组织坦白或交代、如实说明的，给机会、给政策，从轻或减轻处理；对少数不如实说明、对抗组织审查或十八大后不收敛、不收手的，决不放过，从重或加重处理。2016年1至11月处分的33.7万人中，轻处分25.1万人，占74.6%；重处分8.6万人，占25.4%。移送司法机关9223人，比2015年同期下降26.6%。中央纪委处分的81名中管干部中，轻处分46人，重处分35人，其中移送司法机关23人，比2015年同期下降42.5%。
　　与此同时，各级纪检监察机关持续保持高压反腐态势，不断增强纪律审查力度，严肃查处十八大后不收敛、不收手，问题严重、群众反映强烈，现在重要岗位可能还要提拔使用的党员领导干部，立案件数、处分人数继续保持高位运行。2016年1至11月，全国共立案36万件，处分33.7万人，分别比2016年同期增长29.2%、29.4%；处分王珉、魏宏、王保安等省部级干部72人，增长30.9%；处分浙江省台州市委原书记吴蔚荣等厅局级干部2319人，增长50.3%；处分贵州省思南县原县长张延高等县处级干部14756人，增长34.2%。
　　咬住作风建设不放松，持之以恒纠“四风”
　　2016年12月21日，元旦春节将至，中央纪委监察部网站推出“元旦春节期间违反中央八项规定精神问题监督举报曝光专区”，这是各级纪检监察机关坚持从整治“节日腐败”入手，紧盯年节假期，抓早抓小、串点成线，驰而不息正风肃纪的一个缩影。党的十八大以来，中央和各级纪检监察机关把监督中央八项规定精神落实作为重大政治任务，层层压实责任，持续发力加压，强化监督执纪问责，一个节点一个节点坚守，推动中央八项规定精神落地生根。
　　各级纪检监察机关聚焦监督执纪问责，对于不收手不知止、继续顶风违纪的，发现一起查处一起，越往后执纪越严；对执纪审查中发现的“四风”问题线索，深挖细查，绝不放过；对工作失职、管辖范围“四风”问题突出的，严肃追究责任，倒逼责任落实，推动形成知畏知止、收敛收手的高压态势。2016年1—11月，各级纪检监察机关共查处违规违纪问题3.58万起，处理党员干部5.08万人，给予党政纪处分3.75万人，有3200多名领导干部受到责任追究。2016年以来全国查处问题中，隐形变异问题占比12.1%，高于2013年至2015年平均水平，查处力度不断加大。
　　各级纪检监察机关继续加大点名道姓通报曝光力度，发挥典型案例的警示教育作用。2016年，中央纪委点名道姓通报曝光典型问题8批44起，涉及中管干部11人；中央纪委网站设立节点“每周通报”专栏，公开曝光违反中央八项规定精神问题14批1296起，涉及1732人次；各级纪检监察机关采取各种形式点名道姓通报曝光典型问题1.12万批2.91万起，涉及4.31万人次，形成了有力震慑。
　　整治和查处侵害群众利益的不正之风，加大扶贫领域腐败问题督办查处力度
　　习近平总书记在中央纪委六次全会上强调，要推动全面从严治党向基层延伸，对基层贪腐以及执法不公等问题，要认真纠正和严肃查处，维护群众切身利益，让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。
　　2016年以来，中央纪委紧紧围绕扶贫政策执行、扶贫项目安排、扶贫资金落实和扶贫公共服务等环节出现的虚报冒领、截留私分、挥霍浪费问题，开展了多轮次、滚动式重点督办。春节刚过，中央纪委就启动了第一批62个问题线索的重点督办，涉及20个省区市；4月，又启动了第二批53个问题线索的重点督办，涉及18个省区市；现在正督办第三批49个问题线索，涉及21个省区市。三轮督办共164个问题线索，涉及25个省区市。截至目前，前两批重点督办已经基本结束，547名责任人受到严肃处理，其中党纪政纪处分360人，移送司法机关21人。
　　此外，中央纪委把重点督办问题反映比较集中或比较典型的县作为传导压力、推动责任落实的重要方式，集中梳理了5000多件信访举报，筛选了270多个反映扶贫、集体“三资”管理、土地征收、惠农等领域腐败问题和基层党员干部雁过拔毛、吃拿卡要等不正之风问题线索，将涉及的16个省区市的21个县市列为重点督办对象，要求县委对突出问题举一反三进行整治、县纪委对问题线索进行认真核查。重点督办层层传导了压力，推动了各级党委、纪委特别是县委、县纪委落实主体责任、监督责任，整治了一批侵害群众利益的突出问题，处理了779名责任人。参照中央纪委的做法，河北、辽宁、安徽、山东、河南、宁夏等10个省区纪委对122个县进行了重点督办，初步起到了传导压力、示范引导，督办一县、带动一片的效果。
　　各级纪检监察机关认真履职，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。据初步统计，2016年1—11月，全国共查处侵害群众利益问题70369件，处理86320人，对失职失责的1958人进行了严肃责任追究；其中，扶贫领域腐败问题13285件，处理16487人。
　　打铁还需自身硬，严格防止“灯下黑”
　　纪检监察机关并不是天然的“保险箱”，纪检监察干部也不具有天然的“免疫力”。党的十八大以来，中央纪委设立纪检监察干部监督室，专责对纪检监察机关内部进行监督执纪问责，用铁的纪律打造一支党和人民始终可以放心、可以依靠的过硬队伍。目前，省级纪委和大部分市级纪委都设立了专门的干部监督机构，县级纪委的干部监督工作也都明确了专人负责，确保工作有人管、有人做。
　　中央纪委纪检监察干部监督室成立以来，直接立案查处了中央纪委机关魏健、曹立新等人，查处了山西省纪委原常务副书记杨森林，广东省纪委原副书记、省监察厅原厅长钟世坚等一批严重违纪的纪检监察干部；督办了山西省监察厅原副厅长谢克敏案和山西省晋中市市委原副书记张秀萍案；承担了有关一案双查工作；协助委领导对履行监督职责不力的纪检监察干部进行了问责。
　　有分析认为，对“自己人”的违纪问题“零容忍”，充分彰显了中央纪委和各级纪检监察机关严防“灯下黑”的鲜明态度和坚定决心。术后尚要卧床静养，却不顾自身安危，扎着铁腰带，为了一个新生命，救死扶伤；救治成功，行医职责本已完成，却体谅到病患家庭的实际情况，义无反顾地承担起照顾孩子之责。　　医者仁心四个字说起来简单，做起来却不简单，尤其是当自己的困难与患者的需要成为现实矛盾，尤其是要超出行医范畴奉献额外的时间和精力。　　幼吾幼以及人之幼。李笃妙救治的患者不少都是嗷嗷待哺、口不能言的婴孩，这不仅需要技艺精湛的医术，更需要掏心窝子的态度，用更多的耐心细心奉献真正的关心爱心。　　慕名而来的患者和家属信任他，经他救治的孩子和父母们感激他。“医患相得，其病乃治”，只有仁字当先，大医行仁，融洽的医患关系才能自然成为现实。中国的未来必然属于“可爱、可信、可为”的年轻人，走进他们的世界，找到他们存在的地方，构建共同的生活和价值，师长不可回避　　　　朝气蓬勃、好学上进、视野宽广、开放自信——在日前举行的全国高校思想政治工作会议上，习近平总书记第一次点评了“95后”大学生群体。面对“可爱、可信、可为”的新一代青年，该如何向他们传递知识和价值，亟须与时俱进的思考和实践。　　在笔者工作的教育现场，与“前辈”相比，这一代的年轻人显然更知道自己是谁，以及自己想要什么。他们多数人都能够与师长清爽自然地对话，而且往往超越了师生之间传统的交流内容，除了学习知识，从生活态度、人生价值到社会热点，几乎无所不包。当“80后”已经成长为单位的中坚力量，“90后”纷纷结束学业奔向社会，占领校园的“95后”们，已经开始进入属于自己的时代，他们渴望去了解世界，也愿意去改造世界。　　“95后”还算得上是中国第一波真正意义的“互联网一代”。互联网在全国范围普及始于世纪之交，而社交网络的兴起则又在10年之后。这也就意味着，很多对于“80后”“90后”来说要到几乎成年后才能了解的东西，“95后”在青春期便已了然于胸。由于经历了互联网技术带来的前所未有的知识大爆炸，他们往往有着广阔的视野和胸襟。世界对于他们来说是过早祛魅的，也是高度部落化的。同时，网络化的成长体验，让“95后”与现实世界保持着一定的距离。他们会勇敢地质疑在我们看来不言自明的东西，也会对自己的生活有更加笃定的把控力，但也缺少一些对现实世界的真正体察。这一代的崛起，意味着互联网文化已经成为一种土壤，青年成长已经形成一种全新的模式，并开始自觉地接受历史和社会的检验。　　我们这些“慢慢变老”的师长与日益年轻的学生之间，存在着日益变宽的代沟，但不应该认为代沟是个坏东西。恰恰相反，承认代沟的存在并积极、善意地与“沟”另一端的人展开对话，才是教育的应有之义。事实上，“95后”的大学生，显然比“80后”的老师更乐意去做这件事。无论是“年轻人不可理解”，还是“不要去碍年轻人的眼”，都是看似自知之明之下的一种逃避。笔者的“95后”学生们，其实很乐意去倾听“老家伙”对一些事情的看法，哪怕与学业、专业毫无关系。互联网在联通了不同地理空间和时间线上的人的同时，也磨平了很多人际交往中的身份差异。我们民族的复兴之梦、我们国家的百年目标、我们生活的酸甜苦辣，都是“95后”成长的一部分，既然大家因为共同的话题和旨趣走到了一起，又何须在意谁是老家伙谁是新伙计？　　谁又不曾是少年？青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国人正在触摸“两个一百年”的奋斗目标，能够在人生黄金期参与这个伟大历史进程，实乃“95后”学生的人生之大幸。今天的教育者，应该用自己的人生经验、学习体会、生活历练，让他们感知到时代责任和历史使命，让他们认识到建功立业的舞台空前广阔，梦想成真的前景无限光明。　　少年强则中国强。“95后”是无差别心的，他们看似“无法无天”的一面，反而是家中长辈和教育工作者最需要去好好珍惜和引导的。任何一种文明的生命力，都体现在对新的思维方式的包容和滋养。中国的未来必然属于“可爱、可信、可为”的年轻人，走进他们的世界，找到他们存在的地方，构建共同的生活和价值，师长不可回避。　　（作者为中国人民大学教师）做好游戏化设计，能让我们不仅全情投入虚拟世界，也能积极投入现实生活的改善之中　　　　下班回家，在电梯的广告牌上，时常闪动着网络游戏的广告；客厅的电视里，精美的网游广告登陆不少知名电视台；侄子在手机上正玩着手游，叫他吃饭也爱搭不理……进入互联网时代以来，游戏从未像现在这般深度裹进我们的生活，占据我们的闲暇与碎片时间。　　正如一千个人眼中有一千个哈姆雷特，现实中关于游戏的正负影响，言人人殊。一方面，绝大多数家长视网络游戏为“电子海洛因”，唯恐避之不及，甚至对沉迷的孩子施以电击疗法等极端手段。但另一方面，据《2016年中国游戏产业报告》显示，中国游戏用户规模达到5.66亿人，游戏产业规模实现1655.7亿元，这成为主管部门心中的新兴产业、从业者眼中的朝阳行业。由此看来，游戏究竟是“天使”还是“魔鬼”，取决于在什么样的坐标中看待。　　当然，仅用坐标的切换来接纳游戏的影响，显然是消极的。我们能不能让游戏有更多“天使”的成分？这就需要重新审视游戏的本质。哲学家伯纳德·苏茨定义的游戏，就是“自愿尝试克服种种不必要的障碍”。世界上许多运动，诸如足球、篮球、围棋等，莫不是从最初的游戏形态演化而来的。如今，没有人会认为梅西、库里、柯洁是“不务正业”。可见，一项事务是否具有正当性，关键看能否实现参与者的生存与发展以及人生意义。游戏行业衍生电子竞技这样的运动，而现实也正在朝着这个方向发展。　　即便如此，我们还是会被玩家花在游戏上的时间吓一跳。有统计表明，如今中国有600万人每周至少玩游戏22小时，相当于干了一份兼职工作；世界所有玩家花在“魔兽世界”上的总时间超过593万年，相当于人类的演进时长……当岁月长河流经现实沃野却被蒸发掉大量水分时，不免引人发出浪费的叹息。但反过来想，如果把这部分时间全用在改变现实世界上，是否值得期待？　　把时针回拨到3000年前，小亚细亚的吕底亚出现了全国大饥荒。令人惊奇的是，他们通过游戏来熬过难关：所有人隔天吃饭，吃饭的一天不玩游戏，另一天不吃饭专心玩游戏，以此转移人们的注意力，淡化饥饿感，帮助吕底亚人度过了18年的饥荒。这一来自希罗多德所著的《历史》中的故事，真假无从考证，却道出了游戏另一面：游戏可以是一种介入社会危机的有效方式，也是应对社会共同问题的一种潜在解决方案。　　现实中，也不乏游戏化解现实问题的案例。比如现象级游戏《口袋妖怪GO》，大幅提升玩家的运动量，30天内让美国玩家多走了1440亿步；又如中国首款军事游戏《光荣使命》，通过高度仿真的“战争模拟”，已运用到我军军事训练中；再如荷兰鹿特丹设计师发起的“WECUP”项目，将两个垃圾桶分别刷上诸如“伊拉斯谟大桥是分隔还是合并”等有关城市共同议题的标语，让人们将扔纸杯过程变成一次愉快的投票游戏，从而实现大型活动纸杯垃圾的回收。实践证明，做好游戏化设计，能让我们不仅全情投入虚拟世界，也能积极投入现实生活的改善之中。　　有人说，“真正的智者，是明知虚无，却像开荒一样，在生命的荒野上建设意义。”对待游戏，我们不能止于“大禹治水，堵不如疏”的选择，而应把“治水”化为“用水”，将现实世界改变得更美好。这就需要游戏设计师跟各行各业的专家、政策制定者合作，引导玩家跳出“打怪PK”，驾驭游戏力量以攻克社会难题的各种“关卡”。大学生创业是非常重要的社会创新机制，但它需要抵御创业难度本身以及年轻人缺乏经验形成的风险叠加，需要扶持政策体现出最大的善意　　　　进入大学毕业生就业季，回访当初几位意气风发的创业者，却发现他们有些垂头丧气。重点大学毕业生小李想开一间3D打印工作室，碰到资金难题，申请天津市政府扶持创业的小额贷款，但手续太繁琐，要等几个月，能不能拿到钱还不一定，家里亲戚借遍了，创业信心也动摇了；职业院校毕业生小刘想开一间服装工作室，跑了几次工商部门咨询政策，不是被推来推去，就是没碰见过好脸，几次下来也开始打退堂鼓……　　当前的大学生创业，尽管受到了国家政策鼓励，但竞争环境并不理想。首先是创业活动容易暴露他们自身的缺陷。天津大学创新创业教育中心针对天津市高校开展了专题调研，结果显示，经验不足（54.44%）与缺少启动资金扶持（54.34%）是阻碍大学生创业成功的主要原因。　　其次，对大学生创业的扶持政策，有许多实施细则但缺乏配套，操作性还不够强、流程还过于复杂，一落地就变成强弩之末了，看上去很美，吃到嘴很难。比如，国家鼓励大学生创业申请小额担保贷款，也出台了相应政策，但贷款额度小，通常为2万—5万元，办理周期长；有的政策门槛太高，要求大学生提供担保人，有的需要先办理《就业失业登记证》才能申请，不能解决创业大学生的实际困难。天津大学的调研显示，天津市高校中47%的学生对创业登记流程不了解，另有34%认为审批过程太复杂。　　鼓励大学生创业，尽管可以改变以往“重就业轻创业”的局面，但面临的不确定性更大，不能让他们孤军奋战，还要政府、学校乃至全社会共同努力，携手为他们创造一个更轻松的创业环境。　　为大学生创业减轻包袱，首先要真抓实管，解决创业政策的“最后一公里”问题。各地的创业服务体系，应针对大学生的需求作适当调整。可以建立“大学生创业阳光服务大厅”，整合中介机构和碎片化资源，为创业大学生提供工商注册、开业指导、项目推介、政策咨询、资金筹措、成果转化等“一站式服务”；同时，搭建大学生创业网络平台，实现创业团队、创业导师、风险投资、专利技术、合伙人等各方需求的“无缝对接”。　　总之，要想办法把大学生的创业激情变成社会的活力之源，并以此为目标来调配各种政策资源。从这个角度讲，有必要建立统一的协调机制和专门的办事机构。当前，可以参照国务院就业工作部际联席会议的形式，建立自上而下的创业工作联动机制，细化政策执行办法，分解任务、责任到人，将完成情况计入绩效考核。既督促本地区大学生创业政策的落实，也要建立对办事机构的监督机制。　　鼓励大学生创业，是非常重要的社会创新机制，但它需要抵御创业难度本身以及年轻人缺乏经验形成的风险叠加，需要扶持政策体现出最大的善意。这份善意，是筚路蓝缕的年轻人前行的重要动力。不久前，笔者采访了共同为母校捐款1亿元的南开大学毕业生之一周海冰，他说，捐款是因为在母校感受到了很多人的最大善意。希望每一位怀揣梦想创业的毕业生，真正能感受到这种善意，在创业路上走得无怨无悔。　　（作者为本报天津分社记者）刚刚过去的2016年，国际形势动荡多变，各种意外频频发生。在恐怖势力蔓延扩散、“逆全球化”思潮日益显现的背景下，中国积极参与并推动全球治理，向世界贡献了“中国方案”。从维护周边和平发展大局，到不断扩大朋友圈，再到保持与主要国家关系平稳运行，中国正成为乱局中的稳定器、变局中的正能量。　　这正是：　　世界多变局，　　中国开清渠。　　平衡求共赢，　　游刃方有余。　　曹  一图  亦  多文年终岁尾，安全生产引发舆论关注。近日，全国人大常委会安全生产法执法检查报告也指出，一些地方重发展轻安全的倾向又有抬头。这警示我们：安全的弦，绝不能放松。　　安全，是人们最基本也是最重要的需求。“安全大于天，责任重于山”的理念已经深入人心，如何守护安全的底线、织密安全的保护网，才更重要。不论从个体、集体到组织的视角，还是从生产、检查到防范的维度，安全从来都是系统性工程。要确保万无一失，需要每个要素无懈可击。　　“祸患常积于忽微”，安全与风险的一步之遥，关键在于生产要素是否可靠。很多生产单位并非不注重安全建设，而是着眼于大体系多、着手于小层面少，生产过程中的安全控制到位、生产前期的安全把关不足。以生产中常用的工业机械为例，目前全国大约有2000万台（套）机械，分布在各个领域，其中85%的操作人员无证上岗，经常在施工过程中因操作不当而造成事故。　　要“以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作”，就不能放过任何环节、任何程序、任何过程。随着经济社会发展，大到机械设备、小到防护装备，数量与隐患俱增，管理混乱、管控薄弱等问题不容小觑。比如，一些施工机械没有牌照，“裸奔”在工地；一些二手设备缺少维护和淘汰机制，用到不能用；一些租赁机器的权属责任不清，发生事故后往往“个人担不起、国家来兜底”……从工程机械的角度看，安全生产监管还有空当，相关管理和服务也存在缺失。　　解决安全生产的现实难题，要有“赶上时代”的思维和方法。在大数据时代，智能生产作为新手段，“智能+安全”“大数据+安全”应该成为未来趋势。能否建立设备管理与服务的大数据系统，实现一车一牌、一人一证，借助终端实时监测生产活动？能否建立安全信用服务平台，对个人、公司进行从业征信记录？能否借助行业力量，在安全自律上进行引导？能否实现多元化合作，用好金融和保险工具，让安全赔付更有保障？刚刚成立的中国工程机械安全联盟，正是要在社会组织、专业力量促进安全生产方面，进行深入探索、迈出重要一步。　　前不久印发的《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，也提出要综合运用法律、行政、经济、市场等手段，提升安全生产治理能力。实际上，施工设备的标准化准入、技术工人的动态化培训、数据监测的及时性传输等，都是在生产要素的细微处优化，也是在层级治理、行业治理、政府治理和社会治理相结合的安全生产治理体系中实现社会共治。　　习近平总书记多次强调，“发展决不能以牺牲人的生命为代价”。工业社会，也是风险社会。事故从来不相信漂亮话，安全发展，要用实践和行动来作答。岁末年初，有关传统节日的讨论，总会成为热点。就拿前不久的圣诞节来说，串满彩灯的圣诞树，红白搭配的圣诞装，缤纷多彩的“圣诞购”……各地活动，火热异常。“洋节”的盛行，既带来新鲜，也引人反思：中国的传统节日为何味道渐失？传统节日如何萌发新芽？本期微议录，带来几位微友的思考。　　参与互动，请关注“人民日报评论”（微信号：rmrbpl）和本版。　　——编 者 　　　　让节日回归本义　　节日意味着什么？有人回答，洋节就是“买买买”，传统节日就是“吃吃吃”。这样的答案，或多或少代表着一部分人对节日的刻板印象：消费和“舌尖”的盛宴。　　其实，无论是在中国还是在西方，每个节日都有其特定内涵。把过节理解为买和吃，无疑是对节日的一种粗暴解读。君不见，中秋月圆，我们会有“海上生明月，天涯共此时”的期盼；重阳登高，我们会有“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”的牵挂；农历新年，又有多少人会汇入春运大军，“有钱没钱，回家过年”？节日，在本质上是一种文化。　　而今，世界早就是“你中有我，我中有你”的关系，与其纠结于中西节日孰优孰劣，不如让节日回归本来意义，发掘节日的文化内涵。尤其是，我们对节日的庆祝和纪念，不应停留在浅层次的形式上，更不能任凭商业冲动泛滥，而要把注意力集中到文化因素和时代内涵上。毕竟，把节过好也是一种文化。　　——@陈星东 　　守住传统的仪式感　　在老家，过春节吃团圆饭前，老人总会焚香点灯进行祭祖。祭祖的过程颇具仪式感：八仙桌必须摆在堂屋中央，桌上必须凉菜、热菜备齐，碗中盛饭少许，单只筷子摆在碗上，此时此刻，大人小孩都不得大声喧哗。一小会儿过后，放下筷子，敬送茶水，祭祖才算正式完成。　　在快节奏的生活面前，传统节日的这种仪式，确实显得繁琐，但它代表着一种敬畏，一种寄托。真正参与其中，便会知道，很多节日除了吃喝玩乐，还有更深刻的内涵。或许，由于经济社会的快速发展，让便捷、迅速、简单成了不少人的选择，但不管怎样，生活总是需要有一个“路标”，我们总需要在前行路上停一停，沉淀、沉思。节日中的那些仪式，正是生活中的一个个“路标”，给人指引方向。　　说到底，仪式中的那些价值与意义，终会在时间中得以沉淀，成为助推我们继续前进的力量。相反，少了那份厚重，节日的花样再多，也终归只会以“轻浮”收场。　　——@张贵礼 　　创新是最好的传承　　小时候在乡村过年，一入腊月，年味就日浓一日地弥漫开来，大人们开始置办年货，男孩子们玩着赢取鞭炮的游戏，女孩子们则等着谁家宰公鸡时拔下羽毛做毽子……　　如今，无论是生活地点，还是生活习惯，都发生了不小变化。相比于乡村，都市的生活，节奏快速、个性突出、需求多样，“有节过节，没节造节”，传统的庆祝方式和节日内容，并不能完全满足现代社会的文化需求。许多“洋节”恰恰在这方面填补了空白。因此，与其说是传统节日的味道在变淡，不如说是其文化内涵没有跟上时代的文化需求。　　创新是最好的传承。诞生于农耕文明的传统节日，曾以独特的方式满足了我们的需求，但随着生活方式的更新变化，传统也应跟上时代步伐，文化内涵也应不断创新，如此才能不断满足人们的新需求。这或许是“洋节”盛行值得深入反思之处。　　——@何冠军逾2.2亿人口的老年群体，日益凸显出行难问题。这不单单是个交通问题，更是事关老年人社会参与度的社会问题。如何为这一日益庞大的群体提供出行便利？城市建设中多一份爱，普及无障碍设施，安装专用电动扶梯，开辟“绿色通道”；交通规划中多一份爱，信号灯的设置，充分考虑老人需要，并在较宽马路划出“安全岛”；科技创新中多一份爱，开发易被老年人掌握的网约车软件，让老人告别招手打车难……请看记者西宁调查。　　　　出行遇诸多不便　　■视听力不佳，腿脚不便，行动缓慢，近两成老人放弃出门　　自打退休后，家住西宁市城北区的杨顺莲老奶奶越来越爱宅在家里了。　　“不是爱‘宅’，是没得办法。”退休前是中学老师的杨奶奶，无奈地摇着头。　　杨奶奶的儿女都已在外地成家，前些年，老伴也去世了。平日里就她一个人在家。“刚退休那阵子，每天都出去，逛公园，或是找老姐妹们唠嗑。”杨奶奶说，现在腿脚不灵便了，楼里又没有电梯，“出去一趟，就得手脚并用爬楼梯。推门看看楼梯，再想想等好久也等不到的公交车、招半天手也打不到的出租车，外出的念头就戛然而止。”　　杨奶奶居住的小区里，多半是老年人。“大家的出行目的单一，主要是购物买菜、锻炼身体、娱乐休闲，还有就是到医院检查身体或看病。”杨奶奶说，小区里道路逼仄，没有轮椅坡道、盲道等无障碍设施。离小区最近的公交车站，要穿过几条马路。“腿脚好的还行，可以下楼转转。坐轮椅的基本上成年累月困在家里，哪儿也去不了。”　　“站在路边招手，也没有原来那么容易叫到车了。年轻人用打车软件预约，我们老年人不太会用。”杨奶奶说，“电召出租车倒是有，但费用太高。起步就得15块，足足是普通出租车的两倍。”　　家住城中区的李成福大爷，没事儿的时候，经常要到老伙伴们的“据点”去，同大伙儿聊一会儿，打个麻将，或是楚河汉界杀个来回，“人老了，就怕一个人在家，寂寞得很。”李大爷说。　　但岁数大了，“步子迈得小了，马路变宽了，出行就是给自己添堵。”李成福说，路上车又多，眼瞅着绿灯亮了，在斑马线上紧赶慢赶走到一半，红灯就亮了。　　在西宁市五岔路口，记者跟随李大爷感受了一回。50米左右长的斑马线，人行绿灯只有21秒，红灯却长达98秒。车辆川流不息，才走到一半，记者也被截在了半道儿。“像这种马路宽、信号灯变化快的路口，可不少呢。”李大爷说，“瞅瞅，这里也没个安全岛，被过往车辆挡在路中央，心里又惊又怕。”　　随着社会人口逐渐老龄化，老年人因视力、听力不佳，腿脚不便、行动缓慢等引起的出行难问题逐步显露。滴滴公司日前发布的《2016年老人出行习惯调查报告》显示，近两成老人遇出行难时放弃出门，50到70岁的人群集中反映出行存在难题。如何针对老年人的群体特点，给他们提供出行便利？这考验着一个城市的文明程度。　　无障碍设施欠缺　　■各部门“九龙治水”，无障碍设施建设实施项目不多　　现阶段，西宁市60岁以上户籍老年人口约29.89万人，约占人口总数13%。其中，空巢老人约15.54万人，占老年人总数52%；失能、半失能约5.9万人，占老年人总数19.8%。“西宁业已步入老龄化社会。”西宁市老龄委社会福利处的屈晓蓉说，“建好基础设施，方便老人出行，是我们必须做好的工作。”　　其实，说起无障碍设施的建设，“早在2003年，西宁市就成立了由民政、建设、老龄委等单位组成的无障碍设施建设示范城（区、街、单位）工作协调小组，统筹开展无障碍设施的建设。”西宁市城乡建设规划局工程师马兰花说，“但当时真正实施的项目并不多。”　　“说到底，项目落地少，很大原因是没有遵循政府牵头、部门联动与责任落实原则，到目前还是九龙治水，各管各的。”西宁市老龄委社会福利处处长高波说，去年9月，福利处在西宁市四城区共遴选了400户老人，入户装防滑瓷砖、无障碍扶手等，“在这之前，并未和其他部门协同开展过相关改造。”　　2007年，西宁被列为全国100个开展创建无障碍建设城市之一。西宁市城乡建设规划局科技处工作人员卢宪华介绍说，从此，各部门才开始动起来，制定无障碍设施改造实施意见，争取补助资金，改造公共建筑及道路的无障碍设施。　　“当年对城区部分办公建筑、园林、医疗建筑等既有公共建筑，以及市区黄河路、胜利路、西解放路等十条道路的无障碍设施进行了改造。”马兰花说，主要是建筑物出入口坡化处理，设置无障碍通道、无障碍楼梯等，“另外在医院、公园等公共服务建筑设低位服务设施，道路上铺设盲道。”　　三年前，西宁着手创建全国文明城市，对全市13个公园绿地、11个公共广场、3个主要商业大街、3个长途汽车客运站的无障碍设施配套情况以及设施是否完好进行了重点检查，并将存在的问题，督促各责任单位整改。“早些年，无障碍设施的建设很被动。更多是和各种创建活动相关时，才会落实一阵子。”卢宪华说。　　以人为本是关键　　■抓监管，严审批，为老年人参与社会生活创造良好条件　　受经济发展水平的制约，西宁既有建筑的无障碍改造资金短缺。地方财政无力承担相关的改造费用，创建工作难以推进。而且，市区各类公建部分无障碍设施标志牌设置不规范、不明显，无障碍设施的日常维护和管理不到位，部分无障碍厕所破损，甚至关闭。　　“这需要明确各单位责任，谁家的孩子谁管，对管辖范围内存在的问题进行及时整改，对损坏、占用无障碍设施的单位或个人给予处罚，保证无障碍设施的正常使用。”高波说，近年来，市政管理部门加大了查处力度，对一些不符合要求的建筑物进行整改。如五四大街的华联超市，“上下三层，从卫生间、坡道到服务台等，都做了全方位改造，方便老人购物。”卢宪华说，但老旧小区的改造，目前仍然空缺，“去年才提出来对老旧小区改坡道、加电梯，现在既无项目也缺资金。”　　“西宁所有的新建建筑的图纸审核，‘无障碍设施’是关键一环，若没有便一票否决。”卢宪华说，2013年之后，西宁的各类新建项目可通过基本建设程序严格把关，无障碍设施已能够做到同步设计、施工和投入使用。比如，西宁市火车站、鲁青公园、新华联广场等新建项目，无论公共设施还是居民住宅区，全都有无障碍设施。　　“我们正在打造智能交通，老年人群体首先被考虑了进去。”西宁市交警支队信息科科长安韶华说，“不能把所有的方便都倾斜给机动车。在减少人车矛盾的同时，尽可能给行人，尤其是老年人过街提供便利。”　　在西宁市交警支队智能交通平台，记者看到，主城区实现智能化，根据车流量、人流量调整红绿灯时间。“对马路较宽的路口，划出安全岛。在商场、医院的路口处，进行右转弯道控制。以此来方便老人出行。”安韶华说，早些年，在老年人常出现的路口，安置手动控制红绿灯，老人过马路前按下按键，红灯马上变绿灯，“但路口交通复杂，冲突点多，对仪器破坏大。维护跟不上，随之流产。”　　“解决老年人出行难问题，除了无障碍设施、老人专用电动扶梯等硬件设备的升级，更需要以人为本的交通理念的普及。”青海民族大学交通学院院长马生元说，“要形成车让人的良好社会氛围，这是关键，大家都能遵守这一理念，人车抢道的问题就会迎刃而解，老年人出行就有了‘绿色通道’。”　　“老年人出行难问题必须加以重视。”同济大学原副校长杨东援教授说，“首先要做的，是有关部门或社会组织进行细致的调查研究，明确老年人出行的特殊需求，有的放矢地进行专项规划；其次，老年人交通设施的改善更要和医护设施、养老设施、娱乐设施等社会服务结合在一起。”他举例说，有的国家重视对老年人日常生活圈的培植，在距离大概30分钟路程的社区内，配备小型养老护理服务设施；欧美一些国家，社区会有专门的公交车，可以将老人连同轮椅顺利送到公园、医院等公共场所。　　“社会各界对无障碍环境的认知度也在提高，从开始简单要求建筑物有坡道、扶手，到如今对内部卫生间、电梯、服务台等设施的无障碍规划。”高波说，西宁各部门还需要真正统筹一体，提高公共交通无障碍设备配置水平，逐步实现城市交通无障碍化，为老年人参与社会生活创造良好条件。1991年10月出生的张文良（见上图。资料照片），是辽宁省沈阳造币有限公司的一名钳工，年纪轻轻就获得多项荣誉，是个不折不扣的“双料”技能人才。　　“每个行业都不容易，要想做好就要吃苦”　　“全国青联委员”“全国技术能手”……这些头衔和荣誉一股脑地“砸”在了90后大男孩张文良的头上。只是在他看来，脚下的路还长，要学的东西还很多。　　问及如何取得这么多荣誉，小张说，荣誉背后都是苦练。“每个行业都不容易，要想做好就要吃苦”。　　在校学习时，他所学的模具专业实习课以钳工为主，钳工训练枯燥而辛苦，一个站姿就要练很多天。姿势成为定式尤为关键，小张有心，老师指导正确姿势后，便让同学将他的脚印画出，以后每次练习，就有了标准。　　从此，深夜空荡荡的车间里，他都“猫”在车间里单练……第三届全国技工院校学生技能大赛，张文良第一次参赛就捧回了“雏鹰奖”。　　“是老师给我打开了一扇门”“一定要把专业走下去”　　2008年，张文良背起行囊离开家乡，赴沈阳职业技术学院学习，选择模具专业。那时候的他懵懵懂懂，对所学专业一无所知。　　“是老师给我打开了一扇门”。小张的师傅曲骊打开自己满载荣誉的“宝贝”柜子，荣誉证书多到数不清。小张顿时开了窍，做钳工有荣誉感，还能干出一片天地。　　张文良说，这种激励一直伴随着他，乃至影响到毕业后的选择。“同学们毕业后都去了大工厂，进行流水作业的操作，但对于专业来讲，就算是转行了，因为没有了手工操作”。而张文良则笃定信念，“一定要把专业走下去”。手握“雏鹰奖”，工作不难找，但他有个条件：给他提供技术提升和参加比赛的机会。　　2011年毕业，他和大多数同学选择不同：人家月薪3000，正式工；他工资1200，临时工。可他却认为得到了更多的锻炼机会。“苦熬”一年后，2012年的振兴杯，让他的兴趣和热爱开了花，工具钳工第一名。张文良说，毕业后到小企业，短时间看吃了点亏，但从人生长河来看，则是很好的磨练机会。　　2013年，张文良被沈阳造币有限公司破格聘用。公司主要制造国家统一发行的各类纪念币，废品率高是个“顽疾”。张文良采取重新打磨等方式，将卡饼率降低了80%。　　“我不仅要做优秀的技术工人，还要做个懂得实践的设计人员”　　2012年第一次参加振兴杯比赛时，其中有项比赛内容是在80毫米见方、8毫米高的钢板上手工制作一颗五角星，参赛选手要把误差缩到最小。“我当时完成的精度是0.005毫米，相当于头发丝的十六分之一”。　　精准的毫厘，是技术工人精湛的技艺和用心的揣摩。在造币厂，张文良非常珍惜这份来之不易的工作，在机器轰隆的车间里一待就是一整天，晚上下班后还要到实训基地继续操练，短短一年间，他再次踏上“振兴杯”的赛场。这次，他挑战的是机械设备安装工这一全新工种。离比赛时间仅有三个月，张文良给自己下了硬任务：每周攻下一本专业书。“走心”技工张文良最终获得季军，真正成为拥有两项技能的“双料”高级技师。　　“我不仅要做优秀的技术工人，还要做个懂得实践的设计人员”。90后大男孩有着自己的信念和理想，他说，“大国工匠不是梦。”1月3日，江苏金湖县飞虎党员服务队“小蚂蚁”青年志愿者来到金南镇中心小学，开展“让爱心传递，让温暖汇聚”关爱留守儿童实践活动。志愿者通过漫画案例、讲故事、微电影、安全知识竞答等形式宣讲寒假安全知识，帮助留守儿童缓解心理压力，并给同学们带去精心准备的礼物，让他们感受到社会大家庭的关爱和温暖。　　梁德斌摄（人民视觉）本报北京1月3日电  （记者赵兵）近期，人社部邀请国内各领域的49名专家携家属赴海南开展休假活动。专家休假期间，人社部副部长汤涛专程前往海南看望，并召开座谈会，听取专家对政府部门人才工作的意见和建议。　　参加此次休假的专家层次高、领域广、代表性强。有两院院士10名、政府特贴专家及百千万人才工程国家级人选31名，全国五一劳动奖章获得者2名。专业领域分布涵盖了航天科技、电子信息、社会科学等。人社部还专门邀请了“中国制造2025”、“互联网+”行动计划等国家重大发展战略相关领域的专家。多位院士和家属感慨道：“这次活动给我们提供了难得的团聚和休息机会，留下了非常美好的回忆，让我们深切感受到了党和政府的关爱。”　　专家休假活动一直是人社部门专家服务工作的一张“亮丽名片”。原人事部自1988年组建后就致力于建立专家休假制度。从1989年开始，每年组织一次专家休假活动。从2002年起，休假地点固定在海南。休假活动为专家们提供了放松身心的机会和交流互动的平台。岁末年初，沈阳市沈北新区太湖社区办事大厅，一片忙碌景象。工作人员正在忙着为居民办理户口、老年证、残疾证、医保等手续……　　“太湖社区地处城乡结合部。以前办理就业、医保等事项要去街道、区里，开车都要一个小时，办下来要一个多月。现在在社区，民生服务的一揽子事儿都能直接办。”社区党委书记白俊娇介绍说。去年以来，沈阳市沈北新区，创新体制机制，实行“竞争择优上岗”，使干部能上能下、能进能出，下沉700余名机关人员到一线，下放52项职能到基层，打通服务民生“最后一公里”。　　“把优秀党员干部充实到基层一线，直接与群众面对面解难题。”近年来，尤其是“两学一做”学习教育开展以来，沈北新区精兵简政下沉机关人员，在乡村基层锻造合格党员。　　吴荣华是通过竞聘当上房身村服务站站长的，基层补助虽比机关拿得多，但压力可比以前大。合格不合格，村民说了算。年终15名村民代表要对吴荣华打分，“不合格可就不止丢人这么简单了。”吴荣华深有感触地说。　　“大社区体制”改革只是沈北新区体制机制创新的一部分。为营造公开平等、竞争择优、人尽其才的用人环境，沈北新区在干部人事制度改革方面做了配套探索。目前，这种优胜劣汰的干部管理办法已深入人心。3年来，实职领导干部改任非领导和退出实职33人，考核降职2人，申请提前退休2人，辞职、辞退12人，激发了干部工作热情和干部队伍活力。　　与此同时，沈北新区把该放的权放掉、把该管的事管好，权力下沉，将服务百姓的主战场从办公室转移到各种现场。区编办主任郑海东介绍说，沈北第一招是调整机构体制框架，改善不合理状况，以前基层街道人员只占全区总人数的1/3，2/3人员浮在区本级，调整后，倒金字塔成了金字塔；第二招是权力下放，区政府赋予经济区和街道更大的管理权限，核实用人总量，核定费用，设定考核目标，人员配置由功能区自己定。本报北京1月3日电  （记者姜洁）1月3日，中央纪委监察部网站发布消息，日前，经中共中央批准，中共中央纪委对中国民用航空局原党组成员、副局长夏兴华严重违纪问题进行了立案审查。　　经查，夏兴华身为党的高级领导干部，纪律意识淡薄，违反中央八项规定精神，借出差之机旅游，违规打高尔夫球并由他人支付费用；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题；违反廉洁纪律，收受礼金，由下属单位和他人支付应当由个人支付的费用，明显低于市场价购买住房，谋取私利。依据《中国共产党纪律处分条例》的有关规定，经中央纪委常委会议审议并报中共中央批准，决定给予夏兴华开除党籍处分，按主任科员确定退休待遇。第二次世界大战结束后，在亚洲、非洲出现了一批新独立的国家，它们原来都是西方列强的殖民地或半殖民地，经济落后，人均国内生产总值和人均收入都很低。这些国家摆脱西方列强控制后，都有加速本国经济发展的愿望，都想早日摆脱贫穷落后的状态。于是，它们致力于引进外资、开放港口，希望靠提供廉价资源来改变现状。这些国家在一段时间内实现了经济高速增长，但后来大都落入“低收入陷阱”或“中等收入陷阱”。这证实了一点，即只顾高速增长而不顾本国实际，是无法真正富强起来的。即使靠资源的发掘和出口能增加国内生产总值，但依赖西方跨国公司的状况却无法改变。不顾国情，不在经济社会体制方面进行深刻改革，不加快转变发展方式，发展中国家就难以走出“低收入陷阱”“中等收入陷阱”。　　中国应从这些发展中国家遭受的挫折中吸取教训，清醒认识到，勉力维持超高速增长是有害无益的。因为这种数量型的发展方式弊端明显：一是资源过度消耗，二是生态严重破坏，三是部分行业产能过剩，四是普遍的低效率，五是错过了结构调整和科技创新的大好时机。可以断定，数量型的发展方式包括一段时间的高速甚至超高速增长都无法成为常态，其后遗症会持久地存在。　　经济发展进入新常态，向形态更高级、分工更复杂、结构更合理阶段演化，这是我国经济社会发展在现阶段呈现的新特点。新常态下，我们必须加快从数量型发展方式转变为质量效率型发展方式。这实质上是一场体制改革、一场重新认识国情的观念革命。为什么这是一场体制改革？因为它首先涉及资源配置方式的转换。不能再像过去那样采用行政部门主导资源配置的做法，而必须转换到由市场在资源配置中起决定性作用的路径上来，政府则发挥引领、规划和监督作用。当前要特别注重通过体制改革打破对旧发展方式的路径依赖。为什么这是一场观念革命？因为它涉及对国情的深刻理解。应认识到，中国的工业化是在底子薄、农村人口众多、人们收入不丰而且收入差距较大的状态下进行的，扶贫工作仍需深入推进，再加上以往多年对生态保护不够重视，环境污染仍需加大治理强度。再不转向质量效率型发展方式，必将增大经济社会协调发展的难度。　　从这个意义上说，适应现阶段的中国国情，最重要的就是尽最大努力把过去习以为常的数量型发展方式转变为质量效率型发展方式，从而把增长速度降下来。在相当长的一段时间内，能保持中高速增长就可以了。　　深入理解中国国情，还应认识到结构性改革尤其是供给侧结构性改革的重要性。不久前闭幕的中央经济工作会议明确提出，坚持以推进供给侧结构性改革为主线。推进供给侧结构性改革，既要优化产业结构，又要去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。通过采取这些措施，大力增加有效供给，使供给与需求相适应；着力调动广大企业的积极性、主动性和创造性。广大企业在产权清晰并且产权一律受到法律保护的前提下，就能从实践中懂得技术创新和产业升级的压力不是一件坏事，而是获得竞争优势的新动力。当广大企业了解到这就是国情、就是经济发展新常态时，发展方式的彻底转变就有了切实的希望和目标。　　（作者为北京大学光华管理学院名誉院长、资深教授）理解中国国情，准确把握当今中国的时代方位和发展大势，是处理好所有改革发展问题的基本依据。要有历史视角，深刻认识时代潮流，知晓中国发展道路从哪里起步、走到了哪里、未来将走向何方；要有辩证思维，理解中国社会主义现代化是一个从量变到部分质变、进而实现整体质变的前后相继、不断升级的演变过程；要有国际视野，科学判断世界形势和国际环境的发展变化，找准中国在世界发展和人类文明进步中的定位。　　从社会主义初级阶段的跨度理解中国国情：我国处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，同时经济社会发展呈现出新特点　　理解中国国情，首先要理解中国的社会性质。中国是社会主义国家。改革开放以来，我们开辟中国特色社会主义道路，形成中国特色社会主义理论体系，完善中国特色社会主义制度，取得了中国发展进步的道路优势、理论优势、制度优势；既把成功实践上升为理论，又以正确理论指导新的实践，还把实践中已见成效的方针政策及时定型为党和国家的制度，极大地解放和发展了社会生产力、改善了人民生活、提高了综合国力。目前，我国已成为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第二大服务贸易国、第二大对外投资国，中国特色社会主义优越性在国际比较中不断彰显。　　然而，必须深刻认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。习近平同志深刻指出：“当代中国最大的客观实际，就是我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业的客观基点，不能脱离这个基点。”社会主义初级阶段这个最大国情、最大实际，决定了我们仍要坚持以经济建设为中心，把发展作为解决一切问题的关键。　　我国的社会主义初级阶段，是从20世纪50年代中期到21世纪中叶百年左右的历史过程，是从“一穷二白”到基本实现社会主义现代化的“百年长征”。在过去的一个甲子，我们党紧紧依靠人民，把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，独立自主走自己的路，社会主义现代化建设在探索中前行。特别是实行改革开放，建设中国特色社会主义，实现了现代化建设“三步走”的前两步目标，人民生活总体达到小康水平。当前，我国正处在全面建成小康社会的决胜阶段，到2020年将全面建成小康社会，实现第一个百年目标；到本世纪中叶，将建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现第二个百年目标。　　习近平同志指出：“既要看到社会主义初级阶段基本国情没有变，也要看到我国经济社会发展每个阶段呈现出来的新特点。”具体来看，当前我国经济社会发展阶段的新特点表现为以下几个方面。　　我国经济发展进入新常态，要把适应、把握、引领新常态作为贯穿发展全局和全过程的大逻辑。我国经济发展进入新常态，这是党中央综合分析世界经济长周期和我国发展阶段性特征及其相互作用作出的重大判断。新常态下我国经济发展的主要特点是：增长速度要从高速转向中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效率型，经济结构调整要从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。实现这四个“转向”，必须坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，加快实施创新驱动发展战略，促进经济提质增效升级。　　全体人民的生活质量、发展能力、发展水平不断提高，对幸福美好生活有了新期待。改革开放以来，我国农村贫困发生率从1978年的97.5%大幅下降到2015年的5.7%，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别从1978年的343.4元、133.6元大幅提高到2015年的31195元、10772元，人民生活水平显著提高。与此相伴随，按照以预期寿命、教育水准和生活质量为基础变量的联合国人类发展指数（HDI）衡量，我国已于“十二五”时期进入高人类发展水平（HDI指数大于0.700）阶段，预计“十四五”时期将进入极高人类发展水平（HDI大于0.800）阶段。随着生活质量的提高，人民对实现各项权益有了新诉求，对过上更好生活有了新期待。我们不能有丝毫自满和懈怠，必须再接再厉，使发展成果更多更公平惠及全体人民。　　工业化、城镇化、现代化快速推进，同时社会主要矛盾有了新的表现形式。经过改革开放30多年的快速工业化，我国已成为世界最大工业国，制造业增加值占世界的近1/4；经历了世界最大规模的城镇化进程，城镇人口从1978年的1.7亿人上升至2015年的7.7亿人，到2020年，常住人口城镇化率将达到60%，城镇人口将达到8.5亿人，高于美国和欧盟的人口总和。新的发展阶段，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾表现出新特征：由总量供给不足转变为有效供给不足、无效和低端供给过剩，需要加快推进供给侧结构性改革，实现供求关系新的动态平衡；增长速度由高速转为中高速，结构性矛盾更加突出地暴露出来，需要加快转变经济发展方式；人力资本水平与发达国家相比仍然偏低，在劳动生产率水平、创新能力方面仍有较大追赶空间，在人均收入、人民生活水平方面仍有较大差距；随着经济规模增大，能源资源约束、生态环境瓶颈更加凸显。　　在新的历史起点上走好社会主义初级阶段的长征路，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　从实现中国梦的高度理解中国国情：中国现代化从“局部现代化”走向“全面现代化”，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标　　2012年11月，在参观《复兴之路》展览时，习近平同志深情地说：“每个人都有理想和追求，都有自己的梦想。现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。这既高度浓缩了今天中国人的奋斗追求，又全面承继了革命前辈们的光荣传统。从实现中国梦的高度理解当今中国国情，可以发现：全面建成小康社会是向实现中华民族伟大复兴中国梦迈出的关键一步，我国现代化已经从“局部现代化”走向“全面现代化”，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴，比历史上任何时期都有信心、有能力实现中华民族伟大复兴。　　实现梦想的信心来自于已经取得的伟大成就。改革开放30多年，中国走完了发达国家几百年走过的发展历程，经济总量从世界第十位跃升到第二位，创造了举世瞩目的经济奇迹。与此同时，中国在增进民生福祉方面也创造了人类历史上的奇迹：7亿多贫困人口摆脱贫困，对全球减贫的贡献率超过70%，被国际社会誉为“人类历史上前所未有的伟大成就”；人均国民总收入从190美元连续翻番达到约8000美元，从低收入国家跨入上中等收入国家行列，13亿多中国人的生活水平实现了质的飞跃。中国从物质和思想两个方面极大地推动了世界文明发展进步。中国是拉动世界经济增长的最大引擎，近年来对世界经济增长的贡献率接近30%，超过美国居全球第一位。中国为改善全球治理、探索人类更好社会制度提供了中国方案，为促进世界发展和稳定贡献出中国智慧。中华民族穿越5000多年的文明史，以崭新的姿态屹立于世界民族之林。　　实现梦想的信心来自于为世界提供了可资借鉴的现代化新道路。2008年的国际金融危机，不仅是资本主义生产方式的经济危机，也是西方现代化道路的政治危机。发达国家向发展中国家转嫁危机，把世界经济拖入寒冬；美国对外扩张霸权，甚至不惜挑起战争，其国内民主遭遇困境、贫富差距持续扩大；英国脱欧公投、难民危机等引起欧洲震动，民粹主义兴起，种族主义抬头，西方现代化道路弊端丛生。中国则通过成功实践，让人们看到了克服西方现代化弊端、走出现代化新路的希望。中国把社会主义制度的优势与市场经济的优势结合起来，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，走出了生产力水平大幅提高、以实现共同富裕为价值取向的现代化道路。坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化和绿色化，坚持共建共享发展，走出了生产发展、生活富裕、生态良好的现代化道路。顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，积极倡导打造人类命运共同体，走出了通过合作共赢实现共同发展、和平发展的现代化道路。中国的现代化正在超越几百年来以经济现代化、物质现代化为标志的西方现代化，走向包括经济现代化、政治现代化、文化现代化、社会现代化、人的现代化、国家治理体系和治理能力现代化以及生态文明、国防和军队现代化在内的全面现代化。人类现代化进程因为中国的探索和贡献而展现出更加光辉灿烂的前景。　　实现梦想的信心来自于中国特色社会主义的独特优势。中国具有集中力量办大事的社会主义制度优势。从促进经济持续健康发展到大规模扶贫脱贫，从重大科技攻关到快速推进工业化，从激发人的活力和创造力到公平分享改革发展成果，从重大工程建设到抢险救灾……集中力量办大事，是我们成就事业的重要法宝。中国具有深刻把握经济社会发展规律的思想优势。在对发展规律的深化认识中，中国的发展理念不断完善。党的十八届五中全会提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，为破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势提供了科学指南。它坚持以人民为中心的发展思想，把实现人民幸福作为发展的目的和归宿，是针对我国经济发展进入新常态、世界经济复苏低迷开出的对症药方。贯彻落实新发展理念，将带来一场关系我国发展全局的深刻变革，推动发展实践的全面突破。中国具有坚持中国共产党领导的执政党优势。办好中国的事情，关键在党。中国共产党的领导，是中国革命、建设、改革不断取得胜利最根本的保证，是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义的最大优势。如果没有中国共产党的领导，今天的中国可能还不及印度，更谈不上追赶美国。中国共产党是中国人民的主心骨和中国特色社会主义事业的坚强领导核心。在中国共产党的领导下，全体中华儿女为了国家富强、民族振兴、人民幸福而团结奋斗，汇聚起实现中国梦的强大力量。　　从“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的维度理解中国国情：由大国迈向强国，中国特色社会主义建设全面推进　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，形成了协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。“四个全面”战略布局是我们党在新形势下治国理政的总方略，是事关党和国家长远发展的总战略。它同“五位一体”总体布局一起构成了中国特色社会主义的顶层设计，完善了党在社会主义初级阶段的基本纲领，深化和拓展了党的基本路线。从统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的维度理解中国国情，可以看到：中国特色社会主义是全面发展的社会主义，协调推进“四个全面”战略布局为中国发展提供了根本保障和根本动力，中国特色社会主义事业在经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设等领域全面推进，中国正在由大国跃升为强国，呈现经济发展、政治昌明、文化繁荣、社会和谐、生态改善、党的先进性和纯洁性不断提高的良好态势。　　在经济建设方面，中国经济发展进入新常态，动力转换、结构优化，与世界的互动性显著增强。中国已经成为名副其实的经济大国、工业大国、贸易大国、科技大国，正在努力迈向更高发展阶段，迈向经济强国、工业强国、贸易强国、创新强国。　　在政治建设方面，人民民主的范围更大、水平更高、落地更实，民主制度更加完善，民主形式更加丰富。依法治国基本方略加快落实，法治政府建设扎实推进。党的领导方式和执政方式不断改进和完善，国家治理效能全面提高。　　在文化建设方面，推动物质文明和精神文明协调发展，积极培育和践行社会主义核心价值观，传承和弘扬中华优秀传统文化，全民文化创造活力空前迸发，适应人民文化需要的精品力作不断涌现，构建起中华文化走向世界的文化开放格局。　　在社会建设方面，大力创新社会治理，全民共建共享的社会治理格局正在形成。将福利水平提高建立在经济和财力可持续增长的基础上，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，向着共同富裕目标稳步前进。　　在生态文明建设方面，生态治理力度不断加大，环境保护观念深入人心。绿色经济、绿色能源快速发展，主体功能区布局基本形成，生态系统稳定性增强，综合防灾减灾能力和应对气候变化能力明显提高，人居环境将持续改善。　　在党的建设方面，坚定推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党紧密结合，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，以党风促政风带民风，赢得了党心民心，为开创党和国家事业新局面提供了重要保证。　　当然，也要清醒看到，在我国长期高速发展、超大规模经济社会转型的特定背景下，一些深层次矛盾和问题集中出现。比如，经济下行压力加大，社会利益格局深刻变化导致矛盾增多，收入差距仍然较大，基本公共服务均等化水平有待提高，经济发展与环境保护矛盾突出等。发展中出现的问题要通过更好发展来解决，有效解决问题是我们向更高发展水平跃升的契机和突破口。　　当今中国已经站在新的历史起点上。回望过去，我们取得了举世瞩目的伟大成就。面向未来，无论是到2020年全面建成小康社会，还是到本世纪中叶基本实现现代化，都将成就新的发展奇迹。“十三五”及今后一个时期，我国仍处于重要战略机遇期。机遇与挑战并存，机遇大于挑战；只要积极应对，挑战就会转化为新的机遇。面对新的征程，只要全党全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，就能创造出更加幸福美好的未来。核心阅读
　　在手机上多看了一眼，也许你就能帮助一个家庭团圆。公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆”上线半年多来，迈出了“互联网+寻亲”的探索之路。寻找失踪儿童不再是警方的单打独斗，而是借助亿万网民的力量一起寻找。如今，“团圆”已经帮助500多个家庭重归团圆。在大数据时代，失踪儿童的回家路将更通畅。
　　
　　1月2日18点，虽还是假日，家住安徽省宿州市埇桥区北杨寨乡的武先生却怎么也轻松不下来。原来，他3岁多的儿子武佳祥在玩耍时走失了。
　　每年我国有不少孩子由于被拐或者迷路等原因失踪，宝贝的回家路曾经曲折漫长。数字时代下，“互联网+寻亲”能否让团圆的脚步更近些？
　　不久前，公安部儿童失踪信息紧急发布平台二期正式上线，新增了百度、今日头条、支付宝、腾讯QQ、滴滴出行等多家新媒体和移动应用，进一步扩大平台信息发布渠道和范围，几乎覆盖我国全部城市、所有移动用户。
　　这个被称为“团圆”系统2.0的推送平台，寄予了让孩子早点回家的美好寓意。
　　短短几秒钟，上百公里范围内，每个装有移动应用的人都会收到弹窗提醒
　　1月2日晚，宿州当地派出所接到武先生的报警后，走访四周商户、调阅监控、出动全所警力展开搜寻；与此同时，另一项重要的工作在网上同步展开：警方确认信息后，将失踪儿童的信息和照片上传到“团圆”APP，公安部儿童失踪紧急发布平台新浪微博、高德地图等10多家新媒体平台进行精准推送。
　　3个多小时后，当晚22时20分许，警方在一家浴池的杂物堆放处找到了熟睡的武佳祥。原来，是孩子玩累了，钻到杂物间的篷布下睡着了。
　　“公安部儿童失踪信息紧急发布平台是儿童失踪信息发布的权威渠道。”公安部打拐办主任陈建峰介绍，县级以上公安机关只要明确儿童失踪的事实，履行必要的审批程序后，民警就可以发布失踪儿童的详细信息。失踪儿童信息会在第一时间通过公安部儿童失踪信息紧急发布平台等移动应用向社会公众发布，并且实现实时精准自动推送到儿童失踪地周边的相关人群。
　　寻找就是一场与时间的赛跑。“以丢失地点为圆心，儿童失踪时间1小时内，推送半径为100公里；2小时内，推送半径200公里；3小时内，推送半径300公里；超过3小时的，推送半径500公里。”公安部刑事侦查局副巡视员陈士渠介绍，一旦有儿童失踪，短短几秒钟，上百公里范围内，每个装有移动应用的人都会收到弹窗提醒。
　　“团圆系统的作用一是发动群众提供线索；二是震慑犯罪，减少拐卖案件；三是引导社会、家庭加强对儿童的教育。”陈建峰介绍，从开展打击拐卖犯罪专项行动，到建立全国打拐DNA数据库，从设立实名制打拐微博，到建立儿童失踪信息紧急发布平台，公安机关在打击拐卖犯罪、帮助失踪儿童与家人团聚方面，做了很多工作。
　　找回的失踪儿童中被拐儿童占3.67%，离家出走的占56.82%
　　数据显示：2013年，全国共破获拐卖儿童案件2237起；2014年破获1460起；2015年破获756起。2013年至2015年，全国破获拐卖儿童案件数量逐渐减少。然而，打击查办拐卖儿童案件的难处仍然不少：涉及的人员多，链条长，地域广，侦查的线索易断，儿童流向不确定，证据收集不理想。
　　“反拐、打拐工作需要群防群治、全民参与和支持。通过一系列信息化手段的创新应用、充分发动广大群众积极参与就是克服这些困难的重要一点。”陈士渠说，发动群众搜集线索，解决了有些儿童失踪之后缺乏线索，案件久侦不破的问题。
　　为建立儿童失踪信息发布的权威渠道，发动群众搜集拐卖犯罪线索，公安部2016年5月15日上线启动儿童失踪信息紧急发布平台，用于全国各地一线打拐民警即时上报各地儿童失踪信息。
　　记者从公安部了解到，截至2016年12月15日，公安部儿童失踪紧急发布平台共发布信息572条，找回儿童533名，儿童找回率为93.18%。其中，解救被拐儿童21名、离家出走儿童325名、迷路走失儿童65名、不幸溺亡40名、不幸遇害23名，其他到同学家、朋友家玩耍未告知家长、债务纠纷、家庭纠纷等原因59名，未找回儿童39名。
　　值得关注的是，分析数据可知，在找回的失踪儿童中，因被拐失踪的儿童约占3.67%；离家出走的失踪儿童约占56.82%，是最重要的儿童失踪原因；因迷路走失的儿童约占11.36%，占第二位。离家出走与迷路走失两者之和大于68%，远高于拐卖等原因。
　　“这要求家长认真履行监护人的责任，照看好自己的孩子，注重与孩子的交流沟通，通过安全教育等方式减少孩子因离家出走、迷路走失、溺水而失踪的情况。”陈建峰倡议，普通民众在遇见迷路的儿童时，要多一分爱护和关注，反拐有你，才能让爱团圆！
　　已找回失踪儿童的相关发布信息如何保护，还需进一步研究
　　面对当前蓬勃发展的信息化大潮，寻人行动只有主动升级触网，及时搭上信息科技和网络应用的快车，更充分地发挥出信息科技效能，才能守护好回家之路。
　　警方表示，在“团圆”系统发布消息之后，接到了很多热心群众的电话，有一些消息给警方提供了侦办方向，为短时间内解救孩子提供帮助。
　　然而，也有民警表示，虽然通过系统及时找到了孩子，避免了孩子在外的风险是一件好事。但是，由于寻找孩子时，孩子的学校、姓名、照片等信息完全曝光，后续也会给学校以及孩子本人产生极大的影响。有家长表示，因为受到过度关注，孩子完全不愿意出门了。
　　的确，寻找孩子的过程中，发布相关基本信息是必要的，然而，可能造成的隐私泄露以及后续影响，也是值得关注的。陈建峰表示，公安部对于已找到的孩子信息删除和保护的问题，正在进一步研究解决。
　　此外，在对“团圆”系统舆情分析中，网友对“团圆”系统纷纷点赞，同时也希望系统能增加人脸识别等更强大功能，建议将儿童失踪信息与其它信息区别推送，进一步建立健全法律法规等诉求。如何解决和回应好信息化时代背景下的挑战，也是“团圆”面临的问题。

 　　扫描二维码　　看更多内容党的十八届六中全会指出，必须高度重视思想政治建设，把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务。广东珠海市通过强化理论武装、锤炼坚强党性、落实从严教育要求，着力推动干部在坚定理想信念上下功夫，在入脑入心上下功夫，在知行合一上下功夫。　　让干部想干事、会干事，离不开理论指引，精神支撑。为此，珠海强化理论武装，用习近平总书记系列重要讲话精神统一干部思想和行动。党的十八大以来，珠海市区两级共举办学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神专题培训156期，培训处级干部12450人次。2016年，珠海市委组织围绕新发展理念，开展创新驱动发展战略、供给侧结构性改革、宜居城乡规划等专题研讨培训9期，举办大数据、创新驱动发展、中国制造2025等系列新知识新理念大讲堂10期，培训各级干部3300余人次。　　“通过对习近平总书记讲话精神的学习，对新理念新知识的运用把握，深刻改变了我的工作思路。通过将其贯穿到扶贫工作中，从扶‘口袋’向扶‘脑袋’转变，打开了扶贫工作新局面。”广东省第三扶贫协助工作组副组长张海军深有感触。　　为提升党员干部党性修养，珠海坚持把党性教育贯穿党员干部成长全过程，引导全体党员自觉学习和遵守党章党规。　　“心灵受到了震撼，灵魂得到了洗礼，深刻感悟和理解了井冈山精神，也更加深刻认识到加强党性修养，坚定理想信念，保持优良作风的重大现实意义。”学员曲向华在参加井冈山党性教育培训班时发出感慨。他参加的正是珠海分批次组织干部赴中国井冈山干部学院、中国延安干部学院开展的党性教育专题培训。学员们通过实地考察和学习，升华了思想境界，提高了党性修养。　　珠海还注重发挥党校主渠道主阵地作用，从中央党校、省委党校聘请权威专家授课，通过权威专题报告、党性剖析活动、读书报告会、党性教育情景剧、典型案例教育等多种形式，切实将增强主业主课教学的吸引力和感染力作为重要工作标准。　　2016年市委党校中青年干部培训二班学员自编、自导、自演的党性教育情景剧《抉择》，塑造了一名出身寒门、奋发图强、理想信念坚定、经得起考验和诱惑的党员干部形象，丰富的教学形式让广大学员真正做到把党性刻进脑海里、融到血液里。　　为加强教育培训阵地建设，珠海根据《干部教育培训条例》要求，加强干部教育培训机构建设，从全市10所高校中择优遴选北京师范大学珠海分校、暨南大学珠海校区作为培训基地建设试点单位。　　今年以来，市委组织部将两所试点高校打造成为珠海市领导干部自主选学的重要平台，联合市直机关工委、市人社局等单位举办领导干部新知识新理念大讲堂12期，培训全市各级干部3000余人次。　　教育培训要靠干部的思想自觉，也要靠外部督促保障。珠海坚持在干部教育培训中落实从严治党要求，通过建章立制，把从严教育贯穿始终。珠海印发《珠海市干部教育培训学时管理制度》，要求处级干部每年完成110学时，科级及以下干部每年完成90学时；将各单位完成培训任务情况纳入年度市机关事业单位年终考评；干部未达到教育培训年度学时要求的，年度考核不得确定为优秀等次；建立覆盖全体党员干部的干部教育培训电子档案，将干部在教育培训过程中表现进行记录，作为干部选用的重要参考。此外，市里还出台《关于加强干部培训学员管理的实施意见》《关于加强干部教育培训管理的实施意见》等文件，将干部培训的教育、管理、监督工作落到实处。寒气袭人的清晨，鞭炮点燃了青海省大通县景阳镇小寺村的喜庆。不久前，武警青海省总队官兵辗转千里将390头优质湖羊种羊运抵村中，为13户建档立卡贫困户发展养殖产业成立的湖羊养殖合作社启动。“这给我们脱贫致富吃下了‘定心丸’。”村民高兴地说，“心里头甭提有多热乎了！”　　近年来，武警青海省总队始终把助力青海藏区群众脱贫致富的责任记在心头、挑在肩上，构建起从总队到支队、大队、中队四级扶贫帮困工作网，全面开展藏区“精准扶贫工作”活动，积极参与地方“联村联户、为民富民”行动。总队3年与驻地联建21个自然村。与青海省大通县景阳镇小寺村结成帮扶对子，计划为村里投入资金110余万元，帮助村民脱贫致富奔小康。　　援建前的小寺村，人均年收入不足3000元，吃低保的占到了10%。武警青海总队政治部主任周永德说，只有合理安排扶贫项目和扶贫资金，给群众栽下“摇钱树”、养下“下蛋鸡”，变“输血”式被动脱贫为“造血”式自主发展，才能帮助村民彻底摘掉贫困帽子。　　经过多次调研，总队决定给帮扶对象小寺村引进生长快、繁殖量高的湖羊种羊，为村民找到一条可持续发展的致富“金点子”。“我们出资80多万元在村里统一选址修建了彩钢结构羊圈，买了390只纯种湖羊种羊，交给13户贫困户饲养，由村里负责监管，签订养殖协议、进行养殖培训。”同时，为彻底帮助村里贫困群众刨掉穷根，总队把支援教育事业发展作为扶贫“造血强骨”工程来抓，发动和组织官兵积极开展“大手拉小手”活动，与贫困学生结成“1+1”帮扶对子，为村小学捐赠图书和教学用具。　　摘掉“贫困帽”，穿起“致富衣”。近3年来，武警青海总队先后联建了6个民族团结示范村和扶贫点、21个共建村。官兵与乡村党支部一同出谋划策，带领群众发家致富。本报北京1月3日电  （记者贺勇）记者从北京市环保局1月3日举行的发布会获悉：2016年北京市燃煤总量预计削减到1000万吨以内，提前一年实现国家下达的五年煤炭消费总量控制目标。2017年，北京将围绕将PM2.5浓度控制在60微克/立方米左右的核心目标，举全市之力，以壮士断腕的决心和勇气，攻坚克难，打响一场以PM2.5为重点的大气污染防治攻坚战。　　根据《北京市2013—2017年清洁空气行动计划》，北京市将从2013年至2017年用5年时间，实现燃煤总量在2012年2300万吨的基础上削减1300万吨的目标。为了实现这一目标，北京市坚持能源清洁化战略，多措并举，在电力、工业、供暖、生活等领域持续加快能源结构调整。特别是2016年，北京积极推进城乡结合部和农村地区清洁能源利用，大力压减生活用煤，在农村地区实施了663个村散煤改清洁能源；此外，在燃煤锅炉清洁能源改造方面共完成燃煤锅炉清洁能源改造1858台、8488蒸吨，改造规模历年最大。继2015年城六区实现基本无燃煤锅炉后，通州区在远郊区率先实现基本无燃煤锅炉。“通过以上措施，北京提前一年完成压煤任务。”北京市环保局大气处副处长李翔介绍。　　随着燃煤总量的大幅下降，北京大气中的二氧化硫浓度也相应降低。数据显示，2016年，北京市环境空气中二氧化硫年均浓度仅为10微克/立方米，同比下降28.6%，远优于“60微克/立方米”的国家标准。1月3日，银川市民在街头的无偿献血点做献血前检查。由于冬季各大医院用血量加大，宁夏血液中心O型血和A型血出现季节性库存紧张。许多市民得知这一情况后，纷纷来到银川市各大无偿献血点和献血屋献血。　　新华社记者  彭昭之摄就像一张纸的正面和反面，我国畜牧业产值达2.98万亿元，占农业总产值的27.8%，畜牧业的快速发展，满足了全社会不断增长的畜产品需求，同时也产生了大量的养殖废弃物，畜禽粪污问题日益突出。　　中央财经领导小组第十四次会议指出，加快推进畜禽养殖废弃物处理和资源化，关系6亿多农村居民生产生活环境，关系农村能源革命，关系能不能不断改善土壤地力、治理好农业面源污染，是一件利国利民利长远的大好事。　　畜禽养殖废弃物影响究竟有多大？处理有多难？未来怎么办？本报记者独家采访了农业部部长韩长赋。　　全国畜禽粪污年产生量约38亿吨　　目前，全国畜禽粪污年产生量约38亿吨。2010年《全国第一次污染源普查公报》显示，畜禽养殖业排放的化学需氧量达到1268.26万吨，占农业源排放总量的96%；总氮和总磷排放量为102.48万吨和16.04万吨，分别占农业源排放总量的38%和56%。畜禽粪污成为农业面源污染的主要来源。　　韩长赋表示，大规模的畜禽粪污，是巨大的资源库。但处理不好，必然给环境和居民生活带来不利影响。　　以洞庭湖区为例，该区域水环境敏感，畜禽粪污处理压力大，一些地方养殖污水不仅排入地表水，还下渗到浅层地下水，导致湖区部分地区地下水氨氮超标，对湖区水环境和居民饮水安全造成一定影响。个别大型养殖场因粪污处理不当，向周边环境随意排放，污水和臭气影响了周边群众生产生活。　　记者了解到，目前畜禽粪污处理与资源化利用主要有三种模式，即能源化利用、肥料化利用和工业化处理，其中能源化利用和肥料化利用是主要方向。　　近年来畜禽粪污处理和资源化利用工作初见成效，综合利用率从2012年的50%提高到2015年的近60%。2015年畜禽养殖化学需氧量、氨氮排放量比2010年分别降低132万吨和10万吨，降幅达11.5%和15.4%，超额完成“十二五”减排目标。　　此外，在政策支持和市场倒逼下，粪污处理设施设备不断完善，治理机制逐步健全，畜禽粪污资源化利用水平持续提高，对改善和提高城乡居民生产生活环境作出了积极贡献。2015年底，户用沼气达到4193.3万户，受益人口超过2亿人；以畜禽粪污为主要原料的沼气工程共11万处，年产沼气超过20亿立方米。　　还田难，利用难，调控难，推广难　　近年来，我国畜禽养殖废弃物处理和资源化利用工作取得了一些成效，但全面实现畜禽粪污能源化、肥料化利用还面临不少实际困难。“‘四难’是畜禽养殖废弃物处理和资源化利用的拦路虎。”韩长赋坦言。　　“四难”第一难是种养结合不紧密，畜禽粪肥还田难。农业生产重化肥、轻有机肥问题突出，耕地基础地力下降。韩长赋介绍说，一种情况是种养主体分离，无处“还”。随着规模养殖加快发展，养殖与种植分离成两个主体，养猪的不种地，种地的不养猪，客观上隔绝了粪便还田的通道。另一种情况是，标准体系不完善，不会“还”。粪肥、沼肥等检测标准和生产技术规范不完善，畜禽养殖废弃物处理和还田利用技术需要进一步规范和推广普及。　　第二难是能源产品缺乏竞争力，市场利用难。终端产品销路不畅、竞争力不强是影响畜禽粪污能源化利用最主要的制约因素。韩长赋举例说，在沼气工程商业化运行方面，沼气工程主要分布在广大农村，铺设沼气管网投资大，安全风险高，养殖企业不愿发展。因此，大部分中小型沼气工程的气、电产品仍以养殖场自用和周边农户使用为主。　　第三难是支持政策不足，引导调控难。与一些发达国家相比，我国尚未形成以绿色发展为导向的农业补贴政策，生物天然气、有机肥等产品生产和使用缺乏扶持措施。例如沼气发电，虽然有生物质能源发电标杆电价补贴，但部分地区政策落实不到位。与此同时，粪污能源化利用产生的气、电成本较高，与天然气、大电网相比缺乏竞争力。　　此外，科技支撑不到位，推广难也是“四难”之一。与沼气技术先进的国家相比，我国规模化沼气工程池容产气率和自动化水平有待提高，新技术、新材料的标准和规范亟须建立。沼气服务体系尽管已基本实现了全覆盖，但未建立有效的服务机制和运营模式，服务人员不稳定、技术水平偏低等问题致使现有沼气服务体系难以维系。　　力争“十三五”末畜禽粪便养分还田率达到60%　　中央财经领导小组第十四次会议提出，要坚持政府支持、企业主体、市场化运作的方针，以沼气和生物天然气为主要处理方向，以就地就近用于农村能源和农用有机肥为主要使用方向，力争在“十三五”时期，基本解决大规模畜禽养殖场粪污处理和资源化问题。　　对此，韩长赋表示，要培育新主体、新业态、新产业，引导社会资本参与有机肥、新能源等产业发展，推动养殖过程清洁化、粪污处理资源化、产品利用生态化，建立肥料、沼气相互补充的资源化利用体系，提高畜禽养殖废弃物资源化利用率，构建产业化发展、市场化经营、科学化管理和社会化服务的畜禽粪污资源化利用新格局。具体来讲，包括以下四个方面：　　首先，推进畜禽标准化规模养殖发展。落实《全国生猪生产发展规划（2016—2020年）》和《关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见》，进一步推进标准化规模养殖，支持规模养殖场改善基础设施条件，建设粪污收集、贮存、处理和利用设施，实现养殖环节减量排放、环保排放。　　其次，健全粪污资源化利用市场机制。加大畜禽粪污资源化利用政企合作PPP模式支持力度，鼓励支持第三方治理，调动社会资本的积极性，形成畜禽粪污收集、存储、运输、处理和综合利用全产业链。实施以粪污综合治理为重点的农业废弃物资源化利用工程，按照专业化生产、市场化运营的方式，支持畜禽粪污处理设施建设。　　再次，实施果菜茶有机肥替代化肥行动。启动果菜茶有机肥替代化肥行动，以柑橘苹果、设施蔬菜、品牌茶叶为主，建立果（菜、茶）沼畜等资源化利用模式，促进畜禽粪污等有机肥资源得到合理利用，力争“十三五”末畜禽粪便养分还田率达到60%，提高10个百分点。　　最后，推广畜禽粪污综合利用适用模式。以畜禽养殖废弃物减量化产生、无害化处理、资源化利用为重点，“十三五”期间创建200个畜牧业绿色发展示范县。加大混合原料发酵、沼气提纯罐装、粪肥沼肥施用等技术和设备的开发普及力度，全面提升畜禽养殖废弃物资源化利用的技术水平。不变的是匠人品质，变的是将互联网基因植入产品设计、营销各个环节中。唯如此，老字号“好酒”才能走出“巷子深”的困境　　　　假期和朋友逛街，路过街边的内联升，本来对手工布鞋兴趣寥寥的我，却被橱窗里色彩鲜艳、造型别致的卡通布鞋所吸引。进店一看，原来这是内联升和国产动画电影《大鱼海棠》合作推出的布鞋，设计让人眼前一亮。　　内联升是家百年老店，除了拥有列入国家非遗名录的千层底布鞋制作技艺外，在时尚领域的创新也从未停止：与故宫合作推出探花系列布鞋，与国家博物馆联手推出飞鸟春秋等多款布鞋，2017年刚到便推出了春季表情包系列布鞋……　　在昔日的商业竞争中，传统老字号传承了文化，留下了精品，消费者对其品质往往有着较高的信赖度和认可度。然而，随着经济发展、消费升级，一大批老字号在竞争中被淘汰，逐渐淡出公众视野。究其原因，是因为一些老字号产品老化、理念陈旧，与消费者需求脱节，传播手段也较为落后。　　在这种背景下，一些老字号锐意创新，开发新品，让产品更贴近消费者生活。比如，同仁堂将中药制成了胶囊。品质的传承，再加入产品的创新，传统老字号重新焕发生机。　　然而，在互联网时代，仅开发新品还不够，还要学会运用互联网思维拓宽营销渠道，让本就拥有“好酒”的老字号走出“巷子深”的困境。比如，全聚德利用大数据了解消费者口味和点餐习惯，优化菜品结构，并与第三方合作开发互联网外卖平台。再比如，王星记在社交平台上开了一间虚拟的扇子博物馆，增强用户体验感的同时，拓展手机端销量。　　无论是开发新品，还是拓宽新的营销渠道，承载着中华文化传统的老字号想要继续发展壮大，不变的是要将匠人品质灌注到产品之中，变的是要将互联网基因植入产品设计、营销各个环节中。在这种变与不变间，老字号才能在滚滚向前的时代洪流中获得一席之地，中国传统工艺才能走向世界。本报北京1月3日电  （记者曲哲涵）为保护保险消费者合法权益，提升保险产品供给质量，日前中国保监会印发了《财产保险公司保险产品开发指引》，并于2017年1月1日起正式实施。　　近年来，保险业不断推进产品创新，但也存在少数公司保险产品重数量轻质量、重开发轻管理，标准不健全、管控不到位等问题。　　《指引》首次细化了财险公司保险产品开发原则和禁止性规定，对条款费率开发提出了更细致的要求。如规定保险产品不得违法违规，不得违反保险原理，不得违背社会公序良俗；开发保险产品应当坚持保险利益原则、损失补偿原则、诚实信用原则、射幸合同原则、风险定价原则；不得开发对保险标的不具有法律上承认合法利益、无实质内容意义、炒作概念的噱头性产品等8类产品。　　《指引》明确了保险产品命名规则，规定产品名称不得使用易引起歧义的词汇，不得曲解保险责任，不得误导消费者。1月3日，第二届中国·锦州国际冰雪温泉节在辽宁锦州东方华地城冰雪大世界开幕。锦州东方华地城冰雪大世界是辽西地区面积最大、项目最多、参与性最强的冰雪游乐园，游客在体验冰雪游玩的同时，还能泡温泉、赏民俗，这些项目让冬季旅游的“冷资源”发挥了“热效应”。　　图为市民在开幕式上举行太极拳表演。　　新华社记者  杨  青摄本报合肥1月3日电  （记者徐靖）引江济淮工程近日在安徽省合肥市正式开工建设。引江济淮工程是国内继三峡、南水北调之后最大的水利工程，是最具综合性的战略水资源配置工程。　　据介绍，引江济淮工程以城乡供水和发展江淮航运为主，结合灌溉补水和改善巢湖及淮河水生态环境。引江济淮工程供水范围涉及安徽、河南两省14市55县（市、区），总面积7.06万平方公里。整个工程由引江济巢、江淮沟通、江水北送三部分组成，输水线路总长723公里。本报上海1月3日电  （记者谢卫群）中国金融期货交易所、上海证券交易所、深圳证券交易所、中巴投资有限责任公司及巴基斯坦哈比银行组成的联合体近日成功竞得巴基斯坦证券交易所40%股权，其中中方3家交易所将持股30%。　　巴基斯坦证券交易所是巴基斯坦唯一的全国性证券交易所，由卡拉奇证券交易所、伊斯兰堡证券交易所与拉合尔证券交易所3家交易所经公司化改制后合并而成，产品涵盖股票、债券及衍生品。新华社北京1月3日电  （记者姜琳）记者3日从中国钢铁工业协会获悉：2016年11月，99家大中型钢铁企业实现销售收入2648.93亿元，利润总额44.22亿元，亏损企业22家，亏损额为23.07亿元。2016年1至11月份，累计实现销售收入25098.27亿元，同比下降4.36%；累计实现利润331.46亿元，较去年同期亏损529.06亿元的情况大幅好转。　　中钢协副会长、冶金工业规划研究院院长李新创表示，尽管钢铁企业效益有所改善，但是行业的利润率仍然很低，仅1.28%左右。2016年前11月还有亏损企业26家，亏损面26.3%，亏损总额达218.84亿元，钢铁行业脱困还任重道远。因此，2017年钢铁去产能的力度和决心不能动摇，特别是要进一步淘汰落后产能和打击“地条钢”，以维护正常的市场秩序。本报北京1月3日电  （记者杜海涛）海关总署署长于广洲日前在接受记者采访时表示，根据国务院关于简化流程提高效率优化营商环境通知要求，海关总署已经会同相关部门制定了《压缩货物通关时间的措施（试行）》，2017年将货物通关时间再压缩1/3。　　于广洲说，2016年海关大力推进贸易便利化，促进加工贸易转型升级、创新发展。自9月1日起在全国范围内取消加工贸易业务审批。大幅提高海关非侵入式查验比例，对适宜机检查验的进出口货物优先实施机检查验，大力推进通关作业无纸化。自2015年7月以来，海关出口通关时间降低31.09%；进口通关时间降低13.06%。　　2016年全国海关围绕“去产能”，加强对钢铁、煤炭等重点商品进出口的单证审核、实际监管和预警监测，特别是加强对进口劣质煤的监管。围绕“降成本”，全面清理和规范进出口环节收费，全部取消行政事业性收费项目。在2015年开展对查验没有问题的外贸企业免除吊装、移位、仓储等查验费用试点的基础上，去年4月1日起推广到全国，降本增效明显，据初步统计，去年1—11月全国累计免除费用4.5亿元，惠及企业约16万家。　　目前，全国海关推动“放管服”改革正向纵深发展。“双随机、一公开”监管全面推开。截至2016年11月底，“随机选择布控”占比已从2015年6月的55.38%上升至93.88%。继续推进简政放权，大力简化审批核批，全面建成海关行政审批“一个窗口”、网上办理。加快复制推广自贸试验区监管制度创新，组织推动“三互”大通关改革，大力推进全国通关一体化改革。去年6月1日，在上海启动全国通关一体化改革试点，风险防控中心和税收征管中心试点运作，实现“一次申报、分步处置”通关模式。　　此外，中国海关与新加坡、韩国、中国香港、欧盟等海关实施AEO互认以来，国内3000多家AEO企业在上述国家或地区海关通关时已享受到通关便利。据初步统计，通关查验比例和通关时间均下降30%—50%以上，有效降低了企业港口、保险、物流等贸易成本。核心阅读　　伪基站人人喊打，可如何让它现出原形？广东移动利用大数据，布下天罗地网。根据手机信号数据，及时预警；端、管、云数据联动，精准识别伪基站短信；与警方配合衔接，定位打击。数据显示，伪基站活跃程度下降明显。　　　　“尊敬的用户，您好。您获得充值50元送100元优惠，点击wap.××××××.com充值，仅限本机充值。中国移动。”看到“10086”发来的这条信息，张学伟有些犹豫，觉得充值网站可疑。幸好，另一条真正来自中国移动的预警短信随即而至，提醒他刚才可能受到了伪基站的攻击。　　作为不法分子的常用工具，伪基站的危害已引起全社会关注。如冒充银行发送带有病毒链接的积分兑奖短信，一旦用户点击链接，就会导致手机中毒，隐私信息被窃取，进而造成财产损失。　　张学伟位于广东佛山，此次接受的就是广东移动基于大数据自主研发的伪基站免费预警服务。该服务于去年11月初在佛山、揭阳、潮州三地试点推出，迄今已对超过60万用户进行了提醒。　　用信号数据识破伪基站，及时预警　　正常基站：“你的信号从哪里来？”　　手机：“从前一个基站来啊。”　　正常基站：“不对，这家伙我都不认识，肯定不是我们的‘小伙伴’！”　　正常基站敏锐地发现该手机曾被伪基站挟持过，于是，向网络系统举报。　　当张学伟收到诈骗短信时，以上“对话”在正常基站和他的手机之间展开。　　伪基站是不接入运营商网络的非法设备，利用它能模拟任意号码发送违法短信。“说是基站，实际就两个小盒子。”顺着广东移动无线优化中心刘少聪手指的方向，两个“铁箱子”躺在桌上，一个比电脑机箱小一些，另一个只有鞋盒子大小。　　当前，伪基站技术和价格门槛都很低。而且随着体积缩小，犯罪形式也更加多样：有的把伪基站丢在路边垃圾箱旁；有的往背包里一放，坐上公交车移动着发信号；还有雇别人背着，自己躲在暗处用手机遥控着发……　　然而，“狐狸再狡猾也骗不过好猎手”。伪基站凭借更强的功率，使手机信号发生切换，这也成为技术人员侦测伪基站的突破口。简单地说，被伪基站信号挟持过的手机，重新接上正常基站网络时，会把伪基站的相关信号数据带过来。　　“这个时候大数据就派上用场了。”刘少聪说，正常基站发现的不正常信令将上传网络与大量正常信令对比，最终确定这个不认识的家伙就是“坏家伙”。随后，一条预警短信就会发送给用户手机。　　端、管、云数据联动，精准识别　　伪基站能随意改号，在一堆正常短信里，如何一下把诈骗信息揪出来呢？　　在广东移动网络管理中心工作的徐家俊拿出一台手机，上面装着一款APP应用——安全先锋。用缴获的伪基站，他发送了一条测试短信；随后，打开安全先锋，点击“伪基站识别”，不到30秒，一条短信就从收件箱数百条短信中“脱颖而出”，一看，就是刚才发送的那条。　　这项自主研发的“伪基站短信识别技术”，同样基于大数据。通过手机终端采集短信特征，与云端库中存储的大量伪基站短信特征进行比对，同时查看传输管道。一般来说，移动用户手机不管发送还是接收短信，在短信中心都有记录。若没有记录又匹配以上特征，基本可断定为伪基站短信。　　这种采用端、管、云联动的大数据识别技术，可识别全省端口类的伪基站短信。安全先锋的优势在于不仅有手机终端的数据，还有短信传输管道的数据。　　实时运算，配合警方定位打击　　“天河区车陂地铁站附近有伪基站活动”，根据广州移动的监测，技术人员随即赶到现场用仪器追踪。　　一名骑着电动车的男子进入视线。乍看去，他的装扮和普通送餐工作人员并无二致，但这伪装逃不过技术人员的“火眼金睛”。报警后，公安人员迅速赶到，将该名男子控制，当场从伪装的外卖箱中查获伪基站设备一套。　　这里，“火眼金睛”就是“伪基站侦测与追踪系统”。“大数据侦测预警和精准识别，如果仅用于提醒用户‘别上当’，打击伪基站的力度无疑大打折扣。我们不仅被动预防，还要主动出击，配合公安机关把伪基站给揪出来。”广州移动负责伪基站打击工作的安全主管康勇说。　　在侦测预警伪基站短信的基础上，该系统再进行大数据处理，锁定一大片用户手机同时或连续受到伪基站攻击的同一个区域；再分析各个手机的位置和移动路径，计算伪基站的准确位置。　　“现在的伪基站往往都处于运动中，对大数据的实时运算能力要求更高。”刘少聪透露，采用先进的定位技术，可将伪基站的定位精度控制在100米左右。　　在当前打击电信网络诈骗的高压态势下，广州警方已将伪基站案件作为重大警情来处置，并与广州移动建立了联动机制。一旦在系统中定位到伪基站的位置，警方立刻就近调度警力，与移动派出的路面巡查人员联合出击。嫌疑人员一确定，马上抓人。　　2015年以来，广东移动配合公安机关共破获伪基站案件818例，抓获嫌疑人1095人，缴获伪基站设备985套、作案车辆456辆，对伪基站违法犯罪行为起到了有效震慑。根据广东移动相关网络数据，去年月均因伪基站引起的异常登记位置更新数同比下降57%，显示伪基站活跃程度下降明显。本报北京1月3日电  （记者彭波）最高人民检察院、国家保密局日前联合出台《人民检察院、保密行政管理部门查办泄密案件若干问题的规定》，明确规定保密行政管理部门对于疑难、复杂的案件，可以商请人民检察院就案件性质、追诉标准、证据固定等问题提出咨询或者参考意见。　　规定指出，泄密案件包括泄密违法案件和泄密犯罪案件，前者是指机关、单位或者有关人员的行为违反保密法律法规规章，致使国家秘密已经泄露或者可能泄露，但尚不构成犯罪的案件；后者是指根据刑法和有关司法解释的规定，构成故意泄露国家秘密罪或者过失泄露国家秘密罪，依法应当追究刑事责任的案件。规定明确，泄密犯罪案件由犯罪地人民检察院立案侦查。必要时，可以由犯罪嫌疑人居住地人民检察院立案侦查。　　规定明确了案件移送和立案相关问题，规定人民检察院直接受理立案侦查涉嫌泄密犯罪案件时，发现国家秘密已经泄露或者可能泄露的，应当立即将有关情况通报同级保密行政管理部门。人民检察院对保密行政管理部门移送的涉嫌泄密犯罪案件材料，应当及时进行审查，必要时可以进行初查。经审查认为符合立案条件的，应当及时作出立案决定，并在决定立案之日起十日以内，书面通知移送案件的保密行政管理部门。　　为了防止保密行政管理部门、人民检察院有关部门的工作人员不依法履职、存在渎职行为，规定明确了对违反规定有关责任人员的处理，包括对保密行政管理部门应当移送而不移送或以行政处分代替移送、人民检察院有关部门不受理移送或未在法定期限内作出是否立案决定等不同情况的处理以及对有关人员的责任追究。　　规定还进一步明确了有关协调配合工作机制，包括案件线索汇总和管控机制、会商机制、应急处置机制、联席会议机制、信息共享机制等。据新华社呼和浩特1月3日电  （记者汤计、刘懿德）涉嫌集资诈骗12.29亿多元、实际集资诈骗5.53亿多元的苏叶女，因犯集资诈骗罪被内蒙古鄂尔多斯市中级人民法院和内蒙古自治区高级人民法院在2013年的一审、二审中判处死刑，但最高人民法院在死刑复核中认定苏叶女有自首情节，将案件发回重审——1月3日上午10时，鄂尔多斯市中级人民法院改判被告人苏叶女无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　根据检方指控，鄂尔多斯市中级人民法院于2013年1月作出判决，判处苏叶女死刑。苏叶女不服，上诉至内蒙古自治区高级人民法院。　　内蒙古自治区高院于2013年10月裁定驳回上诉，维持原判，并报送最高人民法院核准死刑。　　最高人民法院在死刑复核中认定苏叶女有自首情节，于2015年3月依法作出不予核准刑事裁定，将苏叶女案发回内蒙古自治区高院重新审判。　　内蒙古自治区高院又于2015年10月裁定，将苏叶女案发回鄂尔多斯市中院重新审判。鄂尔多斯市中院依照第一审程序另行组成合议庭，于2016年6月23日公开开庭进行了审理。　　鄂尔多斯市中院重新审理查明，2006年被告人苏叶女开办俏姿美容院后，在没有资金保障的情况下，以投资煤矿为由，以月4—5分的利息为条件，向社会不特定公众吸收资金，并将吸收回来的资金融资给了高俊亮。后因高俊亮无法返还本金及利息，造成苏叶女巨额资金亏空。苏叶女为了偿还前面借款人的本金及利息，虚构事实，以投资煤矿、酒店、开发别墅项目、资金周转等名义，以支付月4—5分的高额利息为诱饵，进行非法集资。　　2009年10月至2011年9月，苏叶女向集资参与人王莉琴、高翠娥、柴桂娥等327人非法集资人民币12.29亿多元，扣除退还本金及支付利息数额，实际骗取5.53亿多元。在集资过程中，苏叶女因害怕出事烧毁了2006年至2009年10月间的账目及借款条。　　被告人苏叶女融到巨额资金后，部分用于成立公司、农家乐、养生馆、火锅城，部分用于投资养殖场、煤场，支付苏自来等人本息。同时，用巨额集资款为自己购买房产、车辆（大部分抵顶他人）。集资期间还购买各种首饰、手机靓号、福利彩票，参与赌博等。　　2011年9月20日，苏叶女主动到公安机关投案。　　法院经审理认为，被告人苏叶女在没有偿还能力的情况下，虚构投资煤炭、开发酒店、别墅等事实，营造其实力雄厚的假象，以支付高额利息为诱饵，采用诈骗方法向不特定社会公众非法集资，数额特别巨大，其用于生产经营活动的资金与筹集资金规模明显不成比例，其行为构成集资诈骗罪。苏叶女集资诈骗后主动到公安机关投案，如实供述集资诈骗的事实，构成自首。　　法院认定，该案另一被告人任文祥在明知苏叶女非法集资的情况下，为被告人苏叶女提供账号、存取集资款、核对账目、虚假宣传，帮助苏叶女非法集资，同时其从张雪飞等10人处非法吸收资金高息放贷给苏叶女，收取利息差价，其行为构成非法吸收公众存款罪。　　法院依法以被告人苏叶女犯集资诈骗罪，判处其无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。判决被告人任文祥犯非法吸收公众存款罪，判处其有期徒刑四年零三个月，并处罚金五十万元。　　法院同时依法判处查封、扣押的涉案资产依法退赔各集资参与人。眼下，杭州市淳安县正在开展党员带头亮家风活动，让挂在门口的党徽和家规家训成为党员自我约束、接受监督的“标尺”。图为1月3日，淳安县左口乡龙源庄村党支部书记洪贺平亮出党员身份，把家风警言挂在自家的大门上。　　本报记者  方  敏摄本报太原1月3日电  （记者周亚军）近日，山西省委办公厅、省政府办公厅印发《关于实行审计全覆盖的实施意见》，提出要对公共资金、国有资产、国有资源、领导干部履行经济责任情况等实行审计全覆盖，做到应审尽审、凡审必严、严肃问责，以维护财经法纪，促进廉政建设。　　据介绍，审计全覆盖将紧盯重点部门重点单位，对公共资金、国有资产数量较大的重点部门、重点单位，对问题多、反映大的单位及领导干部，要加大审计频次。与此同时，山西将建立健全信息共享机制、整改联动机制和责任追究机制，把审计结果及其整改情况作为考核、奖惩的重要依据。　　目前，山西已纳入省级审计机关监督的审计对象有178家；已纳入省级审计机关经济责任审计范围的省管干部有412名。　　针对审计任务重、审计力量不足等突出难题，山西正建立完善分行业分领域审计对象数据库以及审计信息实时更新和审计对象动态管理机制，通过创新审计技术方法，构建大数据工作模式，以“资金跟踪+联网核查”等现代技术手段逐渐取代传统人工查账、手工计算等不适应形势和任务的工作方式。本报赣州1月3日电  （记者任江华）1月3日，新年上班第一天，江西于都县全县非公有制经济组织和社会组织党组织书记暨党建工作指导员培训举行。全县非公有制经济组织和社会组织党组织书记、党建工作指导员和县直单位分管领导、乡镇党委组织委员等500多人与会。这是该县干部忙充电的一个缩影。　　近年来，于都县着眼提升干部素质，扎实推进干部教育培训工作，组织开展党建、工业、金融、现代农业、脱贫攻坚等各类专题培训，并夯实党校培训主阵地建设，积极开展主题班次培训。同时，充分利用县域丰富的红色资源，深入挖掘长征精神时代内涵，将长征精神纳入干部教育培训主体班次必学内容，激发干部干事创业活力。本报石家庄1月3日电  （记者张志锋）河北省第一台身份证自助办理机近日在邢台市公安局开发区分局投入运行，河北省内户籍居民可通过该自助设备，24小时自行办理二代身份证。　　自助办理涵盖身份证到期换领、丢失补领、损坏补领等三种情况，居民通过图像采集设备自助拍照办证，不受节假日影响。15个工作日后，就可领取身份证。办证人也可选择把证件邮寄上门。“过去的2016年有哪些书值得回味？2017新年伊始，该读哪些书来充实自己？”元旦前后，不少人在社交媒体分享、讨论这个话题。不只是在岁末年初这样的特殊时间节点，阅读，正在成为越来越多人日常生活中的必需品。　　传播形式更多元　　在“书单来了”微信公众号主页面的醒目位置，有一个名为“书单库”的链接，点进去能看到一长串书单，包括人文社科、经营、科技、生活、文艺等诸多类别。“这个栏目是持续更新的，每隔几周就会有新的书目和相应介绍。”中国人民大学新闻学院本科三年级学生苏日乐格是这个微信号的“老主顾”了，“我会定期查阅最新书单，根据兴趣购买书阅读。”　　书太多，到底该读哪本？哪些书是某领域的必读经典？这些问题常令很多人头疼。荐书也因此应运而生，从身边朋友的口碑传播到知名人士的书单罗列、权威媒体的打分排名，荐书早已有之。如今，新的技术手段为荐书提供了更广阔的平台，传播手段不断更新，直播、图书漂流等新玩法正吸引越来越多的人走进读书圈。　　掌阅（iReader）手机客户端就推出了读书类直播秀“女神夜读”，平均每期观看量可达15万人次，目前累计辐射“100万+”阅读人群，作家特辑还会根据不同作者定制访谈内容。　　“新世相”微信公众号开展“图书馆计划活动”，由主办方甄选书籍，读者在支付129元后，会随机收到一本纸质书，读完后寄回给主办方。如果一个月内能读完并寄回4本书，活动结束后主办方将返还129元。“我们就想做一个比较酷的和读书有关的活动，帮助我们与用户更有效地沟通。”新世相联合创始人杨远骋说。　　据著名出版人、果麦文化传媒公司董事长路金波观察，现在的荐书带有鲜明的人格化特征，让荐书卖书变得真诚、有趣。“比如罗振宇推荐凯文·凯利的《必然》、吴晓波推荐重译的《国富论》、汪涵在节目里推荐《浮生六记》。”　　荐书热的背后，是阅读人群的增长和读者对图书品质的要求。　　在这样的新需求下，老牌的传统出版社也不甘被抛下，纷纷将直播等互联网传播手段引入图书的营销活动中。　　“2016年，直播逐步成为我们营销活动的标配，比如贾平凹的《极花》、方方的《软埋》等。平均每期在线观看人数约1万人。”人民文学出版社策划部主任宋强说，早在2015年，人民文学出版社便探索将线下阅读沙龙引入手机端直播，从而扩大受众群体。而这个创意最初来自一名热心读者“不能到沙龙现场的人是否可以线上即时提问”的提议。　　阅读品种更细分　　在路金波看来，各类媒体不约而同地推出荐书榜单，还有着深刻的社会原因。　　“互联网技术的进步，尤其是社交媒体的发展，让图书能够便捷有效地抵达用户，这在10年前是不可想象的。过去，报纸副刊、杂志专栏的荐书受众较窄，更多偏向知识分子的喜好，往往有着较强的学术性和书斋气。现在，荐书的自媒体平台自带粉丝和流量，大家有着共同的阅读喜好和兴趣，荐书的效率大大提高。”路金波说。　　近几年，阅读的回暖也是带动荐书热的重要原因。路金波认为，如今，人们的文化需求变得更强了。随着国人生活质量的不断提高，精神需求愈发强烈，这是社会经济进步所带来的自然变化。人们会根据自身兴趣去主动阅读，也会因为当前社会对复合型人才的要求，通过阅读去跨界学习某一方面的具体知识或技能，这些都共同推动了当前阅读市场的增长。　　阅读产业越来越大，阅读品种也更加细分。这种细分不仅体现在阅读产品上，也体现在阅读形式和阅读人群的变化中。　　从图书出版看，图书品种不断增多，为人们提供不同层次和门类的阅读选择。以少儿图书为例，仅这一个板块就有少儿科普读物、卡通动漫图书、低幼启蒙图书、国学普及读物、军事读物等众多类别。　　更加细致的还有阅读的方式。除了纸质书与电子书，各类阅读类手机应用、有声书等多媒体形式正成为不少人的阅读选择。通勤路上、工作间隙，拿起手机听会儿书十分常见。　　在喜马拉雅FM联合创始人兼联席CEO余建军看来，有声书的媒介特性能让受众有效利用生活中的碎片时间，吸收书本里的营养。“通过不同介质阅读不同内容，这样全民阅读氛围的形成是社会发展的必然。这些新形式从不同角度培养用户的阅读习惯，填补了不同细分人群的需求。”余建军说。　　除了更加细分、更加个性化的阅读之外，还有许多有共同阅读喜好和品位的人群在社交网络中形成固定的读书小组，分享读书感悟，督促阅读进度。　　相关专家表示，随着人们终身阅读、终身学习需求的进一步增强，读书的人会越来越多，图书的推荐和选择也会更高效。“爱读书的人读到好书，通过社交媒体随手推荐会成为常态。朋友圈有各种炫富和晒幸福，同样有炫知识。随手分享所读之书，解决社会的知识焦虑，是分享知识、推动阅读的大势所趋。”路金波说。　　阅读人群更庞大　　无论是荐书热还是阅读回暖，都离不开我国阅读产业的不断进步。来自相关部门和各大电商的数据也佐证了这一点。　　据统计，2015年图书出版总量品种达到47.58万类，较2014年增加了6.11%。图书出版产业结构更趋优化，重印图书品种数和总印数大幅增长。丰富的图书产品满足受众不同的阅读需求，又借助多元载体使得知识与信息能进一步下潜，覆盖到最广泛的群体。亚马逊2016年纸质书畅销榜单中，名列前茅的既有《百年孤独》《活着》《追风筝的人》等经典书籍，也有散文、国学的题材和像《七堂极简物理课》这样的科普书籍。　　产业链也在不断延伸。今天的阅读产业已不再是“作家写作、出版社发行、受众阅读”的简单线性流程，同一部作品，往往会有计划地先后推出文字、漫画、有声书等不同载体的版本，满足读者在不同场景的需求。以阅文集团为例，其旗下囊括了QQ阅读、起点中文网、创世中文网等品牌，拥有1000万部作品储备、400万名创作者，覆盖200多种内容品类，图书成为一种IP（知识产权）资源，产业链延伸至电影、电视等领域。　　第十三次全国国民阅读调查数据显示，国民综合阅读率再创新高，达到79.6%，数字化阅读率上升到64.0%，人均纸质图书阅读量增加至4.58本。“读屏”并没有影响纸质书阅读的“存量”，反而成为了阅读的“增量”。电子阅读和纸质阅读各居一端、相互补充，读书的人越来越多。读书更成为年轻人的新风尚，天猫图书数据显示21岁至30岁的年轻人占据总购买人数的近40%，成为2016年“双11”购书的主力群体。　　阅读的持续升温正为产业和读者带来双赢——产业界在创新中释放新活力，大众拥有更多获取知识的渠道。阅读正在标注我们这个时代的精神高度，建设“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会，并不遥远。本报北京1月3日电  （记者谷业凯）日前，国家地球系统科学数据共享平台在北京发布了“2015年中国1∶10万土地覆被数据产品”，填补了国内该领域的研究空白。　　土地覆被是指覆盖地表的自然营造物和人工营造物的综合体。土地覆被数据及其变化信息是环境保护、土地资源管理、国情监测等方面的重要基础数据资源，也是国际科学研究的前沿领域之一。国内尚未研制出2010年之后的高精度数据产品，国外的数据产品也无法满足时效和精度的要求。国家地球系统科学数据共享平台组织上百人的科研团队，行程十万公里，采集数万张照片，最终完成了全国土地覆被遥感解译工作，并建立质量控制体系，保证数据的有效性和可靠性。中国工程院院士孙九林认为，该数据产品将促进碳循环、气候变化、生物多样性等前沿领域的研究，并为政策制定提供支撑。据了解，此次发布的数据产品将在国家地球系统科学数据共享平台上线。本报北京1月3日电  （记者张烁）日前，教育部办公厅印发《国家级实验教学示范中心管理办法》（以下简称《办法》），要求进一步规范和加强国家级实验教学示范中心建设与运行管理。　　《办法》指出，示范中心是高等学校组织高水平实验教学、培养学生实践能力和创新精神的重要教学基地，是教育部依托相关高等学校建设的国家级实验教学示范平台。教育部是示范中心宏观管理部门，高等学校是示范中心建设和运行管理的主体，省级教育行政部门的主要职责包括制定本区域省级高等学校实验教学示范中心发展政策和规划，做好立项建设、评估和检查工作等。本报北京1月3日电  （记者张珊珊）近日，庆祝火箭军成立一周年主题音乐会《火箭军交响曲》在北京天泰剧院上演。音乐会分为《春·深山铸剑》《夏·沙场砺剑》《秋·剑胆琴心》《冬·剑指苍穹》《阳光·阔步前行》等篇章，着重展现火箭军部队一年来战略军种建设阔步前进取得的丰硕成果、呈现的崭新面貌。在《火箭军交响曲》音乐会上演的同时，火箭军政治工作部文工团从建团50年来创作的近千首声乐作品中，精选50首经典原创作品，制作火箭军经典歌曲作品集《火箭军战歌》，向火箭军成立一周年献礼。本报北京1月3日电  （记者李红梅）近日，北京医院临床试验研究中心成立大会暨“药品临床研究和发展及风险管理高峰论坛”举行。该中心开创了医院对于临床试验管理的新模式，突破传统管理模式，将研究与临床紧密结合，形成更有针对性的疾病诊断和治疗标准。　　会上，北京医院与国家食药监局药品审评中心签署了合作框架协议，双方将在人才培养、基地建设、重点学科建设与科研方面加强合作。国家卫计委科教司司长秦怀金在会上指出，95%的临床诊疗方案、专利药品、高端医疗装备都是国外的，这也是造成看病贵的重要原因。我国临床接触的病例一年达到70多亿次，医疗机构有必要研究这些临床病例、病种，使其转化成基于中国人群的诊疗方案、药品、医疗装备，缓解看病贵。核心阅读　　●保护区内人类活动增加，根源之一，是老城区与草海相邻，城镇规划发展与自然保护区界限不明晰。　　●草海生态保护上升到了国家层面。集污治污、退耕还湿、生态移民搬迁等多项原定2020年完成的任务，都将提前至2017年完成。　　　　在贵州省威宁彝族回族苗族自治县陕桥街道陕桥村，位于草海国家级自然保护区内的兴盛砖厂一片沉寂，砖厂负责人柳浪已于日前接到县工能局、环科局等部门联合下发的通知，此处厂房将按照淘汰落后产能政策被依法取缔。　　“几十年来，我们‘靠海吃海’，考虑周边居民生存和发展多于对草海的保护，是时候改改了。”柳浪感慨道。　　“生存重于保护”，从上世纪50年代开始的“围湖造田”等频繁的人类活动给草海带来了灾难。正如柳浪所说，草海周边的群众长期以来“靠海吃海”，保护与发展的矛盾仍是草海自然保护区所面临的最大难题。　　“人进湖退”曾导致湿地和水鸟几乎消失。经过30余年治理，草海“劫后余生”　　2016年12月初，环保部通报了对全国446个国家级自然保护区人类活动遥感监测的情况，发现贵州威宁草海等4处保护区问题较突出。根据通报，威宁就草海国家级自然保护区范围内人类活动增加的情况进行了调查，核实确认保护区内人类活动为采石场2处、工矿用地6处、旅游设施1处、水土流失1处、码头1处和其它人工设施8处。　　“这些违法违规开发建设活动，一部分是历史遗留问题，如部分砖厂、码头始建于上世纪90年代，多已废弃；另一部分则是因为老城区与草海相邻，存在城镇规划发展区域与自然保护区重叠、界限不明晰的情况。”草海管委会副主任李茂说，“目前威宁县和管委会已提出整改方案，确保于2017年5月15日前完成整改。”　　不论是历史遗留问题还是城镇规划的问题，环保部的遥感监测结果再次暴露了草海保护区在保护与发展之间平衡的艰难。　　据介绍，威宁县有150万人口，在贵州全省各县（区）中最多，同时以24万贫困人口居全省各县（区）之最。在威宁老城区的草海管委会，李茂边说边指引记者向南望去，不足1公里处便是草海浩渺的水面。“上世纪50年代末和70年代初两次大规模排水造田、围湖造田，使草海水面从最宽时的50平方公里左右降至5.9平方公里，湿地和水鸟几乎全部消失。”　　草海湿地生态系统的濒临崩溃也给当地带来干旱、冰雹等一系列小气候变化恶果，草海的保护与治理也随之提上日程。1982年，贵州省政府决定建坝蓄水还湖；1992年，经国务院批准，草海晋升为国家级自然保护区。　　经过30余年的治理，草海的水域面积恢复至25平方公里左右，并有周边沼泽地20余平方公里，可谓“劫后重生”。　　保护区近三成面积水土流失，与城区相邻的草海还面临严重的水污染威胁　　“保护区范围是依草海的集雨区划定，约96平方公里，不仅威宁老城区与草海部分重叠，而且草海周边20多个村庄或农或渔，也依草海而生。”草海管委会环境监测处处长刘文说，“在2016年4月份之前，9万多人口生活、生产所产生的污水基本全部直接排入草海，老城区日排生活污水在8000吨左右。”　　这只是有统计的生活污水排放量，还有保护区内数万亩耕地开垦和施用化肥、农药所产生的水土流失和农业面源污染，都对草海水质造成了难以估量的影响。　　2013年8月，中国科协组织专家赴威宁调研，发现草海保护区水土流失面积达31.44平方公里，占保护区面积的近三成。同时，水体正遭受严重的污染威胁，草海上游水质为V类，中游水质为IV类，下游水质仅能达到Ⅲ类水质标准。　　转机出现在2015年11月，《贵州草海高原喀斯特湖泊生态保护与综合治理规划》获国家发展改革委批复同意，将草海生态保护和综合治理上升到了国家战略层面，《规划》涉及8个方面43个项目，总投资107.9亿元。《规划》提出，贵州省必须紧紧抓住“治、建、管、改”总要求，着力从“治山、治水、治环境、生态修复”4个方面着手，全面推进草海生态保护与综合治理。　　“这条街一线以南的建筑都将进行拆迁。”走在老城的鱼市路，管委会的同志介绍说，依据规划，老城区处于集雨区内的部分也将进行搬迁，其中有居民区，还有一所学校。　　污水治理也提上日程。据草海污水处理厂运营员李冬介绍，设计日处理能力为1万吨的污水处理厂投资0.74亿元，日实际收集处理城镇生活污水8300吨左右，老城区6条截污沟及片区生活污水全部接入收集处理，解决了老城区生活污水未经处理直排草海的现状。　　而对于周边26个村庄的排污问题，草海管委会优化布局19座环草海分散式污水处理站，目前已建成投运4座，15座正在规划建设，全部投运后日收集处理生活污水3000吨以上。“我们分上中下游三个断面监测，通过布置水质自动监测船，对水质进行实时在线监测。”李茂说。　　已退耕还湿21200亩，生态敏感区的棚户区改造及移民工程也已启动　　一大早便陪“拍鸟客”外出归来的海边街道银龙村的吴广荣正清理院落。“湖边5亩耕地全退了，那土肥得流油，一亩能收2000斤苞谷，肯定不舍得。但为了保护草海和水鸟也值了，现在水鸟越来越多，来草海看鸟的人也越来越多，政府帮我开起了农家乐，今年就净赚了4万多元。”　　为了从源头上减轻草海的负载压力，威宁在城镇发展上已明确“东缩西移、南缩北移”的发展思路，避开保护区范围；同时打造以草海为重点的县城生态经济圈，鼓励发展生态旅游、生态农业等绿色生态产业，把人从单纯的土地依赖中解放出来。　　位于县城和草海之间的海边街道办事处属于生态环境脆弱区域之一。办事处副主任马雪琴告诉记者，针对这一带的水土流失和环境污染情况，政府通过土地流转方式，目前已经在坡耕地上实施了2000多亩退耕还茶工程，既有经济效益，又是旅游景观，还发挥隔离污染、保护生态的作用。　　据李茂介绍，总投资24.77亿元的退耕还湿工程共要完成6万余亩耕地的征收，目前已完成21200亩，为水域面积恢复至33平方公里奠定基础。同时，投资20亿元的草海周边生态敏感区7112户棚户区改造和移民工程已完成签订协议1789户、拆除245户，从源头上减轻草海污染负荷。　　经过多年的保护努力，当地群众也形成了自觉爱鸟护鸟的强烈意识。因为每年有成群结队的珍禽来草海越冬，群众庄稼、蔬菜受损成了常态。银龙村的李传华去年种了3000棵莴笋，全被鸟儿吃光，李传华也未惊鸟赶鸟，“现在吃穿不愁，草海也恢复了，经常有鸟来吃我们种的菜，我们欢迎它们来吃。”　　由于目前候鸟越冬期还未过去，李茂手头只有2015年的统计数字，“草海有包括国家一级保护物种黑颈鹤在内的230种、10万余只鸟类在此过冬；黑颈鹤达到2200多只，估计占全球总数的1/5左右。”　　“根据省政府的要求，集污治污、退耕还湿、生态移民搬迁、环境绿化等多项攻坚战原定2020年完成的任务，都将提前至2017年完成。”李茂表示，任务艰巨，但这一仗必须打好。本报北京1月3日电  （记者 赵贝佳）今天上午，除继续发布霾橙色预警外，中央气象台发布了首个大雾红色预警。据中央气象台预计，3日20时至4日20时，北京南部、天津、河北中南部、河南中东部、山东、安徽、江苏、浙江北部、山西南部、陕西关中等地有大雾，其中，天津西部、河北南部、河南东部、山东中西部、安徽北部、江苏大部等地有能见度低于500米的浓雾，部分地区有能见度低于50米的特强浓雾。1月4日至5日，受冷空气影响，华北、黄淮地区的雾和霾将自北向南逐渐减弱或消散。　　为什么说是首个红色预警？中央气象台首席预报员马学款介绍，2013年以前，大雾预警只有蓝色和黄色两级。随着社会经济发展，公众对能见度预报的需求和标准也在提高，预警等级划分需要更加细致。2013年的预警规范增加了橙色预警，2014年的最新修订增加了红色预警等级。因此，中央气象台有“红色预警”，也就才两年的时间。　　“最近，跟霾一起发展的雾范围在逐渐扩大，强度逐渐增强，已经达到了相关标准，因此中央气象台发布了首个大雾红色预警。”马学款说，这次的大雾，和跨年的霾过程，有一定关系。大雾天往往扩散条件也不好，容易导致空气中污染物不断积聚增加。在同样的污染物浓度之下，粒子直径越大，透光性、能见度就越差。颗粒物和水汽结合之后，有吸湿膨胀的过程，例如，原本直径为2.5微米以下的PM2.5在吸湿之后可能变成原来的十几甚至几十倍，导致能见度快速下降。如果相对湿度高、能见度低、空气污染物浓度高，就是雾和霾的混合状态，既是雾，也是霾。如果空气质量好，在一次明显降水之后，夜间进入稳定状态，就会形成比较“干净”的雾。这种雾往往看起来跟霾很像，但不含污染物。本报北京1月3日电  （记者李丽辉）财政部、环保部、发改委、水利部近日出台指导意见，加快建立流域上下游横向生态保护补偿机制，推进生态文明体制建设。　　近年来，一些流域积极开展横向生态保护补偿试点，取得了阶段性进展，但总体上看，这项工作仍处于起步阶段，缺乏有效的合作平台，联防共治的长效机制尚未真正建立，一定程度上影响了流域生态环境治理的成效。　　指导意见要求，要按照党中央、国务院决策部署，强化政策引导和沟通协调，充分调动流域上下游地区的积极性，加快形成“成本共担、效益共享、合作共治”的流域保护和治理长效机制，使得保护自然资源、提供良好生态产品的地区得到合理补偿，促进流域生态环境质量不断改善。　　补偿机制的基本原则是，流域上游承担保护生态环境的责任，同时享有水质改善、水量保障带来利益的权利。流域下游地区对上游地区为改善生态环境付出的努力作出补偿，同时享有水质恶化、上游过度用水的受偿权利。流域横向生态保护补偿主要由流域上下游地方政府自主协商确定，中央财政对跨省流域建立横向生态保护补偿给予引导支持，推动建立长效机制。　　到2020年，各省区域内流域上下游横向生态保护补偿机制基本建立；在具备重要饮用水功能及生态服务价值、受益主体明确、上下游补偿意愿强烈的跨省流域初步建立横向生态保护补偿机制，探索开展跨多个省份流域上下游横向生态保护补偿试点。　　到2025年，跨多个省份的流域上下游横向生态保护补偿试点范围进一步扩大；流域上下游横向生态保护补偿内容更加丰富、方式更加多样、评价方法更加科学合理、机制基本成熟定型，对流域保护和治理的支撑保障作用明显增强。本报广州1月3日电  （记者贺林平）日前，广州市中级人民法院和广州白云区法院同时成立环境资源审判庭，作为跨区域管辖的环境资源诉讼专门法庭，旨在推动环境资源审判的专业化、集中化。2016年2月，广东省高院下发了《关于部分环境类民事案件实行集中管辖的通知》，明确对环境资源类案件试行相对集中的案件管辖制度。按照生态区划首批指定广州、清远、茂名、潮州中院分别对珠三角、粤北、粤西、粤东地区的环境公益诉讼案件实行跨区域的集中管辖。1月3日，在西藏羌塘国家级自然保护区内，一群藏羚羊正在觅食（如图）。近年来，西藏各类自然保护区的藏羚羊种群数逐年增加，已达15万只左右。最新版的《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》显示：因保护得力，藏羚羊已从“濒危”降为“近危”。　　羌塘国家级自然保护区分布在那曲地区双湖、尼玛等多个县，是平均海拔最高的自然保护区，被誉为“野生动物乐园”。这里生活着青藏高原独有的濒危野生动物，其中，藏野驴、藏羚羊、野牦牛被称为羌塘的“三大家族”。　　扎  西  韩  瑞摄影报道本报银川1月3日电  （记者朱磊）为进一步构筑西部生态安全屏障，宁夏加大水土保持生态建设重点项目实施力度，2016年完成治理水土流失面积871平方公里。宁夏处于黄土高原和内蒙古高原的过渡地带，是全国水土流失最严重的省份之一。近年来，宁夏已逐步探索出一条由综合防治向生态经济、清洁型流域转型，小面积开发治理促进大面积封育保护的路子。本报沈阳1月3日电  （记者刘洪超）记者从辽宁省海洋与渔业厅获悉：去年辽宁累计拆解495艘“三无”（无船舶证书、无船名号、无船籍港）渔船，完成全年清理取缔“三无”渔船任务。近年来，辽宁省近海渔业资源与上世纪80年代相比，存量仅有当时的7%—8%，而“三无”渔船的疯狂违法捕捞，更加剧了海洋生态环境的恶化。在南京市行政服务中心的停车场，一排新能源汽车停在充电桩边。下载APP或关注公众号，就可以将这些共享汽车开上路。有别于一般的长租车辆，这种车辆按照时段计费，提倡资源节约、多人使用。　　共享汽车的具体使用步骤是怎样的？如何收费？如何管理、规范？日前，记者进行了体验和采访。　　身份审核、驾照上传、缴纳押金，即可开车　　体验共享汽车，首先需要身份审核。以南京普斯迪尔电子科技有限公司为例，打开“易充网电动汽车服务”的公众号，点击“我要租车”，信息就会提示新用户进行身份审核。用户需要填写真实姓名、驾照证号，并上传手持身份证的照片、机动车驾驶证的照片，不到5分钟即可完成注册。注册后约1个工作日，即可完成审核。　　“人证不匹配、有信誉问题的用户，无法通过审核。接入‘我的南京’APP后，还会与公安联网，纳入诚信认证体系。”该公司分时租赁业务部经理张聪说，通过审核后，客服会打电话告知承租人就近签署《租赁合同》，明确权责，如：普通会员需缴纳1000元的保证金，车辆归还后15个工作日内，查询无违章记录的，保证金全额退还；车辆违章、遭受处罚的，承租人应当自收到通知之日起7个工作日内自行处理，承担违章罚款及扣分等。　　接下来是“提车”。通过公众号或APP，可以查询到附近的租车点。普斯迪尔目前有400辆分时租赁汽车，建有49个“通借通还点”，已开放20个，包括政府机关、商务楼宇、学校社区等。用手机扫一扫车身上的二维码，就可以了解该车的剩余电量，之后就可以通过手机上的操作，打开车门、租车开走。　　该公司的计费方法是：半小时以内，收费7元；2小时以上，每小时25元，每天150元封顶。根据换车点的提示及导航，记者开往位于南京河西的行政服务中心新城大厦。　　点击“用车结束”停下车后，手机显示，记者的用车时间在30分钟以内，缴费金额7元。记者通过打车软件进行估算，同一时间和路程，专车约需要38元，快车约需要23元，打车则需要30元以上。　　1辆分时租赁汽车能发挥六七辆私家车的作用　　近几年，国内多个汽车生产企业进入了汽车分时租赁市场。除了南京之外，还有上海、北京、芜湖等地，也在推广、发展。　　这种共享汽车模式，能否持续下去？发展前景如何？　　“绝大多数私家车，每天使用不超过2小时。分时租赁，可以最大限度地使用车辆，是分享经济在出行领域的一种体现。”南京市交通运输管理局科教处科长张磊表示，新能源汽车节能环保，每公里只需0.15元，远低于燃油车的0.8元，保养也较为便宜。目前，南京共有1万多辆新能源汽车、8000多个可提供公共服务的充电桩。　　过去一年，普斯迪尔发展会员2万余名，分时租赁月活跃用户近1000人，月平均使用总时长超过7000小时。由于注册人数还不算多，仍有近30个借还点没有开放。在政府机关工作的耿女士坦言，她家离单位太远，家门口又没有借还点，因此她长租了一辆新能源汽车。　　南京一家充电桩企业，曾小规模地开展燃油车自助分时租赁业务，并一度打算做新能源汽车。“难就难在推广。社会上对新能源汽车、分时租赁的认识还有待加强。企业在购车、布点上的前期投入，很难短期内收回。”该企业的负责人坦言，这项业务最终被公司裁掉了。　　上汽集团环球车享南京汽车租赁有限公司，在南京汤山推出了分时租赁试点。公司负责人燕剑表示，尽管该行业目前企业较少、用户不足，但1辆分时租赁汽车能够发挥六七辆私家车的作用，这将极大地缓解交通、环境压力，是未来的发展趋势。“目前要着重培养市民的使用习惯和自己的运营模式，做好长期投入的准备。”燕剑说。　　租赁协议应明确责任，顶层设计正征求意见　　对于共享汽车这一新生事物，如何予以配套、加以管理？　　张磊说，南京正在推进新能源车分时租赁点和公共自行车站点的接驳，首批获得规划局批复的有8个点。为了解决充电问题，南京正在落实相关文件：如新建住宅配建停车位100%建设充电设施，或预留建设安装条件等。　　共享汽车出了事故咋办？各公司基本都上了相关保险、配了专门团队以便第一时间到场解决。　　南京交警十大队交通科科长谢逊告诉记者，在违规处理上，分时租赁汽车与普通机动车是一致的，即向车辆驾驶人追责。“建议汽车租赁公司与承租人之间建立详细完善的协议，明确各自承担的责任，例如由于主观责任造成的罚款及扣分处理，由承租人承担；汽车本身技术故障导致事故，可由公司保险赔付等。”谢逊介绍，如果纠纷无法调解，双方可以保全证据，进行诉讼。　　“共享汽车属于汽车租赁，是新型业态形式。”南京市客运交通管理处租赁科科长裴必伟告诉记者，自2000年以后，该市对汽车租赁行业的行政许可放开。　　目前，交通运输部《促进汽车租赁行业健康发展的指导意见》正在意见征求阶段，其中将对租赁车辆的管理方式进行明确，并在身份查验制度、购买运营保险、信息平台责任等方面加强监管力度。地方管理细则出台后，主管部门将对企业安全生产、服务质量等方面进行有效监管。医改不能单兵突进、头痛医头，要多管齐下、多头并进，才能衍生出更多红利　　　　当时间翻过2016，新一轮医改走完了第八个年头。　　八年不短，改革已见效果。公立医院改革试点城市增加到200个、70%左右地市开展分级诊疗试点、医保覆盖率达95%……老百姓享受的就医福利越来越多。　　八年不长，改革还在路上。要彻底消解看病痛点，还要依靠持续改革带来的健康红利。未来，医改红利如能兑现，群众瞧病，将不再难、不再贵。　　先说看病难，治本之策是分级诊疗。只有把常见病、慢性病的患者留在基层，才能改善就医感受。　　2017年，85%以上的地市将开展分级诊疗试点。到2030年，合理的就医秩序将完全建立，头次看病先在基层，得小病、慢病的留下来，得大病、急病的直接转诊到大医院，上下一联动，您看啥病都便利。　　分级诊疗的前提，是基层看病的能力得提高。这就牵涉到另一个医改重头戏：家庭医生。只有在老百姓身边配上了好医生，能随叫随到、随时沟通，医患彼此了解、信任，才能真正实现基层首诊。　　2017年，家庭医生签约服务覆盖率将达到30%以上，除了指导合理用药，还得帮着转诊预约大医院、名大夫，走个绿色通道，您就不用为挂不上号发愁。　　如果说规范就医秩序，是瞅准了看病难的病根，那么提高医疗保障、严控医药费用，则是打准了看病贵的七寸。　　目前，医疗保障网仍存在异地就医不便捷和大病保险不完善这两个不足，影响了兜底效果。2017年，首先解决异地就医住院费用直接结算，增强医保待遇的“可携带性”，不让群众“跑腿”“垫资”。同时，继续完善大病保险制度，适当提升筹资标准、扩大保障范围，实现全覆盖。　　不过，要让广大老百姓看得起病，只有医保一头可不够，药品、耗材价格都得理顺、降低。2017年，试点城市公立医院药占比降到30%左右，百元医疗收入中消耗的卫生材料降到20元以下，个人负担才能进一步减轻。　　总之，医改不能单兵突进、头痛医头，而要更加注重政策实施的协调性、配合度，多管齐下、多头并进，才能衍生出更多红利，治愈就医顽疾。日前，笔者来到北京侨福芳草地大厦路边。这里停放着8辆白色的smart共享汽车，旁边还有一台钥匙存储柜。　　按照柜子上的提示，扫码关注了“car2share”微信号。注册、上传驾驶证，通过审核后，便具有了用车资格。用手机支付300元押金，将生成的二维码进行扫描，钥匙柜便弹出车钥匙，车子就能上路了。收费按时间、里程计算，每分钟0.33元，每公里1.2元。结算成功后，将手机对准扫码窗口，再将车钥匙放回弹出的钥匙柜，就完成了租车。　　相关负责人表示，car2share随心开是戴姆勒公司为中国市场量身打造的出行服务，目前处于探索阶段。　　在注册的过程中，记者发现用户需要填写所在企业的名称和公司邮箱号。该公司表示，其服务主要针对都市白领，因此网点主要分布在知名企业、高科技园区和商业中心附近。如果是以企业信息注册，10多分钟就能审核通过，如果以个人名义申请，审核一般需要1天左右。　　遇到事故，如何处理？该公司称，每一台车都购买了保险，包括车辆损失险、第三者责任险、车上人员责任险、全车盗抢险、自燃损失险、涉水险等。如遇事故，会有团队来协助处理。用户注册时，双方必须达成租车协议，才能完成注册。若出现违章停车等主观因素导致的过失，用户需自行承担罚款。　　在出行市场中，分时租赁被称为单车、出租车、网约车和传统租车之外的“第五极”，市场潜力被看好。在北京，除了car2share之外，还有TOGO、PP租车、一度用车等多家公司正在探索共享汽车市场。笔者在体验中发现，在公交发达、网约车充足的北京，燃油共享汽车在价格上并无明显优势。一线城市的燃油共享汽车，如何吸引成规模的粉丝群？其答案仍有待观察。25省市区，45座城市，10万余名群众，在2017年元旦期间参与了人民网发起的“不忘初心 走向明天”徒步迎新活动。　　不忘初心，我们因理想和信念而走到一起。美丽愿景因此而点亮，乡愁情怀因此而凝聚。　　从千里冰封的边陲到椰风海韵的南国，从风光旖旎的滨海到美丽神奇的高原，处处飘扬的“人民红”旗帜，与一支支队伍、一张张笑脸、一道道美景，构成了美丽中国的绚烂图景。　　没有缤纷烟花，却满是同伴的灿烂笑容；没有鞭炮喧嚣，却充满沿路的欢声笑语；没有酒菜宴席，却可以尽情享用丰富的文化大餐。　　“风乎舞雩”。行走，不仅锻炼体魄，也给我们带来丰富的精神体验。行走的故事，温暖了我们的人生。　　这里有奋斗的故事。盲人张友银和爱人周小红手挽着手，坚持走完10公里。　　这里有责任的故事。西宁和兰州徒步爱好者在活动中发出倡议，低碳出行，绿色出行，爱护我们的家园。　　这里有爱的故事。浙江台州“东篱之家”的创办者王雪娟带着留守儿童一起徒步。羊文多推着周岁女儿的照片在网络上被刷屏，年轻的父亲和女儿都“萌萌哒”，充满爱意的画面融化了网民的心。　　对于这次徒步迎新活动，各地党政机关高度重视，把它当作宣传地方经济社会发展成就、传播社会主义核心价值观和优秀传统文化的载体和平台。　　南京滨江文旅港湾，武汉中央商务区，南宁南湖，海口日月广场……在各地，人们行走在城市的新地标，感受到城市发展的新魅力。　　蒙古族、维吾尔族、壮族、赫哲族、黎族、白族等少数民族群众身着盛装，载歌载舞，谱写出民族大团结的笙歌。　　东方欲晓，莫道君行早。撸起袖子加油干，不忘初心向前走。　　一个恢弘壮阔的新时代正向我们走来。28岁的陈某某是一个茶商的儿子，现在也在做茶叶生意。子承父业看起来没有什么特别，只是他很少出门，出远门还要向当地司法所报告。　　上个月初，记者奔赴福建安溪——这个因电信诈骗“家喻户晓”的地方，来到陈某某的家里。陈某某说，他初中没毕业就外出务工了，一直没怎么赚到钱，2012年听一个在广东的朋友说只要每天按照要求打电话就可以赚钱。　　“没干10多天，警察在一天晚上破门而入。”回忆当时的情形，陈某某脸上还布满了怯意。后来他被依法判处3年有期徒刑、3年缓刑，被安排回家乡进行社区矫正。“当时赚的钱全被没收了，还要倒贴赔偿罚款，真是划不来。”　　“还有5天就刑满了，再也不敢了！”陈某某送记者走出家门，街上挂满了打击电信诈骗的标语，他的妈妈一直在后院捯饬茶叶没有露面。　　一粒老鼠屎坏了一锅粥　　福建安溪，自古以茶闻名，可是去年8月以来，电信诈骗成为这里的新标签。“一香一臭，臭气熏天，比香的影响还大。现在一听说是安溪的，都不敢随便和我们做生意了。”当地人说。　　“徐玉玉案发生后，舆论铺天盖地，全安溪人都挨了骂，也都被骂醒了。”2016年12月6日，安溪县委书记高向荣见到记者就开门见山：“安溪人口120余万，近年来真正从事电信诈骗的有2000多人，可就是这么一小撮人，把我们的名声搞臭了。”　　一粒老鼠屎坏了一锅粥。“之所以这样，要怪对岸那些人。”高向荣所指的是台湾。“一开始就是那边搞诈骗，然后又带着安溪亲戚搞，后来安溪人自立门户自己搞，越搞越大……”　　长坑乡曾是安溪境内电信诈骗的主要活跃区域，从县城出发需要一个小时车程。一路上除了山还是山，到达目的地，俨然有种“柳暗花明又一村”的感觉：三层小楼比比皆是，商铺店面鳞次栉比，孩子们三五成群，欢声笑语……　　“我们这里人口多，将近10万人，但经济发展空间有限，四面环山，还是沙土地质，种植庄稼都难，一些人不得不走出去，这才沾染了电信诈骗。”安溪县长坑乡党委书记陈鲜明坦诚，“不过自上世纪七八十年代以来，我们注重因地制宜，扬长避短，着力打造农村特色经济，比如南斗村的石材板料、西溪村的麦芽糖、玉美村的陶瓷烧制……最近这两年，我们又推广种植淮山，一个农户一年也能赚到10多万元。”　　“‘一村一品’是一大特色，可是只要提及我们，人们首先想到的还是电信诈骗。‘长坑乡’还被人作了另一种解释——长期坑人之乡。”陈鲜明说，“这些年我经办的文件中，最多的就是涉及电信诈骗，其次是计生服务，第三才是经济建设、民生工程。”　　长坑乡如此，实际上整个安溪都因电信诈骗背上了思想负担和舆论压力。记者了解到，安溪素有“八山一水一分田”的说法，自古以农业为主，曾经是个贫困县。伴随着改革开放、产业发展和近年来的转型升级，一跃成为全国百强县。2016年经济运行平稳较快增长，预计全年实现GDP457.95亿元，增长8%。“有网友评论说，安溪的经济神话是靠电信诈骗，这简直就是无稽之谈。我们有铁观音，有藤铁工艺，有光伏产业……单凭一些人搞电信诈骗，能给经济带来什么气候？！”高向荣说。　　“我们也是受害者。”高向荣还以自己的经历为例，“今年上半年，县里好多人接到以我的名义发送的短信，影响很不好。后来经公安机关追查，是广西宾阳一个犯罪团伙干的。如果说以前我们对电信诈骗还有所避讳，现在全安溪人都是咬牙切齿的恨，真的在打一场人民战争。”　　一场历时13年的较量　　2016年12月7日，天蒙蒙亮，临近记者所住宾馆的马路就开始热闹起来，各种叫卖声此起彼伏，超市也陆续开门营业了。“现在好多了，政府打击这么严，宣传单也接到不少，谁还敢干这伤天害理的事情。”一家经营当地特色小吃的陈姓老板告诉记者，“最疯狂的时候其实是2003、2004年……”　　对于陈姓老板的说法，记者后来在多方面得到了印证。其中，2004年就有媒体报道：安溪是我国手机短信诈骗的“大本营”，设在魁斗镇的移动电话通信基站曾经是“全亚洲最繁忙的基站”，在短信诈骗高峰期间，安溪境内一天发出的手机短信达上百万条之多。　　这天早上，安溪县的几家政法单位负责人集聚一起，座谈交流。已在法院工作10多年的安溪县法院副院长陈泽龙列举了几条安溪诈骗的特点：数额小，10多年来涉案金额超过5万的案件不多；年龄小，很多是80后、90后，文化程度低，经济条件一般，看着旁边人“一天比一天阔气”易受刺激；很零散，犯罪团伙大多只有两三个人，极个别具有家庭纽带关系，没有整村犯罪的情况；专业化，手段在不断翻新，骗子会主动找上门，通过各种名义诈骗你……　　针对犯罪多发高发，安溪县已经连续13年开展专项整治，早在2004年公安局就掀起了打击整治的高潮，当时是采取挨家挨户上门排查的方式。2007年进一步加大整治力度，发起猎狐行动，甚至在县委县政府的部署下，对不法分子采取拆房子的惩治方式……即便如此，违法犯罪依然在较量、在挣扎。据安溪县公安局局长杜双路介绍，一些人知道家里待不下去了，就把犯罪活动场所转移到山里，在基站附近搭建简易帐篷，导致发现难、抓捕难。公安机关为此有针对性加强技侦力度，让每个派出所能做到对辖区内基站心中有数、作案地点迅速定位。随着本地作案空间越来越小，一些人又开始跑到外地作案……　　为进一步提升打击犯罪的能力和水平，安溪县反诈骗中心于2016年4月成立。受理处置室、通信防控室、重点人员管控室……记者看到，“合成作战 打防并举”八个大字悬挂在中心门口的显著位置。“打击电信诈骗的一大难点是取证难，以前为了锁定一个犯罪团伙的资金流，可能需要满世界跑。现在协调多家银行入驻中心，坐在办公室就可以清查全国所有的账单了。”杜双路说。　　采访中，记者还发现不少细节——陈鲜明的办公电脑以一个航拍无人机照片为背景。“为了打击山头诈骗，我们于2014年自主出资6万多块钱购置了一台，帮助派出所民警清山巡查山头窝点，这在当时是全县第一架。”　　魁斗镇大岭村的村规民约明确规定：对参与电信诈骗的，除政法部门追究刑事责任外，责令写悔过书在全村张贴；责令其家属播放电影，并公开其违法行为；取消其在计生、上学、土地及森林的承包、户口迁移等方面的优惠；责令其参加学习班和公益活动。　　一种扭曲的价值观在作祟　　2013年，安溪县终于脱掉了已经戴了多年的“全省重点整治县”帽子，可这并不意味着问题得以根治。徐玉玉案发生后，经公安机关侦查，6名犯罪嫌疑人中有3个安溪籍，只不过是在江西作案，“诈骗之乡”的帽子被社会舆论重新扣上了。对此，公安部再次作出部署要求，强调坚决拔掉一批地域性职业电信诈骗犯罪的“钉子”，坚决扭转重点地区输出犯罪危害全国的状况。　　反映到安溪的贯彻落实上，新一轮的打击整治随即开启：县委书记、县长联名发出《致全县人民书》；开展“跨区打击百日会战”，只要涉及安溪籍人员参与电信诈骗的，都不计远近、不计成本，除恶务尽，都依法顶格惩治，并且严控监外刑罚；加强网格化管理，尤其是摸清外出人员的基本信息等。　　即便如此，违法犯罪依然没有罢手。2016年12月8日上午，安溪县看守所，记者见到一位2016年10月才开始从事电信诈骗的90后犯罪嫌疑人范某某。“当时徐玉玉案已经发生，你看到网上新闻了吗？”“安溪到处是宣传标语，政府监管越来越严，你注意到了吗？”范某某一一默认。　　“家人常年在外打工，根本没怎么管我。我初中上了一年，学习跟不上就没读了。后来我一直在外面闯荡，卖过茶叶、当过司机，一直没挣着钱。今年10月听人说这个来钱快，就试试了。”范某某说，“当时就是抱着侥幸的心理，想着弄几天赚一笔钱。”　　对于这种犯罪动机，用另一位犯罪嫌疑人吴某某的话来说，就是所谓的“穷则思变”。“我一直在晋江市帮人看店，赚不了多少钱。今年过年听朋友说这个来钱快，让他给我传了一些资料，然后就跟着做了。”　　“听人说”“来钱快”基本是很多年轻的犯罪嫌疑人沾染电信诈骗的说辞，这在安溪境内另一个电信诈骗“重灾区”——魁斗镇的采访中得到了一些呼应。“我们村里没有集体经济，都是靠种植农作物吃饭，这两年收成不太好。茶叶也因为市场竞争卖不上价了，有些农户一年赚不到一两万块钱。”魁斗镇大岭村村主任陈奋发说，“现在许多年轻人吃不了苦，不愿干农活，出去赚钱又没啥本事，再加上法律意识比较淡薄，就很容易一个跟着一个学坏了，觉得有钱赚就行，根本没想着那是犯罪。”　　记者还在安溪县看守所了解到，魁斗镇的一些村落曾以“算命村”著名，有不少卖狗皮膏药的、街边玩把戏的，他们就是靠利用人的心理赚钱。“对于这些，一些村确实是睁一只眼闭一只眼，一些人也将其当作一种职业，甚至以骗到钱为荣，骗不到钱为耻。”“前不久我去魁斗镇奇观村调研，那里竟然还有一个博物馆，里面有不少因诈骗等不当行为赚到钱的人物榜单。我当时就问，没感觉这是一种耻辱吗？据说那里的一些骗人把戏，从爷爷辈就开始了。”高向荣说。　　陈鲜明也对年轻人“一切向钱看”表示担忧：“前些年长坑乡的六合彩盛行，很多人都抱着不劳而获的心理，希望借此一夜暴富，有些人还痴迷到每天烧香拜佛求中奖的程度。更不可思议的是，还有人趁机利用大家的贪财心理，打着知晓中奖内幕的幌子招摇撞骗，这些人真的没信仰了。”　　这些在高向荣看来，其实是一种扭曲的价值观在作祟，“我们的经济是发展起来了，可是社会文明没有跟上，很多人觉得能赚钱就了不起，哪怕是坑蒙拐骗。在他们眼里，最瞧不起的就是那些穷苦人。这也是近年来违法犯罪屡打不绝的一个根本原因。”　　2016年12月7日下午，魁斗镇党委书记戴庆加的办公室，一个画在乡镇地图上的移动通信基站格外显眼。“只是建在我们这里而已。乡镇虽然设有电信的办事点，但都是归上级部门管，和乡镇联系并不紧密。在打击电信诈骗的过程中，有时需要上上下下做大量的协调工作。如果他们不作为、不支持，仅凭我们乡镇和基层派出所，怎么可能破得了案、根治问题。”　　“徐玉玉考上大学了，她的家乡人并不一定都知道这条信息，却偏偏被我们几个安溪小伙子掌握并利用了，这是为什么？”杜双路表示，“很多电信诈骗的犯罪嫌疑人很精明，专门找政府监管的漏洞，可是这些漏洞偏偏就是没改。”　　“一盘棋”思维是根治之道　　“以前可能还存在上头热、下头冷的情况，越往基层越不重视。现在谁也不敢马马虎虎对待打击整治电信诈骗这件事了。”采访中，很多乡镇领导干部如是说，而督促他们落实工作的一个撒手锏就是严格的奖惩制度：　　——开展创建诚信村评比活动，从2016年9月开始，对专项整治期间辖区内没有人员参与电信诈骗的诚信村，属22个重点村的每个村奖励20万元，非重点村的奖励5万元。　　——严肃工作纪律，对不敢抓、不敢管、发生置安溪信誉于不顾、波及全国的恶性案件，实行“一票否决”，乡镇党委书记、乡镇长、分管综治领导、派出所所长一律停职，由组织部召回重新安排，村书记就地免职，村主任责令辞职或依法罢免。　　“我们穷尽一切措施，打一场名誉保卫战。”高向荣表示，立足自身只是一个方面，要想彻底拔出犯罪的“钉子”，亟须加强顶层设计和协调联动。　　“电信诈骗之所以屡屡得逞，就是因为政府监管有漏洞，这些漏洞的背后往往又是部门利益。”高向荣表示，银行监管方面，发现异常交易账户，应及时采取措施，而不能觉得交易量大，就视为尊贵客户；对于电信部门，要进一步落实实名制，推进社会用证部门做到人、证合一，避免公民个人信息被随意买卖和冒用。法律制度也要严起来。“以前定罪量刑要考虑犯罪情节，导致很多犯罪分子的违法成本很低。我们应从结果罪转向行为罪，只要涉嫌电信诈骗了，就一律从严惩治。”　　地方之间的协同配合同样不可忽视。“现在安溪境内的电信诈骗很少了，但跑出去搞违法活动的仍然存在，哪里管得松，他们就往哪里跑。”杜双路建议，打击电信诈骗应树立“全国一盘棋”思想，统一惩治标准，同时明确犯罪输出地和输入地的职责定位，减少大量协调工作，进而避免给犯罪分子逃脱的时间和空间。陈鲜明也反映，“我们有些派出所全国各地几乎都跑遍了，重视的地方还好办，有些地方说不定还把人放了。”　　“一盘棋”的第三个层面是惩治和引导的结合。“我们不能抓了一批犯罪分子，又出现新的一批；不能从严惩治了电信诈骗，这些人就开始转移从事其他违法犯罪活动了。”陈泽龙说。记者了解到，安溪县着力加强社会帮扶和引导，特别是借助正在开发建设的弘桥智谷电商园，给予政策优惠，帮助年轻人拎包创业，其中已经培训800多名社区矫正人员，指导开店创业。　　“第一个纽扣扣错了，后面的就跟着都会错。”安溪县还决心从娃娃抓起，组织编写《平安诚信手册》、反骗教材等。高向荣表示，牢牢把握好孩子，着力营造良好社会风尚，这才是真正的为根本计，为长远计。　　版式设计：沈亦伶2016年，公安部将打击电信网络诈骗团伙列为重中之重，制定出台了“一律立为刑事案件、一律录入侦办平台、一律确定犯罪窝点所在地、一律制作案件卷宗”的受理案件规范，建立了“统一组织指挥、快速接警止付、集中研判串并、统一抓捕起诉”的侦办电信诈骗新机制，以新打法提升打击能力和水平。记者从公安部了解到，2016年1至11月，全国共破获各类电信诈骗案件9.3万起，查处违法犯罪人员5.2万人，同比均成倍增长，并打掉一批境外犯罪窝点。目前，电信诈骗发案大幅上升的势头已得到初步遏制，上升幅度已逐步收窄，2016年9月以来已连续三个月发案同比下降，单月降幅分别为15.4%、11.9%和31.8%。　　据公安部刑侦局副巡视员陈士渠介绍，从电信诈骗主体看，主要分两个“派系”：一是“台湾系”。主要以台湾人为头目和骨干、大陆人员参与，这类电信诈骗犯罪集团诈骗窝点设在境外，通过拨打网络改号电话，冒充大陆公检法机关，针对大陆群众实施诈骗，发案数约占10%，损失占50%，且个案数额大，2016年11起千万元以上的案件全部为“台湾系”实施。二是“大陆系”。主要是地域性职业诈骗团伙，发案数约占90%，损失占50%，个案案值不高，但案件数量大，影响面广。针对电信诈骗地域性职业犯罪突出的特点，公安部制定出台了《重点地区打击整治电信网络诈骗犯罪工作机制》，开展“拔钉子”行动，督导全国7个重点地区和5个突出地区强力开展综合整治。此外，公安部还先后18次组织赴境外开展侦查打击，抓获犯罪嫌疑人1500余名，破案6000余起，涉案价值8.3亿元。　　“电信诈骗犯罪必须有‘三流’的支撑，即信息流、资金流和人员流。”陈士渠说，防范打击电信诈骗的关键，就是改变传统办案模式，公安、银行、运营商等相关部门形成合力，从源头管控信息流、资金流。在公安机关严打之下，目前伪基站、木马程序、钓鱼网站等仍在生产、销售，电信诈骗的手段也在进行升级，黑色产业链越来越成熟化。这就更需要动员全社会的力量，人人参与，对电信诈骗和黑产形成围剿之势。　　陈士渠表示，2017年全国各级公安机关将紧紧依靠党委政府，充分依托国务院打击治理电信网络新型违法犯罪联席会议平台，强化与相关部门的紧密协作，以最高法、最高检、公安部联合发布《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》为契机，以反诈骗中心建设为抓手，侦查打击、重点整治、防范治理三管齐下，统筹境内境外两个战场，扎实落实各项打击整治防范措施，摧窝点、抓金主、追赃款，拔钉子、打灰产、堵漏洞，深入推进打击治理电信网络诈骗新型违法犯罪专项行动，不断完善打击犯罪新机制，不断提升侦查能力和水平，继续巩固两升两降战果，坚决扭转电信诈骗高发多发势头。“我姓谢，今年24岁。”“我姓范，今年25岁。”这不是求职招聘时的自我介绍，而是接受审讯时的例行公事。2016年12月8日，福建安溪县看守所，隔着铁窗，戴着手铐，记者看见这些年轻人，心情十分复杂。更匪夷所思的是，他们是典型的明知故犯——明知徐玉玉案的发生，明知电信诈骗的社会危害，明知各地党委政府对此类犯罪的高压严打态势，他们还是要将诈骗进行到底，个中原因值得深思。　　每个人都有追求幸福的权利，但如果眼里只有金钱，而突破法律和道德的底线，把自己的快乐建立在他人蒙受损失之上，这是绝对不被允许的。遵守法律才能走遍天下，违反法律必将寸步难行，这是再简单不过的常识。但是在一些人看来，常识却远没有形成共识。　　他们之所以缺乏这样的“常识”，既有个人的原因，比如学历不高、年龄不大、涉世尚浅，在很多社会事物面前还缺乏判断力和免疫力；也有家庭的原因，比如家长没有把握好外出务工和教育子女两者之间的平衡，没有尽到一个家长应尽的责任。我们还可以思考，为什么这些人能轻松接触电信诈骗？为什么明知电信诈骗害人不浅，还要“勇往直前”？福建安溪已经连续开展13年的专项行动，可此类违法犯罪依然没有打尽打绝，犯罪土壤根深蒂固可见一斑。一些犯罪分子的心里根本没有“法律”二字，有的只是对物质财富的无节制贪婪，并为此心存侥幸、不择手段、铤而走险。而他们的所思所想、所作所为潜移默化中影响到其他人，使得新的犯罪分子和犯罪活动“生生不息”。因此，铲除犯罪土壤才是拔掉电信诈骗这颗“钉子”的治本之策。　　根本上说，犯罪土壤的铲除有赖于法治文明的进步。所谓“破山中贼易，破心中贼难”，如果规则活在心中，自然会有“不逾矩”的行动约束。遏制电信诈骗也亟须扭转“一切向钱看”等错误的社会心理，推动法治精神的树立、法治社会的构建。只要我们做到打防相结合，尤其是学校、家庭、社会肩负起相应责任，积极播撒法治的种子，铲除犯罪的土壤，包括电信诈骗在内的各种犯罪活动才能得到遏制。税收去了哪里？是怎么花的？近年来，公众对“三公”经费等财政开支的关注度日益增加，对各级人大及其常委会加强预算监督的期望不断提升。看好财政“钱袋子”成为人大监督工作的重中之重。　　广东人大探索提前介入预算编制、预算支出联网、开展预算绩效监督，把政府资金清楚地晒在阳光下，给老百姓一个明白。　　事前：提前介入预算编制　　审查和批准政府预算草案及其报告是每年人代会时的一项重要议程，也是人大预算监督的法定职责。但是人代会会期有限，在短短几天内，如何让代表充分行使监督权？有没有更好的办法使预算草案充分反映人大代表和人民群众的意见建议？　　“有，提前介入预算编制！” 广东省人大常委会副主任陈继兴说，广东人大在财政部门开展预算编制期间，就选择与改革发展稳定和人民群众切身利益紧密相关、人大代表和社会广泛关注的一些热点难点问题，组织人大代表开展深入调研，根据调研论证的结果提出预算安排的意见和建议。　　“政府应该为民生兜底，不能让突破社会底线的民生事件发生。”2013年，广东省人大常委会组织38名省人大代表到省财政厅视察预算编制工作，人大代表强烈呼吁增加底线民生方面的投入。　　“作为回应，2014年全省各级财政预算安排用于底线民生保障支出比上年增长45.3%，其中省财政安排增长66%。”广东省财政厅副厅长欧斌介绍。　　从2013年起，广东省人大常委会先后以底线民生保障、农村低收入住房困难户住房改造、“四河”污染整治、推进教育现代化建设、卫生强基创优、高新技术企业培育和岭南中药材保护等7个专项为切入点，组织人大代表专项提前介入预算编制监督。　　佛山市人大常委会副主任霍伙介绍，2016年佛山市人代会召开前，市人大预算委员会提前介入预算审查，对初步预算草案提出了多项修改意见。比如，人大代表认为“佛山市气象监测预警中心物业维修服务”等5个项目涉及资金1.7亿元，其合理性需要重新考虑。财政部门根据这一初审意见做了调整，把这笔资金安排在民生和扶持创新发展领域。　　“以前，代表审查预算草案和报告的时间主要是人代会那几天，大家感到，即便发现问题，要大改也来不及了，只能提一些原则性意见，或者小修小补的建议。现在，提前介入预算编制，大家可以在预算打地基的时候就参与进来，使预算编制全面体现代表意见建议，使代表不再做‘举手代表’。”霍伙说。　　事中：对预算执行联网监督　　“中央对我省流浪乞讨人员救助转移支付补助加大，但我省这项支出却较上一年同期大幅压缩46%，钱去了哪里？”在一次专题调研中，广东省人大财经委发现了预算编制的异常情况。　　人大之所以能掌握财政部门资金安排情况，得益于与财政部门的预算监督联网。通过网络，广东省人大财经委的成员可以实时看到每一笔财政支出情况。从2003年开始探索联网监督至今，广东人大预算支出联网监督系统纵向从省到市，横向从人大到同级政府财政、审计、监察部门，实现了预算资金、预算单位全覆盖，预算执行全跟踪。　　“让纳税人上缴的每一笔钱都花得清清楚楚，给老百姓一本明白账，是建立现代财政制度，建设阳光政府、责任政府的需要，也是落实人民群众对财政预算知情权、参与权与监督权的必然要求。”陈继兴说。　　面对既庞大又专业的财政数据，如何让人大代表快速找到“门道”，更有针对性地进行监督？广东人大在联网系统中加设了分析预警功能，“预算执行进度慢于时间进度”“‘三公’经费支出超出预算或上一年同期支出”“转移支付未按照预算法规定的时限下达”“政府采购项目支出超预算”等指标被设定在系统中，一旦达到条件，系统就会预警提醒。　　有一年，联网监督系统中4个政府部门亮起了红灯，原因是12月支出占比超过全年50%，有年底突击花钱的现象，广东省人大财经委立即向省财政厅反映，督促说明情况。此后，预算执行进度更加合理，年底突击花钱的情况得到改善。　　“‘科技+制度’，使过去人大预算监督由静态时点监督转变为动态过程监督，由事后监督转变为事前、事中、事后全过程监督。” 陈继兴说。　　将预算执行情况置于人大监督之下，相当于在财政和审计监督之外，有了“第三只眼”。“过去开两会时，对审议预算报告，大家感觉太专业了，监督无从下手。现在利用信息化技术，对数据进行‘解构’，呈现在代表面前的是一个个清晰的问题，监督更能抓住要害。”佛山市人大代表黄智斌说。　　事后：引入第三方评估绩效　　在采访中，一些财政部门负责人表示，过去，政府部门申报预算很“积极”，财政部门的一项工作是从中挤“水分”，把不必要的开支压减下来。而近年来，这些部门申报的预算越来越实，水分越来越少。　　为什么会有这样的变化？“现在，人大对政府预算绩效监督抓得紧，拨了钱就得花，花了钱就得见成效，不见成效就有可能被问责。以前那种先多申报点预算，再被财政部门打五六折，最后得到一个实实在在预算的思路行不通了。”佛山市禅城区财政局副局长伦雄良说。　　过去，一些政府部门只花钱、不问效、一本糊涂账的事情时有发生，有的项目未经可行性评审就立项、立项后又迟迟不开工、开工后又不按预算执行……　　2014年，广东省人大常委会在全国省级人大常委会中首开先河，对专项资金的支出绩效进行监督并引入第三方机构开展绩效评价，先后涉及基础教育创强奖补专项资金、农村危房改造专项资金、产业园扩能增效专项资金、企业技术改造专项资金的支出绩效。　　“过去是财政部门自己组织绩效评价，有人认为政府既当运动员又当裁判员，结果难以令人信服。由人大主导做绩效评价，有利于提高这项工作的公信力。”陈继兴说。　　中山市人大常委会要求，50万元以上预算项目都要开展第三方独立评价，并将评价结果作为当年部门预算安排的重要依据，杜绝一些部门“年初圈钱，年后找项目，年底突击花钱”的现象。珠海市人大常委会将代表们关注的项目纳入重点监督目录库，强化重点监督，扩大代表有效参与。　　如何让绩效监督结果的应用更有刚性约束力？采访中，中山、珠海等地人大代表建议，一方面，加大在全国范围内选择第三方评估机构的力度，避免本省的机构受到地方利益干扰；另一方面，将绩效监督结果与问责机制挂钩，解决“问”而不“责”的问题。　　2016年初，广东省委出台《关于加强新形势下人大工作的决定》提出，突出对战略性新兴产业发展、前沿与关键技术创新、产业技术创新与科技金融结合等创新驱动发展方面财政支出绩效的监督。这一要求，明确了人大对财政绩效监督的重点，为监督提供了政策保障。□每有事件发生，人们总有在第一时间获知真相的冲动，如果权威信息无法及时占领舆论的制高点，就容易给小道消息提供空间　　　　一位基层工作同志谈及一次舆情应对的经历：事情发生后，我们关注到媒体报道铺天盖地、社会舆情来势汹汹，并且着手制定舆情应对方案和对外发布口径。可是为了获取基本的口径素材，和有关职能部门磨破了嘴皮；为了决定以什么名义、什么形式对外发布，单位内部反复讨论；终于把舆情应对方案报送领导了，领导说还要征求更大领导的意见……最终的结局是，一边是舆论的口诛笔伐，另一边却是官方保持缄默，当地政府公信力遭受严重影响。　　事情真的很恶劣、很糟糕吗？当地党委政府叫屈，实际情况并没有媒体报道的那么夸张和糟糕。舆论跑到了事实前面，个中问题值得反省。　　舆论之所以会跑到事实的前面，一个重要原因是怕担责。因为怕担责，一些地方政府和干部宁可少说话、晚说话也不敢说错话。另外还与工作机制有关。很多问题的解决不能仅靠某个部门单打独斗，一场舆论事件的应对也往往需要多层级、多部门形成合力。哪个环节出问题，都可能影响工作进度进而影响发声效率和效果。　　舆论关乎人心向背。过往实践反复证明，每有事件发生，人们总有在第一时间获知真相的冲动，如果权威信息无法及时占领舆论的制高点，就容易给小道消息提供空间。一旦人们关于事件的印象固化，官方再怎么发声表态，都会被“有色眼镜”推敲，再怎么依法处置相关人员，重新赢得社会信任也是一件很难的事。因此，着力提升与社会沟通的能力是当前摆在各级党委政府面前的一个重要课题。　　如今，大多数地方党委政府都设置了新闻发言人、官方微博微信等，但它与群众的距离究竟有多近，仍然有待于实践的检验。有在基层工作的同志反映，基层一般都建立了新闻宣传、政务公开体系，平时也一直围绕中心工作、便民服务等发布信息，但如果一旦出现重大舆情事件，还是心里没底。这说明，不仅要懂得在常态化宣传报道上如何发声，还要进一步加强培训学习，完善工作机制，针对群众关注的突发事件、热点问题，做到敢于发声、善于发声。　　应对舆论一条最根本、最有效的办法，就是以事实为依据，以法律为准绳，及时、客观、准确地描述事实真相，把问题说清，把原因说透，把责任说到位。社会舆论存有误解的，要及时澄清；自身确实存在问题的，也不能遮掩捂瞒。正视舆论、科学应对，这既是对广大群众负责的应有态度，也是公共事务治理特别是应急处置能力的良好展示，它的收获远远要比不作为、被动发声带来的影响多得多。2016年12月20日，重庆市涪陵区敦仁街道社区二选区北门口社区投票点，选民们正在有序投票。当日是涪陵区区、乡镇两级人大代表选举日。全区12个镇6个乡9个街道80多万名选民依法行使民主权利，投下他们神圣的一票。　　李  辉摄（人民视觉）“群租”乱象须整治　　山东惠民 田晓剑　　城市化进程的加快催生了“群租”现象，不规范的“群租”行为却引起了诸多乱象：由于群租者安全保护意识薄弱，群租房内存在用可燃材料随意分隔空间、私拉乱接电气线路、安全疏散通道不畅、厨房与卧室合用、违章用火用电等隐患，容易引发严重的火灾事故。由于“群租”者之间了解不深甚至少有接触，可能有人见财起心、乘机作案，“群租”房已经成为刑事案件多发区域。　　针对违法群租的现状和存在的问题，当务之急是探索违法群租整治的长效治理工作模式：要将居住房屋租赁管理纳入社区综合治理的范围，普查本辖区“群租”情况，对不符合建筑安全、消防安全及人均建筑面积低于当地标准的，主管部门应及时发出整改通知书，危房、违法建筑应依法拆除。切实发挥执法在规范房屋租赁、保护租赁当事人合法权益、促进租赁市场健康发展方面的重要作用。　　　　“跳站买票”太无奈　　河南漯河 张枫逸　　2017年春运抢票大战一天紧似一天，许多乘客都逐渐摸索到了“跳站买票”的诀窍：购买过路车车票时避开所在的热门车站，甚至直接从起点站买起。虽然这样会损失一些车票钱，但对于思乡心切的人们来说，能顺利回家过年还是值得的。但是，存在并不意味着合理，“跳站买票”只是无奈的选择，不能成为一种常态。　　僵化的票额分配方式催生了“跳站买票”，火车票票额分配方式改革宜早不宜迟，早一天实现就能让消费者早一天受益。随着火车票全国联网售票的实现，大数据技术的日臻成熟，在各站点间灵活调整票额已不应成为问题。希望早日实现自动分配票额，让“跳站买票”成为历史，让广大乘客不再花冤枉钱。2016年12月20日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合发布了《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》（简称《意见》），为公检法有效打击电信网络诈骗犯罪提供更加具体可行的法律依据。近日，记者采访了中国人民公安大学法学院副院长李玉华教授，对《意见》的内容进行解读。　　记者：《意见》对电信诈骗依法严惩有哪些体现？　　李玉华：从过去的实践看，法律对严惩此类犯罪的力度不够，实务中对犯罪分子的处罚总体上偏轻，犯罪分子被判处几年很快出狱，大多数人仍继续从事相关犯罪。　　《意见》要求对此类被告人量刑时一般应就高选择确定量刑起点、基准刑，严格掌握适用缓刑的条件，更加注重依法适用财产刑，为依法严惩电信网络诈骗犯罪提供了有力法律保障。　　记者：《意见》是如何规定电信网络诈骗犯罪中的关联犯罪的？　　李玉华：电信网络诈骗犯罪通常伴随着其他违法犯罪行为，如大量公民个人信息被非法买卖；电信行业单位、从业人员非法开设网络电话，对400、一号通等通信产品登记管理形同虚设；架设“伪基站”“黑广播”，为实施电信网络诈骗犯罪提供条件；明知是电信网络诈骗犯罪所得及其产生的收益，通过各种方式转账、套现、取现等。　　这些犯罪行为与电信网络诈骗犯罪紧密关联，《意见》要求选择处罚较重的罪名进行惩处。比如，在实施电信网络诈骗活动中，非法使用“伪基站”“黑广播”，干扰无线电通讯秩序，符合刑法第二百八十八条规定的，以扰乱无线电通讯管理秩序罪追究刑事责任。同时构成诈骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚；冒充国家机关工作人员实施电信网络诈骗犯罪，同时构成诈骗罪和招摇撞骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚；网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施而拒不改正，致使诈骗信息大量传播，或者用户信息泄露造成严重后果的，依照刑法第二百八十六条之一的规定，以拒不履行信息网络安全管理义务罪追究刑事责任。同时构成诈骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。　　记者：在有效打击电信网络诈骗方面，《意见》还有哪些亮点？　　李玉华：一是有效认定明知，严惩帮凶。《意见》规定明知他人实施电信网络诈骗犯罪，具有特定情形的，以共同犯罪论处，但法律和司法解释另有规定的除外，如提供信用卡、资金支付结算账户、手机卡、通讯工具的。《意见》还规定，负责招募他人实施电信网络诈骗犯罪活动，或者制作、提供诈骗方案、术语清单、语音包、信息等，以诈骗共同犯罪论处。《意见》规定，“明知他人实施电信网络诈骗犯罪”，应当结合被告人的认知能力、既往经历、行为次数和手段、与他人关系、获利情况、是否曾因电信网络诈骗受过处罚、是否故意规避调查等主客观因素进行综合分析认定。　　二是明确了管辖，有利打击。《意见》指出犯罪地包括犯罪行为发生地和犯罪结果发生地。“犯罪行为发生地”包括用于电信网络诈骗犯罪的网站服务器所在地，网站建立者、管理者所在地，被侵害的计算机信息系统或其管理者所在地，犯罪嫌疑人、被害人使用的计算机信息系统所在地，诈骗电话、短信息、电子邮件等的拨打地、发送地、到达地、接受地，以及诈骗行为持续发生的实施地、预备地、开始地、途经地、结束地。“犯罪结果发生地”包括被害人被骗时所在地，以及诈骗所得财物的实际取得地、藏匿地、转移地、使用地、销售地等。《意见》明确在境外实施的电信网络诈骗等犯罪案件，可由公安部按照有利于查清犯罪事实、有利于诉讼的原则，指定有关公安机关立案侦查。　　三是及时追赃，挽回损失。《意见》规定，涉案银行账户或者涉案第三方支付账户内的款项，对权属明确的被害人的合法财产，应当及时返还。确因客观原因无法查实全部被害人，但有证据证明该账户系用于电信网络诈骗犯罪，且被告人无法说明款项合法来源的，根据刑法第六十四条的规定，应认定为违法所得，予以追缴。远程立案、上网查“老赖”、机器人“睿法官”……在最高人民法院近日举行的“智慧法院”系列公众开放日活动中，记者见识了北京法院推出的各种“高科技”。　　“近年来，人民法院大力推进审判方式改革，利用信息技术将诉讼全过程由‘线下’搬到‘线上’，推行网上立案、网上审理、网上执行、网上信访、网上阅卷、网上公开，实现了办案流程、办案方式的革新，切实提升了审判质效、方便了人民群众。” 最高人民法院副院长景汉朝说。　　网上立案阅卷省去了来回奔波　　“智慧法院”系列公众开放日活动首站来到北京市高级人民法院。大屏幕上，出现了北京法院审判信息网的页面。这个于2013年12月31日正式上线的网站实现了审判流程公开、执行信息公开、裁判文书公开和庭审视频公开。　　案件当事人及代理人可通过审判信息网等渠道查看与本人相关的案件进展。社会公众可以查询2013年以来的生效裁判文书，收看案件庭审实况的现场直播和代表性案件的庭审录像，查询失信被执行人也就是人们俗称的“老赖”信息。　　据介绍，截至目前，北京法院已公布失信被执行人22000余人次。从2016年7月1日起，除了公开执行案件的流程节点信息外，当被执行人确实无财产可供执行时，法院会终结本次执行程序，并将结案信息向公众公开，以接受社会各界的监督。北京高院是全国首个向公众公开“终本”案件信息的法院，目前公布的“终本”案件已达到20000余件。　　工作人员将大屏幕画面切到北京市朝阳区人民法院，法院立案大厅的情况实时显示出来，大厅里已有不少当事人在等候立案。“实际上这些当事人完全可以足不出户在家通过互联网登录审判信息网上实现远程立案。”北京高院信息技术处余洋介绍。　　通过北京法院审判信息网，当事人及代理人可以完成立案信息的录入和相关材料的上传。据统计，朝阳法院2016年1至11月民事一审收案69921件，网上立案23272件，网上立案率达33%。网上立案的使用推广提高了立案效率，节约了当事人的时间成本，也减轻了立案法官工作量。　　据介绍，当事人还可以通过审判信息网进行网上阅卷。法院在接到阅卷申请后24小时内核实个人信息，并为当事人提供诉讼档案，避免当事人多次往返法院。2016年以来，北京法院已经处理了4.9万余个网上阅卷申请。　　记者看到，北京法院审判信息网已经成为当事人和公众与北京法院打交道的网上总门户。当涉及人身损害赔偿、诉讼费用的计算问题时，还可以使用网站提供的计算器，根据实际情况得到相应的解答。除了网站，目前，北京法院开发了手机APP软件，还提供微信、12368电话查询等服务，方便更多当事人和公众查询信息。　　远程视频改变了庭审时空概念　　开放日活动中，工作人员采用远程视频连线的方式，展示北京市第三中级人民法院诉讼服务大厅的一体化服务情况。通过诉讼服务一体机自助服务模式，当事人及代理人可以到就近的法院直接提交材料和打印文书，目前北京法院已经在全市各个法院诉讼服务大厅和派出法庭部署了100余台诉讼服务一体机。　　“就算你远在密云，也可以通过一体机将诉讼材料和想给法官的话传递到100多公里以外的大兴法院，享受到跨区划、同质化的远程诉讼服务。” 北京高院信息技术处孙冰说。　　2016年12月15日，北京市第一中级人民法院通过“远程法庭”开庭审理两起减刑案件。身在延庆监狱的罪犯通过视频，参加了设在丰台的庭审，相关证人也通过视频“出庭”作证。一中院审监庭庭长徐庆斌介绍：“2014年至今，我院共开庭审理减刑案件1131件，提讯假释罪犯278次。2015年至今，审监庭每年有50余件案件需要赴北京市延庆监狱开庭或提讯审理。由于延庆监狱位于远郊，从我院到延庆监狱往返路程近200公里，往返时间4、5个小时已经成为常态，遇有雨雪或大雾天气，往返路程所花费的时间较平常又大为增加，审理案件的大量时间花费在了往返路途中。同时，各监狱的监管制度较为严格，群众无法到现场旁听庭审过程，不利于案件审判的公开透明。”　　为了更好地贯彻最高人民法院关于减刑、假释案件公开审理的要求，在提高审理公开度和透明度的同时，提升审判效率，节约司法资源，北京一中院与延庆监狱合作，利用多媒体、通信、数字视频以及计算机网络技术，实现了法院远程法庭与监狱远程法庭之间的“面对面”交流。远程法庭于2016年7月底正式投入使用以来，已进行开庭、提讯等审判活动30余次。社会公众还能通过网络直播和点播，了解减刑、假释案件的审理情况。　　在开放日活动中，记者还看到，北京法院为每名外出执行办案的法官配备了执法记录仪和执行单兵设备，既可规范法官的执行行为，也能在一些重大敏感案件执行中或者突发性事件发生时，使法官第一时间与执行指挥中心进行连线、接受指挥。　　大数据为统一裁判尺度提供支撑　　在2016年的北京法院院长会上，北京高院院长杨万明提出，“在全面推进司法改革中，信息化建设先行一步、先行到位”。　　北京法院整合司法审判、人事、行政、共享数据等多类数据资源，建设应用了“智汇云”平台，这是北京法院对人民法院信息化3.0版的有力探索和实践。　　“智汇云”是一张参数、指标、维度纵横交织的数据网，有了“智汇云”，对数据的运用不再只是司法统计人员的事情，也不再只是技术人员的专利，每一位法官都能够利用数据构建自己的专题进行分析调研，让数据服务真正成为法官的贴身小助手。　　机器人“睿法官”是开放日活动中的“明星人物”。工作人员通过一个具体案件，为参加开放日活动的媒体记者、社会公众、人大代表、政协委员和专家学者进行讲解展示。　　演示的案件是一起故意伤害罪上诉案件，当事人不服一审判决提起上诉。从上诉提交的这一刻开始，机器人“睿法官”就开始在后台默默地工作。它会提取一审案件信息和上诉状案件自动立案，立案法官只需要进行确认操作。进入到二审案件审理阶段后，“睿法官”会自动对案情初步“画像”，为法官提供该案件的前审案件情况、案件当事人涉及的相关案件情况、全市法院办理的此类案件情况，法官本人曾办理过的此类案件情况等智能分析内容。　　“睿法官”还能对一审判决书、上诉状等材料先期进行分析，识别出影响案件定罪量刑的相关要素及当事人上诉的理由。如：被害人受伤的部位为面部，受伤程度为重伤，当事人上诉理由为认为自己属于正当防卫，认为被害人受伤程度未达到重伤等信息。　　在庭前准备阶段，“睿法官”会自动梳理出待审事实，生成庭审提纲，并推送到庭审系统中。庭审结束后，“睿法官”会对案情要素进行进一步提取，根据法官进一步认定的内容，向其推送更为精准的相似案例、裁判尺度、法律法规等服务，最终帮助法官完成裁判文书撰写。　　“睿法官”与审判业务系统深度融合，与法官日常办案无缝对接，为北京法院统一裁判尺度，提升司法权威和司法公信力提供了有力的科技支撑。□始终把依法惩治作为防止权力滥用的重要手段，让权力真正在制度的框架内规范行使，让“出笼”行为得不偿失，这样才能保证权力在公开透明的前提下得到规范运行　　　　近日，四川自贡在领导干部中开展“权力观”教育，引导领导干部敬畏公权、维护公权和用好公权，让“公权姓公”的意识真正入脑入心。教育的深入使领导干部深刻认识到，树立正确的“权力观”，就要推动权力运行公开透明，保证权力在运行过程中做到流程完整、环节清晰，这样才能消除和防范权力的寻租，从而确保权力不越位、不错位、不缺位。　　推动权力运行公开透明，首先要合理界定权力。将行政权力制成权力清单，可以从结构上进行科学配置，并在权力集中的领域依法加强制衡约束，在基层推动权力的透明化，以保障群众利益，从而实现了权力的有效规范运行。除涉密事项外，未列入目录的行政权力事项一律不得行使，可以有效增强政府部门依法办事的意识。　　在结构上科学配置公权，对群众最关心的人财物等权力进行科学界定，杜绝权力过于集中，才能形成决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。这一点，需要法治规章制度的保障，严防公权“部门化”甚至“私有化”。　　在权力的决策和执行上，需以法治原则加以制衡，尤其是要加强对政府采购、工程建设、人事调配、公共资源交易等重点工作、重要部门、关键环节的分权与制衡。比如，针对公共资源交易这一腐败易发高发领域，可以设立代建、财评、公共资源交易“三中心”，由“三中心”分别独立编制预算、独立开展评审、独立组织招投标，使政府投资质效不断提高。　　依法推动基层权力运行公开透明，是维护基层群众利益的有效保障。针对村社干部的权力应该依法划定“红线”，建立村社集体资金资源资产管理清单、财务管理清单、非生产性支出管理清单、村级工程建设项目管理清单和村社区权力清单这“五张清单”，硬性划出严禁村社发生接待费支出、严禁多头开户、严禁擅自处置集体资产等法治红线，构建起与权力清单制度相配套的权界清晰、权责一致的职责体系。　　失去监督的权力必然导致腐败。法治监督包括党内监督、民主监督、群众监督和舆论监督等各项内容，最重要的是要严格落实对滥用权力的依法追究，让制度“带电”——始终把依法惩治作为防止权力滥用的重要手段，让权力真正在制度的框架内规范行使，让“出笼”行为得不偿失，这样才能保证权力在公开透明的前提下得到规范运行。　　（作者为四川省自贡市人大常委会副主任）近日，北京市第二中级人民法院执行法官利用信息化手段掌握了五年不露面、试图躲避执行的“老赖”唐某行踪，并在雾霾中苦守5小时，最终成功将其堵截于朝阳区一洗浴中心。经连夜工作，执行案件双方在法院主持下达成和解协议。　　高志海  陈海川摄影报道浙江省杭州市江干区因水而名，因水而兴，自古水系充沛，是钱塘江上最红火的“活水码头”。近年来一直处于开发建设时期，区内城郊结合部多、工地多、外来人口多，市政设施没有完全配套，一些河道受到严重污染，群众怨声载道。2014年以来，在浙江省“五水共治”的部署下，杭州市江干区实施600余个治水项目，努力让这里再现“钱塘江畔金江干”的美颜。　　64岁的水产摊老板张海清几乎每天都要夹起写字板，拉上小电动，出现在江干区丁兰街道的二号港、东风港附近一带跟路人比划、讲理，告诉他人不要乱扔垃圾污染水源。他之所以对水质如此上心，是因为他的另一个身份——民间河长。　　“河水的流动性决定了治理工作的综合性，河水与百姓生活的密切性又决定了治理工作的群众性。”江干区治水办副主任陈宏介绍，“我们着力推行‘5+2’河长制，即区级河长、街道河长、社区河长、民间河长、河道警长，加上河道观察员和河道保洁员。由此，社区管不了的有街道，街道管不了的还有区里，河长管不了的有警长，日常还有民间河长来帮忙监督，河道治理真正实现了从单独作战向综合治理、从阶段性突击向常态化监管、从松散型管理向网格化管理三个转变，确保河道治理取得实效。”　　河道不“黑臭”只是治水的一个基础，水质能否不反弹？河道能否常葆岸绿水清？对于这些问题，百姓同样关心。2016年以来，江干区决定在河道治理的基础上，以丁兰街道为示范，探索系统治理、科学治理、区域治理。“我们目前的做法是‘设计—治理—养护’一体化，丁兰区块11条河道的清淤、生态治理、长效管养等工作被打包成一个项目，包括前期招标、中期建设和后期管养，都统一规划、统筹考虑、一体实施。”陈宏说。　　“几年前，和睦港在杭州大名鼎鼎，而这个名声却是因为黑臭。”江干区治水办有关负责人举例说，“2015年，和睦港成为第一条被写入杭州市政府工作报告的河道，承诺要重点治理改善环境。经过一年的整治，如今这里的干流水质有了明显改善，三项主要水指标提升幅度均达50%左右。”和睦港只是治理成效的一个缩影，据统计，目前全区基本实现河道零黑臭、污水零直排，辖区河道监测断面V类水达标率从2014年16.67%提升到75%。【案情】音集协经授权取得了某音乐公司拥有的音像节目的放映权、复制权等权利。　　某练歌房未经音集协授权，以营利为目的，擅自在其经营的场所内以卡拉OK方式向公众放映该音乐公司五首MTV音乐电视作品。　　音集协认为练歌房侵犯了其依法享有的放映权，给其造成了经济损失，要求其停止侵权并立即从曲库中删除侵权作品，并赔偿音集协因此造成的经济损失。　　法院审理后判决，练歌房立即停止侵犯音集协在本案所享有的音乐电视作品放映权的行为，立即从曲库中删除相关侵权作品；赔偿音集协经济损失及合理费用共计2500元。　　【说法】音集协系中国音像作品著作权集体管理组织，合法取得了涉案音乐电视作品的放映权，有权以自己的名义同上述音乐电视作品的使用者商谈使用条件并发放使用许可，向使用者收取使用费，并向侵权使用者提起诉讼。　　审理法官指出，放映权是指通过放映机、幻灯机等技术设备公开再现美术、摄影、电影和以类似摄制电影的方法创作的作品等的权利。练歌房未经权利人许可，向消费者提供以点播形式使用涉案MTV音乐电视作品的商业性服务，侵犯了音集协管理的涉案音乐电视作品的放映权，依法应承担赔偿损失的责任。练歌房虽抗辩称其播放的涉案作品是其合法购买的播放设备自带的，但据此不能取得涉案作品的放映权。　　根据《中华人民共和国著作权法》第四十九条之规定，侵害著作权赔偿损失数额可以依据权利人的实际损失或侵权人的违法所得进行计算，在权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的情况下，由人民法院根据侵权行为的情节在五十万元以下酌情确定。《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十五条第二款规定，人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑作品类型、合理使用费、侵权行为性质、后果等情节综合确定。　　关于赔偿数额，由于双方均未能提供直接的证据证明练歌房的侵权行为给音集协造成的实际损失以及练歌房的实际获利，参考相关作品的使用费标准，综合考虑音集协主张被侵权音乐电视作品的数量、练歌房的经营规模、侵权方式、侵权持续时间、主观过错及其经营地所在区域的收入水平和消费水平等因素酌情确定赔偿数额为2500元。党的十八届五中全会制定的“十三五”规划，提出创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，其中“协调”发展理念明确要推动区域协调发展，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。在中国经济进入新常态下，随着“一带一路”国家战略的实施，加强区域合作是实现区域协调发展的重要途径。　　党中央国务院向来高度重视区域合作工作，为促进各地区协调发展作出重大决策部署。为对区域协调发展贡献力量，致公党中央日前在广东深圳举办第十届中国发展论坛，以新常态下区域合作创新发展为主题，多层次、多角度探索我国区域合作和协调发展的有效路径。　　创新引领，为区域合作注入强劲动力　　创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。加强区域协调发展，从理论创新，到实践创新，都将为区域合作与协调发展注入强劲动力。　　全国政协副主席、中国致公党中央主席、中国科协主席、科技部部长万钢指出，在新常态下深入研究区域合作与创新发展之间的关系，对更好地发挥区域合作的优势，释放区域合作的潜力，促进创新发展的效能，进而推动区域合作创新发展具有重要的理论和实践意义。万钢表示，区域合作是生产力社会化和地区分工发展的必然结果，是实现区域经济社会协调发展的内在要求。近年来广东省坚决贯彻中央部署，围绕区域合作和协调发展，创新性地提出粤东西北振兴发展战略工程，取得了积极成效，设立深汕特别合作区就是一个重要的实践和探索。　　深圳，中国改革开放的前沿城市，在创新驱动发展方面亦走在前列。2015年，深圳全社会研发投入达到732.39亿元，占GDP比重达4.18%，接近以色列4.2%的水平。国际专利申请量2015年超过1.33万件，占全国46.9%。目前全市拥有华为、招商、平安、万科等五家本土世界500强企业，以及中兴、比亚迪等5000多家国家技术高新企业。　　“以创新驱动发展动能，已经成为提升区域和城市竞争力的重要路径。作为国家自主创新示范区，深圳正以更大的力度实施创新驱动发展战略，着力推动供给侧结构性改革，聚焦科技、企业、人才、高等教育、人才住房等关键要素，密集出台相关政策文件，营造更加优质的创新环境，进一步强化城市的创新基因、创新优势。”深圳市委书记马兴瑞说，“深圳充分发挥经济特区的带动作用，主动融入粤港澳大湾区的发展，全力做好东西部合作和全面帮扶工作，积极推动发展，‘3+2’经济圈建设，努力为全国全省区域协调发展作出贡献。”　　创新驱动发展，智慧不能停留在纸面，必须与生产力结合，将创新产业化。如何利用区域协调发展打造世界级的创新企业？　　致公党广东省委会经济委员会副主任、新前途网络技术有限公司董事长刘宾提出了自己的建议：粤港澳三地各有特色，各有优势，要利用各地的优势，推动创新创业发展。刘宾认为，港澳的优势之一是融资，港澳有大量本地基金以及海外基金进驻，继续利用好港澳平台做融资，对于创业期企业非常重要。对于广东而言，其优势则在于产业化能力、制造能力以及市场优势。“粤港澳三地可以进行产业链的结合，港澳有研融的优势，广东有产销的优势，整合这些资源，可以共同打造世界级创新创业企业，实现世界级创新中心的目标。”刘宾说。　　协调合作，实现区域利益平衡共赢　　协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。多年来，地区发展不平衡成为我国经济发展的一个掣肘因素。因此，必须走出单纯追求自身利益最大化、追求经济发展速度的思维框框，把互利共赢、经济社会全面协调可持续发展作为区域合作的出发点与落脚点，实现区域合作的全面提升和整体深化。　　“改革开放以来，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就。但区域发展不平衡，差距不断拉大，比如广东有珠三角和粤东西北发展不平衡的问题，江苏有苏东苏北发展不平衡的问题。”对于中国地区发展不平衡问题，南京大学教授杨德才建议从三个方面平衡区域发展收益以提升各方参与区域协调合作的动力：一是建立合理的利益分享机制；二是实行适当跨界治理模式；三是建立良好的信息传递机制。　　中国人民大学经济学院教授孙久文认为，区域合作的主要目的是解决区域中资源配置的优化问题。“从合作早期的物质交换、商品交换、人才交换，到资本、技术、信息等高级生产要素的合作，合作向纵深发展。进一步深化合作，就需要地方政府加强倡导协调合作，从战略高度进行产业合作，促进延长产业链条，充分发挥企业推动作用，真正把合作推向实际。”　　实际上，对于如何加强区域间协调合作，已有先行地区进行了实践性探索，深圳汕尾特别合作区便是其中之一。2011年设立的深汕特别合作区，是广东创新区合作的重大部署。合作区面积468平方公里，区内常住人口7.3万人，按照规划，合作区到2020年将实现地区生产总值225亿元，人口20万。　　致公党深圳市委会副主委、深汕特别合作区管委会副主任王苏生认为，合作区的发展对于区域协调发展具有探索意义，一方面可以振兴粤东西北战略合作，实现区域协调发展创新；另一方面可以实现精准扶贫，为全面建设小康社会打下坚实基础。　　还有专家表示，港澳合作也为区域协调合作发展提供了经验借鉴。“新时期粤港澳区域合作，应该以香港为龙头，把珠三角每个城市的会展、物流、航运，整合成一个体系。”致公党广东省委会副主委、暨南大学经济学院投资经济教研室主任杨英建议，新时期粤港澳合作要向港澳学习以市场经济机制为核心的做法，促进粤港澳经济运行机制适度转型。　　破除障碍，让生产要素自由流动　　区域协调发展需要“破”“立”结合，在加强地区间合作创新机制建设的同时，也要破除阻碍合作创新的壁垒，实现人才、资源、生产要素更加自由畅通地流动。　　交通是承载着不同地区要素流动的“血管”，不同地区的协调发展离不开发达便利的交通。　　前国家体改委研究所国际比较室负责人、香港经济导报前副总编辑邹蓝表示，交通影响各个区域协调合作效率，需要优先解决交通不便这一问题。“以虎门大桥为例，虎门大桥是联系珠三角东西两岸的唯一陆路通道，但其交通非常拥堵，在这种情况下，珠三角东岸和西岸无法畅通地互相交流。”邹蓝说，“交通瓶颈解决后，珠江口旅游资源可以得到充分的利用，也可以把实体经济、服务业和珠三角东西两岸经济都拉动起来。”　　同样，中国综合开发研究院副院长曲建也提出了交通建设对于区域协调发展的重要性。他认为粤东地区之所以落后，是因为该地区高速公路、一般公路、机场、港口密度远低于珠三角地区。因此，邹蓝建议以深圳为节点，打造一个以海陆空枢纽集成为一体的东部综合交通体系，让深圳和粤东地区实现快速联动性的发展。　　除了硬件基础设施的建设，一个地区的软环境也至关重要。“为什么粤东包括其他地区有些方面比较落后，跟营商环境有较大关系。营商环境包括地方政府服务观念、干部精神面貌、不正之风、文化上的自我封闭，等等。”致公党广东省委员会经济委员会主任、广州航海学院航运经贸学院院长黄小彪分析认为，广东协调发展需要打造优良的粤东西北营商环境。　　还有专家认为，区域协调发展，需要不同地区根据自身特点合理定位自身发展方向，避免同质化。广东省社科院党组副书记、院长王珺认为，我国现在500万—1000万以及500万人口以下的城市发展不足，无法支撑城市未来体系的发展，要通过加强公共基础设施和公共服务设施建设，推动500万—1000万或者100万—500万人口城市的发展。　　此外，专家还建议要合理布局城市层级架构。“未来制造业要走出大城市，向中小城市布局，形成完整合理的结构。”哈尔滨工业大学（深圳）经管学院教授唐杰认为，“城市密度越来越重，这是我们城市发展面临的大困境。这需要周边层级架构，特大城市、大城市、中小城市，这样的层级架构才能疏散人口。”如何对待老弱病残等弱势群体，是衡量社会文明进步的尺度。其中，残疾人接受教育是其摆脱困境、融入社会的根本措施，也是脱贫攻坚、全面建成小康社会的前提条件。近年来，我国特教事业取得了长足发展，但在康复水平、教育教学质量和满足多样化需求方面，与我国的经济社会发展状况仍然不相适应，与残疾儿童的教育需求仍然不相适应，与发达国家特殊教育的发展水平有着较大差距，是我国教育事业中的短板。　　我国的特教发展困境，与特教发展战略目标不明确、政策方向不清有关。目前，国家对残疾儿童义务教育的政策导向是以特教学校为主体，普通学校随班就读和设立特教班为辅助，送教上门为补充。近年来，我国投入了72亿元新建、改扩建了1182所特教学校，解决了近20万残疾儿童教育问题。但是，一方面仍有589个人口在30万以下的县没有特教学校，实名登记未入学的适龄残疾儿童还有10多万（实际数据可能远远超出）。另一方面，仍然有50%以上的残疾儿童在普通学校随班就读，这些学生基本没有享受到特殊教育的经费，普通学校的融合教育专业水平低、教学设施差的情况非常突出。　　从全世界的教育发展上看，没有任何一个国家能够依靠特教学校完全实现残疾人的教育权利，中国单靠发展特教学校，基本不可能实现普及残疾儿童九年义务教育目标。从儿童成长的规律来看，特教学校的教育难以让残疾儿童融入社会，残疾儿童在普通学校就读，才符合教育的内在规律。　　现代教育观念认为，残疾只是生命的一种形态，残疾人与普通人权利平等、地位平等、机会平等。残疾儿童如果能够从小在普通学校环境接受教育，长大后才能更充分地参与社会生活，实现个体和群体的最优发展。而这样的融合教育也能够让普通学生更加理解、尊重和主动帮助残疾儿童。　　在现阶段，继续建设更多特教学校、扩大特教学校规模，这是必要的，尤其在广大农村地区、中西部欠发达地区和贫困地区这一工作还需要继续加强。但是，未来我国特教发展的战略目标与政策方向，不是建设更多的特教学校、扩大特教学校规模，而应该城乡一体推进特教内涵发展和质量提升，进一步扩大残疾儿童随班就读的规模和比重，坚定地走融合教育之路，尽可能地让残疾儿童进入普通学校学习；同时，现有的特教学校要适时转型，从单一的学校功能转型成为集教学、研究、指导、培训为一体的特教资源中心，承担示范性实验性教学、区域融合教育指导、特教发展研究、残疾儿童诊断评估、残疾儿童康复、特教师资培训等职能，新建特教学校也应该以此为职能定位和发展蓝图，在新建之始就进行统筹规划。　　目前，特教经费80%以上用在特教学校，随班就读的学生基本没有经费保障。建议国家在“十三五”期间的第二期“特殊教育提升计划”中，明确把融合教育作为中国特教事业发展的战略方向，并据此调整经费投入结构，并适时出台《促进残疾儿童融合教育的意见》。　　支持普通学校做好融合教育的准备工作。各级政府要拨付专项经费支持普通学校设立资源教室，设置无障碍环境，配备学习辅助器具，发放责任教师专项补贴，购买专业教育—康复—治疗团队的服务，或将随班就读学生的康复治疗费用纳入医保报销目录。　　明确残疾儿童进入普通学校学习的程序。当务之急是要建立残疾儿童鉴别与评估制度，进一步规范入学条件与程序。　　组织专业力量进行融合教育的教学研究。普通学校接收了残疾儿童入学，不能仅仅停留在保证人身安全的水平，要在科学评估、医教结合的基础上，对残疾儿童一人一案、因材施教。这是融合教育的一个难点，相关的教学研究应尽快加强，同时要对教师进行专业培训。福建建瓯市小松镇定高村58岁的张启茂（左）在他家的菇棚里接受技术人员指导。贫困户张启茂在当地一家食用菌企业的结对帮扶下，得到资助和小额贷款，经营起了食用菌生产。　　新华社记者  张国俊摄编辑同志：　　多年来，国家制定了很多有关中小学校的优惠政策，以帮助和支持边疆地区和薄弱区域义务教育的快速发展。　　国家深化农村义务教育经费保障改革，免除农村义务教育阶段学生学杂费，对农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生补助生活费，建立农村中小学校舍维修改造长效机制等等，这些政策都让老百姓叫好。　　然而，这些政策既对县（市）及以下农村义务教育中小学，也对市辖区的乡镇及以下义务教育中小学，只是没有覆盖到市辖区中位于城区的义务教育学校。　　有些地方不能享受相关优惠政策的区占到全省市县区总数的30%。而这些市辖区同县的义务教育格局基本相同，既有城区学校，又有农村学校，并且城区学校占较大比例，有的区占到70%多。　　“城区校”名字好听了，可根子上就是农村校。在走访中不难发现，这些市辖区的城区学校和农村中小学校办学条件几乎无异，基础都很差。这背后是城市“摊大饼”的结果，把城郊的农村“吞”到城里，村校变身“城区校”，扶持政策却没了。　　在发达地区，市辖区完全有财力来保证城区义务教育学校的投入，确实无需多享受国家的优惠政策。然而，在贫困地区，这些学校就面临着政府投入不足，国家政策享受不到的尴尬境地。　　这样一来，国家义务教育的优惠政策无形当中造成了义务教育中小学公用经费“城乡倒挂”问题。通过调研来看，目前，这些享受不到优惠政策、地方经济实力差的区的义务教育标准化达标校比例不高，城乡之间、区域之间、校际之间差距较大，短时间实现义务教育基本均衡发展目标压力较大，困难重重。　　城市扩张，却苦了“城区校”，这种现象在经济不发达的市辖区颇为常见。基于上述现状，建议国家和省级相关部门调整“只对县不对区”的相关优惠政策。特别是以前的村小变身“城区校”后，别把好政策变没了，最好能补上历史的欠账。　　建议相关部门重点对未曾享受优惠政策且教育条件堪忧的区，加大资金和设备的扶持力度，着力解决制约义务教育发展中的突出矛盾，解决地方财政内力不足的问题，以促进区域义务教育阶段中小学快速发展，达到义务教育均衡发展的目的。　　吉林省政协委员 封雪梅作为一名政协委员，我十分关注我国的精准扶贫战略。近几年，我连续不断地在湖南、广西、云南等省区多地进行调研，通过走访贫困地区、进入贫困户家中访谈交流，得到了很多启示。　　在调研过程中，看到了“广西田东模式”“湖南怀化模式”“云南大理模式”等精准扶贫的方式方法，对贫困地区减贫增收产生了积极效应。当然，调研过程中，我也感受到基层扶贫面临的诸多难点。目前我国仍有14个片区，592个贫困县，12.8万个贫困村，尚有7000多万人没有脱贫，现阶段扶贫工作已进入“啃硬骨头、攻坚拔寨”的冲刺期。　　在芷江侗族自治县调研时，我发现白溪坪村的一个养殖基地，很多由小到大的鸭子，分别按批次圈养在不同的鸭圈里。当时，恰逢几位身有残疾的工人和上了年纪的老人正操作机器、打扫鸭圈、整理食物、投放食物、更换饮水，这个场景令我记忆犹新。“我就是这个村里的人，是在自己家门口干这个事儿。来我这里的工人，不是单纯的打工，他们都通过银行进行信用评定后，拿到最高5万元的小额信用贷款放到我这里来入股，他们既当股东分红，每月通过干些力所能及的事，还能拿工资收入，都已经摆脱了‘贫困’的帽子。这样一来，我牵头做的这个，既是我的事业，又帮到村里的残疾人和孤寡老人，我就觉得这条路我走对了。”负责人非常质朴的一席话，也道出了金融支持精准扶贫的一个门路。　　根据近年来的实证调研，我认为金融扶贫是精准扶贫战略的重要组成部分，在推动“扶贫+”政策整合优化、提高扶贫政策实效性方面的作用不可代替，更可充分发挥金融扶贫“乘数效应”，为2020年实现现有标准下7000多万贫困人口全部脱贫贡献重要力量。　　建议：加快制度建设，完善顶层设计。建立政府和金融机构扶贫联席工作制，探索“政府+银行+保险”风险分担机制，银保合作开展“小贷款+小保险”，形成多方联动、协同发力格局；在扶贫贷款方面优先满足小额信贷，明确对新型经营主体支持政策；放宽特色产业准入门槛，实施优惠利率、延长信贷年限、给予财政贴息等政策，对扶贫金融机构和农业经济组织实施税收优惠。　　升级金融改革，完善扶贫金融体系。财政统一建立风险补偿基金或组建政府政策性担保机构，分散扶贫信贷及保险风险；商业银行下沉金融服务，着力推广普惠金融；政策性银行建立“扶贫金融事业部”，增加贫困地区信贷投放；政府牵头组建政策性扶贫融资平台公司，鼓励民间资本发起设立村镇银行、创投企业和小贷公司，扩大资金互助覆盖面，发挥各类金融机构互补优势和合作效应。　　（潘 跃整理）核心阅读　　德国智库伊弗经济研究所所长克莱门斯·福斯特日前在接受意大利媒体采访时表示，作为欧盟创始成员国及欧元区第三大经济体的意大利，存在退出欧元区的可能性。消息一出，引发各方高度关注。有分析指出，意大利本国因素而非欧元才是导致该国陷入经济危机的主因。未来，意大利退出欧元区的可能性有多大，受到瞩目。　　　　退出欧元区的悲观预测甚嚣尘上　　欧元于1月1日迎来了自己的15岁“生日”。统计数据显示，目前共有包括欧元区19国在内的23个国家，总计约3.34亿人使用欧元，另有约2.1亿人使用和欧元汇率挂钩的国家货币，受欧元影响的总人口数接近5.5亿。福斯特表示，虽然欧盟仍有强烈兴趣将意大利留在欧元区内，但意大利民众却只有在本国能够回到令人满意水平时，才愿意让意大利继续使用作为统一货币的欧元。如果意大利人最终认定欧元是意大利经济恢复的障碍，那么该国就很有可能离开欧元区。　　福斯特此番表态被意大利媒体视作“打破禁忌”的举动，甚至已经有意大利媒体认为，因为伊弗经济研究所和德国政府之间存在密切联系，这反映出德国已经着手准备，应对意大利未来可能退出欧元区的命运。　　鉴于目前欧元兑美元汇率已经跌至历史最低水平，不少悲观的分析人士认为， 2017年可能成为欧元迎来终结的转折之年。在英国退出欧盟已成定局，希腊可能退出欧元区不时甚嚣尘上时，意大利也传来可能退出欧元区的说法。早在福斯特前，德国研究机构进行的调查就已显示出，在未来12个月里，意大利退出欧元区的可能性高达9.9%，甚至首次超过希腊的8.5%，成为最有可能退出欧元区的国家。　　欧元成了经济危机的“替罪羊”　　福斯特认为，为了达到本国人民的期望，并继续留在欧元区内，意大利政府必须通过改革来提升竞争力。意大利前总理伦齐本被外界视为意大利改革的希望，而他的改革计划在公投中遭到抵制，也被外界视为意大利抵触改革和现代化的标志。但在众多意大利人看来，伦齐发起的修宪公投被赋予了更多“发泄的色彩”，欧元也成为意大利经济危机的“替罪羊”。　　意大利新经济新社会基金日前发布数据，对现在和欧元诞生前的意大利物价进行对比，结果显示，咖啡、比萨等食品价格在欧元时代上涨23%，油费上涨45%，电费上涨50%，天然气费增幅较小，但也达到了16%。这些成为反欧元政党手中的“证据”，用以争夺更多选民的选票。但这刻意忽视了引入欧元这十几年里的通胀、国际能源市场价格波动等关键因素。　　意大利约翰卡伯特大学教授帕加尼尼对本报记者表示，意大利政党在过去20年里缺乏长远规划，才是导致目前经济危机的“罪魁祸首”。很多问题超出了普通人的认知水平，选民在投票阶段只关心同自己直接相关的短期利益，也在客观上导致长期深陷经济危机折磨时，必须找出“替罪羊”进行发泄。反对党们恰恰是抓住了这一心态，通过将错误转嫁给欧元，来掩饰自身存在的问题。由此产生的民粹主义高涨，更将威胁意大利在欧元区的地位。　　根据最新进行的民调显示，目前虽然赞成意大利留在欧元区内的受访者仍占“主流”，比例高达45%，但也仅仅领先“反欧元派”2个百分点，而在2015年底，有55%的意大利人愿意继续使用欧元。除了比例上大幅下滑，更为令人担忧的是，似乎伦齐领导的意大利民主党成为欧元的“唯一守护者”，其支持者中的90%仍在“挺欧”，而其他各大反对党派都成了“反欧”先锋，支持离开欧元区的比例大幅领先。　　欧元区第三大经济体退出并非易事　　民粹主义政党五星运动近期宣称，如果能够在下次大选中获胜上台，将对是否留在欧元区内举行公投。五星运动众议员迪·斯泰法诺也对本报记者表示，欧元已经成为意大利经济复苏的障碍，五星运动号召对退出欧元区进行公投，正是希望在这一问题上，能让所有意大利人做出选择。　　但帕加尼尼却认为，虽然诸如五星运动的欧洲各国民粹主义政党都坚称，是否退出欧元区将是“人民的选择”，但他们并没有对退出欧元区的结果有任何对策。只是为了反对而反对，虽然对于国家发展而言并没有任何益处，但由于选民接受信息能力和分辨是非能力有限，不满情绪难以平复等原因，在不断煽动下，对于欧元和欧盟的反对之声日益强烈，很难防止再一次出现类似英国脱欧的“黑天鹅事件”。好在就意大利本身而言，想对“欧元区”说再见，也并不是通过一场公投能够决定的。　　现行意大利宪法禁止就退出国际条约进行全民公投，即便在未来大选中获胜上台，五星运动想要就退出欧元区发起公投，更多的也只能是另一种意义上的“民调”。而想通过议会内部决定欧元去留，在目前意大利政坛格局下也很难获得通过，退出欧元区的公投只能在修改宪法相关条款后获得法律效力。修宪并非一朝一夕之功，以伦齐政府修宪为例，从提交议会审读到最终公投，共计耗费了近3年时间。　　作为欧元区第三大经济体的意大利，想和欧元区进行割裂并非易事。据意大利央行发布的数据显示，意大利公共债务总额目前已经高达2.223万亿欧元，占国内生产总值比例超过130%。当前经济缓慢恢复的主要动力之一，就是欧洲央行仍将继续执行的量化宽松政策。如果退出欧元区，必将导致主权信用评级遭受负面影响，进一步增加国际市场融资难度，致使债务危机进一步恶化，对意大利经济无异于一次毁灭性打击。　　（本报罗马1月3日电）韩国宪法法院1月3日下午举行总统弹劾案首次庭审辩论，正式启动弹劾案审理程序，总统朴槿惠缺席庭审。　　当天的庭审辩论在宪法法院大审判庭举行，宪法法院9名大法官全部出席庭审。宪法法院院长朴汉彻在审理前的开庭发言中表示，宪法法院深知该案对韩国宪法秩序的深远意义，将严格依法对此案进行公正审理。他同时敦促国会及总统方面在审理中与宪法法院合作。　　由于朴槿惠未能出席，辩论在开始仅9分钟后，朴汉彻便宣布结束辩论。为了体现韩国民众对此案的高度关注，通过提前网上申请和抽签的方式，共有54名韩国民众到现场旁听了当天的庭审辩论。在接受韩国媒体采访时，参加旁听的民众对于庭审开始不久便结束表示十分遗憾，并希望能够有机会继续旁听之后的庭审辩论。　　宪法法院将于本月5日和10日分别举行第二次和第三次庭审辩论。青瓦台前政策调整首席秘书安钟范、青瓦台前附属秘书郑虎成、“亲信干政”事件关键人物崔顺实等重要涉案人物或将在后两场辩论中出庭接受讯问。宪法法院的审理预计将围绕朴槿惠涉嫌“违反国民主权和法治主义、滥用总统职权、侵害舆论自由、受贿、违反保护民众生命权义务”等方面展开。　　韩联社报道称，根据宪法规定，如果当事人缺席庭审辩论，可委托代理人参加，正常展开审理程序。因此，总统与国会双方的代理人团可能将在此后的第二次及第三次庭审辩论中展开激烈交锋。　　朴槿惠此前于1日下午在青瓦台与媒体记者举行座谈，就“亲信干政”事件表态。这是她被弹劾后时隔23天首次与外界人士接触，也是被停职后首次以记者座谈会的形式就有关质疑表态。她在座谈中全盘否认了弹劾案中的相关指控，否认亲信崔顺实干预政务，并声称外界对她有太多“歪曲和误导的报道”以及“各种虚假消息”。　　韩国舆论对朴槿惠在座谈会上传递出的信息以及举办座谈会的举动表示批评，认为她在法庭外发表言论并不合适，且没有任何悔改之意。朴槿惠目前已被暂停行使总统职权，却利用青瓦台以及青瓦台相关人员举办座谈会，属于越权行为。　　韩国国会于去年12月9日通过弹劾总统朴槿惠的议案。按相关程序，宪法法院将在180天之内做出最终裁决。朴汉彻此前曾表示，鉴于韩国民众目前要求朴槿惠立即下台的呼声高涨以及弹劾案审理对于韩国宪政的意义，宪法法院深感责任重大，将迅速公正地做出判决。　　舆论分析认为，宪法法院的裁决将直接决定今后韩国政局走向。从总体上看，目前赞成弹劾的舆论占据压倒性优势，但朴槿惠将不会放弃任何翻盘机会，今后还可能采取举行座谈会等形式，积极开展舆论战。韩联社发表评论称，希望宪法法院在任何压力下都不要动摇，彻底遵守对国民的承诺，做出公正审判。　　（本报首尔1月3日电）本报约翰内斯堡1月3日电  （记者李志伟）摩加迪沙消息：索马里邦特兰地方政府与加勒穆杜格地方政府1日在索马里首都摩加迪沙签署和平协议，以结束双方的武装冲突。　　根据达成的协议，双方同意停止敌对行动，并达成共识，其中包括将在冲突地区共同派遣警察，允许双方的车辆和人员自由往来，并安置流离失所的人们回到家乡。双方将于2月举行进一步会谈。当天，除两个地方政府的官员出席在总统府举行的签署仪式外，索马里总统哈桑·谢赫·马哈茂德、总理奥马尔·阿卜迪拉希德·舍马克、联合国秘书长索马里事务特别代表基廷也到场。　　索马里加勒穆杜格地方政府与邦特兰地方政府的关系长期紧张，双方都坚称对索中部城市加勒卡尤拥有控制权。目前，加勒卡尤被一分为二，南北城区分别被加勒穆杜格和邦特兰所属的武装力量控制。去年10月7日，双方在加勒卡尤发生武装冲突。随后虽签署停火协定，但冲突仍时有发生。德国北部城市布伦瑞克近日成立特别委员会，调查一些难民伪造身份骗取政府补贴事件。据透露，布伦瑞克市因此损失了数百万欧元。　　布伦瑞克市位于下萨克森州，人口25万。按照德国法律，难民每个月可领取135欧元的零花钱，如果没有其他政府补助，还可以再得到216欧元购买生活必需品。据德国媒体报道，特别委员会至今发现了300多起类似诈骗案件。嫌疑人往往通过戴眼镜、剪短头发、蓄胡子等方法伪装相貌，编造不同身份和地址，然后向政府申请补助。在难民大量涌入德国之际，政府机构人手严重短缺，上述伎俩往往能蒙混过关。　　特别委员会主席梅蒙加说，诈骗嫌疑人主要来自苏丹，在2015年夏季进入德国。平均每个诈骗嫌疑人都伪造了三四个身份，不当获利数千欧元。在一起案件中，一位难民申请者甚至使用了12种身份，骗取了4.5万欧元的福利补助。为杜绝类似现象再次发生，政府已要求所有难民申请者提供指纹，没有提供的需要补充登记。梅蒙加表示，骗取补贴的这些难民大多还在德国，但是追究他们的法律责任非常困难，因为这些难民流动性很大，居无定所。政府能做的就是甄别出伪造的姓名，停止继续发放补助。　　去年德国接收了35万难民，约为2015年的1/3。一份内部报告预计，到2020年德国政府的难民相关支出将达936亿欧元，其中257亿将用于难民失业、住房和其他补贴，57亿欧元将用于给难民开办融合课程，40亿欧元帮助他们寻找工作。联邦和地方政府正为如何分摊难民相关费用“扯皮”。　　类似布伦瑞克的案件在德国并不少见，宽松的福利制度正被越来越多的人“钻空子”。此前德国《世界报》报道，一些已经领取哈兹四号福利补贴的难民经常返回叙利亚、阿富汗或黎巴嫩“度假”。按照法律，难民每年可以有21天离开居住地，无需向政府报告去向。但如果他们返回战乱地区，难民身份将被取消。德国联邦移民与难民局官员承认，他们并不对难民的出国情况进行跟踪分析。德国媒体曾报道一位叙利亚难民携带4名妻子和23个孩子到德国避难的事件，整个大家庭因此每年可获取36万欧元补贴。　　难民的教育和就业问题如今也很让德国政府“头疼”。“德国之声”报道过一起事件。萨克森州瓦尔登堡市为4名来自叙利亚和伊拉克的男性难民提供在农场砍树枝、剪杂草的工作，结果被对方拒绝。这些难民表示，政府给他们提供的时薪太低，而且他们是“默克尔请来的客人，客人是不用工作的”。　　去年初德国联邦劳动局曾表示难民未来的就业前景良好。然而去年7月份的数据显示，来德难民的教育水平明显低于预期，当时申请工作的29.7万难民中，近74%的人从未接受过职业培训，近58%的人只能打零工。拥有高中毕业文凭者只占1/4，只有4%的人有能力从事专家性质的工作。德国劳动市场和职业研究所研究员布吕克尔强调，难民融入劳动市场要比其他移民的融入速度缓慢得多。统计显示，截至2016年上半年，德国最大的30家公司只雇佣了54名难民，其中50人在联邦邮政局工作。　　（本报柏林1月3日电）1月2日，在叙利亚阿勒颇省北部的一个村庄，11岁的萨玛赫帮着父亲从已成废墟的房子里整理出有用的物品。　　新华社发本报开罗1月3日电  （记者韩晓明）特拉维夫消息：以色列总检察长曼德尔卜利特2日发表声明称，以色列警方当晚就以总理内塔尼亚胡涉嫌收取商人好处一事对内塔尼亚胡进行了讯问。　　声明说，检方将视调查进展向公众公布进一步信息。曼德尔卜利特表示，警方已发现对内塔尼亚胡展开全面刑事调查的足够证据。内塔尼亚胡办公室当天发表声明进行谴责，称对他的怀疑“毫无根据”。　　据以色列媒体报道，内塔尼亚胡及其家人涉嫌接受两名商人的“好处费”，包括金钱、礼物和私人旅行机票。其中一名商人是美国的犹太亿万富翁、雅诗兰黛公司创始人之子、世界犹太人大会主席罗纳德·劳德，他已经接受过以色列警方询问。据新华社圣地亚哥1月3日电  智利海港旅游城市瓦尔帕莱索2日遭遇重大火灾，造成至少19人受伤，100户人家的房屋被烧，数百人被迫疏散，50公顷林地被毁，当地电力部门已停止向近4.8万客户供电。　　电视画面显示，火舌吞噬山林，浓烟冲天，厚厚的烟尘充斥街道。官方说，火灾源于一家渔夫俱乐部，大风和夏季高温天气助长了火势。据悉，这座城市的许多建筑为木质结构，建在陡峭的山坡上。核心阅读　　作为欧洲传统农业大国，波兰全国3850万人口中，农村人口约占40%。但农场规模相对较小、生产效率较低等问题成为制约农业发展的突出因素。欧盟与俄罗斯贸易战，又致使波兰失掉了俄罗斯这个主要的外贸和农产品出口市场。　　日前，经合组织报告将波兰2016年的经济增长预期从3.0%下调为2.6%。面对经济增长下滑的态势，波兰政府试图通过农业税费改革、品牌形象塑造等方式，提高农民收入和农产品的竞争力。　　　　实施两部新法　　增添农业活力　　今年1月1日起，波兰开始实施“简化农产品直销法”和“波兰产品标志法”两部农业法案。“实行减税新法后，农民的税费负担更轻了。”家住格鲁耶茨市郊的菜农安杰伊·科瓦尔斯基告诉本报记者。安杰伊还计划给他家种植的西红柿和黄瓜申请“波兰产品标志”，一旦获批，在销售时将享受“绿色通道”产品免检优惠政策。按照安杰伊的估算，得益于两部新法，他们家的年收入可增加3万多兹罗提（1兹罗提约合0.24美元）。　　根据“简化农产品直销法”，波兰农民在直接面向市场销售自产农产品，以及由此加工的农副产品时，支付的税率由目前的5%和8%统一下调为2%，对年销售额低于2万兹罗提的农户，则完全免税。　　新出台的另一部“波兰产品标志法”规定，由波兰农民生产且未被加工过的农副产品，以及在波兰境内加工且原料产自波兰的肉类加工食品，可以申请“波兰产品”标志。获取标志后便可享受免检等“绿色通道”。不过，该法案对“波兰产品”的许可条件作了严格界定，不仅要求同时满足“原料产地在波兰”和“在波兰加工”两个前提，而且在加工过程中，使用的进口原料占制成品的比重也不得超过25%。对于未经审核批准，私自使用“波兰产品”标志的行为，将会处以最高10%收入所得的罚款。　　华沙高等农学院教授苏莱夫斯基向本报记者表示，“简化农产品直销法”不仅减轻了农民营销自产农副产品的税费负担，而且从法律上规范了农民的市场营销活动，有利于提高农民生产和直销的积极性，帮助农民增加收入。而“波兰产品标志法”则有利于推动生产者注重产品质量，创立产品品牌，树立波兰产品的良好形象，为波兰农业和农村发展注入新动力。　　支撑出口增长　　打造现代农业　　农业是波兰经济的重要组成部分。波兰农用地面积占国土面积的61.2％，居欧洲第三位，仅次于法国和西班牙。波兰是欧盟的主要农产品供应国，奶类、猪肉制品、水果和蔬菜等在欧盟中有较强的竞争力。此外，波兰的种植业较为发达，在农业中所占比重超过一半，被称为“欧洲的果园”。　　波兰农业的另一特点是以畜牧业商品为主，在农产品销售总额中占比超过60％。另外，波兰农产品加工业发达，占国内工业销售总额的20％以上。根据产品销售总额排名，食品加工业在所有生产部类中列首位。　　根据波兰国家统计局公布的统计数据，2015年波兰农业食品出口额上升至236亿欧元，占波兰出口总额的比例为13.2%，实现农产品贸易顺差77亿欧元，为波兰在国际贸易中实现23亿欧元的顺差贡献甚大。波兰农业与农村发展部国务秘书雅采克·鲍古茨基表示，2016年波兰农业食品的出口额有望增长至250亿欧元，继续保持增长势头，成为波兰出口的重要支撑点。　　面对不利的外部环境，波兰法律与公正党在2015年底上台执政后，即重点关注农业和农村的发展，将农业作为推动经济发展的着力点和突破口。波兰总理希德沃称，推动农业增长是波兰政府重点关注的首要任务。　　希德沃强调，政府将根据农民需求进行改革，致力于建设既富有传统，又具备现代化竞争力的新农业。为实现这一目标，波兰农业和农村发展部在2016年初制定了农业平衡发展计划，内容涵盖农业发展、农民子女教育，以及农村文化生活等多个领域。此外，波兰政府还计划在今年制定并通过有助于推动农业市场稳定、农村区域均衡发展的《乡村地区公约》。苏莱夫斯基对此评论认为，法律与公正党政府雄心勃勃，希望在其执政期间，通过实施一系列加强农村发展的计划措施，最终实现波兰农业和农村的现代化，将波兰打造成欧盟农业强国。　　根据波兰驻华大使馆的统计数据，截至2015年上半年，波兰对华出口持续增加，农副产品出口增幅尤为明显。其中，奶制品出口增加166.4%，猪肉出口增加258.6%，鲜奶、禽肉制品、甜点制品分别增加了74.5%、358.5%和240.4%。　　波兰农业与农村发展部部长克里斯托夫·尤盖尔表示，中国是波兰在亚洲的最大贸易伙伴，农副产品出口是波中两国目前经贸合作的最关键领域。他表示，希望波中借助“一带一路”建设，以科技合作促进农产品贸易，共同促进提升两国农业合作水平。　　（本报华沙1月3日电）由于世界经济复苏乏力，自2012年以来，世界贸易处于持续低迷状态。根据世界贸易组织的统计，国际贸易增速已从1990—2008年均7%降至2009—2015年间的3%，预计2016年世界贸易的增速仅为1.7%。不仅如此，世界贸易的增长已经连续5年低于世界生产的增长。这是自上世纪80年代以来世界经历时间最长的贸易停滞。　　数据显示，从2014年到2016年，世界货物贸易量伴随着世界经济连年放缓，世界经济增速从3.4%下降到了3.1%，世界货物贸易量也从2.8%下降到了1.7%。世界贸易增长的停滞引起了广泛的关注。探索停滞的原因，因病施策，是当前政策制定者的优先任务。然而，贸易增长停滞的原因是复杂的，既与经济周期有关，也与非周期因素有关；既反映了当前各国结构调整措施的短期影响，也反映了世界经济发展中长期存在的结构性失调。　　首先，经济增长乏力是导致贸易停滞的主要原因。金融危机后，世界经济增长的动力减弱，总需求严重不足。近年，主要用于投资的资本品和中间产品的进口下降的幅度最大。这些产品是金融危机前国际贸易增长最快的部分，也是国际贸易中占比较大的部分。国际货币基金组织去年10月发表的报告认为，投资需求下降是贸易失速的关键。　　其次，贸易自由化举步维艰，贸易保护主义升温。多哈回合谈判历时15年之久，成果寥寥，严重损害了多边贸易组织的权威和公信力。而另一方面，贸易限制措施有增无减。根据世界贸易组织的报告，2008年10月以来，世贸组织成员已经出台了2557项贸易限制措施，到2015年底，仍然有效的措施还有1915项。2016年发生的英国公投脱欧、特朗普当选美国总统等事件表明，内顾倾向的政策取向越来越有市场，支持开放型经济的力量在减弱。这导致市场预期暗淡、投资者信心不足，国际贸易环境更加严峻。　　第三，全球价值链增长放缓。金融危机前30年贸易的高速增长与基于价值链的国际分工的形成和深化密切相关。这种分工不但扩大了参与世界贸易的国家，让最不发达的国家也开始了工业化的进程，也极大地拓展了世界可贸易产品的数量，开发出大量中间产品的贸易机会。但近期的研究发现，全球价值链分工趋于放缓。一方面，随着工业化的深入、工业技术水平和能力的提高，有的发展中国家出口产品中的进口成分已经显著降低，国内增加值提高，另一方面，一些发达国家为促进国内就业实施再工业化战略，鼓励本地生产。　　贸易曾经是世界经济增长的发动机和催化剂，眼下这台发动机已经失去其曾经的功能。过去的历史告诉我们，除非国际贸易恢复较快增长，否则世界经济很难重新焕发生机和活力。本报洛杉矶1月3日电  （记者廖政军）当地时间1月2日上午，美国加利福尼亚州一年一度的新年庆祝活动——新年玫瑰花车巡游活动在洛杉矶帕萨迪纳市举行，吸引了成千上万当地民众前来观赏。据了解，由于玫瑰花车巡游素有不在周日举办的传统，因此今年的第128届巡游活动避开了恰逢周日的2017年元旦这一天。　　今年花车巡游的主题是“成功的回响”，包括花车、乐队、马队、老爷车队等超过90支游行队伍在巡游举办地点科罗拉多大道上走完全程大约8.8公里。他们纷纷使出浑身解数，希望赢得观众的掌声，更重要的是看准了每年的巡游奖项。　　与以往一样，中国元素成为游行队伍中的一大特色。譬如，由美国加州华人企业诚保利集团联手鼎金兄弟资本集团联合打造的一辆“孙悟空：成功之路”主题花车赢得在场观众的目光。该花车上使用超过3万朵鲜花组成花海，还有水帘洞瀑布、蟠桃等元素。手持金箍棒的孙悟空也同样身着由康乃馨、菊花、兰花瓣和金橘组成的“花果华服”，腾云驾雾。这是集团连续第四年参与玫瑰花车巡游，花车斩获了最具梦幻奖。据主办方表示，相信西方观众能够以这样生动的方式更深地了解中国古典名著所阐述的成功之道。德国央行行长魏德曼日前表示，2016年央行已超计划运回了更多的黄金，“目前，接近一半的黄金储备已经回到德国本土”。对于总量3381吨的黄金储备而言，这意味着约1690吨已在德国境内。而2015年年初，德国国内的黄金储备只有366.3吨。　　作为世界第二大黄金储备国，德国正在加速将存储于海外的离岸黄金“搬回家”。自二战结束以后，德国不断丰富其黄金储备，但近七成都存储于海外。其中大部分位于纽约的美国联邦储蓄银行，法兰西银行、英格兰银行也是备受德国青睐的“保险柜”。自2013年开始，德国央行启动了将黄金搬回本国的计划。按照当时德国央行的计划，在2020年前，要将黄金储备总量的一半秘密搬回本国金库。　　据德国《图片报》报道，目前有1407吨黄金储存在法兰克福，占德国黄金储备总量的42％，已超过存放在纽约的1347吨。法兰克福成为最大的黄金存储地。　　德国为何迫不及待地搬回黄金？根据德国央行的解释，主要原因是为了节省存储成本，存在本国要实惠便捷得多。之所以把存在法国的黄金全部搬回，是因为法国和德国同属欧元区，不再有货币兑换的需要；英国则是黄金管理费高昂，每年德国都要支付约50万欧元。此外，德国央行执行委员会成员卡尔—路德维希·蒂勒表示，增加民众对本国经济的信心，也是央行急于运回黄金的另一个重要目的。有媒体表示，黄金作为硬通货，可以在危机爆发时马上兑换成其他货币。　　而分析人士猜测，运回黄金的真正原因，是越来越多的民众对德国的黄金储备产生了怀疑。长期以来，德国大部分黄金存储海外，间或有传闻流出，称许多离岸黄金可能已被再抵押。尤其在欧债危机爆发后，许多德国人充满忧虑地推测，德国的储备黄金或已被熔化，来偿还美国债务，因此要求把更多的黄金存在本国。部分民众还批评德国央行作为金融监管机构，已经放弃了对本国黄金的控制权。巴伐利亚纳税人协会主席罗夫·冯·霍恩豪曾在网络上发起“将黄金搬回德国”的运动。冯·霍恩豪表示，德国竟然对自己的黄金储备缺乏直接控制，他感到非常吃惊。“谁知道那些是真的黄金，还是镀着金的其他东西？”面对传闻和压力，德国联邦审计局在2012年批评德国央行没有严格监管黄金储备，“此前从未检查过这些黄金储备的真实性和重量”，责令央行对其离岸黄金进行审计。德国《世界报》评论称，没有哪个央行可以承受得起人们的质疑，应当有所行动。　　据悉，德国并非唯一一个将黄金搬回本国的欧洲国家。荷兰、奥地利的央行也正计划将离岸黄金储备运回国内。有评论认为，这暗示这些国家可能正在为金融危机和原材料危机做准备。　　（本报柏林1月3日电）本报温州1月3日电  （记者姜波）为进一步践行“一带一路”倡议，推动中非全面战略合作伙伴关系的发展，温州市中非商会1月3日正式宣布成立。　　据介绍，温州市中非商会将作为中非合作与交流的平台，鼓励更多温州企业开展对非合作，带动温州与非洲进行优势产能合作与产业对接，加强温州对非务实合作。英国汽车制造业和商业协会不久前公布的统计数据称，去年11月份，英国汽车生产量提高了12.8%，而在去年头11个月内，英国共计生产了160万辆汽车，多于2015年全年的产量，比2015年同期150万的产量高9.6%。有分析认为，英国汽车产量走高，既从一个侧面反映了眼下脱欧负面影响尚未显现情形下，英国经济形势向好的客观现实，同时，也折射出英国在政府重视下制造业逐步回归的大趋势。　　数据还显示，去年1月至11月间，英国生产的汽车中有78%用于出口，稍高于前年同期的76.9%。英国汽车产量攀升、出口上扬，首先是因为“英国制造”是世界汽车买家共同认可的一个标志。无论是捷豹、路虎，还是宾利，抑或劳斯莱斯等，都堪称响当当的品牌。虽然英国已将其出售，但这些著名品牌汽车的核心部件和重要设计等，仍由英国人掌控，英国依然保留着庞大的汽车产业链，人们也习惯上仍将这些牌子汽车与英国相提并论。其二，英镑不断贬值，使英国的汽车出口拥有价格优势，提升了海外市场对英国汽车的需求，尤其是英国汽车对欧洲市场的销量大增。　　汽车产量增加，体现出英国制造业在经过寒流之后开始回暖。英国经济发达，不过，长期以来经济结构严重失衡，包括金融业在内的服务业从业人员一度高达75%，服务业占其国内生产总值的3/4，而制造业只占1/10左右，这就造成经济增长过分依赖虚拟经济。在国际金融风暴和经济危机的冲击下，英国金融业如遭霜打，一度使英国经济收缩逾7%。在惨痛教训下，英国开始走出GDP过度倚重金融业的误区，并逐步大力发展制造业。　　从2008年至今，英国政府已出台多个重振制造业战略，不断推出新的倾向性政策，并宣布成立战略投资基金，以实际行动扶植和资助制造业。特雷莎·梅执掌唐宁街10号后，更是强调制造业、科技产业等对经济发展的关键性作用，使得英国汽车生产拥有得天独厚的政策保障和大环境的强有力支持。　　不过，英国汽车产业也面临着挑战甚至不确定性。传统上，英国许多汽车企业从欧盟等地输入零部件，这些零部件通常在欧盟与英国之间来回多次加工，最后才在英国完成组装。英国媒体指出，如果脱欧谈判结果不利，零部件每次跨越英吉利海峡也要征收高额关税，那将给英国汽车产业的发展造成沉重打击。　　英国每年有价值40亿英镑的汽车零部件出口，其中2/3输往欧盟，大多数英国的汽车材料都是进口的。换言之，英国汽车的“外向度”很高，在脱欧的背景下，未来英国与包括欧盟在内的世界各国贸易关系的最终定位，将直接影响其汽车业的前景。　　为此，不少汽车制造厂商认为，英国必须维持零关税并确保脱欧后相关法规的衔接协调和连贯性。只有这样，才能促进零部件和整车在欧洲市场的流通，继续保证英国汽车制造业的顺利发展。　　（本报伦敦1月3日电）本报柏林1月3日电  （记者冯雪珺）2日，德国联邦统计局公布数据显示，2016年德国就业人数创下两德统一以来的最高水平。　　数据显示，2016年在德居民就业人数约4340万，比2015年增加42.5万，增幅1%。2016年失业率也降至两德统一以来最低，从2015年的4.3%降至4.0%，仅次于捷克，成为欧盟中失业率第二低的国家。据悉，德国就业人数已经连续十多年持续增长。联邦统计局认为，本国就业人数增加、国外劳动力输入是德国劳动力市场积极发展的主要原因。　　此外，数据还显示，2016年服务业增加的就业人数最多，增幅达1.3%；林渔业就业人数降幅较大，为2.7%。美国媒体一向自诩“新闻自由”，但其实早被金钱政治“深度绑架”。财团权贵控制媒体，传媒资源高度集中，曾经的“媒体精英”早已“不接地气”。媒体公信力连创新低的同时，也在不断撕裂着美国的社情民意
　　
　　资源集中—— 
　　被少数利益集团掌控
　　美国新闻媒体历史悠久，经过多年兼并重组，呈现高度集中的局面，主要媒体都被少数财团或者大家族控制。例如，新闻集团旗下除了美国新闻频道收视率第一的福克斯电视台、国家地理频道、《华尔街日报》《纽约邮报》等媒体，还拥有电影制作公司等，成为颇具影响力的全媒体集团。《华盛顿邮报》长期控制在格雷厄姆家族手中，2013年以2.5亿美元被亚马逊首席执行官杰夫·贝索斯收购。
　　《纽约时报》长期掌握在索尔兹伯格家族手中。自上世纪60年代以来，在美国总统角逐中，《纽约时报》一直都是民主党候选人的坚定支持者。
　　康卡斯特公司是美国第一大有线电视供应商、第二大互联网服务供应商，康卡斯特旗下的全国广播公司是美国三大新闻网之一。三大电视新闻网中的美国广播公司归属沃尔特·迪士尼公司，美国有线电视新闻网（CNN）是时代华纳旗下的机构。
　　这些大型新闻集团每年营业收入高达数百亿美元。近年来，新闻媒体之间的并购比较活跃，使得媒体资源进一步向少数利益集团集中。
　　除了主要新闻频道，这些媒体集团还有众多地方分台和附属频道，全方位向美国渗透，并且第一时间向他们提供突发新闻线索。这些媒体集团不仅控制了全美的主要新闻媒体，还拥有电影制作公司、音乐台、国家地理频道等娱乐、专业传播资源，全方位影响人们的生活和意识形态。
　　2016年是美国的大选年，各路候选人早早便利用手中的媒体资源，极力拉近与选民的距离。但是，与媒体互动需要花钱，而且不是一个小数目。在初选期间，《纽约时报》曾推出过一份“购买权力”专刊，在美国1.2亿家庭中，158个家庭控制了大选初期将近一半的资金来源。这158个家庭不但遍布金融、传媒、科技、能源、地产、交通、保险、医疗、物流等各行业，而且都住在临近的社区。8年前的总统大选消耗多达17亿美元，2012年已高达20亿美元。2010年最高法院通过裁决，美国企业可以不受限制地投入竞选资助的裁决，即之后出现的无上限捐款的超级政治行动委员会。这一制度的出现不得不让人担心资本对政治的干涉和政策的公正性。有专家估算，2016年大选消耗可能超60亿美元。
　　信息垄断——
　　公信力遭受严重影响
　　美国媒体越来越集中，公信力连年下降。盖洛普的民意调查显示，2015年，表达“信任”和“比较信任”媒体的民众只有40%，是1997年盖洛普进行此类调查以来的最低值。18至49岁的中青年人对媒体的信任度更低，仅有36%。具体而言，民众对报纸和电视的信任度分别只有20%和21%，仅在国会和大公司之上。
　　美国媒体同世界其他媒体制度相比有两个特点：独立于政府的自主性和私有制商业化垄断。上世纪60年代，美国联邦通信委员会（FCC）曾经制定了十四条原则来规范媒体的公共服务职责，比如10%的时间必须用来播放非娱乐节目。但到了1984年这些原则以“电视节目需迎合地方观众口味”为理由被逐步废除。与此同时，FCC对媒体所有权的控制也在逐步放开。上世纪70年代，FCC曾规定每个法人团体最多可持有7家电视台，1985年扩大到12家，并在2003年之后逐步取消媒体持有权上限，只要其在当地覆盖人群在45%以下。这样做当然为媒体集团带来了更多经济效益，但同时造成了信息和资源垄断。比如美国前十大传媒集团拥有的平台数量在2002年已达到300家，而这一数字在1995年还只是104家。
　　FCC的宽松政策间接损害了信息多样化和代表性。美国政治传播学者文森特·普莱斯在其对公共意见的研究中发现，美国代议制民主体制一定程度上塑造了媒体、民意和参选人三者的关系：政客投入大量时间金钱、通过媒体跟踪和分析受关注的选民的意见动向，再通过媒体把有利于自己的民意调查公布出去。当然媒体精英也不会任由政客摆布。他们会将信息通过其带有政党偏见的方式进行筛选，并以评论、分析、数据的方式呈现给选民和政客。
　　根据媒体研究所和美联社所做的一份调查，只有6%的民众对媒体“有信心”。这份调查显示，民众普遍认为，美国媒体的报道应该更加公平、平衡、准确、完整。令人啼笑皆非的是，根据布鲁金斯学会和公共宗教研究所2014年做的一项调查显示，乔恩·斯图尔特主持的《每日秀》比微软全国广播电视有限公司（MSNBC）在新闻方面更有“公信力”，《每日秀》是一部新闻讽刺节目，对当下发生的新闻故事、政治人物、媒体机构进行讽刺，实际上是一个娱乐节目，而微软全国广播电视有限公司是美国主要的新闻电视网之一，但民众却认为《每日秀》更值得信任。
　　媒体集团同政治圈有密切关系，主要通过政治广告来维系关系。穆迪分析师卡尔·萨拉斯说：“政治广告是一桩暴利生意，对媒体日益重要，政治广告收入占其总体收入的10%到12%，且比例一直在不断增加。”哥伦比亚广播公司首席执行官莱斯利·穆维斯表示：“很显然，2016年大选有更多‘火花’，这对我们来说意味着更多收入。”
　　除了有全国影响力的有线电视网络，地方电视台，尤其是“摇摆州”的电视台在选举年都会获得巨额政治广告订单，据皮尤研究中心统计，2012年大选年和2014年中期选举年份，地方电视台的政治广告收入分别达到5.73亿美元和6.96亿美元，而在2013年非选举年，地方电视台的政治广告收入只有4988万美元，大选年党派和候选人竞选团队的投入可见一斑。
　　不仅如此，在大选年，其他类型媒体也将迎来丰厚的政治广告收入。据估计，2016年，媒体网站、电台、报纸的政治广告收入将分别达到12亿美元、9.16亿美元和8.82亿美元。
　　甘当应声虫——
　　在华盛顿报道全世界
　　美国媒体一直以“自由”“专业”“客观中立”等标榜，不过国际观察家指出，很多美国学者也都承认，美国媒体在很多情况下都是站在政府的立场进行报道，在涉及外交事务时更是如此。这些当然都不是通过成文的法律法规规定的，而是通过新闻报道的价值观和“政治正确”，成为普遍遵循的规则。
　　事实上，美国媒体远非独立，媒体要依赖政府作为主要的消息来源之一，很多媒体因此不惜牺牲原则，以优先获得新闻线索。《纽约时报杂志》2016年5月刊发长篇报道，向公众披露了美国白宫总统国家安全事务副助理本·罗兹在伊朗问题上精心操纵舆论，在专家学者、媒体中培养“应声虫”的内幕。文中说，奥巴马政府精心培养了一个大“关系网”，包括官员、专家、专栏作家、报纸记者、网络写手和外部支持者等，他们在包括社交媒体的各个场合用来自“白宫高级官员”和“发言人”的引语来为白宫背书。白宫“透露”的信息“摇身一变”就会成为主流媒体报道。
　　在罗兹口中，一些美国媒体的国际新闻报道成了一种滑稽的游戏：“所有这些报纸以前都设有驻外记者站，现在情况变了。他们打来电话，让我们跟他们解释莫斯科和开罗正在发生什么事。大多数媒体会在华盛顿报道世界新闻。”罗兹还称，采访他的记者“其实什么都不懂。”
　　罗兹的助手内德·普莱斯还自曝记者甘愿当他们“传声筒”的“窍门”：利用通报平台，每个平台都有专门与其对接的记者团，美国政府发布消息，就会有记者将这些消息“成倍放大”。通过这种方式，美国媒体成为政府塑造某些新闻事件的重要一环。《纽约时报》评论说，这种做法像是塑造了一个“奥威尔式的信息空间”。
　　2016年4月，反对金钱政治的“民主之春”运动在美国国会大厦广场持续一周，几千人参加游行示威，每天都有多名民众被捕，但是美国多数主流媒体在这一问题上保持了难堪的沉默。
　　美国著名社会学家、哥伦比亚大学教授赫伯特·甘斯在《新闻中的价值观》一文中，对美国国内新闻报道字里行间隐含的价值观进行了总结，分别是“民族优越感”“无私的民主”“负责任的资本主义”“小镇田园思想”“个人主义”“政治温和主义”等。
　　《华盛顿观察》高级政治撰稿人蒂莫西·卡尼认为，美国媒体的偏见是真实存在的，伤害了新闻报道的质量，加深了公众的不信任。卡尼认为，在这些偏见中，最明显的是所有媒体都使用“吸引眼球的描述方式”。此外，华盛顿的媒体立场倾向于华盛顿的“解决方案”。占压倒性多数的美国媒体偏向“自由主义”，自由派的媒体人员流动也都在自由派之间进行，导致媒体从业者对保守派的观点不熟悉。
　　大选期间，金钱政治对于新闻自由的腐蚀和伤害更加严重。首先，“受关注选民”受到瞩目的反面，是对选票影响甚少的少数和弱势群体遭遇边缘化。这里的“少数和弱势群体”不一定是经济意义上的穷人，而是选民比例中的少数族群和政治气候下的弱势群体，比如亚裔虽然整体上拥有较高收入和学历，但因为人口比例小而在选举期间不是几乎不被提及，就是“被代表”。很少有候选人会为了像争取拉美裔和非裔选票那样推出有利于亚裔的政策，而为了争取占选民比例更大族裔的选票而损害亚裔利益的政策，倒是屡见不鲜。
　　此外，媒体报道中的党派偏见愈加明显，比如福克斯新闻倾向共和党，而CNN、MSNBC则对民主党更加友好。选民大多依赖媒体获取信息，由于所关注的媒体不同，对议题的重要性会产生完全不同的判断。这种认知差异如超过一定程度，便会丧失交流和讨论空间，造成民意两极化，对政策制定和民主制度都是有害的。在社会议题碎片化的同时，商业媒体选择将更多的关注点放在候选人的性格、外形等方面，而非重要议题上。诚然，领导人的形象气质十分重要，但关注点的跑偏损害了公众通过媒体获取重要议题信息的权利。而在对议题知悉甚少的情况下行使投票权的选民，也很难对自己的决定和国家政治有信心。
　　（张朋辉为本报驻美国记者）美国一向自诩为“民主”的典范和“新闻自由”的旗帜，并且对相异体制评头论足，甚至横加干涉。然而，美国真的拥有其所谓的“新闻自由”吗？事实并非如此。　　纵观全球新闻自由与民主化交织演进的历史和美国200余年历史，我们不难发现：新闻自由是一个历史发展的产物，不同的历史时期有其不同的使命和丰富的内涵。然而，美国在国际社会交往中却惯于将这一历史发展的产物简单化、工具化，乃至双重标准化：自己实行有条件的新闻自由，而要求他人实行绝对的新闻自由。　　毋庸置疑，美国是世界上传媒业发展最为成熟、市场化程度最高的国家之一。近百年来，美国传媒业发展经历过两次非常重要的转折：一是1934年出台《通讯法》，二是1996年颁布的《电信法》。前者奠定了美国广播事业私有化的发展道路；后者为媒体管制“松绑”，允许媒体跨机构、跨行业兼并，导致金钱政治深入渗透传媒产业，形成垄断格局。　　首先，金钱政治令美国传媒业垄断发展，并进一步破坏了民主政治文化。私有化、市场化、资本化，使媒体将追逐利润作为首要目标。商业化和低级化引发了公共传播危机。媒体通过提供缺乏公共性的娱乐节目麻痹大众，使之出现“政治疏离”或者“政治冷漠”现象。于是乎，民主变成了一种“没有公民”的政治游戏。　　其次，媒体精英与政治精英合谋，使得民主偏离了传统意义上的“多数统治原则”。此种合谋是在“新自由主义”的掩护之下完成的。一方面，在经济上，新自由主义强调“自由化”“私有化”和“市场化”，弱化政府作用，因而提倡政府放松对媒体管制，允许兼并；另一方面，在政治上，新自由主义承袭了精英主义理论，确信少数政治精英可以主宰政治和意识形态，可以代表原子化公民的意愿，因而重大公共政策出台没有必要进行公共辩论。于是，公共事务决策成了少数精英间的博弈。　　第三，在传媒业高度垄断、公共传播式微的语境中，“媒体由谁控制，为谁服务”这一极为重要的公共话题，无法成为人们公开辩论的对象。媒体的私有属性与其应发挥的社会公共功能之间存在深层悖论。譬如，媒体绝不会将美国大选巨额花费纳入公共议程之中。由此可见，资产阶级的新闻自由本质上是一种意识形态骗局，它不仅将现状合法化，还蒙蔽大众，使他们对压迫自己的体制视而不见。媒体是资本主义政治体制的组成部分，因此鲜能揭露威胁资本主义社会秩序的事。对客观性和独立性的渴望是媒体机构生产的重要意识形态，同时也是资本主义行使霸权的面具。　　美国媒体在保护公民权利和遏制政治腐败方面曾有过辉煌的历史。在“揭丑运动”、黑人民权运动和“水门”事件中，媒体的公共性曾得以充分展现，成为一种重要的政治力量。如今，时过境迁。众多美国媒体在金钱政治的腐蚀下，某种程度上已堕落成政治腐败的帮凶，民主政治文化的破坏者。　　资本化的美国传媒体制必然导致媒体权力的异化，并暴露出其反民主的本来面目。与此同时，少数“巨型媒体”组织对政治传播的垄断，必将导致大众把长久积聚的疑虑转化为公开的质疑和反抗。　　自由与责任本是一对悖论，责任势必要求某种自由的让渡。所谓的“自由而负责”不过是美国新闻界塑造的美好愿景，所谓的美好的“新闻自由”不过是美国用以打压异己的乌托邦化概念。　　（作者为上海社会科学院新闻研究所副所长）开栏的话
　　新年出发，“北斗”开栏。
　　习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话中指出，“一切有抱负、有追求的文艺工作者都应该追随人民脚步，走出方寸天地，阅尽大千世界，让自己的心永远随着人民的心而跳动”。北斗，在我国的文化传统中有着深刻的意蕴，在当代的发展建设中，也有特殊的光彩。文运同国运相牵，文脉同国脉相连。我们新推出的这个非虚构作品栏目，以“北斗”为名，正是期待各界作者能在这里一展峥嵘，和人民同频，与时代共振，胸中有大义，笔下映乾坤。
　　
　　一
　　冬天，意味着寒冷和冰雪。
　　呜——森林的宁静被一声巨吼撞开了个大窟窿。疲惫的森林小火车吭哧吭哧喘着粗气，然后，呲的一声喷出一口白雾，停在了林区某个小站。白雾飘舞，徐徐不散，或挂在行人的睫毛上，或挂在冻僵的树梢上，或挂在七扭八歪的木障子上。那场面，很是有些喧嚣和野性。
　　曲波的《林海雪原》中有句话，“火车一响，黄金万两”。——在“大木头”年代，林区人是多么牛气和豪迈啊！森林小火车运木头，一节车皮只能载三两根。一根木头有多粗呢？这么说吧，光是树皮就有砖头那么厚啊！可以毫不夸张地说，早年间，林区吃的喝的用的都是小火车运木头从山外换回来的。林区的辉煌和荣耀，与森铁紧紧联系在一起。
　　此一时彼一时，今天东北林区实行大禁伐，斧锯入库，森林休养生息了，没有木头了，森铁的命运如何呢？
　　在黑龙江林区桦南林业局，我找到森铁司机任景山。他开的是一辆老式外燃蒸汽机车，车号是“森055”，需两个司炉不停地往炉内填煤，蒸汽产生动力，机车才能行驶。开小火车是个很脏的活儿，任景山满脸都是油渍和煤灰，只有张口说话时露出牙齿是白的。可他干这个行当已有十余年了，对小火车怀有深厚的感情。他说，这家伙看起来很笨，但力气大，装上一座山也能拉走。他说开小火车不需要太多的技术，最重要的是瞭望，对路况的把握要准，到哪里该加速，哪里该减速，哪里拉笛，一打眼便知道才行。
　　任景山微微叹一口气，说，早先森铁两边的树还很密，那时一年四季都在这条线路上跑，现在只有冬季两个月出出车，运运煤，干着不过瘾。我问他，没想干点别的吗？他说，干别的活儿，一下又很难适应。咱这森铁工人，若是离了森铁还真难活呢。说到这里时，他的眼睛有些潮。
　　我赶紧把话题岔开了，说，咱们照张相吧。于是就喊当地的朋友傅刚为我们照相。咔嚓咔嚓，照了十几张，背景就是“森055”号蒸汽机车。
　　这些照片，也许记录的是中国最后的森铁了。
　　二
　　清朝初年，清廷视满洲为其发祥地，实行封禁制度。因而，东北林区基本没有开发。直到1895年，出于税源的考虑，清廷开始划分林区，组织木植公司开始采伐。
　　大雪封山之后，木植公司通过木把头雇用伐木工人，用大斧砍伐，木材运输采用牛拉爬犁和河水流送的方式。光绪年间，清政府派员外郎魏震赴长白山考察林业。魏震在日记中写道：“据称木植税为奉省入款第一大宗。”魏震是个心细的官员，他在考察时把伐木人怎么伐木、怎么运输、政府在哪里征税都搞清楚了。他写道：“伐木把头每于冬初贷款携粮入山砍木，山雪封冻后道路溜滑如镜，马牛由山巅拉运而下，堆存山沟。四月间，雪消水涨，奔流自山沟而下。乃穿成木排，编成字号运之入江，直达安东县大东沟，俗称南海。南北木商在此定购，奉局由此征税。”
　　而光绪年间中东铁路的修筑，则掀开了沙俄掠夺中国森林资源的历史——此可视为中国森林史上惨痛的一页。
　　1898年8月，中东铁路开始动工，以哈尔滨为中心，分东、西、南部三线，由多处同时相向施工。北部干线（满洲里至绥芬河）和南满支线（宽城子至旅顺），全长约两千五百公里，干支线相连，呈“T”字形，分布中国东北广大地区。中东铁路修到哪里，哪里的森林就遭到毁灭性的破坏。著名林学家陈嵘痛心地写道：“沿铁路两侧五十里内之森林，均已斫伐净尽。”
　　一个强盗尚未歇手，另一个强盗又抡起斧头。1904年“日俄战争”爆发。这场在中国国土上进行的两个列强间的战争，双方心照不宣争夺的肥肉竟然就是长白山鸭绿江流域的森林资源。沙俄战败后，日本无视中国主权，独家控制了这一地区森林采伐权，强行没收了中国木商存放于大东沟的原木，蛮横掠夺了鸭绿江上的一切漂流木。
　　在强盗的眼里，中国东北的森林，可谓“遥望其状，苍苍郁郁，若黑云横天，际数十里，不见涯溪。近入林中，数千里古木老树，若巨蛇横溪，白日犹暗，虎狼跳梁，麋鹿腾踔，菁丛深邃，幽溪潺湲，疑在太古之世”。
　　1908年9月，日本在安东（丹东）成立鸭绿江采木公司，进行更大规模的森林采伐。所采木材，除了鸭绿江水上流送，还在临江十三道沟铺设森林铁轨，用森林小火车运输。
　　呜呜——呜呜呜——！
　　从此，东北林区就有了森林小火车喷云吐雾的身影。
　　1931年，日寇侵占东北后，开始以“拔大毛”的方式盗伐红松、鱼鳞松、落叶松、水曲柳、黄菠萝、蒙古栎等珍贵木材。无数良材美干用森林小火车运出山外，再从安东（丹东）用轮船运往日本本土或沉于日本海域，等用时捞出。
　　日寇侵华时，总共从中国东北掠夺了多少木材，现在尚无确切资料可以查阅，但有一个事实或许能说明一些问题。——日本投降后，东北林区的森林小火车光是运输日伪遗留下来的“困山材”（伐倒来不及运走的木材），就整整运了两年。
　　森林，疲惫不堪；森林，伤痕累累。
　　三
　　早年间，森铁牵引机车一般是自重二十八吨的蒸汽机车，最高时速达三十五公里，常速二十五公里。机车内一般有正副司机各一人，司炉两人。司机叫“大车”，副司机叫“大副”，司炉叫“小烧”。一年四季，“大车”“大副”和“小烧”都穿着油渍麻花，且乌黑发亮的衣服，俗称“油包”。
　　林区生活并非传说中的顿顿都是大块肉大碗酒。同伐木人一样，森铁人吃的是高粱米和窝窝头，菜呢，多半是咸菜疙瘩和盐豆。如果猎到一头野猪，吃顿红烧野猪肉，就算解馋了。当然，森铁人还是喜欢喝白酒的。白酒一碗疏筋血嘛。在东北林区，白酒属于劳动保护用品。早年间，森铁时常发生事故，事故原因多与司机饮酒过度不能及时瞭望有关。
　　往台车上装木头是个力气活，体力消耗非常大。任景山告诉我，往小火车上装木材用的是卡钩。八八的，六六的，那时的木头那个粗那个大呀，现在见不着了。八八的就是左边八个人，右边八个人才能抬起来的木头。现在呢，现在的木头一个人扛起来就走。那会儿的木头都是上等的水曲柳和红松，大部分都是军需用材，做枪托、炮弹箱、枕木和坑木什么的。
　　那时候，森铁通讯设施也很落后，每个车站值班室只有一台老式手摇电话。这台电话通到森铁的调度室。在运行过程中，小火车上的司机与车站的联络方式非常原始，通过的车辆进站时，值班人员手里举着一个直径八十厘米左右的铁圈，铁圈上挂有一个很小的皮包。值班人员把调度传来的指令写在纸条上装进皮包里。纸条上的内容，诸如，在哪里停，在哪里会车，某某岔路往左还是往右，等等。“大副”站在右车门的踏板上，左手抓着扶手，右臂前伸，呼啸间，小火车通过时，铁圈已经套在他的右臂上了。
　　新中国成立之初，东北林区上缴国家的利税曾名列全国前三位。从抗美援朝，到国民经济恢复以至第一个五年计划的实施，几乎都有“大木头”的支撑之功。1959年，“国庆十大工程”（人民大会堂、革命历史博物馆、军事博物馆、钓鱼台国宾馆、农业展览馆、北京火车站、工人体育场、民族文化宫、民族饭店、华侨大厦）相继竣工落成。全国人民欢欣鼓舞，奔走相告。著名建筑设计师张开济回忆说，人民大会堂的柱子是圆的，历史博物馆的柱子是方的，所用木料均是从东北林区调运来的。
　　1976年7月，唐山发生强震。中央向小兴安岭的伊春林区下达紧急调拨救灾木材的任务。不到一个月的时间，从伊春林区发往地震灾区的木材就有六十二车皮。据记载，从新中国成立至1998年，国家从伊春林区调运出的木材达两亿两千万立方米。有人说，如果这些木材用在一个建筑工程上，可以架一座从地球通往火星的桥。
　　这个数字，堆起来就是一座山，放倒了就是一片海。
　　呜呜——呜呜呜——！
　　吃苦耐劳的森林小火车，每日吭哧吭哧地跑着，不停地把采伐下来的木材运出山外，为国家建设立下了汗马功劳。
　　与乘务组人员相比，地面上的巡道工也许是单调寂寞的。肩扛一把铁锤，斜背一个工具袋，不论严寒酷暑，还是风雪弥漫的恶劣天气，他们都坚持巡道。孤独的身影在两根铁轨之间，默默走着，时而抡起铁锤，敲几下松动的铁钉。没有人和他们说话，也没有人与他们为伴。
　　森铁是窄轨铁路，比通常铁路的铁轨窄许多。铁轨宽七百六十二毫米，每根铁轨长十米，每公里有两百根铁轨，每米有三根枕木。巡道工寂寞时，就数枕木，一、二、三、四、五、六、七……数着数着，突然有一只狍子横穿铁路而过，一闪，就在森林里消失了。数到哪儿啦？乱了，自己也不知道数到哪里了，便哈哈一乐，重新数。一、二、三、四、五、六、七……数着数着，日头就压树梢了，接着，啪嗒一声就坠到林子里了。
　　因功能和用途不同，森林小火车分几种，绿皮的森铁客车是连接山里山外的主要交通工具。上世纪八十年代末，我做记者时去林区采访，常坐绿皮森林小火车。绿皮的森铁客车没有卧铺，一律是硬板座，坐起来颠颠簸簸，不是很舒服。但是，窗外的景致却极美。浓郁凝重，无边无际的绿，汹涌澎湃地涌过来，呼地一闪，又汹涌澎湃地涌过去了。
　　1961年，著名作家叶圣陶先生来大兴安岭林区，曾坐过森林小火车。他在《林区二日记》里写道：“早餐过后，我们上小火车……小铁路是林业管理局所修……林区的交通线真可以用蛛网来形容，主要为的运木材，也便利工人上班下班。我们所乘的车，构造和大小，跟哈尔滨儿童铁路的客车相仿，双人板椅坐两个人，左右四个人，中间走道挺宽舒。车开得相当慢，慢却好，使贪看两旁景色的人感到心满意足。”
　　张淑杰，四十年前的森铁广播员，向我回忆起当年在客运小火车上的经历——“站名都是林场的名字。乘客都是林区人或来林区探亲的人。林区人都很朴实，一到站点，就像赶集似的，全是人。”她还兴致勃勃地“复原”起当年的广播——“有个简单的广播稿。主要是报站名，还有提醒旅客注意的事项。比如，各位旅客请注意：列车马上要发车啦！请大家在自己的座位上坐好！不要把头和手伸出车窗外面！注意安全！一到春天的防火期，就一遍一遍地广播防火的内容。比如，旅客们，林区大事，防火第一！上山不带火，野外不吸烟！”
　　当我同她谈起森铁，她的眼神里闪烁出兴奋的光芒。
　　四
　　终于来到长白山林区桦树小镇。
　　要了解森铁的历史和现状，不能不到桦树。这里曾创造了森铁当年的辉煌，留下了一代森铁人抹不掉的记忆。
　　桦树小镇，实际上是临江林业局所属的一个林场的所在地，因白桦树居多而得名。位于此处的森铁处管辖着临江境内二道沟、五道沟、三岔子、大羊岔四条森铁线路。随着居民的不断增多，森铁处有了商店，有了医院，有了托儿所，有了学校，有了森铁工人俱乐部，也有了森铁招待所。到上世纪七十年代，桦树森铁处盖起两层小楼，改造了森铁工人俱乐部。俱乐部里可以开大会，有一千多个座位。
　　森铁线路以桦树为中心向山里各个林场延伸。二道沟、五道沟、大沙河、桦皮河、秃尾巴河、漫江、高丽河、黑河口、小营子、向阳、金山、酒厂、烟筒砬子等等，都有了森铁线。沿线有二十四个车站，森铁处职工由最初的两百余人，增加到两千余人。至1990年，临江林区共计已有森铁线路九百五十七公里，形成了主线、支线、侧线、岔线、装归线全线贯通的森铁网络。在那个年代，这可能是世界上最长的较为完备的森铁线路了。森铁的枕木都是木制枕木，虽然经过油浸处理，但腐烂情况还是很严重，每年光是更换枕木就达十三万根。
　　据记载，从1949年至1990年的四十一年间，临江森铁共运输木材一千七百多万立方米，客运量达到十万人次。
　　小镇街道两边的屋檐下，长着黑漆流光的冰溜子。酒幌子悬在半空随风摇曳，空气里弥漫着腥臭的酒味。一入冬，操着各种口音的全国各地的木材采购人员或木商云集桦树小镇，洽谈生意。饭店、小酒馆、烤串屋里的生意火爆。
　　桦树小镇，一度是长白山林区一处繁华的所在，被誉为“林区小莫斯科”。
　　我到桦树小镇的那天，天空中下着绵绵秋雨，当地的朋友送上一把伞，被我拒绝了。我说：“这可能是2016年的最后一场雨了。淋淋秋雨好，这样可以清醒。”我们来到森铁处的老站台，看东看西，看得十分仔细。尽管到处锈迹斑斑，破烂不堪，湿湿漉漉；尽管一片残局，光荣销歇，荒草连天。
　　窄轨铁路上，几节台车静静地淋着雨。我看完火车头看守车，心情复杂，无以言表。双手抚摸着守车车尾湿凉的门把手，分明感觉到了岁月的无情。
　　森林小火车，已经退出了历史舞台。林区人已经渐渐习惯了森铁淡出了视野的生活。日常的话题中也很少提及森铁了。
　　我在小镇上漫步，远处是若隐若现的长白山，秋风已经潜入桦树林，无边的红叶随风晃动，纷纷扬扬，满地都是来不及拾起的故事。
　　昔日森铁的故事也不能拾起了吗？
　　五
　　兴隆也许是个特例。据说，兴隆的森铁不仅没拆，而且还要发展。兴隆拥有森铁线路近四百公里。
　　若干年前，我专门到兴隆探访森铁。这条窄轨铁路，环绕小兴安岭南麓，横跨巴彦、木兰、通河三县，途经二十四个站点，九个林场所，七十二个村屯，不仅在林区经济发展建设中具有举足轻重的作用，而且是巴、木、通三县城乡沟通的重要交通工具。
　　森铁也曾是兴隆林业经济发展的命脉。然而，无论怎样，随着林区大禁伐的一声令下，森铁无材可运正在成为不争的事实。不过，兴隆林业局有见识的人并未消极，而是以变应变，很早便提出了利用森铁开发兴隆森林旅游的构想。
　　早晨7点半，我登上了森铁专列。从兴隆出发到二合营林场，专列整整运行了四个小时，沿途景观颇具北方林区特色，林海雪原，风光着实迷人。而对我来说乘坐森林小火车进山采访，这本身就是件极有诗意的事情。
　　兴隆森铁线路两边的旅游资源十分丰富，如尚未开发的原始林群落，穿冰冬钓的香磨山水库，东北虎出没的八砬子，终年积雪的小兴安岭最高山峰平顶山……一个一个的风景区既是相对独立的，又因森铁线路而有机地连在了一起。
　　可惜，后来我听说，由于种种原因，兴隆的森铁旅游终究还是没有搞起来。如今，仅剩下兴隆林业局至东兴站一段的森铁还在运营，每天对发两班车。我闻之，久久沉默。
　　在长白山林区，我遇到的临江林业局局长陈志倒是信心满满。长期在林区工作的陈志，对森铁怀着深厚的感情。他告诉我，风景是一种边际文化信息，而旅游则是寻找边际信息的过程，森铁则恰恰保留了这种边际信息。大口大口喷着蒸汽白雾的森林小火车就是这种边际信息的载体。他说，临江林业局将要恢复一段五公里的森铁线路开展森林旅游。
　　在临江北山公园，我看到一辆破旧的老式蒸汽机车上，正有几个工人在上面涂漆。相信用不了多久，它就会喷云吐雾地重新运行了。
　　在日益商业化的今天，即将消失的东西往往呈现出别样的价值。对今天的青年和中年人来说，“旧”恰恰是“新”，是未曾经历过、感受过的全新的人生情感和视觉形象。
　　在东北林区，喷着蒸汽白雾，吭哧吭哧喘着粗气的森林小火车日趋稀少了。这正昭示着那个辉煌的伐木时代的终结，代之而起的是一个全新的资源培育时代。
　　林区的城镇均是在开发者的脚步和伐木人的号子声中诞生，并随着森林小火车铁轨的不断延伸而发展起来的。横道河子、兴隆、铁力、朗乡、双丰、桦南、绥棱、柴河、二道白河、大石头、临江、桦树、闹枝子……这些早先只有猎人和皮货商们才知晓的名字，谁能说它们现在不是以城镇的意义而存在呢？有人说这些城镇都是用森林小火车运来的。仔细想想，也不无道理呢。
　　我相信，那些关于森铁的记忆，将成为林区人生命中最温暖最津津乐道的部分。
　　我离开长白山林区的那天早晨，天空飘落下头一场雪，纷纷扬扬。空气中弥漫着雪野的鲜味，走在积雪覆盖的森铁轨道上，深一脚，浅一脚，咯吱咯吱的响声，富有韵感。
　　想起一首诗：“每一场雪，都覆盖了过去。失去希望的人可以获得启示和重新生活的勇气。每一场雪，铺展开的都是未来。”未来在哪里？未来不在远方，而在脚下。因为脚下即是走向未来的起点。
　　此刻，在森林的上空，在我的耳畔，仿佛回荡着小火车的汽笛声。由远及近，又由近及远了。呜呜——呜呜呜——！
　　版式设计：蔡华伟