本报北京2月3日电  （记者王比学）第十二届全国人民代表大会第五次会议和政协第十二届全国委员会第五次会议，将分别于2017年3月5日和3月3日在北京开幕。全国人大常委会办公厅和全国政协办公厅今天宣布，欢迎中外记者届时前来采访。　　十二届全国人大五次会议、全国政协十二届五次会议将在北京市复兴路乙11号梅地亚中心设立新闻中心，负责接待和安排中外记者对两个会议的采访。新闻中心将于2月27日正式开展工作。　　凡要求采访两个会议的记者需提出申请。中央新闻单位记者向新闻中心提出申请，地方随团记者由各代表团向新闻中心提出申请，香港特别行政区记者向中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室提出申请，澳门特别行政区记者向中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室提出申请，台湾地区记者向国务院台湾事务办公室提出申请，外国驻华记者向新闻中心提出申请，外国临时来华记者向中国驻所在国使领馆或我外交部授权的签证机构提出申请。记者报名截止日期为2月25日。　　为方便记者采访，两个会议新闻中心网页将及时发布采访信息及与采访相关的资讯。十二届全国人大五次会议新闻中心网页地址为：http：//www.npc.gov.cn/pc/12_5，全国政协十二届五次会议新闻中心网页地址为：http：//www.cppcc.gov.cn。本报哈尔滨2月3日电  （记者郑少忠、方圆）国家技术发明一等奖能否作价入股？哈尔滨工业大学航天学院谭立英教授团队的科研成果“星地激光链路系统技术”曾获2014年国家技术发明一等奖。令她没想到的是，去年3月，在学校和省里支持下，由她牵头成立了哈工大卫星激光通信技术股份有限公司，注册资金2亿元中，科研成果知识产权作价入股1.332亿元，占66.6%，并且，学校将其中85%的知识产权收益，奖励给了谭立英教授的科研团队。　　让谭立英团队极大受益的，是黑龙江省近年来在创新科技体制机制、激发市场活力、促进科研成果尽快转化为现实生产力等方面出台的一系列政策，使科研人员转化成果、创办科技型企业的积极性极大提高。2015年以来，全省累计注册成立科技型企业5236家，形成主营业务收入超500万元的科技型企业1076家，吸引本科以上人才12447人，科技创新已成为黑龙江产业升级、转型发展的新动能。　　科技创新助推能源、装备、石化、食品四大传统支柱产业提档升级。黑龙江出台《工业企业技术改造投资指导目录》，引导企业用科技创新助推“机器换人、设备换芯、生产换线”。仅去年前10个月，全省技改完成投资461亿元，同比增长11.9%。哈尔滨电力动力装备公司打破技术垄断，实现了核电站主泵的国产化；齐二机床创新产业链上下游协同，已形成5条创新链条；飞鹤乳业让中国婴幼儿配方奶粉在国际上屡获殊荣，在去年乳品行业整体下行形势下仍保持20%以上的增长。　　向科技创新要动能，培育壮大新字号。为云南鲁甸地震灾害评估灾情、给失联的马航客机提供搜救的遥感监测、在钱塘江流域水质监测中大展身手，由哈工大卫星技术有限公司自主研发的哈工大小卫星“快舟一号”使国家快速布局“天眼”成为现实。两年来，哈工大共成立了8家高新技术企业，吸引全球高端人才千余名，年销售收入30多亿元。中船重工中小型燃气轮机产品已投放市场，石墨、钼等新兴产业形成集聚效应。在科技创新推动下，2016年全省高新技术产业增加值增长6%。　　振兴基点在创新，创新难点在科技。黑龙江将清理出的闲置资产优先用于支持“双创”工作，支持建设科技企业孵化器，乐业众创空间、腾讯众创空间等专业孵化器相继落户黑龙江。全省去年新增科技企业孵化器、众创空间50家，截至目前，全省科技企业孵化器、众创空间总数达到161家，新入孵企业1488家。　　（相关报道见第七版）本报北京2月3日电  （记者刘志强、赵展慧、柯仲甲）记者从交通运输部获悉：据初步统计，春节假期（1月27日至2月2日），全国旅客发送量达4.08亿人次，比去年同期增长2.1%。其中，铁路5199万人次、增长8.8%，道路3.36亿人次、增长0.8%，水运1035万人次、增长3.5%，民航982万人次、增长14.9%。春节假期，全国高速公路、重要国省干线公路及大中城市出入口收费站通行状况基本良好，未接报重特大交通事故和长时间交通拥堵。春节假期，民航出港旅客主要集中在北京、上海、广州、深圳、昆明、成都、重庆等城市，每日出港旅客超过5万人次。乌鲁木齐、杭州、上海、西安、广州、深圳、丽江等机场出港航班客座率平均超过85%。　　交通部门多措并举提升旅客出行质量。如北京铁路局推出多项便民措施，努力满足旅客多方面需求，确保春运平安、有序、温馨。哈尔滨铁路局在管内19个主要车站和3400辆普速列车上开通无线网络，在哈尔滨、齐齐哈尔等较大车站设置“母婴哺乳区”等服务专区，为旅客营造更好的出行环境。新华社北京2月3日电 国务院总理李克强2月3日主持召开国务院常务会议，听取办理人大代表建议和政协委员提案情况汇报，更好接受监督推进科学决策；部署建立解决农民工工资拖欠的长效机制，切实维护农民工合法权益；通过“十三五”国家食品和药品安全规划，有效保障人民健康福祉。
　　会议指出，办理好人大代表建议和政协委员提案，是政府汇聚众智、回应民生关切、推进依法行政的重要体现。去年国务院各部门共牵头办理全国人大代表建议7873件、全国政协委员提案3862件，分别占总数的91.5%和90.9%，在出台相关政策措施时吸纳了3000余条意见和建议，有力推动了政府各方面工作。今年各部门要创新举措，进一步提高办理质量和实效。一是把建议提案办理作为常态化年度重点任务，强化督办考核，按时保质完成。对涉及情况复杂的建议提案，要深入研究，抓紧办理。二是通过在线调研、实地访谈等，加强与代表委员沟通。对建议提案的答复要摈弃空话套话，凡有承诺的都要确保落实。三是从今年起，对涉及公共利益、社会广泛关注的建议提案，承办单位原则上都要公开答复全文，及时回应关切，接受群众监督。
　　会议认为，农民工为国家发展作出巨大贡献。落实以人民为中心的发展思想，切实解决好欠薪问题，是实施更加积极就业政策、增加农民工打工收入、增进社会公平正义的重要举措。近年来各地各部门按照党中央、国务院部署，治欠力度不断加大。要进一步压实责任，标本兼治，对欠薪问题反复抓、抓到底，决不能让广大农民工的辛勤付出得不到回报。一是深入开展专项整治和督查，集中曝光一批典型案件，严肃查处欠薪违法行为包括欠薪陈案，坚决打击恶意欠薪违法犯罪。尤其要坚决解决涉及政府项目拖欠工程款导致欠薪问题。二是落实欠薪发生地省级政府负总责、市（地）县级政府具体负责的属地责任和人社部门监管责任，对工作不到位的要问责。加快建立协调解决欠薪问题的地方政府横向网络。对因欠薪导致生活困难的农民工要加大救助力度。三是各级人社部门要畅通网站、热线等欠薪投诉举报渠道，并通过媒体或在工地设告示牌等方式广而告之，让农民工投诉“有门”。四是建立拖欠工资“黑名单”制度，对列入名单的企业采取限制市场准入等惩戒措施，情节严重的降低资质等级。对长期拖欠工程款的单位不得批准新项目开工。五是以工程建设领域为重点，督促企业依法按月足额支付工资，全面推行施工过程结算、工资专户管理和银行代发等制度，加快构建确保农民工拿到“辛苦钱”的长效机制。
　　根据国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要，会议通过“十三五”国家食品和药品安全两个规划。确定：一是强化全过程监管。落实地方尤其是县级政府保障食品安全责任，加大对校园、小摊贩等重点区域和对象的日常监管，深入开展农药兽药残留等源头治理，重拳整治违法添加等行为，严防发生系统性风险。强化药品临床试验数据真实性监督，加快推进药品生产经营各环节可核查可追溯机制建设，严打制假售假，严防药品安全事件发生。二是强化抽查检验和风险预警。加强检查员队伍专业化能力建设，完善检验检测体系，对所有类别和品种的食品、血液制品和疫苗、基本药物实行全覆盖抽检，提高风险监测评估和应急处置能力。构建权威信息发布机制。三是强化技术支撑。加快食品安全国家标准制修订，实施药品、医疗器械和化妆品标准提高行动。推进药品医疗器械注册审评项目政府购买服务试点，对具有临床价值的创新药和临床急需药品实行优先审评审批。运用“互联网+”、大数据等实施在线智慧监管，严格落实食品药品生产、经营、使用、检测、监管等各环节安全责任。让广大群众饮食用药无安全之忧。本报北京2月3日电  （记者吴秋余）中国银联今天发布的春节假期银联网络交易数据显示：2017年春节假日期间（除夕至正月初六），银联网络交易量再创新高，交易金额和笔数分别达到4620亿元和3.43亿笔，同比分别增长48.1%和11.7%，其中银联卡在境外交易笔数同比增长约40%。　　“总体消费构成看，餐饮、购物、旅游、出行等居民个人消费是节日消费支出的主要流向，老百姓是节日消费实实在在的主力军。”中国银联数据分析师陈汉说。　　越来越多的消费者开始使用更加安全、快捷的新兴支付方式。银联卡小额免密交易金额同比增长超过165倍，交易笔数同比增长超过55倍。据新华社北京2月3日电  国务院办公厅日前印发《安全生产“十三五”规划》（以下简称《规划》），明确了“十三五”时期安全生产工作的指导思想、发展目标和主要任务，对全国安全生产工作进行全面部署。　　《规划》指出，到2020年，全社会安全文明程度明显提升，事故总量显著减少，重特大事故频发势头得到有效遏制，职业病危害防治取得积极进展，安全生产总体水平与全面建成小康社会目标相适应。　　《规划》提出了安全生产工作七个方面主要任务。一是构建更加严密的责任体系。强化企业主体责任，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全，管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，强化地方各级党委、政府对安全生产工作的领导，严格目标考核与责任追究。二是强化安全生产依法治理。完善法律法规标准体系，加大监管执法力度，健全审批许可制度，提高监管监察执法效能。三是坚决遏制重特大事故频发势头。在煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、工贸行业、道路交通、城市运行安全等17个重点领域、重点区域、重点部位、重点环节和重大危险源，采取有效的技术、工程和管理控制措施，加快构建风险等级管控、隐患排查治理两条防线。四是推进职业病危害源头治理。夯实职业病危害防护基础，加强作业场所职业病危害管控，提高防治技术支撑水平。五是强化安全科技引领保障。加强安全科技研发，推动科技成果转化，推进安全生产信息化建设。六是提高应急救援处置效能。健全先期响应机制，增强现场应对能力，统筹应急资源保障。七是提高全社会安全文明程度。强化舆论引导，提升全民安全素质，大力倡导安全文化。春节期间，浙江省温州市龙湾区“状蒲爱心义站”的志愿者带着大红灯笼、春联、文体用具等新年礼物，走进儿童福利院，为孩子们送去新年的祝福，让孩子们欢欢喜喜过个好年。　　陈  浩摄（人民视觉）“原来靠吃野菜填肚子，现在顿顿都有油水！”云南省镇雄县杉树乡细沙河村苗族汉子张江海，新春迎来了好日子。　　记者从昆明飞贵州毕节，再经毕节进入镇雄县，途中几次下车呕吐，中午12点出发，晚上12点才抵达张江海家。“乌蒙磅礴走泥丸”，到了这里才知此言不虚。　　因为交通不便、气候“高冷”，直到本世纪初，细沙河村绝大多数村民还“住着破房子，手里没票子”，张江海更是要靠野菜才能填饱肚子。　　粮食不够吃，村民便把地一片片开垦到山顶上。杉树乡没了杉树，建房都要跑到邻乡盗伐。　　2002年，细沙河迎来了扶贫队，云南省林业厅帮扶干部韩文洪敲响了张江海家的门。“退耕还竹，前8年每亩补助300斤玉米、20块钱，相比山上一两百斤玉米的亩产量，咱可以好好算算账！”“种竹子，吃叶子？”张江海说得不客气。　　好说歹说，张江海终于同意退耕。“2003年开春，补助的玉米到手，看到实实在在的好处，我才算‘认账’。”　　2008年，张江海家的竹笋进入盛产期，亩产两三百公斤。可由于交通不便，山外竹笋商每斤收购价不到一块钱。“比种粮食强不少，可离脱贫还有距离。”林德华等几个脑子活络的村民开始做起收购买卖，山沟里也有了竞争，竹笋价格开始上涨。　　村里人眼见着退耕种竹的人家过上了好日子，纷纷自发改种了方竹。有些土地不符合退耕还林标准没补贴，但村民觉得收入高些，还能腾出时间打工，也都调整了种植结构。　　2014年，当地政府对张江海所在的村小组进行易地搬迁。张江海咬了咬牙，靠着政府补助、银行贷款，盖起了新房，终于搬出了深山。　　不过，12亩竹子年收入一万二，碰上价格波动还可能会减少，张江海上有老下有小，加上还账，一家六口还在贫困线上“打转转”。　　好在2015年杉树乡引进了竹笋加工厂，张江海又多了一部分务工收入，一个月工资1500元，光这一项就过了脱贫线。“2014年建房贷的3万元，现在已经全还清！”张江海盘算，攒下点钱就再种些天麻，“林业部门给技术指导，种天麻收入更高！”　　虽是寒冬，细沙河村却满眼苍翠，“靠山吃山，吃得长久才心安，我的存款在山上。”张江海指着满山的竹子说。日前，福建省出台“老年人权益保障条例”，规定独生子女的父母年满60周岁，患病住院期间，用人单位应支持子女进行照料，并给予每年不超过10天的护理时间，护理期间工资福利待遇不变。10天假期不长，感动人心至深。福建的做法赢得网上网下一片称赞。　　现在的“80后”“90后”，大都是独生子女。许多在他乡为梦想打拼的人，遇到老人生病住院，只能临时请假，匆匆探视又急忙赶回。父母病而“子远游”，成为很多人心中的隐痛。　　中华民族自古讲大义、重亲情。习近平总书记在春节团拜会上说“不要在遥远的距离中割断了真情”，不知拨动了多少漂泊在外的人的心弦。维系亲情纽带、铸就人间大爱，不仅是个人的问题，也关涉政府、社会、制度等各层面。福建的做法，正是从法规层面纾解了独生子女的焦虑，也为千家万户增添了浓浓的春意。　　任何社会都需要汇聚向上向善的力量。在这个意义上，法律不只是对底线的坚守，也可以为真情的培育、亲情的涵养助添一份力量，推动社会主义核心价值观在全社会落细落小落实。从建立23个部门和单位参加的部际联席会议制度合力打击电信诈骗，到健全涉电信诈骗犯罪侦查工作机制；从深化跨境跨区域警务合作，到建立诈骗电话通报阻断、被骗资金快速止付机制……两年来，一系列打击治理电信诈骗犯罪机制的创新，其目的就在于实现侦查打击、重点整治、防范治理三位一体，坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去，切实守护好老百姓的钱袋子。　　23个部门合力打击治理电信诈骗　　近年来，电信网络诈骗犯罪持续多发高发，手段日益复杂、新骗术层出不穷，让许多受骗者蒙受巨大损失，严重影响人民群众财产安全感。　　党中央、国务院对此高度重视，中央领导同志多次作出重要批示指示，明确要求坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去。2015年6月，国务院批准建立打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度，由公安部、工信部、中宣部、中国人民银行等23个部门和单位参与，多方加强协作、统筹社会资源，共同下好“一盘大棋”。　　——突出责任，形成合力。2015年10月，第一次部际联席会议明确了各部门职责任务，部署23个成员单位联手集中开展打击治理专项行动。　　——突出打击，创新机制。2016年2月，第二次部际联席会议提出创新打击方式、深化跨境警务合作、加强合成作战、打击周边灰色产业等方面的具体措施。　　——突出治理，补齐短板。2016年9月，第三次部际联席会议部署各级公安机关发挥主力军作用、创新工作方法；各部门建立完善通报制度，大力推进反诈骗中心建设；强化源头治理，深入推进对电信企业、金融行业、互联网领域清理整顿。　　3次部际联席会议框架清晰，重点突出，各部门、各警种在统一指挥下，盘活了各种社会资源，对电信网络诈骗分子布下越来越紧密的防线。2016年，全国公安机关破获电信网络诈骗案件同比上升，共破案8.3万起、上升49.6％；电信网络诈骗发案大幅上升的势头得到遏制，去年9月以来连续4个月发案大幅下降；2016年电信网络诈骗案件损失同比下降10.9％。　　高效联动实现更强打击能力　　近年来，各级公安机关既打击境内地域性职业电信诈骗犯罪分子，又打击境外活动侵害境内的电信诈骗犯罪团伙；既打击电信诈骗犯罪活动，又打击灰色产业链条，形成了打击整治电信网络诈骗的高压态势。2016年，全国共打掉诈骗团伙7682个，捣毁诈骗窝点8107个，公安部先后发布A级通缉令通缉23名在逃人员，目前已抓获22名。　　在公安部的统一组织指挥下，各地公安机关在打击淘宝代运营诈骗、“重金求子”电信网络诈骗等违法犯罪活动中屡创佳绩。　　同时，公安机关还切实加强国际和地区间执法合作，在外交部等有关部门的协助下，仅2016年，公安部先后18次组织北京、天津、上海、江苏、浙江、湖北、广东等地赴境外开展工作，从肯尼亚、老挝、马来西亚、柬埔寨、西班牙等世界各地押解回国561名电信诈骗犯罪嫌疑人。　　此外，各地公安机关会同有关部门，紧紧抓住为诈骗犯罪提供“服务”的各个环节，向“黑广播”“伪基站”“开贩银行卡”“洗钱”团伙等灰色产业群发起猛烈攻势。2016年，共缴获“黑广播”3239套、“伪基站”设备3544套，破获侵害公民个人信息案件1868起。　　建章立制齐抓共管强化防范治理　　2015年，北京市公安局成立全国首家省级反电信网络诈骗犯罪中心和查控中心。2016年，上海市反电信网络诈骗中心建立运行……各地公安机关反诈骗中心建设相继进行，一批建设标准严格，职能定位明确，集防范、打击、治理于一体的实战化运作平台陆续建成投入使用。　　据统计，2015年以来，全国已建成32个省级反诈骗中心和181个地市级反诈骗中心，国家级反诈骗中心已全面启动。公安机关各警种分工合作，积极配合，银行部门负责涉案资金拦截以及配合资金流侦查，电信企业负责关停涉案电话号码以及配合开展信息流侦查，初步形成了打击治理电信网络诈骗“信息共享、合成作战、快速反应、整体联动”的整体架构。　　公安部还在上海、苏州、金华、厦门、深圳、珠海等地建立6个研判中心，在阿里巴巴集团和腾讯公司建立2个防控中心，8个中心充分发挥各自优势，全面开展境内境外窝点和全犯罪链条研判，有效助力了全国公安机关的打击防控工作。　　《关于进一步防范和打击电信网络新型违法犯罪的若干意见》《关于防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》等一系列文件的出台，明确了各部门职责任务，各部门按照职责分工，进一步落实防范、整治、打击各项措施，齐抓共管的格局基本形成。　　打击电信网络诈骗犯罪，人民群众不仅要求将嫌疑人缉拿归案，更对止损挽损提出更高希望。对此，公安机关积极与相关部门密切配合、通力协作，发布《关于建立电信网络新型违法犯罪涉案账户紧急止付和快速冻结机制的通知》，全力在止损、挽损方面下功夫。　　截至目前，已有3382家商业银行、7家支付机构接入，全国公安机关通过平台查询、止付、冻结65.14万笔，成功止付7.3万个诈骗账号，止付金额达11.3亿元。　　此外，为了给打击电信网络诈骗犯罪提供有力法律保障，2016年12月19日，公安部会同最高法、最高检研究出台了《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》，不仅进一步明确了打击电信网络诈骗的法律标准，而且实现了对此类犯罪的全方位全链条打击，为更加有力有效打击犯罪发挥了重要作用。搬家！这是知豆电动汽车公司一段时间以来的主题词。徐守建是公司骨干，全家老小得跟他走。60岁的母亲很不情愿，担心无法适应新生活。　　的确，动静有点大。从山东沂南到浙江宁海，直线距离750公里，跨越长江、太湖、杭州湾，不是换个住址那么简单。　　徐守建知道，新家搬到了宁波宁海的智能汽车小镇，公司会继续搞新能源汽车。不过，吸引知豆到此安家的背后“姻缘”，他并不知道。　　从接洽到落户，只用了113天　　2006年，有着多年电动自行车生产经验的新大洋机电集团，成立了城市微行纯电动汽车研发组，取名知豆项目。6年后，首批一车两座的知豆汽车出口欧洲。　　2014年，知豆进入国内电动汽车市场前列，但危机随之而来。一是新能源汽车产业的补贴政策开始退坡，需加快加大投产尽早盈利；二是新大洋在山东的生产基地，周边没有高端制造业集群，有效供给不足。想做大做强，知豆项目就得搬家。新大洋开始在全国寻找区位条件、产业配套、政策扶持有优势的地方。　　“一些城市很欢迎我们，但当地政府不能很好地理解企业需求。”新大洋董事长鲍文光坦言。观望之际，宁波宁海投来橄榄枝。　　宁波，国家新能源汽车推广试点城市。宁海，有中国汽车零部件、模具等产业基地。吉利集团，在宁波布局生产基地，生产资质、牌照审批等优势显著，自身也需要消化过剩产能。宁海县委主要负责人介绍：供给侧结构性改革提出以来，淘汰汽车零部件、模具产业中的落后产能，降低传统开发区入驻企业经营成本，补上制造业新动能不足短板等迫在眉睫。　　就用了113天，知豆项目从接洽到落户。　　2015年1月，知豆公司由吉利、新大洋、金沙江投资等3家公司合资成立，注册地浙江宁海，公司总部暂设在新大洋山东沂南生产基地。其中，吉利有平台，新大洋拿技术，但为何冒出了金沙江这家投资公司呢？　　政府引导产业基金，定向投资　　原来，整车生产前期投入大。投资知豆及流动资金要40亿元，新大洋短期内很难解决。怎么办？宁海早就拿出了一套政府引导产业基金的服务办法，成为浙江首例。　　宁海县政府出资6亿元、金沙江通过银行融资14亿元，成立政府引导产业基金，定向投资知豆公司。10年投资周期中，前4年为零回报期，第五年起根据经营情况提供8%的年回报率。按以往政策，宁海在招商成功5年内会减少税收。现在，产业扶持和政府止损实现双赢。　　就在知豆公司成立3个月后，2015年5月浙江省出台指导意见，要求加快培育特色小镇，聚焦环保、高端装备制造等七大产业，必须按3A级以上景区建设。促生产、享生活、有生态，1平方公里左右的特色小镇，不正是一个安居乐业的家么？　　“支持各地以特色小镇理念改造提升产业集聚区和各类开发区的特色产业”。抓住机遇，宁海提出了智能汽车小镇理念。除了以智能制造为特色发展新能源汽车产业，嫁接汽车文化旅游功能和城镇居民居住功能成为最具人情味的亮点。　　“这不是只有农业文明的行政建制镇，也不是只有工业文明的经济开发区。”宁海县发改局局长项汉明认为，特色小镇理念从制度上解决了服务于“人”的问题，从事生产、享受生活、拥抱生态多规合一，是推进供给侧改革的有效创新。　　2015年8月，智能汽车小镇启动建设，安家服务保障马不停蹄。　　“妈妈式服务”，让企业安心　　2016年7月30日，知豆公司总部近500名员工搬入宁海，徐守建是其中之一。初到宁海，道路宽阔、山水绵延让人印象深刻。公交专线也开通了，直达客运站，也能去主城区。公司食堂米香浓浓，还有北方人常吃的面食。徐守建开始盘算，要不在这里买房吧！　　“以前落户新地方，总担心遭遇‘婆婆式管理’。现在，我们享受着宁海‘妈妈式服务’，感觉就在自己娘家。”知豆汽车副总裁温红光表示。一年多来，智能汽车小镇坚持政府引导、企业主体，总体建设由知豆等公司共同引资。其余的服务保障交给政府。　　规划设计方面，打造新能源汽车的生产智造区，发展零距离参观整车生产的工业旅游。这与生活配套区、游乐体验展示区、智生活示范区等构成核心项目。资源要素方面，积极引进多普勒汽车尾气监测系统等项目和企业，总投资约45亿元，产业集聚明显加快。　　基础设施方面，采取PPP模式。宁海县政府出资10%，社会资本出资90%，社会资本引进和利用外资额度不少于工程建设费用的50%。2015年投资15.1亿元，建成8个项目。员工宿舍、学校、医疗机构等也在推进。　　去产能上，企业亩产考核使落后产能淘汰。降成本上，标厂租赁让中小企业不用买地建厂，降低用地成本；一对一服务机制，倒排项目建设时间表，降低制度性交易成本。2016年5月，小镇成浙江省级示范；2016年前9月完成投资19.38亿元，服务业产值13.12亿元，提档服务供给取得阶段性效益。　　当然，还有一些问题需克服。“一方面，PPP投资人采购程序复杂且现有制度体系不完善，急需专业人才和机构。另一方面，应细化相关政策文件、审批程序等。”宁海经济开发区党工委书记徐云认为，建好特色小镇要3—5年时间，不确定性因素多。服务企业员工安居乐业时，政企双方要深度合作、全盘考量。

 　　扫描二维码　　看更多内容2月3日，河北省新乐市一农场的工作人员在大棚中采摘蔬菜。当日是立春，新乐市各大农场忙于收获采摘青菜、草莓等各类果蔬，供应市场。　　史自强 贾敏杰摄影报道（人民视觉）新华社北京2月3日电 国务院总理李克强2月3日主持召开国务院常务会议，听取办理人大代表建议和政协委员提案情况汇报，更好接受监督推进科学决策；部署建立解决农民工工资拖欠的长效机制，切实维护农民工合法权益；通过“十三五”国家食品和药品安全规划，有效保障人民健康福祉。
　　会议指出，办理好人大代表建议和政协委员提案，是政府汇聚众智、回应民生关切、推进依法行政的重要体现。去年国务院各部门共牵头办理全国人大代表建议7873件、全国政协委员提案3862件，分别占总数的91.5%和90.9%，在出台相关政策措施时吸纳了3000余条意见和建议，有力推动了政府各方面工作。今年各部门要创新举措，进一步提高办理质量和实效。一是把建议提案办理作为常态化年度重点任务，强化督办考核，按时保质完成。对涉及情况复杂的建议提案，要深入研究，抓紧办理。二是通过在线调研、实地访谈等，加强与代表委员沟通。对建议提案的答复要摈弃空话套话，凡有承诺的都要确保落实。三是从今年起，对涉及公共利益、社会广泛关注的建议提案，承办单位原则上都要公开答复全文，及时回应关切，接受群众监督。
　　会议认为，农民工为国家发展作出巨大贡献。落实以人民为中心的发展思想，切实解决好欠薪问题，是实施更加积极就业政策、增加农民工打工收入、增进社会公平正义的重要举措。近年来各地各部门按照党中央、国务院部署，治欠力度不断加大。要进一步压实责任，标本兼治，对欠薪问题反复抓、抓到底，决不能让广大农民工的辛勤付出得不到回报。一是深入开展专项整治和督查，集中曝光一批典型案件，严肃查处欠薪违法行为包括欠薪陈案，坚决打击恶意欠薪违法犯罪。尤其要坚决解决涉及政府项目拖欠工程款导致欠薪问题。二是落实欠薪发生地省级政府负总责、市（地）县级政府具体负责的属地责任和人社部门监管责任，对工作不到位的要问责。加快建立协调解决欠薪问题的地方政府横向网络。对因欠薪导致生活困难的农民工要加大救助力度。三是各级人社部门要畅通网站、热线等欠薪投诉举报渠道，并通过媒体或在工地设告示牌等方式广而告之，让农民工投诉“有门”。四是建立拖欠工资“黑名单”制度，对列入名单的企业采取限制市场准入等惩戒措施，情节严重的降低资质等级。对长期拖欠工程款的单位不得批准新项目开工。五是以工程建设领域为重点，督促企业依法按月足额支付工资，全面推行施工过程结算、工资专户管理和银行代发等制度，加快构建确保农民工拿到“辛苦钱”的长效机制。
　　根据国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要，会议通过“十三五”国家食品和药品安全两个规划。确定：一是强化全过程监管。落实地方尤其是县级政府保障食品安全责任，加大对校园、小摊贩等重点区域和对象的日常监管，深入开展农药兽药残留等源头治理，重拳整治违法添加等行为，严防发生系统性风险。强化药品临床试验数据真实性监督，加快推进药品生产经营各环节可核查可追溯机制建设，严打制假售假，严防药品安全事件发生。二是强化抽查检验和风险预警。加强检查员队伍专业化能力建设，完善检验检测体系，对所有类别和品种的食品、血液制品和疫苗、基本药物实行全覆盖抽检，提高风险监测评估和应急处置能力。构建权威信息发布机制。三是强化技术支撑。加快食品安全国家标准制修订，实施药品、医疗器械和化妆品标准提高行动。推进药品医疗器械注册审评项目政府购买服务试点，对具有临床价值的创新药和临床急需药品实行优先审评审批。运用“互联网+”、大数据等实施在线智慧监管，严格落实食品药品生产、经营、使用、检测、监管等各环节安全责任。让广大群众饮食用药无安全之忧。元宵节临近，家家户户要吃团圆饭，然而很多人不知道，全国吃五个汤圆，可能就有三个来自河南……作为农产品资源大省，河南正致力于从农产品加工大省向农产品加工强省转变。“以前是拼数量、拼价格，现在要拼质量、拼特色。”河南省农业厅负责人说。　　质量越好越挣钱　　近几年的种植经历，让新乡市延津县种植大户张文明明白：“不是产量越高越挣钱，而是质量越好越挣钱。”　　张文明告诉记者：“以往种地投入多、收益少，风险高、利润低。”2015年普通粮食价格大幅下跌，小麦每亩净收益166元；玉米每亩还赔50元。　　不挣钱咋办？张文明发现，同样是种植大户，有人种绿色强筋小麦却“挣得眼红”，最高每斤能比普通小麦多卖4毛钱。2016年他改种绿色强筋小麦，并和金粒麦业公司签订了“优质优价收购订单”，一年下来，收入颇丰。　　从2010年起，延津县有45万亩小麦通过了农业部绿色食品发展中心“全国绿色食品原料标准化生产基地”认定。经过不断的产业集聚，延津县已经形成以小麦为“头雁”，以“面粉+面条+面点+速冻食品”和“白酒+包装+印刷+运输”两条产业链为两侧编队的雁阵发展布局，被农业部确立为“小麦全产业链产销衔接试点县”“小麦供给侧结构性改革试点县”。　　种养结合，循环高效　　在鹤壁市浚县中鹤集团，羊圈的地面上有一排排规则的细条状孔隙。集团总裁办主任王文明介绍：“通过孔隙，羊粪可以漏到设计好的粪槽中。养殖户只要一按电钮，粪槽里的刮粪板就会自动运转，将羊粪刮到圈舍两旁的储粪池，吸粪车会定时自动收集起来，运往有机肥厂，通过微生物发酵方式，生成新型生物有机肥，回到田间。”　　中鹤集团还通过“种养结合”的模式，调整玉米种植，把籽用玉米种植改为饲用玉米种植，实现了农业生产的全程机械化。形成了“地种粮、粮结秆、秆喂羊、羊拉粪、粪还田”的循环生产方式。　　种养结合模式还转化了部分剩余劳动力。浚县王庄乡南苏村村民郭和平就是受益人。2012年，郭和平将自家的7.2亩土地流转给中鹤集团，以后每年5月31日，他都能收到土地流转收益1万多元。经过培训，他现在在羊场工作。说起收入，郭和平喜不自禁：“我每个月工资4000元，老伴一边照顾孙子，一边帮人养羊，每个月能挣2500元。”　　技术创新时不我待　　河南人爱吃面。郑州市民张敏发现：“近几年在超市，面制品种类越来越多，简直挑花眼。”在一排货架上，同一个品牌的挂面产品就有近20种。　　企业家们敏锐捕捉到市场的变化。郑州好想你枣业董事长石聚彬坦言：“做农产品深加工，必须要做出特色，始终围绕消费者的需求进行技术创新。”好想你枣业从企业第一项专利“鸡心人参枣”到被市场誉为“中国口香糖”的枣片，从自主研发的“即食枣去核”到刚刚上市的冻干工艺“红枣脆片”，从未停止技术创新的脚步。　　“在农产品加工领域，河南企业已经从低价竞争走向差异化发展。如果不能及时研发新产品，就会被市场淘汰。技术创新时不我待。”河南工业大学粮油食品学院院长王晓曦分析道。据了解，当前河南农产品加工企业经认定的国家级研发机构18个，省级研发机构123个，大专院校、科研机构的教学、科研基地和项目实验室达29个。俄罗斯农业部长特卡乔夫日前表示，俄罗斯计划在2017年第一季度与中国签署出口燕麦、荞麦、亚麻籽等农产品的意向书。另根据俄罗斯海关统计，2016年中国成为俄罗斯食品的最大进口国。随着中国经济高速发展，居民收入不断增长，对进口食品的需求不断增加，俄罗斯在积极寻求扩大对华出口食品的机会，食品贸易将成为巩固中俄经济联系的重要环节。　　对华出口占俄食品出口额的11%　　俄罗斯2016年全年食品出口总额较前一年增长了4%，出口总额170亿美元。根据俄罗斯海关数据，2016年前9个月，中国从俄罗斯进口的食品比上年同期增长22%。对华出口占俄罗斯食品对外出口的11%。据俄方统计，目前中国从俄罗斯进口最多的食品是冷冻水产、大豆、大豆油和葵花籽油。从事食品销售的企业也获得了很好的效益。根据中国海关信息网，俄罗斯连续两年成为中国最大的鱼类供应国。　　中国海关数据显示，2016年1—10月俄罗斯与中国的整体贸易规模为560亿美元，比前一年有所增加，但是仍未恢复到2014年水平。对此，中俄两国大使解释称，两国之间的贸易量并未下降，只是由于货币贬值造成了金额的下降。随着俄罗斯经济情况的逐渐向好，在2020年达到贸易额2000亿美元的既定目标仍有潜力。　　俄罗斯食品传统的出口市场主要在中东与北非，以中国为代表的亚洲国家则是下一步拓展市场的新方向。有分析认为，中国经济发展让居民消费能力提高，对进口食品需求增加是双方食品贸易显著增长的主要原因，卢布贬值则给俄方扩大出口带来了契机。　　农业被称为俄罗斯“经济的未来”　　俄罗斯耕地面积广阔、土地肥沃，具有发展农业的优良条件，但是在油价高、外汇充足的时期没有得到足够重视。在俄罗斯寻求经济转型过程中，潜力未被充分挖掘的农业获得了更多关注，甚至被一些专家称为俄罗斯“经济的未来”。在反制欧洲贸易制裁的两年中，俄罗斯国产食品填补了国内市场需求的80%到90%，并且开始谋求扩大出口。　　2016年，俄罗斯粮食产量达到1.17亿吨，达到38年来最高水平。据俄罗斯出口中心的数据，该年俄罗斯小麦出口量超过2500万吨，首次登上世界首位。根据俄经济发展部评估，2017年将有3500万吨粮食可以用于出口。　　俄罗斯政府2016年用于扶持农业的资金达到2240亿卢布。由于国际油价长期低迷，俄罗斯财政部为2017年制定出了“史上最严苛”的财政预算，但是总理梅德韦杰夫表示，对农业的投入不会比前一年降低。俄“大豆行业新闻”报道还透露，为满足中国进口需求，俄罗斯计划将远东地区耕地面积扩大50%。　　在日前举行的第八届盖达尔经济论坛上，别尔哥罗德州州长舍甫琴科表示，此前俄罗斯农业未得到充分开发，这反而提供了发展生态清洁农业的机遇。去年7月，俄罗斯总统普京签署限制转基因技术使用的法令，在俄境内禁止饲养转基因动物、种植转基因作物，禁止生产或进口转基因食品。特卡乔夫表示，俄罗斯有足够的自然条件生产非转基因作物，这一法令将帮助俄罗斯成为生态农业界的领先国家，占领更多世界绿色食品市场份额。　　2016年，俄罗斯鱼类和其他水生生物资源捕获量为480万吨，增长5.5%，达到15年来的最高水平。俄罗斯远东以渔业著称的堪察加、萨哈林等地区都希望向中国等亚洲国家出口冷冻鱼肉、海胆等产品。　　俄罗斯各联邦主体都在积极扩大对华贸易　　与传统的能源出口相比，食品出口直接惠及俄罗斯各联邦主体，尤其是位于西伯利亚和远东的距离中国较近的地区。特卡乔夫称，在粮食进口方面，中方没有明确要求从哪些地区进口，凡是获得资质的地区都可以参与其中。　　2016年在对华食品出口中表现最突出的是与中国毗邻的阿尔泰边疆区。根据当地政府统计，2016年前11个月里，食用油、冰激凌、面粉、蜂蜜等食品出口额占到了该州总出口额的30%以上，对中国的食品出口额比上年同期增长了3倍。　　目前，有食品出口能力的俄罗斯各联邦主体都在积极扩大对华贸易。今年1月，鄂木斯克州向中国发出了“粮食专列”。滨海边疆区计划将酒类出口量扩大到5万升。布里亚特共和国行政长官则表示要在奶制品和糖果领域开发能够吸引中国消费者的新产品。2017年，中国降低了一系列进口产品的关税，这一信息也使俄罗斯沿海省份感到振奋，积极寻求扩大对华鱼类出口。　　南乌拉尔大学经济教授安德烈耶夫认为，食品贸易将成为巩固俄中经济联系的重要环节。俄中地方合作还可以尝试签署产品互换协议，这样在食品出口时可以直接带回进口商品，大大节省运输资源和费用。　　中俄之间食品贸易中也还存在需要克服的困难。有分析称，俄罗斯食品品牌知名度还不够高，目前出口到中国的食品大部分是加工程度低的农产品，食品加工工业产品比例较低。俄罗斯食品需要进一步付出努力才能在中国赢得更多市场，两国的“美味生意”还需要进一步的交流和磨合。　　（本报莫斯科2月3日电）眼下正是巴西里贝朗普雷图市一年中最闷热的时节。　　训练场上，15名中国女足姑娘正全力奔跑、拼抢，与一起训练的男足运动员对抗起来也丝毫没有畏缩。6场高强度的3分钟训练赛后，每个人都累得只剩下喝水的力气，不久她们又开始准备下一个训练项目。　　这支中国女足队伍平均年龄18岁，当别的花季少女在舒适的环境中读书时，她们在烈日下挥汗如雨，顾不得被晒得黝黑的皮肤，也顾不上满身的伤痛。远赴巴西，只因为她们都有一个“足球梦”。　　2014年，她们所在的精英女子足球队在北京成立。女足姑娘当年6月在巴西进行了三个月适应性训练，然后赴美国学习一年，2015年9月再次返回巴西训练。“中国女足曾站在世界巅峰，如今仍有重回顶峰的实力。”领队陈小东在接受本报记者采访时表示，精英集团相信“自古英雄出少年”，他们在全国范围内物色有潜质、有底子、热爱足球的好苗子组队，并将她们送往“足球王国”培训。这支年轻的女足队伍是他们派出的第七批学员。“巴西有悠久的足球历史、肥沃的足球土壤，我们在这里充分感受到了足球的魅力。向他们学习、与他们合作对提高中国足球水平大有益处。”陈小东说。　　主教练蒂亚戈告诉本报记者：“中国队员勤奋、纪律性强、聪明，这都是我从这些姑娘们身上学到的品质。有好的基础，也要有好的培训方式，虚心学习全世界最先进的东西，就能成功。”　　一年多来，蒂亚戈帮助姑娘们加强体能、培训战术。“思考方式是第一位的，学会踢球、学会解决问题，这对于她们今后的职业生涯非常重要。”他说，“我看到了这群孩子的真诚和渴望，看到了她们成长和成熟。她们正在实现自己的足球梦想。”　　小队长赵雨欣在国内时曾入选国少队和国青队，她感到在巴西的一年训练让自己的技术更加细腻、心理更加成熟、基本功更加扎实。她告诉记者，教练根据个人特点制定了针对性的训练计划，中国孩子不够强壮就多吃多练，害怕头球就多来几次……　　功夫不负有心人。去年，精英女足队受邀参加里贝朗地区城市杯女足联赛，并最终夺冠，前锋赵雨欣还获得了最佳球员称号。“大概当时全城的人都懵了——中国队员竟然在巴西踢足球赢了巴西人！”她说，“来巴西后，我对自己的未来更坚定、更有信心，我会继续朝着职业球员的方向努力，并且我相信，总有一天我还会再回巴西联赛来踢球、提高自己。”　　蒂亚戈表示，这些女队员在巴西形成了正确的训练和饮食习惯，建立了立体全面的战术思维，待到回国时她们将把今日所学一同引入国内，这将帮助中国女子足球从整体上有所提升。　　训练后，队员们麻利地收拾好了器材，凑到记者的镜头前，想为远方的家人送上几句新春的祝福。“我们在这儿过得很好，收获很大。”姑娘们说道。阳光下，年轻的中国女足队员们正挥汗如雨，期待未来在世界舞台上重现“铿锵玫瑰”的风采。　　（本报里约热内卢2月3日电）新华社北京2月3日电  2月3日，国务委员杨洁篪应约同美国总统国家安全事务助理弗林通电话。　　杨洁篪表示，中美之间拥有广泛共同利益和巨大合作潜力。双方继续开展合作符合两国和两国人民的实际利益。中方希望美国新政府与中方共同努力，加强高层及各级别交往，维护两国关系政治基础，拓展双边、地区、全球层面各领域合作，管控好分歧和敏感问题，推动中美关系更好向前发展。　　弗林表示，美国政府致力于发展强有力的美中关系，愿同中方加强高层交往、开展互利合作、妥善处理敏感问题。美中双方可以在双边、地区和国际事务中开展广泛合作。美方希同中方继续保持密切沟通。　　双方还就一些地区问题交换了看法。本报北京2月3日电  （记者黄发红）外交部发言人陆慷在3日举行的例行记者会上就乍得外长法基当选非盟委员会主席表示，中方愿同法基主席和新一届非盟委员会密切合作，共同促进中国非盟关系、中非关系深入发展。　　有记者问，1月30日，乍得外长法基当选非盟委员会主席。中方对同非盟关系未来发展有何期待？　　陆慷表示，非洲联盟是引领非洲联合自强的一面旗帜。中方一向从战略高度和长远角度看待中国与非盟关系，坚定支持非盟在非洲一体化进程中发挥引领作用，在国际和地区事务中发出更强声音。乍得外长法基当选非盟委员会主席后，杨洁篪国务委员和王毅外长已于第一时间向其发去贺电。本报北京2月3日电  （记者黄发红）外交部发言人陆慷在3日举行的例行记者会上表示，关于滞留印度的中国老兵王琪，中国驻印度使馆知悉此事，并一直就此同王琪先生本人及其亲属、同印度有关部门保持密切接触。　　有记者问，据报道，中国老兵王琪1963年以来滞留印度，他一直希望能返回中国与家人团聚。中方是否就此与印方进行沟通？中方为王琪回国作了哪些努力？　　陆慷回答，近日，中国驻印度使馆领事部负责人已经就此事作出了回应。中国驻印度使馆知悉此事，并一直就此同王琪先生本人及其亲属、同印度有关部门保持密切接触。我们非常同情王先生的遭遇，一直以来提供了相关帮助。相信在中印双方的共同努力下，在尊重当事人本人意愿的前提下，此事一定能够获得圆满解决。本报喀土穆2月3日电  （记者李逸达）2日，由中国长江三峡集团公司及中国水利电力对外公司联营体建设的苏丹上阿特巴拉水利枢纽项目首台发电机开始发电。苏丹总统巴希尔出席发电庆典，称赞中国企业在项目建设过程中的出色表现，并表示该项目将为苏丹经济和社会发展提供强劲动力和支撑。　　苏丹政要、各界代表、中国驻苏丹大使李连和也参加了庆典活动。数万名当地民众来到庆典现场，载歌载舞，欢庆项目成功。　　该项目是三峡集团、中水电公司继麦洛维大坝工程、罗赛雷斯大坝加高工程之后在苏丹建设的第三个大型水利枢纽工程。工程于2010年5月开工建设，目前已形成一个约30亿立方米的水库。项目建成后可灌溉面积50万公顷，将为700万人口解决灌溉用水、为300万人口提供饮用水保障、为上百万人提供电力供应，苏丹1/3的人口将因此直接受益。本报北京2月3日电  外交部发言人陆慷宣布：应澳大利亚外长毕晓普、新西兰外长麦卡利邀请，外交部长王毅将于2月7日至10日对澳大利亚、新西兰进行正式访问。访澳期间，王毅外长将同毕晓普外长举行第四轮中澳外交与战略对话。据“土耳其之声”2月2日报道，德国总理默克尔当天抵达土耳其首都安卡拉，对土耳其进行为期一天的正式访问。土耳其总统埃尔多安、总理耶尔德勒姆分别与默克尔举行了会谈，双方在难民及反恐问题上交换了意见，表示将积极进行合作应对目前的危机。　　默克尔出访前，德国政府发言人塞伯特表示，这是一次对北约盟友的访问，土耳其是欧盟的重要邻国。他说：“我们必须讨论叙利亚局势以及土耳其和欧洲的关系，寻求对话特别重要。”土耳其《每日新闻》分析认为，默克尔此次访问表明两国正在寻求更加密切的合作。　　当天，在默克尔与耶尔德勒姆共同举行的新闻发布会上，默克尔称赞了土耳其在难民接收方面所做出的努力。她表示，欧盟与土耳其难民协议必须要继续执行。她还作出一项重要承诺，德国将“每月接收500名难民”，帮助土耳其分担安置难民的压力。对于欧盟承诺给予土耳其在应对难民危机上的财政支持，默克尔也表示将尽快到位，不过她同时强调，这笔钱“应该被用到具体的项目上”。　　根据欧盟与土耳其2016年达成的协议，所有从土耳其入境希腊的难民须在希腊进行登记、提交避难申请，未履行上述步骤或不满足避难条件的非法移民将被遣返土耳其。欧盟向土耳其提供难民生活所需的援助款项。同时，欧盟也承诺从叙利亚接收难民。　　默克尔与埃尔多安进行了长达两个半小时的会谈，双方在反恐议题上达成了诸多共识。埃尔多安表示，在反恐问题上，需要北约伙伴间的合作与团结，“作为北约的两个重要盟国，土耳其应该继续与德国在打击恐怖主义上进行合作”。对此，默克尔表示赞同，称将与土耳其一道打击“任何形式的”恐怖主义。默克尔还参观了在未遂政变中遭到破坏的土耳其大国民议会大楼，她说：“我们将继续与土耳其保持团结，开展反恐斗争合作，并提供支持。”　　对于此次德国与土耳其推进合作，土耳其《每日晨报》分析认为，这一举措的背后有着国际大环境及经济因素的双重考虑。目前欧盟受到国际大环境的负面影响，包括英国“脱欧”、难民问题等。作为欧洲经济的火车头，德国需要采取行动消除这些负面影响，而通过改善与相关国家的双边关系成为最佳方案之一。同时，德国是土耳其的第一大贸易伙伴，土耳其在应对难民危机和恐怖主义上都处在前线，加强德土合作由此成为默克尔的优先考虑。“德国之声”分析认为，难民问题在默克尔寻求第四个总理任期的过程中非常关键，是否能够妥善处理好这一问题事关今年10月举行的大选。而土耳其的积极参与，对于欧盟处理难民问题至关重要。因此，默克尔希望通过此访推进与土耳其的合作。　　（本报开罗2月3日电）本报北京2月3日电  外交部发言人陆慷3日答记者问时表示，所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，不应损害中国的领土主权和正当权益。他敦促美方停止在钓鱼岛主权问题上发表错误言论。　　有记者问，据日本媒体报道，美国国防部长马蒂斯访日期间重申《美日安保条约》适用于钓鱼岛。中方对此有何评论？　　陆慷说，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，这是不容篡改的历史事实。所谓《美日安保条约》是冷战时期的产物，不应损害中国的领土主权和正当权益。我们敦促美方采取负责任的态度，停止在钓鱼岛主权问题上发表错误言论，避免使有关问题进一步复杂化，给地区形势带来不稳定因素。2月1日早上9点，虽是大年初五，江西南昌墩子塘农贸市场内却熙熙攘攘。在一个猪肉摊前，市民王阿姨正在选购肉制品，“过年价格没怎么涨，想买的也都买得到。”她对节日期间的菜篮子很满意。　　为保障春节期间的市场供应，正邦集团全力以赴，生猪供货量占全年上市的20%。2016年，该集团生猪市场份额占江西省的10%左右。　　1月25日，许多企业工厂都已放假，江西正邦桑海分公司的生产车间内，工人们仍在加班加点生产饲料，准备春节过后物流一上班就能发货。分公司行政部经理周文琴介绍，今年春节前，公司生产了800多吨饲料，而在往年只有500多吨。这家分公司专业生产各种生猪饲料，2016年全年产能达到5.6万吨。公司库存能保证3天之内发货，“自己做饲料，不但可以降低养殖成本，还能保证生猪质量。”周文琴说。　　随着养殖业的发展，正邦集团下属上市公司正邦科技2016年累计出栏生猪226.45万头，累计销售收入同比增长62.28%。　　作为一家从饲料加工起家的企业，正邦集团逐步向牛奶、养殖、种猪、肉食品加工、农药、油茶、香樟、大米加工等领域拓展，养殖业、种植业整合完善了内部产业链条，并不断向农业产业化各环节延伸，形成了种养加、科工贸、线上线下、一二三产业融为一体、全产业链发展的现代企业集团。　　正邦集团致力于科技创新，2016年研发饲料新产品4个、兽药新产品12个、生化新产品32个，申报了20项发明专利。与20多个科研院校建立了校企关系，承担了10多个国家级科研项目。　　在生产发展的同时，该集团注重生态环保产业的推进，促进了良种普及、饲养方式改革，通过种猪繁育、种养结合、变废为宝，推广环保新设施、新工艺，严控每一缕废气、每一滴废水、每一片废渣，实现种养结合、科学利用。研发、生产并使用环保型农药、兽药、饲料，从源头上构建绿色环保屏障。　　20年前，正邦集团在江西抚州创业时，年产值仅有600多万元，如今产值规模增长到原来的1万倍。2016年实现总产值620亿元。养殖产业成为集团效益倍增的主力军，实现利润增长77倍。本报长春2月3日电  （记者孟海鹰）2月3日上午，吉林省召开“抓环境、抓项目、抓落实”专题会议。省委书记巴音朝鲁开门见山：节后第一会的目的就是要保持良好精神状态，撸起袖子加油干，迅速掀起真抓实干的工作热潮，加快推进吉林老工业基地全面振兴。据悉，吉林省已连续几年在春节假期后上班第一天召开专题会议。　　新春忙起来，各地各部门表示马上行动。长春市自我加压，今年固定资产投资计划增长15%，投资总量占到全省的13%；吉林市采取市级领导包保，谋划超百亿元的十大产业项目、十大城镇化工程；四平市、白山市、延边州、长白山管委会组织开展项目大会战；松原市提出一季度“抓前期”、二季度“抓开工”、三季度“抓进度”、四季度“抓竣工”，全年紧抓不放。　　本报贵阳2月3日电  （记者汪志球）立春之日，贵州21万余名干部上山植树，为多彩贵州增绿添绿。新年上班第一天领导干部带头植树，这几年在贵州已成惯例。贵州2015年启动绿色贵州三年行动计划，计划用3年时间完成造林绿化任务916万亩，打造“两江”上游生态安全屏障。到2016年底，全省完成义务植树栽植5608万株，参加义务植树1368万人次，全省森林面积达1.32亿亩。　　本报南宁2月3日电  （记者庞革平）3日，广西各地举行植树等系列活动迎接上班第一天。柳州在桂中大道街心花园举行2017年新春植树活动，共植下2500株本地木棉等树木。北流市直及各镇干部职工2.5万多人次参加义务植树，共种植绿化景观树苗10多万株。崇左市江州区派出机关干部组成若干个工作队，深入各甘蔗建设片区开展土地平整、道路和水利建设、机耕、甘蔗种植等系列帮扶工作，11个技术服务队深入各地开展全程技术服务。　　本报合肥2月3日电  （孙振、冯再雷）2月3日，安徽定远县纪委和县效能办联合组成督查组，分赴全县各乡镇、部门，明察暗访到岗情况，杜绝出现“打年盹”现象，力促新年良好开局。　　早上7点30分，定远县政务服务中心和往常一样，早早地打开了大门，接待前来办事的群众。中心副主任曹太恒说，“我们在过年之前就专门发了节后工作通知，要求提前半小时到岗，确保早晨8点整和下午2点30分准时对外办公，提供高效优质的服务。”安全生产形势总体平稳　　较大事故为10年来最少　　本报北京2月3日电 （记者丁怡婷）记者从国家安监总局获悉：2017年春节期间（1月27日—2月2日），全国安全生产形势总体平稳，未发生重特大生产安全事故，较大事故为10年来最少。　　春节期间，较大生产安全事故起数和死亡人数同比分别下降83.3%和78.3%，其中，除道路运输领域发生1起外，其他行业领域均未发生较大事故。　　　刑事类警情同比下降两成　　各地大型节庆活动顺利举行　　本报北京2月3日电 （记者张洋）记者从公安部获悉：节日期间，全国接报刑事类警情同比下降21.6%，全国各地3741场大型活动安全顺利举行，2000多个3A级以上景区秩序井然，未发生拥挤踩踏事故。　　据介绍，节日期间，各地公安机关全面加强社会面整体防控，切实加强对商业繁华区、旅游景点、车站码头、大型活动现场等人员密集场所的巡逻防范，并紧密结合岁末年初违法犯罪活动的规律特点和人民群众反映强烈的突出问题，持续开展打击“两抢一盗”、电信网络诈骗等整治行动。1月27日至2月2日，全国社会治安秩序良好，各地大型节庆活动顺利举行，各重点旅游城市和景区秩序井然，未发生重特大火灾、交通、踩踏等安全事故。　　此外，节日期间，全国消防安全形势总体平稳，火灾起数同比下降11.8%，未发生死亡5人以上火灾事故，大型活动场所未发生火灾事故。　　　春节红包玩出新花样　　微信红包共收发460亿个　　本报北京2月3日电 （记者欧阳洁）虽然新年网络红包难以再续前两年的风头，但是抢红包还是春节一种流行的玩乐和祝福方式。腾讯3日公布的数据显示，今年春节期间微信红包共收发460亿个。1月28日凌晨，包括微信、QQ两个平台在内的腾讯移动支付峰值达到了20.8万笔/秒，比去年的15.8万笔/秒提升了32%，刷新了此前纪录。　　高技术的应用不仅在于速度的提高，也让抢红包的形式不断翻新。今年支付宝推出AR实景红包，QQ推出“LBS+AR天降红包”， 用户到达红包所在的位置点后，可以领取现金红包。数据显示，从1月19日到1月24日，QQ“LBS+AR天降红包”共持续5天时间，累计参与活动用户达到2.57亿。2月3日是农历二十四节气之首的立春，北京市东城区建国门街道在古观象台举办立春文化节“鞭打春牛”活动，祈求新的一年风调雨顺、国泰民安、五谷丰登。明清两代立春举行春牛巡游活动，多经过建国门地区。　　本报记者 贺 勇摄春节长假期间是法定假日，按照规定，绝大多数部门工作人员休假。然而，放假了，群众需要帮助解决的事情却不会因此减少。作为春节期间的便民服务渠道，热线电话是否一如既往畅通？人民日报记者在多地一探究竟。　　合肥环保投诉热线、市民服务热线与旅游局电话：　　畅通，工作人员认真解答疑问　　1月28日，农历大年初一，记者打通了合肥市环保投诉热线。当记者就合肥春节期间鞭炮使用规定情况提出疑问时，工作人员对春节燃放烟花爆竹的时间、种类和其他规定进行说明，并提醒如果有因燃放烟花爆竹引起的纠纷，可拨打110报警电话。　　1月31日，农历大年初四，合肥市市民服务热线线路畅通。工作人员指出市民可致电此服务热线咨询有关合肥市的各种问题，服务热线均会提出相应意见建议，部分超出权限问题会建议或帮助市民转接相关部门热线电话，由具体负责部门进行处理。　　1月31日，农历大年初四，合肥市旅游局电话线路畅通。工作人员介绍，截至当天14时尚未接到旅游投诉电话。　　广州政府服务热线、交通热线：　　畅通，个别问题需等待20个工作日后才可有回复　　2月2日，农历大年初六上午9时，记者拨通广州统一的12345政府服务热线，选择劳动保障服务热线中的医保业务，工号8355接听。记者就广州医保门诊指定慢性病每月报销限额不够高且很多年都没有调整的现状提出疑问，工作人员详细询问记者反映问题的各个细节后表示，这个问题其他参保人也会遇到，他们将会反馈给相关职能部门，预计节后才能有回复。同时，为便于职能部门参考，工作人员详细询问记者关于医保门慢每月报销限额的建议。　　记者接着拨通了交通热线，工号1218接听。记者反映广州市东风东路中山一立交附近交通禁止线划线几百米给驾车市民造成了不便。工号1218仔细询问了记者反映问题的具体路段，不过最后表示需20个工作日后才可给予回复。　　云南旅游购物退货热线：　　畅通，满足条件就能退货　　1月30日，农历大年初三，记者拨打云南省旅游购物退货监理中心电话4000060822，很快接通。拨打这个热线缘于天津游客刘奕给记者讲述的一次当场退货经历。“前一天买的翡翠，当晚懂行的朋友说买贵了；第二天到店退货遭到百般推脱，抱着试试看态度打了投诉电话，没想到当场就搞定了。”　　“嫌贵了，可以退；强制购物，可以退；不喜欢，同样可以退！退货的原因不是我们关注的重点，我们更在乎是否满足退货的条件。”云南省旅游购物退货监理中心主任左琦告诉记者，“30天无理由退货”要求该中心全年无休。　　宁夏环保热线、银川市长督办热线和法律援助热线：　　畅通，对方建议节后可再致电或现场寻求帮助　　2月1日，农历大年初五，宁夏环保投诉热线12369线路畅通，工号108接听。记者就银川市金凤区正源南街丰盈家园周边每天18时至夜间空气异味问题进行反映，工作人员确认地址后告知，异味应是所处方位以南不远处银川市某药厂排放所致，节假日期间该药厂排放主要由当地县区环保部门负责管理，假期结束后，会根据反映情况派人取样检测，再通知巡查人员处理。工作人员建议，如果假期结束后问题仍未得到解决，可以继续拨打该热线投诉，并欢迎监督处理情况。　　银川市长督办热线12345线路畅通。依据节前接到的一份反映法院判决后工程款未得到执行，导致农民工工资无法正常发放情况的材料，记者拨通电话进行反映。工作人员了解基本情况后，表示该热线不能够处理涉法涉诉问题，表达歉意的同时，建议应拨打法律援助热线12348。　　宁夏司法厅12348法律援助热线迅速接通。工作人员问完事情原委后，告诉记者应注意判决书中关于受理情况的部分内容，并介绍判决后有15日生效期、15日执行期的司法程序等内容，告知记者基层司法援助部门的联系方式，建议可在节后上班到现场寻求帮助。　　北京电力95598热线：　　畅通，30分钟恢复用电　　1月28日，农历大年初一，北京市海淀区志强北园甲一号楼3单元突然停电。记者第一时间拨打95598供电服务热线，电话迅速被接听，话务员告知将立即安排专业人员到现场勘查。　　一组电力人员很快驱车来到小区，与市民沟通确认并开展现场勘查，发现故障原因是小区物业管理的低压开关老化，导致短路停电。由于春节放假期间小区产权单位值班人员中没有电工，此次进行电力抢修的是海淀双榆树供电所值班人员。值班人员立即向上级指挥部报告，指挥部决定采取应急抢修措施确保居民正常用电。供电所迅速派来工程车和抢修物资，对故障开关进行了更换，短短30分钟便恢复了供电。　　苏州市110热线：　　畅通，7分钟派员赶到　　1月27日，农历大年三十，家住江苏苏州市吴江区松陵镇梅石小区的王爱珍在厨房麻利地烧着年夜饭，双灶齐开，炖猪蹄、煮鸡蛋，家里弥漫着浓浓的香味。等待间隙，一家人一起到大门口贴春联。突然一阵风将门关上，一家人都没带钥匙。赶快拨打110热线！110电话响了3声就被接听，话务员听完事情经过后称将立即通知辖区派出所。　　110热线反应快速，7分钟内派出的民警和消防员已经赶到。消防队员用专业工具几秒钟就打开了大门，屋内浓烟弥漫，味道呛人，一锅鸡蛋已烧成黑炭，红烧猪蹄也变成了炭烤猪蹄。　　本期统筹：陈亚楠、李素利旅客买不到票、没赶上火车、问询找不到人，由此引发的“怨气”，可以当面向值班站长“发泄”或倾诉。青岛火车站多年前推出的“旅客抱怨中心”，如今已成为一个不折不扣的贴心服务中心。
　　“抱怨中心”里听抱怨，没个好脾气不行。“有一回，一位旅客没赶上火车，来到这里，几句话没说，就把熟鸡蛋砸到办公桌上。”青岛火车站值班站长李蓉说，“我们的职责就是，耐心听、细心问、诚心劝、热心帮，尽最大努力消除旅客怨气。”
　　这两年，来抱怨的旅客少了，抱怨后又道歉的旅客多了。这一少一多，让李蓉体会到，铁路在发展，服务在提升，社会也更文明了。
　　春节前几天，一位网购了车票没取票，却又拿不出有效证明的旅客急于提前乘车，没获允许，与工作人员发生了激烈争执。李蓉耐心地让旅客平静下来，详细解释说明。这位旅客不好意思了，说自己给铁路上添了麻烦。
　　服务改善，买票不难，让旅客抱怨减少。“就说买票吧，原来常常是人托人、排长队，现在简单多了，电话、手机、网络、自助售票机，都可以购票。”李蓉说。
　　目前青岛火车站有210趟开往全国各地的列车，春运期间又增开了12趟临时客车，基本满足了旅客出行的需要。在候车室，记者看到，这里不仅有重点旅客候车区，提供轮椅推送服务，还有拉着布帘供哺乳的母婴候车室。
　　服务跟得上，沟通更顺畅，很多问题在旅客抱怨之前就解决了。春运期间，旅客比平时增加3倍。但前来抱怨、投诉的旅客很少，大部分都是来咨询和寻求帮助的。
　　李蓉一边解答问题，一边随时盯着时间，提醒重点旅客按时乘车。碰上行动不便的老人，就推着轮椅送上车，并嘱咐列车长重点照顾。每天打进中心来的电话有100多个，李蓉说，有两部“阳光热线”电话都被打坏了。
　　前年，一位带孩子回东北的旅客在来火车站路上钱包被偷，来到中心求助，希望能借100元钱，让孩子路上有饭吃。李蓉二话没说，递给他100元。没多久，旅客返回青岛找到李蓉，不仅还上钱，还带着家乡土特产塞给她。“人心换人心，你说说这抱怨能不减少吗？”李蓉说。春节期间，记者多省份探访热线电话通不通，整体来说比较满意：没有一个热线电话打不通，没有一位工作人员态度差。　　热线电话就该热在群众最需要的时候。设置热线电话的初衷，是为了最快速、最直接地方便办事、服务群众。假日期间，群众怀着希望，拨打热线电话，本身就是出于信任。打通了，问题得到解决了，群众的这种信任就会加深为满意，转化为对公共服务工作的支持。　　热线电话的在岗，背后是工作人员放弃休假、坚守岗位，这本身就应当点赞。当然，热线电话在对接相关部门、增强办理时效、切实解决相关问题方面，还有待提高。如果以后能够把每一个了解到的问题，真正都解决好，群众的满意度、政府的公信力将会更高。这应是追求，也该是目标。冬 捕　　拉起丰收的“红网”　　本报记者 张 枨　　冬日凌晨3点的乌梁素海，天色黑黢黢的，寒风凛冽，湖水早已结成了厚达半米的冰面。这时，一群渔工不畏严寒，拉着长达千米的渔网和捕工具出现在冰面上，他们是为了乌梁素海新年第一场冬捕而来。　　冬捕，是一种传统的冬季渔业生产习俗，在内蒙古和东北地区具有悠久的历史，早在史前便已有之，盛行于辽金时期，直到今天依然在传承。如今，冬捕更被人们赋予了迎接新年、讨得彩头的新寓意。　　乌梁素海，位于美丽的内蒙古巴彦淖尔市乌拉特前旗境内，素有“塞外明珠”“塞外都江堰”的美称，是地球上同纬度最大的自然湿地，也是中国八大淡水湖之一，内蒙古的第二大渔场。很多年前由于水质污染，冬捕在乌梁素海已经有近20年没有出现了。随着近年来政府对于乌梁素海的治理，水质大大改善，生态得以修复，冬捕这一传统习俗也于今年重新在乌梁素海上演。　　这些来自东北以及本地的数十位渔工，提前一周就开始进行准备工作了，对这300平方公里的水面进行勘察，了解鱼群的分布情况以及冰面的安全状况。冬捕正式开始的第一步就是下网，渔民们首先要用铁钎在冰面上凿出一个直径30厘米左右的冰眼，随后每隔10米再凿一个冰眼，依次凿出300多个呈弧形分布的冰眼。随后拿出一个长达十几米的穿竿，从冰眼中插入水中，再用铆扳调整穿竿的方向，使穿竿从下一个冰眼中穿出，直至最后一个冰眼。而穿竿后的绳子则绑着长达千米的渔网，整个过程就似穿针引线一般，将渔网穿入水中。　　整个下网的过程需要两个多小时，剩下的时间就是静静等待鱼儿钻进渔网中。为了保证鱼群的可持续发展，也为了来年能够收获更多的鱼，渔网的每个网眼都设置在16厘米左右，这样就保证了渔网在捕到大鱼的同时，小鱼能够从渔网中安然穿过。　　经过数小时的等待，上午11点，终于到了该收网的时候。这是整个冬捕最令人激动的时刻，渔民们首先在冰面上凿出一个两平方米左右的长方形冰洞，从这里收网。渔网的一头连接在绞盘机上，随着渔把头的一声号响，渔工们喊着口号，齐声将渔网从冰眼中缓缓拉出。一开始渔网中并没有鱼，围观的人们心中有些焦急，担忧这新年第一网会不会徒劳无功。忽然，一条硕大的鲢鱼出现在了渔网上，随后便是一条条活蹦乱跳、体态肥硕的鲤鱼、草鱼，人群也随之发出了一阵阵的惊叹和欢呼。　　渔工们依旧丝毫不敢懈怠，用网兜、鱼铲将一条条大鱼堆向渔网两侧，大的二三十斤，小的也有十来斤。看着越来越多的大鱼，渔工们的脸上也露出了丰收的喜悦，看来今年这一网是预示着吉祥丰收的“红网”。　　围观的游人们也立刻找寻出了这一网中最大的鱼，纷纷合照留影，一条大鱼立起来甚至有一个小孩子般高，一个成年人抱起来也是相当吃力。最终此次冬捕共捕获野生鱼4万多斤，头鱼达到了39.8斤。有人以19万元的高价竞得，讨得头彩。　　12岁的小游客王雪曼激动地说：“虽然天气很冷，但是第一次见到这么壮观的冬捕场景，见到这么大这么多的鱼，亲身感受到冬捕文化，感到很兴奋，心里暖暖的。”　　冬捕这一传统古老的民俗，让人们感受到对于历史的传承和自然的敬畏，更在今天被人们赋予了新的寓意后焕发出新的生机。　　　　　冬 游　　林海深处 与雪同欢　　本报记者 方 圆　　茫茫林海，尽显雪的纯净。雪舌、雪檐、雪蘑菇宛如流淌着奶油的大蛋糕，门前的大红灯笼在风中摇曳，玻璃上窗花喜庆而夺目。这里是黑龙江柴河林业局威虎山雪村，一个原生态的部落山村，这里远离喧嚣没有纷扰，却充满原汁原味的冰雪乐趣。　　“酸菜腌好了，鸡和猪也杀完了，房间打扫干净了，被褥也都换新了；明天就有牡丹江的游客来，过两天还有一拨上海的游客，今天刚来电话定房。”这几天，黑龙江接连下了几场雪，把在威虎山雪村开家庭旅馆的老板娘胡秀英给忙坏了。如今，她经营的家庭旅馆生意红火，通过网上预订的南方游客络绎不绝。　　“今年雪来得早，下得也大，林场积雪现在有两拃多深了。一下雪我就拍图片发朋友圈，圈里的老顾客一看下雪了就迫不及待地要来，他们再往外转发，我的客源就越来越多了。”性格爽朗的胡大姐难掩喜悦。　　“我还要坐马拉爬犁，大马真漂亮！”来自广州的小朋友军军第一次见到冰雪，兴奋地说个不停，和爸妈吵着要玩雪拉爬犁的游戏。　　林场职工隋忠孝说，他的两匹枣红马9月份从威虎山九寨回来，好吃好喝喂了几个月，如今膘肥体壮，成为在雪村拉爬犁载客的“主力”。　　除了领略威虎山雪村原生态的自然景观，还可以在这里寻找影视剧中的风景。2015年红色经典剿匪传奇电视剧《林海雪原》剧组就将外景拍摄地选定在了威虎山雪村。　　如何将剿匪小分队纵横林海雪原的滑雪戏拍好，曾让新版电视剧《林海雪原》剧组煞费苦心。当踏足威虎山雪村时，这里银装素裹的塞北风光，千里冰封的林海雪原和宽阔壮观的滑雪场让剧组美术师闫勇当即拍板：就是这儿了。　　“这场戏非常重要，我们选拍摄地选了好久，最后定在威虎山雪村。这儿的雪资源太好了，茫茫的千里雪域那叫一个漂亮，特别符合我们剧中的情景。我们要在这儿多拍，把戏份拍得足足的，拍出滑雪最好的镜头，雪村名副其实。”闫勇说。　　“咱们雪村最大亮点就是原生态，这一特点必须坚守。”柴河林业局有关负责人说，威虎山雪村要大发展必须摒弃商业化，实现差异化，要将原始的林场“六十四户”完好地保存起来，这里的老房子、老杖子、老物件都是不可再现的原生态景观。　　今年，景区将限制“六十四户”景点每日的参观人数，尽量不破坏天然雪景，这样才能让更多的人看到原汁原味的水墨雪村、诗画雪村。雪村以其原生态的自然景观和粗犷豪放的民俗民风，演绎冰雪奇缘，再现威虎山传奇。在原有的滑雪、滑雪圈、马拉爬犁、雪地越野、雪雕制作、雪地摩托、冰上速滑、滑冰板、冰上爬犁、攀冰、冰上碰碰车等30多个娱乐项目的基础上，新建了“民俗村”，开辟了动物园和森工林区生产生活体验展示区，带给游客更新奇的冰雪体验。　　雪季中的雪村，远远望去，屋在雪下，人在雪中，雪屋相连。“智取威虎山，雪村总关情。”威虎山雪村就像一个遗落人间未经雕琢的仙境。蓝天、白雪、袅袅炊烟，构成了一幅纯美的图画。坐上马拉爬犁，开动雪地摩托，滑起动感雪圈，人们与雪共舞，与雪同嬉，与雪相欢……　　■顺道游·雪乡　　电影《智取威虎山》的拍摄地在中国雪乡。中国雪乡原名双峰林场，位于牡丹江西南部海林市大海林林业局内，距离牡丹江170公里，距离哈尔滨280公里，占地面积17916公顷，整个地区海拔均在1000米以上。这里“天无三日晴，冬雪漫林间”，雪期长、降雪频繁，积雪期长达7个月，从每年的10月至次年5月积雪连绵，年平均积雪厚度达2米，雪量堪称中国之最。　　白雪、红日、雪松、祥云，完美地结合在一起，构成了一幅美丽圣洁的图画。　　拥着层层叠叠的积雪，百余户的居民区犹如一座相连的“雪屋”。随物赋形的积雪在风力的作用下可达1米厚，其状好似奔马、卧兔、神龟、巨蘑……千姿百态，仿佛是天上的朵朵白云飘落，雪乡从初冬冰花乍放的清晰到早春雾凇涓流的婉约，无时无刻不散发着雪的神韵。　　雪乡菜肴以炖、炒、酱、烤、炝、熘等烹饪方法为主，形糙色重味浓，都是以当地居民自己种植的蔬菜、林间采摘的山野菜及自家喂养的家禽为原材料进行加工烹饪。粗线条的雪乡特色菜不拘于细节，颇像粗线条又豪放热情的东北人。　　　雪地运动　　冻并快乐着　　本报记者 刘 峰　　隆冬时节，体验冰雪娱乐项目，是宁夏沙湖旅游区游客的选择。作为中国35个王牌景点之一，冬日的沙湖已然成为宁夏和周边省区鲜有的冬季旅游热点。　　“每年12月25日到第二年2月22日，我们都会举办冰雪旅游节，今年是第十四届。”沙湖旅游公司负责人说，今年冬天并非特别寒冷，湖面冰层厚度不够。为了保证游客的安全，只开设了滑雪、雪上飞碟和雪上摩托车3个雪上项目。　　驱车进入雪场，隔着整片芦苇荡，老远就能听到阵阵尖叫声，白皑皑的雪地和三五成群的游客若隐若现。这边，一辆黑色的雪地摩托车在方形雪道上奔驰，马达声响彻整个雪场，引得游客纷纷驻足。坐在雪地摩托车上的游客尖叫着、欢呼着，和轰隆隆的马达声交错在一起。跳下车来，张姓游客依旧激动不已：“真爽！尤其在下坡的时候很刺激，有种坐‘海盗船’的感觉。”　　记者也迫不及待地骑上一辆雪地摩托车。“坐稳了！如果害怕就闭眼睛，抓着我的衣服，别松手。”驾驶员李明突然狠踩油门，摩托车突然冲了出去，周围的冰雪四散。　　刚开始被寒风吹得几乎睁不开眼睛，勉强看清周围时，摩托车已经到了雪道的最高处。李明在坡上缓速行驶几秒，突然猛加油门冲了下去，迎面溅起了纷纷扬扬的雪花，下坡、直行、转弯、急停，记者还在连连大呼时，摩托车已到了终点。定定神，时间只过去了一分多钟。　　雪上摩托车释放了速度与激情，隔壁“雪上飞碟”滑道带来了释放和乐趣。“再玩一次。”一名游客“人仰碟翻”后，又拖着大轮胎制作的“飞碟”从坡底爬到坡上，加入了队伍。　　滑道建在沙山的坡道上，有200多米长。坐进“飞碟”，双手刚紧紧抓住两侧的把手，“抬脚！”身后工作人员猛推一把，连人带碟便“飞”入了滑道。无法控制方向、无法控制速度，完全随着雪道的弧度漂移，开始比较舒缓，让紧绷的神经稍微松懈。途经弯道时感觉自己有些失控，好像要被扔出去，手抓得更紧了。来不及缓冲又是一段急陡的坡，闭上眼睛，感受耳边带起的风，滑道两侧激起的雪打在脸上，那一刻，笑得开心，叫得大声。“飞碟”冲过陡坡，散雪四溅，终于停了下来。记者睁开眼睛，看着自己平安“着陆”，长舒了一口气。　　还有乘客创出新玩法，将五六个“飞碟”连起来，一起享受从高处下滑的惊险与快乐。“假期回来和同学一起来玩，感受到了不一样的沙湖。玩的时候别怕摔，当然尽兴最重要。”在外地上大学的宁夏籍学生张圣凯说。　　■小贴士·冬钓　　正值隆冬，塞上湖城银川市的气温已降至最低零下18摄氏度。一大早，在黄河东岸的黄河军事文化博览园的内湖冰面上，三五米间隔，身着厚厚冬衣的近百名钓友已拉开钓竿，展开了“军博园冬钓节”的第二轮角逐。冬钓是一项考验耐心和毅力的运动。“这里水域面积广阔，主湖700多亩，自然环境好，服务设施也比较完善，欣赏冰雪美景的同时，还能够体验垂钓的乐趣，是钓迷们寒冬里的天堂。”说话间，参赛选手常红提起一条筷子长的野生鲤鱼来。　　“由于地域、气候等原因，银川旅游季节性强，开展冬钓活动可以弥补冬季旅游的短板，树立一年四季皆宜旅游新形象。”博览园负责人表示。　　“冬季气温降低，河面结冰。不同于其他季节钓鱼，冰钓一般都是在零摄氏度以下进行。因为冬季的鱼儿咬钩的动作轻，所以竿要短，线要细，钩、漂、坠都要小。冬钓最好选向阳处。”一位资深钓友告诉记者。　　本版制图：张芳曼

 　　扫描二维码　　看更多内容背景介绍　　汪学水是一名人民日报的老读者，他收藏报纸和做剪报已经坚持了很多年。他通常是按主题分门别类，家里已经堆了几个大箱子的剪报。假日生活版创版以来，他就成了假日生活版的忠实读者，常常给编辑写信，交流意见。　　　我是一名人民日报的老读者了，这些年来，人民日报越办越好，影响力也是与日俱增。特别是在扩版后，增加了许多有趣的、好看的、接地气的内容。其中，假日生活版就是一个突出的代表，生动活泼的主题风格、喜闻乐见的文章样式、美观大方的版面设计，每每给我许多惊喜。我不仅把假日生活版当作个人阅读乐趣的一大源泉，而且还分享给亲朋好友，成了我们之间沟通交流的好话题。　　前阵子，在英国求学的孩子打电话回来，其间聊到她有不少同学向她打听在中国过春节有什么习俗。听到这里，我马上想起假日生活在2013年春节期间的一块通版——“春节 我们的节日”，其中详细介绍了中国春节民俗，便顺便推荐孩子在网上搜索一下这块版面，以便向国外朋友完整介绍中国春节民俗。　　没想到第二天孩子便又打来电话，告诉我这块假日生活介绍春节的版面非常精彩，不仅内容完整，而且里面许多传统诗词、设计元素和对于春节民俗具体做法的描述，都很生动。由于时机恰逢中国春节，于是，孩子决定和几个好朋友一起在同学间对中国春节好好宣传一下。孩子知道我有收藏报纸和做剪报的习惯，希望我帮忙找些相关的资料。看着她使命感这么强，又是传播中国文化的差事，我当然欣然应允下来。　　我从剪报中找到春节主题的几本，才发现假日生活版春节期间的大多数版面都被我收藏了：年夜饭、压岁包、逛庙会、闹花灯、春联趣话、生肖漫谈、传统贺年礼、过年看大戏、听得腊鼓知春生……　　我把这些剪报拍了照片发给孩子，她和同学们收到了非常高兴，争相传看。孩子告诉我说：“假日生活的那些版面内容几乎满足了我们全部需求，想不到现在人民日报这么贴近群众和生活啊！既有可读性又兼具权威，我们用来对外国朋友们讲述中国传统文化和故事，真是再合适贴切不过了。”　　看了这么多年人民日报，感觉现在以假日生活版为代表的版面，在内容完整性和风格贴近性等方面，对于传统办报方式做了很好的弥补。现在中国在各方面的发展是越来越好，中国人也是越来越自信，假日生活版在选取内容上，一方面高度关注普通人生活，同时从中反映出不普通的建设成就；另一方面，版面主题也经常突出中华文化传统，叙事风格和设计版式也颇具中国范儿，真可谓“赏心悦目、润物无声”！　　　编辑留言　　创版以来，假日生活版邮箱因纷至沓来的读者邮件而常常爆满。我们还收到了很多手写信件。尽管工作繁忙，我们仍坚持阅读。非常感谢读者朋友的关注和支持，我们还会一如既往地和大家沟通交流。编者的话　　立春时节，春节长假后的第一个工作日开启。节日期间汲足了能量的干部群众，精神抖擞地投入到干事创业的洪流中去……　　“天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。”只要13亿多人民和衷共济，大家撸起袖子加油干，就一定能够走好我们这一代人的长征路。2月3日，本报记者分赴陕西、湖南、云南、四川、江苏、山东等地一线，实地跟踪采访航天一线科研人员、高铁列车检修工人、边防战士、基层公务员、网店店主、农村致富能手等劳动群体，呈现上班首日的饱满工作状态和最佳精气神……　　　　中国西安卫星测控中心工程师廖杰——　　昼夜连轴转　随时在待命　　本报记者 张丹华　　2月3日，记者走进中国西安卫星测控中心的低轨卫星管理机房：卫星管理工程师廖杰（图⑥，右一）和5位同事正在分析卫星实时故障诊断信息。屏幕上的数据信息颜色各异，黄色显示的是一般异常信息，红色表示严重异常信息。　　“卫星测控中心就像是卫星的总医院。我们检测中心管理着我国所有的在轨卫星。”廖杰说。他所在的部门承担着全国大部分低轨卫星的日常跟踪、监视和控制任务。　　“一般是根据声音报警和信息颜色提醒发现异常。这个机房，相当于医院的门诊，工作人员主要通过卫星的姿态、能源、温度，确定卫星的工作状态。如果发现异常，进行紧急处置之后，交由后台的专业处置人员。”廖杰介绍说。　　新年第一个工作日，卫星运行状态平稳，没有出现大的异常信息。“这个春节，卫星倒是出了几起状况，同事们比以往都要忙。”廖杰说，据往年统计，测控中心平均每天处置卫星异常2.7起，每年处理各类重大故障十余起。　　一边盯着大屏幕，廖杰一边介绍说，“这里的科技人员，一年365天，天天不停歇，24小时连轴转，随时都处在待命状态。一旦判定异常，就要启动卫星急救方案，此时由测控专家组成的后台人员，无论是在睡觉、娱乐、陪伴家人，都要在30分钟内回到工作岗位。”　　2017年，测控中心将会迎来任务最多的一年。“今年我们要接管多颗新发射的低轨卫星，任务会更繁重。”廖杰说。　　记者感言：大国工匠精神也体现在基础细微处。正是一代代航天人不懈的努力，构筑起日新月异的航天科技高台。　　　中车电气售后服务中心株洲办事处主任贺钦——　　跟着高铁跑　全球任我行　　本报记者 侯琳良　　2月3日一大早，中车时代电气股份有限公司售后服务中心株洲办事处主任贺钦（图①），驾车从株洲家中赶往长沙火车南站黄兴客运段。长沙和株洲之间往返奔波，这是他春节期间的常态；新年后上班第一天，也不例外。　　贺钦告诉记者，自己和7位小伙伴，主要负责长沙地铁1号线和2号线、长株潭城际铁路、长沙磁悬浮快线的检修和维保工作。2016年，随着我国高铁“出海”越走越远，公司的服务站点增加至216个，服务中心其他同事的工作站点，“跟着高铁跑向了全球”，最远到了南非、阿根廷等地。　　上午8时，贺钦和同事张雄志走进长沙火车南站客运段车间。5辆红白相间的地铁车辆停放在轨道上。贺钦说，轮休没有“上路”的车辆必须停放在这里，接受“体检”。他们登上车头察看屏幕控制系统，俯身检查车底的牵引系统集装箱，绿灯红灯是否正常显示……　　忙完检查，不知不觉已到午时。稍作休息，下午2时，贺钦又召集同事，在简易办公室商量对列车运行的一个程序进行优化。　　更加繁重的任务还在晚上。贺钦说，白天运行的数十辆地铁入库之后，同事们就得一辆辆检查：登上每一辆车，细细查看白天一天运行状态记录：“直到次日凌晨6时，最后一列车从车库出发运行，夜班的同事才能休息。”　　“员工必须跟上公司的发展步伐。”贺钦打算挤时间学习项目管理知识，备考美国项目管理协会的资格认证：“公司随着高铁跑向全球，我可不能掉队。”　　记者感言：最为感动的是，他们有着“本领恐慌”，担心自己跟不上公司发展迅速的步伐；对于企业而言，幸运的是，拥有一批时刻以企为荣、与企共舞的好员工。　　　云南西双版纳边防支队关坪查缉点战士黄丽——　　穿上绿军装 浑身有力量　　本报记者 徐元锋　　“都在市里堵了好几个小时了，你们还要查，烦不烦？”2月3日，通过检查站的自驾人员，对边防支队关坪查缉点上勤战士埋怨……　　“春节期间，到西双版纳的游客激增。”正在查验车辆的战士黄丽（图②），抽空对记者介绍说：“最高峰的一天，我们百名边防战士要查验约十万辆车，包括大货车和大客车。别人放假我们忙。”　　“只有细心、耐心，才不会漏掉任何蛛丝马迹。”休息时，她摘下钢盔，露出一头短发，调皮地说：“太重了！”钢盔、防弹衣加其他装备，足足有15公斤，上勤6小时都得穿着。“现在还好些，”她说，盛夏高速路边气温高达40摄氏度，上勤时浑身湿透，下勤后衣服上渍出盐斑。工作压力大，每周只有两小时的“放风”时间，边防战士颈椎、脊椎病高发，不少女战士累得内分泌失调。“再辛苦也值，毒品一旦流到社会上，得害多少人？”黄丽说。　　“毒情严峻，藏毒的手段越来越隐蔽。”旁边的教导员邱俊接过话头。边防检查站的上勤战士，正用CT扫描机整体扫描货车。“我们战士摸索出‘观表情、看证件、摸物品、闻气味、查车体、找痕迹’的战法，屡试不爽。”邱俊说。　　执勤结束，黄丽捧起了查缉书籍，“我爱看书，图文并茂的查缉书籍里有许多经典案例，让我受益匪浅。”　　新的一年，黄丽有个心愿：考上军校，继续在部队锻炼。一天工作下来，大家累得只想倒头就睡，而黄丽还要面对数理化题目的“折磨”。不服输的她有股子倔劲：穿上绿色军装，浑身都是力量！　　记者感言：“哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行”——边防战士是用青春和热血，为更多的人“加油干”而加油！　　　四川省眉山市彭山区青龙镇党委书记王佑泽——　　为了乡村富　情愿更忙碌　　本报记者 王明峰　　2月3日一早，四川省眉山市彭山区下起了蒙蒙细雨。记者看到，青龙镇政府里，早恢复了往日的热闹……　　“打现在起我们就要开启工作模式了！今天开会一是帮大家收收心；二要安排几项工作。”9点整，按照惯例，新年第一天，镇里都要开个见面会，党委书记王佑泽（图③）开宗明义，一口气说了8项工作。“大家结合各自岗位，心往一处想，劲往一处使，齐心协力把青龙这锅饭煮好。”　　开完会，王佑泽拎上水杯，带着农技员何平匆匆赶往去年刚摘掉贫困帽的狮子村。“春节前，贫困户杜文给我打电话说，新改良的橘子树种植需要技术指导。”　　告别老杜，王佑泽一头扎进村部，跟村两委研究起如何发展村集体经济，“农民脱贫了，村子摘帽了，村集体经济咋个搞？”成立劳务公司、壮大专业合作社、流转荒山荒坡……第一书记王杰宇、村支书张朝伦、村主任胡江平和会计文书等，你一言我一语，各抒己见。　　“发展集体经济既要跟上面政策合拍，还要跟巩固脱贫攻坚成果、增加农民收入结合起来。”王佑泽接过话头说，“我们可以成立公司，租种荒山荒坡，同时辅以劳务开发。”村干部们纷纷点头。　　“青龙镇区位优势明显，已有10家世界500强企业入驻。”快到12点，王佑泽连忙赶到苏宁易购物流园了解二期建设进展，询问需要地方政府协助解决的事宜。王佑泽坦言，天天都如此忙碌但毫无怨言，“只要能换来农民致富、乡村发展。”　　记者感言：只有“王佑泽”们撸起袖子、甩开膀子，双脚插进泥土，实实在在地带领群众干，农民致富、乡村发展才能从愿景变为现实。　　　江苏省苏州网店店主殷燕春——　　学到新本领 开拓大市场　　本报记者 王伟健　　2月3日全天，苏州绿宝园生态农业科技有限公司董事长殷燕春很忙。上午10时左右，他对记者说：“节后首个网购订单来啦，江苏省无锡市一位客人订购两箱猕猴桃……”正说话，他又接了好几个采购蔬菜的电话订单。　　蔬菜种在一个大棚里，大棚占地面积大约有800平方米，里面种满了各种蔬菜，有菠菜、青菜、生菜等。　　正是这个大棚改变了以往靠天吃饭的窘境，殷燕春说，去年夏天雨水多，很多水果还没成熟就烂了，损失很大；他今年要再搭100亩的大棚，让更多的蔬菜水果能进棚。刚说着，一辆运载搭建大棚钢管的卡车就进来了。殷燕春忙叫上几个人一起卸运钢管……　　忙了一个上午，刚吃过中饭，吴江区供销合作总社的工作人员就来到公司。网上商城试运行两个月，供销合作总社新春第一个工作日就来征求殷燕春的意见。“我希望你们能够多作推广。”殷燕春开门见山地提起了意见，“要把线上的销售和线下的活动结合起来，希望你们多举办一些线下活动。”工作人员认真地记录下来。　　殷燕春心里有了一年的打算：在生产方面，他还要引入物联网技术，实行物联网全程监管；在新产品方面，他试制猕猴桃果酒，对猕猴桃进行深加工……　　“学到新本领，才能在信息社会中立足。网络销售将是今年的主流方式。”殷燕春高兴地说，网络销售还可以实现预售，初夏绿梨还没开花便被预订了200盒。（图④：殷燕春的同事在清点猕猴桃。）　　记者感言：苏南新型农民主动学习新技术，搭上互联网这趟高速列车，必将促进传统产业焕发新活力。　　　山东省安丘市养殖户马金一——　　定个小目标　孔雀多生金　　本报记者 潘俊强　　大年初七，立春。一大早，山东省安丘市官庄镇马家寨庄村民马金一（图⑤），风尘仆仆从青岛赶回了村子。“这几天不在家，还真想我的这些宝贝。”马金一对记者说。“宝贝”就是他养殖的孔雀。　　水也没来得及喝一口，马金一拎起半袋子玉米粒就去喂孔雀了：“咱农村，没有法定节日这一说，有活随时干。”边喂孔雀，马金一边介绍说，他的养殖基地，有2600多只孔雀，2016年销售额达360多万元。　　“成年孔雀两米多长，五彩缤纷的羽毛好看。”马金一指着不远处的蓝孔雀，“你看，立春开屏好兆头！”　　村民马金军听说马金一回来了，赶紧来找他商量扩大生产：“跟着金一养殖孔雀，包赚不赔。”为了带动周边村民进行孔雀养殖，马金一成立了凤舞山畜禽养殖专业合作社，加入合作社的养殖户已经有160多户。　　喂完孔雀，马金一又到了羽毛加工车间，4位妇女正在做孔雀羽毛工艺品。从大年初三晚上，她们就开始加班了。“白天走亲戚，晚上来加班。娱乐赚钱两不误。”村民倪树香边加工手中的胸花边说。　　马金一说，从年初一到现在，在青岛每天进账8000多元，“以前一根羽毛5毛钱，现在一枚小小的孔雀羽毛胸花就二三十元，效益增长几十倍。”　　除了继续做好育苗、卖孔雀之外，马金一也给自己定了个“小目标”：“2017年孔雀羽毛工艺品销售额达到150万元。”马金一信心满满……　　记者感言：自己致富，不忘别人，带着其他村民一起搞孔雀养殖。新的一年，希望他的孔雀产业越做越好。　　版式设计：蔡华伟新的一年，中国经济稳中求进、稳中向好、稳中趋优的发展态势将令世界瞩目。2017年，中国共产党将召开第十九次全国代表大会，为中国特色社会主义事业绘就新的蓝图；这一年，是落实“十三五”规划的重要之年，将提前3年实现十七大提出的人均GDP翻两番的目标；这一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，经济改革“组合拳”红利将充分释放，全国市场主体将接近1亿户；这一年，更是13.8亿人生活水平和质量继续改善之年，实现农村贫困人口再减少1000万以上，全民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的发展权益将更有保障……　　丁酉已至，雄鸡司晨，一年之计在于春。新中国成立以来，中国人民在中国共产党的带领下，从极贫时代走向温饱社会，从小康水平迈向全面小康社会。人民是创造历史的真正动力，体现在广大城镇和乡村的劳动者之中，在全面深化改革和脱贫攻坚的工作者之中，在默默无闻和埋头苦干的科技创新者之中，在经济舞台大显身手的创业者之中，在奋力进取和闯关夺隘的改革者之中。　　“风雨多经人不老，关山初度路尤长”。中国经济正经历着转型阵痛，地区、行业、企业发展出现明显分化，困难、风险、挑战不可避免，然而，新长征路上容不得我们“停停步”“歇歇脚”，“开弓没有回头箭”，改革关头勇者胜。在这充满生机的春天里，让我们每个人撸起袖子加油干，创造中国道路新标志，创造中国发展新未来！　　（作者为清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授）在春节祥和的氛围中，人们迎来了新的春天。　　过去的一年，全球的“不确定性”正在引发复杂变化，而中国则在其中表现出独有的“确定性”：无论是“一带一路”的发展和命运共同体的国际观，还是发展理念、改革思路与政策走向等，都让中国民众和世界感受到这一内涵。这种“确定性”正在带给人们更多“幸福感”和“获得感”。春节的氛围中也饱含着来自这一“确定性”的温暖和美好。　　可以看到，今天的中国让人们对未来更有信心、对生活怀有更多美好的期望。中国国民的心态越来越走向成熟，一面是对国家发展方向和社会状态的认同；一面是对未来生活和国家大目标的期许。　　当然，中国的发展还面临不少挑战和问题，全球的“不确定性”也会给中国带来许多新的复杂情况。中国实现更高目标，呼唤奋斗和实干精神。奋斗和实干能让人摆脱小富即安心态、疲沓萎靡状态，让人告别只看眼前利益的狭隘，超越短视和片面，不为物质的满足所限制，不为平庸和浅薄所困，一心一意地在扎实努力中把自己的事情做好。　　走好“新的长征”，就要有不畏艰辛不惧挑战的精神，在奋斗和实干中走向未来。每个人的努力将汇聚成社会发展的不竭动力，也只有每个人将具体的、实在的作为和社会发展的总体目标有机结合，我们的中国梦才会变成鲜活的现实。　　（作者为北京大学文化资源研究中心主任、中文系教授）搭建平台 专题对接　　众所周知，“114”是国内语音导航的代名词。在黑龙江，还有一个“科技114”，正成为为全省科技创新创业导航服务的新平台。　　“你好，我们是从事棚室果蔬产业的企业，正在扩大经营范围，可是缺少种植品种和技术人员，你们有合适的资源可以分享吗？”2015年的一天，黑龙江省科技创新创业共享服务平台工作人员李莉接到了大庆市润琦集团的求助电话。　　“为您查询到东北农业大学有相关技术，我们马上与平台加盟单位东北农大取得联系！”李莉的回答十分专业。　　两天后，东北农业大学新农村发展研究院教授孙占海带领专家团队，来到了润琦集团果蔬基地进行调研，双方签订了合作协议。农大专家团队从种植品种到种植技术为企业提供全程服务，针对果蔬外销和土地盐碱性大的特点，择优选出4个番茄新品种，并进行越冬栽培试验示范。仅番茄出口一项，企业就实现了3000万元的可喜收入。　　至去年年底，“科技114”共提供呼入呼出服务2万余次，各类加盟服务单位达到798家，入网大型仪器设备4755台，实现服务金额2.04亿元。　　高科技成果要转化成实实在在的效益，为此，黑龙江省给科技成果和经济效益这对“织女牛郎”搭起了“鹊桥”。除科技资源共享服务平台之外，高新技术成果展示交易、新型产业研发服务、对俄交流合作服务、科技投融资服务、专利技术展示交易服务、科技企业孵化器服务等平台也在发挥作用。　　“黑龙江大量的科技成果产出与产业化比例失衡，制约着科技潜力的释放。”黑龙江省科技厅有关负责人介绍说，“千户科技型企业三年行动计划”是黑龙江以问题为导向、加强顶层设计，借助市场力量“解冻”科技资源、吸引人才回流的关键之举。　　“十二五”以来，黑龙江通过开展1000多场次高新技术成果专题对接活动，促进2485项成果省内落地转化，技术合同成交金额由2010年的53.38亿元提升到2015年的127.26亿元。去年前10个月，全省开展高新技术成果发布对接活动136场，转化落地高新技术成果360项，签约额11.68亿元。　　政策扶持 引凤还巢　　哈工大微电子专业毕业的博士小吴，是土生土长的黑龙江人，毕业后到美国硅谷工作，有着令人羡慕的职务和不菲的年薪。然而，工作了几年，练就了过硬技术，积攒了丰富经历，他却选择了回国创业。　　“这个平台提供的创业环境太好了，我是带着自己的美国专利回来的！” 在黑龙江省工研院的帮助下，小吴的项目顺利拿到了第一笔投资，迅速在龙江大地生根发芽。　　以才引才，小吴的成功让他在美国工作时的一个同事动了心，了解情况后，印度小伙辛格尔也带着他的技术来到黑龙江。去年年底，他成功与哈尔滨某企业签订了合作协议。　　2015年、2016年，黑龙江省委、省政府相继出台《关于建立集聚人才体制机制激励人才创新创业的若干政策意见》《关于大力促进高新技术成果产业化的意见》《关于深化人才发展体制机制改革的意见》等一系列政策，要求最大限度地为人才“松绑”。在政策支持下，省工业技术研究院通过提高科技人员成果转化收益分享比例、落实股权期权分红奖励等措施，将成果作价入股成立企业的股权或净收益的80%至90%用于奖励科研人员，吸引了119位国际一流研究机构和企业的优秀人才在龙江创业。　　此外，政府专门建立省科学基金，投入4000万元支持了520位优秀科技人员，围绕产业技术需求开展基础研究。　　“我省科技人员，特别是年轻科技人员的收入整体偏低，大幅提高科技人员的技术受益提取比例，为科技人员开辟了增加收入的合法渠道，有助于吸引更多优秀人才投身科技事业，为增强我省科技实力提供不竭动力。”黑龙江省科技成果转化中心副主任宋锦说。　　资金支持 模式多样　　“这样高产的种子得趁早买，要不就买不到了。”在黑龙江省农科院佳木斯水稻研究所，桦川县农民徐景德提早交了600多公斤种子全款。“龙粳31”是省农科院水稻新品种，在政府政策扶持下顺利走向市场，累计推广面积5248.5万亩，实现增收稻谷35.8亿公斤，增加效益100.2亿元。　　产学研合作转化，自主研发转化，技术作价入股组建公司转化，技术转让转化……经过不断探索，高新技术成果转化已形成6种模式，在各领域均有重要成果，形成支柱产品。　　新模式成功运营离不开资金支持，为了借力资本市场推动企业上市，在政府引导下，科力高科技产业投资有限公司与社会资本合作设立了16只创投基金。　　“如果不是科力给我天使投资195万元，我不可能走到今天。”石坚是超凡视觉公司的CEO（首席执行官），去年在政府帮助下，石坚拿到了占比20%的科力天使投资，实现了创业梦想。如今，这个成立不久的公司已与华为、乐视等国内多家知名视频企业达成战略合作。　　“以前，很多创投人在黑龙江走马观花，投资效率低，现在通过引导基金运作，不仅外来资本逐渐进入到黑龙江，本地创投机构水平也得到提高。”科力公司副总经理韩涛说。截至目前，科力累计支持了53家科技企业做大做强，2016年为15家企业新增股权投资1.29亿元。　　2015年以来，全省累计组织投融资对接活动155次，有303个高新技术项目签约50.43亿元，有63家科技型企业上市（挂牌）。据新华社北京2月3日电  中国国际象棋协会消息：北京时间3日凌晨，2017年直布罗陀国际象棋公开赛落幕。中国名将余泱漪与美国棋手中村光、西班牙棋手安东同积8分并列榜首，经过快棋加赛获得季军。中国棋手居文君积7分名列第十一位，同时获得了最佳女棋手奖。　　等级分2738分的余泱漪世界排名第二十三位，在中国棋手中仅次于丁立人。在这次直布罗陀公开赛总共10轮比赛中，余泱漪取得了6胜4和的不败战绩，与中村光、安东同分。按照小分的排名，余泱漪与中村光进行快棋加赛。结果，两人在10分钟快棋加赛中两盘均握手言和。随后，两人加赛3分钟超快棋，余泱漪连输两盘，获得季军。在此后进行的快棋加赛中，中村光1胜1和击败安东，实现了在此项赛事中的三连冠。安东获得亚军。　　中国女将居文君在第十轮比赛中负于余泱漪，从而以6胜2和2负积7分的战绩获得第十一名，成为全场表现最佳的女棋手。中国棋手侯逸凡积6分，名列第四十八位。　　直布罗陀国际象棋公开赛是国际象棋界颇具盛名的赛事之一。该赛事始于2003年，至今已经是第十五届。中国棋手卜祥志和侯逸凡曾在2008年和2012年的比赛中分别获得亚军。春节假期刚过，立春节气到来。万物复苏中，人们又迎来了健身的好时节。很多人喜欢在新一年开始的时候做规划、定目标，不少人许下的新年愿望与身体健康相关，比如要减肥多少公斤，或者要养成定期运动的习惯，承载着对自己的满满期望以及对健康生活的真诚向往。然而，许下心愿的多，坚持做到的少；年初播种希望的多，年末收获成果的少。到了下一个岁末年初，又把以往定下的目标搬出来再下一番决心，似乎成了不少人的真实写照。　　让健身愿望化为实际行动，在一整年的时间里都不褪色，虽有难度但并非实现不了。有时可能只是在细节上做一些调整，就能收获不一样的结局。　　比如，在设定目标之初要充分考虑到自己的实际情况。古希腊哲学家苏格拉底曾说过“认识你自己”，锻炼身体是好事，但选择什么样的运动方式、保持什么样的运动频率、最后想达成什么样的健身效果，都需要建立在对自己的充分认知上。上来就给自己立下“减肥20斤”这样的“高远”目标，是不是过于期待成果而忽视了实际情况呢？　　又比如，别在小事上轻易放松。春节过后，大家都爱互相调侃“胖了几斤”，放假在家，吃吃喝喝，谁都想好好享受一年之中难得的休闲时光。看似人之常情，但这里面真的就有“陷阱”。在充斥着“美食诱惑”的时段里，如果能坚持正常作息、健康饮食，加上适度的锻炼，就可以避免“过节式”发胖。要是在节假日都能抵制住诱惑，平日里也就会很少把“忙”“累”拿来当挡箭牌了。　　再比如，把年度大目标分解成一个个小目标，从触手可及的事情做起，循序渐进地提升锻炼强度、丰富锻炼内容。　　“一年之计在于春”“良好的开端是成功的一半”，一年的时间说长很长，足够积攒量变到实现质变；说短也短，似乎把同一天重复365次，一本年历就会翻过去了。不管从前立下的目标有没有实现，都不要辜负眼下的春光，从这个春天开始践行自己的锻炼计划，找到适合自己的方法，到了年末就不会变成“一场空”。据新华社休斯敦2月2日电  （记者张永兴）2日下午在美国休斯敦市政厅，市长西尔维斯特·特纳为姚明的到来举行了欢迎仪式，并且宣布2月2日为“姚明日”。同时，特纳还宣布姚明继续担任休斯敦的友好大使。　　为参加休斯敦火箭队3日为其举行的11号球衣的退役仪式，姚明1月31日与家人一起抵达休斯敦。　　2013年，姚明曾被时任休斯敦市市长帕克任命为休斯敦友好大使。2002年NBA（美国男篮职业联赛）选秀大会上，姚明在首轮第一顺位被火箭队选中，从此开始了NBA的职业生涯。由于伤病原因，姚明在2011年退役。　　休斯敦火箭队将于3日主场对阵芝加哥公牛队比赛的中场休息期间为去年成为篮球名人堂成员的姚明举行11号球衣退役仪式。　　36岁的姚明将成为火箭队第六位获得球衣退役荣誉的球员，此前5位球员分别是德雷克斯勒（22号）、墨菲（23号）、马龙（24号）、奥拉朱旺（34号）和汤姆贾诺维奇（45号）。2月3日正月初七，是中国二十四节气中的第一个节气：立春。立是开始的意思，立春就意味着春季的开始。　　不过，知名天气预报节目主持人宋英杰指出，立春是所有节气中，寒冷程度排在第三位的。以气象学的季节标准衡量，中国93%的陆地面积上都还是冬。　　那么，仍然比较寒冷的立春节气，为什么代表着“春季的开始”？随着经济社会的发展、天气气候的变化，刚刚被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录的中国二十四节气，在我们的生产生活中还有用吗？　　　　按照现代气象学标准衡量，立春是打了提前量的，实际上是在迎春　　“春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。”这首中国人熟知的“节气歌”，暗含了二十四节气的先后顺序。　　二十四节气是中国人通过观察太阳周年运动，认知一年中时令、气候、物候等方面变化规律所形成的知识体系和社会实践。中国古人将太阳周年运动轨迹划分为二十四等份，每一份为一个节气，每个节气有三个候，每个候是五天。二十四节气自秦汉时期至今已经沿用了2000多年，指导着传统农业生产和日常生活，是中国传统历法体系及其相关实践活动的重要组成部分。在国际气象界，这一时间认知体系被誉为“中国的第五大发明”。　　“立春时，我国的冬春分界线（日平均气温连续5天达10摄氏度以上算入春），在广西桂林到江西赣州一线。那一线以南地区，立春时有春的气息了，但中国93%的陆地面积上都还是冬，到黑龙江，往往是在谷雨立夏时入春。所谓立春，还只是一番‘立意’。”宋英杰对记者说。　　宋英杰研究二十四节气已有十几年时间，去年“码”出了一本二十万字的《二十四节气志》，即将出版。“我们的立春，古时确定的标识是东风解冻；立冬的标识是水始冻。所以古人是以封冻、解冻界定冬春。但如果按照现代气象学标准来衡量，立春是打了提前量的，实际上是在迎春。”他表示，类似的例子是立秋，“立秋是所有节气中，炎热程度排在第三位的，比夏至还‘牛’，往往新秋尚远。”　　古籍《群芳谱》对立春的解释为：“立，始建也。春气始而建立也。”中国传统将立春的15天分为三候：“一候东风解冻，二候蜇虫始振，三候鱼陟负冰。”立春期间，气温开始趋于上升，日照、降雨开始趋于增多。但对全国大多数地方来说，仅仅是出现了春天的前奏。　　立春之日迎春已有数千年历史。古代立春时，天子会亲率三公九卿、诸侯大夫去东郊迎春，祈求丰收。立春节气的习俗包括迎春、春游、鞭春牛、咬春等。　　二十四节气依然具有多方面的文化意义和社会功能　　二十四节气的制定，是以黄河中下游地区的天象、气温、降水和物候的时序变化为基准，对于我国其他地区来说，同一节气所描绘的情况可能有很大不同。另外，伴随着气候变暖的趋势，二十四节气对农业生产、日常生活的指示功能也在弱化。　　一位东北农业专家对宋英杰讲述的一个变化，让他印象深刻。“在40年前，我们劝农民开春的时候一定要晚耕种，有一个谚语劝他千万别着急，叫‘立夏到小满，种啥都不晚’。40年过去了，我们现在是让他赶紧早种，因为气候暖了，早种也没关系，叫‘谷雨到立夏，种啥都不怕’。在耕种的问题上，一早一晚，已经发生了很大的变化。”　　“北京等地有句谚语说，‘喝了白露水，蚊子闭了嘴’，就是说到9月初，蚊子就不叮人了。但现在基本都是‘喝了寒露水，蚊子闭了嘴’，就是说过了‘十一’一段时间，蚊子才不咬人了。只要你注意观察，就能发现气候变化当中的某种细节。”宋英杰说，二十四节气和气候变化，是他即将要开展的一个研究课题，有大量的研究工作要做。　　随着经济社会的快速发展和天气气候的明显变化，二十四节气对我们的生产生活，是否仍有参考价值？　　国家气象中心农业气象中心高级工程师毛留喜认为，尽管如今二十四节气时间已经固定，但从历史发展来看，二十四节气的内涵是动态的、不断丰富的。不同地区、不同时代的老百姓结合当时的气候及农业种植条件，与时俱进地将二十四节气本地化。近现代以来，农民也根据气温、降水、物候的变化不断赋予节气新的内涵，动态地修改和完善了与节气相关的农谚。　　“在广大农村地区，二十四节气仍深受农民朋友们的认可和喜爱。‘立春春打六九头，春播备耕早动手’‘谷雨雪断霜未断，杂粮播种莫延迟’等节气谚语朗朗上口、广为流传，成为农民安排农事的依据。正是由于二十四节气动态变化的内涵，它依然可以为当前人们的生产生活提供参考。”毛留喜说。　　中国气象科学研究院研究员林之光表示，二十四节气对我们的生活、文化等仍有实用价值。比如，从现在十分流行的中医养生来看，秋季起于立秋节气，紧邻大暑，又热又湿；秋季结束于霜降，已近立冬，气候又干又冷。秋初和秋末虽然同在一个季节，但气候却完全相反，医生遇到的季节病和中医养生需要预防的病也截然不同。所以，治病和养生简单地跟着四季走还不够，更要跟着节气走。　　“节气和我们的生活若即若离，但实际上，常常是在我们不自知的情况下，润泽着我们对万千气象的体验。”宋英杰认为，尽管随着我国城市化进程加快和现代农业技术的发展，二十四节气对于农事的指导功能逐渐减弱，但在当代中国人的生活中依然具有多方面的文化意义和社会功能，鲜明地体现了中国人尊重自然、顺应自然规律和可持续发展的理念，彰显了中国人对宇宙和自然界认知的独特性及其实践活动的丰富性。　　“中国二十四节气是独特的、完整的，已经浸润到我们的血脉甚至基因中，使得中国人的生活具有韵律之美，可以说是中国人生活的‘标点句读’。”宋英杰说。　　二十四节气要继承和发展，需“本地化”和“现代化”　　历经千百年，二十四节气仍在中国人的生产生活中发挥着作用。不过，不可否认的是，一些地方的节气传统正在消失，年轻人对节气的认知逐渐模糊，感情逐渐淡薄。　　“申遗成功挺好的，但是得清醒地看到，二十四节气的保护、传承，需要做的事儿太多了。申遗成功以后，不能仅仅到故纸堆里翻翻古人是怎么想的，有些什么样的习俗。”宋英杰强调，“更重要的是继承和发展，是我们为二十四节气这个‘未完待续’的文化能续上点什么，让二十四节气变得更丰富。别让后人看这个时代的时候说：这个时代没做什么独特贡献。”　　谈到古籍中对节气和候应（物候特征）的描述，宋英杰认为，有的极其精彩，用三五个字就能把节气或候应说得很清楚、很传神，例如“桃始花”“玄鸟至”“雷乃发声”等。但也有不少是需要改进的，有的是误解，有的是谬误，有的代表性不强，有的标志物一直有争议，有的难以观测观察。“一方面，是要‘本地化’，自己总结当地的独特物候标志物，别老背人家中原地区的顺口溜。另一方面，是要‘现代化’，对存在的局限和偏差，我们要根据现在的认知改进它。”　　曾留学日本的中国民俗学会理事、浙江农林大学副教授毕雪飞说，二十四节气传入日本已有1000多年，有的节气被列入日本的法定祝日（节日），更多的是以民间节日的形式传承实践，文学领域也有大量关于节气的表述。这些做法值得借鉴。　　中国民俗学会会长朝戈金指出，二十四节气中有些节气非常有名，但有些节气已经逐步淡出人们的视线，被人们遗忘。“如何让民众意识到这个问题，如何更好地传承二十四节气，保护和弘扬这个传统文化，是我们的使命。”■有人认为，湿地保护远不比大气、水污染治理来得急迫，排排座次，资金、人力都很难安排到前面，这样的想法十分偏颇。生态是一个有机整体，没有了生态安全，生物灭绝、灾害频发，哪有高质量的生存环境？期待各地拿出有力措施、投入真金白银，让湿地保护走向春天　　　　这几天，有两个跟自然相关的日子。先是每年2月2日的世界湿地日，再是昨天的立春节气。春天是万物生发的季节，人们也以“逢春”形容事物生逢其时，将有大的发展。然而，从近年的数据看，我国湿地的命运却还没能“逢春”。　　湿地与森林、海洋并称全球三大生态系统，被称为“地球之肾”，在世界各地分布广泛。生物多样性非常丰富；可作为直接利用的水源或补充地下水；有效控制洪水和防止土壤沙化；滞留沉积物、有毒物、营养物质，从而减少环境污染；甚至能调节局地气候。湿地的功能的确不少，但它的重要性很晚才被社会所认识。也正因此，大量湿地遭受人为破坏，很多只能从地名中窥见其存在。比如北京的“海淀” “积水潭” “苇子坑” “水碓子”“北洼”，都曾是典型的湿地地貌，如今早已被水泥森林所取代。　　资料显示，我国湿地率为5.58%，低于全球8.6%的平均水平，人均湿地面积仅为世界人均的1/5。根据第二次全国湿地资源调查，2003年至2013年，我国湿地面积减少了339.63万公顷，减少率达8.82%。大规模的无序开发建设使许多湿地成为生态“孤岛”，湿地面积萎缩、功能退化、生物多样性减少已成为我国最突出的生态问题之一。　　去年，中央环保督察组第一批对8省区进行督察，5个省区的督察意见中包含湿地破坏的内容，其中，黄河湿地无序开采导致严重生态破坏；呼伦湖大面积湖滨芦苇湿地丧失，草场退化、沙化严重等问题广受关注。而在我们身边，一些根本进不了名录的小湿地同样在加速消失。去年，北京市昌平区都市芳园小区的200亩人工湖被填埋，环保民间组织和业主干脆把“肇事”的开发商和物业公司告上了法庭。　　中央《关于加快推进生态文明建设的意见》与“十三五”规划纲要明确了“到2020年全国湿地面积不低于8亿亩”的目标，这在湿地保护历史上具有里程碑的意义。但指导5年工作的湿地保护“十三五”规划迟迟不能露面；同时，一些地方的保护条例规定要按照名录管理，可由于湿地管理存在多部门职能交叉等问题，名录难产导致保护缺乏依据。这都让人感觉湿地保护实际工作依旧难与目标相匹配。　　令人欣慰的是，去年12月中旬，国务院办公厅印发《湿地保护修复制度方案》，对新形势下湿地保护修复作出部署安排，这对于急需“疗伤生肌”的湿地来说，无疑是一缕春风。划分湿地管理事权、实行湿地保护目标责任制、将湿地保护成效指标纳入地方各级政府生态文明建设目标评价考核制度体系等方针，让湿地保护有了明确的制度安排。　　一年之计在于春，很多人期盼借此春风，湿地保护能有一个全新的局面。然而，有人认为，湿地保护远不比大气、水污染治理来得急迫，排排座次，资金、人力都很难安排到前面，这样的想法十分偏颇。生态是一个有机整体，没有了生态安全，生物灭绝、灾害频发，哪有高质量的生存环境？必须从维护国家生态安全的高度重新认识湿地保护的重要性，各级政府、相关部门都应拿出有力措施、投入真金白银，保护湿地不再遭受破坏与蚕食，让湿地保护真正迎来一个明媚的春天。“自从换了新炉灶，可比以前好太多了，不仅省煤，取暖效果好，煤烟还少了好多。”内蒙古自治区赤峰市红山区桥北镇，六大份儿村村民付海军告诉记者，过去用老炉子，家里想暖和至少得烧个40分钟，整个屋里还都是呛人的煤烟味儿。现在有了新炉子，省1/3的煤，10分钟温度就都上来了，而且没有黑烟。　　去年8月，赤峰市实施平房居民燃煤炉具清洁化改造工程，付海军就是受益者。红山区环保局总工程师宝力高打开节能环保炉灶的盖子，一股火苗蹿了出来，但炉灶内并没有煤。“节能环保炉灶是反烧式结构，通过两个炉膛，一个作为储煤仓对煤进行气化，另一个作为燃烧室对气进行充分燃烧，所以我们在炉子里看不到煤，这样不仅热效率高，污染排放也少。”　　“过去晚上睡觉怕火灭了，得经常披着衣服起来填煤，现在有了新炉子，只要填满一次煤，最少也能烧一天，晚上能睡个暖和觉到天明了。”说起节能环保炉灶的好处，付海军有说不完的话。　　宝力高介绍，节能环保炉灶的选择经过严格的前期考察、专家评审和招投标程序，在保证安全不泄漏煤气的前提下，能效提升30%，污染排放减少70%。目前全市已完成改造1.3万户。“根据不同户型，安装不同型号的炉灶，2000多元的设备成本以及运输、安装费用都是政府出资的。”　　解决了平房居民小炉子的污染问题，赤峰市又将目标对准了中心城区的燃煤洗浴锅炉。赤峰市环保局局长童慧泉说：“10蒸吨以下的锅炉量不大，但绝大部分直接排放废气，没有采取任何防护措施，实际污染非常严重。因此，取缔改造它们是硬任务。截止到2016年年底，全市共淘汰这样的锅炉988台，中心城区的淘汰率达到了97.5%。”　　淘汰了燃煤洗浴锅炉，老百姓有需求咋办？赤峰热电厂附近的赤峰通顺热水配送公司，就是一家专门为洗浴业进行热水配送的新型企业。　　红山区环保局宣教中心办公室主任林阳告诉记者，这家企业通过蒸汽管道将隔壁热电厂的余热蒸汽输送过来，利用蒸汽将水加热到80摄氏度以上，然后通过专用热水运输车辆将热水配送到市区各个浴池。这里的水都经过了赤峰市疾病防疫中心的检测，达到生活饮用水的标准。目前，这家企业有20辆专业热水运输车，日配送能力最高达2600多吨。　　“空气质量正在好转，2016年1—12月，赤峰市的优良天数为310天，同比增加14天，优良率达到85%；PM2.5年均浓度值为37微克/立方米，比2015年下降了9.8%。大家一起努力，让蓝天成为赤峰最美的风景。”童慧泉感慨道。新春伊始，鲜花市场“热”了起来，各类寓意吉祥的花卉苗木，迎来购销高峰。 近年，浙江省温州市瓯海区丽岙街道花卉基地，通过“基地+农户+市场”的经营合作方式，已形成集生态教育、观光休闲于一体的现代高效农业示范区。　　人民视觉2017年1月18日，世界气象组织（WMO）发布公告，确认2016年成为有气象记录以来最热年，刷新2015年创下的最热纪录，而2015年本身就打破了2014年的纪录。全球变暖到底是怎么回事？气候变化将给我们的生活带来哪些影响？我们要怎么做才能应对变化？记者带着这些问题采访了相关专家。　　　　地球正在越来越热　　海平面上升威胁人口稠密的海岸地区；极端气候易致病菌泛滥繁殖　　据中国气象局统计，2016年是我国自1961年有气象记录以来第三暖的年份，仅低于2015年和2007年。虽然年平均气温不是最高，但2016年我国气温仍创下了几项纪录。国家气候中心首席研究员徐影表示，2016年夏季我国最高温突破了历史极值。从2014年起，高温日数逐年增加，2016年全国平均高温日数更是比往年多了3天。　　从全球来看，全球平均气温比2015年高约0.07℃，比1961—1990年平均值高0.83℃，并高出工业化时代之前水平约1.1℃。　　2016年还是全球气候充满极端状况的一年。大气中的二氧化碳平均浓度已经超过400ppm（1ppm为百万分之一）警示线，甲烷浓度也飙升破纪录，气候变化的长期指标上升至新水平。南极和北极地区的海冰面积缩减严重，打破最低纪录。俄罗斯、北极地区气温比长期平均温度高6℃—7℃。格陵兰冰川开始融化的时间提前，且速度更快，北极地区正以全球平均值两倍的速度变暖。　　也许您觉得奇怪，升高1℃听起来不算多啊，为啥能引起很大反响？“升高1℃或2℃，指的是全球平均温度，具体到每个地区或国家，情况就大不相同。”徐影解释，全球平均升温2℃，对于地中海地区而言就是升高3.4℃，北极地区会升高6℃。　　徐影介绍，全球升温会引起海水膨胀、海洋变暖，导致冰川融化、海平面上升，从而威胁到人口稠密的海岸地区，上海、香港等海滨城市可能会受到很大影响。永久冻土在消融过程中还会释放甲烷。极端暴风雨发生频率增加，可能使低洼地带被淹没。当全球升温1℃—2℃时，发生极端高温的概率就可能增加10倍或更高，也可能使得全球降水量重新分配。“这就会导致该刮风、下雨的地方（时候）不刮风、不下雨。”国家应对气候变化战略研究和国际合作中心副主任邹骥解释道。　　由于气温持续攀升，我国京津冀地区的平均风速和最大风速都有减小趋势，发生静稳天气的概率增高，不利于污染物扩散。中国社科院城市发展与环境研究所所长潘家华对此颇为感慨，“我1982年来北京上学时，冬天是北风呼啸、寒风刺骨的，天气预报经常说有来自蒙古高原、西伯利亚高原的强冷空气南下带来大风。但现在很少能听到这种预报，所谓‘一九二九冰上走’的情况也基本不复存在。风少了、不冷了，雾霾就没那么容易散。”　　极端气候容易导致病菌泛滥繁殖，危害人类健康。例如，去年夏天西伯利亚地区因异常炎热导致冻土层融化，此前封锁在冻土下的炭疽杆菌被释放出来，导致俄罗斯一些地区爆发炭疽疫情。此外，全球变暖对地球生态系统最大的威胁，在于生物多样性的逐渐消失。“人类面对大自然的变化往往无能为力，我们必须警惕这些变化。”潘家华说。　　双重因素给环境“加热”　　人类活动导致温室气体增加是主因，厄尔尼诺“添柴加火”　　这些年全球气温为啥持续攀升？　　徐影表示，目前全球变暖受到自然因素和人为因素的共同影响。一方面，2016年的超强厄尔尼诺现象加热了海水，使得热带中东太平洋上空温度偏高。“这些热量通过能量扩散的方式影响其他区域气候，相当于在全球变暖的背景下又加了一把火。”　　另一方面，人类活动的影响是主要原因。政府间气候变化专门委员会（IPCC）的报告明确指出，人类活动对全球变暖有主要贡献。虽然超强厄尔尼诺助推全球温度上升，但事件结束后本应“复位”的全球平均气温仍然高于历史平均值。专家指出，厄尔尼诺现象在2015、2016年气温破纪录上产生了一定影响，带来了约为0.2℃的增温，但变暖大部分因素来自温室气体的积累。世界气象组织表示，“尽管厄尔尼诺现象产生影响，影响全球温度的最大因素仍是二氧化碳排放。”　　二氧化碳是主要的温室气体之一，对温室效应的贡献率达60%—70%。二氧化碳、甲烷、氮氧化物等温室气体，主要来自于人类在工业化、现代化过程中消耗的大量能源。温室气体带来温室效应，“在温室效应作用下，预计2016年—2035年的全球平均气温可能比1986年—2005年升高0.3℃—0.7℃。如果不加控制，继续排放大量温室气体，最高可能升温4.8℃。”徐影说。　　“拉尼娜、厄尔尼诺等固然是自然现象，但自然现象正不断被人类社会经济活动强化、极端化。”潘家华表示，以我国为例，1980年能源消费为6.5亿吨标准煤，而2015年已经有43亿吨。2013年，我国的碳排放总量就超过了欧美总和，人均碳排放也高于欧盟。大量能源消耗带来的温室气体增加，正切实影响大家的生活。“通过手机APP上的天气预报即可看出，受城市热岛效应影响，北京城区和郊区至少相差1℃—2℃。人口聚集区的温度明显高于周边社会经济活动少的地方，这表明人类活动能改变局部地区气候条件。”　　行动起来应对气候变化　　坚持绿色发展、转型升级；从身边小事做起、过低碳生活　　从上世纪60年代提出温室效应，到80年代的全球变暖，再到最近以全球增温为主要特征的气候变化，人们对这一问题的表述越来越科学、准确，了解也更加深入。“各方瞩目之下，气候变化已经由科学问题转为环境、经济、外交等综合性战略问题。”徐影说。　　“现在正是应对气候变化的最佳时机，也是转折点——如果不采取措施，会有很严重的后果。如果努力应对，能对未来产生很好的效果。”创新绿色发展中心执行理事胡敏表示，这些年来，在较大的环境压力之下，我国公众正越来越多向绿色、环保靠拢。转型发展本身就是一件好事，能推动我国在应对气候变化的全球治理中发挥更大作用。“如今人们面临的不是‘要不要做’的问题，而是‘怎样做’的问题。”　　那么，如何做才能更好地应对气候变化？　　“传统的粗放经济增长方式是导致气候变化的根本原因。”邹骥分析，应对气候变化，需要改变发展路径。G20峰会上，我国提出创新增长方式，这是中国开给世界的“药方”。要从过去大量依靠能源、要素投入支撑GDP的增长方式，转变为依靠提高要素效率的方式。政策、制度、技术等方面都得做出变革，走出一条环保新路子。　　减排应结合实际。徐影认为，我国以燃煤发电为主，必须有效控制过剩产能，减少化石能源燃烧带来的污染物排放。除了减排温室气体、注意城镇化发展速度等问题，还应大力推进绿色发展，实现能源的可持续利用。　　公众也可以做力所能及的事，为减缓全球变暖贡献自己的一份力量。例如多乘地铁少开车、随手关灯、节约用水等。胡敏举例道，“我常观察身边的冰箱、空调等，发现一半以上公共场所的电器能效都比较低。应对气候变化这个大命题之下，老百姓可以做很多小事。比如‘用脚投票’，选择节能家电。能效每提高一点，污染排放就少一些。”　　潘家华表示，大环境下，没有人能事不关己高高挂起。必须从我做起，从点滴做起，养成良好的绿色生活习惯。人人都这么做，就能积少成多，为国家、为地球带来更美好的明天。今年59岁的贺玉凤是北京市延庆区张山营镇的一位农民，从上世纪90年代开始，她就开始在妫河两岸义务捡拾垃圾，至今已坚持20余年，单是捡拾废弃矿泉水瓶总数就近30万个，成为远近闻名的“环保奶奶”。 　　快60岁的老人不在家颐养天年，为啥每天义务捡拾垃圾？贺玉凤说：“2019年北京世园会和2022年冬奥会都将在延庆举办，就是因为延庆的生态环境好。这么好的环境，我们这一代人只有权利去美化她、保护她，而没有任何理由去破坏她、糟蹋她。”  　　“你扔下的是垃圾，我捡起的是美德” 　　贺玉凤家距离妫水河只有几分钟的路程，她每天都会到河边遛弯。在她的印象里，以前延庆山水间的垃圾没有这么多。随着环西湖观光道路的建设，妫水河畔逐渐成为延庆乃至北京市民休闲娱乐的好去处。特别是夏天，河边钓鱼和游玩的人更多，河岸边垃圾也开始随处可见。　　“这些白色污染物不仅影响市容和自然景观，而且难降解，对生态环境造成很大危害。”于是，从上世纪90年代开始，她就趁每天遛弯的机会，捡拾河边的白色垃圾。 　　一个塑料袋、一个矿泉水瓶，只要看到地上有垃圾，她就要捡起来。一开始很多人对贺玉凤的举动不理解，甚至把她当作捡垃圾的“拾荒人”，见了贺玉凤都躲得远远的。可她始终没有放弃。“你扔下的是垃圾，我捡起的是美德。”贺玉凤始终这样勉励自己。 　　捡拾垃圾看起来容易，做起来难，尤其对并不年轻的贺玉凤来说，每天要重复几百次低头弯腰的动作，真是一件体力活儿。　　“风雨无阻，雷打不动。”贺玉凤的街坊邻居说，“下雨天身上淋湿了还在捡，好多次劝她回家休息，她怎么也不听。”  　　祖孙三代共同走上环保之路　　不仅社会上的人不理解，贺玉凤的老伴和两个孩子开始也并不支持，嫌丢人，怕别人笑话。性格倔强的贺玉凤执拗地坚持了下来。岸上的垃圾，随手捡起来；河里近处的，拿棍子扒拉到岸上再捡。　　有一天，贺玉凤凌晨5点钟就出门了，为了捞一个河边的瓶子，她掉进了河里，幸亏岸边的河水浅，没出什么危险。回到家，老伴看到她裤子湿透，很是心疼。他知道劝不住，只能想办法帮她。老伴儿给贺玉凤做了一个三四米长的抄子，“以后我陪你一块去。”　　有了老伴默默的支持，贺玉凤更坚定了。“我一个农村老太太不懂得大道理，就知道咱延庆是生态涵养区，世园会、冬奥会都来咱延庆开了，还不是因为咱延庆环境整洁、空气清新、水清柳绿。这好环境是祖先留下来的，我们不能刨祖先的根，更不能断子孙的本！到时候可以骄傲地告诉客人，我们延庆不只是山美、水美、景美，这里的人更美！”　　贺玉凤的两个儿媳妇都是北京城区人，如今每周回延庆时也都主动跟着丈夫去妫河边捡白色垃圾，连贺玉凤的两个小孙子都会把看到的垃圾捡起来放进垃圾箱。儿媳夸婆婆是环保达人，大孙子说，要向奶奶学习，共同保护环境。 　　带动志愿者一起保护冬奥赛场环境　　不算不知道，贺玉凤捡拾垃圾20多年来，单是废弃矿泉水瓶就有30万个！以每个瓶子25厘米高计算，可以首尾相接围着故宫绕22圈！这还不包括数以万计的塑料袋、快餐盒等白色垃圾。　　贺玉凤爱护妫河、捡拾白色垃圾的举动，渐渐流传开来。2013年，延庆区电视台了解到贺玉凤的事迹，拍摄了专题新闻，还邀请她拍摄了环保公益广告，在延庆电视台循环播放。延庆百姓都为贺玉凤的事迹所感动，更为她热爱家乡、公益环保的举动竖起大拇指。　　世园会、冬奥会即将在延庆举办，延庆人也更加关注环保。在“环保奶奶”的带动下，冬奥会延庆赛区所在地的张山营镇西大庄科村，村民自发组织了海坨志愿服务队，每周捡拾海坨山地区的垃圾，义务保护未来冬奥赛场的环境。　　老有所为，老有所乐。贺玉凤说，她不仅要带动延庆出现更多的“环保达人”，更要传递社会正能量，让更多人参与到环保行动中来，为世园会和冬奥会的举办贡献自己的一份力量。为探索绿色公共交通发展模式，缓解城区交通压力，破解最后一公里出行难题，江西省上饶市城区将建成100个公共自行车站点，倡导绿色低碳出行。　　夏内信摄（人民视觉）随着生活水平不断提高，餐饮业迅猛发展，伴随的油烟污染问题也日益严重。餐饮油烟污染是PM2.5的一个重要来源，也是市民们一直以来投诉的热点问题。为进一步改善大气环境质量，扬州市环保局近日启动了油烟在线监控项目，市区有20家餐饮企业首批安装在线监测系统，24小时记录油烟排放浓度。　　“《江苏省大气污染防治条例》明确规定，在500平方米以上的餐饮企业，都应该安装在线监控系统。城市餐饮行业虽然已安装了油烟净化器，但许多未按规定正常运行，因此导致油烟排放污染扰民。”扬州市环保局大气处处长方智勇介绍，目前，各地对餐饮油烟污染大多数仍停留在手工监测阶段，时间覆盖率低，监测范围有限，难以反映较大区域内城市环境污染连续变化的情况，也难以达到实时监测、实时超标报警、无人值守的要求，且费工费时，严重影响环保部门的办事效率和快速反应能力。　　有了油烟在线监测监控系统，油烟净化设备的运行状态、净化设备的清洁度、风机的运行状态等信息实时掌握，提高对油烟排放的监管效率，降低执法成本。　　这套系统是怎样运行的？据介绍，平台通过GIS地图对辖区内所有监测点进行监控，直观地查看监测点位分布、实时状态、异常状态、统计数据和空间分析等内容。实时显示辖区范围内各排烟口的位置，可单独选择指定站点，查看该站点的实时数据，显示油烟浓度等信息。如果油烟排放超标、风机和净化器等设备停运或者运行异常，智能数据采集器能自动识别该事件类型，实时向监控中心发送报警信息。　　同时，系统将得到的实时数据保存到数据库服务器，并对数据进行各种处理。环保部门将根据报警第一时间进行查处。　　餐饮油烟在线监测监控系统建设，分为餐饮油烟在线监测监控系统平台建设和现场企业端建设。通过访问服务器端，监控中心及企业客户端都可以了解现场油烟排放浓度和油烟治理设施运行状况。　　“说实话，刚开始安装，心里也是有点忐忑的，毕竟油烟的排放数据被时时监控，就像头顶上悬着一把剑，万一超标肯定要受到处罚。”扬州方正国际酒店副总经理褚维龙告诉记者，酒店是第一批安装油烟在线监控设备的餐饮企业，在开业初就安装了。　　经过数月运行，褚维龙坦言，企业本身也是这套系统的受益者。“以前决定是否要清洗，酒店一般都是凭感觉、凭肉眼识别，或者听说有酒店因为油污太多埋下隐患而引起了爆炸，才去清理一次。清洗费用较高，而且也没法准确判断。安装以后，监督更加严格、规范了，也督促我们自觉定期清洗。”褚维龙介绍，目前酒店工程部负责人通过现场企业端，查看每日数据，每月进行分析和对比，做到心中有数，遇到问题也会及时与环保部门沟通，在控制油烟排放上“主动走在前面”。2月3日，美国财政部宣布对伊朗的13个个人和12个实体进行制裁。美国财政部海外资产控制办公室代理主任约翰·史密斯对媒体表示，财政部准备日后继续就弹道导弹计划对伊朗实施制裁，“我们将运用所有可能的手段”。　　据伊朗媒体2月2日报道，伊朗国防部长达赫甘证实该国军方近日成功试射了弹道导弹。他表示，此次导弹试射不违背伊朗与伊核问题六国（美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国）达成的伊核协议或联合国安理会有关决议。但美国总统国家安全事务助理迈克尔·弗林就此表示，伊朗试射导弹等行为破坏中东局势稳定，并强调特朗普总统极力反对奥巴马政府与伊朗达成的多项协议，称这些协议“软弱且没有效果”。由导弹试射事件引发的争论是否将影响美伊两国关系走向，受到各方关注。　　伊朗密集发声捍卫导弹试射权利　　伊朗方面的报道并未公布导弹试射的相关细节，但此前有媒体援引美国官员表态称“导弹试射失败”。发展弹道导弹计划一直是伊朗与一些西方国家争论的焦点，有分析认为，伊方坚持其导弹试射目的是满足防御需求，而非为携带核弹头。　　面对美国政府官员对伊朗导弹试射行为的表态，伊方官员近期纷纷谴责美国的说法“毫无根据”和“具有挑衅性”，力挺该国防御计划。1月31日，220名伊朗议会议员发表声明“全面支持”伊朗武装力量，并称“伊朗加强防御能力与该国奉行的威慑战略相符”。　　伊朗最高领袖外事顾问阿里·阿克巴尔·韦拉亚提2日表示，伊朗不会向任何国家申请自卫权利“许可”，并将无视来自美国方面的威胁。“美国新政府也将明白，威胁伊朗不会产生任何效果，（美国）应当结束其毫无根据的咆哮”。　　伊朗外长扎里夫日前警告美国避免不断升级因伊朗试射导弹而起的紧张局势，称该国导弹和防御计划与伊核协议无任何关联，希望伊朗防御计划不会成为“政治游戏的幌子”。他强调，伊朗不会使用武器打击别国，但将用武器保卫本国。伊朗国防部副部长阿米尔·哈塔米也强调，伊朗武装力量已准备好打击任何潜在的威胁和敌对势力。　　美国强调制裁与伊核协议无关　　在美国财政部网站上的一份声明中，列出了伊朗受制裁的个人和实体名单，其中一些实体设在伊朗境外。美国消费者新闻与商业频道报道称，众议院议长保罗·瑞恩在特朗普政府发布最新制裁后对此表示支持，“伊朗最近的弹道导弹试射是公然违反联合国安理会决议的”， “这一迅速果断的反应证明，美国新政府将十分严肃地让伊朗政府对其非法行为负责”。　　《华尔街日报》文章提到，特朗普政府指出，新的制裁针对参与导弹计划或向美国所认定的恐怖组织提供支持的伊朗实体，不会违反伊朗核协议。　　特朗普2日在社交媒体推特上发文，延续其自竞选以来就对伊朗采取的强硬态度。特朗普称伊朗因发射弹道导弹而“受到正式警告”，称伊朗本应感谢美国参与达成的伊核全面协议。他表示，如果没有解冻对伊高达1500亿美元的“救命钱”，伊朗行将崩溃。迈克尔·弗林称，伊朗在过去6个月中的类似举动，都没有招致奥巴马政府足够严厉的回应，但特朗普将采取更强硬的态度以遏制伊朗破坏稳定的举动带来的负面影响。　　但白宫方面强调，不会指控伊朗违反了伊核协议，因为伊朗的导弹试射和美国可能做出的反应都与伊核协议没有关系。　　美伊关系及地区局势前景不容乐观　　值得注意的是，特朗普日前签署总统行政命令，规定在90天内暂停7个国家公民入境美国，伊朗也在此之列。加之此次因导弹试射事件而起的争端，美伊关系是否将再次走向低谷，受到各方关注。　　《华盛顿邮报》的分析称，特朗普不大可能完全撕毁伊核协议，因为这样做只会招致国际社会的一致谴责，“他会尽量确保伊核协议不受影响，但可能会‘剑走偏锋’”。　　美国有线电视新闻网的报道则认为，美伊紧张关系突然升级使人们对伊核协议的未来感到担忧，而这种紧张关系恐怕短时间内难以缓和。特别是考虑到自参加竞选以来，特朗普一直对伊朗采取强硬态度。对于伊朗进行导弹试验的行为，特朗普政府几乎肯定不会善罢甘休。　　路透社的报道称，特朗普对伊朗采取新的制裁措施已经酝酿了一段时间，但是促使其做出制裁决定的导火索，正是伊朗试射弹道导弹。报道指出，美国发起的新制裁可能只是更强硬政策的开始。　　巴基斯坦地缘政治和国际问题专家在接受本报记者采访时表示，伊美关系长期以来错综复杂，伊朗发展弹道导弹计划，始终是伊美关系面临的最为棘手的问题之一。美国新一届政府出台了包括限制伊朗等伊斯兰国家公民入境在内的一系列政策，并于近期密切关注和谴责了伊朗导弹试射活动，显示出了与上届政府不同的更趋强硬的决心。美国意图对伊朗实施的新制裁，将不利于两国妥善化解争端，两国乃至地区局势都可能变得更紧张。　　（本报华盛顿、伊斯兰堡2月3日电）据新华社“雪龙”号2月3日电  （记者荣启涵）中国第三十三次南极科学考察队搭乘的“雪龙”号科考船日前行驶到南纬78°41′罗斯海水域。这是“雪龙”号在南半球到达的最高纬度，也刷新了全球科学考察船在南极海域到达的最南纪录。　　罗斯海是南半球最高纬度的边缘海，也是船舶所能到达的地球最南部海域。随着罗斯冰架东部前缘逐年崩解后退，鲸湾岸线后移，水面不断向南扩大。“雪龙”号船长朱兵介绍，当日抵达这一新出现海域后，由于缺少水深、海底地形等一系列航行基本资料，只能一边用水深仪扫描一边摸索前进。凭借“雪龙”号在极地多年的航行经验，结合卫星影像图、气象信息等进行综合分析，科考队才得以驶入这片崭新水域开展科考作业。　　抵达该海域后，科考队利用箱式采集器和重力柱状取样器、生物垂直拖网、温盐深度仪、磁力计、重力仪等设备进行了考察观测。这也是人类首次对这片新出现最南纬度海域开展的综合科学调查。本报首尔2月3日电  （记者马菲）俄罗斯驻韩国大使亚历山大·季莫宁3日在首尔表示，如果韩国部署“萨德”反导系统，俄罗斯将考虑采取相应措施以确保自身安全。　　韩联社报道称，季莫宁当天在俄罗斯驻韩使馆举行的记者会上表示，韩国部署“萨德”将会对半岛及地区和平构成威胁，无助于实现地区和平。俄方认为，韩国部署“萨德”意味着韩国被纳入美国导弹防御系统，这将对俄罗斯的战略安全利益构成威胁。他表示，现在韩国还未真正完成“萨德”部署，俄方希望韩方能放弃该决定。　　韩国国防部3日表示，韩国国防部长官韩民求与到访的美国新任国防部长马蒂斯达成共识，双方将按计划于年内在韩部署和启动“萨德”反导系统。本报首尔2月3日电  （记者陈尚文）韩国负责调查总统“亲信干政”事件的特别检察组3日试图进入总统府青瓦台进行搜查，遭青瓦台方面拒绝后无功而返。　　当地时间上午10时许，特检组人员抵达青瓦台，试图进入总统府搜查取证。但青瓦台方面以该场所“涉及军事和国家机密”为由拒绝特检组进入。双方就搜查的方法、对象和范围进行磋商后未能缩小分歧，僵持约5小时后特检组人员撤离。　　据韩联社报道，特检组2日晚收到首尔中央地方法院颁发的搜查令。按照搜查令中的内容，总统朴槿惠被列为犯罪嫌疑人，涉嫌受贿以及滥用职权等。这份搜查令的授权期限为7天，这意味着特检组仍将有机会尝试进入青瓦台。据悉，特检组已于3日下午向代行总统职务的韩国国务总理黄教安发送公文，请求其协助搜查。联合国安理会2月2日再次就乌克兰东部局势问题召开特别会议。此前，应乌克兰政府请求，安理会已召开紧急会议并发表声明，对乌东部局势恶化表达关切，呼吁立即恢复停火机制，并对当地的人道主义状况表示担忧。　　最近一周来，乌克兰政府军和东部亲俄武装在乌东部顿涅茨克州阿夫杰耶夫卡地区发生激烈交火，双方在战斗中均动用了重型武器，目前已造成至少17人死亡。阿夫杰耶夫卡是乌政府军控制的一个有2万多人口的城市。该市位于顿涅茨克机场附近，距离冲突双方“接触线”仅6公里。据乌媒体报道，亲俄武装于1月29日对阿夫杰耶夫卡地区发起猛烈炮击，乌政府军多次击退对方进攻。亲俄武装则表示，当天是乌政府军首先发动进攻。　　欧安组织驻乌克兰特别观察团团长阿帕坎称，此次交火激烈程度超过以往数月。仅2月1日一天，顿涅茨克地区记录的爆炸声就多达1万余次，是观察团进驻以来监测到的最高纪录。受战事影响，乌总统波罗申科1月30日中断对德国的访问，提前回国并立即召开政府强力部门负责人会议。波罗申科表示，乌方已动员其拥有的所有国内外机制，防止冲突进一步升级。　　持续的交火给当地带来严重的人道主义危机。阿夫杰耶夫卡市水电和暖气供应中断，已宣布进入紧急状态。乌紧急情况部门2日表示，包括95名儿童在内的188名平民已从该市紧急撤离。该市拥有全欧洲最大的焦化厂，其焦炭产量占全国总量的23%，产品不仅用于满足乌国内钢铁企业需求，也销往国外。此外，该厂还给当地居民提供了4000个就业岗位，并负责全市的供暖。交火造成工厂供电系统受损，目前该厂处于半停产状态。乌媒体指出，一旦工厂无法维持生存，整个城市将面临衰落的危险。　　乌东部战火再起引发国际社会广泛关注。欧洲委员会秘书长亚格兰和欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼呼吁双方立即停止军事行动。北约秘书长斯托尔滕贝格呼吁俄罗斯利用其影响力结束冲突局势。美国常驻联合国代表黑莉指责俄罗斯的“侵略行为”导致乌东部冲突升级。俄罗斯外长拉夫罗夫则谴责乌政府加剧紧张局势，称基辅当局意在通过挑衅行动在国际社会刷出存在感。　　此次乌东部战事升级的时间点耐人寻味，恰是在美国总统特朗普与俄罗斯总统普京通电话之后，而近期有关美国新政府是否将放松对俄制裁更是成为乌媒体关注的热点。乌克兰政治分析人士波尔特尼克认为，在决定乌克兰命运的谈判开启之前，战事升级并不意外，阿夫杰耶夫卡冲突可以说是对美俄两国总统谈判的测试。乌克兰公共关系研究中心专家马格达在接受本报记者采访时认为，冲突升级或将引发西方国家对乌局势的干预，但乌克兰的安全归根结底还取决于其自身的国防能力，西方国家不会真正保护乌克兰。乌克兰顿巴斯问题专家布扎罗夫则对本报记者表示，他并不认为此次冲突与大国政治以及俄美关系有关，乌东部冲突基本呈现每隔4个月升级的周期性特点。布扎罗夫预测，此次冲突会在数周内缓和，因为大规模的武装冲突对乌俄两国都不利，但双方都会据此指责对方未履行明斯克协议。　　（本报基辅2月3日电）近年来，春节假期期间前往非洲旅游的中国游客逐渐增多。图为2月2日，在肯尼亚首都内罗毕的小象孤儿院，一名中国游客以小象为背景自拍留念。 　　新华社发本报华盛顿2月3日电  （记者高石）美国财政部2日宣布修改奥巴马政府此前对俄罗斯联邦安全局的制裁，允许美国公司就信息技术产品与该机构进行“部分交易往来”。　　白宫发言人斯派塞在当天的例行记者会上表示，这只是一项“常规举措”，并不意味美国正在放松对俄罗斯的制裁。特朗普在上月接受媒体采访时曾表示，如果俄罗斯在打击恐怖主义等方面对美国“有帮助”，他或将撤销奥巴马政府的对俄制裁。　　去年12月底，时任美国总统奥巴马宣布，因俄罗斯涉嫌通过网络袭击干预美国总统选举而对俄进行制裁，制裁范围包括俄罗斯情报总局和俄罗斯联邦安全局在内的5个俄罗斯实体机构以及4名俄情报总局高层官员。据新华社东京2月3日电  （记者华义）东京电力公司根据最新对福岛第一核电站2号机组内部拍摄的视频图像分析估测，2号机组安全壳内部最大辐射值可能达到每小时530希沃特（1希沃特为1000毫希沃特），人若暴露在这种辐射中几十秒即可致死。　　1月底以来，东京电力公司开始对2011年核事故中爆炸损毁的福岛第一核电站2号机组核心区域进行调查，以确定核事故中压力容器堆芯熔化的核燃料残渣的位置等。调查通过安全壳贯通孔将前端带有相机的管状设备伸入安全壳内部进行拍摄。　　由于相机不带有测量核辐射值的功能，东京电力公司2日通过分析视频噪音等对内部辐射量进行了推测，称最大辐射量可能达到每小时530希沃特，这远远超过此前测定的每小时73希沃特的最高值。欧洲刑警组织2月2日发布公告称，奥地利、保加利亚、克罗地亚、德国、匈牙利和罗马尼亚6国警方1日在欧洲刑警组织协助下，共同展开行动、打击涉嫌人口走私的有组织犯罪网络。　　欧洲刑警组织表示，2016年3月，为阻挡难民涌入欧洲内陆，西巴尔干地区的斯洛文尼亚、克罗地亚、塞尔维亚和马其顿等国都关闭了边境大门，导致当时超过3.5万名难民被困在希腊境内，等待被人口走私犯罪团伙转移。　　去年，欧盟与土耳其达成相关协议，大批难民被截留在土耳其境内，抵达欧洲的难民人数大为减少，但在逃亡途中死亡的难民人数却不降反增。联合国难民署、国际移民组织等机构去年12月发布的统计报告称，在2016年有超过5000人在跨越地中海前往欧洲途中不幸遇难，创下历史最高纪录。　　导致无数悲剧发生的一大元凶就是人口走私犯罪团伙。因战争和动荡，成千上万的难民流离失所、背井离乡，这也成为人口走私犯赚取暴利、大发不义之财的绝佳机会。联合国毒品和犯罪问题办公室估算，走私人口的利润相当可观，那些向欧洲输送难民和非法移民的蛇头年收入高达30亿至60亿欧元。一位叙利亚青年此前在接受德国媒体采访时表示： “留在家乡不会有活路，依靠蛇头，或许还有一线生机。我知道有可能会死在路上，但这总比死在家里好！”　　为了打击人口走私犯罪，自2015年7月开始，欧盟在地中海海域展开了“索菲亚行动”，该行动的主要任务是通过拦截船只、没收资产、限制人贩自由等方式阻止非法移民和人口贩卖。自“索菲亚行动”实施以来，欧盟地中海海军抓捕了230多名走私犯，拦截了500多艘各种大小的偷渡船只，解救了近2.65万人，成效初显。　　但有专家认为，目前人口走私犯罪依然猖獗且有变本加厉的趋势，主要原因之一是对犯罪分子打击力度不够。2015年9月，3岁叙利亚儿童艾兰伏尸海滩的照片引起国际社会对难民命运的广泛关注和同情。而这场悲剧的始作俑者，两名涉案人贩，最终只被判处有期徒刑4年零2个月。这一判决引起公愤。土耳其多安通讯社认为，如两名人贩以“过失致死罪”立案，他们会被判处35年的刑期。对此，欧洲刑事犯罪问题专家强调，对蛇头必须进行更加严厉的打击。　　欧洲刑警组织透露，他们目前掌握大约4万涉嫌参与难民交易的人员信息。这些疑犯来自100多个国家，其中大部分来自保加利亚、埃及、匈牙利和土耳其等国。欧盟边境管理局主管有组织犯罪问题的官员拉申巴赫认为：“不仅要对欧盟或者欧盟以外的某个蛇头团伙给予打击，还必须逮捕提供财政支持的幕后策划者，使其整个运作体系瘫痪。”　　但也有专家对这种治标不治本的做法持怀疑态度。意大利刑事犯罪问题专家尼科认为：“哪里有封锁的边界，哪里就有偷渡组织的市场。只要战火还在持续，走私贩的生意便不会衰竭。”　　（本报布鲁塞尔2月3日电）本报巴黎2月3日电  （记者李永群、王远）3日上午，一名男子在法国巴黎卢浮宫附近持刀行凶，造成一名值勤士兵受伤。法国总理卡泽纳夫表示，该事件“明显”具有恐怖袭击性质。　　据当地媒体报道，袭击者在卢浮宫附近试图袭击士兵，行凶时高喊宗教口号。巴黎警察局长米歇尔·卡多表示，这名袭击者携带砍刀和两个背包，但包中没有爆炸物。一名士兵遇袭受伤，袭击者被击中腹部，严重受伤。目前尚不清楚袭击者身份。　　事发之后，卢浮宫附近的地铁站封闭，游客暂时被封锁在博物馆内，随后被全体疏散，卢浮宫暂时闭馆。据悉，受两年来发生在法国的系列恐怖袭击影响，卢浮宫2016年接待参观者人次较2015年下滑15%。此间分析认为，此次袭击事件将使巴黎旅游业雪上加霜。据新华社东京2月3日电  （记者钱铮）日本央行3日宣布将以固定利率购买部分国债，以抑制日本长期利率不断上升势头。　　固定利率操作是日本央行为控制长期利率而于2016年9月决定引进的新金融手段，并于同年11月17日首次实施。　　日本央行现行金融政策是将长期利率实际控制在零利率水平。但是连日来，被视作长期利率指标的新发10年期国债收益率却不断攀升。　　本月2日，日本新发10年期国债收益率时隔约一年来首次突破被视作长期利率上限的0.1％。2016年末，近四百万字的《郑君里全集》八卷本经上海文化出版社正式出版，这套图书由中国电影资料馆的电影史研究人员历时四年多编纂而成，其内容涉及上世纪20—60年代的话剧、电影以及相关的文化艺术领域。　　普通读者也许不熟悉郑君里，他是一位活跃于中国20世纪30至60年代的戏剧家、电影艺术家和文艺理论家。　　1928年，郑君里进入田汉创办的南国艺术学院戏剧科，此后至40年代中期，他至少参加过二十六个团体超过七十种话剧的演出。1932至1937年，他进入联华影业公司，主演了《野玫瑰》《火山情血》《奋斗》《人生》《慈母曲》《联华交响曲》等22部进步影片，一度成为家喻户晓的电影明星。郑君里多以普通劳动者或爱国知识分子的形象映现于银幕，他英俊的形象和不甘压迫的个性给影迷留下深刻印象，在影坛素有“伟大的老虎”的绰号。抗战爆发后，他先后加入了上海救亡演剧队、抗敌演剧队、孩子剧团、西北巡回教育班、中国电影制片厂等机构，在前线和大后方从事国防影剧，编导完成了《西北特辑》《民族万岁》《野人山》等纪录片。抗战胜利后，郑君里转入故事片的编导创作，先后进入联华影艺社、昆仑影业公司，完成了《一江春水向东流》（与蔡楚生合作）及《乌鸦与麻雀》《我们夫妇之间》等影片。50年代初直到1965年，他作为上海电影制片厂的主要导演，编导了《人民的新杭州》《宋景诗》《聂耳》《林则徐》《枯木逢春》《李善子》等作品。　　但这些仅仅道出了郑君里不凡人生的一半。他勤于笔耕，留下了数量可观的文字。据统计，可单独出版的学术著作（含译著）就有八种，其中，《现代中国电影史》《演技六讲》《演员自我修养》《角色的诞生》《画外音》等，都是戏剧和电影领域的殿堂级读物。此外，郑君里发表和未发表的论文、笔记、教案、小说、杂文等超过百种。　　郑君里离开人世时还不满五十八岁，却为我们留下了极为丰富的文化遗产和精神财富。如果细探他的人生，有人可能会疑惑，一个未经“正规”高等教育的人，要付出多么大的努力才会成为中国文化艺术界举足轻重的人物，像他这样多产并擅长理论研究，且在多个领域达到相当高度的艺术家，在近现代中国的文化艺术版图上鲜有人可出其右。　　郑君里不是天才，他的成长走过一段曲折的道路。1911年，他出生在上海的城市平民家庭，父母以摆水果摊维持生计。他出于对戏剧的热爱，中学没毕业就加入了南国艺术学院。这所“学院”并非正规的学历教育机构，而是田汉先生创造的半工半读的戏剧团体。郑君里以他的勤奋很快在戏剧、电影界崭露头角。　　上个世纪二十年代，郑君里的译著、诗歌、小说辞藻华丽拗口，深受当时南国社唯美主义和具有浪漫色彩的批判现实主义的影响。写于1928年的哀情小说《姑姑的爱人》在感情色彩上偏重于感伤情绪，带有神秘感的气氛渲染，追求一种微妙、迷离的内心体验。1931年发表的长篇论文《舞台装置的主潮》可能是翻译外国戏剧资料的一篇习作，今天读起来语句不顺、晦涩难懂。1930年之后，郑君里的政治态度跟随着田汉发生了“转向”， 这一年，他加入左翼剧团联盟，成为其中活跃的主将之一。郑君里无论是艺术创作还是理论研究都突破了个人的圈子，文风发生了较大的改变，此后，他的理论和创作更加关注现实的需求，他的艺术与人民紧紧联系在一起。　　30年代初，郑君里在电影表演上小有成就，因为骄傲而受到编导们的冷落。此后，他不但深刻检讨自己，也开始关注艺术与国家民族命运的问题，发表了《中国戏剧运动发展底鸟瞰》等论文，还一度埋头研究电影史。1936年，郑君里发表的《现代中国电影史》对1932年之前的中国电影史进行了梳理，并做出了精妙的归纳和分析，虽然只有六万字，却可能是百年来中国电影史著作当中结构最具现代意识、观察角度最为全面、求证最为可靠的一部。这部电影史沉寂了几十年，直到1989年，《电影创作》连载了其中的章节，并以《现代中国电影史略》冠名，才引发了学界的关注和热议。人们惊叹于其成书之早：二十四岁的郑君里能够“娴熟地运用历史唯物主义观点和方法，引证了大量翔实可靠的影像及文字材料”。 他没有简单地将电影仅仅定位于艺术，而是将其归纳为近代商品和技术的产物，民族文化与社会价值的载体，并“从经济和文化的交汇点”审视中国电影的发展过程，富有创建地指出中国电影初期的种种现象及成因。郑君里在文中涉及的中国电影美学和电影本体问题，直到今天看来都是相当先进和精辟的。　　1937年，二十五岁的郑君里出版了著名的表演理论译著《演技六讲》，这本书无论对于当时还是今天有志于表演的初学者来说，都是一本不可错过的读物。1935年，斯坦尼斯拉夫斯基表演体系开始受到中国戏剧工作者的重视。郑君里和戏剧家章泯着手系统翻译斯氏理论著作。《演员自我修养》正式出版至今，至少有过十个版本。在郑君里的笔下，舞台和银幕是自由的天地，是神圣和迷人的所在。《角色的诞生》是郑君里经过多年的表演实践，结合了自己翻译外国著作的理论积累，借鉴了很多同行的经验写成的，他试图建构属于中国的表演理论。1948年，有人预言郑君里会成为“中国的斯坦尼斯拉夫斯基”， 他对戏剧理论以及表演理论的研究，经历了从“拿来主义”、博采众长，到自成一家的线性轨迹。洪深先生曾谈到，“如果郑君里不翻译《演员自我修养》”，“就写不出《角色的诞生》；但后书确有它自己的贡献，有很多话是未经前书道出的”。　　正如夏衍先生所说，郑君里取得的成就“可以说达到了中国电影艺术的高峰，在中国电影史上占有重要一席”，而他的遗作《画外音》正是我们理解这一论断的重要窗口。《画外音》是一部导演阐述的合集，记录了郑君里拍摄六部电影的种种心得，其中列举了大量创作过程中的实践经验。本书可读性很强，充满了令读者赏心悦目的列举和解说。每一部作品，他都从文学剧本、主题思想、历史背景、人物形象、情节结构、现场调度、摄影美工等方面娓娓道来，全面记录了创作过程中的各种构思和讨论，可谓呕心沥血。　　完成于1943年的纪录片《民族万岁》是郑君里艺术创作中的另一座奇峰，不但是一部情绪高涨的抗战宣传片，也是一份珍贵的社会历史影像档案，特别是对抗战时西部各少数民族民俗民风的记载更为精彩，具有不容置疑的人类学价值。　　习总书记指出：“任何一个时代的文艺，只有同国家和民族紧紧维系、休戚与共，才能发出振聋发聩的声音。反映时代是文艺工作者的使命。”郑君里用一生证明了他不愧是一位紧跟时代、敬业爱国的人民艺术家。他的作品脍炙人口、深入人心。1969年4月23日，他罹患肝癌病逝。虽然他离开这个世界已近半个世纪，但是他的生命却以另一种形式长存于世，那就是他的电影和著作。郑君里的电影常映不衰，被选为经典影片多次参加各国举办的中国电影回顾展。二十岁以上的中国人当中，没有看过郑君里电影的人可能极少。他的文字，为后人的艺术创作和文艺理论研究提供着丰富的营养。　　2016年12月，正值郑君里诞辰一百零五周年，《郑君里全集》的出版是对他最好的纪念；对于后来者，《全集》不但是一份精神财富，更是一种鞭策。鸡年伊始，难免要写一写鸡。写鸡的什么呢？“金鸡迎春”“闻鸡起舞”等等吉祥话和掌故，春节期间大家也听了不少了，这里不再多说。今天我们唯独来谈一谈——吃鸡。　　中国自古讲“六畜”。“马牛羊，鸡犬豕。此六畜，人所饲。”鸡以禽类之身跻身其中，可见古人对鸡的重视。鸡体型小，对空间要求不大；易喂养，自己去地里刨虫子就能长大，是“六畜”之中养殖门槛最低的，又兼“一鸡多能”，公鸡打鸣，母鸡下蛋。一户农家穷困时或许养不起牛，甚至可能猪也养不起，但只要还有个能遮风挡雨的房子，至少也能在屋檐下养几只鸡。同时，鸡也很可能是“六畜”中为人类提供肉食最多的一个。 农业社会里，杀猪杀牛杀羊都是大事，工序繁杂还需有壮劳力，杀鸡则简便易行；保鲜技术不发达的时代，杀一只大牲口需召集众人分食，或者腌制保存，但鸡宰杀一只，一两顿即可吃完，不会浪费，很适合一家人日常打牙祭、招待客人，或者老幼病弱补补身子。故而先民的肉食供应，鸡居功甚大。　　国人擅长将鸡烹饪成各色美味，中华名菜中以鸡为主料的简直不胜枚举。江苏叫化鸡、四川口水鸡、重庆辣子鸡、新疆大盘鸡、海南文昌鸡、云南气锅鸡、德州扒鸡、道口烧鸡、绍兴醉鸡、符离集烧鸡、沟帮子熏鸡……资深老饕随随便便就能举出一大串“鸡系名菜”，其名目繁多、声名远播、地域特色鲜明，更在猪牛羊鱼等其他食材之上。　　然而，若只知道大口吃肉，还算不上得了中华饮食文化的神髓。对“肉”之外其他部位的“开发”、对食材整体的充分利用，方能显出我们吃文化的博大精深。就鸡而言，譬如鸡胗，是鸡的“胃脏”，其肉质厚而紧实、嚼劲十足。以辣椒爆炒，口感香脆又兼火辣刺激，嚼在嘴里咯吱作响，十分过瘾；又如鸡心，虽然腥味略重，但口感软韧相间、久烹肉质不老，以重油盐炒，或者穿成串来烧烤，都堪称上佳；再如鸡肝，以五香料卤制，鲜香之余比猪肝、羊肝更加绵软入味。川湘等地甚至有一味“鸡杂”，将鸡胗鸡肝鸡心鸡肠等合而为一，或辣炒，或做汤，鲜美自成风味，令人难忘。　　另一处关键部位则是鸡爪，这看似无甚吃头、在国外曾被当成垃圾成吨丢弃的“皮包骨”，在中国有“凤爪”之美誉，推崇可见一斑。广式茶点中有名的蒸凤爪，以鸡爪加上豆豉生抽、料酒蚝油、红椒白糖，上屉蒸到酥烂脱骨、乌中带红，皮肉入口即化，筋骨奇香绵长。川渝之地又有泡椒凤爪，鸡爪蒸熟再以泡山椒之原汤泡制，是一道爽口凉菜，劲道而有嚼劲的鸡爪吸浸了酸辣清爽的泡椒汤汁，不计吃相大口开啃，如同在口齿间引爆一枚酸辣爆弹，口感之“劲道”与口味之“爽快”互相碰撞，泼辣又有些俏皮的“风情”令人根本停不下口。　　国人中深爱鸡爪者大有其人。曾去友人家吃饭，友人以炖整鸡招待。鸡汤上桌，友人不慌不忙，先捞出鸡爪一只，欣欣然啃起来。我们素知友人极嗜鸡爪，也见怪不怪。一只啃毕，友人用筷子随手捞捞，又拣出一只鸡爪。然而稍后友人再次从锅底翻出第三只鸡爪时，我们就无法淡定了：为什么炖一只整鸡会有三只鸡爪？友人见我们个个瞠目，以为是对他独占鸡爪有意见，忙说：不怕不怕，鸡爪还有！说罢翻动锅底，竟然又有鸡爪“浮出水面”。原来，友人自知一鸡两爪不够他一人大快朵颐，买菜时除了整只老母鸡，又额外买了四五只鸡爪，一起入锅炖煮。我们这才恍然大悟：难怪这鸡汤口感格外厚重，原来是熬进了六七只鸡爪的胶原蛋白。　　对于吃鸡，除去“怎么做”“吃哪里”之外，“怎么吃”“谁来吃”也是颇可玩味的。一般人家少有能吃整猪全羊，但整鸡却是家宴上彰显隆重的常见菜肴，此时一只整鸡的不同部位如何分配，便成了家宴席间例行的亲情插曲。那最为肥美的鸡腿，往往都会先送到桌上最长者的碗里，旋即又被转让到最受长辈疼爱的小孙子孙女那边。小孩子们听着父母的教诲，又免不了要谦让一下，一来二去，最终还是大家开开心心地分而食之了。孩子们青睐鸡大腿和鸡胸脯上的大块肉，而老到饕客则钟情于鸡小腿上的“琵琶腿”，红润紧实，久炖不散不柴。鸡脖子上不多的肉“镶嵌”在嶙峋起伏的颈椎骨节间，吃起来尤为麻烦，但却是鸡身上最鲜美的“活肉”，须得不怕麻烦的人才能“一分辛勤一分收获”。还有鸡皮，有人弃之如敝屣，有人则深得其味。对于一个经常团圆的大家庭而言，整鸡上桌谁“承包”哪里，家庭成员之间基本都有了默契，可以各行其是、有条不紊。　　我年幼时，逢年过节，家里聚餐吃整鸡，长辈们必然要将鸡脑子留给我，说可补脑，对于这“吃啥补啥”的淳朴进补观，我也不明就里地“给啥吃啥”，慢慢也就养成了“鸡脑子归我”的习惯，我母亲也因此练成了一手“嗑骨取脑”的“绝活”。或许真的是鸡脑之功，之后我考到京城读书，却因此少了和家里团聚的机会。在外漂泊时偶尔自己下厨炖鸡，取了鸡脑子来吃，却并不觉得特殊鲜美，但却品出了思乡的味道。原来，那家宴上祖辈们热热闹闹从锅里找出来的鸡头，母亲取出来用牙签小心翼翼挑到我勺里、再浸上半勺鸡汤的鸡脑子，补的不是“脑”，而是亲情，是心灵的温度。　　丁酉年，争取再多和家人一起分享熨帖心灵的鸡汤吧。新春的愿望，就这么定了。“幂”与“冖”　　《沙岭子》，汪曾祺写的是1958年到1961年“我”在张家口沙岭子农业科学研究所果园里干活的事。当时主要工作是喷波尔多液，也就是硫酸铜加石灰兑水，果树防病所需。　　果园有一本工作日记，每天由果园组组长填写。这个组长写“葡萄”，把里边的“甫”和“缶”给省了，剩下的两个“字”一个样子，但读出的却是两个字音。汪曾祺说，不知道什么道理。　　这道理，似乎他在《新校舍》中自己解答了。读西南联大时，每月一号，都要举行一次“国民月会”，全称是“国民精神总动员月会”，但没有人用全称，“实在太麻烦了”。　　一个事。“葡萄”，又不是“芍”，按一点就完事。里边的空间本来就逼仄，还要塞上“甫”和“缶”，太占地儿了。　　日常生活中也能遇到的。那天，大街上，饭馆前，六岁的儿子指着“歺厅”，问：“爸爸，‘夕厅’是什么意思？”　　不知是个什么原因，在老家，上一辈取名字，喜欢用“滚”字：星滚、春滚、夏滚、秋滚、冬滚、牛滚、华滚、元滚，而且“滚”字身手比较灵活，可以两边自由“滚动”，就拿“金木水火土”来说，有金滚、滚金，有水滚、滚水。不过，木滚、火滚、土滚都有的，但不见滚木、滚火、滚土，搞不清是个什么规律。　　我哥在乡里的供电所上班，按月收电费。我看他的用户登记表，“滚”字只写右边“衮”字的上半部，三分之二都省了。　　还有节省得更彻底的。高中数学老师姓陈，名述道，上课时，渐入佳境，板书的间隙，左手大开，右手紧握成一个结实的拳头。大开的左手用力摩挲这个拳头，拳头随之扭动，就像两个镶嵌着的零件在友好地合作，确保机器有效运行。讲着讲着，劲头上来了，语速加快，声调抬高，手与手摩挲的频次与力度也欢了。这么大的动静，惹得我们这些学生听课难免走神。更令人诧异的是，他板书“幂函数”，把下边的都省了，只写一个“冖”，按笔画算，省了六分之五。　　当时觉得这也太懒了吧，有损汉语书写的完整性与纯洁性。现在回想，蛮有趣味。同学聚会，也是一则谈资。　　老家是个出故事的地方。话说有个屠夫，不识字，平日都是搭伙的记账。一天人家有事，他一个人撑起肉铺子。写数字没问题，卖了多少肉，直接写就是了。“2”就是两斤，“1”和“5”中间按一点，就是一斤半。卖了肠，又卖了肝，问题来了，容易乱。　　怎么办？他就画个河流状，中间打个结，这就是“肠”。画个树叶状，中间画几道虚线，有点儿“肝”的意思。　　这已经不是省事了，他在创作了，要是如今挂到金碧辉煌的展厅，那就真的是“艺术”了。　　卸下千斤担，且忘心事稠　　汪曾祺在名篇《受戒》中写道：“这里的习惯，牛卸了轭，饮了水，就牵到一口和好泥水的‘汪’里，由它自己打滚扑腾，弄得全身都是泥浆，这样蚊子就咬不透了。”　　这事，曾经每到夏季傍晚，是我的一项规定动作。　　牛也知道的，撒欢的时刻终于来了。前往“汪”的路上，起初还有些矜持，悠悠然，低头款款迈步，闲散的姿态，偶尔抬头，望一望落日余晖洒下的金针银线，余光瞄一瞄我这个小主人，“昂——”，尽管劳作一天，身子也乏了，底气略显不足，但还是很有“牛教”。　　眼看“汪”就在眼前，顿时就零乱了，脖子是直的，步子迈得急促、密实，打打打打打打打，惹得我手头的牛鼻绳一紧，牧童放牛的传统意境遭遇断崖式破坏，只能跟着跑了起来。　　冲入“汪”的那一瞬，一声闷响，天摇地动。浊水混着泥浆，朝“汪”外四溅，蹦得几尺高。“汪”的近处，是备有大石块的。我速速把牛鼻绳系在大石块上，以防它中途逃窜。（要说，这是对牛们多么的不信任！又是多么的不懂“水牛心理学”！）再退至三五米开外，将它的“打滚扑腾”细细地看。　　真是享受呵！左边身子来一下……起立。右边身子再来一下……起立。前腿跪着，闷头冲，撞墙般果敢、刚烈……闭上眼睛，晃晃脑袋，狠狠甩个几下子。　　“吃——”一声长吁。　　卸下千斤担，且忘心事稠。　　夫复何求！　　星星点点，咬碎黑幕，眨巴眼睛。　　雨伞与母亲　　《花园》，载于1945年6月第二卷第三期《文艺》杂志，汪曾祺写道：“荷叶上花拉花响了，母亲便把雨伞寻出来，小莲子会给我送去。”　　这么一句，让我遁入回忆。　　南方出太阳，跟北方下雨，是对等的惊喜。南方的雨，说来就来，不打招呼的。小时在老家上学，出门天气好好的，上课中途，往往雨就开始下了，铺天盖地，不由分说。这个时候，“母亲便把雨伞寻出来”，小莲子换成了我两个姐姐中的一个，“会给我送去”。　　姐姐们说，天一落雨，母亲神色就慌乱了，不管她们俩手头有什么事，责令赶紧放下，稍有迟缓，还要骂上几句。在她的心目中，给儿子送伞是第一位的。于是，下雨了，于我而言，意味着很快就有人推开教室的门，喊一声“细佬”，把老师“传道授业解惑”的节奏打乱。这是屡试不爽的，而且送伞的队伍，她们多是最先抵达的。　　当时觉得这太烦人了，让同学看笑话。有时伞夹在腋下，淋着雨回家，让路人看笑话。　　这个春节，母亲离开九年了。三千二百多天，我这个没有娘的孩子，一对肩膀，扛着一个脑袋，在人世慌乱前行——恐怕比母亲的神色还要慌乱吧？　　《北京的秋花》，汪曾祺说，他的母亲去世前患上了肺病，怕传染给别人，就在一座偏房耗着日子。房子外边的两三棵秋海棠，令他印象深刻，“花色苍白，样子很可怜。不论在哪里，我每看到秋海棠，总要想起我的母亲”。　　“母亲便把雨伞寻出来”，这一句，让我想起我的母亲。　　《泰山片石》，汪曾祺感慨：“人的一生，在残酷的现实生活之中，艰难辛苦，受尽委屈，特别需要得到母亲的抚慰。”　　如今，我时不时感觉焦虑，惶恐，没有着落，没有依凭。　　被天狗咬过一口的月亮再清朗也是一轮残月。　　失去了母爱亲抚的人生再荣华也是浮萍飘荡。　　闲翻《天津诗人2016夏之卷》，曾经写过《中国，我的钥匙丢了》的诗人梁小斌，在诗评中引用了一位他忘了名字的黑人诗人的句子：　　清晨，微香的风轻轻吹过　　地上，人们在那里种下稻谷　　地下，我的妈妈已经睡熟　　那些失去了母亲的孩子，请时刻铭记：不要惊扰大地的安宁。