本报天津2月8日电  （记者卫庶、朱虹、靳博、龚相娟）“今天过来买点东西，晚上就回。”家住北京陶然亭附近的李女士一早从北京南站坐上高铁，20分钟就来到天津武清区的购物小镇佛罗伦萨。作为京津城际铁路唯一的经停站，武清与北京较早实现“半小时同城化”，2016年客流量达500万人次。　　“交通设施互联互通，做实了京津冀协同发展的‘底盘’。”天津市交通运输委负责人说，近年来，以区域内密布环绕的高铁、城际、市域铁路线为骨架，天津与北京、石家庄成鼎足格局，形成交通运输“金三角”。　　2014年2月，京津冀协同发展上升为重大国家战略，给位于京津“中间点”的武清区带来千载难逢的发展机遇，更为天津开启重大历史窗口期。　　今年1月5日，天津市举办与中央企业落实京津冀协同发展战略恳谈会，55家央企签署20项合作协议，投资总额1217亿元。“天津要切实担负起中央赋予的责任和使命，着眼大格局、秉持大胸怀、融入大战略。”天津市委主要负责同志表示。　　融入大战略，首先要服务大战略。天津以大担当、大力度承接北京非首都功能疏解，确定总部经济、研发转化、金融创新、航运物流等承接重点。2016年，天津引进首都项目1000个，协议投资额近3000亿元。　　围绕重点领域对接合作，天津设立总规模100亿元的京津冀产业结构引导基金，加快建设京津冀大数据综合示范区，天津引进河北项目1600多个，到河北投资项目超过800个。　　科技创新添动力。津产长征五号、七号火箭发射升空，世界首套分布式光伏虚拟同步发电机成功挂网……天津8.8万家科技型企业总产值占全市工业企业比重已逾一半。　　制度创新增活力。天津自由贸易试验区90项改革任务全部落地，9项制度创新成果向全国推广。京津冀三地初步建立起疾病防控、卫生应急、卫生监督管理协同工作体系，人才资质互认、医保异地结算、交通“一卡通”等措施正加快推进落地。本报广州2月8日电  （记者邓圩）竹篱柴门、青瓦白墙，一座座精致的农家小院散落村中，一幅幅彩色壁画点染村道，多个文化团体进驻，乡下老屋成了“文化部落”……岭南四季明媚的阳光中，广东省博罗县观背村成了都市人回归乡村的好去处。　　两年前的观背村还是另一副模样。博罗县司法局干部陈湘驻村任第一书记，还没进村，心先一凉：在县城拦“摩的”，听说去观背村，“摩的”司机忙摇头：“观背村我们晚上可不敢进。”　　那时候，观背村是在惠州市委组织部“挂了号”的“软弱涣散基层党组织”。2014年，在全省2.6万多个村（社区）中，观背村这样的软弱涣散村（社区）党组织约占10%，而基层社会矛盾、群体性事件绝大部分就出在这“10%”。　　问题源头在哪里？“会诊”结果触目惊心：超过4866.49亿元的农村集体资产、资源、资金“三资”底数不清，处置不公开不透明；农村土地乱占、乱卖、乱租“三乱”突出，排查出9565宗、22517亩违法用地……　　“最重要的就是解决好群众的利益问题。”广东省委认为，只有牢固树立系统治理、源头治理理念，下大力气把基础性工作做实做好，才能从源头上减少矛盾纠纷和不稳定因素，为基层治理和深化农村改革打下坚实基础。　　2014年以来，“大抓基层”综合性系统工程在南粤大地展开，大规模推进软弱涣散村（社区）党组织持续整顿三年行动计划，从解决基层突出问题着手，整治沉疴痼疾，积极强镇治村。　　“钉子案”“骨头案”一案一策，限期解决。拖欠多年的历史遗留问题硬是一桩一桩给解决了——24.64亿元征地补偿、106.4亿元社保历史欠账全部发放到个人，排查发现的22517亩“三乱”违法用地全部解决。　　随着清理核实农村集体资产工作全面推开，广东深化农村改革，实现了县镇两级农村集体“三资”管理服务平台全覆盖。集体资产通过平台交易后，平均溢价10%以上。　　在观背村，清理村集体账务成为改善干群关系的契机。以前村民对村集体财务不了解，怀疑村干部暗箱操作不干不净，村干部没威信，想干事干不成。村集体账务清理公开后，干群关系大为改善。村委会决定修路，村民三三两两加入修路队伍，终于修成村里第一条水泥路，此后村民主动参与村务的热情“水涨船高”。现在全村有了84个志愿者，成为村中公益带头人。村委发个短信，不管是锄草打药，还是大扫除，志愿者带着一大群村民就来了。　　（相关报道见第十一版）新华社北京2月8日电  国务院总理李克强2月8日主持召开国务院常务会议，决定进一步清理和规范涉企收费，持续为实体经济减负；部署深化建筑业“放管服”改革，推动产业升级发展；确定加强高标准农田建设的政策措施，夯实粮食安全和现代农业基础；通过《农药管理条例（修订草案）》。
　　会议指出，大力清理和规范涉企收费，优化实体经济发展环境，是贯彻稳中求进总基调、推进供给侧结构性改革的重要举措，是深化简政放权的关键内容。2013年以来，各地区各部门持续推出减费降费措施，中央层面统一取消、停征、减免涉企政府性基金和行政事业性收费496项，地方取消收费600项以上，2015年以来又出台了一系列减少涉企经营服务性收费和企业社保费用支出的举措。但必须看到，目前收费名目较多、乱收费等问题依然突出，给企业加重负担。下一步，要深化认识，深挖潜力，国务院部门要带头以更大决心进一步清理和降低涉企收费，尽快推出一批制度性、管长远、见实效的清费举措，加大审计、督查力度，坚决取消事业单位不合理收费，坚决杜绝中介机构利用政府影响违规收费，行业协会商会不得强制企业入会或违规收费。要抓紧建立收费目录清单制度，切实减少涉企收费自由裁量权。让企业和群众切实得到实惠，为市场增添活力。
　　会议认为，深化建筑业“放管服”改革，加快产业升级，有利于扩大就业、带动关联产业发展，也能为新型城镇化提供支撑。一要建立统一开放的建筑市场，打破区域壁垒，取消各地区、各行业在法律法规和国务院规定外对建筑业企业设置的不合理准入限制。缩小必须招标的工程建设项目范围，把应招标的项目纳入统一公共资源交易平台，为建筑业企业提供公平市场环境。二要对标国际先进标准，提高建筑设计和建设水平，推广智能和装配式建筑，改进工程建设组织方式，加快推行工程总承包，完善政府投资工程建设管理模式，培育咨询、施工等专业企业。三要加强承包履约、劳动用工等管理，严防拖欠工程款。实行工程质量安全终身责任制。打造“中国建造”品牌。
　　会议指出，扎实推进高标准农田建设，对发展现代农业、确保粮食安全和重要农产品有效供给、促进农村可持续发展，具有重要意义。会议强调，要紧密结合发展多种形式适度规模经营、改造中低产田、推进农业机械化、推广土地深耕和节水灌溉等，开展高标准农田建设。一是健全规划、资金等统筹机制，按照集中连片、整体推进的要求，协调开展土地平整、灌排沟渠、田间道路、生态保护等建设。二是完善建后管护机制，建立全国统一数据库，依托遥感监测等对高标准农田实现全程监控、精准管理。三是加大政府投入，调动社会力量积极性，共同参与高标准农田投资建设和管护。
　　会议通过《农药管理条例（修订草案）》。草案围绕保障农产品质量安全，一是严格全过程管理。将原由多部门负责的农药生产管理职责统一划归农业部门，解决重复监管、监管盲区并存的问题，对农药生产经营实行许可制，建立进销货查验、质量检验和废弃物回收等制度，鼓励减少农药使用量，加强剧毒、高毒农药监管。二是强化主体责任。明确生产经营者对农药安全和有效性负责，要求健全质量管理制度，及时召回有严重危害或较大风险的农药。三是加大处罚力度。对无证生产经营、制售假冒伪劣农药等违法行为在原有处罚措施外，通过提高罚款额度、列入“黑名单”等加大惩戒。为餐桌上的安全提供法治保障。本报北京2月8日电  （记者王比学）2月8日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江主持召开座谈会，听取部分在京全国人大代表对《全国人民代表大会常务委员会工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
　　会上，10位代表就修改完善常委会工作报告、加强改进人大工作畅所欲言。张德江边听边记、不时插话，予以积极回应。代表们一致认为，过去一年，全国人大常委会坚决贯彻党中央重大决策部署，依法行使职权、认真履职尽责，大事要事敢于担当、善于作为，各项工作取得新进展新成效。张德江表示，这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，感谢全国人大代表对常委会工作的大力支持和积极参与。
　　杜德印、刘忠军代表建议，完善代表联系原选举单位和人民群众制度，支持代表依法执行代表职务。孙晓梅代表就保持改进会风良好势头、为基层代表履职提供更好保障等谈了意见。张德江说，要尊重代表主体地位、发挥代表主体作用，畅通社情民意反映和表达渠道。这既是支持和保障代表依法履职的重要内容，也是提高人大工作质量和水平的有效途径。孙宪忠、王小珂代表提出，进一步扩大立法公开，凝聚立法共识，增强立法的系统性、科学性和可操作性。张德江说，要抓住提高立法质量这个关键，遵循和把握立法规律，提升立法精细化水平，让法律切实管用。于学军、赖小民代表建议，加强对地方政府性债务的监督，促进金融服务实体经济发展。冯乐平、张和平、王方代表对完善“三农”法律制度、加快国防军事方面立法、推动文化领域法律实施等提了建议。张德江表示，要认真研究采纳代表提出的意见建议，自觉接受人民群众监督，推动人大工作完善发展，更好发挥最高国家权力机关作用。
　　张德江强调，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，核心是坚持党的领导。全国人大及其常委会要切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加自觉地以实际行动维护以习近平同志为核心的党中央权威，确保党中央决策部署在人大工作中全面贯彻和有效执行，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。要牢固树立以人民为中心的发展思想，认真履行宪法法律赋予的职责，推动解决人大代表、人民群众普遍关心的突出问题，不断提高人民群众满意度和获得感。人大代表肩负人民重托，依法参加行使国家权力，责任重大、使命光荣。希望代表们再接再厉、奋发有为，充分发挥来自人民、植根人民的特点和优势，接地气、察民情、聚民智，努力做到民有所呼、我有所应。
　　全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨参加座谈会。新华社北京2月8日电  中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽8日到国家统计局调研，并主持召开贯彻落实《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》座谈会。
　　张高丽表示，党中央、国务院高度重视统计工作。习近平总书记多次作出重要指示强调，统计是经济社会发展重要的基础性工作，是宏观调控的重要依据，必须防范统计造假、弄虚作假，确保统计资料真实准确、完整及时。李克强总理要求，坚持实事求是，确保统计数据真实可靠，为国家各项决策部署提供科学支撑。各地区、各有关部门要切实增强“四个意识”，坚持稳中求进工作总基调，大力推动改革创新，加快构建与国家治理体系和治理能力现代化要求相适应的统计管理体制机制，着力增强统计工作科学性、权威性，着力提高统计数据真实性、准确性。
　　张高丽强调，要加快健全责任制和问责制，明确主体责任、监督责任和相关责任，建立全覆盖、可追溯、严问责的防范和惩治统计造假、弄虚作假责任体系。要切实加强对领导干部统计工作的考核管理，完善政绩考核指标，改进政绩考核方法，对统计造假、弄虚作假的，实行“一票否决制”。要健全统一领导、分级负责的统计管理体制，加强国家统计局统一组织领导和协调全国统计工作能力，从制度上进一步调动地方各级政府尤其是省级政府防范和惩治统计造假、提高统计数据质量、推动统计事业发展的积极性主动性。要严格干部队伍管理，将防范和惩治统计造假、弄虚作假纳入政府机关和统计机构工作人员依法行政、依法履职责任范围。要加大统计执法力度，用法律武器严惩统计造假、弄虚作假，用好失信企业联合惩戒机制，促进形成依法诚信统计良好社会氛围。要加快统计制度方法改革创新，抓紧建立健全新产业新业态新模式统计调查体系。
　　张高丽要求，各地区、各有关部门要切实加强组织领导，搞好协调配合，强化问责追责，全力推动《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》各项任务落到实处，取得明显成效。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深化统计管理体制改革，提高统计数据真实性，为全面建成小康社会提供扎实统计保障，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　在座谈会上，国家统计局主要负责人汇报了深化统计管理体制改革前期工作和下一步安排情况，中央组织部、财政部和吉林、湖南省人民政府负责人作了发言。驱车沿着盘山公路蜿蜒而上，来到大山深处的河北省滦平县两间房乡苇塘村。天气严寒，北风呼啸，脱贫户李志木家里却是温暖如春。　　李志木颇为神秘地端出一壶沏好的茶水，给记者倒上，“味道不一样吧，这可是老头儿我自己种的黄芩茶，不打药，清热解毒可好着呢！”　　李志木今年70岁，4个女儿早已出嫁，平时家里就他和老伴儿两个人，种着13亩地。老李患有心脏病，身体不太好。在种植黄芩前，他家是村里的建档立卡贫困户，“以前种玉米，受累不说，除去野猪偷吃糟蹋掉的，还有种子化肥农药这些成本，一年下来弄好了也就挣个4000多块钱。”　　苇塘村临近高速，不适宜种植玉米等高秆作物。2013年，村里就琢磨着鼓励村民种植黄芩。“听说村里叫我们种黄芩，开始有些顾虑，担心回本慢，黄芩根可不是一年能长成的。原先种玉米累是累，可一年收一年的钱啊！”　　承德市脱贫帮扶队伍的干部向老李详细讲解了新的脱贫政策：“种植黄芩的前三年每亩地政府补贴500元，之后两年每亩300元，黄芩种子还可免费领取！”承德市开展的“脱贫攻坚党旗红”活动，让党员干部与帮扶村贫困户结对帮扶，这给李志木吃了定心丸。　　李志木第一年试种了8亩黄芩。滦平地区是国家道地药材“热河黄芩”的主产区，但眼看到了采收黄芩的时候，老李却有喜有忧，这黄芩卖给谁去？　　这个问题已早早解决。原来，承德市全力实施堡垒示范、致富先锋、能力提升、能人返乡、结对帮扶“五大工程”，引进制茶厂落户本村，专门收购黄芩尖，帮村民打通产销瓶颈，找到更好的产业发展路子。这下足不出户，村民采摘的黄芩尖便能卖出去。村里还和制药企业签订了购销合同，企业定期收购黄芩叶和黄芩花，进一步延伸产业链条。　　种植黄芩省力，还不抛荒，尝到甜头的李志木干脆又把家里剩下的5亩地也种上了黄芩。“今年黄芩根也可以收获了，又是一笔不少的收入。”　　一年下来，老李家靠种黄芩和打工就挣了1万多元，加上政府3600元的黄芩补助等，人均收入有7000多元，比当初种玉米时可是翻一番都不止。　　“今年手头宽松了，多买了些年货，跟一家人在一起好好乐和乐和！”说到这，李志木爽朗地笑起来。2月8日，来自中国、美国、法国、意大利、挪威、日本、印度等国家的33名科学家在香港的招商局码头登上美国“决心”号大洋钻探船，即将奔赴南海执行国际大洋发现计划（IODP）第367航次任务，探寻地球海陆变迁之谜。这也标志着我国科学家主导的第三次南海大洋钻探正式拉开序幕。　　此次南海大洋钻探计划在南海北部水深三四千米的深海海底，选取四个站位，往下钻探千余米，钻取南海张裂前夕的基底岩石，揭示南海的成因，揭示“海洋盆地怎样形成”的科学之谜。　　图为“决心”号大洋钻探船停泊在香港招商局码头。　　新华社记者  张建松摄本报西宁2月8日电  （记者何聪、王梅）不久前，因消化道出血，青海省大通回族土族自治县桥头镇低保户张占奎住进了医院，没交一分钱，仅凭一张医保卡就办好了住院手续；出院时结算，基本医保、大病保险、城乡医疗救助等报销了1.26万元，张占奎个人只掏1400元。像张占奎一样，青海已有超过100万名患者享受到了“先住院、后结算”带来的便利。　　七年医改，青海从试点探索、单项突破转向系统配套、全面推进，多项改革走在了西部乃至全国前列。　　公立医院综合改革是青海医改的重头戏。2012年，青海在全省71所县级公立医院开展综合改革；2015年实现了市州级公立医院改革全覆盖；2016年，全省所有省级公立医院和部队、行业医院综合改革全面开展。　　“公立医院改革的核心，是推进药物零差率销售和医疗服务价格改革。”青海省医改办相关负责人介绍，去年5月1日起，青海所有省级公立医院全部取消药品加成，实行零差率销售。海东市马厂村的王树英患有胃病，每个月要吃5种药，“现在每个月药费少了近300元。”　　在试点基础上，2016年青海省全面开展医疗服务价格改革，适当提高技术含量高的医疗服务价格标准，降低检验、检查等项目价格标准，医疗服务项目由4049种调整到9714种。从去年11月10日起，青海成为全国第一个实行新版医疗服务价格项目规范的省份。　　针对大医院人满为患、小医院门可罗雀的现象，青海推进分级诊疗制度，让群众看得起病看得好病：下沉大医院优质资源，完善3个省级区域医联体，各市州组建1至2个医联体；提升基层医务人员能力，为基层补充全科医生170人，县级公立医院补充本科以上医学专门人才1900多人。　　数据显示，青海省居民个人卫生费用支出占比由2008年的33.01%下降到了2015年的23.61%，城乡居民医保参保率从66%提高到了98%以上，政策范围内住院费用报付比例由37.7%提高到了78%。去年，二哥开的公司被评选为省级劳务输出诚信经营单位，奖金10万元。然而时隔一年，奖金仍迟迟未到。最近，有关部门解释，奖金早到市里了，相关部门不知是什么钱，结果又退回去了。　　奖金的尴尬“回流”，说明一些部门存在办事效率低、内部协调不够的问题。暖心事被“放凉”，这样的情形现实中并不罕见。有的地方政府部门计划对高新企业实施补贴，资金却一拖再拖；有的地方扶贫政策虽好，到基层却走了样，长期无法落实……让群众感到失望。　　暖心事要暖心，落到实处是关键。确保政策善意一以贯之，才能让暖心事直达群众、暖在心头。推进农业供给侧结构性改革，要靠科技引领和支撑。当前，我国农业科技广泛应用，为破解农业价格“天花板”、资源“紧箍咒”双重束缚发挥了重要作用，农业科技进步贡献率达56%。农业科技是农业第一生产力，培育农业农村发展新动能，农业科技潜力巨大。一号文件指出，强化科技创新驱动，引领现代农业加快发展。　　把实验室搬到地头，完善国家农业科技创新体系　　报完奖后，许多农业科研成果往铁皮柜里一锁，就睡觉去了。科研和生产“两张皮”，阻碍了现代农业发展。长期以来，由于体制机制制约，产学研脱节现象突出，必须着力解决这一老大难问题。　　让“两张皮”粘起来，科研就必须同农业生产的实际结合起来。把实验室搬到地头，把论文写在田里，农业科研从立项到研发推广，要更精准聚焦农业供给侧结构性改革这条主线，让“高大上”的科研接地气。一号文件指出，要适应农业转方式调结构新要求，调整农业科技创新方向和重点。　　需求在哪里，科研的重点和方向就在哪里。一号文件提出，加大实施种业自主创新重大工程和主要农作物良种联合攻关力度，加快适宜机械化生产、优质高产多抗广适新品种选育。加强中低产田改良、经济作物、草食畜牧业、海洋牧场、智慧农业、农林产品精深加工、仓储物流等科技研发。加快研发适宜丘陵山区、设施农业、畜禽水产养殖的农机装备，提升农机核心零部件自主研发能力。支持地方开展特色优势产业技术研发。　　针对农业科研资源分散、共享不够问题，一号文件在体制机制上发力，提出要整合科技创新资源，完善国家农业科技创新体系和现代农业产业技术体系，建立一批现代农业产业科技创新中心和农业科技创新联盟，推进资源开放共享与服务平台基地建设。加强农业科技基础前沿研究，提升原始创新能力。　　推行政府购买服务，畅通农技推广的“最后一公里”　　农业科技发展日新月异，不少种地“老把式”赶不上趟，对农业科技的需求愈发迫切。可越到基层，农技推广难度越大。基层农技队伍年龄偏大，文化素质偏低，经费紧张，管理落后等问题依然突出。一号文件指出，强化农业科技推广，创新公益性推广服务方式，引入项目管理机制，推行政府购买服务，支持各类社会力量参与农业科技推广。　　打通“神经末梢”。为了农技推广的“最后一公里”更畅通，一号文件鼓励地方建立农科教产学研一体化农业技术推广联盟，支持农技推广人员与家庭农场、农民合作社、龙头企业开展技术合作。深入推进绿色高产高效创建，重点推广优质专用品种和节本降耗、循环利用技术模式。　　建立成果转化机制。科研成果让农民群众用得上，让农业生产增效益，要建立成果顺畅转化机制。一号文件指出，加快落实科技成果转化收益、科技人员兼职取酬等制度规定。通过“后补助”等方式支持农业科技创新。实施农业科研杰出人才培养计划，深入推进科研成果权益改革试点。通过这些措施，不断激发科研人员的科技创新动力，让他们不仅有研发成就感，更有成果转化为效益的获得感。　　发挥市场配置效能。一号文件指出，要发挥市场配置科技资源的作用，发展面向市场的新型农业技术研发、成果转化和产业孵化机构。完善符合农业科技创新规律的基础研究支持方式，建立差别化农业科技评价制度。加强农业知识产权保护和运用。　　推进技术创新。农业科技创新要有平台、有载体、有抓手。一号文件指出，要科学制定园区规划，建设农业科技成果转化中心、科技人员创业平台、高新技术产业孵化基地，打造现代农业创新高地。支持园区产学研合作建立各类研发机构、测试检测中心、院士专家工作站、技术交易机构等科研和服务平台。支持园区企业和科研机构结合区域实际，开展特色优势产业关键共性技术研发和推广。　　让农民会用科技成果，优化农业从业者结构　　农民始终是现代农业的主体，农业科技必须为农民所掌握。一看都是数码和公式，很多农业科技成果农民看不懂，用不了。艰深的科研成果，如果让农民耳熟能详，会看、会学、会用，农技就发挥作用了，就会为现代农业发展插上科技的翅膀。　　加快构建职业农民队伍。形成一支高素质农业和生产经营者队伍，为农业现代化提供坚实人力基础和保障。一号文件指出，开发农村人力资源，重点围绕新型职业农民培育、农民工职业技能提升，整合各渠道培训资金资源，建立政府主导、部门协作、统筹安排、产业带动的培训机制。随着“四化同步”和城乡一体化的推进，一批有文化、懂技术、善经营、会管理的新型职业农民加速涌现。新型职业农民已成为发展农村新产业新业态的先行者，成为应用新技术新装备的引领者，成为创办新型农业经营主体、发展适度规模经营的实践者。　　完善培育体系。依托千千万万高素质农民，需要整合资源、创新机制，形成培育新型职业农民的制度体系。要探索政府购买服务等办法，发挥企业培训主体作用，提高农民工技能培训针对性和实效性。　　优化农业从业者结构。新形势下，农业农村正发生深刻变化，调结构转方式，发力供给侧，“互联网+”，工商资本进军农业，必须优化农业从业者结构。一号文件提出，优化农业从业者结构，深入推进现代青年农场主、林场主培养计划和新型农业经营主体带头人轮训计划，探索培育农业职业经理人，培养适应现代农业发展需要的新农民。　　凝聚社会合力。加强对农民的培训，离不开各类科研院校的作用。一号文件鼓励高等学校、职业院校开设乡村规划建设、乡村住宅设计等相关专业和课程，培养一批专业人才，扶持一批乡村工匠。“一年到头吃药。”谈到妻子的病情，安徽五河县淙南村村民贺彪满脸无奈。妻子张永会患有精神分裂症，10多年光医药费就花费了20多万元。　　“去年，我申请了村里的大病救助基金，两次一共补偿我9000多元。”贺彪介绍，原本除去新农合等其他报销，自付两万元左右，救助金减轻了不少负担。　　“调研发现，因病致贫和返贫是脱贫难的重要原因。”五河县民政局局长陈之柏说，“现在农民看病，除了新农合和大病保险等，仍然有20%需要自费。同时，还有很多费用不能报销，比如路费、饭费、看护费用等等。对收入并不高的农民家庭来说，压力很大。”　　2016年3月，五河县出台了村级大病救助基金试点工作方案，逐步向所有贫困村推广。通过村集体经济、帮扶单位、县乡政府、企业和社会爱心人士等共同募集，对建档立卡贫困户、五保户、低保户重点优抚对象和慢性病患者等进行救助。　　村民可根据自身情况填写申请表并提交相关材料，由7—11个村民组成的村级大病救助理事会进行资格审批、审核和评议。根据申请人具体情况研究救助办法，实行分段按比例救助，对超过基金救助起付线的合规医疗费用实行每5000元一段，每段按一定比例救助，救助上限设为1.5万元，对慢性病患者实行定额救助。　　陈之柏坦言，现阶段村级大病救助基金并不能从根本上解决因病致贫的问题。但农民能够得到实惠，防止他们迅速滑入因病致贫的泥潭。　　淙南村村级大病救助理事会成员贺行宏介绍，自己是村民代表会议选举产生的。村两委负责监督评议过程，不直接参与评议结果。在评议会上，充分讨论、举手表决，全票才能通过。随后公示，接受全体村民监督。　　“大家都是一个村的，各自家里什么情况都清楚。村两委和全体村民监督着，大家既然都相信你，就偏袒不得。”贺行宏说。　　目前，全县21个村共筹集基金238.226万元。2016年，全县438户466人得到及时救助，发放救助金186.5万元，一次性救助一万元以上的有19户。　　“下一步，要发挥村民主动性，鼓励每个村都根据本村贫困户具体情况，研究具体救助办法，做到‘一村一策’。同时，对因病致贫困难户，发现一个、申请一个、评议一个、救助一个，增强救助时效性。”陈之柏说。　　　　【记者感言】 　　“救护车一响，一年猪白养”，切实减轻农民医疗负担，是促进脱贫攻坚的有力抓手。建设村级大病救助基金，通过多方渠道筹集资金救助因病致贫的农民，虽不能一劳永逸解决因病致贫难题，但对于正在承受痛苦的农民来说，无疑能带来一定的抚慰。本报昆明2月8日电  （记者杨文明）记者从昆明市滇管局获悉：2016年滇池水质持续向好，水质由劣Ⅴ类提升为Ⅴ类，全湖综合营养状态指数降为61.9，污染持续减轻。原本污染最严重的草海自“牛栏江—滇池引水工程”通水以来水质持续改善，去年3个月达到Ⅳ类。据介绍，滇池水质从1986年降为劣Ⅴ类，去年迎来最好水质。　　滇池被列入国家重点流域治理以来，昆明市在国家支持下，扎实推进环湖截污、外流域引水、入湖河道整治、农村面源污染治理、生态修复与建设、生态清淤等六大工程。昆明主城区和环湖建设了22座污水处理厂和较为完善的排水管网、截污管渠，污水日处理能力达202万立方米，尾水水质达国家一级A标准。本报北京2月8日电  （记者王珂）商务部等五部门近日印发《商贸物流发展“十三五”规划》。“十三五”期间，我国基本形成城乡协调、区域协同、国内外有效衔接的商贸物流网络，商贸物流成本明显下降，批发零售企业物流费用率降低到7%左右。　　商贸物流是指与批发、零售、住宿、餐饮、居民服务等商贸服务业及进出口贸易相关的物流服务活动。加快发展商贸物流业，有利于提高流通效率，降低物流成本，引导生产，扩大消费。2014年批发零售企业物流费用率为7.7%，较2008年下降0.6个百分点。受益于共同配送等新模式发展，2011—2015年规模以上连锁超市商品统一配送率由63.4%提高到76.6%。　　规划提出九大主要任务，包括：构建多层次商贸物流网络，构建具有国际竞争力、区域带动力的全国性商贸物流节点城市和具有地区辐射能力的区域性商贸物流节点城市；加强商贸物流基础设施建设等。新华社北京2月8日电  国务院总理李克强2月8日主持召开国务院常务会议，决定进一步清理和规范涉企收费，持续为实体经济减负；部署深化建筑业“放管服”改革，推动产业升级发展；确定加强高标准农田建设的政策措施，夯实粮食安全和现代农业基础；通过《农药管理条例（修订草案）》。
　　会议指出，大力清理和规范涉企收费，优化实体经济发展环境，是贯彻稳中求进总基调、推进供给侧结构性改革的重要举措，是深化简政放权的关键内容。2013年以来，各地区各部门持续推出减费降费措施，中央层面统一取消、停征、减免涉企政府性基金和行政事业性收费496项，地方取消收费600项以上，2015年以来又出台了一系列减少涉企经营服务性收费和企业社保费用支出的举措。但必须看到，目前收费名目较多、乱收费等问题依然突出，给企业加重负担。下一步，要深化认识，深挖潜力，国务院部门要带头以更大决心进一步清理和降低涉企收费，尽快推出一批制度性、管长远、见实效的清费举措，加大审计、督查力度，坚决取消事业单位不合理收费，坚决杜绝中介机构利用政府影响违规收费，行业协会商会不得强制企业入会或违规收费。要抓紧建立收费目录清单制度，切实减少涉企收费自由裁量权。让企业和群众切实得到实惠，为市场增添活力。
　　会议认为，深化建筑业“放管服”改革，加快产业升级，有利于扩大就业、带动关联产业发展，也能为新型城镇化提供支撑。一要建立统一开放的建筑市场，打破区域壁垒，取消各地区、各行业在法律法规和国务院规定外对建筑业企业设置的不合理准入限制。缩小必须招标的工程建设项目范围，把应招标的项目纳入统一公共资源交易平台，为建筑业企业提供公平市场环境。二要对标国际先进标准，提高建筑设计和建设水平，推广智能和装配式建筑，改进工程建设组织方式，加快推行工程总承包，完善政府投资工程建设管理模式，培育咨询、施工等专业企业。三要加强承包履约、劳动用工等管理，严防拖欠工程款。实行工程质量安全终身责任制。打造“中国建造”品牌。
　　会议指出，扎实推进高标准农田建设，对发展现代农业、确保粮食安全和重要农产品有效供给、促进农村可持续发展，具有重要意义。会议强调，要紧密结合发展多种形式适度规模经营、改造中低产田、推进农业机械化、推广土地深耕和节水灌溉等，开展高标准农田建设。一是健全规划、资金等统筹机制，按照集中连片、整体推进的要求，协调开展土地平整、灌排沟渠、田间道路、生态保护等建设。二是完善建后管护机制，建立全国统一数据库，依托遥感监测等对高标准农田实现全程监控、精准管理。三是加大政府投入，调动社会力量积极性，共同参与高标准农田投资建设和管护。
　　会议通过《农药管理条例（修订草案）》。草案围绕保障农产品质量安全，一是严格全过程管理。将原由多部门负责的农药生产管理职责统一划归农业部门，解决重复监管、监管盲区并存的问题，对农药生产经营实行许可制，建立进销货查验、质量检验和废弃物回收等制度，鼓励减少农药使用量，加强剧毒、高毒农药监管。二是强化主体责任。明确生产经营者对农药安全和有效性负责，要求健全质量管理制度，及时召回有严重危害或较大风险的农药。三是加大处罚力度。对无证生产经营、制售假冒伪劣农药等违法行为在原有处罚措施外，通过提高罚款额度、列入“黑名单”等加大惩戒。为餐桌上的安全提供法治保障。农村土地确权登记是维护农民土地权益，促进农村改革发展的一项基础性工作。目前，虽然农村宅基地和集体建设用地确权登记发证工作进展顺利，但也存在着农村地籍调查工作基础薄弱，个别地方不动产登记工作进展缓慢，一些地方宅基地“一户多宅”、面积超占严重等突出问题。国土资源部近日下发《关于进一步加快宅基地和集体建设用地确权登记发证有关问题的通知》（以下简称《通知》），为地方推进农村土地确权登记工作提供政策依据。　　农村权籍调查不得收费　　国土资源部地籍管理司（不动产登记局）负责人介绍，目前除西藏自治区的部分市、县外，全国都已实现不动产登记“发新停旧”，不动产登记制度顺利落地实施。但在个别地方，农村不动产登记存在不规范的问题。　　“农村宅基地和集体建设用地使用权以及房屋所有权是不动产统一登记的重要内容，要按照《不动产登记暂行条例》等法规政策规定，颁发统一的不动产权证书。这一点绝不能有任何含糊。”该负责人表示。　　该负责人指出，要开展房地一体的农村权籍调查，将农房等宅基地、集体建设用地上的定着物纳入调查范围，并明确农村权籍调查不得收费，不得增加农民负担。　　开展权籍调查时，不动产登记机构应将宅基地、集体建设用地和房屋的权属调查结果送达农村集体经济组织，并在村民会议或村民代表会议上说明，同时以张贴公告等形式公示，充分保障农民的知情权。　　“一户多宅”等有了确权依据　　“针对‘一户多宅’、宅基地面积超占等历史遗留问题，《通知》坚持的基本原则是依法确权、尊重历史、公平合理、服务改革。”该负责人说。　　《通知》强调，宅基地使用权应按照“一户一宅”要求，原则上确权登记到“户”。考虑到实践中户籍管理与宅基地管理不衔接，对于那些符合当地分户建房条件未分户但未经批准另行建房分开居住的，可以结合实际经本农民集体同意并公告无异议，按规定补办有关用地手续后依法予以确权登记。　　针对宅基地面积超占问题，《通知》明确对于历史上经过批准的宅基地，认可批准的效力，按照批准面积确权登记。对于未经批准占用宅基地的，则分历史阶段予以处理。按照1982年以前、1982—1987年、1987年以后3个历史阶段对宅基地超占面积进行确权登记。该负责人举例说明，“1987年土地管理法实施后，农民集体成员建房占用的宅基地，符合规划但超过当地面积标准的，在补办相关用地手续后，可以依法对标准面积予以确权登记，超占面积在登记簿和权属证书附记栏中注明。”　　农村妇女、进城落户农民合法权益有保障　　为有效维护农村妇女宅基地权益，《通知》明确，农村妇女作为家庭成员，其宅基地权益应记载到不动产登记簿及权属证书上。农村妇女因婚嫁离开原农民集体、取得新家庭宅基地使用权的，应依法予以确权登记。　　按照中央推进城镇化工作安排，未来1亿农民将进城落户。根据《国务院关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》中切实维护进城落户农民在农村的合法权益和其合法宅基地权益的规定，《通知》明确农民进城落户后，其原合法取得的宅基地使用权应予以确权登记。春节前夕，从中国上海港出发的“中海之星”中欧货运班轮满载1.4万个集装箱，经过一个月的旅程抵达法国勒阿弗尔港。班轮停泊之际，红日缓缓落入大海，风尘仆仆的“中海之星” 在余晖映照下，散发着迷人的光芒。　　勒阿弗尔港的日出，曾成就了一代大师。法国印象派画家莫奈的名画《日出·印象》描绘的正是初春薄雾中勒阿弗尔港的日出景象。勒阿弗尔港令人印象深刻的还有其在欧洲所处的独特地理位置与港口优势——它是从亚洲进入欧洲的第一个挂靠港口和离开欧洲的最后一个挂靠港口，能为欧亚贸易提供最短的海运时间。因此它在中法、中欧贸易以及在21世纪海上丝绸之路建设中扮演着举足轻重的角色。　　当地企业家——　　中国提出“一带一路”倡议后，我们很快意识到这是一个重要机遇　　2012年，同处塞纳河流域的勒阿弗尔港与鲁昂、大巴黎港组成法国最大的航运联盟HAROPA。HAROPA毗邻法国北海岸线，背靠法国最大的工业区，在石化、汽车、航空和农业等领域均具有极高的研究和创新能力。这一地区集聚了掌握高技能的劳动力，拥有2500万消费者市场，是进入欧洲和大巴黎地区消费者市场的门户。凭借优越的地理位置，HAROPA可以为亚欧市场提供最佳的海运和完善通畅的多式联运及仓储服务。然而，与荷兰的鹿特丹、比利时的安特卫普等欧洲其他港口相比，多年来勒阿弗尔港在竞争中一直处于劣势，业内人士透露，大巴黎地区的货物甚至主要从邻国的安特卫普港进出。　　“中国提出‘一带一路’倡议后，我们很快意识到这是一个重要机遇。近年来我数次率HAROPA代表团到中国上海、宁波港等地洽谈如何与21世纪海上丝绸之路对接，每次都收获颇丰。”HAROPA商务经理康睿德在勒阿弗尔港务局办公室欣喜地对本报记者谈道。　　目前HAROPA已与400多家中国货主、船东、贸易商、物流商等结为战略合作伙伴。有81个大中华地区港口与HAROPA相连，17家班轮公司的欧亚定期航线挂靠勒阿弗尔港，平均每天有两条航线往返大中华地区和勒阿弗尔港。　　乘着“一带一路”的东风，近年来勒阿弗尔港运往中国的货物增长30%，主要包括回收纸类、纸板、木材、化学品、食品等。由中国运往勒阿弗尔港的主要货物是各类制成品，包括电器和家用设备、纺织、衣服、皮件和鞋类等。　　HAROPA同时还是法国对亚洲贸易最大的港口联盟，每周提供往返亚洲180个港口的海运服务。HAROPA的进口集装箱货物有73%来自亚洲。　　康睿德不无自豪地告诉本报记者，勒阿弗尔港连续4年被《亚洲货运新闻》杂志评为欧洲最佳港口，这是包括中国在内的亚洲客户对勒阿弗尔港的极大肯定。　　中企负责人——　　将东亚经济圈与发达的欧洲经济圈紧密联系起来是未来发展方向　　中远海运集装箱法国公司位于勒阿弗尔市中心，除了管理层有3名中方人员，其余均为当地雇员。农历鸡年春节到来之前，公司总经理姚宏智提出“欢迎勒阿弗尔市民到中国远洋货轮过大年”的建议，得到了康睿德的响应和支持。受此启发，康睿德提出2017年勒阿弗尔庆祝建城500周年的纪念活动应该加入中国元素，以此来欢迎中国游客。　　“逢年过节能够想着对方，反映了中企与当地合作伙伴及人民之间的友好关系。”姚宏智对本报记者表示，“一带一路”建设为中国企业“走出去”提供了更多机会，中远海运集团涉及“一带一路”的业务主要有三大块：一是海上丝绸之路的船舶运输业务；二是陆上丝绸之路的综合物流业务，重点是跨越亚欧大陆的海铁联运；三是“一带一路”沿线港口码头投资业务。“21世纪海上丝绸之路的重要方向之一，是从中国沿海港口过南海到印度洋，延伸至欧洲，将充满活力的东亚经济圈与发达的欧洲经济圈紧密联系起来。”中远海运集装箱法国公司副总经理哈建强补充道。　　2015年6月底，中法两国政府发表关于第三方市场合作的联合声明。中远海运与法方在合作开拓非洲市场方面进行了更加广泛深入的探讨与合作。　　对此康睿德对本报记者表示，勒阿弗尔港是中法开展第三方市场合作、开拓非洲市场的理想转口贸易港，中方可以利用勒阿弗尔提供的免税转口政策及其他优惠政策，减少成本和风险，在勒阿弗尔港卸货，然后再出口到非洲。姚宏智说，从2015年7月开始，港口对非洲的货物运输量明显增加。根据中远海运集装箱法国公司的统计，从东亚出口到非洲的货物，2015年为7.5万集装箱，2016年上涨到9.2万箱，而2014年只有2400箱。　　法国前外长——　　“一带一路”倡议与中国经济转型将为法国企业带来许多诱人前景　　得益于中法良好的双边关系，2016年4月20日，中远海运、香港东方海外、台湾长荣海运和法国达飞共同宣布组建海洋联盟。该联盟预计今年4月开始运营，所涉及的范围包括亚洲往返西北欧、亚洲往返地中海、远东往返红海以及远东往返波斯湾区域、亚洲往返美国西岸/东岸，以及大西洋航线共40条航线，投入350艘船，预计投入运力（含订单和未来要建造船舶）共约600万TEU（标准集装箱）。海洋联盟的组建具有战略意义，将对全球海运格局带来重大影响。联盟的4家公司中，3家为中国公司，可见中法友好关系的不同凡响。海洋联盟的建立必将为21世纪海上丝绸之路建设发挥重要作用。　　有着多年航运经验的“中海之星”大副艾奔表示，“自从中国推动‘一带一路’建设后，我们一路航行过来，感觉确实不同以往：首先是无与伦比的自豪感，过去我们只是国际海员，现在感觉有一种使命在身，责任加重，是在为‘一带一路’建设作出自己的贡献；其次是沿线国家建设‘一带一路’的热情非常高涨，各种配套措施与服务大为改善，我们对此深有感触。”　　中国驻法国大使翟隽上任3年多来，深切感受到法国上下对中国越来越友好。他表示，欧洲是“一带一路”经过的重要区域，里昂是古代丝绸之路的重要节点。去年4月，首班中欧货运专列抵达里昂，为中法和中欧经贸交流开辟了新渠道，受到各界热烈欢迎。中国始终视法国为重要战略伙伴，双方经济互补性强，有着加强合作的政治意愿和民意基础，“一带一路”建设为中法合作带来更多机遇。　　法国宪法委员会主席、前外长法比尤斯为发展法中关系做出了不懈努力，他有一句名言：我不是在中国，就是在去中国的路上。谈到“一带一路”，法比尤斯表示，法国历史上是古丝绸之路的天然路口，“一带一路”倡议与中国经济转型将为法国企业带来许多诱人前景。勒阿弗尔所处的诺曼底大区与中国友好往来源远流长：1920年到1921年，邓小平曾在巴耶中学就读。1990年鲁昂与宁波结为友好城市。2014年法国诺欧商学院与南开大学合作在鲁昂成立了孔子商学院，为法中两国教育和商务交流搭建了新的桥梁。法比尤斯坚信，“一带一路”必将成为法中深化合作与友谊之路。　　（本报巴黎2月8日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容政治上高度互信成为定盘星，经贸上互利共赢成为推进器，人文上互鉴共进成为助燃剂　　　　4个世纪前，东方商船扬帆起航、漂洋过海来到墨西哥，带去中国的茶叶、丝绸和瓷器，被当地人亲切地称作“中国之船”。返航之际，带回铸刻着墨西哥雄鹰图案的银元，中国老百姓形象地称其“鹰洋”。“中国之船”跨越时空，在浩瀚的太平洋上开辟出最早的中墨友谊航线。　　44年前，时任墨西哥总统埃切维里亚在两国正式建交次年即赴华访问，临行时带回了周恩来总理赠送的7根榆树插条作为中墨友好的信物。这些榆树插条在万里之外的墨西哥城生根发芽，见证着两个古老国度跨越太平洋的友谊。　　2017年，中墨迎来建交45周年的光辉时刻。四十五载时光洗礼，“周恩来榆树”已郁郁葱葱，蔚然成林，中墨友谊也成长为参天大树，取得令人欣慰的丰硕成果。　　45年来，政治上高度互信成为中墨关系的定盘星。从播撒中墨友谊种子的老一辈领导人，到推动中墨关系开花结果的新一代领导人，中墨双方在各个历史时期始终将政治互信作为引领两国关系破浪前行的指南针。2013年以来，习近平主席与培尼亚总统3次互访、6次会晤，共同将两国关系提升为全面战略伙伴关系，开启中墨关系全面、快速发展的历史新时期。在两国领导人的高层引领下，双方多层次、全方位政治交往不断深入开展，政府间两国常设委员会、战略对话、议会对话论坛等重要对话机制为确保双边关系高水平运行提供有力制度保障。国际舞台上，中墨双方始终密切协调协作，战略互信持续深化，共同为维护发展中国家利益、打造人类命运共同体作出积极贡献。　　45年来，经贸上互利共赢成为中墨关系的推进器。近年来，中墨以金融合作为引擎，以贸易和投资合作为主线，以基础设施、能源、高技术合作为重点的“一二三”合作新格局日益形成，不断取得丰硕合作成果。多年来，中国已成为墨西哥第二大贸易伙伴，墨西哥是中国在拉美第二大贸易伙伴。2016年，中墨双边贸易额有望突破500亿美元，增长势头稳健。双方投资合作稳中有进，华为、联想、宾堡、科罗娜等双方知名品牌日益受到对方消费者的青睐。中国工商银行墨西哥子行顺利开业运营，中墨投资基金运行良好，务实合作的金融动力持续提升。　　45年来，人文上互鉴共进成为中墨关系的助燃剂。建交之初，中墨两国元首互赠“国宝”见证友谊。今天，文化、教育、旅游已成为引领中墨人文交流的“三驾马车”，不断夯实中墨关系的民意基础。两国文化交流内容丰富、精彩纷呈，2016年中拉文化交流年、2017年墨西哥“中国文化年”不断掀起新热潮。两国互换奖学金留学生近3000名，中国在墨西哥开设5家孔子学院和1所孔子课堂，培养了一大批中墨友谊使者。中墨游客互访增长迅速，屡创新高，两国之间“说走就走的旅行”逐步成为现实。　　当前，中墨两国都处于发展的关键期、改革的攻坚期，深化友谊恰逢其时，拓展合作前景可期。在建交45周年的历史新起点上，我坚信，在双方的共同努力下，中墨关系必将迈向更加美好的明天，中墨“友谊之树”将更加枝繁叶茂、硕果累累。　　（作者为中国驻墨西哥大使邱小琪）新华社基多2月7日电  （记者郝云甫）厄瓜多尔总统科雷亚7日说，中国企业在厄瓜多尔地震重灾区的学校援建项目帮助厄瓜多尔地震失学儿童重返校园，为当地灾后重建做出积极贡献。　　在当天举行的中国企业援建马纳维省曼塔市校舍项目的竣工仪式上，科雷亚说，非常感谢中国政府长期以来鼓励在厄中国企业积极履行社会责任，从各方面给予厄瓜多尔民众关怀和帮助。　　科雷亚说，首批援建学校交付使用后，马纳维省灾区的2万多名失学儿童将重返校园，感谢中国公司投入大量人力物力保证学校的交工时间。　　科雷亚当天在参观中铁九局四公司援建的学校工程项目时，特别肯定了中资企业的施工质量，称赞中国企业针对当地情况设计的学校非常实用、有效。　　中铁九局厄瓜多尔分公司代表周晓禹介绍，当天竣工的学校是针对当地地震多发情况而专门设计建造的3种类型学校，包括可拆卸移动式学校、多功能学校和永久性学校，其中可拆卸移动式学校由中铁九局自主研发。　　2016年4月16日，厄瓜多尔发生7.8级地震。马纳维省和埃斯梅拉达斯省等重灾区受损学校达875所，造成12万名学生上学难。日本东京电力公司日前宣布，根据对福岛第一核电站2号机组反应堆安全壳内拍摄到的图像分析，内部空间辐射量推算为最大每小时530希沃特。这是福岛核事故发生以来观测到的最大值，远远高于此前实际测量到的每小时73希沃特的数值。日本共同社指出，从2号机组的现状来看，核燃料取出计划势必被打乱，废炉进程可能不得不进行彻底调整。　　该分析数据再次证实发生事故的反应堆内部情况极为严峻的同时，也凸显出反应堆报废作业中取出燃料碎片的难度之大。每小时530希沃特高强度的辐射量，可在数十秒内致人死亡。东京电力原计划2月投放在2号机组正下方的机器人可承受累计1000希沃特的辐射。按之前数值，原本估算机器人可活动超过10小时。如果机器人每小时受到530希沃特的辐射，不到2小时就会损坏。此外，东京电力1月30日公开的2号机组安全壳内拍摄到的图像也显示，该机器人行动路线上存在大型穿孔，可能无法充分开展工作。　　2011年3月东日本大地震之后，福岛第一核电站1至4号机组发生核燃料棒熔融、氢气爆炸等不同程度的事故。根据日本政府的计划，福岛第一核电站的报废主要分为三个阶段：核污染水处理、核燃料取出和核电站整体拆除“废炉”。计划从2021年前后用10—15年时间，取出全部核燃料。而整个“废炉”计划将在2041年—2051年完成，耗时约25—35年。从去年上半年开始，核事故处理重心逐渐从核污染水处理向核燃料取出过渡。未发生核燃料棒熔毁的4号机组已于2014年底完成核燃料取出工作。　　除2号机组外，3号机组的相关作业也不顺利。日本政府和东京电力1月底宣布，放弃原定于2017年内开始的3号机组乏燃料池的燃料棒取出作业，延后至2018年中期实施。主要原因是乏燃料池所在的反应堆厂房顶部的辐射量未降至预期水平等。这是继2015年6月第二次推迟工程进度。　　此外，福岛核事故处理费用也远超预期。据日本经济产业省最新估算，福岛第一核电站的反应堆报废费用为8.2万亿日元（1人民币约合16.3日元），大大超过此前设想的约2万亿日元。赔偿和去污费用也有所增加，事故处理费总额由之前的11万亿日元增至21.5万亿日元。日本政府正在考虑将这笔费用转嫁至全国的输配电价中，此举将增加日本国民家庭支出。　　（本报东京2月8日电）2月7日，联合国秘书长古特雷斯发表声明，对以色列议会6日通过的将约旦河西岸非法定居点合法化的法案深表遗憾。他指出该法案违反国际法，并将为以色列带来“深远的法律后果”。他强调要避免任何可能破坏“两国方案”的行动，所有核心问题应当由双方在相关安理会决议和共同协议的基础上通过直接谈判解决。　　6日深夜，在以色列内阁极右翼党派的推动下，以色列议会不顾国际社会和国内左翼政党的反对召开全体会议，通过了一项名为“条例草案”的法案，将所有未经以政府批准建在约旦河西岸的非法犹太人定居点合法化。以色列总理内塔尼亚胡当时正在英国访问而未能投票，不过他当天早些时候表示会支持该法案。　　7日，正在法国访问的巴勒斯坦国总统阿巴斯与法国总统奥朗德举行联合记者会。阿巴斯谴责以色列的行为，称这是一个“完全反国际法的法案”，“是对巴勒斯坦人民的侵犯”，“以色列正在试图建造一个种族隔离之国”。　　同日，阿拉伯国家联盟（阿盟）、约旦、埃及和土耳其等发表声明，谴责以色列通过法案将约旦河西岸非法定居点合法化。　　阿盟秘书长盖特表示，这一法案阻碍巴以和平进程，背离国际社会的共同意愿，反映了以色列政府对和平充满敌意。约旦新闻大臣兼政府发言人穆罕默德·穆马尼在声明中说，以色列此举是对国际法和联合国相关决议的侵犯。这种挑衅行为将摧毁“两国方案”带来的任何和平希望，为区域内国家招来更多的暴力和极端主义。埃及外交部发言人阿布·扎伊德指责以色列的行为“损害两国方案”，“阻碍巴以和平进程”，将阻碍国际社会为重启巴以和平进程并进行巴以直接对话所付出的努力。土耳其外交部也发表声明表示，“我们强烈谴责以色列议会批准的非法定居点合法化的法案”，这违反联合国有关决议，以色列单方面的举措“不可接受”。　　此法案在以色列国内也遭到了众多反对声音。以色列总检察长阿维哈伊·曼德尔卜利特称这项法案与以色列宪法精神不符，违背国际法，他不会在宪法法院支持这一法律。以色列议会反对党领袖、工党主席伊萨克·赫尔佐克批评说：“今天启动的这辆火车，它的终点站是海牙”，暗示该法案引发的争端将被送上国际刑事法院或联合国进行裁决。　　定居点问题是阻挠巴以和谈的主要问题之一。今年以来，以色列不顾国际社会反对3次宣布扩建定居点，其规模之大为近年来罕见。埃及国际问题专家、《共和国报》第一副总编辑法乌兹在接受本报记者采访时表示，“以色列一意孤行，不顾巴勒斯坦人民的利益通过这一法案，将加剧巴以之间的紧张关系，破坏巴以和平进程，使得在短期内重启巴以和谈的可能性变得越来越渺茫。新一轮的冲突和暴力不会为以色列人带来和平的生活。”　　（本报开罗2月8日电）本报新德里2月8日电  （记者苑基荣）加德满都消息：两架中国产飞机的交付仪式8日在尼泊尔首都加德满都特里布万国际机场举行，来自中尼两国的政府官员，航空公司、飞机制造和销售公司代表等约200人参加。　　根据2013年11月两国政府签署的协议，中国向尼泊尔援助两架飞机，尼方以优惠贷款方式购买4架飞机。2014年，中方援助的一架新舟60和一架运12E飞机已顺利交付，此次交接的是尼方购买的4架飞机中的一架新舟60和一架运12E。　　尼泊尔文化、旅游和民航部长夏希表示，为了发展尼泊尔旅游业，方便偏僻山区人民的出行，尼泊尔需要更多高质量、性价比高的飞机，希望中国政府和中国公司能够加大对尼泊尔的援助和与尼方的合作力度。　　中国驻尼泊尔大使于红说，尼泊尔是“一带一路”沿线重要国家，发展旅游和民航业至关重要，中国将一如既往地深化与尼泊尔的世代友好关系，加强合作，产生更加丰硕的成果。2月4日，春节假期后上班第二天，中央纪委监察部网站发布消息：贵州省委日前召开2016年度市（州）、贵安新区、省直党（工）委书记抓党建工作述职评议会，会议要求，党委书记要做管党治党的书记，当好第一责任人，对党负责，对本地区本单位的政治生态负责，对干部健康成长负责。这是各地区各部门贯彻十八届中央纪委七次全会精神的一个缩影。　　今年1月19日公布的十八届中央纪委七次全会工作报告（以下简称工作报告），对2016年纪律检查工作进行了回顾，总结了党的十八大以来的工作体会，并对今年党风廉政建设和反腐败工作作出部署。工作报告列出的今年七项重点工作中，第一项就是深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，严肃党内政治生活，强化党内监督，严明换届纪律。　　习近平总书记强调，“做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。政治生态污浊，从政环境就恶劣；政治生态清明，从政环境就优良。政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染，一旦出现问题，再想恢复就要付出很大代价。”实践证明，一个时期以来党内发生的种种问题，与管党治党宽松软有密切关系。十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，为推进全面从严治党、严肃党内政治生活提供了制度保障。　　值得注意的是，工作报告先后14次提及“党内政治生活”，并在工作体会和工作部署中都单独列项，强调要抓住“严肃党内政治生活”这个根本，这既是贯彻十八届六中全会精神的具体体现，也是全面从严治党的实践经验总结和必然要求。　　工作报告要求，各级纪检机关要以准则和条例为尺子，加强对贯彻六中全会精神和执行准则、条例情况的监督检查，确保党员领导干部对党忠诚，坚持党的基本路线，为贯彻落实党的路线方针政策提供有力保障，并强调要增强政治警觉性和政治鉴别力，同违反党的纪律行为作坚决的斗争。　　中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波认为，以前一提起政治纪律、政治生活，有的人觉得是抽象的、虚无缥缈的。准则和条例让政治纪律、政治生活具象化为看得见摸得着的规定，对政治纪律、政治生活赋予了具体的内涵和要求，对执纪者来说也有了执行的度量衡。　　“以‘四个意识’为例，增强政治意识，严肃党内政治生活，不是停留在口头表态、喊喊口号，而是要落实到实际行动中去，发现阳奉阴违、当面一套背后一套的，要勇于站出来，及时向上报告并纠正错误，决不能当老好人、对错误现象放纵不管。”高波举例，在去年查处的辽宁贿选案中，虽然时任辽宁省委常委、纪委书记王俊莲本人并未参与拉票贿选，但作为当时的省纪委主要领导监督责任履行不到位，仍被给予党内严重警告处分，这就是对广大纪检干部提高政治警觉性和政治鉴别力敲响的警钟。　　2017年，中央和地方换届工作有序推进。工作报告强调，要抓住产生党的十九大代表、中央“两委”委员和省级领导班子这个重点，把好政治关、廉洁关，严明换届纪律，严肃查处买官卖官、拉票贿选问题。党的十八大以来，中央先后查处了湖南衡阳破坏选举案、四川南充拉票贿选案、辽宁拉票贿选案等多起典型案件，在社会上引起强烈反响。然而，风气的转变并非一日可以完全实现，仍有人心怀侥幸心理，铤而走险，公然挑战换届纪律。　　今年1月6日，陕西省纪委发布消息，因违反换届纪律，西安市委原常委、组织部部长钟健能被开除党籍、行政撤职，降为主任科员。经查，钟健能在中央和陕西省委三令五申严明换届纪律的情况下，肆意妄为，在省委换届考察前向多人拉票；违反廉洁纪律，收受他人所送提货卡并送给其中个别拉票对象。　　正因如此，工作报告强调，要把确保选对人用好人这个事关党和国家未来的政治责任担当起来，认真排查梳理中管干部、重要省管干部问题线索，把好党风廉政意见回复关，防止干部“带病提拔”“带病上岗”。这既抓住了换届工作的关键，又对广大纪检干部提出了新的更高要求，纪检干部要把执纪审查重点放在现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部上，防止有问题的干部在换届中进入新班子；在部署巡视工作时，将换届纪律执行情况与党内政治生活状况、政治纪律和政治规矩执行情况一起作为检查重点……总之，各级纪检监察机关要切实履行党内监督专责机关职责，敢于亮剑、练就“火眼金睛”，努力营造风清气正的政治生态，为党的十九大胜利召开提供坚强的纪律保障。也许，实现梦想并不需要太多的条件。很多时候，只要理想坚定、行动果决，即便行囊简单，也能抵达人生的远方。　　清代彭端淑在《为学一首示子侄》中讲述，从西蜀到南海，路途有数千里之遥，久欲买舟而下的富僧终未成行，而贫僧却仅凭“一瓶一钵”实现了往返。简单的力量，首先源自一颗纯粹的心灵。相信自己、重视内因、勇毅笃行，才更可能找到通往成功之路。　　有人说，一旦你做到了简单，你就能搬动大山。但怎样才能做到简单？欲望浓稠者做不到简单，被浮华束缚内心者也做不到简单。孔子弟子颜回“一箪食，一瓢饮，在陋巷”，依然“不改其乐”；爱因斯坦坚信，“简朴的生活方式是最好的，因为对身心最有裨益”。“简单化”，本质在于摆脱外物纷扰、避免枝蔓纠缠，是追求“用心一也”的过程。把“简单”这种生活智慧付诸实践，往往能激发出不凡的力量。　　简单是专注的前提，而专注是成就一切事业的保证。据说有人问牛顿，“人人都看到苹果从树上掉下来，为什么只有你发现了万有引力？”牛顿回答：“因为我的心总是盘算着要去发现。”奥地利作家茨威格受邀参观雕塑家罗丹的工作室，原本陪同他的罗丹一看到作品，立即忘记了客人的存在，沉醉到创作之中，好像整个世界已经消失了。“书痴者文必工，艺痴者技必良”，正是因为心无旁骛、全神贯注，才让牛顿、罗丹攀登上科学、艺术的巅峰。　　拿破仑曾说，“战争的艺术就是在某一点上集中最大优势兵力”。生活的道理与此类似，需要人们选择一个适合自己的突破口，进而全力以赴。现实中，处身信息芜杂、诱惑渐增的环境，一些人如同柳宗元笔下背负了过多负担的小虫子那样，患上了一味追求获取的“肥胖症”，逐步丢弃了专注的能力、简单的乐趣。而保持专注的定力、远离见异思迁的陷阱，就必须学会做“减法”和“除法”。　　人是独立的个体，更是“社会关系的总和”。置身社会关系网，人们不可避免地与其他人或物发生着关联。如何理顺关系，让人际交往清清爽爽、让心绪意志不为外物所役，考验着个人的智慧与心性，也检验着人生的高度与广度。譬如，有的人热衷于拉圈子、寻靠山，自以为能有“金钟罩”“铁布衫”，实则使自己成为提线木偶，很容易在复杂关系网的影响和裹挟下，最终陷入身不由己的境地。说到底，做简单的人，似易实难；但保持简单、涵养定力，人生之路反而更从容。　　简单的背后，是大彻大悟的智慧，是返璞归真的境界。追寻成功与幸福，切不可忽视简单的力量。　　（欢迎投稿，信箱：rmrbltan@163.com）本报北京2月8日电  （记者姜洁）2月8日，中央纪委监察部网站通报68起侵害群众利益的不正之风和腐败问题。　　通报的案件来自全国26个省、市、自治区和新疆生产建设兵团。在通报的案件中，“骗取国家补贴款”“虚报冒领涉农资金”“骗取危房改造补助款”“挪用补偿金”等动用群众补偿款的案件35起，超过通报总数的一半；有6起涉及扶贫领域的贪污腐败问题，如“套取扶贫款”“挪用扶贫资金”“侵占残疾人扶贫项目”等。农历正月十一晚，“中国炮龙之乡”宾阳县的民众沿街舞起长龙庆新春。当日，有千年历史的广西南宁市宾阳县炮龙节再次举办，100多条长龙在全城飞舞腾跃沿街送祝福。当地数十万民众及海内外游客在爆竹声中欢乐炸龙、扯龙须、摸龙头、钻龙肚，求福、求吉祥，祈福在新年获得好运。宾阳炮龙节起源于北宋年间，于2008年被列入国家级非物质文化遗产名录。　　本报记者  史家民摄据新华社南宁2月8日电  （记者徐海涛、朱丽莉）春节过后，招聘、务工热潮来临。2月8日，2017年“全国工会就业创业援助月”活动启动仪式及大型招聘会在广西南宁市举行，义务为企业和务工人员牵线搭桥。　　此次招聘会分成外省市企业招聘区、区内企业招聘区、家政服务及培训招聘区和创业示范服务区4个区域，来自北京、上海、广东、浙江、江苏、河北、广西等省区市共550多家企业参加。“全国工会就业创业援助月”活动由全国总工会主办，自2011年起已举办了6届。春节前，在吉林长春务工的王顺贤和40多名工友拿到了被拖欠的147万元工资。他们高兴地回四川老家过了个安心年。　　王顺贤能顺利拿到欠薪，源于长春市源头预防、动态监管、失信惩戒相结合的制度保障体系。通过完备制度、大力监管，长春有效杜绝企业欠薪，让农民工安心务工。　　2016年，长春市共立案处理农民工欠薪案件140件，涉及农民工7069人、金额1.5亿元，分别较2015年下降49.8%、55.6%和65.3%，当期结案率达100%。　　精准支付，落实好“实名制”　　吉林辉南县样子哨镇农民姚明远，2016年靠着电工手艺来长春务工。进入工地，填写完《农民工登记台账》、签订《劳动合同书》后，姚明远领到了一张工资卡。“建设单位给办的，工资月月定时打进卡里。”姚明远对欠薪的顾虑彻底消散了。　　“建筑行业转包、分包现象普遍，欠薪案件多发。这些案件大多是分包的包工头集中领走工资，却未能及时发放到农民工手中造成的。”长春市人社局劳动保障监察支队长周海燕介绍。去年，长春市开展规范建筑工地用工管理大检查，累计检查建筑工地304个，基本实现了对建筑施工企业的全覆盖。　　规范用工，长春市首先将农民工工资发放程序规范化，确保农民工“一人一卡”，实现工资精准发放。施工总承包企业负责对农民工进行实名制登记办卡，之后将工资款通过在银行设立的“农民工工资支付专用账户”直接发到农民工卡里。整个用工、考勤等环节都需详细登记，并在人社部门备案。　　长春中庆建设公司，前几年没少因欠薪被投诉。“工资都及时发给包工头了，这些人领了钱，没发到工人手里，回过头来还不认账。”该公司负责人张洪军此前经常被纠纷困扰。去年，该公司为农民工办理了实名制银行卡，一年下来没有任何欠薪投诉。　　“工资款和工程款分流，既保证了农民工定时足额领工资，省去了包工头的挤压，也杜绝了一些包工头遇到工程款纠纷时以欠薪的名义鼓动农民工上访讨薪。”周海燕说。　　据统计，去年长春市建筑工地完成农民工实名制登记管理22692人，累计通过实名制工资卡发放工资6.39亿元。在长春市推行完成实名制银行卡发放农民工工资的工地，未发生农民工工资拖欠事件。　　联合协作，严打恶意欠薪　　实名制工资卡，实现了源头预防。“背后是各部门合力监管，推动落实。”周海燕说。在动态监管上，长春市人社、住建、公安、信访等多个部门“拧成一股绳”，合力打击恶意欠薪。　　去年11月，长春市二道区劳动保障监察大队接到40多名四川农民工投诉，称天富御苑二期工程项目未支付木工班组农民工工资，金额总计达147万元。　　王顺贤就是其中的一名被拖欠工资的农民工。“入冬后已停工，但没拿到钱没办法回家，只能在寒冷的宿舍里苦等。”王顺贤说。　　接到投诉，二道区多部门密切配合，快速处理，人社局牵头进行深入调查，核准额度；住建局约谈开发企业，施加影响；信访部门协调引导；公安部门及当地街道做好稳控工作。随后，欠薪事件平稳解决。　　去年12月24日，二道区劳动保障监察大队监察员到建筑工地的农民工宿舍，对农民工工资发放情况进行了监督检查。“领到工资的工友，当天就有一些人买票踏上返乡路。”王顺贤说。　　在日常监管中，长春市人社部门还全面强化与司法机关的协调和合作，在负责人逃匿的情况下，依法先行介入案件，查找人员，协助案件处理；对涉嫌拒不支付劳动报酬罪的案件，移送司法机关严肃追究相关人员责任。2016年以来，全市处理了10件涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件，为830名农民工，追回工资1269.8万元。　　在强化日常监管处理案件的同时，长春市在欠薪多发时间段内集中发力打击欠薪事件。去年9月至今年1月，长春市开展了“暖心行动”，进行农民工工资权益保障“百日攻坚”。　　建“黑名单”，强化企业监管　　去年10月，长春市将12家拖欠农民工工资的建筑施工单位列入“侵害劳动者合法权益企业‘黑名单’”，在网站、微信平台及长春市主要报刊、广播、电视等新闻媒体予以公布。　　“不要小看了‘黑名单’，我们在本地发布，全国各地都能看到。”让周海燕深感意外的是，一家在长春市施工的辽宁省建筑企业上了“黑榜”，立刻就被辽宁省相关部门所关注，接受了政府约谈，欠薪问题迅速解决。　　“黑榜”一出，立即有8家企业通过各种办法解决了拖欠农民工工资问题。周海燕说，“黑名单”与建筑企业诚信考核息息相关，与建设施工企业在长春市招投标经营活动相挂钩。“黑名单”制度是长春市建立健全企业失信联合惩戒机制的重要一环，提升了企业违法成本。　　去年，长春市的中庆建设公司也上了榜，是诚信表彰的“红榜”。在曝光了12家欠薪企业的同时，长春市还宣传了10家诚信企业。“政府为企业的信誉做宣传，有了信誉，咱企业用工更容易了。”张洪军说，中庆建设公司得到的不仅是好名声，也得到了真金白银的“实惠”。　　按照长春市相关规定，建设单位需要按照工程造价的4%缴存农民工工资保障金。参与了工资卡实名制，中庆建设公司缴存比例降到了2%。因为去年的诚信评级为A级，今年该公司缴存比例可降到1%。　　提前介入、多措并举主动解决欠薪问题，周海燕看到了实在的效果。每年进入10月份，由相关部门组成的农民工工作联合办公小组，就在长春人社局现场办公。“一直忙个不停，大年三十还有农民工兄弟堵在门口讨薪呢。”周海燕说。去年，这个联合办公小组又“如约而至”，没想到成立半个月就解散了。“以前是农民工兄弟‘堵门口’，如今是‘等不来’。各部门的精兵强将严阵以待，最后一个个成了‘闲人’。”周海燕调侃道。本报北京2月8日电  （记者王比学）2月8日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江主持召开座谈会，听取部分在京全国人大代表对《全国人民代表大会常务委员会工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
　　会上，10位代表就修改完善常委会工作报告、加强改进人大工作畅所欲言。张德江边听边记、不时插话，予以积极回应。代表们一致认为，过去一年，全国人大常委会坚决贯彻党中央重大决策部署，依法行使职权、认真履职尽责，大事要事敢于担当、善于作为，各项工作取得新进展新成效。张德江表示，这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，感谢全国人大代表对常委会工作的大力支持和积极参与。
　　杜德印、刘忠军代表建议，完善代表联系原选举单位和人民群众制度，支持代表依法执行代表职务。孙晓梅代表就保持改进会风良好势头、为基层代表履职提供更好保障等谈了意见。张德江说，要尊重代表主体地位、发挥代表主体作用，畅通社情民意反映和表达渠道。这既是支持和保障代表依法履职的重要内容，也是提高人大工作质量和水平的有效途径。孙宪忠、王小珂代表提出，进一步扩大立法公开，凝聚立法共识，增强立法的系统性、科学性和可操作性。张德江说，要抓住提高立法质量这个关键，遵循和把握立法规律，提升立法精细化水平，让法律切实管用。于学军、赖小民代表建议，加强对地方政府性债务的监督，促进金融服务实体经济发展。冯乐平、张和平、王方代表对完善“三农”法律制度、加快国防军事方面立法、推动文化领域法律实施等提了建议。张德江表示，要认真研究采纳代表提出的意见建议，自觉接受人民群众监督，推动人大工作完善发展，更好发挥最高国家权力机关作用。
　　张德江强调，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，核心是坚持党的领导。全国人大及其常委会要切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加自觉地以实际行动维护以习近平同志为核心的党中央权威，确保党中央决策部署在人大工作中全面贯彻和有效执行，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。要牢固树立以人民为中心的发展思想，认真履行宪法法律赋予的职责，推动解决人大代表、人民群众普遍关心的突出问题，不断提高人民群众满意度和获得感。人大代表肩负人民重托，依法参加行使国家权力，责任重大、使命光荣。希望代表们再接再厉、奋发有为，充分发挥来自人民、植根人民的特点和优势，接地气、察民情、聚民智，努力做到民有所呼、我有所应。
　　全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨参加座谈会。新华社北京2月8日电  中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽8日到国家统计局调研，并主持召开贯彻落实《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》座谈会。
　　张高丽表示，党中央、国务院高度重视统计工作。习近平总书记多次作出重要指示强调，统计是经济社会发展重要的基础性工作，是宏观调控的重要依据，必须防范统计造假、弄虚作假，确保统计资料真实准确、完整及时。李克强总理要求，坚持实事求是，确保统计数据真实可靠，为国家各项决策部署提供科学支撑。各地区、各有关部门要切实增强“四个意识”，坚持稳中求进工作总基调，大力推动改革创新，加快构建与国家治理体系和治理能力现代化要求相适应的统计管理体制机制，着力增强统计工作科学性、权威性，着力提高统计数据真实性、准确性。
　　张高丽强调，要加快健全责任制和问责制，明确主体责任、监督责任和相关责任，建立全覆盖、可追溯、严问责的防范和惩治统计造假、弄虚作假责任体系。要切实加强对领导干部统计工作的考核管理，完善政绩考核指标，改进政绩考核方法，对统计造假、弄虚作假的，实行“一票否决制”。要健全统一领导、分级负责的统计管理体制，加强国家统计局统一组织领导和协调全国统计工作能力，从制度上进一步调动地方各级政府尤其是省级政府防范和惩治统计造假、提高统计数据质量、推动统计事业发展的积极性主动性。要严格干部队伍管理，将防范和惩治统计造假、弄虚作假纳入政府机关和统计机构工作人员依法行政、依法履职责任范围。要加大统计执法力度，用法律武器严惩统计造假、弄虚作假，用好失信企业联合惩戒机制，促进形成依法诚信统计良好社会氛围。要加快统计制度方法改革创新，抓紧建立健全新产业新业态新模式统计调查体系。
　　张高丽要求，各地区、各有关部门要切实加强组织领导，搞好协调配合，强化问责追责，全力推动《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》各项任务落到实处，取得明显成效。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深化统计管理体制改革，提高统计数据真实性，为全面建成小康社会提供扎实统计保障，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　在座谈会上，国家统计局主要负责人汇报了深化统计管理体制改革前期工作和下一步安排情况，中央组织部、财政部和吉林、湖南省人民政府负责人作了发言。历史变化如此深刻，社会进步如此巨大，精神世界如此活跃，正是文化建设无尽的矿藏、不竭的动力　　　　春节期间，全国上千个城市禁放限放烟花爆竹。“前村后村燎火明，东家西家爆竹声”的景象或将成为历史，而共坐守岁观春晚、指尖飞舞抢红包、阖家驱车寻胜景，已成为新春新风景甚至新传统。无需拉开太长的历史视野，我们就能感受到习俗、传统的悄然改变。　　所谓传统，既有传承，也有创制，恰如先秦诸子、两汉辞赋、唐诗宋词，传统的河流行经不同的时空，往往会形成一脉相承却又独具特色的经典。正如习近平总书记所强调的，“中华文化延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。”千年生生不息，传统文化可谓“别具一格”；而面向未来，更需要让传统文化在新的土层中“别开生面”。为明天沉淀下这个时代的文化精华，正是我们这一代人的文化责任。　　习近平总书记谈及文艺工作时曾指出，“那些叫得响、传得开、留得住的文艺精品，都是远离浮躁、不求功利得来的，都是呕心沥血铸就的。”这也未尝不是对整个文化发展的期许。时代脚步匆匆，“资源”“成本”“收益”“价位”成为砝码，既带来市场标价的激励，也带来趋利若鹜的忧思。一个例子是，阅读量成为不少新媒体的“唯一标准”，于是内容则胡编乱造以夺眼球、标题则“触目惊心”以博点击，更有故作惊人之语而不顾“三观”、不忌“三俗”者。不管是简单的“拿来主义”还是粗暴的“功利主义”，浮躁的背后，都是对传统的轻慢、对文化的辜负，这影响到人们的精神底色，也影响到时代的文化样貌。　　这两天，《中国诗词大会》第二季冠军武亦姝惊艳大众，不仅是因为2000多首诗词的记忆量，更是因为她身上那种“闲看花开花落，漫随云卷云舒”的从容淡定，有网友评价，她满足了人们对“古典才女”的所有想象。公众对这样一种古典气质的激赏，也正是对优秀传统文化中那种沉静、厚重的向往。有人认为，中国传统文化中最重要的两对关系，就是“道与器”“静与动”的关系。“形而上者谓之道，形而下者谓之器”“重为轻根，静为躁君”，二者指向的都是撇掉浮面的泡沫、守住精神的根基、看到现象的本质。“博学之，审问之，慎思之，明辨之”，让多少人沉下来，培厚了心性修养；“大象无形”“大音希声”，又让多少人静下来，涵养了文化品性。这样的“文化根性”，正可化解浮躁，塑造我们时代的文化气质。　　今天的文化建设，需要多一些“历史耐心”。让今天的文化成为明天的传统，这是必须的胸襟和气度。面对市场经济大潮，面对网络世界的洪流，要耐得住寂寞、稳得住心神，不为一时之利而动摇、不为一时之誉而急躁。如果没有“板凳坐得十年冷”的文化定力，没有“语不惊人死不休”的文化追求，怎么能沉淀出新的经典，让后人如我们今天吟咏唐宋名篇一样，沉醉于我们的创造？如果不能向炫富竞奢的浮夸说“不”、向低俗媚俗的炒作说“不”、向见利忘义的陋行说“不”，又如何打开我们的精神世界，涵养出让一个国家、一个民族魂有定所、行有依归的核心价值？丢掉了深刻的思考、放弃了社会的责任、丧失了自己的个性，即便收获盆满钵满，也终究是一阵风就能吹走。　　变化的是时代，不变的是文化与时代的“对位”。正在进行的春运，近30亿人次的世界最大规模短期人口迁徙，换个角度看，也是安土重迁文化传统在新时代的写照。而当中国一半以上的人口都有了“网民”这个新身份，网络世界、数字时代又会为文化景观和心灵图景涂抹怎样的色彩？当代中国，历史变化如此深刻，社会进步如此巨大，精神世界如此活跃，正是文化建设无尽的矿藏、不竭的动力。“江山留胜迹，我辈复登临”。“自我作古”的勇气，“但开风气”的眼界，都是为了在传承不绝的文化谱系中，定位这个时代的所在。　　德国哲学家雅斯贝尔斯曾提出，公元前800年至公元前200年，是人类文明取得重大突破的“轴心时代”。上个世纪末，美国哈佛大学、法国巴黎大学都提出“新轴心时代”概念，认为在21世纪，世界文化可能会有一个大的转变。贞下起元，利有攸往。今日中国的崛起，是一个文明体系的崛起；中华民族之复兴，是一种文化传统的复兴。而这，正是我们最深厚的文化自信所在。　　（本系列评论到此结束）深化供给侧结构性改革的成效如何，不能光看相关部门报出的账本，而要看市场主体的获得感和认同感如何　　　　深化供给侧结构性改革，关系到党的经济工作方法的重大转变，关系到新发展理念的贯彻落实，关系到全面建成小康社会目标的如期实现。我们必须把供给侧结构性改革作为经济工作主线抓实抓好，作为一场关系全局、关系长远的攻坚战打好打赢。　　越是任务艰巨、矛盾复杂，越要注重方法，避免心浮气躁、盲目蛮干。我们要深刻领会习近平总书记供给侧结构性改革思想所蕴含的马克思主义立场、观点、方法和科学思维，用科学的方法论引领和指导供给侧结构性改革不断深化。　　当前，深化供给侧结构性改革，须防四种认识误区。　　一是把深化供给侧结构性改革简单化。有些同志认为自己这个地方不产煤、不产钢，房地产库存也不大，供给侧结构性改革是别人的事情，是上级考虑的问题，与己无关；或者将去产能、去库存等某个阶段性任务的完成，视同供给侧结构性改革的大功告成、万事大吉。这实质上是机械地、孤立地理解“三去一降一补”任务，是一种简单化、片面化的思维方法，没有看到各项任务之间的有机联系。我们必须牢固树立系统思维和全局眼光，全面、辩证地理解供给侧结构性改革的深刻内涵。　　二是畏难和厌战。一些地方和部门认为，供给侧结构性改革特别是去产能、去库存等，矛盾多、困难大、任务艰巨，思想上从一开始就有畏难、厌战情绪，导致行动上不作为、慢作为、不善为。习近平总书记多次强调，供给侧结构性改革出现的短期阵痛是必须承受的阵痛，不能因为有阵痛就止步不前。必须提振精神，以奋发有为的精神状态、攻坚克难的拼搏意志、只争朝夕的紧迫劲头，把供给侧结构性改革不断向前推进。　　三是急功近利。一些地方和部门不重视解决经济社会发展中的深层次结构性矛盾，指望一蹴而就、毕其功于一役，贪一时一事之功，忽视打基础、利长远的工作。必须充分认识到，供给侧结构性改革是一个长期过程，必须有“功成不必在我”的胸襟，保持足够的历史耐心和战略定力，持续用力、久久为功，坚决打好持久战。　　四是把供给侧结构性改革与稳增长对立起来。有的同志认为供给侧结构性改革就是只做存量调整，可以不抓增量、不抓投资、不抓项目、不抓招商引资了；还有的把供给侧结构性改革片面理解为“做减法”，认为去产能、去杠杆会拉低经济增速，不利于稳增长。这种思想是十分有害的。供给侧结构性改革与稳增长是相辅相成的关系，供给侧结构性改革中的“做减法”实际上为增加新动能的“做加法”腾出空间，同时，“做加法”的过程本身就是补短板、增加新供给的过程，也是稳增长的过程。必须把供给侧结构性改革和稳增长有机统一起来，“加减乘除”一起做，通过深化供给侧结构性改革实现我省经济可持续的健康发展。　　深化供给侧结构性改革的成效如何，不能光看相关部门报出的账本，而要看市场主体的获得感和认同感如何。要把经济社会转型发展的质量和效益作为衡量供给侧结构性改革成效的标准，以改革的实效检验贯彻落实党中央决策部署的态度、检验为民服务的宗旨意识。要把落实“三去一降一补”任务纳入各级党委政府2017年度考核内容。对没有如期完成改革任务的地方和单位，要严肃追责问责。　　——湖北省委书记蒋超良2月4日在全省推进供给侧结构性改革、加强纪律作风建设动员会上说　　（本报记者  禹伟良整理）日前，三部委联合印发《关于允许优秀外籍高校毕业生在华就业有关事项的通知》（以下简称《通知》），部分符合条件的优秀外籍高校毕业生无需工作经历即可在华就业。这是我国构建具有国际竞争力的人才制度优势、广纳天下英才为我所用的又一举措，是中国实施全球化人才竞争战略的重要一步。　　近年来，随着中国经济实力进一步增强，我国逐渐成为国际人才的向往之地，外国人才集聚的态势逐年加强，我国的人才选择从过去13亿人中选才转向今天从全球70亿人中选才。中国与全球化智库在研究编撰的《中国留学发展报告（2014）》中就曾指出，若外籍留学生毕业以后不能直接在我国就业或创业，将在一定程度上屏蔽具有创新创业潜力的外国人才“苗子”，建议顺应世界人才国际化流动的趋势，放开外籍优秀留学生在华就业和创业的限制，我国也可以设置留学生实习签证、工作签证，允许短缺人才或居留达到一定年限、就业创业成绩出色的外国人才留在中国。　　继过往两办印发《关于加强外国人永久居留服务管理的意见》、公安部出台支持北京等地创新发展出入境措施之后，这次三部委联合印发的《通知》对外籍高校毕业生在中国就业应具备的条件、办理程序、有效期、配额管理等做出了详细规定，在此前政策的基础上进一步放宽，并更加具体、务实。用人机构、高等教育机构等各类主体，外国来华留学生、有志来华工作的外籍学生等都将从中受益。　　本次《通知》的出台，也加快了外籍人才评价引进机制的市场化探索，更加侧重评价人才实际工作能力及其为用人单位带来的贡献，不再局限于以往国家体制内引进海外人才的诸多条件。这也就赋予了各类用人主体更多的自主权，他们可以根据多层次、多元化的实际用人需要，市场化地选择最适合的人才，极大地便利了企业等用人主体在全球范围内延揽优秀的青年人才，增强了他们选聘国际人才的竞争力。　　出国留学与来华留学并重，是留学工作的重要理念，但调研发现，来华留学非常突出的障碍之一就是外籍留学生无法在华实习、就业，无法获得工作、居留的通畅渠道和发展空间，降低了外籍学生来华留学的预期。《通知》的出台，放宽了外籍高校毕业生在华就业的条件，在解决这一问题上迈出了重要一步，将使更多有意愿来华留学的外籍学生看到融入的希望，从而积极选择来华留学。这将有助于减少留学赤字，并有助于高等教育国际化和来华留学体系的发展。　　人才和创新是经济全球化的主导力量。目前，制约中国企业参与“一带一路”建设和“走出去”参与全球竞争的因素之一，就是缺乏跨文化的国际人才。吸纳来华留学生和海外高校毕业生在华就业、创业，可以储备和培养更多既有海外背景、又熟悉中国文化、国情的国际人才，促进全球人才环流。同时也向全世界释放了更加积极的信号，欢迎全球人才到更加开放的中国发展，共同实现中国梦。　　接下来，我们还需逐步为来华留学生构建“留学—实习—工作—永久居留”的完整链条，进一步提高来华留学吸引力；同时为全球人才描绘清晰的中国梦蓝图，对优秀人才的认定范围更加开放，为我国创新驱动发展注入新的动能。　　（作者为欧美同学会副会长、国务院参事）据调查，在一些省市农村，婚嫁存在“穷讲究”现象，彩礼动辄十几万元，且普遍要求在城区买房，远超普通农村家庭的承受能力。为扭转“天价彩礼”这一不良社会风气，在综合考虑传统习俗和承受能力的基础上，多地陆续出台“彩礼指导标准”，均倡导彩礼总数控制在6万元以内。　　这正是：　　彩礼天价节节高，　　一张喜字愁眉梢。　　陋习惹得新人怨，　　移风易俗琴瑟好。　　贾  强图  吕  岩文刚刚过去的鸡年春节，中国消费市场一片火热。据国家旅游局透露，7天长假，全国接待游客总数达3.44亿人次，同比增长13.8%；实现旅游总收入4233亿元，同比增长15.9%。本轮“黄金周”，我国零售和餐饮企业实现了约8400亿元的销售额，同比增长11.4%。国人日益强大的消费能力和潜力，让人惊叹。　　旅游市场红红火火，居民消费热热闹闹，热火朝天的“黄金周”显示出老百姓乐观积极的心态与强劲的消费动力。红火喜庆的鸡年春节，预示着中国经济的好兆头。不断释放的消费信心，更让我们看到了千家万户对中国经济的信心。当前，除了消费热情越来越旺盛，大部分中国人的消费需求也已超越温饱层面迈入更高层次。年货购买花样多多，线上购物成为新宠，智能商品逐渐走俏。可以说，消费结构的转型升级，已经成为中国产业转型升级的新动力；消费活力的充分释放，已经成为中国经济调结构、转方式成效显著的生动注脚。　　消费是最终需求，对经济增长的拉动作用显而易见。春节消费旺，为今年中国经济行稳致远打响了第一炮。回顾刚刚过去的2016年，全球经济持续低迷、复苏动力依然匮乏，不断出现的“黑天鹅”事件更是给全球市场平添变数。受到全球金融市场的波及，人民币汇率也出现波动，一些别有用心唱空中国经济、看衰中国市场的声音一时甚嚣尘上。但火热的“黄金周”却向世界证明：中国经济发展的基本面没变，来自中国经济发展的长期趋势没变，来自中国经济发展的优势没变。经济总量迈入70万亿元俱乐部，第三产业增加值同比增长7.8%，扎实的统计数字与中国热火朝天的消费市场互相辉映。　　“草木蔓发，春山可望。”我们要珍惜好势头，营造好氛围，满怀信心闯难关，以时不我待、闻鸡起舞的劲头撸起袖子加油干。可以相信，2017年的中国经济依然会风光无限！　　（摘编自2月8日《北京日报》，原题为《春节“黄金周”标注中国经济信心》）丁酉新春，旨在“赏中华诗词、寻文化基因、品生活之美”的《中国诗词大会》风靡全国，“圈粉”无数。去年第一季，节目一经推出就收获好评如潮，如今第二季的节目“观众缘”更强，“诗词力”更猛。在“一笑二闹三跳四唱”的娱乐节目时代，为什么《中国诗词大会》能够以如此优雅的方式脱颖而出？　　“腹有诗书气自华”，用来形容《中国诗词大会》的参赛选手再合适不过。观众为武亦姝、陈更、彭敏等选手的才华所折服，也为白茹云等普通参赛者的励志故事所感动。古诗词虽然“曲高”，但“和者众”，从50后、60后到00后，都有着咿呀学诗的共同经历和共同记忆。正是这共同的文化记忆，构成了文化传承的大众基础，所以《中国诗词大会》能够靠着“熟悉的陌生题”，大面积地唤起观众的参与感。尤其是在春节这个全家人围炉夜话、共享团圆的节日里，跟随节目一起回味那些年背过的唐诗宋词，让团聚别增了思接千载的文化韵味。　　很少有哪个民族，能像我们这样，拥有灿若星汉的经典诗篇；也很少有哪个国度，能像我们这样，无论童叟都能念诵几句古典诗词。从“关关雎鸠，在河之洲”的诗歌缘起，到“黄河之水天上来”的盛唐气象，再到“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”的革命情怀，《中国诗词大会》以其纵横捭阖的集纳，让观众不禁发出对传统文化的由衷钦佩。“铜雀台”是谁修的？“谢公屐”的“谢公”是谁？“草色遥看近却无”的“看”怎么读？类似“日用而不知”的知识，在丰富观众眼界学识的同时，也激发起不少人学习传统文化的自觉。既有丰富多彩的内涵，也注重切身感、共同性，正是《中国诗词大会》触发“传统文化热”带给我们的启示。　　“诗词是小众的，但在某些家庭、某个人的心灵岛屿里，诗词却是千山万水，是他们的‘主旋律’。”一位观众的感触，引来许多人同声感慨。农民大姐白茹云曾患淋巴癌，诗词给了她用朴实乐观直面清贫家境和病痛煎熬的力量，也让人看到了文化滋养如何对抗命途多舛。65岁农民王海军，一边摆着修车摊，一边和众人“推敲”诗词语句，如果有人帮他改一个字，他就请对方喝一瓶啤酒。生活的平凡，挡不住内心里对诗意远方的向往。而古典诗词的力量，正在于穿越千年而与普通个体的人生和命运发生关联，并在个体面对生活的惊涛骇浪时给予他们平静的力量。诗心是个人的，而诗意是共同的，诗歌里有的是古今一脉的文化印记，有的是慰藉人生的精神给养，有的是耐人寻味的审美趣味。正像一位参赛者所说，热爱古诗词，只因其中有太多“现代人完全给不了你的这种感觉”。　　有人疑问，古诗文默写在高考语文中占比不多，为什么要让学生花那么多时间去背？以“应试心态”对待传统文化，难免会产生“划不划算”的困惑。一位大学生如此回应：“背诵的许多内容已经忘记，但在诵读经典时，心灵受到的触动、激发的思考和从中汲取的养分，将受益终身”。我们重温那些代代相传的诗词文本，不是因为它们行将消失、即将毁灭，也不是因为我们忧思古人、恋旧复古，而是因为它们记述着我们民族所特有的精神追求、人文精神和智慧力量，是我们生生不息的文化滋养，是我们走向复兴的精神支撑。在今天这个文化多元、选择多样的时代，我们应有视通万里、贯通中西的容纳胸怀，也要激发返本开新、别开生面的时代创新力，但决不能脱离传统文化的根脉。说到底，现代中国人的心灵仍然渴望着古典诗词的甘霖，恰如现代中国的前行，同样需要从传统的文化原乡汲取精神力量。　　“今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。”文化是流动的历史，让古代的精粹流入今天的生活，让古人的哲思照耀今人的征程，我们才能怀着自信从容前行。今年过年，记者回到地处豫东的家乡——河南省民权县；来回数日，印象最深的莫过一个“快”字。　　　　通高铁　　归心似箭 归途亦似箭　　到家快了。过去的一年，县城开通了高铁。连上高铁网络，买票方便多了。从北京直达的票没抢着，取道省会郑州转车，也是早晨上车下午到。归心似箭，归途亦似箭，旅途劳苦顿成昨日旧事。　　到家虽快，到家后却慢了。驱车下乡，刚出县城车便堵成长龙。带车回家的人越来越多，其中好多是外地打工赚了钱的。乡间路一下子涌进这么多车，当然要堵。出来透透气，有熟人眼尖认出来，笑骂：“你看你！把大城市的堵车也带回来了嘛！”一句戏言并不在意，难得的是外出的乡亲把财富带回来了。年节堵一下，算是幸福的苦恼。　　走亲戚　　效率高了 氛围淡了　　走亲戚快了。有车开车，没车的骑农用三轮车，扔下礼物，寒暄两句，一天能走四五家。这个走法近年在乡间开始出现。一问：慌啥哩？他答：初三初五就想出门打工，钱不等人哩！按过去的走法，一天一家，一聊聊到半晌午，哪里来得及？　　这样走亲戚，提高了效率。但也使这一民俗日渐式微。过去聚族而居、同气连枝的生活方式，只怕慢慢只存在于老年人的回忆里了。　　红白事　　简办快办 移风易俗气象新　　酒席吃桌快了。红白喜事，过去要摆下流水席，比着上好酒好菜，村里人拖家带口全上桌，大操大办。这两年兴了红白理事会的规矩：亲戚可以上桌，邻居免了；烟酒有标准，超了村里不给派忙客（帮忙干杂活的免费人手）；菜也从简，不炒菜，杂菜汤一熬就了事。前年祖母去世，亲族就着杂菜汤吃馒头，就把这棚白事办了。省事省心，也省得攀比。就这馒头和菜汤也不用自备，一个电话，外卖送到家。商业力量悄然进入村庄的每个角落。　　红白事简办快办，有说好的，也有遗憾的。说好的占大多数。老人去世和子女婚嫁，本身就挺花钱。老人临终抢救一个月，尽管报销比例提高了，往往也要成万成万地花；娶媳妇，盖房装修都得用钱。花完大钱正亏空，酒席再来一道，吃不消。有了禁令，正好就坡而下，也不用怕旁人笑话。不过，在外地挣了不少钱的户有点儿悻悻，本能露脸的机会用不上了。跟我打听：“就这一阵儿吧？”看来，移风易俗，反弹的可能不是没有，还得注意坚持。　　买房子　　市场红火 购买趋理性　　房子卖得快了。有个王老板，高铁站附近开发了一大片楼盘。年前一天卖出六七套，还都是100多平方米的户型。年根儿，我在售楼处，亲眼被攒动看房的人头吓了一跳。他说：“照这个速度，很快本儿就回来了！”我挺疑惑，三、四线城市去房地产库存，一直不太轻松啊，咋回事？印象中前两年，县城里有家单位要拆迁，许诺给职工原地回迁，职工不干：我不要房，还是给钱吧。　　高中同学聚会，借机做个小调查，还真有今年买房的。让说说卖得火的楼盘，一会儿就说出三四个。讨论一下缘故，有几位的说法比较合理：一是普遍涨工资了。一位在乡镇教书的同学说，涨七八百块，加点儿就够月供了，还不影响生活。二是外出务工挣着钱了，要给家人个好生活，不想回村了。“你看看，小孩进县城上学的有多少！”三是前几年一直观望，憋着没买，刚性需求今年集中释放了。“去年一线城市一升温，咱们县敢买的就多了”。哥几个倒还清醒：还是为住而买吧，别炒，砸手里不是玩的！　　新产业　　高端定制 转型升级快　　转型升级快了。回乡听的第一个大新闻，是东莞有家总投资3亿元的企业，把智能机器人生产项目迁址到家乡这个国家级贫困县了。贫困县要造机器人？想去看看，开发区同志说，产品还没下线，但已开始交税了。人家图啥呢？“咱们有政策优势啊！根据相关政策，将来IPO上市不用排队。再说咱们物流方便，生产成本也低啊。”　　没看着机器人，见着了一片新厂房。一打听，是生产高端冷藏车的。民权县是制冷产业聚集区，生产冷藏车不稀奇，高端高在哪儿？进去参观了一下：冷藏车也不是“卡车+冰柜”就行了，适合运疫苗的、适合运肉运蛋的、适合科研的，甚至还有运用了智能技术的，区分很细。过去是个标准的柜体，如今特种柜、异型柜也能造了，甚至还能造制冷集装箱。一句话，制冷业向着高端定制、高附加值升级了。用途一细化，对材料、工艺的要求都提高了。压车厢的板材用上了精密的大型数控机床。经理告诉我，本来民权有个制冷学院，在本土培养工人直接跟厂家对接，可产业一升级，人才又跟不上了，得从总部调人过来。升级加快，要求各方面配套也要跟得上。　　种地种菜的也在谋转型。过去大棚少，如今大棚乡乡有。县郊有个崔老汉，他不把大棚叫大棚了，称杂果采摘园。草莓、葡萄、樱桃、黄瓜、丝瓜，都种，请县城里的顾客来采摘。年前，黄瓜一斤卖出三块五，丝瓜卖出了整十块！“比肉都贵”。崔老汉的村子叫吴庄，庄头已打出一排钢结构，问他这是啥大棚，他乐了：这是新项目，来年村里要搞光伏发电呢！　　　　乡土中国 光景日新（记者手记）　　利用走亲戚的间隙，我抽空去了趟当年上初中的学校。我出生在这个校园里，在里面生活了十四五年，有时做梦还能想起那排月亮门隔开的房子，一座高耸入云的大烟囱，一眼黑洞洞的机井。这次一看，面目全非。连记忆中的一块砖也找不到了。过去学校穷，用教师宿舍的后墙当围墙；现在三四层高的教学楼盖起来了，各种设备国家都拨了款重建。房后一望青青的麦田，昔日晨读时踏遍的垄沟，如今尽是居民的小院小楼。　　感受有些复杂。如果你想把故乡当作旧时光的标本，寻找当年的田园牧歌，恐怕会失望。农民进城势不可挡，我乡下的表姐夫、表哥、侄子侄女们都搬进县城里生活工作了。就是不进城，留在乡村，外出打工、做生意也成为收入的主要支柱。但是，这一定不好吗？过去我一个姑父，靠卖豆芽糊口，日子过得恓惶；如今表弟和弟媳在上海打工，在镇上盖了12间房的新楼。回到小桥流水的老时光，他愿意吗？　　家乡正在加速改变。阡陌相通的大片麦田依然能够寄托乡愁，但商业社会、信息社会的力量已然势不可挡，新动能正在集聚。我接触到的乡亲们，无论从收入、自由度，还是掌握的信息量来说，或多或少，都在提升中……　　故乡，老的面容正在模糊，新的样态正日渐清晰。“家风传承有多重要，我来说说我家的故事……”大年初三，浙江省嘉善县姚庄镇横港村的新年首场家风故事分享会，吸引了全镇22个村、社区近百位党员和群众参与。这场故事分享会，由横港村的横港里党员先锋站举办。春节期间，嘉兴市依托党员先锋站，组织“寻找最美好家风，过好廉洁幸福年”主题活动，党员干部带头重家教、树家风，受到群众热烈响应。　　嘉兴市村域面积大，平均每个村有3200多人、党员100多人，人数最多的村达8800多人、党员340多人。为拓展农村基层党建阵地，延伸联系服务群众触角，嘉兴改变过去一村一支部一阵地的传统格局，在民情网格内建立党员先锋站，构建“村党组织+网格党支部（党小组）+先锋站”架构，把农村党员先锋站打造成党员家门口的“红氧吧”、党群面对面的“连心锁”、基层问民情的“联络站”。目前，全市共建立党员先锋站2054个。　　在嘉兴，村级公共用房、闲置农房、党员农户家……都能成为党员先锋站，每个党员先锋站都达到“七个有”的标准，即：有统一标识、有党旗、有活动计划、有规章制度、有党建指导员、有服务团队、有一套远程教育设施。由于先锋站就建在家门口，农村党员“足不出组”就可参与活动，“三会一课”平均出勤率从58.6%提高到83.9%。　　有了党建新阵地，“量体裁衣”有活力。秀洲区油车港镇古窦泾村第三网格支部组织党员在先锋站开展“党员学习日”活动，现场感受嘉兴发展变化，组织党员围绕自身成长经历、入党情景回忆等内容开展具有画面感的讨论，党员参与热情很高。　　为鼓励党员先锋站创先争优，嘉兴结合党组织“堡垒指数”和党员“先锋指数”考评工作，每年推选一批星级先锋站、优秀站长和先锋党员，评选优劣。平湖市建立比活动数、比出勤率、晒作用发挥的“两比一晒”考核机制，以镇、街道为单位，每季度对先锋站进行“百分制”考评，切实做到奖优罚劣，营造比学赶超良好氛围。2016年，共评选出五星级先锋站30个、优秀站长30名，并对评为三星级以下的5名先锋站站长予以调整。　　党建阵地对群众产生了很大吸引力。海宁市袁花镇长啸村建在食用菌基地的党员先锋站，不仅是合作社党员们的学习活动场所，还成为附近香菇种植大户们的交流培训场所。嘉兴结合村干部联系网格工作，组织村干部到先锋站轮值，近距离收集民情，听取民意，共商民事。海盐县的先锋站里统一设置“党员联户情绪墙”，每名党员就近就便联系5到10户群众，及时更新民情档案，解决群众实际困难。　　现在，遍布村组的党员先锋站成为嘉兴民情民意收集点，定期的党群议事会、民情分析会，由先锋站站长或联络员记录民情，及时向村党组织、镇联村干部反映，帮助协调解决。2016年，全市共召开党员先锋站民情分析会9700多次，参与党员达8.3万多人次，累计协调解决环境整治、农技服务等各类问题5.9万多个。2月8日，来自辽宁的王凤江（右）正在北京南站献血。春节前夕，北京南站新设采血点，来来往往的旅客和车站工作人员成为无偿献血行动的积极响应者，为春寒料峭的城市增添温度。预计到2020年，北京将在人流量大的地段设置74个以上街头采血点。 　　本报记者  贺  勇摄在日前举行的西安市政协会议上，活跃着一位美丽的少数民族委员的身影：她身着维吾尔族服饰，积极建言献策，言谈举止间尽展知性风采——她就是西安市中级人民法院法官阿尼沙。　　已过不惑之年的阿尼沙自幼在新疆哈密长大。作为铁路子弟，她大学毕业后选择“女承父业”，“但我心里一直有当法官的梦想，想去更宽广的天地历练一番。”阿尼沙说。　　在梦想的鼓舞下，她成功考取西北政法大学的法学硕士研究生，从新疆哈密来到古城西安求学，毕业后又参加公开招考，如愿进入西安市中级人民法院工作至今。　　作为一名少数民族干部，她充分发挥语言优势，工作兢兢业业、尽职尽责，“日常工作比较繁忙，经常不能正点下班，节假日常加班，但我乐在其中。”因业务能力强工作成绩突出，阿尼沙被陕西省高级人民法院评为“全省审判业务专家”。　　阿尼沙对业务精益求精，作为双语法官，她撰写了《程序公正与庭审中民族语言的平等实现》等论文，在最高人民法院学术讨论会上获得一等奖，并出版了《民族语言风俗在刑事诉讼中的应用研究》个人专集。繁忙工作之余，阿尼沙还以旁人难以想象的毅力考取了中国政法大学的博士研究生，并顺利拿到法学博士学位。　　“在西安工作生活十余年，最深刻的体会就是各民族之间一定要充分交流，只有这样才能消除偏见和隔阂。”阿尼沙说。　　当选为西安市政协委员后，阿尼沙向省市统战部门提交了有分量的调研报告，积极为维护民族团结建言献策，贡献自己的力量。　　此外，阿尼沙还积极向少数民族大学生和新疆籍务工经商人员宣传党的民族政策、法律法规，并为他们提供法律援助和咨询服务。“我将发挥专业特长，更多关注与公众相关的法律热点和法律问题，积极履行政协委员的职责。”阿尼沙动情地说。本报呼伦贝尔2月8日电  （记者吴勇、张枨）记者8日从首届内蒙古自治区旅游发展大会上获悉：2017年春节黄金周期间，内蒙古共接待国内旅游者384.77万人次，同比增长15.14%；旅游收入19.29亿元，同比增长16.64%。其中，接待过夜旅游者148.8万人次，同比增长11.23%，接待一日游游客235.97万人次，同比增长17.74%，占接待总人数的61%。内蒙古自治区旅游市场节庆活动精彩纷呈，购销两旺，游客出游情绪不断高涨。　　今后一个时期，内蒙古将着眼发展全域旅游、四季旅游，实施“旅游+”战略，将各地农牧业、工业、民族文化特色和旅游资源相结合，拉动内蒙古全域旅游市场蓬勃发展。“扑面而来的是那温暖而略带微咸的新鲜空气，让我真想在这待上几个月。”年味渐远渐淡之中，一封英文邮件飘然而至，邮件的作者名叫杰茜卡，一位美国俄亥俄州土生土长的漂亮姑娘，眼下在北京一所国际幼儿园做英语教师。　　今年春节，杰茜卡来到夫家——广东省湛江市东海岛的农村，欢欢喜喜过大年，养虾、放牛、杀鸡、帮厨、祭祖、祈福、放鞭炮、吃年饭，与一大家子人其乐融融。　　“第一次和我先生见面要回溯到2011年5月。我正四处寻找一位真正的武术老师，恰好看到他发出的广告：北京体育大学毕业生，武术运动员。我们一起训练了数月，自然而然地走到了一起……”在邮件里，杰茜卡尽述对跨国奇缘的追念和珍惜。　　丈夫吴明杰的家族是个典型的中国大家庭。杰茜卡能否融入其中，真是个未知数。2013年，杰茜卡随吴明杰第一次来湛江。“要感谢杰茜卡随和、大气、上进的性格，以及她对中国传统文化的痴迷。”大学期间，杰茜卡就主修亚洲文化，而且她非常喜欢中国功夫。吴明杰告诉记者，“每次返乡过年，杰茜卡都和家里人相处得很好，即便不会做饭，也会努力帮我妈妈打下手……”　　吴明杰坦言，湛江或许就是他们的下个驿站，因为杰茜卡非常喜欢这里。“今年春节，湛江湛蓝的天空、碧绿的海水、丰富的美食，给我留下很深的印象，看湛江的发展势头，肯定需要大量国际化人才。”杰茜卡对未来很是憧憬。据国际货币基金组织2017年1月的预测，2016年世界经济增长速度为3.1%。世界银行2017年1月的预测更低，仅为2.3%。这是自2008年国际金融危机以来世界经济的最低增长速度。它表明，2008年爆发的国际金融危机阴影仍未散去，世界经济结构性调整的长进程仍未到头。推动世界经济复苏，应把握好创新、活力、联动、包容这四个关键点。　　世界经济仍未走出危机阴影　　发达国家经济低速增长。据国际货币基金组织预测，发达经济体2016年整体经济增速为1.6%，对世界经济增长的贡献率仅为20%。其中，美国经济曾出现短暂的较快复苏，但很快又陷入乏力。因此，美联储长时间实施量化宽松的货币政策。直到2016年第三季度，美国经济才出现明显提升，增长率达到3.2%，国际货币基金组织和世界银行均预测美国2016年经济增长率为1.6%。欧元区经济受欧元危机和英国脱欧的双重影响，缺乏增长的内在动力。尽管欧盟实施了宽松的货币政策和积极的财政政策，但增长的势头仍然较弱，预计2016年增长率为1.7%。日本政府采取了较大力度的宽松货币政策，2016年第三季度经济出现好转，但难有大的起色，国际货币基金组织预计其年增长率只能达到0.9%左右。　　新兴经济体和发展中国家总体上面临发展困境。新兴经济体和发展中国家面临外部需求降低、能源和原材料价格大幅度下降和外资流入减少等困境，经济增长率放缓，预计2016年整体维持在4.1%左右。值得注意的是，这样的增长速度是在发达国家和新兴经济体普遍实行宽松的货币政策下实现的，增发的货币没有导致商品价格上涨，劳动生产率没有明显改观，新的经济增长结构还没有形成。在新兴经济体中，有些国家经济继续负增长，如巴西、俄罗斯。印度经济保持中高速增长，但速度放慢，国际货币基金组织预计其2016年增长6.6%，比2015年下降1个百分点，低于中国的增长速度，主要原因是消费下降。印度经济总量较小，对世界经济的拉动作用有限。相比之下，中国经济成为支撑世界经济增长的顶梁柱。尽管中国经济增长速度换挡，实际增长速度为6.7%，但由于经济总量大（2015年按购买力平价计算，中国占世界经济总量的比重为17.3%），对世界经济增长的贡献率接近40%。　　国际贸易和投资增长放慢，逆经济全球化势力兴起。在国际金融危机爆发前的较长时间里，随着国际生产分工深化与扩大，大量投资流向新兴经济体，新的加工出口中心形成，大量的中间产品在不同生产环节快速交换流转，终端产品的进出口爆发式增长，使得国际贸易成为拉动世界经济增长的重要动力。很多年份国际贸易的增长速度成倍于世界经济总量的增长速度。但危机爆发后，国际贸易和投资一直慢于整体经济的增长，原来的贸易增长快车遽然失速。此外，近年来世界经济发展中出现了逆经济全球化的动向。比如，西方国家主张保护主义、孤立主义的代表人物在总统选举中胜出；推动世界市场开放的多边贸易谈判——多哈回合谈判多年停滞，已经达成的多边便利化协议难以落实；赢得大选的美国总统特朗普誓言要坚持“美国第一”，对外国产品征收高关税；一些国家对进口和外来投资实施的限制性条款、临时措施、特别审查不断增多；等等。逆经济全球化势力得到少数拥有巨额财富的既得利益者支持，他们想要借此来维持财富分配的不平衡态势。这会造成世界经济发展更加不可持续。　　世界经济出现低利率、低投资、低通胀和低增长并存的局面。当前世界经济增长出现了一些“悖论”。比如，宽松的货币政策没有导致商品价格上涨，通货膨胀率处在低水平。日本、欧元区都实行了量化宽松政策，但通胀率都很低；美国通货膨胀率水平相对高一些，但也低于预期。再比如，低利率一般有助于促进企业投资，但在各国几乎都采取了低利率政策后，投资的增长仍然缓慢。从整个世界看，国际直接投资的增长速度大大低于国际贸易增长和经济增长的速度，特别是流向发展中国家的直接投资下降更多。世界经济中这种低利率、低投资、低通胀和低增长并存的局面隐含着诸多复杂矛盾。这些情况表明，世界经济还处在结构调整的进程中，新的平衡远没有形成。　　未来世界经济发展动力和活力主要来自发展中国家　　总的来看，在较长一段时间内，世界经济发展仍然存在制约复苏的结构性障碍，加上一些不确定因素，使得世界经济仍将呈现较长时间的平淡状态。推动经济增长仍然是各国经济政策的首要目标，各国还会继续实行宽松的货币政策和积极的财政政策。特别令人关注的是美国的政策走向及其影响。在经济全球化深入发展的时代，市场越发敏感，对美联储加息的预期让美元汇率升高，导致资金向美国流动，这对其他国家的投资造成不利影响。如果美国政府大力减税、大幅增加对基础设施的投资、积极鼓励美国公司生产回归，美国经济增长可能会有明显提升。但美国这样强力推行贸易和投资保护主义，必然会引起许多新的矛盾，为世界市场增添不稳定、不确定因素，导致稍有好转的世界经济复苏势头又被削弱。　　预计2017年的世界经济形势将比2016年有所好转。国际货币基金组织预测2017年世界经济增速为3.4%，世界银行最新预测为2.7%。发达国家经济增速会略有提升，但对拉动世界经济的贡献仍然较小。其中，美国经济在“特朗普新政”的刺激下可能会略有起色；欧元区经济由于市场信心下降等影响，不会明显好转；日本安倍政府“三支箭”都已射出，货币政策几乎用尽，经济将继续低迷。新兴经济体和发展中国家的经济增速预计将提升到4.5%，其中中国经济稳中向好是一个重要因素。印度经济将继续维持较高的增长速度，东盟国家的经济将有比较明显的改善，拉美国家可能会从负增长转为正增长。由于大宗商品价格会有所上升，巴西、俄罗斯经济有望一改收缩局面，出现正增长。随着世界经济总体形势好转，预计国际贸易形势也会有所好转。国际货币基金组织预测2017年国际贸易增速可能会达到3.8%，由此扭转连年低于世界经济增速的状况。　　近20年来，世界经济格局发生了深刻变化。发展中国家的经济实力及对世界经济的影响力迅速提升，日益成为世界经济发展动力与活力的重要源泉。当前，尽管发展中国家经济正在经历艰难调整，但总体而言，它们的增长速度仍大大高于发达国家。特别是作为世界第二大经济体的中国，2016年的经济增速是世界经济增速的2倍多、发达国家整体经济增速的4倍多，是名副其实的世界经济增长火车头。　　构建创新、活力、联动、包容的世界经济　　为尽快走出低增长、推动世界经济复苏，发达国家和发展中国家都在积极努力。在二十国集团领导人杭州峰会上，习近平主席提出构建创新、活力、联动、包容的世界经济，为世界经济开出了一剂标本兼治、综合施策的药方。　　向创新要动力。从根本上说，这次危机经历如此长时间的调整，主要是因为新旧增长动能还在转换中。科技进步、人口增长、经济全球化等过去数十年推动世界经济增长的主要引擎先后进入换挡期，对世界经济的拉动作用明显减弱。上一轮科技和产业革命提供的动能消退，新一轮增长动能尚在孕育。当前最主要的问题是，世界经济缺乏较强的增长动力。要想提升世界经济中长期增长潜力，唯有把握创新、新科技革命和产业变革、数字经济的历史性机遇，向创新要动力、向改革要活力。这是国际社会形成的一个共识。新技术发展推动新一轮产业革命蓄势待发，这一方面会创造大量富有活力的新经济形态，另一方面会推动生产率大幅提升。当今技术发展的一个突出特点是新技术的扩散性比以往强得多，不仅仅局限在发达国家，也会很快向发展中国家特别是新兴经济体扩散，从而形成新的经济增长链。二十国集团领导人杭州峰会提出世界需要创新增长方式、通过《二十国集团创新增长蓝图》、制定《2016年二十国集团创新行动计划》等，都是推动世界经济走出危机阴影的关键举措。　　顺应开放的大趋势。新技术的发展必然会让世界更加紧密地连接起来，国际生产分工将越来越深化，企业的经营将越来越以世界市场为依托。拿美国来说，在采取吸引本国企业回国生产的措施后，会出现一些企业的部分生产回到本土。但企业大规模回流是不可能出现的，因为它们难以在本国建立完整的生产供应链，即使建立了也会使自己的产品失去国际竞争力。因此，世界市场开放是一个大趋势，市场开放必然促进经济全球化发展。正如习近平主席所说的：“让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。”对一国来说，开放是必然选择；以邻为壑不仅无法摆脱自身危机和衰退，而且会压缩经济发展空间。然而，仅仅靠市场开放并不能解决经济发展的所有问题。要实现可持续发展，至少还需要两个条件：一是各国制定协调、平衡的经济社会政策；二是改善综合环境特别是提升基础设施与人的能力，促进世界市场有序和渐进开放。　　协调各国经济政策。在国际经贸合作方面，发达国家致力于推动建立新的高标准经贸规则，发展中国家则关注综合发展环境的构建。世界经济要行稳致远，既应坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；又应坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。二十国集团领导人杭州峰会提出世界经济联动与包容式发展。联动意在实现各国经济政策上的协调，维护开放与合作的大环境，实现共同发展；包容意在让各方都有参与和发展机会，缩小发展差距，促进收入和财富分配公平，让发展成果惠及全世界人民。这样，世界经济才更可持续。国际货币基金组织总裁拉加德说，以往的经济增长只惠及了少部分人，经济全球化必须有所改变，不能再像过去所看到的那样，增长主要由贸易来推动，而是要考虑到包容性。中国倡导的“一带一路”建设就是联动与包容式发展的范例，它遵循共商、共建、共享的原则，与沿线各国和地区发展规划和需要对接，通过基础设施、开放的产业园建设等改善当地的经济发展环境，构建开放合作的新型框架。　　（作者为中国社会科学院学部委员、国际研究学部主任）去年底召开的中央经济工作会议提出，坚持以推进供给侧结构性改革为主线。这是综合研判世界经济形势和我国经济发展新常态作出的重大决策。推进供给侧结构性改革，应充分发挥法治的保驾护航作用。　　推进供给侧结构性改革，是为了实现高水平供需平衡。当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。我国不是需求不足或没有需求，而是需求变了，供给的质量、服务却没有跟上，结构性问题突出。解决这些问题，必须从供给侧发力，提高供给体系的质量和效率，激发经济增长动力。供给侧结构性改革既强调供给又关注需求，既突出发展社会生产力又注重完善生产关系，既发挥市场在资源配置中的决定性作用又更好发挥政府作用，既着眼当前又立足长远。其根本目的是提高供给质量，使供给更好满足人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化需要，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。　　供给侧结构性改革的重要任务是“三去一降一补”，即去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。在去产能方面，应明确任务和目标，加大环保、质量、标准、安全等各方面制度建设和执法力度。在去库存方面，应加大户籍制度改革力度，加强对土地确权与农地流转等法律问题的研究，建立健全农民工进城的财税、土地等配套制度，促进人的城镇化。在去杠杆方面，应加强对互联网金融等的监管，依法处置非法集资等乱象，切实规范市场秩序。在降成本方面，应大力转变政府职能，把行政审批精简下来，取消不合理收费。在补短板方面，应扎实推进科技创新和生态文明建设，完善基础设施建设的体制机制。以上这些方面都需要大力完善法律制度，为供给侧结构性改革提供全方位法治保障。　　法治为供给侧结构性改革保驾护航，一个重要方面是推动政府职能转变，处理好政府与市场的关系。在发挥市场配置资源决定性作用的同时，也要更好发挥政府作用。政府转变职能要做好减法，大力推进简政放权，减少行政干预，退出那些没有必要插手的领域，交给市场进行更有效率的调节。同时，也要做好加法，深化价格、财税、金融等领域基础性改革，着力创造并维护市场的公平竞争环境，确保所有市场主体的平等地位，实现市场良性运行。此外，还要加强社会保障制度建设，完善基本公共服务体系建设，更多为社会兜底，为供给侧结构性改革提供配套制度保障。　　政府简政放权后，需要加强社会自我规制和自我管理，培育社会自治机制。应着力推动市场主体、行业协会、中介组织、自治组织发展，构成社会治理的多元良性运行机制。大力加强各种社会组织内部章程、规则制度建设。这些规则制定主体更加多元、形式更为灵活、内容涵盖面更广、实施方式更为多样，属于软法和软法治理范畴。社会组织运用这些不具有国家强制力的软法，在相互协商、有效沟通基础上加强自律、互律，能提高社会自我约束、自我规制能力，提高社会治理成效。　　供给侧结构性改革的核心是减少无效供给、扩大有效供给，提高供给结构对需求结构的适应性。法律制度建设方面也需要根据形势变化进行调整。在规制模式上，做好从管理到治理的调整，既加强硬法治理，也注重软法治理；在规制领域方面，适当调整重心，有所为有所不为，该退出的领域要退出，该强化的领域要强化。应综合运用刚性手段和柔性手段，把法治在供给侧结构性改革中的作用发挥好。　　（作者为北京大学教授）截至2016年12月，我国加入世界贸易组织已满15年。根据《中国加入世界贸易组织议定书》第十五条规定，“入世”15年过渡期结束后，世贸组织成员对华反倾销“替代国”做法必须终止。然而，美国、欧盟、日本却以不承认我国市场经济地位为由，拒绝履行条约义务。这违背了世界贸易组织规则和这些国家作出的国际承诺，是变相的贸易保护主义；不仅损害了我国经济利益，而且损害了世界经济利益。　　市场决定资源配置是市场经济的一般规律。加入世界贸易组织以来，我国对市场规律的认识和驾驭能力不断提高，通过一系列制度安排和政策设计，市场在资源配置中日益起决定性作用，同时政府宏观调控体系不断健全和完善。近年来，我国还对商事登记等多个领域的管理体制进行改革，实行市场准入负面清单制度，构建了各种所有制企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系；不断扩大对外开放，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，使我国成为全球最具吸引力的投资东道国。我国社会主义市场经济体制建设的成就有目共睹，不承认我国的市场经济地位没有事实依据。　　“入世”15年来，我国严格遵守规则、认真履行承诺，为世界经济贸易发展作出了巨大贡献。目前，我国已经成为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第二大服务贸易国、第二大对外投资国，对世界经济增长的贡献率从2002年的约17%上升到2016年的超过30%。特别是2008年国际金融危机爆发以来，我国对世界经济增长的贡献率已经超过美国、欧盟和日本，成为拉动世界经济增长的最大引擎。中国对世界经济的贡献和影响如此之大，不承认中国市场经济地位是很不公平的。　　反观美国、欧盟和日本，虽然它们标榜自己为市场经济国家，但其许多行为和做法却与市场经济平等、开放、诚信的理念背道而驰。例如，美国政府公开主张实行赤字财政、贸易保护、量化宽松货币政策对外输出风险。特别是国际金融危机爆发以来，小布什政府于2008年强力推行7000亿美元的金融救援计划，帮助本国银行摆脱困境；奥巴马政府执政后，又先后出台三批刺激经济计划，共动用超过2万亿美元。为了支撑这些巨额刺激计划，美国积累了规模惊人的国债，危及世界金融安全。这些做法与其标榜的市场经济“标兵”形象显然大相径庭。　　美国、欧盟、日本不承认中国的市场经济地位，并采取反倾销“替代国”的做法，实质是想维护自身在世界经济中的既得利益，保护本国已丧失竞争力的产业。这不但不符合世界贸易组织通过实施市场开放、非歧视和公平贸易等原则实现世界贸易自由化的目标，也与世界经济合作与开放发展的大趋势相悖。同时，它也反映出目前国际经济秩序不合理的一面：少数发达国家掌握着国际规则的制定权和话语权，发展中国家一旦在现行国际经贸规则下胜出，它们就随意解释和改变规则。应当看到，过去几年里，全球经济重心正在向新兴市场经济体和发展中国家转移。面对这一发展态势，发达国家应调整心态，以积极的态度欢迎全球经济结构的新变化。　　美国、欧盟、日本否认我国市场经济地位的做法无理而苍白，是为了维护其自身利益的违约行为。面对当前全球经济复苏依然乏力、不确定性有所增多的局面，这种做法将给市场、企业和社会发出错误信号，不利于全球经济走出阴霾，更不利于构建公正合理的世界经济秩序。2008年国际金融危机爆发后，世界经济出现了一些新情况：经济复苏势头脆弱，全球贸易和投资低迷，国际大宗商品价格持续波动。同时，地缘政治因素错综复杂，传统和非传统安全风险相互交织。西方国家政策内顾倾向加重，保护主义抬头，以反开放、反自由贸易、反建制为主要特征的“逆经济全球化”思潮暗流涌动。有些西方国家甚至将中等收入群体锐减、收入两极分化等诸多发展问题归咎于经济全球化，导致对经济全球化的质疑声浪高涨。　　事实上，西方国家的发展问题不是经济全球化造成的，而是其不当的国内政策造成的。《21世纪资本论》的作者托马斯·皮凯蒂用翔实的数据分析指出：美国等西方国家的不平等程度已经达到或超过了历史最高水平，不加制约的资本主义加剧了财富不平等现象，而且将继续恶化下去。因此，让经济全球化承担本不该由它承担的责任，实质上是在转嫁矛盾，并不利于问题的解决。　　任何一种趋势的形成和发展总是伴随着反对这一趋势的阻力。虽然遭遇逆风，但经济全球化仍是世界发展的大趋势。拨开层层迷雾，综合经济、政治、社会等因素，可以作出经济全球化三个没有变的判断：经济全球化的发展趋势没有变，引领发展潮流的作用没有变，促进各国经济发展的发动机作用没有变。以世界贸易为例，世界贸易增速通常是世界经济增速的1.5倍左右，特别是在上世纪90年代经济全球化快速发展时期，世界贸易增速高达世界经济增速的两倍，促进了财富增长和就业机会增加，数亿人因此摆脱了贫困。近年来，世界贸易增速开始低于世界经济增速，但这一方面是贸易保护主义造成的，另一方面是美元汇率波动、国际大宗商品价格暴跌、消费就近化造成的，存在着“统计幻觉”，即统计数据并没有反映现实的世界贸易图景。现实情况是，尽管受到贸易保护主义的压制，但世界贸易和经济全球化仍在持续发展。互联网科技迅猛发展，交通通讯成本持续下降，全球价值链和国际供应链中的商品生产更多体现为跨境分段式组装，这是世界贸易和经济全球化向前发展的基本动因，也符合人类追求幸福美好生活的基本诉求。历史将不断证明，对外开放是一国发展的必然选择，坚定不移地推动经济全球化才能促进世界经济发展和繁荣。　　经济全球化符合经济规律，符合各国利益。当前需要讨论的问题不是要不要经济全球化，而是怎样推动经济全球化向着更有利于人类共同发展的方向演进。作为世界第二大经济体和世界经济增长的最大引擎，中国以推动构建创新、活力、联动、包容的世界经济为己任。2016年11月19日，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲中指出，我们要积极引导经济全球化发展方向，着力解决公平公正问题，让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续，增强广大民众参与感、获得感、幸福感。预计未来5年，中国进口总额将达到8万亿美元，利用外资总额将达到6000亿美元，对外投资总额将达到7500亿美元，出境旅游将达到7亿人次。作为经济全球化的支持者、引领者，中国将始终以自身的发展促进世界的繁荣稳定，同其他国家一道推动经济全球化发展、共享经济全球化成果。　　（作者为世贸组织教席、上海高校智库国际经贸治理与中国改革开放联合研究中心主任）●2016年全国财政医疗卫生支出1.32万亿元，是医改启动前2008年的4.1倍　　●新农合和城镇居民医保财政补助标准，从2010年每人每年120元，提高到2016年的420元　　●全国职工医保、城镇居民医保和新农合参保人数超过13亿，参保覆盖率稳固在95%以上　　●中央财政对县级公立医院改革，每年每县补助300万元　　　　本报北京2月8日电  （记者李丽辉）记者从财政部获悉：国家卫生投入实现跨越式增长：2016年全国财政医疗卫生支出1.32万亿元，比2015年增长10%，是医改启动前2008年的4.1倍。政府医疗卫生支出占财政支出的比重，提高到7.0%。　　很多人关心，政府卫生投入这么多钱，都花在了哪里？财政部社保司有关负责人介绍，财政资金重点支持的领域主要是两大块，一是提升全民医保水平，二是为深化改革“买单”。　　支持健全全民医保体系，新农合和城镇居民医保财政补助标准，从2010年的每人每年120元，大幅提高到2016年的420元，增长2.5倍。全国职工医保、城镇居民医保和新农合参保人数超过13亿，参保覆盖率稳定在95%以上。全面实施城乡居民大病保险，推动建立疾病应急救助制度，不断完善医疗救助制度。　　促进基本公共卫生服务均等化，人均基本公共卫生服务经费标准，从2009年的15元提高到2016年的45元。基本公共卫生服务项目内容不断增加，免费向全体城乡居民提供健康档案等12类47项基本公共卫生服务，基本覆盖居民生命全过程。　　同时，大力推进支付制度改革，加快推进基本医保全国联网和异地就医结算工作。支持商业健康保险加快发展。我国在较短的时间内，织起了全世界最大的全民基本医保网，为实现病有所医提供了制度保障。　　在支持公立医院改革方面，中央财政对县级公立医院改革，每年每县补助300万元；对城市公立医院改革试点城市，每个城市一次性补助2000万元，对试点城市所辖区每年每区补助100万元。　　目前，县级公立医院改革已全面推开，国家联系试点城市扩大到200个，省级综合改革试点城市扩大到11个。改革地区紧紧围绕破除以药补医、创新体制机制、调动医务人员积极性三个关键环节，探索建立现代医院管理制度，推动医院管理模式和运行方式转变，着力建立维护公益性、调动积极性、保障可持续的公立医院运行新机制。　　此外，中央财政还加大支持力度，加快培训卫生计生人才，按每人每年3万元的补助标准，支持住院医师规范化培训；按每人每年2万元的补助标准，支持助理全科医生培训。　　实践证明，坚持用中国式办法解决医改这个世界性难题，方向正确，路径清晰，措施得力，成效显著。去年，个人卫生支出占卫生总费用比重降到30%以下，人均期望寿命从2010年的74.83岁提高到2015年的76.34岁，孕产妇死亡率和婴儿死亡率均大幅降低。春节期间，过年相亲成了不少单身青年的重要活动。随着城市生活节奏加快、单身男女数量增多，相亲这一曾经被视为过时的婚恋对象结识方式再度成为“剩男”“剩女”遇见彼此的重要选择。除了传统的相亲渠道，新兴的社交软件、互联网平台，也为相亲注入了更多的可能性。而相亲形式各异的背后，不仅是复杂婚恋心态的体现，更是社会婚恋趋势的侧面折射。　　相亲街上的父母：“孩子30多岁了还没搞对象，我着急”　　“你家孩子多大”“在哪儿工作”“有没有独立住房”……为35岁女儿操心多年的杨阿姨在“相亲街”上踱来踱去，碰到感觉合适的就问几句。年关将至，北京中山公园人头攒动，寒风凛冽也挡不住父母前来为子女觅姻缘的热情，每逢周四、周日这里都有相亲会。　　一个马扎、一个保温杯、一张写满子女信息的征婚简历是这里的标配。“北京女生，89年生，身高164，相貌好，北京知名大学金融硕士，在高端金融单位工作，父母均为干部，经济条件好……”各式各样的征婚简历在公园河边一字摆开。　　粗略统计一下，女生大约占到七八成。男生比例虽少，但是大多学历都在本科以上，名校硕博或是海归的数量也不少，基本上都是北京户口且有房有车。据杨阿姨介绍，简历上字数越多，条件越好，要求也越高。　　“我家孩子就一心忙事业去了，现在30多岁了还没搞对象，我着急催了他几次，他才同意我来这儿。”急着为儿子找媳妇的刘阿姨笑着说。当被问及想要找什么条件的女孩时，她有些不好意思：“我就想找踏踏实实过日子的，不抽烟不喝酒。我们是老北京人，有房有车，也不要她经济条件多好。”　　拥挤的相亲街上，一个年轻的小伙引起了不少人的注意。“我是97年的，在美国留学读大二，放假特意来这儿看看。”他解释道，“我在国外读的是理工科，同专业的女生少，将来我如果找不到女朋友，说不定过几年我妈就会出现在这里。其实，在美国的华人社区也有这种相亲形式。”　　据公园工作人员介绍，“相亲街”的最东端还开辟了“海外角”，专门为在海外发展的单身男女提供相亲场地。　　天色将晚，刘阿姨准备离开。“这里刚开始的时候成功的还挺多的，现在经常过来的基本互相之间都认识了。儿女的事，成不成还得看缘分。”　　如今，不少城市的公园定期有相亲会，主角忙于工作没有时间投入，往往都是焦虑的父母在操持；现代社会注重多元性，谁也不愿意将就谁，不少单身男女社交圈子小，相亲角提供了有效的补充，这也促成了公园相亲的繁荣。　　网恋也有缘：还没见面，彼此已是熟悉的朋友　　面对记者，杨云真和她的丈夫一脸幸福。“我们很多兴趣爱好都一样，彼此也很了解，结婚到现在3年，没有吵过一次架。”　　云真和老公是网上认识的。“那时我还在上大学，我们都在玩一个国际性的社交网络游戏，偶尔看到我们都是上海虹口区的，就打了招呼。”云真说，“开始只是在网络上聊天，因为生活中没有交集，交流反而更敞开，什么心里话都会说。”　　很快，两人发现彼此有很多共同的兴趣爱好，比如都喜欢唱歌，有共同热爱的乐团。网友做了5年，其间两人各自谈了恋爱，又都分了手。“因为当对方是好朋友，恋爱过程都会分享，还发照片给对方看。”云真说，“就这样，我们还没见面，彼此已经是很熟悉的朋友了，特别有信赖感。”　　3年前，两人决定从网上走到网下，携手共度余生。云真带着小伙子去见老爸，初次见到准女婿，云真爸爸仔细“审查”，发现这小伙还真不错，性格温和，与女儿很投缘，一颗心总算放下了。　　云真说，自己不太喜欢社交，和不熟悉的人聊天，还得找话题。“不像网上，聊不来就不回复呗，一点关系也没有。”而且，网络上能接触到不同背景、不同经历的人，比生活中的朋友圈丰富多了。　　也有亲戚给云真介绍过相亲对象，“但那个就像是做买卖，先看条件，挣多少工资、有多少房子，称称各自分量，是否可以交易。”云真实在不喜欢那种形式。　　“我觉得，今后会有更多的年轻人通过网恋，找到自己的另一半。”云真表示，“时代是发展的，恋爱方式也在变化。”　　爱情实验室：主动出击相亲网站，“玩”出一段缘分　　“真没有想到，能通过这样奇妙的方法找到这段缘分。”回忆起和男友阿韩牵手的经过，热恋中的梦婷难掩甜蜜。她和阿韩的相识，源于一场“爱情实验”。　　梦婷在深圳一家贸易公司担任品牌推广，平时忙于工作、圈子小，一直没有遇到心仪对象。不知不觉，年近三十的她，成了父母眼中的“大龄剩女”。　　“我也不愿一直‘孤家寡人’ 。与其被爸妈安排，还不如自己主动出击。”去年5月，梦婷在相亲网站注册，成为会员。那时，网站刚好推出新相亲模式“爱情实验室”。“让相亲男女在特定情境下，进行一系列互动交流，通过感受彼此的行为习惯及其他，深度识别对方是否和自己匹配。”爱情实验室首席运营官檀阳说。　　很快，梦婷作为网站会员获邀参加。“红娘”为梦婷匹配的“搭档”叫阿韩，长她两岁，是一名金融培训师。　　进入实验室，梦婷和阿韩被安排入驻不同化妆间，然后戴上面具，用iPad应用互拼对方照片。“这种‘见面’方式还挺别致。”梦婷说。拼完照片，他们还需要各自完成测试， 以了解和预测自己在恋爱关系中的心理行为倾向。之后，他们被带到互动体验区。体验区里有环形跷跷板、梅花桩、独木桥、打板过索桥等体验项目，宛如游乐园。　　“一边玩一边沟通，消除了焦虑和尴尬，亲密度在不断上升。”梦婷说。距离实验已过去1月，梦婷和阿韩感情在升温，虽然真正相亲成功的标准是至少“牵手”6个月。但梦婷和阿韩已做好准备，迎接时间对他们爱情的考验。　　（应采访对象要求，文中均使用化名。陈育柱参与采写）2月8日，顾客在中国（合肥）跨境电商综合试验区进境商品展示体验中心内选购完进口商品，通过扫描二维码的方式付款并填写收件地址。　　近日，安徽省合肥市中国（合肥）跨境电商综合试验区进境商品展示体验中心正式开业。该体验中心是由合肥市政府搭台、主导，选择有资质商家入驻的“海淘”体验区，实行线下线上体验购买的综合模式，让百姓买到放心、价优的海外产品。据介绍，合肥市是全国第二批跨境电子商务综合试验区。　　新华社记者  郭  晨摄本报北京2月8日电  （记者王比学）全国人大常委会副委员长沈跃跃2月6日至8日率调研组就北方地区冬季清洁取暖和垃圾分类情况在北京进行专题调研。　　沈跃跃说，党的十八大以来，党中央高度重视生态文明建设和环境保护工作，近期习近平总书记专门就北方地区冬季清洁取暖和推行垃圾分类制度等问题提出了明确要求。此次调研是贯彻落实党中央重大决策部署、积极回应群众关切的举措，也是围绕今年全国人大常委会重点监督任务开展的一项调研。她强调，要坚定全社会治理污染的信心和决心，充分认识解决环境问题是一项长期而艰巨的任务，营造保护环境人人有责的良好氛围。　　调研组指出，当前冬季供暖期间大气污染问题仍比较突出，垃圾分类制度还需要加强法治保障，需要狠下功夫改善冬季空气质量，全力推动垃圾分类制度落实。本报武汉2月8日电  （记者程远州）记者从武汉市中级人民法院获悉：随着社会联合信用惩戒环境的日益完备，失信联合惩戒制度彰显威力，截至今年1月，武汉法院已累计发布失信被执行人49256人，其中6761人因受到信用惩戒主动履债。　　据武汉市中院介绍，被纳入失信黑名单的个人和企业，将受到工商、税务、银行贷款、招投标以及限制高消费、限制出境等全方位的信用惩戒，因此失信被执行人名单制度的惩戒效应日益显现。　　武汉市中院近期发布了两起因失信联合惩戒而得以结案的执行案件。其中，武汉一家电力工程公司因拖欠河南一家建设企业工程欠款1036万余元，被起诉至武汉市中院申请执行。案件承办法官调查发现该公司经营状态良好，有能力偿还债务。在法院约谈，明确告知拒不履行法律义务将被依法纳入失信黑名单库，受到工商、税务、银行贷款、招投标等全方位的信用惩戒后，被执行人承诺马上履行法律义务，与申请人达成调解协议，此时距立案还不到一周时间。本报北京2月8日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中共中央纪委对第十八届中央委员，民政部原党组书记、部长李立国和民政部原党组成员、副部长窦玉沛严重失职失责问题立案审查。　　经查，李立国同志作为民政部党组书记、部长，窦玉沛同志作为民政部党组成员、副部长，管党治党不力，严重失职失责，所辖单位发生系统性腐败问题。　　依据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定和李立国同志的违纪事实，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予李立国同志留党察看二年处分，由监察部报请国务院批准给予其行政撤职处分，降为副局级非领导职务；终止其党的十八大代表资格。给予其留党察看二年的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。　　依据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定和窦玉沛同志的违纪事实，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予窦玉沛同志党内严重警告处分；终止其党的十八大代表资格；提前退休。本报乌鲁木齐2月8日电  （记者李亚楠）新春伊始，新疆维吾尔自治区党委办公厅、政府办公厅发出通知：经自治区党委、政府研究决定，在全疆范围内全面取消农村义务工。　　农村义务工一度为农村建设做出了突出的贡献，但是，随着新疆农村的发展变化，很多农村青壮年劳动力流入城市务工，有的已经成为企业聘用的员工，但这些外出务工人员的义务工却没有取消。这加重了农牧民负担，干扰了群众正常生产，也挫伤了农牧民生产积极性。　　因此，新疆下发通知，要求坚决取消农村以义务工为主的一切形式的无偿用工，严禁任何机关和单位以任何方式要求农牧民无偿提供劳务用工，或者变相进行转嫁、摊派和随意罚款。　　“我2013年就开始到乌鲁木齐打工，为了完成义务工，每年要花3600元钱雇人完成任务，”2月6日，南疆阿克苏地区阿瓦提县拜什艾日克镇玉斯屯克库木艾日克村村民阿布都热合曼·居麦听到消息后激动不已，“这对我们农民来说是一个大实惠，不但省了雇工费，还可以放心地在外面打工挣钱了。感谢党和政府的惠民政策！”　　阿克苏地区沙雅县海楼镇党委副书记李开锋说：“全面取消农村义务工后，农民不但减轻了负担，增加了务工赚钱的机会，还可以参与到政府购买服务的民生项目中。”这两年，海楼镇地毯编织、艾德莱斯绸、刺绣等手工艺品合作社如雨后春笋般蓬勃兴起，合作社里的农民或在农闲时就地务工赚钱，或在家里靠手艺干活增收。取消农村义务工，对他们来说，创造收入的时间更充裕了。本报成都2月8日电  （记者张文）成都市教育局近日出台《义务教育阶段学区制建设指导意见》，将探索4种学区形式，同时统筹学区内社会资源，并鼓励紧缺学科教师在学区内走教，以化解择校压力。　　《意见》提出相同学段学区、教育主题学区等4种学区制建设形式。其中，相同学段学区将按就近原则，把相同学段的学校组建为一个学区，缩小相邻学校教学质量差距，实现学区内义务教育均衡；教育主题学区则是根据区域特点，利用区域资源确立学区主题，并紧密围绕主题开展工作。　　《意见》鼓励以学区为单位组织开展教师跨校竞聘工作，引导教师合理流动，促进师资均衡配置，同时规定将组织优秀教师、骨干教师在学区内交流，鼓励紧缺学科教师在学区内走教。老家在郑州，小时候就知道中牟县的西瓜、大蒜很有名。可最近几次路过中牟，草莓竟然成了一道风景：车来车往采摘草莓的人络绎不绝。一走访才知道不光采摘火爆，春节期间菜市场、社区超市里不少鲜草莓竟都是从中牟进货的。　　小草莓是怎么从无到有、从小变大的？今年过年，记者到中牟一探究竟。　　百棵草莓苗，闯出致富门路　　中牟县地处郑汴之间，东西距郑州、开封各30公里。由于区位优势，都市型现代农业异军突起，发展迅猛，是郑州都市区的“菜篮子”。　　走在郑开大道，路边不时会有小车上放着几箱红彤彤的草莓，农户一边嘴里说着“甜草莓”，一边拿着箱子摇晃招揽来客。马路两边农田里分布着不少白色大棚，透过缝隙还能看见绿色，都挂着“草莓采摘”等字样。　　“说起中牟草莓，不得不提春峰牌。”怎么，这草莓还有牌子？一个超市老板的介绍引起了我的兴趣。查找资料发现，春峰牌草莓2012年通过绿色食品基地和绿色食品认证，也是河南省首家拿到草莓绿色食品证书的品牌。　　春峰草莓起源的中牟县姚家镇西春岗村以前名不见经传，现在因种植优质反季节草莓闻名。如今村子里家家建大棚，户户种草莓，已经成为中牟县最大的草莓种植基地。　　“你绝对想不到100来棵草莓苗会长出一个产业来。”中牟县春峰果蔬专业合作社理事长李峰说，1999年他从浙江省农科院以3.5元/棵的价格引进草莓苗100棵，经过繁育，育成4000棵苗，种了4分地，亩均纯效益达6000元，是种植小麦的10倍还多，十分可观。　　致富不能忘了乡亲。草莓易种好管，李峰积极向村民推广，群众无处买苗，他主动拿出自己的生产用苗无偿提供给村民；群众不懂技术，他手把手传授。经过几年的努力，村子里的草莓越来越多，村民的收入也跟草莓绑在了一起。　　创品牌，农户抱团闯市场　　草莓种植面积不断扩大，乡亲们的收入大幅提高。可李峰也发现了一个问题：没有统一标准，种植户一多，销路成了问题。“当时种植户挎篮到县城及附近城市沿街叫卖，有时候当天卖不完的草莓，不得不倒进河沟。”　　“我当理事长不为当官，为的是把咱村的草莓产业做大做强。”2005年，李峰牵头发起成立了草莓专业合作社，并注册了“春峰”牌商标，开始走规模化生产、标准化种植、联合经营之路：合作社提供技术指导，并统一种植品种、生产标准，统一商标进行销售。　　合作社成立之初，问题可是不少。“不少农民只会种地，不懂技术，更不懂品牌。”为提升村民技术素质，李峰先后聘请中科院郑州果树研究所、河南农大、河南农校相关专家对农民开展技术培训160场次，受训人数达1.5万余人次。2015年度社员草莓亩均产量达4500斤，较合作社成立之初亩均增产580余斤。　　如今，挎篮叫卖的少多了，经过标准化种植，大部分农民都开始订单生产，不出村就能把草莓给卖了，并且还能卖个好价钱。除了把采摘好的草莓卖出去，合作社还积极与周围城市旅行社、驴友团等开展形式多样的采摘活动。　　“以前农民单枪匹马找市场，有了合作社，农户抱团闯市场。”李峰说，要能用统一品牌、统一包装，草莓就不愁卖。他请人设计了包装，并开设销售网站，开拓网络市场。现在，郑州市各大超市预订草莓，需提前几个月。同时，春峰牌草莓已远销北京、天津、香港等地。　　标准化，小草莓也有大转型　　基础打得好，还得再加油。在确保草莓稳定产出的前提下，合作社还根据生产需要，开发了四层棚膜覆盖、蜜蜂传粉等新技术，使每亩地平均收益提高到3万元。2010年到2014年，合作社新建了由政府补助的1787座钢构大棚，14座日光温室，提高了设施农业抗风险能力。“这大棚一改进，再也不用大雪出去扫雪，大风出去固定啦！”春岗村草莓种植户宋红梅说。　　目前，合作社草莓种植面积就达2200余亩，种植品种由当初1个到目前引进15个新品种，户均种植草莓4亩，亩均纯收入是合作社成立之初的2.5倍。同时带动姚家及韩寺、刁家、大孟等乡镇75个行政村新发展草莓1.5万余亩，使得草莓成为中牟农民增收的一项新产业，并成为全国十大草莓生产基地之一。　　今年中央一号文件提出，坚持质量兴农，实施农业标准化战略，突出优质、安全、绿色导向，健全农产品质量和食品安全标准体系。支持新型农业经营主体申请“三品一标”认证，推进农产品商标注册便利化，强化品牌保护。春峰牌草莓就是个例子。　　作为河南省人大代表，李峰在今年河南省两会上提出了“政府应该加强对新型职业农民的培训”的建议，提出培训要实事求是地根据农民的不同需求，进行有针对性的精准培训。“不能让种大蒜的去听草莓课，让种草莓的去听小麦课”。　　据中牟县有关负责人介绍，下一步中牟将构建现代农业服务体系、农产品质量安全追溯体系、品牌创建保护体系，最大限度促进传统农业向现代农业转型升级。当前，公众对精神产品的需求达到了一个前所未有的高度，而良性的直播，必然能借助需求增长的东风，驶入发展快车道　　　　春节过后，几个朋友一起聊起假期的生活，除去聚餐拜年看春晚，大家几乎都提起了一个新鲜事儿：看直播。有看直播采购年货的，有看过节民俗的，还有人一边看春晚一边看直播点评的。大家都觉得，从另外一个人的视角观察生活，有意思。　　如果说直播是2016年的一个关键词，恐怕没有人反对。在这个直播元年里，平台、主播和受众数量都出现了爆炸式的增长。而在这背后，则是公众对更丰富、更有质量的内容的追求。　　丰富的视频内容，是直播与文字、图片信息的最直接区别。而在视频过程中实现的主播与观众的互动，则成为影响直播迅猛发展的最主要因素。　　首先，互动让信息传播变得更容易。借助直播技术，主播能够在展示内容的同时，第一时间与观众互动。这使得过去低效甚至不存在的交流，能够实时进行。而伴随着互动的深入，信息也得到了更充分的传播。　　其次，互动让用户黏性更强。“一千个读者就有一千个哈姆雷特。”互动背后，其实是不同观众对直播内容的不同看法，直播内容与观点交流的结果，必然带来用户黏性的提升。　　最后也是最重要的，互动提供了感知他人生活的渠道。随着经济社会发展与物质水平的提升，公众对精神产品的需求达到了一个前所未有的高度。对陌生技能、陌生职业、陌生地域的好奇，刺激着技能培训、体验式旅游等飞速发展。而如今，借助直播，观众能够实实在在地看到另一个人的另一种生活。　　长期以来，我们渴望丰富多彩的生活，渴望与众不同的体验。在过去，这种经历需要投入大量的时间与金钱，甚至影响了一些人的人生轨迹。如今，借助直播技术，我们终于可以在低投入的前提下，满足更丰富的观感。而这种需求，相信会随着社会分工的细化与专业门槛的提升，变得日益丰富。而良性直播本身，也必然能借势驶入发展快车道。　　当然，直播只是一种渠道和手段，放大好的同时，也在放大坏。在直播野蛮生长的初期，也出现过色情、暴力等不和谐因素。不过，从监管部门和众多直播平台愈加严格的管理来看，直播正在向着规范化、精细化、专业化的方向发展。而对于每一位观众来说，在直播间找到自己的兴趣、充实自己的生活，才是最重要的。元宵节临近，河北省阜城县食品和市场监督管理局执法人员对辖区内超市销售的元宵、汤圆食品进行检查，提醒相关生产和经营单位加强自律，让广大消费者吃上“放心元宵”。　　图为2月8日，河北阜城县食品和市场监督管理局执法人员在检查元宵产品的标识、合格证等。　　新华社记者  王  晓摄本报北京2月8日电  （记者林丽鹂）记者8日从国家工商行政管理总局获悉：2016年我国商标申请量达369.1万件，已连续15年位居世界第一，国内商标申请量排前5位的省份分别为广东、北京、浙江、上海、江苏。　　此外，国内有效注册量排前5位的省份依次为广东、浙江、北京、江苏、上海。其中广东省有效商标注册量首次突破200万件。　　2016年，根据中央关于深化改革各项决策的部署，工商总局落实国务院“放管服”要求，作出开展商标注册便利化改革的部署，一系列改革措施落地生根。启动运行了15个商标注册申请受理窗口，方便申请人就近申请；设立了30个地方注册商标质权登记申请受理点，解决企业融资难题；首个京外商标审查协作中心广州中心挂牌运行，商标注册便利化改革成效初显。本报北京2月8日电  （记者杜海涛）中国物流与采购联合会8日发布，1月份中国物流业景气指数为52.5%，较上月回落3.5个百分点；中国仓储指数为51%，较上月回落1.7个百分点。　　中国物流信息中心副主任何辉认为，1月份，受春节假期影响，物流业景气指数正常回落，但依然保持在50%以上，尤其是业务总量指数仍保持在55%以上，反映出物流经济运行总体平稳，开局良好。　　1月份，业务总量指数比上月回落3.5个百分点，但仍然保持在50%以上，反映出受春节影响，物流业务活动规模增势减弱，但总体上物流活动仍较活跃。从后期走势看，节后随着供应链上下游企业生产经营活动全面启动，物流经济将趋稳回升。本报北京2月8日电  （记者王观）国家外汇管理局日前公布的数据显示，2016年，我国经常账户顺差2104亿美元，资本和金融账户逆差470亿美元，国际收支继续呈现“一顺一逆”。　　国家外汇管理局新闻发言人表示，国际通行的、能够完整衡量一国涉外经济运行全貌的是国际收支平衡表，其中非储备性质的金融账户常被用来衡量一国跨境资本流动状况。从国际收支平衡表初步数看，2016年我国非储备性质的金融账户（含四季度净误差与遗漏）逆差4903亿美元。若剔除2016年四季度净误差与遗漏影响，非储备性质的金融账户逆差水平还将进一步下降，将大大低于2015年4856亿美元的逆差水平。　　“总体上看，预计2017年我国国际收支将继续呈现‘经常账户顺差、资本和金融账户逆差’的格局。国际收支状况仍将保持基本均衡，跨境资金流动风险总体可控。”这位发言人说，从未来形势看，我国跨境资金流动总体将朝着均衡收敛。不可否认，未来一段时期内，全球经济仍将总体低迷，存在贸易和投资减速等问题，财政政策空间有限，经济复苏乏力。外部环境中的美联储加息以及各种不确定因素都可能时不时扰动国际金融市场，这是包括我国在内的世界各国都需要持续面对的客观环境。但总体上看，支撑一个国家跨境资金流动的根本因素还是取决于该国自身的经济状况，我国在此方面的表现比较突出，包括经济增速在世界范围内属于较高水平，财政状况相对良好，金融体系总体稳健、经常账户持续顺差、储备规模仍居全球首位等。本报北京2月8日电  （记者高云才）农业部8日召开促进奶业振兴座谈会，会上提出我国将实施“五大行动”推进现代奶业建设。　　种好草，开展优质牧草保障行动。实施《全国苜蓿产业发展规划（2016—2020年）》，加大资金投入力度和技术指导，每年建设50万亩高产优质苜蓿基地。力争到2020年，优质苜蓿产量达到540万吨，奶牛用青贮玉米产量达到4000万吨。　　养好牛，开展健康养殖行动。支持养殖场改扩建、小区牧场化改造和家庭牧场发展，实现“十三五”末泌乳奶牛年均单产达到7.5吨，规模养殖比重超过70%，粪便综合利用率提高到75%以上的目标。　　产好奶，开展质量安全行动。2017年将连续第九年组织实施生鲜乳质量监测计划和生鲜乳违禁物质专项整治行动。全年计划抽检生鲜乳样品1.8万批次，对奶站和运输车进行严格监督管理，严厉打击违法违规行为，严防发生重大生鲜乳质量安全事件。　　创品牌，开展奶业品牌创建行动。组织中国奶业协会办好奶业20强（D20）峰会，举办D20企业高峰论坛，展示D20企业的乳品品牌形象。指导完善中国奶业D20联盟工作机制，推动D20企业履行《中国奶业振兴宣言》，促进乳品企业大协作、大联合，增强吸引力和影响力，实现“好乳品、中国造”，把D20打造成引领中国奶业的旗帜和标杆。　　讲好奶业故事，开展中国小康牛奶公益行动。组织媒体广泛播发牛奶公益广告，组织发起D20企业牛奶助学公益行动，向贫困地区学校捐赠牛奶。推介一批休闲观光牧场典型模式，让消费者切身感受牛奶安全生产的全过程，激发消费信心及活力。本报北京2月8日电  （记者曲哲涵）记者8日从中国保监会获悉：中远海运财产保险自保有限公司近日获批开业，国内航运领域正式迎来首家自保公司。　　自保公司是指经保监会批准，由一家母公司单独出资或母公司与其控股子公司共同出资，且只为母公司及其控股子公司提供财产保险、短期健康保险和短期意外伤害保险的保险公司。　　根据保监会的批复，中远海运财产保险自保有限公司注册资本为20亿元，业务范围为中国远洋海运集团有限公司及集团成员企业的保险业务。　　目前国内自保行业发展尚处起步阶段。2013年12月，保监会下发《关于自保公司监管有关问题的通知》，对自保公司的设立、经营、监管等方面进行了规定，解决了自保公司发展和监管无法可依的问题，为规范企业自保行为，促进自保公司发展奠定了基础。本报北京2月8日电  （记者张洋）日前，记者从公安部获悉，随着2017年1月1日《中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法》的正式施行，境外非政府组织境内活动管理服务工作依法有序，全国各地境外非政府组织登记受理窗口均已正式对外开展业务。截至目前，北京、上海、广东已为32家境外非政府组织驻华代表机构颁发了登记证书。　　依法规范境外非政府组织境内活动，提供必要的便利和服务，同时加强监督管理，明确相应的法律责任，是世界各国通行的做法。中国政府对境外非政府组织来华开展友好的交流、交往、合作，一直持积极、开放、欢迎的态度，并高度重视境外非政府组织在华活动的服务管理工作，积极推动建立健全境外非政府组织管理服务工作机制。　　2016年4月28日，十二届全国人大常委会第二十次会议表决通过《中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法》，为规范和引导境外非政府组织在我国境内的活动，保障其在华合法权益，更好地促进交往与合作，提供了重要的法律依据。　　作为境外非政府组织在中国境内开展活动的登记管理机关，公安机关高度重视境外非政府组织服务管理工作。积极为境外非政府组织在中国境内依法开展活动创造良好条件，为他们顺利办理登记备案提供便利服务。　　——2016年11月，公安部研究制定并公布了《境外非政府组织代表机构登记和临时活动备案办事指南》，明确了代表机构登记和临时活动备案的办事流程和具体要求，并公开了公安部境外非政府组织管理办公室联系电话。　　——2016年12月，公安部会同有关部门和业务主管单位在深入研究论证的基础上，研究制定并公布了《境外非政府组织在中国境内活动领域和项目目录、业务主管单位名录（2017）》，为境外非政府组织登记备案提供指引。　　——在公安部官网上建立对外办事服务平台，公布了操作手册，提供相关公开信息及网上咨询、注册、提交资料等便利服务措施。　　——对已经在民政、工商部门登记的部分境外非政府组织代表机构，公安部还积极会同民政部、国家工商总局进行专题研究，做好已合法登记的境外非政府组织代表机构的移交工作，切实保护他们的合法权益。　　据公安部境外非政府组织管理办公室负责人介绍，为了主动回应外方关切，让境外非政府组织更好地了解法律、明晰权利义务，公安部会同有关部门多次同美国、英国、德国等国家驻华使领馆、欧盟驻华代表团官员及境外非政府组织代表座谈，并就办事指南公开征求意见。2016年11月，分别在上海和广州邀请部分领馆官员及境外非政府组织代表召开通气会，并实地参观公安机关境外非政府组织登记受理窗口，现场观摩了办理登记备案的流程和操作模式。　　通过主动加强与相关使领馆官员和境外非政府组织代表沟通交流，诚恳邀请实地参观，积极为办理机构登记和临时活动备案提供方便，认真受理窗口或网上每一个申请、咨询。公安机关、有关部门和业务主管单位切实履行法律赋予的职责，依法实施监督、提供服务，以良好的执法形象赢得了外方的普遍肯定，相关领馆官员与境外非政府组织代表对我开放、包容、务实的做法纷纷表示赞赏和感谢。　　公安部境外非政府组织管理办公室负责人表示，公安机关欢迎境外非政府组织来华开展友好交流合作，并提供高效便捷的服务，依法保护其合法权益。本报北京2月8日电  （记者孙立极）在国务院台湾事务办公室8日举行的例行新闻发布会上，发言人安峰山透露，有关部门正在按照2017年对台工作会议精神的要求，研究便利台湾同胞在大陆学习、就业、创业、生活的政策措施，成熟后将陆续公布实施。
　　安峰山介绍，这些政策措施涉及台湾居民在大陆的就业执业、社会保障、生活便利等诸多方面。相信这些举措的出台将为台湾同胞在大陆的发展创造更好的条件，促进两岸经济社会的融合发展。
　　对于日前浙江游客在台遭遇的事故，安峰山应询时介绍，目前除一名受伤较重的领队继续留院观察外，其余25名游客已于2月6日下午返回大陆。他表示，我们高度重视大陆游客赴台旅游的安全问题，希望台湾有关方面切实采取有效措施，加强安全管理，杜绝安全隐患，保障赴台大陆游客的生命财产安全，为大陆游客提供更好的旅游环境和条件。
　　针对有记者询问台湾当局领导人日前称，两岸应以新的思维和做法共同擘划两岸互动的新模式，安峰山指出，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，是两岸关系和平发展的政治基础。无论如何表述，无论用什么样的词汇，包括所谓“新思维”“新做法”“新模式”，关键还是要确认两岸同属一个中国的核心认知。他强调，只有承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国的核心意涵，两岸双方才能开展接触和互动，两岸关系才有机会重回和平发展的正确轨道。2月8日，山西侯马北站铁路边，民警在向“红领巾护路宣传队”讲解如何做好爱路护路宣传。　　去年以来，侯马北车站派出所在11所学校组建了“红领巾护路宣传队”，利用寒暑假时间，民警带领孩子们在铁路沿线重要区段体验巡逻，向随意穿行铁路的群众及在铁路边放牧和烧荒的村民宣传安全常识。　　李  翔  王建良摄影报道本报北京2月8日电  （记者赵展慧）记者今日从国家发展改革委获悉：《关于进一步下放政府投资交通项目审批权的通知》已于近日印发。通知将列入国家批准的相关规划中非跨省新建（含增建双线）普通铁路项目、新建高速公路项目等4项政府投资交通项目审批事项予以下放。　　国家发改委基础产业司副司长郑剑表示，经过多轮简政放权，发改委交通领域审批事项压减了90%以上，审批时间也大幅压缩。　　对于目前仍保留的少量审批事项，郑剑表示发改委将进一步加大改革力度，继续研究下放项目审批权限和简化程序，如进一步研究新建运输机场项目审批改革等，全面实现交通行政审批制度改革目标。同时，发改委也将强化交通规划编制、审批和组织实施，重要规划报国务院审批，实现简政放权后的有效管控。本报沈阳2月8日电  （记者何勇）记者从8日举行的辽宁省政府新闻办发布会获悉：2016年，辽宁政府公务员和事业单位财政供养人员实现只减不增，全省净减少公务员5717人，减少事业单位人员23970人，三公经费支出同比下降27.6%，一大批经营性事业单位转企改制，激发了经济发展的新活力。　　事业单位大幅减少的主要原因在于一大批经营性事业单位转企。辽宁省发改委巡视员路通介绍，2016年辽宁先后组建了省交投集团、省水资源集团、省环保集团、省城乡建设集团、省工程咨询集团、省粮食发展集团、省地矿集团等7家省属企业集团，48户省直企事业单位完成了脱钩。这些企业资产总额707亿元，负债总额245亿元，省发改委、住建厅、地勘局资产已部分移交并注入企业集团，部分事业单位资产正在做清产核资，预计今年一季度完成。　　在省本级的示范带动下，全省14个市也组建了31家国有企业集团，带动全省600多家生产经营性事业单位完成转企改制。仅此一项事业单位改革，就收回事业编制1.5万余名。　　改革前，辽宁省直部门存在大量事业单位，部分存在偏离公益属性的问题。一些单位政事不分、事企不分，同时享受事业和企业两种体制的权利，有的甚至变为小金库、后花园，成为滋生腐败和不正之风的温床；一些单位管理方式落后，缺乏活力和创造力，各项收入主要用于养人，有的甚至依靠主管部门的财政资金勉强维持运转。　　辽宁新成立的企业集团多为关乎国计民生的战略基础行业，之前单纯依靠政府举债投资，现在向政府引导、市场化运作、企业经营方式转变，促进了重大基础设施领域健康可持续建设发展。今年上半年，辽宁还将组建省旅游产业集团、省担保集团、辽勤集团、省体育产业集团。经营性事业单位转企，不仅盘活了事业单位资产，也扩大了国有资产经营收益。本报北京2月8日电  （记者张洋）记者从公安部获悉：日前，公安部组织指挥云南、河南、山东等7省市公安机关开展“2015.09.02”拐卖越南籍妇女案集中收网行动，解救被拐越南籍妇女32名，抓获嫌疑人75名，缴获赃款127600余元，摧毁一个以旅游、打工为名，长期从云南边境将越南籍妇女拐卖到内地的特大跨境、跨区域犯罪团伙。　　2015年9月，昆明铁路公安局开远公安处蒙自站派出所民警在车站候车室查获一起拐卖妇女案，并从此线索入手，逐步发现这一特大跨境、跨区域犯罪团伙，案件被公安部批列为全国打拐专项行动第634号督办案件。　　经查，本案涉案区域跨度大，被拐越南籍妇女主要流向涉及河南、安徽、江西等省部分乡镇偏僻农村；犯罪团伙逐步职业化，团伙实现了拐卖、“圈养”、中转、接送到收买的一条龙作业，外省籍收买人员进入云南后，由犯罪嫌疑人全程安排；实现交易方式的多样化，犯罪嫌疑人有相对隐蔽的限制安置被拐卖妇女场所，不定期从各种渠道收集被拐骗越南籍妇女，待有需求时再进行交易；作案手段也逐步隐秘化，犯罪嫌疑人选用偏僻地区进行交易，躲避检查。根据公安部统一部署，云南、河南、山东、江西等7省市公安机关开展集中收网行动。　　公安部刑事侦查局相关负责人表示，此案中越南籍妇女被拐除触犯我国刑法，更涉及国家外交、边境稳定、社会风俗伦理等多个方面，公安机关将继续严厉打击。“不出去打工了，光是网店一年就能挣近10万元。”广东省揭阳市揭西县棉湖镇上浦村是远近闻名的“电商村”，村民李雁伟夫妻俩在淘宝上开了一家服装店。　　同样是远近闻名，3年前的上浦村却是因“上访村”“问题村”而声名在外。2013年，该村因土地承包问题曾经引发较大的群体事件。　　上浦村的改变源自广东“大抓基层”综合性系统工程。“最重要的就是解决好群众利益问题。”中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华说，“要树立依法治理、系统治理、综合治理、源头治理的理念，把基层治理作为一项关系全局的系统工程通盘考虑、统筹推进。”　　“问题”摆桌面，集体“会诊”找药方　　何锡强每天傍晚散步都忍不住去潭州会展中心工地看看。拖了几年的征地款和留用地终于落实，何锡强满脸皱纹里都嵌着笑意。　　“千年花乡”广东顺德陈村镇，在广（州）佛（山）同城的快速步伐中夹在了城市中间。一辈子靠种“年桔”为生的二龙村人就地“进了城”。　　4年前城市建设发展征了二龙村578.62亩地，村里人盘算拿点拆迁款转个行，但眼看着地长了草，征地补偿也没拿到。　　土地是农民的命根子，广东有个统计，前些年全省信访半数以上涉农，而与土地有关的问题又占一半。陈村镇多个村居曾因此接连发生大规模集体越级上访。　　在全省进行大规模调研后，广东省委成立“广东基层治理领导小组”，3名省委常委和1名副省长任正副组长，18个与基层治理密切相关的部门负责人任小组成员。　　首先展开的是一场“大会诊”：来自信访部门的数据令人触动。三大产业中占4.7％、对GDP增长贡献率仅1.7％的农业，带来全省最多不稳定因素。　　24.64亿元征地补偿款尚未支付给被征地集体和村民；13.03万亩征地留用地没有兑现；106.4亿元被征地农民社保资金躺在社保专户；农村土地“乱占、乱卖、乱租”突出，排查出9565宗、22517亩违法用地！　　一年来，广东展开涉土地、环保、房产、劳资、金融问题专项行动；纪检部门排查农村基层党员、干部违法违纪线索5.8万多条；检察机关立查涉农职务犯罪案件1500多件2000多人；公安机关立查农村涉黑恶犯罪案件2.5万起。　　凭着啃硬骨头的精神，拖欠多年的历史遗留问题硬是一桩一桩解决了——24.64亿元征地补偿、106.4亿元社保欠账全部发放到个人，排查发现的22517亩“三乱”违法用地全部解决，拖欠的13.03万亩留用地兑现57%。　　二龙村征地款和集体留用地问题就在这样的背景下迎刃而解。何家共拿到100多万元征地款，65岁的何锡强过上了退休生活；儿子拿征地款与人合伙办了个菜场，小生意做得顺风顺水。　　村务全公开，“三资”管理上平台　　经济发达的广东，全省集体资产总量超过4866.49亿元，居全国第一。农村资产、资源、资金“三资”管得好不好，是影响农村发展稳定的大事情。　　征地款有用完的那一天，村集体经济能否持续发展和公平分配才是村民的定心丸。二龙村被征地578亩，按规定集体留用地12%至15%，协商折算为31300平方米的首层商铺估价6亿元。村集体掌管全部集体资产，村民作为村经济社股民参与分红。　　“最有效的就是透明公开。”二龙村党委书记何弟高说。这几天二龙村在讨论30多亩鱼塘的重新投包方案，村民说，“肯定是放上平台招标。”他们说的平台，就是农村集体“三资”管理服务平台。　　以前村里投包是暗标，大家捏个纸团丢进箩，村主任“开标”，谁承包、多少钱都不知道。去年二龙村100多亩鱼塘投包，第一次放上“三资”平台交易，村民半信半疑。摇珠那天，半个村都去围观。当场投标、当场开标，操作过程公平透明，以前1500元每亩的鱼塘，增值到每亩3500元。村民说没猫腻。　　广东各地的统计显示，集体资产通过平台交易后，平均溢价10%以上。　　两年多来，广东颁布实施《农村集体资产管理条例》；清理核实农村集体资产和规范“三资”管理工作；全省地级市实现了县镇两级农村集体“三资”管理服务平台全覆盖。　　用了一年多时间，广东全省241415个农村集体经济组织农村集体资产清理核实工作全部完成。截至目前，全省农村集体建立资产台账20.89万个，比2012年清理时多了17.78万个。基层干部群众终于摸清了自己的“家底”。　　来自信访部门的数据显示，2016年上半年，群众到省上访比去年同期下降16.3%，进京上访下降38.2%；涉土地、农村问题引发的上访分别下降21%、31%。　　党建发展齐抓，干部好作风回来了　　“来了？得闲到家里饮茶啊！”走在卢屋村的街上，村民亲热地和黄庆辉打着招呼。黄庆辉是东莞常平镇党委书记，卢屋村是他的直接联系点。　　从2014年7月率先在佛山南海试点，10月开始全省铺开，广东要求全省1600个乡镇（街道）近2万名领导干部，每周固定时间，全部进驻全省2.6万个村（社区）。这种被广东干部称为“直联制”的工作方式，已成为基层治理的重要抓手。　　2014年起，广东省、市、县分期分批对现任支部书记进行培训，至少半数基层党组织书记达到大专水平。　　由博罗县司法局选派到观背村任第一书记的陈湘，两年间将一个“问题村”变成了让城里人流连忘返的“文化村”。陈湘将原因总结为三句话：自己带头干，带动村委干，大家一起干。　　听说邻近的东莞和深圳的老旧村庄改造成了文化小镇，陈湘带着村委一班人去“偷师”。回来以后先修路，村民当时抄着手看。一算账发现人工费占了大半，村委决定自己干。“修路还真是修出了民心。”陈湘惊喜地发现，等到路修好，要给村里的老墙画壁画，请的20多个画家才到村，村民家家户户早已提着灰桶在刷墙。“村民就是这样，你说上千句万句，顶不上让他们实实在在地看到变化。”　　随着广东“大抓基层”工作的深入推进，干群关系越来越亲密。在卢屋村，村民高兴地说：“干部的好作风又回来了！”本报北京2月8日电  （记者徐隽）记者从2月8日召开的北京法院院长会议上获悉：2016年，北京法院在案件数量持续上升、司法改革全面推开的情况下，执法办案创造新纪录，全年收案651614件，同比上升8.3%，结案654666件，同比上升20.6%；结案率85.9%，同比上升2.8个百分点；未结案107691件，同比下降2.8%，未结案5年来首次降低。全市法院法官人均结案198.9件，同比增加24.8%。　　北京高院副院长、司法改革领导小组办公室主任安凤德介绍，北京全市法院入额法官共2636名，占中央政法专项编制的34%。目前，全市法院以司法责任制为核心的4项基础改革基本落地，全体干警对改革的认同感极大增强，审判质效进一步向好。北京中轴线，天安门向南3公里，刚满一周岁的北京天桥艺术中心正成长为新的文化地标。　　根据北京市文化局、北京市演出行业协会发布的最新统计，2016年北京演出市场持续升温，票房收入增长逾一成。其中，大中型场馆实现票房收入7.59亿元，国家大剧院、天桥艺术中心、保利剧院成为北京演出市场最重要的力量。其中，2015年11月正式开业的天桥艺术中心最年轻。　　一座新建剧场为什么能在全国文化中心的北京脱颖而出？天桥的故事能为城市文化建设带来哪些启示？　　引进经典音乐剧，让新剧场与观众熟悉起来　　“酒旗戏鼓天桥市，多少游人不忆家”曾是旧时天桥的写照。作为北京民间艺术的发源地，天桥有着宝贵的人文资源。“日日有戏曲，天天有锣鼓，独门杂艺无处不在”。天桥曾经的故事，也折射了北京的昨天。　　随着首都核心功能的城市发展定位确立，建设首都文化中心的号角被吹响，天桥的故事被注入了新的灵感，新天桥与新北京命运相连。“作为新天桥标志的天桥艺术中心，被纳入到以民生改善、名城保护、产业发展、服务首都为宗旨的天桥演艺区建设框架之中。‘北京的天桥，世界的舞台’是天桥艺术中心的宗旨。”北京天桥艺术中心董事长金聆说。　　剧场建成了，如何运营是首要问题。2016年有统计称，以1998年为起点，我国新建和改建的剧场超过260个，国内剧院总数超过2000家。然而，国内剧场演出总收入不足百亿元，全年演出超过50场的剧场只占剧场总数的35%。　　新建剧场如何吸引观众？天桥艺术中心以音乐剧破题。　　音乐剧是一门可以追溯到19世纪的轻歌剧、喜剧和黑人剧的世界艺术，具有丰富的艺术表现形式。在享誉世界的纽约百老汇和伦敦西区，音乐剧不仅是当地人休闲生活的必选，也吸引着全球各地的游客，成为当地文化产业的强大引擎。天桥艺术中心的开幕大戏是获得超过50个世界主要戏剧奖项的《歌剧魅影》，在北京连续演出了8周共64场，在广州演出了40场。一票难求的《歌剧魅影》在北京上演时的票房达7200万元，占当年北京整体音乐剧票房的60%，吸引了将近10万人走进这座新剧院。“这说明，好戏能让陌生的地方与观众熟悉起来。”中国对外文化集团董事长张宇说。　　配置专业设备，好戏还需好剧场烘托　　《歌剧魅影》只是一个起点。在天桥艺术中心，2016年上演了158场音乐剧，占全年总演出场次的26%。美国百老汇原版音乐剧《窈窕淑女》演出13场，观众15000人；韩国音乐剧《洗衣服》演出16场，观众3800人；法语原版音乐剧《罗密欧与朱丽叶》演出13场，观众近两万人；音乐剧《不能说的秘密》演出12场，观众有一万多人……看音乐剧到天桥，逐渐在首都观众群树立口碑。日本四季剧团驻中国代表王翔浅评价说：“天桥艺术中心对音乐剧的热衷令人欣喜。这一片红色的灯火，一个国际国内戏剧精品的汇集地，也是戏剧爱好者的福地。”　　好戏，是全世界所有剧场共同的追求，也是所有知名剧院共同的秘笈。不过，好戏的光芒需要好剧场来烘托。在韩国舞台工程技术与咨询公司专家刘载佑看来：“音乐剧是对音响、灯光及舞台设备要求最高的剧目”。天桥艺术中心1600个座位的大剧场是专业的音乐剧剧场，也是国内第一家使用电子可调混响VIVACE系统的剧院。大剧场的舞台机械有来自德国的舞台技术，所有框架都是铝合金挤压型材制成，可以在范围内随意调节舞台高度……正是这些保证了超大型音乐剧《歌剧魅影》的演出。　　这一切都构成了这个舞台的独特魅力。《歌剧魅影》主演布拉德·里特尔难忘这里：“相比歌剧院，天桥艺术中心的声场非常适合以电音为主的音乐剧作品，声音清晰、音质干净，我对此流连忘返。”　　据介绍，截至2016年底，这里共上演近600场剧目，涵盖了音乐剧、话剧、舞蹈、秀、儿童剧、音乐会、戏曲等。百老汇音乐剧《窈窕淑女》、韩国音乐剧《洗衣服》、法语原版音乐剧《罗密欧与朱丽叶》等首次进入国门。它服务在京艺术团体60余个，演出近200场。话剧《北京法源寺》《天下第一楼》、曲剧《红叶黄楼》、新编京剧《正考父》，展示了京味儿文化的新活力。它接纳了包括香港、澳门、台湾在内40余个外埠演出团体，合计演出150余场，其中近九成为首次在京上演的项目。一年来，“开幕演出季”“华人春天艺术节”“夏季演出季”“国际新经典艺术节”多个演出单元借力上演，吸引了近50万人次走进剧场。　　举办公益活动，用“艺术+”方式培育都市的文化气息　　年轻的天桥艺术中心就像一座“天桥”，它既连接着世界优秀剧目，也连接着北京乃至华人艺术团体，既连接着当代艺术创造，也连接着文化消费与艺术教育。　　“现当代的观众‘审美准备’与‘审美期待’不同，面对当代语境，需要拓宽观众的艺术视野，这就需要借鉴现代国际戏剧中有价值的艺术成果和‘审美走向’。”中央戏剧学院名誉院长、知名戏剧教育家徐晓钟说。简单地说，多元、品质、国际化是现代剧场吸引观众的三大要素。　　对这座新的“天桥”而言，它的“好戏”也不仅仅局限在剧场，它以“艺术+”的方式构建着剧场消费的生态圈。比如，艺术+公益，开业以来其平均票价在200元左右，有近40部剧目参与北京惠民缔结票演出补贴项目，100元以下的惠民演出票10万余张。再比如，艺术+教育，“诗意生活节”、小顾问艺术团、大师讲座、大师班、各种展览、艺术培训等构成了天桥艺术中心剧场外的魅力，全年有5万人通过各种公共文化活动免费走进这里，500余学员参加了艺术培训课程，50万人次的观众中有10万人次为家庭成员。一句话，天桥艺术中心冲破的是人们对剧场的固有概念，它是好戏上演的地方，也是激活孕育社会氛围的地方。　　“我们面临着供给侧改革的问题，文化消费迫切需要实现由低水平向高水平的供需平衡转换。中国新一代的剧院不要成为传统戏园子，而要成为吸引全城、全国乃至全世界不同领域的艺术家，在此跨界合作、激荡艺术创造力的空间，成为一个城市的文化灵魂。”张宇说。　　美国纽约大都会歌剧院第一任总监列奥波德·达姆罗什有一句名言，“要想知道一座城市的文明程度，看看它的剧院就知道了”。这文明也许不仅仅是看戏的礼仪，更在于其对文明的孕育。今天来看，天安门向南3公里的天桥艺术中心，它不仅仅是一座文化意义上的剧院，同样具有经济意义与社会意义。它的魅力来自于这座建筑，更来自于对一种生活方式的塑造。在最具中国传统文化韵味的新春佳节到来前夕，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》。改革开放以来，我们制定了多个关于精神文明建设和文化体制改革的文件，但是这样以传承和发展中华优秀传统文化为主题的文件，是第一个。而且，这一文件展现在我们面前的，是一项文化传承发展的宏大工程。　　把习近平总书记的文化建设思想转化为实施工程　　中华文化不仅源远流长、灿烂辉煌，而且对推进中国的现代化，并破解人类在现代化进程中面临的许多问题，都有今天的时代价值。党的十八大以来，习近平总书记在治国理政的系列重要讲话中，以非常醒目的语言强调在全面推进中国特色社会主义事业发展进程中，要大力弘扬中华优秀传统文化。《意见》的一个鲜明特点，就是把习近平总书记这一重要的文化建设思想转化为一项宏大的文化传承发展工程。　　“空谈误国，实干兴邦。”这是习近平总书记治国理政的一个显著特点。文化，在观念形态上属于意识范畴，和实实在在的经济不一样，处于社会的上层建筑。在文化建设问题上，特别是在弘扬中华优秀传统文化问题上，有了好的思想或思路，如果空喊口号而不付诸行动必将一事无成，陷入无穷无尽的争论。而不统一思想更会因种种歧见而流产，即使思想认识上重视了而没有切实可行的举措，也难以收到实际的效果。这是多少年来思想文化建设的教训。因此，习近平总书记在论述文化建设问题时，包括在论述倡导社会主义核心价值观以及弘扬中华优秀传统文化问题时，不仅提出了很多明确的指导思想，而且在具体做法上也有许多明确的要求。他曾经明确指出：“道不可坐论，德不能空谈。于实处用力，从知行合一上下功夫，核心价值观才能内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。”　　我们高兴地看到，《意见》认真而且全面地贯彻了习近平总书记的文化建设思想。就以文件名来说，不仅突出了“中华优秀传统文化”这个主题，而且强调了两个关键词：一是“传承发展工程”；二是“实施意见”。第一个关键词表明，《意见》致力于把以习近平同志为核心的党中央提出的弘扬中华优秀传统文化的思想，转化为一项宏大的战略工程。第二个关键词表明，这是一个要认真付诸实施而不是做表面文章的文化工程。这“一个主题、两个关键词”，说明了这个《意见》提出和部署的是一项宏大的文化传承发展工程。我们贯彻落实这一宏大的文化传承发展工程，首先要把握好《意见》中贯穿始终的这“一个主题、两个关键词”。　　以坚定的文化自信推进中国特色社会主义的全面发展　　我们之所以说，《意见》提出和部署的是一项宏大的文化传承发展工程，是因为这件事的意义非同寻常。《意见》明确指出，实施这一文化传承发展工程，在指导思想上要“不忘本来、吸收外来、面向未来”。这就阐明了，我们要以坚定的文化自信，以宏阔的理论视野和实践勇气实施这个重大战略，帮助人们更好地以对中国特色社会主义的文化自觉和文化自信，在传承中华文化精华和借鉴人类文明成果的基础上直面现实、面向未来，完成我们肩负的时代使命。　　我们都知道，党的十八大以来，习近平总书记围绕大力弘扬中华优秀传统文化的问题发表了一系列重要讲话，在他的讲话中大量引用中国的典籍。同时，他身体力行，在党中央治国理政实践中不断推进中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，用以完善我们的理论和制度。在习近平总书记关于继承中华优秀文化传统的论述中，有这样三个极其重要的思想：一是要搞清楚“我是谁，是从哪里来，要到哪里去”。二是要揭示和坚守中华民族的“文化基因”。三是要坚定和增强我们的“文化自信”。　　我们从习近平总书记关于继承中华优秀文化传统这三个极其重要的思想中可以体会到，今天党中央提出和部署这一文化传承发展工程，就是要在引导广大人民群众搞清楚“我是谁，是从哪里来，要到哪里去”的进程中，揭示和坚守中华民族的文化基因，增强对中国特色社会主义的文化自信，完成我们肩负的时代使命。正如这次印发的《意见》，在论述这一宏大工程的重要意义时所指出的，“实施中华优秀传统文化传承发展工程，是建设社会主义文化强国的重大战略任务，对于传承中华文脉、全面提升人民群众文化素养、维护国家文化安全、增强国家文化软实力、推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。”归根到底，就是要通过这一宏大的文化传承发展工程，以坚定的文化自信推进中国特色社会主义的全面发展。　　以实干兴邦的精神推进这一治国理政的文化传承发展工程　　我们之所以强调《意见》提出和部署的是一项宏大的文化传承发展工程，更是因为以习近平同志为核心的党中央不仅阐明了实施这一工程的重要意义、基本原则、总体目标，而且精辟地论述了中华优秀传统文化的核心思想理念、传统美德、人文精神，以及实施这一工程的重点任务、组织实施和保障措施。从整体思路到各项举措，都具体明了、实实在在。在某种意义上说，推进中国特色社会主义文化建设，实施中华优秀传统文化传承发展工程，做的是人的心灵的工作，即使懂得了要实干的道理，真正要实干也绝非易事。因此，我们更要以实干兴邦的精神推进这一治国理政的文化传承发展工程。　　第一，这一宏大的文化传承发展工程有目标有时间有要求。党中央强调指出，当前我们迫切需要加强政策支持，着力构建中华优秀传统文化传承发展体系。《意见》在论述这一工程的总体目标时，明确到2025年，中华优秀传统文化传承发展体系要基本形成。其具体要求是：研究阐发、教育普及、保护传承、创新发展、传播交流等各方面要协同推进并取得重要成果；具有中国特色、中国风格、中国气派的文化产品更加丰富；文化自信和文化自觉显著增强；国家文化软实力的根基更为坚实；中华文化的国际影响力明显提升。显然，这一工程的目标是有时间有要求的，而不是一纸空文。与此同时，我们也体会到，要实现这样的目标，任务繁重但时间只有9年，可谓“任重道不远”，只有实干一条出路。　　第二，这一宏大的文化传承发展工程有原则有内容。应该讲，解决认识、自信问题，是一项非常复杂的艰巨的历史使命；清理中国文化遗产，区分精华和糟粕，并激发优秀传统文化的活力，更是一项非常复杂的艰巨的历史使命。为此，《意见》在提出要构建中华优秀传统文化传承发展体系时，不仅确定了牢牢把握社会主义先进文化前进方向、坚持以人民为中心的工作导向、坚持创造性转化和创新性发展、坚持交流互鉴开放包容、坚持统筹协调形成合力这五大基本原则，而且在深入研究的基础上明确了我们要弘扬的中华优秀传统文化，主要内容是其核心思想理念、中华传统美德、中华人文精神。做这样的规定，可以使我们明确方向、统一思想，避免争论、少走弯路，是非常务实的做法。与此同时，我们也可以从中体会到，实施这一文化传承发展工程既要有魄力有大手笔，又要慎重其事，脚踏实地。　　第三，这一宏大的文化传承发展工程有重点任务有保障措施。我们应该认识到，我们实施这一文化传承发展工程，在历史条件和时代背景上与中国历史上历次文化高潮不同。今天，中国已经全面对外开放，人们可以在境内境外自由流动，互联网已经成为人们特别是年轻人学习和掌握信息的主要渠道，中国已经参与经济全球化和全球治理、世界各国正在形成命运共同体。在这种情况下，怎么实施这一以弘扬中华优秀传统文化为主要任务的文化传承发展工程，是一个全新的课题。《意见》充分考虑到了这些新情况，不仅从研究阐发、教育普及、保护传承、创新发展、传播交流等方面提出了实施这一工程的七项重点任务，而且从组织领导、政策保障、文化法治环境建设、社会动员等方面提出了实施这一工程的四项组织保障措施。在每一项重点任务中，又都有具体的实实在在的工作，细列起来，有上百项工作之多。这些务实的措施，正是这一文化传承发展工程的特点所在。从中，我们切实体会到了党中央以实干兴邦的精神推进这一文化传承发展工程的决心和意志。　　我们作为中国公民，也应该有这样的文化自觉和文化自信，在党和政府领导下，投身中华优秀传统文化的传承发展工程。广大共产党员和干部更要认真学习和落实《意见》，率先垂范，身体力行，以更大的自觉性和创造性，推进这一关系到我们和我们子孙后代的文化素养和社会福祉，关系到中华民族伟大复兴和中国特色社会主义前途命运的文化传承发展工程。　　（作者为中央党校原副校长）不论是去采访还是看戏，我都喜欢在剧场买一杯咖啡。我的经验是，判断一家博物馆或者剧场的受欢迎程度，可以去品尝他们的咖啡，或者去逛一逛他们的纪念品商店。比如，纽约的大都会博物馆纪念品商店里总是人满为患，伦敦南岸艺术中心里有二十几家咖啡馆。因为，小小的细节里总是藏着人文关怀的温度，最能代表一家文化机构的气质。
　　剧场的气质是什么呢？剧目生产当然至关重要，但一定也有其他要素造就一家剧场的个性。比如，天桥艺术中心首先吸引我的就是它的名字，它是剧场而似乎并不仅仅是剧场，“艺术中心”赋予了人们更多想象的空间。它的“艺术+”的理念，让剧场和它周围成为一个融合艺术创造与消费、艺术灵感碰撞与大众艺术生活交融的巨大空间。这个空间里蕴藏着无数的可能。
　　这让我想起了位于泰晤士河沿岸的伦敦南岸艺术中心。其艺术总监朱迪·凯莉是导演出身，她曾告诉我，“剧院最根本的是对人的关注与关怀，剧院也是为观众讲故事”。所以，伦敦南岸艺术中心每年只有圣诞节那一天关门，其他364天从早上9点半到晚上9点半灯火通明，这里一年接待的观众人次将近1000万。
　　为什么有些剧场留不住观众？根本原因就在于剧场没有属于自己的精彩故事。像导演或者编剧一样，只有了解观众的需求，把握住这个时代的风尚，懂得讲好故事的原理，你的故事才能触及观众最敏感的部分，才能吸引人、打动人。而剧场说到底是关于“人”的事业。读懂了观众的冷暖，把观众的冷暖纳入到剧场的故事中，也许就不必担心缺少知音。
　　就像咖啡的味道，都是些虽微小却又贴心的细节。天桥艺术中心的咖啡从没让作为观众的我失望过，这可能是它受到这么多人垂青的原因之一。本报合肥2月8日电  （记者孙振）针对近年来省内一些期刊缩短刊期，变更为半月刊、旬刊或者周刊现象，安徽省新闻出版广电局近期对全省缩短刊期的16家期刊开展专项审读，重点检查缩短刊期的期刊是否符合党和国家各项方针、政策、法律、法规，是否与期刊办刊宗旨保持一致，出版形式是否规范等，这在全国尚属首次。　　据悉，期刊缩短刊期，拓展了期刊的容量，增加了期刊的发行量，扩大了期刊的影响力，但在缩短刊期的过程中，也陆续出现违背期刊办刊宗旨、把期刊分成不同的版别、出现“一号多刊”等违规问题。安徽省新闻出版广电局近期检查了2016年出版的384本期刊。经过审读，全省大多数缩短刊期的期刊坚持正确舆论导向，遵守党和国家各项方针、政策及法律法规，与期刊办刊宗旨保持一致，出版形式比较规范，但也暴露出一些期刊超越期刊批准的办刊宗旨和业务范围，版本名明显大于主刊名及期刊版权页记录不完整等问题。8日，河北省秦皇岛市海港区北环路街道建新里社区组织开展“花灯小制作 共度元宵节”活动。社区组织辖区小朋友动手制作创意元宵花灯，由社区工作人员讲解元宵节的来历等知识，让小朋友们在趣味活动中学习中国传统文化。　　史自强  曹建雄摄影报道今年是厦门大学管理学院2013级学生古丽斯坦寒假留校的第三个年头，这个来自新疆的维吾尔族小姑娘对于假期留校还是返乡，一点都不纠结：“学校照顾得很周到，感觉很温馨”。　　留校后，古丽斯坦参加勤工俭学，学生事务大厅、校史馆纪念品专卖店以及校园咖啡厅都能看到她认真负责的身影。　　在2017年春节寒假期间，全国多所高校为学生提供社会实践机会和勤工俭学岗位，组织丰富多彩的文化活动，提供返乡车票以及生活和学习用品等“礼包”，去经济困难学生家中进行家访等，创新资助育人的形式与手段，让经济困难学生在这个寒假和农历春节中，切实感受到温暖。　　　　因为爱，这个冬天不冷　　今年这个冬天，对于地处祖国东北的多所高校家庭经济困难学生来说，并不寒冷。包括吉林大学、东北林业大学、东北师范大学在内的多所高校，都通过为学生购买回乡车票、为学生发放爱心棉服等方式，让学生感受到温暖。　　吉林大学拨款50万元专项经费，为1200多名家庭经济困难学生购买了50多个款式的羽绒服和保暖内衣，供学生按需选择，并通过“一对一”爱心快递在入冬降温前将御寒衣物发放到学生手中。“之所以这样做，是为了充分保护学生的隐私，彰显学校对家庭经济困难学生的贴心关爱。”吉林大学学工部负责人介绍。　　放寒假前，吉林大学又拨款40余万元为2000多名家庭经济困难学生购买了返乡车票，并为23名返乡路途远、购票难的家庭经济困难学生购买了返乡爱心机票，学校开行学生返乡送站免费专车，累计发车180余台次，送站5000余人次。　　东北师范大学根据经济困难学生寒假期间的实际需求，面向全体、专项资助，为全校2213名资助对象一次性配发寒假路途专项补助379250元，确保每一名家庭经济困难学生顺利返乡，同时还将丰富的“爱心礼包”分发给186名家庭特别困难学生。　　哈尔滨工业大学、中国矿业大学（北京）、北京科技大学、华北电力大学等多所高校也开展了形式多样的送爱心活动。“一张小小的车票，这边连着学校，那边连着故乡，既体现祝福，更彰显关爱。而一件棉服驱散的是严寒，带来的则是心头的暖意。看着同学们穿着厚实的冬装奔走在校园的角落，看着他们脸上洋溢的幸福笑容，作为资助中心的一员，我们也由衷地感到喜悦。”华北电力大学资助中心工作人员说。　　对于寒假期间留在学校的家庭经济困难学生来说，最让他们感到温暖的，当属春节期间，学校领导来到宿舍，深入学生当中，送去关怀与祝福.除夕之夜，校方组织同学们一起包饺子、表演节目、聊天，让同学们感受到家人团聚般的节日气氛。　　湖南大学已连续17年在除夕当天为留校学生举行团拜会。举行类似活动的还有中国人民大学、对外经济贸易大学、同济大学、西南交通大学、上海外国语大学、电子科技大学、北京师范大学、北京大学等，为了让年饭吃得更加热闹、喜庆，同学们准备了精彩的文艺节目，各学校的校领导还给同学们准备了丰富的新年“礼包”。　　北京、上海等地的教委负责人也在这个寒假深入高校，和同学们聊天谈心，了解生活和学习情况，送去鼓励和祝福。　　【点评】寒假里，送去一张小小的车票，送去一件温暖的棉服，送去一句春节的祝福与问候，都能让家庭经济困难学生感受到这个冬天不冷。更重要的是，学生们会将这一切当作一次感恩的教育，将这份爱心传递出去。　　领到特殊“新年礼物”　　中山大学政治与公共事务管理学院的9名家庭经济困难学生，今年过了一个与众不同的春节——在海外过春节。他们是学校“逸仙海外游学”项目支持的181名赴海外游学的家庭经济困难学生中的受益者。从1月23日开始，他们来到新西兰参加为期21天的“2017年惠灵顿维多利亚大学知识领导力夏令营”。　　“今年我20岁了，感谢学校给了我一份特殊的新年礼物，让我在惠灵顿开启一段新的学习和探索之旅，满满的收获感冲淡了我对家人的思念，也让我开阔了视野，增长了见识。”2014级行政管理专业的雷夕瑶说。　　家住广西的东北大学大三学生伍永康，在这个寒假申请了学校专门开设的勤工助学岗位。今年，东北大学开展“自强青年”成长助力项目，在全校设立600余个寒假校内勤工助学岗位，确保100%满足假期留校困难学生实际需求，同时积极搭建校外学生公益实践平台，引导学生感恩回报，服务社会。开展类似活动的还有东华大学，从1月13日开始，东华大学连续第三年派出学生义工投入到上海铁路的春节客运服务中，帮助旅客搬运行李、协助安全检查、引导旅客登车……身穿橙色志愿者服装的东华“小甜橙”，成为2017年春运上海站一道温馨的风景线。　　东华大学勤工助学中心还与联华超市、大金空调技术（上海）有限公司等签订了勤工助学合作协议，有一百多名学生将从中受益。　　东北师范大学春节期间组织了两项文化活动：一是邀约书法名家为留校家庭经济困难学生写春联、寄语，使学生近距离接触名师名家；二是派发新年音乐会门票，使学生有机会亲近高雅艺术。同济大学免费开放体育场馆和棋牌室，让同学们锻炼身体。　　【点评】资助是手段，助力学生成长才是最终的落脚点。社会实践、外出游学、志愿服务、文化活动，都是以文化育人、以实践育人的有效方式。正是在这样的潜移默化中，学生完成了人生的成长和升华。　　让关怀更加精细准　　“这家有三个孩子，老二在厦大，姐姐也在上大学，弟弟在上高三。姐弟几个都是全镇第一，真不容易！”1月底，厦门大学的老师们纷纷前往困难学生家庭开展“爱无疆·送温暖”家访活动。四天的时间，90名学工干部组成30个小分队，对江西境内所有经济困难学生的家庭进行家访，送上学校的关怀慰问。一位老师在家访时，从满墙红彤彤的奖状中，仿佛看到了三个伏案读书的身影，深受感动。　　这个寒假，包括江南大学、厦门大学、大连民族大学、武汉大学在内的多所高校开展了扎实、细致的家访活动。　　武汉大学学生资助管理中心负责人介绍，深入了解学生家庭的基本情况、经济状况、地区环境以及学生个人的成长经历、成长背景等，不仅仅是给这些家庭经济困难学生送去关怀和慰问，也可以加强对各种资助政策的宣传，切实解决他们的后顾之忧；同时了解学生在生活、学习、心理上的困境和需求，对后期的精准资助很有帮助。　　大连民族大学相关负责人说，“只有在充分了解的基础上，才能更加精准地实施资助，解决学生的实际困难。”　　【点评】利用假期对家庭经济困难学生进行家访，是高校资助工作中非常重要的环节，不仅关系到家校之间能否密切合作，更关系到资助政策能否个性化、有针对性实施，做到精准而科学。一件冬衣驱走的是肢体的严寒，一次关怀注入的是心头的暖意，一份恩情必当永久铭记，一场感动靠你我去传递。多年后，当我再拿起这件棉衣，回想起今日国家与学校对我的关心与照顾，我没有理由不克服困难，勇往直前。　　——华北电力大学学生  陈红发　　　　在假期参与学校的资助政策宣讲活动非常有意义，既担当了学校形象和国家资助政策的宣传大使，又能在活动中建立友谊。接受锻炼，以自身行动回馈社会，非常感谢学校提供的宝贵机会。        　　——中南民族大学学生  何  青　　　　感恩母校，感谢大家，温暖常在。我一定不辜负学校的关怀，努力学习，做一个对社会有用的人。　　——哈尔滨工业大学学生  文玉婷　　　　即使冬天严寒而孤独，我也始终相信，会有不期而遇的温暖和希望。一张车票，连着学校和故乡，连着儿女和父母，温暖着每一个远在他乡的学子。有时候，我们也会害怕距离，害怕这遥远的旅程阻隔我们儿时的故乡。幸好学校的路费补助，用爱的行动将我们儿时温存的记忆，变成真实的父母温暖的拥抱，亲友亲切的问候，伙伴们肆意的玩闹。　　——东南大学学生  左恺仙　　　　东华大学“小甜橙”团队由家庭经济困难学生组成，每年春运期间，在上海市火车站为广大旅客贴心服务、答疑解惑，温暖旅客的归乡路。连续五年，志愿服务时长超过1万多小时。就在这一次次的经历中，我们慢慢地长大、成熟，变得明晓事理、博学多识。感谢每一次有意义的劳累，因为是它让我知道这段短暂的时光没有白费。　　——东华大学学生  韩鑫林　　　　非常感谢党和国家对我们贫困生的关注、关心、关爱。在春节万家团圆的这个特殊日子，学校和资助中心的老师依然牵挂着我们贫困生这个特殊的群体，让我们在这个寒冷的冬季依然无比温暖。通过参加学校组织的勤工俭学，让我明白了知识的可贵，父母的钱来之不易，更让我明白了用知识改变自身命运，用奋斗照亮自己未来人生！　　——石河子大学学生  陶力铭　　　　我是新疆图木舒克人，坐火车需要60多个小时才能到家。由于父亲去世，母亲独力抚养我和弟弟，家里经济一直比较困难。我是靠助学贷款入校学习的。每逢佳节倍思亲，放假前夕，我收到了学校资助的688元车票款。这张爱心车票让我完成与家人团聚的心愿，对此我永远心存感激。 　　——东北林业大学学生  阿不都热尼·司拉木　　　　由于要准备毕业论文和找工作，在大四这一年我选择了寒假留校。春节期间，学校的图书馆、食堂、体育馆都是开放的，很多的老师也一直与我们在一起，师生同乐会、茶话会等活动更是让我感受到了学校对于我们无微不至的关怀。温暖常驻心间。　　——华东师范大学学生  次仁白玛四川大学以“补”为基础、“讲”为依托、“评”为延伸，开展“助爱回家”系列活动，以精准资助和资助育人为导向做好学生资助管理。　　“补”为基础，助力回家之路。根据学生返乡路程及交通方式（火车卧铺中铺、动车二等座或长途汽车）予以每人800元、500元或300元不等的补助，总计为500名家庭经济困难学生发放191600元返乡路费补助。　　“讲”为依托，播撒资助阳光。学校召开以获得“助爱回家”返乡路费补助为主体的学生动员会，详细介绍学校的资助育人体系，并鼓励学生返乡后在母校开展资助政策宣传活动，向母校的高三学子播撒国家资助阳光，展现川大学子的励志形象。　　“评”为延伸，传递正能量。将在“助爱回家”受助学生中开展活动总结、展示、评比、表彰等系列活动，鼓励同学们多种途径分享自己充实的假期生活，传播励志正能量。　　（卢希芬）复旦大学始终秉承“经济资助，成才辅助”的双助理念，持续增加资源投入，努力构建全方位、全过程、全参与的服务育人型资助工作体系，实现对家庭经济困难学生的全覆盖，助力学生的终身发展。　　开展“冬季送温暖”活动，根据学生的成长需求，设计个性化温暖礼包，涵盖生活帮困、学习帮扶、心理建设、社会实践、视野拓展等多项内容，采用经费支持、物资补助、学习资讯、活动组织等多种形式，力求能够有温度、有深度、全覆盖。　　按照各院系家庭经济困难学生规模下发“阳光基金”，全校总计约67万元。准备个性礼包，包括手机、冬被、校名保温杯、蒙牛纯牛奶、学生超市购物券等生活物资，学习U盘、购书卡等学习用品及体育赛事观摩券、《中国日报》全年订阅券等，在解决学生生活压力的同时，助力学生的全面成长。　　（许蓓蕾）厦门大学开展“爱无疆·暖阳行动”，推出“暖身、暖胃、暖心”举措，精心做好寒假留校家庭经济困难学生的资助和服务工作。　　暖身行动——让假期充实精彩：针对家庭经济困难学生，专门开设勤工助学岗位；统一组织观看春节联欢晚会、登山踏春、羽毛球赛、跳棋比赛等一系列文体活动，充实留校同学的假期生活。　　暖胃行动——十顿大餐免费吃：除夕之夜，学校延续30多年的传统，为留校学生置办了150桌年夜饭。学校还向全体留校学生提供正月初一至初三的免费节日用餐。　　暖心行动——校院关怀暖生心：校领导及学院领导专程到留校学生宿舍走访慰问家庭经济困难学生，为他们送上红包、礼品和书籍；向经济特殊困难学生每人发放一箱水果和200元电话充值卡；组织学工干部赴江西家访，发放新年礼金或礼品。　　（刘俊英）陕西师范大学充分发挥文化育人功能，多措并举丰富留校学生寒假生活，为留校学生打造“温馨、书香、多彩”的师大家文化。　　以“品读经典、‘悦’读人生”为主题，学校向留校学生推出寒假阅读书单，并为留校学生精心挑选并赠送了《习近平谈治国理政》《一个人的朝圣》《Office办公应用精通》三本书籍，既有可读性、又有实用性。　　组织30名留校学生代表，赴西安城墙和大唐芙蓉园进行了“拾垃圾捡烟头，我为西安增颜值”等社会实践活动，让寒假留校学生的生活丰富多彩而充满活力，帮助他们了解和体验传统文化、陕西文化和红色文化，通过社会实践锻炼自己。　　春节前夕学校在长安校区举行寒假留校学生新春团圆宴，致以新春问候；并以学院为单位，招募教师爱心家庭，邀请留校学生到教师家里过年。　　（李晨子）中国矿业大学（北京）认真做好勤工助学工作，为留校的家庭经济困难学生提供勤工助学岗位，解决学生的实际困难，减轻他们的经济负担。　　来自新疆的维吾尔族学生阿卜杜·吾普热和热木提拉·吾麦尔依力由于家乡路途遥远，交通不便，放假前便有寒假留校的打算。通过了解，这两位同学平时学习刻苦、乐于助人，和班级同学关系良好，积极参加学校和班级的活动，且在2016年都被认定为家庭经济困难学生。学生资助管理中心积极与学校各部门协调联系，最后为这两位同学提供了假期在收发室工作的岗位。　　除提供勤工助学岗位外，学校还集中慰问留校家庭经济困难学生，为同学带去春节慰问品和新年红包。截至1月27日，共为留校学生提供勤工助学岗位40余个，发放慰问礼包11个，发放新春红包和亲情电话卡70余个。　　（童军武）中南民族大学启动寒假“爱在同城，携手远航”资助政策宣传活动，181人组成36支队伍分赴西藏、新疆、内蒙古、云南等17省份40多个市县进行资助政策宣传。　　活动对象以2015、2016级家庭经济困难学生为主，采取项目申报的方式，学生需撰写活动计划书，提出合理、可行的活动方案。学校对一批特色鲜明、实践性强、锻炼价值突出的项目予以支持。　　活动内容有五项：一是同城互访，走近你我。了解学生家庭最需要、最期盼的实际问题。二是母校走访，宣传政策。以高中母校为走访对象，宣传国家资助政策。三是热爱基层，锻炼提升。寻访基层就业毕业生，以文章或微电影展示他们的青春、奋斗、梦想。四是服务他人，回馈社会。以弱势群体为主要活动对象，以感恩之心回馈社会。五是最美家乡，鱼水情深。感受家乡发展变化，挖掘乡俗民约和家风族规的文化基因。　　（牛  磊）“习总书记在文联、作协开幕式上的讲话，你看了吗？”“‘绝不做亵渎祖先、亵渎经典、亵渎英雄的事情’，太有针对性了。”“这个‘绝不’已被多次提到，咱做个盘点？”　　这是由人民论坛杂志社主办的思想理论公众号——“人民论坛网”，平日讨论选题的工作场景之一。一个小时后，公众号发布了“习近平的十大底线”一文，盘点总书记在历次讲话中提出的“绝不”，文章迅速被百余家微信公众号转发，单篇阅读量超十万。　　人民论坛微信公众号依托人民论坛思想理论传播优势而办，以习总书记治国理政新理念新思想新战略的创新传播为主线，提供“有价值的思想”，打造通俗有趣的理论传播。公众号自2014年开通以来，已积累52万粉丝，在同类公众号中位居前列。　　活起来才能火起来　　大国崛起需要强大的理论支撑，离不开先进的思想引领。但是，在很多人眼中，思想理论受众范围窄，还总是很严肃。　　理论传播“活”起来，才能“火”起来。　　如果来到人民日报社新媒体大楼11层转一转，你会发现一支年轻且富有活力的队伍：既有新闻系出身的90后，也有北大中文系毕业的“科班生”和在英国学过哲学的“小海龟”。大家经常就时政热点进行观点碰撞，一起为“有理说得出，说了传得开”而努力。　　十八大以来，《人民论坛》杂志先后推出习总书记战略思想学习研究系列报道，参与撰文的国内外知名专家学者达数百位。“这些全面深入的理论解读，使我们看问题时多了一份厚重”，小编们深有感触。　　如果说杂志上对重大思想理论的传播与解读，穿的是“正装”，严肃专业，那新媒体平台发布的深度文章则以“便装”示人，随和亲切。比如，“习近平总书记心中的‘三农’”图景啥样？”“五大发展理念的又一春天”“三个小故事告诉你‘供给侧改革’的秘密”“两学一做的学习秘方”等系列文章，对理论进行通俗化“翻译”、形象化“加工”，以动画微课的形式展现，29个课程累计135万学时，吸引了众多用户观看。　　理论要入脑入心，内容得契合用户“胃口”，把“理”说到用户心坎上。人民论坛公号在运营上从更有痛点、有热点的话题切入，塑造理论人格化形象“思响哥”，在文章开头借“思响哥”的身份添加导读，并以聊天口吻与用户沟通：“哪些地方最能造就干部”“爱国非得‘走火入魔’？”“2016年黑天鹅事件为啥‘扎堆’出现”等，在“理”上往来中，达到“润物细无声”的传播效果。有粉丝评价，“引导人从大局以至政策和策略上思考问题，有方向感！”　　思想呈现有趣有料　　人民论坛微信公众号是一个思想理论公众号，要把观点“装进”别人的脑袋，不简单；要在坚持严格政治标准的同时，实现新媒体领域中的传播价值，不容易。　　几个年轻小编面临的最大挑战，是既要不断创新提高阅读量，又要理性、权威地发声。有别于纯搞笑、大尺度的综艺娱乐，也不同于絮絮叨叨的单向度说教，是要把思想理论做出“花样”吸引更多青年读者。　　2016年9月，全球瞩目的G20杭州峰会召开，如何既快又好地报道和解读？各路媒体纷纷摩拳擦掌。　　“咱做个穿越的视频小片，一人扮演白娘子，一人扮演许仙，俩人西湖边对话引出这场‘轰动古今’的盛会。”“在片头就引起网友注意，以《新白娘子传奇》来切入高大上的选题，小片先抓人，之后衔接青年与专家的对话，透过有趣、有料的讲述呈现思想。”小编们早已不是单纯的内容编辑，而是策划、导演、演员、后期制作的“全能”。　　2016年G20杭州峰会开幕前两天，人民论坛公号推出题为《是什么盛会，惊动了西湖边儿的白娘子？》的短视频，全方位解读G20峰会的组成国家、历史来由、主要议题和意义，在四大视频门户网站收获近两亿点击。　　去年，在中央网信办指导下，人民论坛网与指尖上的中国工作室共同打造了全国首个理论宣讲微视频节目——《来理论吧》，内容涵盖国内外重大时事政治，成为2016年移动端领域传播的一匹“黑马”。去年11月，《互联网直播服务管理规定》出台，《来理论吧》第一时间推出解读该规定的短视频，生动演绎规定主要内容，引发关注。　　身处多媒体争锋的年代，更需要在众声喧嚣时多几分思考和理性。正如读者“我思我在”的留言：“希望人民论坛公号在坚持主流舆论、传播正能量的前提下，一如既往地多发有理论高度、思考深度、给人启迪的好文章。”九成多政府网站首页添加“我为政府网站找错”监督举报平台入口，3000多人次网民在该平台上曝光各级政府网站问题，网站留言办结率达100%……“我为政府网站找错”平台已成为各级政府网站加强信息发布、提升办事服务水平、强化互动交流的重要手段和途径　　　　查个政府文件，网站信息还停留在几年前；照着网上指南到现场办事，却被告知材料不齐全；想打电话咨询，网上找到的号码都不正确……　　截至目前，在中国政府网监督举报平台，已有3000多人次网民曝光各地各级政府网站问题，并被一一核实处理，回复率达100%。　　2015年9月，国务院办公厅牵头在中国政府网开设“我为政府网站找错”监督举报平台，欢迎“大家来找茬”。近两年来，该平台推动政府网站监督纠错形成常态化机制化，成为网民深度、持续参与政府网站建设的重要渠道。日前发布的《关于2016年第四次全国政府网站抽查情况的通报》显示，去年四季度，网民有效留言2399条，比三季度增长近70%。　　三千留言“找茬”　　全平台督办 全流程公开　　去年11月，网民“张雪花”在监督举报平台留言，指出成都高新区公众信息网上“关于2016年企业申请实施标准化战略资助项目的公示”中，某项目公司名称出了错。该项目负责单位成都市高新区质量技术监督局迅速查证，原来是工作人员一时疏忽错录导致。　　当天，网站就更正了公司名称。同时，成都市高新区质监局第一时间联系留言网民反馈了处理情况。网民“张雪花”对此次处理很满意，11月21日再次在监督举报平台留言，感谢政府作风转变为企业发展带来的帮助。　　监督举报平台在网民参与政府网站建设方面发挥着越来越重要的作用。2015年9月，由国务院办公厅牵头，在中国政府网开设“我为政府网站找错”监督举报平台，接受网民在线留言。去年7月，国办要求各级政府门户网站主页上提供访问接口。这意味着，“我为政府网站找错”监督举报平台将实现对各地各级政府网站的全覆盖全辐射。网民通过不同网站提交的问题，都会通过该平台经由各级政府网站主管部门流转和督办。第四次全国政府网站抽查显示，93%的政府网站已在首页添加了“我为政府网站找错”监督举报平台入口。　　登录中国政府网进入监督举报平台的主页，可看到醒目的“曝光台”栏目，这里记录着网民提交的问题及处理情况。监督举报平台热度不断提高，截至2017年1月，针对政府网站问题的网民留言已有3000多条。2016年，针对政府网站问题的网民留言，从前两季度的合计100多条跃增至三季度的1000多条，四季度又增至2000多条。被问题“点名”的有关网站主管单位也都能及时对留言进行处理，回复率达100%。　　除了“问题类型”“问题页面网址”“问题描述”和“办理状态”等几项原有内容外，去年12月“曝光台”新增了“查看详细流程”一项，点开能够看到从网民提交留言到问题办结的详细流程记录，处理过程更加透明公开。　　清华大学公共管理学院网络政府与政策研究室副主任王友奎表示，监督举报平台犹如给政府网套上了“紧箍咒”，国办配套建立起一整套问题的分发、转办和督办机制。“曝光台”让网站不仅要直面问题，更要解决问题。　　剑指“四不”问题　　更及时纠错 更持续参与　　目前，信息更新不及时、信息发布不准确、交流互动不回应、服务信息不实用等“四不”问题，是网民纠错的重点。　　去年7月，网民“谢先生”要代妹妹领取教师资格证，上岳麓教育信息网搜查所需材料，而网上只公布了本人领取教师资格证所需的资料，这让谢先生觉得很不方便，在监督平台进行反映。收到网民的建议后，岳麓教育信息网及时增加了代领人需要提供的证件资料，并对相关服务信息进行了全面补充。　　去年9月，网民“熊吟九天”想了解在老家转户口的具体要求，去四川省南充市营山县人民政府网站查看，却发现相关资料还没更新。他抱着试一试的态度在网站底端的“政府网站找错”栏目填写、曝光了这一问题，原以为此事会不了了之，结果问题很快被受理，他还及时收到了主管单位打来的反馈电话。“熊吟九天”对这次迅速有效的回应表示肯定，他在国内知名问答平台“知乎”发帖表示，“我为政府网站找错”监督举报平台的开通利国利民。　　此外，不少地方政府网站还主动提高问题办理标准，增加与网民沟通回访环节，倾听网民诉求，积极服务网民。　　去年，湖南省邵阳市政府网站收到一起关于农村电网改造问题的网民留言，虽然并不属于网站本身的问题，但邵阳市电子政务办还是积极与市能源局、市农村电网改造办公室等相关业务部门沟通，并翻阅邵阳市近5年来农村自然村的电网改造计划后，打电话耐心地为留言网民解答，并与网民约定一同前往市农村电网改造办公室，现场咨询。　　“监督举报平台不只是一个问题的曝光台，而是要让公众更公开、直接、便利参与到政府网站建设以及更多公共事务中，并且这种参与是持续性的”，北京大学政府管理学院副教授黄璜表示。　　助推网站升级　　提升有效性 提高实用性　　政府网站的建设，直接反映政府在互联网时代的管理水平和为公众服务的努力程度。　　有些政府网站借纠错契机，推动网站的制度建设。去年11月，有网民在监督举报平台留言，指出湖南省岳阳市政府门户网站的一条新闻数据前后矛盾。岳阳市电子政务办确认问题属实后，迅速通知该新闻的发布机构岳阳市审计局对错误数据进行修正。岳阳市审计局发现是由于信息报送人员操作失误，将审计审定金额4624万元误录为5624万元。　　问题办结后，岳阳市电子政务办将该问题作为典型案例发到政府网站工作群，各县市区、市直各部门借此开展了深入讨论，决定加强中间审核环节，以后信息员编制信息后，要由办公室审核把关，再由分管领导签字后方可上网。　　为更好发挥监督举报平台的作用，还有些地方网站根据实际情况创新机制。四川建立起监管考核问责机制，不仅在全省范围内推广建立人工防范和智能扫描相结合的网站日常监测和纠错机制，还设立“我为政府网站找错”平台问题台账，将出现严重差错的问题网站记录在案，作为省政府网站年度绩效考核的重要依据之一。　　“网站纠错有必要进一步制度化常态化，以此助推政府网站有效性实用性的提高，”黄璜建议，目前要加大对监督举报平台的宣传，让更多网民知晓、了解、参与进来。此外，不妨请专业机构做一些深入的数据分析，让网站能够更好地把握发展趋势，改进不足，真正让老百姓受益。意识到互联网的局限，是人们正确使用互联网的开始。在喧嚣浮躁的互联网时代，透过各种潮流的迷雾，发现这个时代变与不变、动荡与平静、转型与坚守的临界点　　　　刚刚过去的春节是检验互联网影响的一块试金石。快递停业，外卖打烊，约车困难……让很多人的春节变得百味杂陈，这种独特的“年味儿”可能成为未来春节的新寻常。　　与过去几年互联网行业狂飙猛进、高潮不断不同，今年春节期间的互联网和新媒体显得平静了许多。微信红包还在发，但抢得却没过去那么狂热了；网络热点依然有，但撕得惨烈的却明显少了；订阅公号还在更，但停号休刊的也明显比往年多了。平静的互联网，理性的网民，冷静的互联网创业者，让人们在这个飞速变化的时代能够驻足回望，多一个看待变化的视角。　　互联网是一个时代的引导，如同蒸汽机引导着蒸汽时代，发电机引导着光电时代一样，它还依然处在基础设施的建设阶段，它的高级阶段会出现什么事物、会变成怎样的光景，没有人能够预测。但对处在这个时代黎明的每个人来说，如何看待这个即将到来的时代，如何定位这个时代里的自己，才是最重要的。　　这些年，互联网给这个世界带来的变化如乱花般迷人眼，更精彩的永远是下一个。微博、微信、客户端，手机里的新应用下载了又删，有心打开的也没有几个；痴迷的网红、订阅的公号、收看的直播，永远都是明日黄花，在下一代技术、下一个热点到来之时被遗忘得一干二净，仿佛从来没有出现过一样。　　所有变化都会变成寻常，这是时间的力量。今天我们讨论报纸、广播电视这些传统媒体时，经常会忘记，电视走进寻常百姓家，不过30多年的历史，中国传媒的黄金十年，也只是上世纪90年代的事。互联网如同这个世界和这个时代任何一项改变一样，大潮涌动、风波骤起永远都是最精彩的篇章，但风浪之后的平静，才是日常。　　诗人艾略特说，“世界即是如此结束——不是砰的一声消失，而是悄悄耳语一般地淡去”。互联网时代的到来显然不是如此悄无声息，这个时代裹挟着所有与新技术相伴而生的躁动不安、蠢蠢欲动和迫不及待。在这样的时代里，很多人被数字的大潮惊得目瞪口呆，感慨自己生不逢时、本领恐慌。　　互联网带给世界的变化太过迅速，以至于让人经常忘记了那些它无法撼动的世界的本质。它改变了人们获取信息的方式，却无法改变信息本身的价值；它创新了人们沟通交流的渠道，却没有改变人们对分享和陪伴的渴望；它缩短了个人与世界间的距离，却不能改变每个人都是独立的个体的事实。意识到互联网的局限，是人们正确使用互联网的开始。在高速更新换代的互联网技术面前，找准自己定位，找到自己的关注点，才能找对互联网下一个爆发点，才不至于自我迷失在数据和信息的森林中。　　追逐潮流，永远会被潮流甩在后面，把握风向，才能真正站上潮头。保持年轻的心态，刷新思维的方式，积极拥抱变化的新世界，以一颗平常心来看待这个新世界，不要动辄把互联网当作旧世界的终结者，把互联网当作机会而不是阻力。在喧嚣浮躁的互联网时代，能透过各种潮流的迷雾，发现这个时代变与不变、动荡与平静、转型与坚守的临界点，发掘自身最大的优势和价值并将其发挥至极，才能不成为网络奴隶，不成为工具的奴隶，不成为受众的奴隶，才能真正感受这个时代带来的变化与美好。2月8日，第二十一届LG杯世界围棋棋王战三番棋决赛第二局在韩国首尔战罢，中国棋手党毅飞执白1目半战胜同胞周睿羊，以2∶0的总比分首次加冕世界棋王。这是中国棋坛第三十五个世界冠军，党毅飞也成为第十八个站上围棋世界之巅的中国棋手。　　如果以纸面实力衡量，这样的结果多少有些出人意料。目前等级分在国内排名第二的周睿羊，近来竞技状态神勇，在本次LG杯半决赛中将“韩国第一人”朴廷桓拉下马。相比之下，等级分排名仅列国内第三十三位的党毅飞赛前并不被看好，从未捅破世界冠军“窗户纸”的经历，令他在这场“内战”中气势落于下风。　　但比赛的过程却印证了“黑马”的成色。首局较量，党毅飞执黑先拔头筹，将对手逼入绝境。次局再战，周睿羊以“阿尔法狗”的惯用套路星小目大飞角开局，期待白棋夹击后黑棋反夹，却被党毅飞识破意图。一番攻防之后，周睿羊效率欠佳，党毅飞的白棋全局厚实。周睿羊而后连续突施冷箭，但白方劫材有利，反而到官子战，黑棋受制于上边大龙没活净，陷入两难境地。至294手，党毅飞终以1目半小胜。　　自去年11月获得LG杯决赛入场券后，党毅飞以两次跻身世界大赛决赛的成绩自动升入九段，但他当时就表明决心，“我是想拿世界冠军升入九段，而非靠两个亚军”。如今，他得偿所愿，获得了个人职业生涯首个世界冠军。　　出生于1994年的党毅飞自幼学棋，早有“天才”之誉，但在13岁迈入职业棋手行列后，他的战绩在同年龄段棋手中并不突出。在各项国内大赛中，党毅飞总被定位为“有竞争力的棋手”，却很难上升至“夺冠热门”的高度，出征围甲后战绩不俗也始终未能“出人头地”。　　2012年的BC卡杯，党毅飞在32强战力挫当时韩国最强的李世石，一战成名。而后他又连胜队友檀啸、朴文垚以及韩国名将朴永训，距离世界冠军仅一步之遥。但在与韩国“黑马”白洪淅的决赛对决中，党毅飞在大好局面下连失三城，从此以“世界亚军”头衔在中国围棋新生代风暴中逐渐淡出大家的视线。　　几年的蛰伏，党毅飞默默积蓄着实力，终于等来了在本届LG杯上的卷土重来。预选赛击败安成浚、洪旻杓、邬光亚等好手，本赛连破林君谚、一力辽、陈耀烨闯入四强，让人们重新审视他的竞争力。半决赛党毅飞屠龙制胜韩国新锐申真谞后，宣告着这匹最强“黑马”的回归。　　决赛面对被称为“人间阿尔法狗”的周睿羊，党毅飞没有重蹈5年前BC卡杯失败的覆辙，以2∶0的完胜，将等待太久的世界冠军奖杯揽入怀中。在中国年轻棋手竞相突破“世界冠军一冠群”的当下，党毅飞的夺冠似乎算不上耀眼的战绩，但对于他自己，却是多年坚持梦想、永不言弃的褒奖。　　而这场胜利，亦是中国围棋厚势的再一次彰显。2016年，中国围棋包揽了所有个人项目和团体项目的世界大赛冠军，“90后”棋手已经站在了舞台中央。在“中韩争霸”的重地LG杯，党毅飞与周睿羊成功会师决赛，证明了中国围棋人才储备的强盛。尽管围棋人工智能时代正在开启，但年轻棋手追求卓越、挑战自我的信心没有消减。正如第三次折戟世界大赛决赛的周睿羊所言，向着棋道巅峰进发的脚步，从未止息。靠外援解决不了所有问题。越来越多的中超俱乐部都面临同一问题：如何用好大牌外援、管好大牌外援，让他们的精力更多地专注于比赛之中，拿出自己的真本事　　　　在过去的这个冬天，上海无疑成了全球转会市场的焦点，巴西球星奥斯卡和阿根廷“野兽”特维斯的登陆，让转会价格和球员薪资持续飙高。这种不计成本的投入，对新赛季中超联赛的规则都产生了“微妙影响”。不过，以上海上港和上海申花这两支球队的亚冠“首秀”表现，大牌外援并没有让球队产生脱胎换骨的变化。　　上港队3球击退泰国球队素可泰并不能算是一场酣畅淋漓的大胜，奥斯卡并没有成为球队的新核心，以至于上港队在比赛内容和节奏上不够清晰顺畅。而申花队两球不敌澳超球队布里斯班狮吼更是有些出人意料，毕竟马丁斯和特维斯的攻击组合足以让亚洲的任何一支球队忌惮，但前者一直在浪费机会，后者几乎没有得到机会。　　反观布里斯班狮吼队，队中并无一名大牌球员，但两次反击破门都清晰合理、干净利落。一帮澳洲大汉，将整体足球踢得颇有声色，晋级应属顺理成章。遍观东亚足坛，将大牌外援奉若神明的球队几乎仅存于中国联赛，日本和韩国球队即便阵中有能力上佳的外援，也始终秉承整体足球的理念，强调外援融入球队，而不是让他们如鹤立鸡群般表演。　　来中超踢球的大牌球员，大都状态下滑或处于职业生涯的暮年，在中国捞一桶金算不上是不可告人的目的。但如何让自己的状态对得起这份高薪，却也让俱乐部和主教练挠头。特维斯在比赛中就状态堪忧，而且在比赛中过于远离球门，全无组织调度的大将之风，不免让现场观战的两万多名申花球迷大失所望。随着更多大牌球员的引入，越来越多的中超俱乐部都要面临同一问题：如何用好大牌外援、管好大牌外援，让他们的精力更多地专注于比赛之中，拿出自己的真本事。　　此外，“木桶理论”在足球场上同样适用，俱乐部忙于用外援补强进攻和组织上的“短板”，将后防交给国内球员。进攻靠外援摧城拔寨，却无法避免防守出现问题，如此左支右绌，仍然不是一支成熟球队的样貌。　　靠外援解决不了所有问题，这个道理并不难懂。本报阿拉木图2月8日电  （记者郑轶、李长云）历经10天的激烈角逐，第二十八届世界大学生冬季运动会8日晚在哈萨克斯坦阿拉木图闭幕，中国大学生体育代表团最终获得4金4银2铜，位列奖牌榜第六。　　俄罗斯代表团、哈萨克斯坦代表团、韩国代表团分列奖牌榜前三位。　　本届世界大冬会，中国代表团赛前没有设立具体成绩目标，但运动员们拼劲十足，在自由式滑雪、短道速滑项目的表现可圈可点，朱莹莹、李忠霖、臧一泽等年轻选手脱颖而出。　　赛场之外，运动员们积极参与文化交流活动，展现了中国大学生的风采。中国大学生体育代表团副团长薛彦青表示，与往届相比，本届世界大冬会中国普通大学生参与度很高，尽管从成绩看并未取得突破，但实现了我国大学生运动员组织构成的历史性转变，希望借助世界大冬会的机遇，体育院校与非体育院校加强合作，引导更多高校参与冰雪运动，共同推进我国冰雪事业的发展。本报北京2月8日电  （记者陈晨曦）8日晚，上海申花队在上海以0∶2不敌澳大利亚布里斯班狮吼队，从而无缘2017赛季亚冠联赛正赛。这一结果延续了上海申花队在亚冠赛场面对澳超球队无胜绩的尴尬，也成为第一支止步于亚冠附加赛的中超球队。　　布里斯班狮吼队开场两分钟的进球打乱了上海申花队的赛前部署，但令人错愕的是主队防守时屡屡出现漏人的“真空”和上海申花队新帅波耶特应变的迟滞。新援新帅，让上海申花队的重组注定不会顺畅，而波耶特的排兵布阵也确有值得商榷之处，阿根廷球星特维斯过于远离球门，让马丁斯在禁区内孤掌难鸣，过往在中路更能发挥效用的哥伦比亚球员莫雷诺竟然被偏废于边路。此外，哥伦比亚外援瓜林没有在亚冠报名，孙世林和秦升的后腰组合略显单薄。这一切的改变，都让上海申花队在比赛中显得有失从容。　　对手在半场结束前打入第二球，上海申花队依然没有及时调整，直到下半时第十五分钟，球队才进行了第一次换人。而边路球员曹赟定的受伤离场，让上海申花队最可依仗的左路进攻失去锐利。全场比赛，上海申花队16次射门比对手多出一倍，但效率和威胁却都不及对手。　　大牌球员已在阵中，距离中超开幕不远，上海申花队还需要时间尽快磨合，否则，如此状态在中超联赛中也会十分艰难。据新华社济南2月8日电  （记者萧海川）山东鲁能泰山足球俱乐部8日宣布，经协商一致，球员王永珀正式转会天津权健足球俱乐部。新赛季，王永珀将代表天津权健出战。　　山东鲁能泰山足球俱乐部表示，自2016年下半年以来，俱乐部一直在为王永珀续约和其个人职业规划等进行沟通、交流，并全力挽留，最终出于对王永珀本人意愿的尊重，同意其转会。经与天津权健足球俱乐部及球员本人协商一致，王永珀正式转会天津权健。据官方统计，王永珀在山东鲁能泰山效力的13年中，联赛出场215次，进51球；足协杯和超级杯出场21次，进4球；亚冠出场34次，进8球。其间获得联赛、杯赛等多项冠军荣誉，并多次身披各级国字号战袍为国效力。本报雅安2月8日电  （记者范佳元）首届标准舞拉丁舞世界公开赛8日在四川雅安开幕，来自中国、澳大利亚、俄罗斯、意大利等18个国家和地区70余支代表队参赛。该项赛事由雅安市文体广电新闻出版局主办，并得到世界舞蹈总会（WDC）的支持，多位国际评审来到现场为选手打分。据新华社马德里2月7日电  （谢宇智）西班牙国王杯半决赛次回合7日再次上演强强对决，巴塞罗那队主场迎来苦战，最终以1∶1战平马德里竞技队，从而以3∶2的总比分进军决赛。　　巴萨首回合客场以2∶1取胜。回到诺坎普，尽管内马尔遭停赛，但苏亚雷斯的进球还是助巴萨在主场拿到一场平局。比赛中，两队共有3名球员被罚出场。巴萨的国王杯决赛对手将在塞尔塔和阿拉维斯之间产生。据新华社柏林2月7日电  凭借科斯塔在上半场的进球，上届冠军拜仁慕尼黑队7日以1∶0击败沃尔夫斯堡队，闯进德国杯八强。拜仁在第十八分钟便由科斯塔先拔头筹。蒂亚戈传中后，科斯塔在禁区弧顶处左脚突施冷箭，皮球打在对方后卫腿上变线后飞入球门，拜仁早早取得1∶0的领先优势。随后的比赛中沃尔夫斯堡奋起直追，不过拜仁门将诺伊尔发挥神勇，牢牢守住球门，让球队以1∶0的比分闯入德国杯1/4决赛。拜仁队长拉姆赛后宣布自己将在本赛季结束后退役。核心阅读　　婚丧嫁娶，吃请随礼，本是民俗。但在部分农村地区，酒宴名目越来越多，有的农民要拿出一半收入送份子钱，令人不堪重负。为刹住这股歪风，各地出台“治酒令”，较为有效地约束住了党员干部，但对群众效果有限。专家建议，应注重修订村规民约，倡导从简从新办理红白喜事。　　　　“每年平均要参加200次左右的酒宴，送出四五万元份子钱”“‘整酒风’变成了‘整酒疯’，人情债成了还不起的债”……记者近日在重庆、湖南等地采访了解到，当前，“无事酒”盛行已成为部分地区基层群众难以承受之重。为了刹住这股歪风邪气，不少地方政府出台“治酒令”。“治酒令”能否刹住“整酒风”？　　“整酒”陷恶性循环，有低保户拿救助款当礼金　　“我去年‘吃酒’花了4万多元，人情负担实在太重了，真的有点吃不消。”在湘西北石门县白云镇，一位姓杨的酒坊老板对记者说。　　在石门县，遇到红白喜事会摆“流水席”招待宾客，应邀出席的亲朋好友随“份子钱”表示心意，这种风俗被称作“整酒”“吃酒”。　　记者采访了解到，在一些地方，除了传统的婚丧嫁娶以外，这两年“整酒”名目越来越多，迁新居、考大学、过生日都是一些群众整酒的理由，甚至怀孕整“保胎酒”、出狱整“洗心革面酒”。　　“整酒”花样层出不穷，已成为部分群众沉重的负担。重庆三峡库区农民吕才富算了笔账：当地一个农民一年的收入平均不过三四万元，有些人份子钱就要交两三万元。　　“一半多收入交了份子钱。”吕才富说，一些村里的低保户本来就收入低，靠国家发的救助钱过日子，现在却还要拿救助钱当份子钱。　　记者调查发现，在一些地方，“整酒”如今已经成为一种恶性循环。一些人送过钱，就会想办法将钱捞回来，最直接的办法就是找个名目“整酒”。在三峡库区，有的家庭为了赚钱，一年能摆两三次酒，摆完了“生日酒”摆“升学酒”，摆完了“升学酒”，又开始摆“乔迁酒”。　　在国家扶贫开发重点县重庆巫溪，一些农民不堪“无事酒”重负，甚至编了顺口溜：年年“整酒”有搞头，两年“整酒”打平手，三年才办冤大头。　　治酒规定管住党员干部，但对群众整酒效果有限　　目前，针对“整酒风”不良现象，多地已出台“治酒令”。记者梳理发现，各地“治酒令”相关规定差异较大。　　有的地方只限制党员干部“整酒”，有的地方则党员干部和普通群众一起管。比如石门县的治酒令限制的对象是党员干部等公职人员；而重庆巫溪、巫山，贵州绥阳、习水等地在整治过程中，将党员干部和普通群众一并纳入。　　各地普遍规定，除婚丧以外，不得以任何理由“整酒”，但在具体的参加人员以及“整酒”的规模上，规定并不一致。比如，重庆巫溪将婚宴桌席限定在15桌（150人）以内，贵州六盘水则规定，嫁娶双方合办婚宴的规模控制在30桌（300人）以内。　　对党员干部，各地普遍用党纪进行规范，严重者会被免去职务、开除党籍；但对普通群众，在违规“整酒”的处罚措施上各不相同，有的要求公安、食药监等部门进行查处，有的处罚饭店老板，有的甚至取消低保资格。比如，三峡库区一乡镇规定，违规“整酒”的村民“取消低保、贫困户评定资格”。　　“治酒令”出台后，在一些地方已初显成效。姚琼是巫溪县上磺镇的一名个体户，她有个专门的账本记录份子钱。在这个账本上记者看到，两年前她平均每年交份子钱4万多元，自从整治“无事酒”后，年均仅3000元左右。“整酒风气刹住了，我的负担就轻松多了。”姚琼说。　　与此同时，记者调查发现，“治酒令”在不同地区、不同群体间效果差异较大。在只规范党员干部整酒的地方，党员干部管住了，但普通群众整酒之风依旧盛行。石门县的一位乡镇党委书记告诉记者，2013年该县明确规定除婚丧嫁娶外，党员干部、公职人员、国企员工一律不准整酒。在严令禁止下，石门县公职人员整酒现象得到有效遏制，但是民间尤其是农村地区的整酒风依然如故。　　有些地方虽然党员干部和普通群众一起管，但因为对后者缺乏行之有效的措施，群众整酒之风依旧。秦巴山区一贫困县整酒办负责人向记者坦言：“整酒措施对群众的效果不好，因为没有太多办法。”　　注重订立村规民约，倡导红白喜事从新从简　　值得注意的是，在治酒过程中，有些地方的整治措施也引起争议。比如，有的地方规定，复婚不准操办酒席、群众操办婚嫁酒须填写申报表等。　　“大操大办的铺张宴请风的确已成为群众不小的负担，政府有责任采取措施遏制‘歪风’，但规范不宜‘越界’，不能超过法律法规的授权，限制群众置办酒席的正当权利，模糊‘公私’界限。”中国人民大学伦理学教授李萍说，各地最好通过发动乡贤、订立村规民约、激活乡村自治机制来引导民间移风易俗。　　记者调查发现，为了刹住“整酒风”，不少地方已经在探索利用村规民约进行引导。湖南省宁乡县大成桥镇大成桥村成立红白理事会，分别制定章程，在倡导从新从简办理红白喜事等方面做了明确规定。比如，“村民办红喜事，理事会送窗花剪纸、对联、自制花盆等”“村民办白事统一送慰问金200元、送挽联、花圈、鞭炮等，村干部不另送礼”。　　巫溪县在整治“无事酒”的过程中，村规民约也起到重要作用。“根据我们整治的经验，村规民约很好地填补了制度的漏洞。但要让村规民约落到实处，还需要从党员干部抓起。”巫溪县纪委书记张治民说，一方面要求党员干部以身作则，引导民风好转；另一方面还要对其严格责任追查，以防“无事酒”整治措施落实不到位。　　湘潭大学法学院副教授倪洪涛建议，刹住“整酒风”应走出处罚依赖症，政府可以用行政奖励等柔性方式进行引导，对不大操大办的实施奖励。　　（据新华社北京2月8日电  记者韩振、刘良恒）从根本上改变旧俗，政府文件、村规民约之外，还得拿出实招　　　　春节期间，笔者来到豫东，见村村新刷了文化墙，宣传移风易俗新观念。村里成立红白理事会，订立村规民约：彩礼不超6万元、喜宴不超10桌、用车不超6辆……一场由政府倡导、村民自治的狠刹大操大办歪风行动，效果明显。不过，群众仍然担心，俭办红白事，会不会是一阵风？　　在农村，天价彩礼、大操大办有其深厚的心理基础。“衣锦还乡者”有之：做生意赚了钱，讲排场、摆阔气。“怕丢人者”有之：家里穷，怕女方、乡亲看不起，打肿脸充胖子。“受胁迫者”有之：不想大操大办，被陈规陋习逼迫，被动追随。　　歪风不得人心，可谁也不敢、不愿挑头从自家改。政府牵头，下发文件，对红白事各环节做出明确要求，“捅破了这层窗户纸”。可现实中，有的赞成别家俭办，轮到自己头上，又觉得结婚、送葬，一辈子就办一回，不愿意俭办留遗憾。有的在观望，拖着不办，看新规矩是否持久，不行还按老传统来。都有自己的小九九，盘算着躲过风头，一切照旧。　　所以，要从根本上改变旧俗，光有政府文件不行，光有红白理事会不行，光有村规民约也不行，还要拿出实招，坚持下来，久久为功。　　怎么在坚持上下功夫？先得遵守好制度。村规民约参照政府提出的红白事标准，由村民自己商定，每家签订承诺书。凡不守新规矩的，红白理事会不派人捧场。　　还要树立好榜样。评选好婆婆、好媳妇、好妯娌、好少年、乡贤、孝贤，在村头设立光荣榜，大张旗鼓表彰。挖掘村史村训，创作文明乡风漫画、顺口溜，以文化浸润生活。　　最后，创新好形式也很重要。俭办并不意味着冷清。拿结婚来说，搞一场热热闹闹的集体婚礼，放飞爱情鸽，种植爱情树；来一次说走就走的旅行婚礼，游历山水间，既节俭又浪漫。只要创意有个性，年轻人是愿意远离陋习，选择一次与众不同的婚礼的。元宵节将至，太原铁路公安乘警文艺小分队异常忙碌。乘警们奔波在管内列车上，用快板、合唱、手风琴，为旅客送去欢乐。截至2月8日，小分队4名队员已登乘58趟列车表演。　　图为乘警白力（左）为乘客演唱。　　周亚军  梁  敬摄影报道铁路接力服务 　　运送患病旅客　　孙  振  陆应果　　日前，黄山北站客运值班员张小云接到G324次列车车长求助：车上一名旅客突发心脏病，急需救护车。张小云立即拨打120，随后通知站内工作人员启动应急预案。黄山北站党总支书记李晨辉接到消息后，火速赶往进站口，接应医护人员，同时打开“应急绿色通道”。旅客从列车顺利转至站台上的救护车，时间只有短短的3分钟，由于抢救及时，这名旅客转危为安。　　上海铁路部门相关负责人表示，一旦遇到突发患病等重点旅客，就会第一时间启动应急预案，由车站与列车无缝对接。　　同时，上海铁路局以客服热线、铁路客户服务中心网站和46个“上铁雷锋服务站”为依托，提供各类服务。重点旅客还可提出需求预约。　　　　关注微信公号 　　找回遗失背包　　本报记者  侯琳良　　“真是太好了，谢谢你们的精细服务。”日前，乘客李先生通过手机微信关注“湘情长南快乐相伴”失物招领平台，及时领回装有贵重物品、遗失不到10分钟的背包。　　今年春运，“湘情长南快乐相伴”长沙南站官方微信公众号全面升级，共有15个服务功能，除提供余票查询、车次动态、天气查询、周边交通等常规服务，新增失物招领、重点旅客帮扶接送等服务。　　广铁集团长沙南站充分运用互联网新技术，全力打造“互联网+智慧春运”服务模式。长沙南站目前春运日到发旅客近20万人次，官方微信公众号点击量达7万次，仅10天共收到遗失物品736件，帮扶旅客575人。　　　　赣南老乡务工 　　有了动车专列　　吴齐强  魏本貌  蔡  栩　　2月6日15点10分，D9583次动车从赣州火车站开出，去往福州方向，这是赣南老区开出的首趟务工人员动车专列。　　赣州拥有960万人口，年均有100多万人外出务工。为满足务工人员集中出行的需求，铁路部门密切关注务工客流动态，特别是针对沿线瑞金、于都百姓集中去往福州、厦门地区务工的特点，专门加开了此趟动车务工专列。　　为方便务工人员购票出行，赣州、瑞金、于都等车站开设购取票专窗，设置候车专区，并组织志愿者服务队分批次引导旅客乘车，为重点旅客提供点对点重点帮扶服务。本报北京2月8日电  （记者白剑峰）国家卫计委今天举行例行新闻发布会，介绍“进一步改善医疗服务行动计划”实施情况。　　国家卫生计生委医政医管局副局长焦雅辉指出，截至2016年底，1378家医疗机构提供移动支付结算方式，同比增加710余家；1445家三级医院建立信息库，为患者提供信息查询和推送服务，同比增加200余家；三级医院预约诊疗率平均达到38.6%，同比提高6.5%，3329家医疗机构实现分时段预约诊疗，有效减少患者的候诊时间。　　根据“行动计划”要求， 2017年三级医院预约诊疗率达到50%，复诊的预约诊疗率达到80%，其中口腔科、产前检查复诊预约率达到90%。目前，从覆盖面上看，全国所有的三级医院都开展了预约诊疗，但距离50%的目标还有差距。　　截至2016年底，396家医疗机构设置日间手术中心，同比增加近300家，日间手术占择期手术比例达11%；6800余家医疗机构开展远程医疗服务，覆盖了1330个县。医疗纠纷人民调解工作实现县级区域全覆盖，医疗责任险和医疗风险互助金参保医疗机构近7万家，覆盖超过90%的二级以上医院，“三调解一保险”的医疗纠纷预防处理机制作用日益凸显。　　针对社会关注的代孕问题，国家卫计委新闻发言人毛群安指出，代孕涉及法律、伦理、社会问题，是一个比较复杂的问题。国际上绝大多数国家和地区都是禁止实施任何形式的代孕，对参与代孕的机构和人员进行经济处罚和刑罚。我国原卫生部曾以部令的形式颁布了《人类辅助生殖技术管理办法》，其中严禁医疗机构和医务人员实施任何形式的代孕技术。近年来，我国查处了一些涉嫌从事代孕的违法违规活动。下一步，我国将继续严厉打击代孕违法违规行为，保障群众获得安全、规范、有效的辅助生殖技术服务。本报北京2月8日电  （记者林丽鹂）国家食品药品监督管理总局2月8日公布了《医疗器械召回管理办法》，明确医疗器械生产企业如果拒绝召回缺陷医疗器械，情节严重者将被责令停产停业，直至由原发证部门吊销相关注册证、许可证。　　《办法》落实了医疗器械召回的责任主体，明确境内医疗器械产品注册人或者备案人、进口医疗器械的境外制造厂商在中国境内指定的代理人是实施医疗器械召回的责任主体。　　《办法》列举了医疗器械召回的范围，包括正常使用情况下存在可能危及人体健康和生命安全的不合理风险的产品；不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求的产品等。　　《办法》细化了医疗器械生产企业实施召回的信息发布义务，规定实施一级召回的，医疗器械召回公告应当在总局网站和中央主要媒体上发布；实施二级、三级召回的，医疗器械召回公告应当在省级食品药品监督管理部门网站发布，省级食品药品监督管理部门网站发布的召回公告应当与总局网站链接。食品药品监管部门决定责令召回的，由作出该决定的食品药品监督管理部门在其网站向社会公布责令召回信息，并要求医疗器械生产企业按规定向社会公布产品召回信息。该《办法》将于5月1日起施行。●要对孩子们进行正确的科学教育，要让孩子们了解自己并不是“从垃圾桶中捡回来的”、地球之外还有一个更加辽阔的宇宙、脚下踩着的每一块石头也都有自己的故事……　　●一个完整的人不仅需要人文情怀，需要艺术素养，还需要其他方面的训练，尤其需要科学思维的训练，需要具备丰富的科学知识，掌握辩证的科学思维方式。　　●通过提出问题将科学素养的各要素整合于学生活动之中，并有计划地予以实施的方式，值得我国中小学的科学课程广泛借鉴。　　　　有这样两则调查结果，值得关注：　　据总部设在巴黎的经济合作与发展组织不久前公布的2015年国际学生能力测试（PISA）的结果显示，中国“将来期望进入科学相关行业从业的学生比例”仅为16.8%，这一比例不仅低于美国的38%，也远低于该组织成员国24.5%的平均水平。　　无独有偶。中国青少年研究中心2013年底也曾开展过类似调查。通过对全国5696名中小学生的调查发现，只有不到1/3（32.3%）的高中生将来想从事科学相关工作，比美国和韩国少17和12个百分点，这两个国家的数字分别是49.3%和44.6%。　　面对这样的结果，心情难免有些沉重。曾几何时，小朋友们齐声高呼“长大想当科学家”的情景似乎只成了一个时代的记忆。人们不禁会问：究竟是谁偷走了孩子们的“科学梦”？　　细细分析，成因恐怕是多方面的。科研工作者的待遇还不完全令人满意，长期以来，做科研、搞科学被描述为特别艰苦、单调的工作都是重要因素。对此，上海大学教授顾骏呼吁，“要认真反思全社会何以没有形成科学研究是最快乐、最有意义的事的共识，从而在全社会形成科学家是最幸福、最有价值的职业的认知。”　　还有不少学者呼吁，要呵护孩子们对科学的好奇心，用正确、健康的科学教育的方式，将科学的种子种在孩子的心中。只有如此，才能在未来，在整个社会营造尊重科学、崇尚科学的氛围，从而在厚实、饱满的土壤里，涵养出美丽的科学之花。　　深入开展科学教育，迫在眉睫　　中国地质科学院地质研究所研究员、地质学家苏德辰曾经讲述过这样一个他亲身经历的故事，耐人寻味：　　“十几年前，我在德国参加为期3个月的国际大陆科学钻探培训，参观德国小城镇纳德林根，我身旁一位女游客指着远处隐约可见的环形地貌向我介绍，这是一个由陨石撞击形成的直径近30公里的凹坑，整个纳德林根坐落在一个撞击坑内，在巨大的陨石撞击作用下，原有的岩石结构和矿物成分发生了强烈的变化。听了她的介绍，我以为她一定是一位训练有素的地质学家，但没想到，她是一位医生，也是一名游客。与此形成反差的是，同样在十几年前，当我与一位生物学家在聊起我们国家已经完成了一口几千米的大陆科学钻井时，这位生物学家问我，这能否将地球打穿。而这个问题显然是有悖科学常识的，因为对地质有所了解的人都知道，地球的直径有12800公里，大陆地壳的厚度平均为33公里。”　　“我并不是在嘲笑这位生物学家，隔行如隔山，现代科技的迅速发展，专业分工越来越细，不同专业、不同学科之间的隔阂越来越大。但反过来，分工和差别越精细，越需要在不同学科和专业的人员之间进行科普与沟通，不同专业、不同领域的学科交叉，更有利于科学发现和技术进步。”苏德辰补充道。　　是的，不同领域、不同专业的科学家之间需要互相科普，整个社会也需要科普，提升科学素养。当前，我们已经进入信息大爆炸的时代，知识获取的速度越来越快，渠道也越来越多，但谣言、传言的传播速度也越来越快，全民科普以正本清源，迫在眉睫。　　“更重要的是，我们要对下一代，对我们的孩子进行正确的科学教育，要让孩子们了解自己并不是‘从垃圾桶中捡回来的’、地球之外还有一个更加辽阔的宇宙、脚下踩着的每一块石头也都有自己的故事……”还有学者呼吁。　　“人的一生需要各种各样的教育，人文教育、艺术教育、科学教育，每一类教育在人的一生当中都会起到不同的作用。但对大多数中国孩子来说，科学教育会相对陌生一点，这与我们传统文化中对人文和艺术的提倡有关，也与当前学校和家庭对孩子的培养方式有关。但我们知道，一个完整的人不仅需要人文情怀，需要艺术素养，还需要其他方面的训练，尤其需要科学思维的训练，需要具备丰富的科学知识，掌握辩证的科学思维方式。这一点在现代社会尤其重要。”中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员徐星认为。　　科学教育，就是让我们学会“像科学家一样思考”　　一个国家的发展需要科学的土壤，一个人的成长，也离不开科学素养的积淀。　　如下对话，十分典型：　　调皮的小男孩问妈妈：“妈妈，我们为什么要吃饭？”小男孩的妈妈面无表情地回答：“当然要吃饭了，不然就会被饿死！”妈妈毫不在意的一句话，将孩子“噎”在了沉默里。同样的场景，另外一位母亲给出了不同的答案： “因为，我们需要给身体输入能量呀。”“身体为什么需要输入能量呢？”“因为你跑步、跳舞、看书、玩耍都需要能量，能量用完了，就需要补充呢。”“能量为什么会用完呢？”“因为……”　　显然，这位母亲的回答，就比第一位母亲的回答，更能帮助孩子开启科学探知的大门，引导孩子用科学的方法思考和解决问题。　　让孩子“像科学家一样思考”，也正是世界经济合作与发展组织在2015PISA测试中首次倡导的理念之一。在过去考核学生识别科学问题、运用科学证据解释科学问题、解决科学问题的能力的基础上，世界经合组织首次提出了“像科学家一样思考”这样一个更高的、全新的目标。　　目标的提出，就要求学生们不仅要了解与自然变化、地球运动有关的知识，还要尝试去体验科学家是如何工作的，学习科学研究的一系列方法。“要通过亲身经历观察、实验等过程收集证据，处理数据，进行推理，初步揭示自然世界和实验室中一些现象的成因。教师要不断激发儿童对探究未知世界的兴趣，引导学生提出问题，大胆质疑，帮助学生逐步学会科学思维，提高科学探究能力。” 华东师范大学教师教育学院教授王祖浩分析。　　当然，实现这样的目标并不容易，“科学需要严格的逻辑思维，需要证据，然后在证据的基础上进行推理，得出结论，再进行一系列验证，而整套科学的思维方式，包括思维的习惯，很多成年人都是十分缺乏的，对于孩子来说，也是如此，要在童年时期，就培养这种思维的习惯，从而为一生打好用科学思考的底子。”徐星提到。　　让科学“能力”超越科学“知识”　　仔细分析2015年的PISA试题，不难发现，试题侧重考查了学生阅读材料、观察和分析数据、提出证据、基于证据推理的能力，同时将对这些能力的要求整合在“温室效应”这一情境当中，让学生在解答问题的同时，观照社会现实、提升科学思维能力。　　“学生在解决实际问题的过程中进一步加深了对环境保护重要性的认识。这种通过提出问题将科学素养的各要素整合于学生活动之中，并有计划地予以实施的方式，值得我国中小学的科学课程广泛借鉴。” 王祖浩分析。　　对此，还有学者分析：比知识更为重要的，是思考问题的方式。但目前不少中小学的课程标准和教学方式，仍然较为重视知识的传授。如何让隐性的能力超越显性的知识，成为教学过程的重要指向，还需要进一步努力。　　不过，也有令人振奋的消息传来。去年年底，我国在太原卫星发射中心用长征二号丁运载火箭，成功将高景一号商业遥感卫星发射升空。此次任务，还搭载发射了我国首颗中学生科普小卫星——“八一·少年行”卫星。“八一·少年行”卫星是我国首颗由航天专家指导、北京市八一学校40余名中学生全程参与研制并主导部分载荷设计工作的一颗低轨道科普卫星。　　这颗科普小卫星的发射成功，是我国中小学生科学能力提升的重要表现。当前，已经有越来越多的学校重视科学课程，通过社会实践、组建兴趣小组、多学科交叉教学等方式鼓励学生开展深入的科学探知活动。　　更加令人兴奋的是，近几年来，科学普及的环境也越来越好，不仅国家的重视程度越来越高，而且已有越来越多的科学家致力于科学普及工作，《科学队长》《科学FM》《缪斯夫人》《科学春秋》这样的公共科普平台应运而生，《最强大脑》《挑战不可能》等节目也吸引了大量青少年的关注，这都为激发青少年的科学兴趣、提升整个社会的科学素养，注入了一股新鲜的力量。春节期间，打开电视，不少频道都在那里吵吵闹闹，晚会主持在嚷，小品演员在吵，电视剧里在喊，连电影也少不了一阵阵的吼叫，似乎大嗓门已经成了舞台与屏幕的某种特征。　　不知是生活中的大声喧哗影响了艺术，还是艺术作品里面不时地叫嚷反过来又激发了生活中的高音，总之，高嗓门好像已经成为最有力度的表达。尤其是小品，纵观这些年的表演，几乎没有不用大嗓门的，大嗓门也成了一些演员的看家本领，关键时刻如果不喊上那么几嗓子，似乎就失去了舞台气氛，可谓戏不够、嗓门凑。再看看那些电视剧，怒目圆睁、大喊大叫、哭天抹泪，也变作某些演员的基本功，义正词严需要高八度，胡搅蛮缠也常常以嚷嚷收尾，而显示逗乐更要用大嗓，表现悲情仍离不开哭喊。　　老话讲，有理不在声高。喊叫的日益泛滥，是剧情需要，还是演员功夫不到家，或是导演本身就是个高音喇叭的爱好者，我不知道，但优秀的作品和出色的艺术家绝不依赖大嗓门，把握适度、忌讳夸张，恰恰体现的是表演的内在功力和艺术分量。最精彩的幽默完全可以不露声色，悲恸的情绪在抑制中更具感染力，而通过言辞的撼人心魄也足以将情绪传递给观众。其实，作为艺术的一般规律，越夸张、越外露、越大张旗鼓，表达的效果也就越弱，虚张声势只会适得其反，令观众反胃，只有瓦釜才会雷鸣。　　含蓄、内敛、张弛有度，这才是艺术家的基本功。老一代艺术家于是之，一生的精彩表演无数，但从不以大嗓门取胜，从茶馆掌柜王利发到《龙须沟》的程疯子，我们看到的只是功力，即便是情绪的迸发，也找不到一点无度的嘶喊，而是一股直抵人心的撞击力。著名演员冯喆表演的红色电影系列，从《金沙江畔》《南征北战》到《铁道游击队》，个个都是正面形象，但从来无需靠高喊来表达斗争的意志和革命的气魄。　　古往今来的优秀作品，还在于作者笔下语言的力量就足以表现思想、情绪，展现撞击、交锋，显示出波澜起伏、纵横捭阖。如今的一些作品，语言很弱，不得不用外在的表现来加强其张力，这也是又叫又喊大行其道的原因之一。语言力量的弱化，现在尤以话剧创作为甚，话剧、话剧，话不行，剧当然也不行。当年我们的话剧舞台，不但自己的那些经典之作语言精彩，即便是翻译作品，也能表现出老一代文艺家的功力，几十年中，北京人艺上演的很多译作，与北京人艺的本土作品一样，都足以显示其魅力所在。可见，只要功力在，无论演土还是演洋，同样可以表达出中国语言最美的意蕴。　　不喊不叫，能不能作为审视艺术美的一项硬标准呢？在当今文艺作品喊叫过度的情形下，我认为，起码可以以此来评判演员的表演内功。其实，喜怒不叫、悲欢不喊、宠辱不嚷，这个并不难，难的是很多演员已经喊出了习惯，有的人已经成了声嘶力竭专业户，以致观众见怪不怪，好像不喊不叫就缺了点什么。改变喊叫的习惯，首先应该意识到，一旦靠喊叫来表现情绪就证明了自己功力不足，是艺术的失控，就如生活中那样，大声喧哗是一种失范。　　当我们期待反映时代、回报时代的优秀作品问世时，艺术工作者也应该在细微处下功夫，连嘶喊都控制不了，又如何创作那种“大音希声”的传世之作呢？在合肥市科技馆淝南社区分馆里，几个小学生正通过人体导电演示系统，让电动小车动起来。  　　张洪金摄（人民视觉）近日，一则“山东大学主校区将搬至章丘”的传言甚嚣尘上，广大校友“一头雾水”。此后“山东大学校友会”微信公众号声称：“济南主校区建设目前处于学校与政府磋商阶段”，表达了听取校友意见的诚意。但是，关于“主校区建设”的理由、设想等仍无从知晓，信息发布落在了谣传之后。　　随着高等教育的发展，大学新校区建设和搬迁势所必然也无可厚非。只不过，这一举措涉及面广牵动各方，尤其是“主校区搬迁”不可不慎。为什么搬？搬到哪里？怎么个搬法？既涉及师生切身利益、公共文化服务和大学文脉兴衰，又无关机密，“闭门造车”易生后患，武断拍板难孚众议。　　大学是社会的，作为公共文化机构，它承载着学校内外、社会各界的关切；大学是历史的，其坐落和风物沉淀着丰厚的文化遗存和记忆情怀。惟其如此，高校更应珍重自身“文脉源流”，行政决策更要虚怀若谷博采众长，配得上建设“世界一流大学”的胸襟。在科学阳光决策上，人们也更期待大学领风气之先。　　诚然，高校校区繁多分散会造成办学成本高、管理难，整合搬迁也是权衡利弊的选择。果真如此，好事办好也需要沟通的智慧——面对“多难选择”，虽难以做到各方都拍手叫好，至少可以让各方平心接受，正如《大学》中“止于至善”的追求。春节前后的电视荧屏，少了几分喧嚣，多了几分文化的沉静。　　先是2016年岁尾，一档《见字如面》为岁末年初的喧闹荧屏带来了一股清新的风，简约、质朴、大气。紧接着，《中国诗词大会》第二季开播，成收视热点，“赏中华诗词、寻文化基因、品生活之美”的节目定位让不少观众连连感慨 “除了生活中的苟且，电视里也有诗和远方。”而就在不久之后，另外一档文化节目《朗读者》也将接力，在央视综合频道和综艺频道同时播出，力求让喧嚣忙碌的现代人在“悦读”经典中，感受美好与诗意。　　在综艺节目充斥电视屏幕的当下，几档节目弘扬人文精神、坚守文化品格，既收获了不俗的收视率，也得到了观众的口碑。　　先来看《见字如面》，这档定位于“用书信打开历史”的节目没有豪华的舞美、没有绚丽的灯光、没有繁复的包装，只是一方舞台、一些观众、一位读者、一封信，在朗读者的朗读过程中，让人透过文字和声音，感受信件所展示的那段历史、那些往事。在节目中，读信人，著名演员张国立、王耀庆、蒋勤勤、何冰等人需要朗读多个完全不同的角色写出的信件，著名画家黄永玉、著名戏剧家曹禺、中国铁运之父詹天佑、诗仙李白、诗人顾城、末代皇帝溥仪、大文豪鲁迅以及科幻作家刘慈欣、歌手邓丽君等，“一封信将两段时空打通，历史感应运而生，与众多节目不同，越是在简单与质朴中，越是展现出了一种别样的沉静之美、历史之美。”有学者评价。　　再来看《中国诗词大会》，让观众沉浸于中国古典诗词的美好意境中，不禁发出“不知唐诗宋词，焉知中文之美”的感叹，也让多位擅长中国古典诗词的素人高手为人熟知：13岁的初一学生叶飞，擅长用文言文写作，小小年纪就有不俗的诗词积累；北大博士生陈更，工科出身，却满腹才情；有着强大实力和淡定气魄的16岁复旦附中小美女武亦姝……在诸多高手的对决中，彰显的是人们对于中国传统诗词的执着与热爱。对此，中央民族大学副教授蒙曼评价：“中国人的诗心一直在，但需要被激活。”　　由著名主持人董卿担任制作人的《朗读者》也在此后不久接棒央视黄金档。“文字的背后是情感的承载，而朗读就是用最美、最直接的方式来表达情感、传递爱。”董卿介绍，《朗读者》力求选用精美的文字，用最平实的情感来朗诵出文字背后的价值，希望这档节目能够像一双温柔的手，轻轻推动人心相互靠近。　　从这几档节目的共性中不难看出，当下，观众对于高品质的文化节目，已经有了越来越高的要求。对此，成功制作了《中国汉字听写大会》《中国成语大会》《见字如面》的关正文介绍：“每个人都需要了解和思考自己以及所处的世界，找到自己的位置和生命的价值，很多体验若不能亲历，就会期待在别人的故事里找到启发和依据。这是人们离不开故事阅读的根本原因，也是《见字如面》等节目最坚实的底气。”　　同时，关正文直言，“当我们不断地亲近经典，真正地进行经典传播时，我们找到了更利于扎根的沃土，这个沃土是我们整个中华文化的源头。”　　而更能带来启发意义的是，从几档节目的热播能够看出，其实文化与娱乐并不矛盾。在清晰的赛制、良性竞争的氛围中，好的内容不仅不会被遮蔽，反而会焕发出更富有朝气的生命力。“正如一封封触动人心的书信、一段段不因岁月流逝而失去光泽的文学作品可以跨越时间的长河、空间的隔阻，与今时今地的观众心灵相通，那些真正好的文化产品，一定能获得更长久的生命力和更广阔的空间。”有学者分析。　　有的节目可以做一时，但有的节目可以做一世。让观众在电视荧屏上邂逅“诗与远方”，需要电视创作人对人文精神的坚守，正如关正文所说，“一个精神上特别丰富的人，生产的产品才具有深厚的精神价值。”在安徽省铜陵市，每个孩子在进入小学或初中之前，都会经历一场特殊的“分班大会”。大会现场，不仅有校长、老师、学生、家长，还有人大代表、政协委员、纪检监督员、教育督查员。在各方代表的监督下，学生们按照性别和入学学业水平进行“S排序”，然后由学生或家长代表现场抽签，决定学生与班级及任课老师的组合。　　这样一种公平、公正、公开的分班方式，得益于铜陵市从2015年秋季学期起，在全市城乡义务教育阶段起始年级（小学一年级和初中一年级）推行的“阳光分班”政策。如今，“阳光分班”已成为铜陵义务教育均衡发展的一张“新名片”。铜陵市教育局局长李勇说：“如果说10年前我们通过划片招生、示范中学指标到校等手段解决了入学起点公平、升学终点公平的问题，那么今天我们则是致力于教育过程的公平。”　　难题：择班困扰千家万户　　铜陵是义务教育均衡发展的“老典型”。过去几年，铜陵市一直大力推进教育均衡，基本实现了每个孩子按划定片区就近入学的目标。但在“择校”问题基本解决后，一些学校特别是初中校，变相划分重点班的“择班”现象又突显出来。　　一到暑假，面临升学的学生和家长们最关心的，就是孩子入学后，能否进入“好班”。于是，名老师、重点班、特色班，成了竞相争夺的“唐僧肉”；找关系、打电话、批条子，成了家长们的“头等大事”。　　作为铜陵市二中的校长，杨益对此有着切身的感受：“以前这个校长真是难当，要应付各种人情条子，暑假里只能东躲西藏，连手机都不敢开。”“我上小学时就听大人们说，某某人托关系，家里的孩子分进了重点班；某某学校的尖子班，90%左右的人都考上了重点高中……那个时候我就想，我要是成绩一般、家里又找不到人，挤不进‘好班’，是不是就没希望了？”铜陵十中的方子玄在想起以前的困扰时还显得有些迷茫。幸运的是，他赶上了第一批“阳光分班”。和所有的同年级学生一样，如今他们在同一个平台上，享受着公平的教育。　　在义务教育阶段，教育孩子如何做人做事、培养孩子学习的兴趣和能力、让孩子健康快乐地成长应是主要目标。如果一开始就把学生分成三六九等，将给孩子成长带来很大的负面影响。解决择班问题、把教育均衡推向深入，“阳光分班”势在必行。　　“这两年的小学、初中招生分班，我感到前所未有的轻松。凡是打电话求关照的，我就请他们看看招生政策，怎么分班、怎么抽签、怎么监督，上面写得很清楚，谁也别想钻空子。有人不信没后门可走，我就让他担任学校‘阳光分班’大会的家长代表，亲自参与，亲自抽签。之后，他们就无话可说，也心悦诚服了。”李勇说：“招生分班，关乎每一个孩子的切身利益，决不允许打招呼，一个口子也不能开。”　　破解：合理配置教师资源　　事实上，“择班”归根到底还是“择师”。只有真正解决师资的不均衡，才能从根本上解决择班的难题。　　“以前分快慢班时，好老师带好学生，学生成绩好，老师也出了名，于是又有源源不断的家长要来上这个老师的班。就好像滚雪球，优势资源越来越集中。与之相反，慢班学生本来底子就差，年轻教师又没什么经验，所以带着带着就越来越没积极性。有些带慢班的老师说‘反正学校给我的班就这水平，我再怎么努力也没用’。”铜陵市十五中副校长王东升说：“这就成了恶性循环，好的越好、差的越差，分化严重。”　　保证师资均衡是“阳光分班”得以实现的前提。铜陵市规定，在分班之前，各学校必须按照开设班级数，根据老师的专业能力、性格特点等实行搭配互补，确保各班班主任和各学科任课教师的师资力量大体相当。铜陵市田家炳小学老师丁辉说：“其实，老教师和年轻教师各有优势。新老搭配、互相切磋更有利于教学水平的提高。”　　无论对资深教师还是对青年教师而言，“阳光分班”带来的既是机遇也是挑战。　　余要武是铜陵市十五中的语文骨干教师。“我以前带重点班，业绩很好，现在均衡分班了，和年轻老师搭班子，确实压力不小。但这也给我动力，促使我及时调整、更加努力，因为一旦教不好，别人就会觉得你以前好只是因为学生好。”　　作为年轻教师，铜陵市二中的张正兴也信心十足。在“阳光分班”前，像他这样的年轻人，往往摆脱不了被“边缘化”的命运，只能带普通班。而如今，他成了初一年级的班主任。张正兴说：“均衡分班，大家带的班起点相同，如果今后班级水平拉开了层次，那就是老师的问题了。一想到我带的班能出成绩，心中的干劲可足了！”　　除了保证班级之间的师资力量大体相当，铜陵市教育局还在校际之间实施了“联合办学”。基础教育科吴文彬介绍，通过“优质校+薄弱校”等方式，各校师资进行定期交流，学校的办学差距逐步缩小，目前全市小学教师交流覆盖面已超过70%。　　效果：教育回归育人本质　　“阳光分班”是一种更深层次的教育均衡。在阳光的普照之下，“抢名师”“挤名班”就会丧失意义，各种人情世故也会逐渐消散，孩子们才能得到健康的发展，学校教书育人的本质才能得以彰显。　　“阳光分班”让家长更省心放心。汪瑾慧是铜陵市二中一名初一学生，一个学期下来，妈妈佘海霞对孩子的成绩非常满意。佘海霞说：“按以前，我们肯定要想尽办法找关系，把孩子放到重点班。但‘阳光分班’后，全部一视同仁，我们也就不用费尽心思地‘走后门’了。另外，现在没有重点班了，各班的师资配比都差不多，而且中考也是指标定向分配到校，找关系自然就没必要了。这样一来，孩子应试压力也小了，有更多的时间提高自己的综合素养。”　　“阳光分班”让孩子得到更多的关注。“以前，有些分到普通班的孩子心里会自卑，或是觉得自己成绩差、或是觉得父母没本事、或是干脆破罐子破摔。”杨益说：“即使所谓‘好班’，也有很多问题。大家都往里面挤，重点班人满为患，最严重的时候，一个班的人数甚至超过了80人。老师们力不从心，很难兼顾到每一个学生。而‘阳光分班’之后，每个班人数不得超过50人，学生的水平差异也比之前大，老师们就更有精力去关注每一个孩子，并针对不同的孩子给予不同的教育方式。”　　公生明，偏生暗。“阳光分班”政策能不能取得良好的效果，关键在于全程是否“阳光”操作。“在‘阳光分班’实施前，学校的招生和分班也是尽可能公平公正，但因家长不了解也不直接参与，所以常产生误会和矛盾。”田家炳小学校长程磊说：“现在代表现场抽签，结果当场公布，全过程录像留存……这种公开透明的方式，既能让家长放下疑虑，也能扭转社会的不良风气，更重要的是给孩子上了一堂生动的公平诚信课。”　　均衡教育，要公平，也要优质。在“阳光分班”成为常态之后，怎样优化配置教育资源、怎样提高教育教学水平、怎样让学生得到全面而自由的发展，这些问题还需要进一步探索。学习习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的讲话精神，有几个关键问题需要思考：立德树人怎样才能成为教育的“中心环节”辐射全局？思想政治工作怎样改革才能“贯穿教育教学全过程”？实现“全程育人、全方位育人”关键要解决什么问题？　　“作为中心环节”“贯穿教育教学全过程”“全程全方位育人”这三个视角，其实分析的是我国高校教育的同一个问题：高校广大教师怎样不仅重视“教书”，还要热心“育人”。问题在于，每个教师都有自己的学科专业，都有繁重的教学科研和社会服务任务，让他们都来“立德树人”和做“思想政治工作”，路在哪里？　　立德树人和思想政治工作，是分层次、讲细节的。目前一些高校的思想政治工作，由于仅限于公共课教师和群团组织，思政课又过于宏大叙事，导致思想政治工作力量弱、“两张皮”问题突出。高校各学科专业教师占总数的80%以上，构成教师主体；各专业课时也占到总课时的80%左右。专业教师所掌握的学科专业，是教师“教书”的立身之本，其实，也为“育人”准备了虚实结合的丰厚条件：财会课教师结合做账实务谈“诚信”与否的得失案例，旅游课教师现身说法讲能否“微笑待客”导致完全不同的带团效果，模具课教师开着精密机器介绍是否“一丝不苟”关系企业利害的生动故事，所有教师结合专业分析敬业、守时、认真、合作是想做事和做成事的必备素养……这些其实就是社会主义核心价值观的“落小落细落实”，是和思政理论相呼应的职业素养细节，是教师凭借专业平台虚实结合的思想引导方式。　　专业教师“育人”，需要搭建平台、摸索方法。专业教师的“育人”，和思政课教师侧重理论阐释、理性分析不同，如果没有结合专业课程的具体手段，没有结合教学环节的实操平台和有效方法，让广大专业教师成为“育人”主体还是一句空话。杭州职业技术学院党委经过近3年探索，在发掘专业教师内在热情和聪明才智基础上，通过企业调研、课题研究、骨干实践、观摩教学、说课比赛和全员培训等途径，通过把职业素养融入课堂设计、课堂互动、课堂任务、实训及教学考核等环节，通过专业负责人做课题、骨干教师谈方法和教务部门总结提炼《职业素养教育融入专业课程方法指南》40条，做到了广大教师凭借专业“育人”学有榜样，做有示范，教有方法，为“全程全方位育人”进行了有益尝试。　　专业教师“育人”，需要组织力量，充分实践，提炼和推广方法。广大专业教师的“主业”在学科专业，普遍没有经过“育人”的意识培养和方法引导，各高校教师专业课的内在结构和教学方式特点各异，让他们把立德树人、思想引导和职业素养融入专业课程，很多专业教师“道理明白，无处入手”。教育主管部门和高校党委，要像重视思政教师队伍和思政课程建设一样，重视对专业教师“育人”实践工作的研究和指导，通过组织专门力量和到教学一线调研，深入高校二级学院与不同专业的教师座谈，分析学科专业要求和教学有效环节，探索实践思想素养融入不同专业课程的方式方法，开展思想素养融入专业课程的教学创新比赛，并在实践基础上，提炼推广适合融入不同学科专业的教学方法。　　成事的关键在人。引导专业教师成为高校育人的主体，各级党委和管理部门一定要和专业教师多沟通，多向他们请教，多了解教学一线实际。行政命令式的开大会、发文件，表面上增加多少思政课的课时，都解决不了教学实践的改革问题。培养和激发广大教师的“师德心”和“素养情”，是解决、落实好所有相关工作的前提，态度往往有着决定性作用。　　（作者为杭州职业技术学院党委书记、教授）春节假期结束了，对我国近千万留守儿童来说，意味着离别的到来。就拿江西省乐平市镇桥镇11岁的女孩苗苗来说，这个春节，她从见到父母起就担心，“过几天他们就得走”，苗苗最大的心愿是“一年能过三次春节”。　　随着我国经济社会发展和城镇化步伐加快，当前，有2亿多进城务工人员在城乡、区域间流动。滚滚向前的时代车轮让日子越来越好，让一个个小家庭的腰包鼓起来，背后却透着留守儿童问题的隐忧。　　有调研发现，不少留守儿童对父母外出打工呈矛盾心理，一方面，希望父母能留在家中陪自己，另一方面，又对“不打工就受穷”的现实感到畏惧；已为父母的进城务工人员也是如此，一方面，想借回家之际弥补对孩子缺失的爱，另一方面，又不敢过分亲近孩子，担心自己骤然离去会给孩子造成更大的伤害……　　家庭是社会的细胞，也是人生的第一课堂。对留守儿童来说，尽管和父母分隔两地，本该亲亲热热的小家被距离拉扯开来，但这不妨碍家庭对他们的重要性，不妨碍父母在孩子心中的无可替代性。既然孩子不得已留守，那么，如何让爱也能留守呢？　　家长在家庭教育中负有主体责任。要知道，对大部分留守老人来说，保证孩子的温饱安全已是不易，至于教育往往力不从心。特别是在孩子依恋形成的幼年和问题多发的青春期，都需要父母的格外关爱。所以，家长要有家庭教育的责任感，不能将孩子丢给老人或寄宿学校一走了之。得益于现代技术的发展，现在电话、网上聊天、视频聊天触手可及，在离别的日子里，家长应尽最大可能增加和孩子的交流，除了惯常的关注学业外，要多关心孩子内心的发展变化，这既是父母责任所在，也是法律义务所需。　　孩子留守，父母之爱也需要留下来。希望为人父母者，不要辜负孩子那渴盼的眼睛，让自己的爱在家中触手可及；希望留守的孩子，能在千里之外感受到父母之爱，觉得父母从来没有远离自己。伴随着民族复兴的铿锵步伐，和着经济全球化的节奏，我国正在走向世界舞台的中央。这就需要更多的了解国情、通晓世界的高端复合型人才，外语类高校无疑在其中承担着重要职责。让我们听听上海外国语大学党委书记姜锋的相关见解。　　记者：在60多年的实践中，学校凝练和确立的办学使命和办学理念是什么？　　姜锋：总结创校60多年的历史经验、适应新时期中国对外开放新要求，我们把办学使命凝练为“服务国家发展、服务人的全面成长、服务社会进步、服务中外人文交流”，这是我们的立校之基。我们立足学校学科特色和专业优势、展望全球高等教育发展新趋势，把上外的办学理念确立为“诠释世界，成就未来”，这是我们的强校之本。根据国家战略发展新需求、落实中国高等教育发展新部署，把学校的办学愿景定为“建设成在国别区域全球知识领域特色鲜明的世界一流外国语大学”，这是我们的奋斗目标。　　记者：理念是行动的先导，也需要在实践中落实。具体而言，特别是在培养“通中外”的复合型人才方面，学校是怎么做的？　　姜锋：学校提出了着力培养“思想素质过硬、中外人文底蕴深厚、跨文化沟通和专业能力突出、创新创业能力强”的“多语种+”卓越国际化人才。我们推进人才培养模式改革，突出“会语言，通国家，精领域”，加强全球治理人才培养；成立了卓越学院，实行完全学分制，开设战略语言专业和选修课程。本科生年度出国留学交流人数超过40%，首届全英文“中国学”研究生项目学生毕业。开设的多语种复合型人才特色班，已经或即将为国家外事外交外经贸机构、国际组织输送一批优秀毕业生。以多语种国际新闻班为例，所培养的学生在进行全球报道时，充分展示了中国大学生的文化自信和国际视野，引起外媒和公众的关注，受到政府和新闻外宣及媒体机构的充分肯定和欢迎。　　学校始终抓住“立德树人”的根本任务，通过开设多语种《中外时文选读》等课程、举办多语种中华传统文化系列讲座、组织学生参加“多语种青年志愿者活动”，力求把思政教育与教学科研中心工作有机结合。学校推出了21个语种的外文门户网站群，着力打造“办网”“育人”和文化传播融为一体的多语种特色平台。由师生撰写的大量多语种文章，不仅具有中华文化的显著特质，而且符合语言目标对象国社会公众的阅读习惯。学校开设的“跨文化交际”英语课程在英国上线，170个国家、1.5万多名学员在此平台上进行交流。　　我们聚焦国别区域研究，注重为全球话语能力提升、全球知识体系的构建作贡献；学校拥有“中东研究所”等近30个特色研究中心和区域国别基地，获批多个省部以上重点研究基地和研究立项。学校新型特色智库建设“资政、咨商、启民、育人”并进，“中东研究智库”“中国外语战略研究智库”和“国际舆情研究智库”入选首批中国智库索引。多语种国际舆情中心启动两年来，在全国直报点中舆情报送总分排名第一。我们用中国话语讲述世界故事，用世界语言讲述中国故事，成立孔子学院“高翻基地”，开设了9所海外孔子学院，首个全国青联文化研究与传播基地落户上外。目前已经开设了13个“一带一路”所覆盖国家的语种专业。　　记者：在探索中国特色的大学制度方面，学校有哪些做法？　　姜锋：学校的综合改革方案提出，坚持一流大学建设与特色发展相统一，重点突出三“特”，即：大力突出中国特色，坚持社会主义办学方向不动摇，坚持扎根中国大地，立足中华优秀传统文化；大力突出外语特长，不断丰富外国语大学的办学使命，充分发挥语言文学学科特色和优势、多学科协调发展；大力突出创新特质，不断推动教育教学改革，推动人才培养模式的创新，推动学术研究创新。　　在履行教学、科研、服务、文化创新、国际合作交流等各种职责中，我们完善中国特色现代大学制度，遵循“权力为学校发展运行，资源为师生发展投入”的原则，积极推进“院系自主办学、学者自主治学、学生自主学习”的治理环境。　　通过院系自主办学，理清学校和院系权责关系，强化院系办学的主体地位，管理重心下移，赋予院系办学规划权、人事考评权、资金使用权等，建立责、权、利三位一体的管理机制。通过学者自主治学，打破学科壁垒，鼓励跨学科，倡导学科交叉，以问题为导向，改革现有科研组织形式，大力加强平台与基地建设，建立学校和院系两级的超学科研究平台。以国际化和跨学科为导向，整合优质资源，加强共享互补，推进协同创新。学生自主学习，就是推进“以学生为中心”的人才培养模式改革，推进完全学分制和弹性学制，允许学生跨专业跨院系修读课程。建设通识教育、专业教育、分类教育课程体系，完善双专业/双学位制度，为学生成长成才提供多样化的服务。　　2016年，学校积极推进“多语种+”办学规划，积极落实高峰学科建设方案，学校在有影响力的全球大学排行榜上排名继续上升，生源质量和就业质量稳居全国前列。新的学年，我们信心满怀，继续探索前行。今年春节，许多返乡过节的人都深感红包、吃喝、赌博对亲情的伤害，因为红白喜事大操大办，他们还看到了那些因此而导致家庭破裂、生活贫穷的现象。但在很多拥有乡规民约的地方，一股股移风易俗的暖流扑面而来，“推动移风易俗，树立文明乡风”，成为大家的共识。　　说起传统文化，人们似乎记得最清楚的是诗词歌赋书画，其实，作为蒙学读物的《三字经》《百家姓》《千字文》《幼学琼林》等，影响也很深远，并且更为普及，而乡规民约家训，在老百姓的家里，在遍及全国各地的乡村中，更具传统文化的大众性。　　今天，在精神文明建设中，乡规民约家训正得到继承和发展，显示出前所未有的强劲生命力。党的十八届四中全会《决定》就提出，要“发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的积极作用。”　　土生土长的道德规范　　说起乡规民约家训，就不能不提历史传统，因为这是土生土长的中华传统道德规范，不但赓续久远，而且最接地气。　　在历史上，乡规民约家训产生于最基层，与老百姓的生活息息相关，成为法律之外规范千家万户的道德准则。由于这是人们亲身体验利弊得失后自发订立的，所以其认同感发自内心，得到了多数人的自觉遵守。　　河北省井陉县于家石头村民俗博物馆里陈列着石锁、石碗、石瓮、石锤、石臼、石像等众多石头制品，但是让村民最骄傲的还是30多块刻有历代村规民约的石碑，既有节水碑，也有护林碑、禁赌碑，世世代代作为道德规范支撑着这里的村民生活。现存民国以前的河北碑刻中，大部分跟乡规民约也有关。涉县偏城镇畔峪村关帝庙墙上的清代禁赌博碑，不但记述赌博的危害性，还记载了村民为禁赌专门设置过巡赌人。武安徘徊镇泽布峧村有清道光二十六年刻立的乡规民约碑，碑文规定：禁止向河沟内倾倒垃圾，否则罚款。清光绪二十九年，临城南程村刻立晓谕事照碑：水井为全村公有，不准污秽。清康熙四十九年，护林告示碑立在了满城翟家佐村北的莲花山上，告示村民保护山林果树。　　在山西许多乡村里都可以见到过去刻在巨石上的各种禁约。沁水县刻立的“蒲弘公约碑”，其中有：赌博者每一罚大洋五元，开场人罚大洋十元，违抗者公禀；牧放牲畜，损伤树株，每一株罚栽活树五树；踏践五谷者，罚大洋叁元，不遵者公禀；游手为闲偷盗人物，犯者入社公议等。　　福建编纂出版的《福建家训》和《福建乡规民约》都显示出福建乡规民约家训在当地的深厚底蕴。《福建乡规民约》全书收录自宋代至今的乡规、村规、民约、合约、禁约、公约、族约、社约、路规等近200篇。长乐市梅花镇22条约规涵盖了与乡民生活密切相关的修身、禁赌、防火御盗、学田产业、租税缴纳、乡族争讼等多个方面。周宁县浦源镇浦源村护鱼规约、政和县杨源乡杨源村鲤鱼溪护鱼禁约、诏安县仕渡村仕渡堡《通族会禁》、顺昌县元坑镇谟武村《洵水荫木碑记》、洛江区虹山乡虹山村水尾树碑文，对生态保护都有明文规定，细致入微，可谓传统文化中爱护大自然的经典之作。　　乡贤文化植根于中国大地，与乡规民约家训的关系也密不可分，乡贤往往就是乡规民约家训的制订者、倡导者、身体力行者。江苏南通是张謇的家乡，这位清末状元，近代实业家、教育家，就是南通当地最杰出的乡贤。1921年，69岁的张謇辑取古人家训告诫子孙，其“家诫”在南通乃至江苏省都有深远影响。　　新时代需要新的内涵　　尽管乡规民约家训历史悠久，但在当今社会，伦理认同、价值取向已经发生了诸多变化，传统文化中的糟粕需要剔除，而新的环境中不断产生的各种道德要求也应该重新确立，尤其是社会主义核心价值观的内容更要体现在今天的乡规民约家训之中。近年来，在全国各地基层诞生的乡规民约家训，既有传统文化基因的传承，又充分展现了新时代所需要的全新道德规范。　　如今，全国农村每年的生活垃圾量达到3亿多吨，农村垃圾的迅猛增加，其内容的丰富庞杂，是传统社会难以想象的。而农村垃圾的处理速度，也与城市无法相比，垃圾遍地是个普遍现象。“采菊东篱下，悠然见南山”早已不再是乡村的风貌。如何让“绿色”重归农村？这恐怕是当代乡规民约家训的重要内容。　　河北省晋州市北捏盘村有3000多人口，《村规民约》已经修改了3次。现在的《村规民约》有一章专门就村容村貌做出明确规定：“不准乱倒垃圾，乱扔死家禽、死家畜，所有家禽、家畜必须圈养……主要街道的路面上不能和灰和泼水，除晒粮食外，不允许晾晒其他物品……”　　走进北京门头沟区水峪嘴村，大街小巷干净整洁，家家户户窗明几净。《水峪嘴村村规民约》从村务公开到党员管理，从环境卫生整治到集体财产保护，都有明确规定。最显眼的还是关于环保的那几条，“护山护林，自觉维护村容和公共卫生。不乱排放污水，保障水道畅通，注意饮用水安全，不得向永定河排污……”　　土地问题，在今天的农村，与历史全然不同，新的土地政策自然产生新的维护要求，而农村土地管理一直也是基层国土资源工作的热点和难点，这些都要求乡规民约体现新的内涵，增加土地管理的内容。　　江苏省常熟市蒋巷村村民代表大会通过了他们自己的乡规民约，其中，“复垦复耕，土地扩增；基本农田，永不占用；依法用地，集约利用……”令人眼前一亮。江苏省类似的村规民约已经日益增多，为保护农村土地利用起到了明显作用，金坛市正是借助“乡规民约”，及时发现并制止了很多起违法用地事件。　　“打工一年一万三，回家吃酒荷包干。”这是贵州安顺普定县和平村曾经流传的一句顺口溜。提起过去村里滥办酒席成风的事，人们直摇头，“状元酒、满月酒、搬家酒……啥名目都有。”村民最大支出项目就是送礼，礼尚往来演变为“人情债”。2015年起，乡规民约等约束方法不断推广，遏制了巧立名目办席、收礼的风气。在制止婚丧嫁娶大操大办这股风气的行动里，乡规民约的作用确实不可低估。河北磁县近300 个村专门建立红白理事会、制定婚丧喜庆乡规民约，从形式到内容都加以严格规定。　　除了奢侈酒宴外，赌博也是乡村的一大“毒瘤”，虽说这在传统中国社会也是一大问题，可如今的赌博早就增添出许多新花样。所以，在如今的乡规民约里，禁赌是一项极为普遍的条款，而且每个地方都依据当地赌博特色增添禁赌内容，对症下药，显示出乡规民约正在与社会问题紧密相连。　　家训传播如何见效应　　家训因为是每一个家庭的训诫，按理说，其应用范围比乡规民约要窄得多。然而，在当代社会，让每一家都拥有每一家的家训，不大可能，这连传统社会里都达不到。因此，优秀家训传播最为重要，传播可以让好的家训传递、熏陶到各个家庭，发挥最大的社会效应。　　江苏徐州开展“最美家庭讲好家训”巡讲活动，全市共组织了120多名市级巡讲员，600多名县、镇、村基层巡讲员，深入城乡各地，讲述“最美家庭”故事，传播好家风好家训。徐州日报、徐州电视台开设了《徐州好家风》《彭城巾帼》专栏，征集编印《家风·家事》丛书，在全社会发动人们议家风、晒家训、征格言、传美德。　　家训传播，首先要领导干部带头，好的家训正在成为廉政建设的一项新内涵。江苏扬中引导干部写家训，创建家训600多条；还组织干部议家训、晒家训，借助电视频道、微信平台，推送干部家规、家风故事，弘扬家风家训文化。　　可以说，乡规民约家训这些传统文化，如今正在当代社会中发挥着巨大的能量；在传统文化的传承和弘扬中，可以说，它们最具普及性、最有实效性、也最接地气。一位日本姑娘与一位中国小伙谈恋爱，姑娘的父母不同意并发狠话：“不回来就没你这个女儿。”而小伙的亲人也表示反对。小伙的奶奶是南京大屠杀幸存者，当姑娘征求她的意见：“奶奶，您的孙媳妇是日本人可以吗？”奶奶说：“没关系，没关系。”在奶奶的祝福下，这对跨国恋人终成眷属（见1月18日中国青年报）。善良大度、宽厚包容，我相信这是读者对这位中国老人的感受。这样的民族性格是中国文化孕育和涵养的。　　作家叶广芩写过一篇小说，讲的是一位中国女学者寻访日本侵华战争孤儿的故事。小说里，中国名字叫王立山、日本名字叫柴田幸雄的日裔战争孤儿在中国养父母去世后，偕妻子回到日本并找到了生父，但夫妻俩始终难以被周围的日本人接纳，更不要说融入日本社会了。中国女学者问日本同行这是为什么，日本学者给她展示了一幅照片，王立山夫妇过年时在家门上贴了一副对联：“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”横批：“夫妻携手”。过年贴对联是典型的中华文化传统，而对联的内容更鲜明地说明王立山不是柴田幸雄，他的灵魂是中国的。小说无一句写到这对夫妇的生活境遇（事实上女学者最终也没能找到他们），但读者却能真切感受到种种若有若无、无所不在的歧视与偏见。日本人对王立山夫妇的排斥和歧视，与中国养父母不计前嫌收养日本战争遗孤，形成了鲜明对比。　　中华文化厚德载物、宽厚包容是举世公认的，正是这一特点造就了中华文化生生不息的力量。事实上，任何一种文化能够代代相传、发展壮大，根本的一点就要使秉持这一文化的人群能够不断扩大，保守、封闭、排斥反而使异质文化越发强调自身的独立性。犹太人是世界上坚守文化传统最顽强的民族，但自唐宋以来，在中国定居的犹太人最终融入中华民族大家庭，成为犹太移民史上绝无仅有的一例。根本原因正在于中华文化开放包容，善于吸纳和融合。　　中华文化之所以具有宽厚包容的特点，最重要的原因是中国人很早就树立起“仁”的哲学思想。用孔子的话说，“仁”就是“爱人”。“爱人”的首要前提是意识到别人和自己一样，没有高低贵贱之分。在孔子和儒家学说里，“仁”是最核心的精神价值，一个人如果能被称为“仁者”或“仁人”，那就意味着他在道德修养上达到了极高境界。　　践行“仁”既容易也很难。说容易，是因为只要心存仁念，就能践行。说很难，难在始终如一。毕竟人有远近亲疏，有好恶喜憎，差别对待才是人类社会的常态，始终如一的平等相待是少见的理想状态。在英语里，“歧视”一词的直译就是“差别对待”；而在中国传统里，人们鄙视的是“不仁”，只要你服膺“仁”、践行“仁”就不会被歧视。平等相待、礼敬他人，这是不同文化走向融合的基础。百川汇海，有容乃大，中华文化泱泱大国的气象的确是“仁”的哲学所奠定的。中华文化因此具备了强大而持久的力量。　　在今天这样一个全球化的世界里，不同文化之间接触的机会大大增加了，文化冲突的可能也大大地增加了。在某些西方大国日趋保守封闭的今天，我们更应该深入挖掘中华传统文化中“仁”的精神，用开放和包容去创造人类光明的未来。17年前的11月4日，当《外来媳妇本地郎》在珠江频道首播之时，谁也没想到这部粤语系列短剧能够挺立荧屏17载，突破3000集大关，成为当前国内播出时间最长、集数最多的电视连续剧。在收获好口碑的同时，该剧仅以每集约10万元的制作投入，为珠江频道节目时段累计创造超过20亿元的广告效益。　　日前在总结该剧成功经验的研讨会上，业内人士一致认为，《外来媳妇本地郎》说明“坚持以人民为中心的创作导向”就能实现既有好口碑又有良好经济效益的双赢目标。　　《外》剧讲述了广州老城区一个有着四个儿子的大家庭，娶了天南海北的四个外地媳妇，由于生活习惯和文化背景的差异，产生了一系列摩擦、冲突，交流和融合的喜剧故事。当时作为改革开放前沿的广东正强烈地吸引着全国各地的打工者、创业者持续涌入，城乡人员大迁徙、大流动成为广东地区突出的社会现象。总导演陆晓光说，我们意识到本地与外籍人员的互相学习、互相交流、互相融合乃至文化差异与文化冲突，是永远不会陈旧和落后的命题，因而决定创作《外》剧这样一部富有喜剧色彩和时代特色的家庭生活系列剧。　　“但当时我们只打算拍一部就完结，而且首播的时候还放在通常收视率较低的周六、周日的7点到8点，”陆晓光说，“可观众不答应啊。”2000年11月4日首播后，《外》剧立刻获得观众热捧，此后一发不可收拾，收视率节节攀升，一举扭转了当时广东观众80%收看香港台的局面。时至今日，《外》剧仍然稳居珠江频道收视率前三名之列。　　广东广播电视台党委书记、台长张惠建认为，始终坚持“以人民为中心的创作导向”、讲述老百姓自己的故事，是《外》剧保持长盛不衰的根本途径。他说，《外》剧取材于广州市井生活，面对的主要是粤语地区的普通民众，始终坚持讲述老百姓自己的故事，抒发老百姓的喜怒哀乐和真情实感。观众的意见往往能决定《外》剧的情节走向，各种老百姓关心关注的社会热点成为《外》剧的看点。　　与国内电视剧通常在制作完成后再播出不同，《外》剧是“边拍边播”。这使得《外》剧能最快速地反映流行热点、社会动态，而且能够第一时间根据观众的反馈有的放矢地改进创作，乃至不断地调整和纠错。这是《外》剧长盛不衰、常看常新的重要保障。许多观众评价该剧“接地气、有生活”“真实、有趣”，和《外》剧“边拍边播”的独特模式密不可分。为了获取第一手的观众意见，17年来剧组先后举办各种观众见面会、座谈会、观众探班活动等达到100多场（次）；节目推介会遍及全省，演职人员演出、采风的足迹更是遍布全国。定期的观众见面会、月度收视评议总结和编创人员深入实地采访采风体验生活，成为剧组主创人员长期贯彻的“三大法宝”。　　作为家庭剧，《外》剧堪称老少咸宜。“家和万事兴、和谐共融、包容友善、守望相助”一直是该剧所倡导的主题思想和精神内核。创作者们对人情人性的关注，对中国传统文化和社会纲常伦理的重视使他们将创作的触角伸向厨艺药术、职场文化、家庭百科、孝悌廉耻、“温良恭俭让”传统美德等更广阔的创作领域，用真情打动观众，引领观众树立正确的价值取向和审美标准。十余年来，剧组不断地从各个渠道收到热心观众的信函、纪念物品等等达到数千份，表达谢意，倾吐心声，甚至于求助解决生活困难，《外》剧真正成为广大观众信赖和喜爱的“贴心人”。中国文艺评论家协会主席仲呈祥说，正是因为把社会主义核心价值观巧妙、合理而让人信服地融入了影视作品，才达到了润物细无声的传播效果。　　张惠建表示，《外》剧作为广东电视台的金字招牌，将继续开启策划制作的“转型升级”之路：在保持传统媒体制作播出优势的同时，积极向网络新媒体进军，实现融合发展，协同发展；不忘初心、团结奋进，在中国广电史上留下更加浓墨重彩的一笔。内容永远为王　　【事件】近日，有媒体指出，微信公众号已经步入淘汰期。根据艾媒咨询发布的《2016年APP与微信公众号市场研究报告》显示，在超过1200万个微信公众号中，受用户持续关注微信公众号占比仅为10%。　　【点评】在公众关注、资本投入的“欣欣向荣”之后，经过四五年的发展，微信公众号显然已经进入了饱和阶段。大浪淘沙，公众号竞争的关键无非在于内容的原创和优质上——据报道，公众号每天推送的文章中，原创内容只占到一成，常常是冷饭炒了又炒，那“掉粉”是必然的了。其实，公众号运营就像极了网络文学写作，互联网的确能创造几个一夜暴富的神话，但更需要持之以恒的学习和思考，厚积才能薄发。如果都为了圈粉、赚钱而抄袭模仿、千篇一律，迟早会原形毕露。而一时的炒作、营销，甚至买粉、买点击量，更注定不可长久。总之，微信公众号的兴衰告诉我们：无论渠道如何创新变化，内容始终无比重要；越是知识爆炸、信息泛滥之时，优质的内容越是弥足珍贵。　　　　多些“真”，少些“秀”　　【事件】适逢冬季，一档名为《跨界冰雪王》的节目激发不少观众走近冰雪运动，为锻炼身体、感受乐趣，也为迎接冬奥会的到来。　　【点评】不论电视还是互联网，真人秀大有“霸屏”之势，然而，“槽点”也不少，比如：明星表演成分过重，缺乏“真实”和“真诚”；观众嘻嘻哈哈之后，感觉与现实生活并无太大关系，有“意思”却没“意义”。在这些方面，《跨界冰雪王》做出了一些突破。中国成功申办2022年冬奥会之后，国家对冰雪运动的发展更加重视，大众也渴望对冰雪运动有更深的认知和体验。如何精准呼应这些高涨的需求？应该说，不论是几位零基础的明星用仅仅50分钟的时间学会冰上定点控制，还是在“更快更高更强”地训练五年后，他们究竟能够实现多少技术要求、贡献出怎样的表演……这些学习和训练突出了真实，而且呼应了观众的现实生活，起到了教学作用，还营造了运动氛围，传递了奥林匹克精神。少些“秀”、多些“真”，真人秀恐怕才会走得更远。　　（郑海鸥）2017甫一开年，香港义工联盟便于湾仔伊利沙伯体育馆隆重举行了一年一度的“杰出义工嘉许礼”，嘉奖2169名优秀义工及200个优秀义工团队的无私奉献。　　特区行政长官梁振英等政府官员及社会各界人士出席嘉许礼，并举起象征义工精神的火炬，一同点亮香港的“城市版图”，寓意燃亮爱心、义工力量薪火相传。　　“施比受更为有福”，有获奖义工在台上热泪盈眶。到底是怎样的力量，得以凝聚如此众多的义工，进而凝聚整个香港？答案其实就在身边。　　127万余义工　　全年服务2400万小时　　“姐姐，请买一支旗吧。”“先生您好，请支持长者健康。”“请帮助弱势家庭，向我们买一支旗吧！”……走在香港街头，这样的场景相信人人都不陌生。　　此种募捐形式，被称为“卖旗筹款”，俗称卖旗，是香港慈善机构向社会募集捐款的最常见方式之一，所筹得的款项多用于扶贫安老或机构本身的活动项目等。而这些身着特定制服、手拿钱袋和贴纸、不断向过路行人发出呼吁的男男女女，可能就是绝大多数人对香港义工最直观的第一印象。　　记者的大学同学林梓熙就曾代表狮子山青年狮子会参与过多次卖旗，往往在路口一站就是五六个小时。她说最开心的时刻是接过行人的捐款后，在他们胸前或手臂贴上一枚小小的贴纸，以示感谢，“甚至遇到过有个姐姐在捐款后主动表示也想成为一名义工，加入我们下次的卖旗活动呢！”　　经过多年沉淀，义务工作已在香港蔚然成风。香港特区政府社会福利署署长叶文娟向记者介绍说，截至2016年底，在香港提供或参与义工服务的慈善机构共有2927间，登记义工多达127万余人，约占全港人口的1/5，全年共进行逾2400万小时的义务工作。　　慈善机构种类各异，主要包括特区政府社会福利署、香港红十字会、东华三院、义务工作发展局、义工联盟、救世军等；另有不少政府部门、社会团体及企业都设有大大小小的义工队，不定期为需要帮助的弱势人群提供服务，例如香港海关义工队在圣诞节期间为单亲家庭送赠御寒衣物及生活用品、驻港部队官兵逢年过节探访安老院长者并送去食品、柏诚工程技术有限公司义工队还常常为残障儿童辅导功课……　　“其实人人都有条件成为义工”，已加入义务工作发展局近20年的黎同济认为，平时大家在生活中一次让座、一次捡拾废纸等小事，都是善心的体现，而如果将这份善心用于服务社会，那么每个人都可以是义工。　　几年前已退休的黎同济现在“身兼数职”，既任香港和解中心义务调解员，同时又是香港艺术中心的义务导赏员，休班时间还会参加不同慈善机构的义工服务，每天的日程表都排得满满当当。他向记者介绍日常工作时谦逊地表示，在义工服务中的收获远比付出多，助人者和受助者互相学习、互相得益，不仅提升个人的修为及眼界，香港社会也能更加凝聚和谐。    　　青年义工成最大动力　　社会各界倾力培育　　在义工联盟的嘉许礼上，刚考入香港中文大学的许嘉颖向记者打趣说，她还在妈妈肚子里的时候就参与过好几次卖旗活动，算下来她的义工“工龄”都快20年了！　　像许嘉颖这样的青年义工正逐渐成为义务工作者团体内的中坚力量。根据社会福利署的统计数字，14至35岁的学生及青年登记义工人数已超过65万人，占全港总义工人数的一半以上，是推动义工服务的最大动力。　　作为全港最具规模的非牟利青年服务机构，香港青年协会（简称青协）成立于1960年，是青年义工的最有力孕育地之一，数万义工遍布港九80余个“青年空间”及服务中心，全年不间歇为有需要群体提供义务帮助，就连暂寄在“狗狗救助之家”内的600多条狗狗也接受过义工们的援助——出街散步、认识世界，“毛孩子们”别提多开心了！　　而其中最暖心的活动，则非新春“邻舍团年饭”莫属。2017年贺岁时节，香港青年协会100支“邻舍第一队”逾2500名青年义工邀请到1.2万位街坊邻居，在全港十八区席开1000余桌，饱享盆菜宴，载歌载舞，共迎新岁。协助筹备工作的筲箕湾青年义工代表朱可殷已是第五次参加团年饭活动，她笑言仍记得第一年筹备时以“拍摄微笑”为主题组织游戏，逗得老人小孩都开怀大笑，“我们青年人也可以很有力量的。”　　结束了团年饭的筹备工作，“邻舍第一队”的义工们又马不停蹄地投入到下一阶段的活动。青协负责人向记者介绍说，“服务街坊，需持之以恒”，美味的海鲜盆菜宴只是“邻舍第一”服务计划的打头炮，之后的义工活动将会持续整年，包括进户探访、捐物筹款、派送生活用品、义卖等。　　具有40余年历史的义务工作发展局也致力培育青年义工领袖，其中“4C青年义工领袖计划”重点培育14至16岁的学生，通过4C发展模式（自信、关怀、承担、勇气）帮助青年建立良好品格和公民意识，并协助多所中学设立校内核心义工团队，“从娃娃抓起”，推广义工精神。　　黎同济退休前曾从事教育工作多年，因此当仁不让地成为义务工作发展局内培育青年义工的“导师”之一。让他感悟最深的，是连续3年带领青年义工走进广东韶关山区，探访贫困儿童并组织各种联谊活动。临走前，山区孩子们一句热切的“哥哥姐姐，你们下次什么时候再来”让在场义工无不动容。“助人亦自助”，黎同济坦言，对比来看，参与过义工活动的青年更有承担，言语、处世也更为成熟。　　除青协及义务工作发展局之外，还有众多社会团体及教会组织为香港社会输送着青年义工力量，例如青晖社青年义工团、香港童军义工营、赛马会青少年服务中心、循道卫理中心综合青年服务义工计划等。　　扶贫纾困、社会共融　　“用生命影响生命”　　细水长流，积水成渊。近年来香港扶贫纾困工作得以不断推进，民间各界的义工们功不可没。　　行政长官梁振英曾动情表示，香港社会有着许许多多的有心人，积极为社会发展出钱出力，而义工就是其中的佼佼者。他感谢所有义工将这份善心无私传递，使香港市民感受到730万人是一家。　　叶文娟告诉记者，社会福利署下设推广义工服务督导委员会，负责制定全港义工服务的推广策略，促进社会共融。2015年，督导委员会以“义工生活新体验”为主题，鼓励市民加入义工行列；2016年更进一步提倡“人人做义工、生活不一样”，呼吁各界人士体验做义工带来的快乐、满足感和人生意义。　　除了可观的义工人数、服务时数增长外，全港义务工作的发展也逐渐迈向创新、多元化及专业化。以义务工作发展局为例，其辖下各义工团内会不定期按需组织各类专业化的义工队伍培训，包括文化艺术指导、体育活动、清洁及维修、幼儿照顾服务等，并提供专人培训，帮助义工“先提升自己、再服务社群”。　　叶文娟说，最感动的是看到许多义工朋友身体力行地将知识、技能和经验不断传承下去，把义务工作融入日常生活。这份“用生命影响生命、用生命改变生命”的信念，也许就是凝聚力从何而来的答案。香港入境事务处数据显示，今年春节期间，从除夕至大年初六（1月27日至2月2日），共有超过93万名内地旅客访港，较去年同期增长6.6%，其它访港旅客数目为19.5万人次，同比微跌1.7%，整体旅客人数增长5.1%。访港旅客自2016年第四季度止跌回升后，今年1月更迎来开门红，整体访港旅客人数上升4.8%，其中内地旅客上升7.5%。　　访港旅客人数增加、香港旅游业“回温”，值得高兴，也值得深思。有数据显示，今年春节，内地出境游无论人数还是消费额均创新高。背靠庞大内地市场，有得天独厚的地理优势，香港旅游业为何此前却频繁传出“寒冬将至”的消息？　　香港旅游资源多，是全球闻名的旅游胜地、“购物天堂”，但近年来的危机也是显而易见的。就吸引内地市场来说，一方面，近年来，日本、韩国、泰国等国家和地区的旅游“竞赛”愈演愈烈；另一方面，内地旅客的消费模式与心理预期也随着时代发展而变化，可选择的目的地多了，不少内地游客的出游计划中，香港也有了“替代品”。　　与此同时，社会环境的不稳定也是香港旅游业受挫的重要原因，接连发生以打击水货客为名的暴力赶客事件，引起内地民众的极大反感。香港多家专业协会表示，自发生“占中”、反水货客暴力行动以来，香港形象受到了不小冲击。香港的社会气氛让部分内地游客认为自己“不受欢迎”，自然“三思而后行”。另外加上“一周一行”“五一”小长假不再，以及多个内地城市纷纷成立自贸区等因素，香港旅游业连同零售业都不可避免受到冲击。　　虽说导致香港旅游业“寒冬将至”的外部原因纷繁复杂，但内部原因同样不容小觑。除社会不稳定因素外，在过去相当长的一段时间里，香港旅游界人士安于现状，没有与时俱进，未雨绸缪，促进旧有景点升级换代，增加更有吸引力的新资源。现在来看，在内地经济快速发展、消费人群和消费模式快速变化的时候，即使是“天堂”“胜地”也无法以不变应万变。　　从今年春节期间“回温”数字可以看出，占内地客多数的个人游客止跌回升，团游客则持续下降。自2003年中央政府开放内地个人游，为香港旅游业乃至经济复苏注入新活力，内地个人游客已成为香港旅游当之无愧的主力军。如何针对游客结构变化，精准定位，让旅游资源更有针对性，更富吸引力，是保持香港旅游业健康发展的关键。　　香港特区政府近日推出的美食车计划，把香港的饮食文化与景点相融合，令游客和本地居民都耳目一新。期待香港旅游业推出更多新措施，让春节旺势持续，“回温”成为常态。“休假”成“旷职”　　台铁劳资矛盾再成热点　　日前，台湾铁路管理局（简称台铁）向370名员工寄出了旷职通知书，要惩处春节期间休假的员工。台劳动部门力挺资方，让工会极为不满，扬言将走上街头抗议不公。台铁劳资矛盾再成岛内热点。　　由于不满超时加班，台铁产业工会发动了约500名台铁员工在除夕到大年初三集体休假，导致春节期间一度出现售票窗口无人值守的现象。面对台铁的旷职处罚和指责，休假员工也感到满腹委屈。　　其实，外界对台铁的“三班制”班表早有“血汗班表”的批评。台铁对此解释，每班12小时里面至少有2.2小时的休息时间，不存在过劳现象。但员工却指出，台铁人手不足，超时工作很普遍，加之工作强度大，即使在休息时间也没人敢随意离开，春节期间更不可能有休息的机会。因而对台铁拒给员工放春节特休假的规定，台铁员工感到很不公平。　　至于休假是否合法，台铁认为员工未履行请假手续理应受到处分，而工会则认为台湾新修订的“劳基法”已经将排假权转移到劳工手上，特别休假日期由劳资双方协商解决，但台铁规定春运期间禁止特休假与事假，工会休假抗议于法有据。　　台铁劳资冲突升级，公共服务无法保证，必然殃及普通民众，此时则尤其需要政府部门出面协调。然而台劳动部门事前未发挥协调角色，事后又一边倒为资方站台，结果只能是加剧矛盾，也就怨不得劳工指责其“碰到老板就隐身”了。　　　　“澳门玩得喜”　　春节旅游电子化　　澳门政府旅游局数据显示，春节黄金周期间（1月27日至2月2日），访澳内地旅客总人数约63.78万，对比上年春节同期增加9.5%。火爆的访澳人潮与澳门全方位的旅游服务密切相关，其中特区政府推出的手机APP“澳门玩得喜”成为迎接黄金周的一大亮点。　　近些年，随着澳门旅游吸引力的提升，内地旅客选择赴澳度春节成为时尚。除了为旅客提供巡游汇演等丰富的文化活动，澳门也越来越重视在细节上下功夫。为了迎合内地旅客的手机消费习惯，澳门在今年1月推出“澳门玩得喜”手机APP，消费者通过手机GPS定位系统，轻松掌握附近商户的联络电话、地址、营业时间、产品服务、优惠打折活动等信息，目前已有1800家商户加入，覆盖餐饮、零售、旅游、文化教育、家居服务等16个行业。　　在互联网经济大潮的影响下，澳门也越来越重视通过互联网提升产业品质。特区政府自去年起先后推出包括与支付宝合作的澳门首个电子支付商圈“蓝色大街”、中小企业信息、采购手机应用平台等项目，探索互联网与产业升级融合发展。　　春节黄金周无疑是澳门一次提升旅游消费电子化水平的良机，节前推出“澳门玩得喜”凸显了特区政府的机遇意识。但类似的APP在内地已出现多年，相比之下，澳门还需要付出更多努力。好在，澳门已经有了不错的开端和无限的机遇。　　（冯学知）“手此代面，恭请勋安……”一封120多年前的友人问候信，见字如面的不仅是写信与收信的两位先贤，更牵出一段两岸佳话。　　一个字道出年份　　大红信纸，字迹遒劲飘逸。写信人汪春源，1869年生，台南安平人，是台湾历史上最后一位进士。收信人林朝栋，1851年生于彰化县阿罩雾庄，为雾峰林家第六代，在台湾近代史上赫赫上有名。　　这封信的故事则缘起两位后人——全国台联会会长汪毅夫是汪春源的曾孙；台湾抗日志士亲属协进会名誉理事长林光辉是林朝栋的曾孙。　　“我们见面时聊起，林、汪两家祖上来往密切，一定有亲戚关系。但是都讲不出来。我说，我要回去找找证据。”回到台湾之后，林光辉找到了这封信。　　信上日期不清晰，最初认为此信写于1902年。学者出身的汪毅夫做了一番考证，则认为写信日期应该是1893年。因为信的落款是“乡晚生禫 汪春源顿呈”，汪毅夫说，“禫的意思是脱掉丧服，一般刚脱掉时才会用这个字。”他介绍，1891年，曾祖父汪春源的母亲过世。按照当时的规定，须守孝3年。1892年壬辰年北京会试，汪春源就没有去。1894年，守孝期满，他才进京应试。　　“按照礼制，1893年，我曾祖父刚刚满孝，可以与朋友往来，也可以用红纸写信。”   　　两先贤意气相投　　让时光回到1893年。林朝栋40出头，正在福州。他在1884年开战的中法战争中崭露头角——因率领500乡勇助战有功，受到台湾巡抚刘铭传的赏识，成为刘铭传推动新政的有力助手。而20多岁的汪春源已展现才华，不到20岁便中举，此时准备进京应试、大展宏图。　　汪春源写自台湾的这封短信，内容平常：“久违风度，梦寐萦之。昨间晋谒，未获翦烛西窗，畅聆大教，怅甚歉甚……”“意思是说，曾经去看他，他不在家。于是写了一封信，表示很想念。”汪毅夫介绍。　　然而，一年之后，1894年甲午战争爆发，两位先贤不约而同投身到抗日保台的运动中。寻常已成珍贵。　　1895年4月，战败的清廷与日本签订马关条约，将台湾与澎湖割让日本。消息传出，举国震惊。正在京城准备考进士的汪春源，闻讯大恸，他与罗秀蕙、黄宗鼎、叶题雁、李清琦等在京台籍人士，联名向都察院上书，强调“无台地则不特沿海七省岌岌可危，即京畿亦不能高枕”；痛陈割让宝岛，台民“如赤子之失慈母，悲惨曷及”；表达将誓死抗日，“与其生为降虏，不如死为义民”。这就是写入史册的“五人上书”。而这份奏书震动了维新派领袖康有为，他奋笔写成“上今上皇帝书”，获十八省举人响应，1200多人连署，史称“公车上书”。　　同一时间，在台湾各地士绅支持下，时任台湾巡抚唐景嵩决定动员各方力量抵抗日军接收台湾，林朝栋的“栋军”是重要一支。不料，日军登陆，唐景嵩逃回大陆，日军10天即轻取台北城。林朝栋本决心浴血奋战到一兵一卒，却连闻噩耗，心灰意冷，最终离台西渡厦门。　　1895年后林朝栋与汪春源不愿回台，一度在大陆合伙做生意，1904年林朝栋病逝于上海。　　百年情再续前缘　　汪毅夫与林光辉相识不过10年，不仅在于曾祖父结下的前缘，还有彼此的相投。“我们很合得来，他好喝酒、豪爽，是性情中人。”汪毅夫说。　　汪毅夫还记得林光辉最早提起这封信的情景，“我说，你应该复印一份给我。”林光辉说，让他想想。没想到，林光辉想想后的答案是：“我把原件给你！”他的解释是，“正品对汪家更有意义。”　　看过很多曾祖父的资料，汪毅夫对汪春源的字迹很熟悉，拿到原件却是第一次。汪毅夫特别请一家博物馆精心复印了数封，分别赠送给家族中的兄弟姐妹。“我们兄弟姐妹很多，在大陆的、美国的、澳大利亚的，每人都给了一份。希望家族的东西，要保存下去。”　　这封寻常而珍贵的信，跨越120多年，把林汪两家的情分再次串联在一起。一封信的故事很小，不过，林光辉说：“这种小故事更能讲出两岸的血脉联结吧。”核心阅读　　欧洲安全与合作组织（欧安组织）特别代表萨伊迪克2月7日发表声明，敦促乌克兰东部冲突双方立即将重型武器从顿巴斯地区的居民区中撤离。萨伊迪克说，只有无条件地撤离所有新明斯克协议禁止的重型武器，才能确保实现停火。近日，联合国安理会、欧安组织等纷纷发表声明，呼吁乌克兰政府同东部民间武装尽快停止军事行动，恢复停火机制。　　　　现状——　　远未达到实现全面稳定停火的状态　　乌克兰政府被占领土问题部副部长格奥尔基·图卡2月6日晚间说，尽管乌东部军事行动升级的情况已持续多日，但尚无宣布国家进入“战争状态”的必要性。欧安组织驻乌克兰观察团副团长胡格6日向媒体发表观察报告说，导致这次军事行动升级的主因是冲突双方未按要求撤离重武器以及双方武装人员距离太近。他呼吁双方立即恢复停火机制，使欧安组织观察员能正常履行监督停火的职责。　　自1月29日以来，乌克兰东部冲突地区的军事行动骤然升级，双方均使用了停火协议明令禁止的重型武器，造成人员伤亡及当地民房和民用设施损毁。此间媒体指出，这次军事冲突是自2015年2月新明斯克协议签署以来最严重的一次。　　此次军事冲突中，乌政府军与乌东部民间武装在顿涅茨克州阿夫杰耶夫卡市的交火尤为激烈，这场最近两年以来最严重的冲突已造成大量人员伤亡，当地基础设施严重受损。胡格6日表示，乌克兰东部冲突地区的军事行动目前仍在进行中，但交火最激烈的阿夫杰耶夫卡地区的战事有所平息，当地的人道主义状况出现好转。　　冲突地区生活秩序的逐步恢复并未打消外界对乌东部安全形势的担忧。正如萨伊迪克所说，目前远未达到实现全面稳定停火的状态。乌克兰独立通讯社援引乌议员特姆丘克的话说，顿涅茨克州的民间武装已动员其所有强力部门，将战备状态提升至最高等级，并召回先前已退役的强力部门人员。不过，乌克兰问题三方联络小组（乌克兰、欧安组织、俄罗斯）乌方代表马尔丘克则表示，他不认为会爆发激烈的进攻战。　　前景——　　美俄关系走向将影响乌克兰问题解决　　伴随着乌东部局势的升级，乌俄双方展开了新一轮的外交较量。2月5日，乌克兰总统波罗申科与美国总统特朗普通电话，与其讨论了近期乌东部局势。乌外长克利姆金表示，两国总统电话会谈的气氛良好，内容丰富。特朗普在谈话中对某些问题十分关注，这对乌方而言是好迹象。白宫方面则表示，特朗普在电话中承诺，美国将帮助乌克兰以及有关各方恢复乌边境的和平。　　乌克兰媒体注意到，特朗普在与波罗申科的会谈中并未急于就乌克兰问题表态。6日特朗普在接受福克斯新闻频道采访时坦言自己并不十分清楚乌克兰的局势，需要了解情况，此番言论引起乌国内对乌是否会在美对外政策中边缘化的担忧。俄罗斯方面则对特朗普在乌克兰问题上的态度表示欢迎，俄外长拉夫罗夫称赞特朗普在乌克兰问题上的立场较其前任是“重大进步”。　　乌克兰国际问题专家布扎罗夫向本报记者表示，美国一直是乌克兰解决东部问题的最有力盟友。而特朗普上台给乌美关系带来不可预测性，白宫首先考虑的是美俄关系等大国外交，乌克兰问题不是美外交的优先方向。德国外长加布里尔却表达了不同的观点，指出美俄的接近也许会给乌克兰问题带来转机。他说，如果这两个世界大国之间能够擦出火花，那么有利于乌克兰问题的解决。　　关键——　　全面停火需切实履行新明斯克协议　　分析人士指出，表面上看，自新明斯克协议签署以来，乌东部地区的冲突从“热战”逐步冷却到对峙状态。但事实上，由于乌克兰政府同东部民间武装之间缺乏信任，该协议并未得到切实执行，这是导致爆发严重军事冲突的重要原因。　　7日，俄罗斯总统普京与德国总理默克尔就乌克兰问题进行了电话沟通。俄德两国领导人均表示，应立即恢复停火机制。双方同意加大外交斡旋，就调解乌克兰危机采取新措施，包括考虑于近期先恢复“诺曼底四方会谈”外长级和领导人助理级接触，然后在最高层次讨论局势。　　乌《观察家》网站指出，新明斯克协议最积极的内容是隔离冲突双方，实现停火。但遗憾的是这一重要职能并未得到履行，破坏停火的行为屡屡发生，并且呈现每隔数月冲突就升级的周期性特点。　　此间舆论认为，“诺曼底四方会谈”及达成的新明斯克协议是调解乌克兰危机的唯一机制。乌东部冲突进一步加剧的可能性不大，乌东部问题除了政治解决外，没有其他途径。　　乌克兰国际政治研究所第一副所长索洛德斯基在接受本报记者采访时表示，在西方大国政坛相继进入换届期之时，乌俄两国不约而同地加强了外交攻势。乌克兰希望通过加强外交努力，确保美欧大国在乌克兰问题上继续保持一致，对乌提供坚定支持。而俄罗斯则试图利用西方大国政府交替的过渡期，赢得主动，促成西方解除对俄制裁。　　（本报基辅2月8日电）本报北京2月8日电  （记者李宁）外交部发言人陆慷8日在例行记者会上表示，今年是中英建立大使级外交关系45周年，中方欢迎特雷莎·梅首相适时访华。　　据报道，英国首相办公室发言人7日称，特雷莎·梅将于年内访华。对此，陆慷表示，去年9月，国家主席习近平同来华出席二十国集团杭州峰会的特雷莎·梅举行了首次会晤，双方再次确认了中英关系“黄金时代”的大方向。今年是中英建立大使级外交关系45周年，两国关系发展面临新的机遇。中方欢迎特雷莎·梅适时访华，愿同英方一道努力，推动两国面向21世纪全球全面战略伙伴关系持续健康稳定向前发展。据新华社莫斯科2月8日电  （记者魏良磊）俄罗斯外交部防扩散和军控问题司司长乌里扬诺夫8日说，美国在欧洲和亚太扩大反导系统部署的单边行动严重危害战略稳定，对于美方行动导致的问题，俄方尚未看到解决问题的外交途径。　　乌里扬诺夫当天在接受今日俄罗斯通讯社采访时作出上述表态。他说，俄罗斯在反导系统问题上的立场没有改变，美国不顾及包括俄罗斯在内其他国家的利益而单方面部署这些系统的举动，不仅是非建设性的，而且是有害而危险的。　　他表示，美方此举将使国际体系更加不稳定、更不可预测。对此，俄方尚未看到解决问题的外交途径。为应对在欧洲可能出现的紧张局势，俄罗斯将做好军事技术方面的准备。不过，这并不意味俄罗斯要与美国在欧洲开展军备竞赛。本报里约热内卢2月8日电  （记者王海林）基多消息：当地时间7日下午，哥伦比亚政府与哥第二大反政府武装“哥伦比亚民族解放军”在厄瓜多尔首都基多举行和平对话启动仪式，正式启动旨在结束双方长达半个世纪武装冲突的谈判。　　当天下午，哥政府和反政府武装谈判代表、厄瓜多尔外长纪尧姆·隆以及古巴、委内瑞拉、巴西、智利和挪威等国代表参加了和平对话启动仪式。双方将从8日开始举行闭门谈判，讨论受害者赔偿、停火等内容。预计首轮谈判将持续45天。根据双方达成的协议，首轮和最后一轮谈判在厄瓜多尔举行，其余谈判将在古巴、委内瑞拉、巴西、智利和挪威等国举行。本报里约热内卢2月8日电  （记者王海林）巴西圣埃斯皮里图州警察工会7日称，自本月4日该州军警罢工后，包括州首府维多利亚在内的3座城市发生多起骚乱，已造成至少75人死亡。　　根据巴西宪法，军警具有士兵性质，不得参与罢工或游行。这次罢工实际上由军警家属进行，他们连日来守在警察局门口阻止车辆外出巡逻，以抗议工资待遇和工作条件多年来没有改善等。据悉，该州军警罢工后，维多利亚市、瓜拉帕里市等地发生骚乱，并造成大量人员伤亡。维多利亚市数百家商铺遭哄抢，市内公共交通停止运行，学校被迫停课。　　由于安全形势恶化，巴西联邦政府6日和7日先后派遣军队和国家安全部队到维多利亚市巡逻。目前圣埃斯皮里图州政府尚未表示接受罢工军警的诉求。本报开罗2月8日电  （记者王云松）安卡拉消息：土耳其政府7日发布政令，4464名公职人员因涉嫌与“居伦运动”有关联而被解职。其中，2585名公职人员来自教育部，893人来自宪兵总部，417人来自安全总局，88人来自土耳其官方媒体“土耳其之声”，49人来自内政部，另有432人来自其他政府部门。　　2016年7月15日，土耳其发生未遂军事政变，造成近250人丧生。土耳其政府认定政变主谋为在美国的“居伦运动”领导人居伦。据悉，土耳其目前已在政变相关调查中拘捕4万多名嫌疑人，10万多人被开除公职或暂停职务，这些人大多来自军警、司法、情报、政府等部门和学校等。在德国的一名叙利亚难民2月6日将脸谱公司告上法庭，要求该社交平台删除所有关于他的诽谤性虚假报道和图片。德国南部城市维尔茨堡一家法院当天审理了此案，将于下月宣判。　　这位难民叫阿纳斯·莫达玛尼，现年19岁，2015年抵达柏林。莫达玛尼经常在社交媒体上“晒”日常生活。2015年9月，德国总理默克尔前往柏林斯潘道一家难民中心视察，莫达玛尼闻讯前去，与默克尔合拍了一张自拍照。这张照片被上传到网络后，他成了“网红”。但好景不长，他的照片被人剪辑拼接后，作为恐怖分子或刑事罪犯的照片流传。在2016年3月发生的布鲁塞尔恐怖袭击和12月的柏林卡车恐袭案后，莫达玛尼莫名其妙地被指为“恐袭嫌犯”，涉及他的虚假照片和诽谤新闻在脸谱等社交平台大量传播，有的转发量高达20万次。去年底多名难民被控纵火烧伤一名流浪汉，网络流传的配图中就有莫达玛尼。　　饱受网络诽谤之苦的莫达玛尼要求脸谱公司迅速采取行动删除虚假新闻。据德国媒体报道，在6日的庭审中，莫达玛尼的律师批评脸谱公司没有尽到责任，对“仇恨、诽谤和侮辱”等内容审查力度不足。脸谱公司则辩称相关照片已被删除，但无法把所有文字内容也一并禁止。此前，脸谱、推特等社交平台在德国就备受诟病。政府要求确认“仇恨言论”后要在24小时内删除，并在必要情况下禁止对相关内容的访问。违者将受到每条言论最高5万欧元的罚款。　　然而此案背景更为复杂。莫达玛尼对媒体表示，关于他的虚假报道是有人蓄意为之，目的是抹黑难民形象，给难民危机火上浇油。有报道指出，对莫达玛尼照片进行拼接修改的人当中不少是对难民持敌对态度的人。　　莫达玛尼的遭遇也折射出难民融入德国之难。统计显示，2016年共有28万人向德国政府提出难民申请，德国政府为接纳难民支出217亿欧元。默克尔近日发表演讲时承认，对于合法居留在德国的难民来说，“融入”是他们面临的最大问题。　　（本报柏林2月8日电）新华社喀布尔2月8日电  （记者卢树群）红十字国际委员会驻阿富汗机构发言人拉明·阿亚兹·艾哈迈德8日在喀布尔对新华社记者说，该机构6名工作人员当天在阿北部朱兹詹省被不明身份武装人员枪杀。　　针对这一事件，朱兹詹省省长阿齐兹向新华社记者证实说：“当天上午10时左右，极端组织‘伊斯兰国’武装分子绑架了8名红十字国际委员会工作人员，在枪杀其中6人后，将另两人带走，目前下落不明。”　　阿齐兹说，所有受害者均为阿富汗人。警方已展开行动，努力确保两名人质获释，并将把行凶者绳之以法。　　“伊斯兰国”尚未对此表态。日前，笔者因事欲从巴西前往中国驻哥斯达黎加大使馆，然几经努力却查询地址未果。最终，笔者从使馆得到的权威答案竟是——首都圣何塞市哥斯达黎加前总统阿里亚斯的家向南100米再向西50米。　　这究竟是地址还是“寻宝图”？“阿里亚斯的家”又在哪里？带着种种困惑与不解，笔者来到了哥斯达黎加首都圣何塞，才了解到原来这是个没有门牌号的国家。哥斯达黎加几乎所有地址都用“相对论”的方式描述，即以某具知名度的地标作为参照物，来定位周边的建筑，如“阿里亚斯的家”。　　没有门牌号，甚至大多数街道都没有名字，对于习惯大都市快节奏生活的人们，恐怕顿觉错愕，这也常常使初来乍到的外来游客感到困扰。据说，圣何塞曾尝试开展增设门牌号的市政建设，却最终因无法改变当地人的思维而不了了之。比如，当你询问当地人第几大街、第几大道在哪里时，他们会一脸茫然，但继而会不失热情地追问：“你究竟要去哪儿？”搞明白后，他们会胸有成竹地告诉你：“体育场以北100米，再向东50米。”　　不与国际接轨又如此墨守成规，这样的地方会不会让人抓狂？至少在哥斯达黎加，这种担心确属杞人忧天。　　即便是哥斯达黎加最大的城市圣何塞，外来人口也并不多。对游客来说，出租车、公交车司机大都是“活地图”，想“走丢”也不容易。对于生于斯、长于斯的当地人，每片区域都有个约定俗成的明显坐标，如大树、雕像、剧院、博物馆、体育场、名人故居等，用这些熟稔于心的坐标描述地址已成为其生活和思维的组成部分。没有门牌和街牌对于早已习以为常、生活节奏较慢的当地人而言，似乎并没有多大影响。　　可是问题又来了，那么来自世界各地的信件在这里如何分发呢？——这就不得不提到被称为“活地图兼大侦探”的邮差。圣何塞有140多万人，邮箱达1.4万个之多。每天要把成千上万封信件按区域分类，放置到相应邮箱，并将那些“语焉不详”的信件送到个人手中，全靠邮差们对当地的地标建筑了然于心。不过，哥斯达黎加的其他城市，由于规模比圣何塞都小得多，信件投送起来也容易得多。　　也许最令外人惊诧的是，这种不设门牌号的做法，竟是当地人“幸福必不可少的因素”。很多国家由数字、字母等构成的街道和门牌号，在便利快捷的同时，也令人觉得生硬冰冷和缺乏温情。与此形成对比的是，哥斯达黎加的“大榕树”等参照物，却如同中国的“山西洪洞大槐树”一样，让人内心涌起浓浓的乡情，备感亲切和温暖。而在新邮递员上任、地址发生改变时，一封信还常会使得“对面不相识”的左邻右舍相聚相叙，邮递员也充当了真正意义上的“友好使者”。　　生活在闹市而无“城市丛林”之虞，哥斯达黎加人自然热切地拥抱着这份“独乐乐”的幸福。即便会有重“快捷”的外国人视此为某种怪象，但其中蕴含的人文情怀，依然会令人不免在回味中莞尔一笑。新华社休斯敦2月7日电  （记者张永兴）美国路易斯安那州南部7日下午遭到多股龙卷风袭击，至少26人受伤，250多间房屋及一些汽车受损。　　美国国家气象局发布的消息称，路易斯安那州新奥尔良市东部地区灾情严重，龙卷风风速达每小时177至216公里，导致超过1万个家庭断电。　　路易斯安那州州长约翰·贝尔·爱德华兹证实，龙卷风袭击了奥尔良、圣詹姆斯、利文斯顿等地，这些地区已进入紧急状态，救援工作正加快进行。核心阅读　　日前，欧盟统计局发布的多项经济数据显示，尽管经历了英国脱欧公投等政治逆风，欧元区经济依然呈现稳健复苏态势。2016年全年欧元区经济增速达到1.7%，自2008年国际金融危机爆发以来首次超过美国。分析认为，欧元区经济开局良好，但在2017年仍面临来自内外部的多重风险考验，踏上持续增长之路并不轻松。　　　　多项数据出现利好　　经济指标优于预期　　欧盟统计局发布的报告显示，近期欧元区主要经济指标均好于预期。2016年第四季度，欧元区19国国内生产总值同比增长1.8%，环比增长0.5个百分点。除意大利外，欧元区各国的经济增长率均有所改善。德国去年第四季度经济环比增长0.5%。而作为欧元区第二大经济体的法国，去年第四季度经济环比也增长了0.4%。2016年全年，欧元区经济增速超过美国0.1个百分点，达1.7%。　　欧元区的就业形势继续好转，失业率降至欧洲债务危机前水平。数据显示，欧元区2016年12月失业率为9.6%，同比下降了0.9个百分点。这也是2009年5月以来欧元区的最低水平。　　在通胀率方面，困扰欧元区多年的超低通胀率也在逐步好转。根据欧盟统计局的数据，欧元区今年1月通胀率初值为1.8%，环比增长了0.7个百分点，达到近4年来最高水平。　　“在2013年达到峰值后，欧元区的失业率总的趋势是在不断下降。失业率的降低又促进区域内经济环境的稳定。”比利时鲁汶大学经济学教授罗格·蒂斯对本报记者表示，失业率和通胀率往往又存在一定联系。罗格·蒂斯认为，欧元区最新的通胀率达到了1.8%，这已经十分接近欧洲央行设定的“接近但略低于2%”的中期通货膨胀目标。　　此外，虽然去年英国公投决定脱欧，但欧元区的企业信心并未受太大影响。英国市场研究机构马基特集团发布欧元区今年1月综合采购经理人指数为54.3，已连续第四十三个月呈扩张态势。　　宽松政策效果显现　　结构改革仍是关键　　欧元区经济近期表现相对强劲取决于诸多因素。一是从国际金融危机爆发到现在已过去10年时间，欧元区的失业率不断下降，经济活动渐趋活跃；二是英国脱欧公投的冲击并没预料的那么严重；三是欧洲央行的超宽松货币政策功效显现，这一政策促进了家庭和企业的借贷和消费。德法等国经济增长动力主要来自内需就证明了这一点。　　罗格·蒂斯认为，欧洲央行的量化宽松政策效果正在不断传导出来，欧元区经济稳健增长的势头有可能在未来几个月得以延续。这与欧洲央行委员会首席经济学家普拉埃特的看法相似。普拉埃特此前表示，欧元区经济稳固复苏离不开欧洲央行的量化宽松政策。“宽松的货币政策为经济复苏提供了必要的、有力的融资条件。” 普拉埃特还同时指出，当前经济复苏仍不足以充分提振通胀率达到接近2%的目标。　　欧洲央行行长德拉吉6日在布鲁塞尔也表示，虽然有短期利好经济数据，但宽松货币政策仍然需要，如果未来欧元区通胀前景黯淡，该行将延续宽松货币政策举措。　　欧洲内部缺乏统一的财政政策，在财政刺激政策难以推行的情况下，量化宽松货币政策便成为一个必选项。不过有批评人士称，量化宽松政策导致了成员国推行结构性改革的积极性降低，催生金融泡沫风险上升。　　对此，欧洲智库欧洲政策研究中心高级研究员劳伦佐·普皮洛表示，欧洲央行的货币政策不应成为成员国结构改革停滞不前的借口。“欧元区经济增长会因为成员国结构性改革乏力而受阻，欧元区各成员国都应该加强改革。这不只是为了本国经济增长，更是为了整个欧元区的未来。事实上，西班牙等成员国推行的结构性改革已取得较好效果。”　　未来风险依然存在　　复苏之路并不平坦　　尽管当前欧元区经济形势向好有诸多数据支撑，但德拉吉认为，受全球经济下行压力影响，欧元区未来发展仍可能面临多重风险。德拉吉说：“如果区域内通胀率得不到持续改善，欧洲央行将做好准备延续货币宽松政策，必要时甚至扩大购债计划。”　　分析人士指出，2017年对于欧元区来说是关键一年，欧元区经济从内外两方面都将面临着不少风险与挑战。　　从欧盟内部来看，宏观政治风险可能是欧元区经济复苏面临的最大威胁。包括法德在内的多个成员国将迎来选举年，欧洲右翼势力崛起势必会给欧元区整体经济的发展带来不确定性。其中，法国和意大利处境尤其不妙，如果反欧元党派在大选中获胜，会对区域内银行业以及主权债务带来剧烈冲击，甚至影响到整个欧元区的市场信心。　　而且，欧洲内部要求结束货币刺激政策的呼声在持续高涨。反对者认为，持续量化宽松在推动欧元贬值的同时，也在客观上造成欧元区内部各国实际有效汇率的不均衡。　　从外部环境来看，保护主义色彩浓厚的美国新一届政府宣布将退出或者重新谈判部分自贸协定。美国总统特朗普对强势美元表示担忧，其主要商贸官员又公开指责德国利用欧元疲软促进出口，由此美国可能采取更激进的贸易政策，欧元汇率稳定面临考验，这直接关系到欧元区未来的出口走势。美联储已经开启的加息进程，也使得国际资本不断从欧元区流出，回流至美国，无疑将影响欧元区经济持续复苏势头。　　市场担心，欧元区面临的这些不确定因素将可能使欧元区“丢掉已有的经济增长果实”，偏离复苏轨道。“欧元区接下来的经济持续复苏之路仍不平坦。”劳伦佐·普皮洛说。　　（本报布鲁塞尔2月8日电）近日，比特币价格再次突破1000美元大关，升至1月5日以来最高后又一度出现闪崩。2017年开年以来，这样的剧烈震荡已非首次。虽然比特币自上市以来一直经历着剧烈的价格波动，但今年以来的大涨大跌格外引人注目。　　比特币在2009年诞生之初，只在密码极客圈内盛行，每个比特币的市场评估价值仅5美分，2010年首次上市交易时价格也仅为3美分。但之后伴随着全球类比特币的数字加密“货币”层出不穷，比特币作为一种虚拟货币形式，身价一路飙升至2013年的1242美元。　　同年底，中国、泰国等国家相继出台了防范比特币风险的政策，对比特币交易进行严格限制，比特币价格跌至200美元左右。　　2015年以来，持续低迷的比特币市场出现了回暖，2016年以来更是涨幅超过200%。从国内外市场交易趋势来看，比特币的价格指数持续走强源于三大利好预期。　　一是全球化避险资产选择。金融危机至今，全球经济形势不容乐观，各国增长形势分化明显，金融市场担忧情绪蔓延。受全球经济不稳定因素加剧影响，投资者开始寻找避险保值资产，比特币作为一种不受政府监管、价值完全基于市场的虚拟资产，日渐受到国内外投资者热捧。去年一年，比特币作为投资资产，已经击败了其他所有货币、股票指数及商品合约。　　二是比特币投放量下降，凸显了其稀有属性。2016年5月，比特币社区开始释放比特币产量将再次减半的消息，一个区块形成后，“矿工”获得的奖励将由25个比特币降至12.5个比特币，其价格随之被推至660美元左右。　　三是各国对作为比特币底层技术的区块链技术的认可。过去一年，区块链技术逐渐在银行、证券、基金、法律、政府、物联网等多个领域得到应用。随着全球经济一体化进程的加快，跨境贸易、电子商务等商业活动日益频繁。未来，比特币在支付汇兑、结算清算等领域的应用也有望得到普及，交易体量的增长和市场环境的好转将使比特币的价格波动趋稳，投资者也趋于成熟冷静。　　一方面，比特币作为一种虚拟商品，币值极其不稳定，“过山车”式的市场行情、庞大的投机风险敞口和洗钱恐怖融资等犯罪活动，都会对各国的经济安全形成巨大的威胁。但另一方面，比特币等数字加密“货币”不仅拓宽了金融服务的覆盖范围，丰富了传统金融体系的内涵与外延，而且能从金融基础设施的层面推动法定数字货币、多层次资本市场等微观金融的适时革新，以此来应对快速发展的现代网络经济在低成本、高效率和安全便捷方面的内在需求。　　作为数字世界的新生宠儿，比特币等数字加密“货币”命运如何，还有待实践检验。但它们引发的关于金融风险防范、创新监管的诸多思考，或许比关注其价格波动和短期利益更有意义。据《印度斯坦时报》2月8日头版报道，印度总理莫迪再次为自己辩护，称废币政策已经成功，该政策是在正确时间做出的正确决定。而另一篇报道称，印度银行官员表示，由于民众大量取现，估计目前全国1/4的取款机再次处于无款可取的境地。现金短缺有可能再次推动关于废币政策有效性的全国性讨论。　　以上两条报道恰好反映了莫迪废币政策的现实处境。一方面，莫迪和政府宣传废币政策对经济长远发展和打击腐败的好处；另一方面，民间持续的现金短缺迫使政府近日也承认该政策伤害了印度经济。　　废币政策已实施3个多月，产生了一定的积极效果。据《印度时报》近日报道，目前，印度国内的贩卖人口犯罪数量大幅减少，非法武装的数十亿卢比遭到收缴，克什米尔地区与恐怖分子有牵连的地下钱庄损失惨重。印度德里大学经济学教授拉尔告诉本报记者，废币使印度经济活动的透明度有所提高，影子经济缩水有助于国家财税收入的增加，利率和通胀水平降低也会对印度宏观经济产生正面拉动作用。拉尔认为，废币使得银行存款大量增加，印度各大银行1月初纷纷调降贷款利率，有助于信贷增长。　　废币还惠及了中下层民众。印度财政部长贾伊特利日前在年度财政预算中，将年收入在25万卢比（1美元约合68卢比）到50万卢比之间人群的个人所得税税率从10%下调至5%。此外，废币还促进了数字印度的发展，增加了中央财政的收入。　　然而短期来看，废币政策带来的消极影响远大于积极影响。印度央行近期发布报告显示，由于对现实情况预计不足，此前印刷的新钞不及民众实际需求的1/10。印度国际经济关系研究理事会研究员雷迪对本报记者说，实体经济的现金短缺抑制了生产和需求，打压了企业的采购活动。一月公布的Nikkei/Markit印度12月综合采购经理人指数（PMI）报47.6，创2013年来新低；制造业PMI报49.6，创2015年12月来新低，一年来首次跌破50，暗示印度制造业出现萎缩风险。2月初，印度中央统计办公室发布了《经济调查报告》，认为废币等措施确实减缓了印度的经济增速，“误伤”了印度经济。印度《经济时报》报道称，本财年经济增长已被定格在6.5%。　　目前，印度实施废币政策的效果与预期目标仍有很大差距，其经济和政治意义也尚待观察。雷迪认为，废币推动了支付手段的电子化，但要想完全实现数字印度，需要经济发展等各方面相匹配，印度目前还不具备这样的条件。印度央行表示，目前废币已回收97%以上，原本预期会有至少5000亿美元非法收入，目前来看也仅有60亿美元，对经济发展杯水车薪。更重要的是，废币后的后续举措乏力，借助废币重塑印度经济和政治格局的想法目前来看是说易行难。　　（本报新德里2月8日电）2月8日，俄罗斯远东国立大学孔子学院举行汉字听写比赛决赛。图为参赛学生在比赛中亮出自己的听写答案。　　人民视觉本报阿拉木图2月8日电  （记者周翰博）据哈萨克斯坦能源部消息，一列挂有18节液化气罐车厢的火车，日前从哈萨克斯坦多斯特克口岸换装站出发，安全抵达中国西北部工业城市奎屯。这是哈萨克斯坦液化石油气首次以铁路运输的方式运抵中国。此前中哈两国间液化气完全依赖公路运输。　　消息称，中哈液化气铁路运输线路的贯通，将使多斯特克换装站的换装量由目前的20万吨/年提升至70万吨/年，可满足中国西北部地区大型炼化厂的原料需求。本报曼谷2月8日电  （记者张志文）吉隆坡消息：据马来西亚国际贸易和工业部8日发布的2016年贸易数据，2016年马来西亚与中国的贸易额较上一年增长4.4％，达2409亿林吉特（约合543亿美元），中国自2009年起连续第八年成为马来西亚最大的贸易伙伴。　　数据显示，2016年马来西亚向中国出口略有下降，主要出口商品有大宗商品、工业制成品、液化天然气、天然橡胶等。马来西亚从中国进口的主要商品为石油产品、电子电器产品以及机电设备和零件等，占马来西亚进口总额的20.4％，比上年增加10.1％。　　此前，中国驻马来西亚大使黄惠康对媒体表示，尽管2016年越南超越马来西亚成为中国在东盟的最大贸易伙伴，但马来西亚仍是中国在该地区最大进口来源国。2月，韩国又迎来了一年一度的大学毕业季，然而“毕业即失业”的危机感却让年轻人压力重重。相关统计显示，韩国2016年失业率创历史新高，青年首当其冲受到这一失业“寒潮”的影响。　　据韩国媒体报道，首尔某大学历史专业今年毕业的40余名应届毕业生中，仅有10人找到工作，除了选择继续读研深造的学生外，超过一半的学生没有找到工作。一位大学生表示，5年前刚进入大学时就听说就业形势严峻，但当时学长学姐们经过努力都在毕业后成功找到了工作，如今自己毕业后就要成为失业者，感到非常惶恐。　　韩国统计厅日前发布“2016年雇佣动向”报告显示，韩国实际失业者达到453.8万人，为历史最高纪录，所谓的实际失业者包括正在准备就业、无业和每周工作时间少于18小时的人员。根据报告，韩国的实际失业人数从2013年起逐年增加，2015年达到27.5万，2016年增加了14.1万。　　统计厅方面分析指出，韩国实际失业人数创历史新高，主要是受造船业等产业的结构调整、企业重组，以及对外出口不振的影响，制造业陷入持续低迷，就业岗位减少。在韩国，制造业是可以提供优厚福利待遇和正式员工岗位的代表性行业。2015年，韩国制造业就业人数每月增加逾15万人，至2016年7月就业人数转增为减，且减幅不断加大，12月达到11.5万人。　　而与此相反，餐饮业、住宿业、批零业、建筑业等领域的就业人数在增加，其中，临时工和非正式员工岗位较多，且工资水平也不高。此外，个体工商户也有所增加。　　在整体实际失业者中，2016年15至29岁青年失业率为9.8%，达43.5万人，这两个数字均创下历年之最。青年就业情况相较于其他年龄段不容乐观，其中高学历失业者人数增加，而他们青睐的优质工作岗位正在消失。　　去年9月，韩国全国经济人联合会和舆论调查机构R&R;发布的一项调查结果显示，210家受访企业中48.6%表示招聘规模将同比减小。一位大型造船企业负责人称，海运业长久低迷，企业不得不裁员以求生存，招聘新人更是想都不敢想。　　有观察人士指出，韩国社会的“就业高墙”在未来3年内将越筑越高。韩国雇佣劳动部长官李基权指出，随着今年毕业季的来临，大学生们可能将要面临自1997年亚洲金融危机以来最艰难的就业形势。　　为解决这一问题，韩国政府决定，在2017年新增6万个受年轻阶层青睐的公务员和公共机构就业岗位。然而，这一措施能否成为根本性解决方案有待观察。韩国金融研究院一位专家指出，应培育优质中小企业和中坚企业，创造在薪酬上可与大企业媲美的优质工作岗位。　　（本报首尔2月8日电）新华社达卡2月8日电  （记者刘春涛）中国水电建设集团国际工程有限公司8日在孟加拉国首都达卡与孟交通部下属的公路局签署希达拉雅河3桥建设项目合同。　　根据项目双方提供的信息，希达拉雅河3桥项目业主为孟加拉国公路局，资金来源为孟加拉国政府资金和沙特发展基金，合同金额约5718万美元。项目主要包括主桥施工、高架桥施工、河道护岸、引路施工、收费站建筑物和收费站电脑收费系统等，工期为36个月。　　据介绍，该大桥的建设将有助于解决希达拉雅河两岸的交通问题，使达卡到该国港口城市吉大港、达卡到北部城市锡尔赫特的交通更为便利，并促进周边地区经济社会发展，为当地人民生活带来便利。面对全球新一轮科技和产业革命浪潮，我国正在实现从“中国制造”向“中国智造”的跨越，基于互联网高新技术的软件研发和应用服务近年来取得长足发展，不仅优化着我国对外贸易结构，也在驱动全球数字经济创新发展。扬帆出海的中国互联网应用服务，已然成为“中国智造”的新名片　　　　借势出海—— 　　中国互联网企业迎来良机　　美国是互联网的发源地，凭借先发优势和创新能力，微软、苹果、亚马逊、谷歌、脸谱等互联网公司占据了全球主要市场份额。我国互联网起步虽晚一些，但20多年来的发展令人瞩目。根据中国互联网络信息中心第三十九次中国互联网络发展状况统计报告显示，截至2016年12月，我国网民规模达7.31亿，互联网普及率达到53.2%，超过全球平均水平3.1个百分点，其中手机网民规模更是达到6.95亿。根据麦肯锡全球研究院报告，2015年中国网络零售市场规模达到近6300亿美元，比美国市场高出近八成。凭借庞大且强劲的内需市场，阿里巴巴、腾讯、百度等一批中国互联网企业快速崛起，在用户规模、收入等方面位居世界前列。随着我国网络用户趋向饱和，全面开拓海外市场已经成为互联网企业必然选择，这也是我国从网络大国迈向网络强国的必经之路。　　事实上，早在2000年前后，中国互联网企业就已开始海外试水。1999年，阿里巴巴推出面向全球的企业到企业的（B2B）英文网站；2002年，阿里巴巴在国际站基础上推出了日文版B2B平台进军日本市场，腾讯也在当年推出英文版QQ进军海外；2008年，百度上线了日文版，随后百度搜索、百度输入法等产品也相继在日本落地。但总体来看，这一阶段互联网企业的出海征程并不顺利，许多互联网应用服务折戟海外。　　2010年以后，随着移动互联网技术的兴起，智能手机、平板电脑等终端成为主流互联网接入设备，互联网应用服务的市场空间被全面打开，衍生出大量新兴的细分市场。与此同时，国内互联网企业经过10多年快速发展，已经具备了坚实的创新能力，以猎豹移动、茄子快传为代表的一些互联网企业扬帆出海，并借助谷歌、苹果应用商店等主流平台，取得细分领域领先优势，在海外快速拥有海量用户资源。　　相对来说，这一时期国内大型互联网公司开始立足国内成熟业务模式，稳步推进海外的战略布局。例如2010年，阿里巴巴开始推出面向跨境业务的全球速卖通；2012年，腾讯推出微信国际版，但总体来看这一时期大型互联网公司仍将主要精力放在国内市场的争夺。　　近两年来，随着全球移动互联网环境的全面成熟，潜在用户规模激增，市场需求呈现爆发增长之势。激烈的市场竞争产生了挤出效应，越来越多的互联网企业开始将重心转向海外，通过手机预装、客户端分发、广告联盟助推等方法，中国互联网企业正在以更便捷的方式、更低廉的成本、更密集的规模集体走向海外市场。　　其中，阿里巴巴集团旗下的速卖通、天猫国际、支付宝、阿里云开始在加快海外布局，2016年11月11日，“双11购物狂欢节”当天，速卖通平台共产生3578万笔订单，其中无线订单成交占比58%。百度国际化战略也在全面加速，2015年，百度国际化移动端收入下半年较上半年增长600%。截至目前，百度移动产品矩阵已在世界众多国家和地区拥有16亿用户，其中月活跃用户达3亿，海外用户已超过国内用户。　　根据艾瑞研究院和白鲸研究院联合发布的报告显示，截至2016年7月，已有6254家中国互联网公司开发出针对海外市场的移动互联网应用产品，中国互联网企业迎来了集体出海的“大航海时代”。　　盯准痛点——　　多方位创新成为制胜法宝　　经过10多年持续的学习、引进和本地化发展，中国互联网企业内生的创新能力正在快速形成，在商业模式、需求引导、迭代效率、线上线下转化等方面拥有独特优势。在某些方面，我们甚至比发达国家拥有更大的优势。　　工具类应用是中国互联网企业在海外率先破冰的领域，尤以猎豹移动、Camera360等应用最为典型。这些工具类互联网应用服务成功的共同特点是：选准互联网巨头忽略的边缘领域，瞄准用户关键痛点问题，采用“小而美”和单点突破的产品路线，并充分利用国际主流的客户端分发平台，面向全球移动互联网用户进行低成本扩张，快速占据榜单前列形成品牌效应，实现从边缘到中心、从海外到国内的迂回竞争。　　例如，猎豹移动成立之初即启动“移动+海外”产品战略。2012年，猎豹移动瞄准安卓智能手机的一个关键痛点问题——各类应用遗留的内存垃圾导致系统卡顿，研发一款手机垃圾清理软件，一举成为谷歌应用商店的热门应用，迅速占据众多国家谷歌应用市场工具榜第一。2014年，猎豹移动成功在美国纽约证券交易所上市。根据猎豹移动2016年三季度财报显示，全球范围内安装猎豹移动产品的移动设备已达34.64亿台，移动端的月活跃用户规模为6.12亿，其中80.3%来自欧美为主的海外市场，海外收入占比63.8%。　　Camera360也是多年深耕海外市场的优秀产品，该产品专注解决全球手机用户共同关心的一个痛点问题——如何用手机拍出画质好的照片。早在2011年，Camera360就开始进军全球市场，除了利用在线的分发平台，还非常重视产品的本地化、精细化运营，发展至今全球用户量已超过7亿，平均每天产生超过2亿张照片，在多个海外市场图片摄影工具领域榜单中稳居前列。　　受制于用户习惯、文化差异和法律壁垒，互联网内容类应用海外拓展相对较难。腾讯近年来不断加强国际化拓展，2012年发布微信国际版，目前海外用户数量已经超过1亿，用户覆盖众多国家和地区、超过20种语言。但总体来看，主要用户局限在发展中国家市场和海外华侨华人社群。加大海外投资并购成为腾讯国际化战略重要选项。　　以游戏为例，根据市场研究与咨询公司Newzoo的《全球游戏市场报告》显示，2015年腾讯凭借在美、日、韩三国投资并购游戏公司，以72亿美元的年收入成为全球收入最高的上市游戏公司。2016年6月，腾讯再次宣布收购全球营收最高的移动游戏公司Super Cell共计84%的股份，这次并购之后其总营收额预计将达到130亿美元，占全球游戏市场总额的13%。越来越多的中国互联网企业意识到，互联网内容应用在海外发展不仅仅是商业竞争，同时还承载着中外文化交流与融合的使命，只有将两者有机结合起来才能取得更大的成功。　　金融类应用服务是各国互联网应用的核心阵地，也是各国对国外企业开放程度较低的领域。近年来，中国互联网金融企业大跨步走向世界。其中，蚂蚁金服旗下的开路先锋——支付宝通过与境外支付机构、商家等合作，为越来越多的中国出境游客提供海外移动支付和退税服务。同时，蚂蚁金服还聚焦积累国外用户。2015年2月和9月，蚂蚁金服先后两次战略投资印度支付平台Paytm，不仅帮助这家印度软件公司市场估值跃升到25亿美元，还专门成立了技术支持小组，从系统架构改造、风控体系搭建到数据能力，全方位帮助其优化平台功能。　　如今，这家“印度支付宝”用户达到1.25亿，越来越多的印度人用它来充话费、付水电费账单、转账、网上购物，一跃成为世界排名第四的“电子钱包”。目前，支付宝已经在美国、英国、德国、法国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、俄罗斯、巴西等多个国家与当地领先的支付方案提供商达成合作。截至2016年10月，蚂蚁金服的实名用户超过4.5亿，其中境外用户4000万，加上合作伙伴Paytm服务的1.5亿用户， 蚂蚁金服在海外的用户已接近两亿。　　放眼未来——　　扬帆出海仍需修炼内功　　能否在全球市场经受考验、站稳脚跟，很大程度上取决于互联网企业是否拥有坚实的创新能力和深厚的技术积累。如今，我们在需求发现、创新迭代、本地化运营、战略性布局等方面正在呈现强大的竞争力，在诸多细分市场领域形成独特优势，越来越多的中国互联网企业正在书写着应用创新实践反哺世界的新篇章。　　但是，也必须清醒地看到，中国互联网企业海外拓展仍然面临许多挑战。首先，美国互联网企业在搜索、电商、社交、云服务等主流应用领域的先发优势仍然十分明显，不仅创新能力强劲，其构筑的强大商业生态更是在短期内很难突破；其次，中国互联网应用服务虽然可以在一些细分领域快速获得海量用户，但盈利能力仍然不足，许多中小企业仍需依靠投资“供血”，如何实现商业变现是许多企业面临的最大挑战。　　此外，我国互联网应用出海大都瞄准一些发展中国家和地区，这些国家和地区的互联网发展水平较低且文化差异较大，市场培育周期长、市场投入大、回报也更为漫长。因此，对许多正在走出国门的互联网企业而言，必须将这些海外市场和国内市场同等对待，甚至需要投入更多的智慧和资源。　　就互联网应用服务企业而言，要想扬帆海外必须“修炼内功”，尤其要加强技术研发和产品迭代能力，同时还要具备深耕海外市场的战略定力和国际化人才的储备。此外，加强产业合作也十分必要，包括手机厂商、应用服务商、广告联盟、客户端分发渠道等战略合作，努力在海外形成“中国智造”的互联网产业集群优势。　　对政府而言，为互联网企业海外拓展保驾护航将是重要使命。一方面需要为企业创造更有利的海外政策环境，包括积极参与国际规则和安全标准的制定，加强国内政策立法与国际的接轨；同时也要加强对互联网企业走出去的政策扶持，鼓励互联网新产品的海外应用推广，并加强政府在海外的服务职能。　　此外，我们还可以借鉴发达国家的经验，充分发挥各类专业智库在企业全球化拓展中的独特作用，为互联网企业掌握海外经济、政治、法律环境，把握海外商机、克服各类风险提供科学指引。　　（作者单位分别为上海社会科学院信息安全研究中心、上海社会科学院信息研究所、腾讯研究院法律研究中心、阿里研究院数据经济研究中心）当前，全球新一轮科技和工业革命正在蓬勃兴起。随着互联网、物联网技术的日新月异，世界已进入“万物互联”时代，因此必须着眼长远、谋篇布局，加快发展数字经济。这样不仅能够实现新旧发展动能的接续转换，打造经济增长新的发动机，同时也为“一带一路”建设培育壮大新动能，拓宽合作新机遇。　　“一带一路”是对中国丝绸之路文明的传承与发展，为沿线国家优势互补、开放发展提供了新的机遇之窗，对我国现代化建设和民族伟大复兴具有极为深远的战略意义。随着信息技术的飞速发展，“一带一路”沿线国家和地区的经济、政治、文化发展日益依赖互联网建设应用。因此，应当发挥互联网技术发展的引领作用，加快推动中国互联网企业“扬帆出海”，与沿线国家企业共建共享“数字丝绸之路”，进而支持和保障实体经济“走出去”，与实体经济共同构成“一带一路”建设的双轮之驱动、一体之两翼。　　中国互联网应用服务将为“一带一路”沿线国家和地区发展提供新动能。近年来，中国互联网产业立足创新，显示出蓬勃生机，已经成为中国新经济的主要标志。在中国网民规模已逾7亿、互联网普及率达到50%以上，超过全球平均水平3个多百分点的情况下，其关联产业潜力更为巨大。据统计，2015年中国互联网经济营收突破1.1万亿元，在国内生产总值中的占比日益提升，对其他相关行业的带动效应十分明显。同时，互联网也为“大众创业、万众创新”提供了广阔的实践平台，催生出一大批具有发展前景的新业态、新产业、新商业模式。因此，中国互联网企业的创新能力可为“一带一路”沿线国家和地区的经济建设提供强有力的支撑。　　中国互联网应用服务将为“一带一路”沿线国家和地区合作提供新纽带。由于“一带一路”沿线地区在经济、政治、文化、宗教等方面存在较大差异，基础设施建设、开店设厂等传统合作模式不仅投入巨大，而且面临一定风险。相较而言，互联网应用服务可以更加广泛和柔性地连接并服务广大民众，推动中外经济、贸易、文化等方面的融合，有效塑造软实力，自底向上地培育中国与“一带一路”沿线国家和地区的战略信任，从而打开其他各领域的合作空间。　　中国互联网应用服务将为“一带一路”沿线国家安全提供压舱石。“一带一路”建设是中国在重要战略机遇期制定的世纪大战略，发展和安全是“一带一路”的两大核心目标。随着网络信息技术的发展，网络空间成为国家战略对抗、恐怖主义、有组织犯罪等安全威胁的重要场域，中国互联网应用服务将有助于推动我国与其他“一带一路”沿线国家和地区的安全稳定，对“一带一路”各国发展安全互信具有积极意义。　　中国互联网应用服务要站在“一带一路”建设的最前沿。目前，中国已经先后启动亚投行和丝路基金等金融支持项目，推动高铁、核电、基础设施建设等方面的“走出去”；中国各地方公布的“一带一路”拟建和在建的铁路、公路、机场、港口等基础设施规模已超过1万亿元人民币。但是，中国互联网企业“走出去”仍只是依靠互联网企业的自觉自发行为，因此未来需要更加强化对互联网企业参与“一带一路”建设的引领。同时，互联网企业应强化战略视野，充分认识“一带一路”沿线国家的市场潜力以及政治、文化层面的价值，克服初期可能面临的经营困难，为数字丝绸之路建设提供坚实保障。　　（作者为上海社会科学院副院长）冯其庸先生谢世了，享年93岁。回首半个世纪的往事，难免神伤。我是冯先生的晚辈，因为当年同住张自忠路三号（原铁狮子胡同一号）的缘故，于是，“近水楼台”，从少年时代开始，冯先生于我就有了一份照顾之恩。　　我家就是种田的　　铁狮子胡同一号，简称铁一号，这是中国人民大学的一处教职工宿舍，也是我生长的地方。当年，身为中国人民大学中文系的老师，冯先生常常在报刊发表评论文章，戏曲、话剧、电影、古典文学，涉及广泛，名声在外，陆定一赏识冯先生，郭沫若与他也有交往。冯先生曾送我一部《春草集》，其中汇集的都是冯先生过去的艺术评论，以戏评为主。我不知翻了多少次，想学学冯先生的手笔。　　那个时候，知识分子普遍被认为“四体不勤、五谷不分”，冯先生当着我的面与我父亲发牢骚：我家就是种田的，从小下田，白天干农活，晚上在油灯下读书。耕读是中国人的传统，知识分子多数都来自农村，谁说知识分子四体不勤、五谷不分？耕读这个词，我是从冯先生那里第一次听说。　　在铁一号大院里经常会遇见冯先生，他总是亲切地叫我去他家玩。我父亲有一个阶段曾经被分配到北京师范大学图书馆采编组。采编组都是些精通多国语言的老先生，窝在图书馆里，双臂戴个套袖，整天钻进书堆编目，而我父亲是唯一的壮劳力，蹬着自行车，负责四下采购各种图书。借助这种便利，我也常常拿着北师大图书馆的介绍信，跑到位于琉璃厂的中国书店内部服务部看书、买书。线装书《于湖居士文集》《韩昌黎集》《苏东坡集》《经籍纂诂》《经传释词》等等，都是我在那时积攒的，最便宜的也就5毛钱。我买到古籍后，肯定会去冯先生那里请教。他左右开弓，旁征博引，向我传授阅读的入门知识和相关背景。　　吃过他煮的阳春面　　我去农村插队后，有大约3年没有看到冯先生，而他也被调到国务院文化组，参加校订《红楼梦》，任校订组副组长，忙里忙外。这个校订组的组长和另一位副组长，与我后来供职20多年的人民日报文艺部也有关系。组长袁水拍曾经当过文艺部主任，而副组长李希凡在我进文艺部时正任副主任。　　改革开放后，我考上了中国人民大学历史系，冯先生当时在中文系任教，我常常去听他的大课，大多都是关于《红楼梦》的，可是这部文学名作我只读过两遍，而毛主席说过，读了三遍才有发言权，看来，我与红学真是无缘了。　　大学毕业后我被分配到人民出版社，冯先生听说后，为我写了一张便签，将我引荐给人民出版社副总编辑范用先生。当时三联书店归人民出版社管，算是一块副牌子，由范先生负责。范先生看过便笺后，就让我坐下聊天，他说冯先生可是大学者，而自己才是个小学毕业生，冯先生引荐来的人，一定不会错。他说我实习一段后如果有意，不妨落脚在三联书店。在人民出版社工作时，冯先生筹办了一家文艺评论刊物，让我去参加了几次聚会，在座的多是冯门弟子，个个学有专长，只有我是个白丁，但他还是有意要我将来进入这家刊物当编辑，他还请胡耀邦为刊物题写了刊名。可我最终也没在三联书店落脚，更没有去那家刊物，而是在1985年调进了人民日报文艺部。　　在人民日报文艺部，与冯先生的往来更多了。蓝翎、李希凡这两位当年大名鼎鼎的人物都在文艺部，蓝翎后来还任文艺部主任，他们和文艺部的姜德明等文化名流，都是冯先生的好友。我时常将一些戏剧界的新秀介绍给冯先生，浙江昆剧团的武生林为林正当红，来京演出后，我就和他一同去铁一号看望冯先生，聊了很长时间，冯先生亲自下厨炒菜，还为我们煮了阳春面。　　在铁一号红一楼丁组五层冯先生的书房，看他写字、作画、吟诗，可谓一大享受。这间12平方米的房间，两面墙的书柜一直到顶，中间是一扇南向窗户，窗前摆着冯先生的书桌，也是堆积如山，但冯先生总能从中腾出空间，手起笔落，一气呵成。他画的葡萄，他的书法，承蒙他的偏爱，都曾赠我，他送我的一本本著述扉页上，也留有他的墨宝和印鉴。 　　“宽堂”里的红学家　　那时的人民日报别看只有8块版，但一言九鼎，副刊则是众所瞩目，一篇豆腐块儿，都可能影响全国。副刊编辑刘梦岚找到我说，你可以写写你认识的老一辈文化名流啊。我不敢推辞，先写了北京师范大学的黄药眠先生，又写了冯先生，在1986年9月23日的人民日报第8版上刊出。这篇文章不长，题目是：“宽堂”里的红学家。文字如下——　　“宽堂”，冯其庸先生用这样一个雅号来命名他的书斋兼卧室，我总感觉有点近于自我嘲讽。这间所谓的“宽堂”，其实窄而又小。八个摆满经史子集的大书柜，一张重叠交错地置放着文房四宝和文稿的书桌，加上个行军床，使屋内除了一条可容人侧身而过的小通道外，别无余地。中国红学会的会长、《红楼梦》研究所的所长、大学教授，竟挤在如此狭小的地方著书、披览、休息、会客。然而冯先生就在这间“宽堂”里，完成了《春草集》《逝川集》《梦边集》《论庚辰本》《曹雪芹家世新考》《蒋鹿潭年谱考略》等数百万字的学术著作。　　冯先生深深爱着他的“宽堂”，但他并不死守书斋，一年里，他总要花一些时间出门走走。他并非去寄情山水，而是希图通过实地考察来做学问。前些日子，为了研究项羽，他特意访问了安徽和县，不顾烈日炎炎，考察了乌江。在车里共颠簸了九个多小时，一路上只用一个小烧饼充饥。他研究项羽，主要是为了研究《史记》，因为很久以前他就计划要对《史记》中的所有人物逐一加以研究。因此，他总想方设法挤出时间去搜访有关的资料。　　当然，冯先生目前的精力主要还是放在“红学”的探讨上。几天前有一篇文章刚刚杀青，题目是《重议评点派》。文中对李卓吾、金圣叹以来的评点派，主要是《红楼梦》的评点派进行了全面的分析。他认为，评点派在历史上的功绩不可低估，有许多值得借鉴的地方。但在相当长的时间里，我们对评点派一棍子打死，这是不公允的。实际上，今人研究的关于《红楼梦》的很多问题，如版本、家世、结构、层次、人物论、后四十回内容等，评点派已有论述涉及，而且有不少见解颇具深度，我们应该认真地总结……　　走遍天西再向东 　　冯先生调任中国艺术研究院副院长后，还住在铁一号，有时在大门口遇见他，每次都会和我边走边聊一阵子，告诉我他最近又在研究什么。记得有两次他异常兴奋。一次是他与人合作的《朱屺瞻年谱》出版，随后就送了我一部，还期望我去上海出差时务必拜望朱先生，言语间可见他对朱先生的敬重。一次是他即将踏上玄奘取经之路，问我有没有兴趣同行。他那时已经年过花甲，而我还不到而立之年，但我听说那一路的艰辛后，没敢上路，只能躲在北京暗自佩服冯先生的体魄和精神。　　“看尽龟兹十万峰，始知五岳也平庸。他年欲作徐霞客，走遍天西再向东。”冯先生那20年间曾十来次赴新疆考察，有几次回来后还专门邀我欣赏他一路的摄影作品。他的摄影作品不但记载考古所得，也大量记录当今的社会变迁。　　当冯先生的家搬到位于红庙的文化部专家楼后，房子终于变宽敞了，而且就在人民日报隔壁，我有时还被文艺部派到冯先生府上取稿、送报。第一次去，转了半天也没找到，还是冯师母跑到路口接了我。当范敬宜调任人民日报总编辑后，冯先生在人民日报又多了一位老同学，他们都曾受业于无锡国专。范敬宜去世时，冯先生写下“哭范敬宜学长兄”，同窗深情跃然纸上。　　仅仅说冯先生是红学家并不确切，其实他的研究与爱好极其广泛，这从他的著述中即可看出。上个世纪八十年代，冯先生的力作《蒋鹿潭年谱考略 水云楼诗词辑校》问世，为此我在文艺报专门撰有一篇短文评介。冯先生对诗词把握之准、对考据用功之勤，在这部大作中可见一斑。　　早在冯先生读初中时，他就对《水云楼词》爱不释手，成了他读词的入门书，以致先学词、后习诗。1948年在上海读书时，冯先生天天泡在合众图书馆里，并得到顾起潜（廷龙）先生的关照，他还在福州路的诸多旧书店转悠，搜集到《水云楼词》的各种版本，并动手撰写《蒋鹿潭年谱初稿》。在冯先生看来，“蒋鹿潭的词，在有清一代，特别是在咸丰时期，实在是一位大家。”《蒋鹿潭年谱》定稿清抄本曾经丢失，幸运的是，《水云楼词》的各种版本、《蒋鹿潭年谱》的最初稿本却逃过一劫，这让冯先生的研究成果能在劫后出版，得偿夙愿。　　转眼间，与冯其庸先生相识已近半个世纪，他对我的启蒙之恩、提携之力，我永远不忘。如今，冯先生已归道山，更引起我的无限思念之情。　　冯其庸（1924年2月—2017年1月），江苏无锡人，著名的文史专家，中国人民大学教授、国学院首任院长，曾任中国艺术研究院副院长，中国红学会会长、中央文史研究馆馆员。著有三十五卷本《瓜饭楼丛稿》和十五卷本的《瓜饭楼外集》。春节假期，中央电视台的《中国诗词大会》成为许多家庭一起围观的节目。舞台上比拼的是选手们对古诗词的热爱和精通程度，屏幕下唤醒的却是无数观众共同的文化记忆。　　在懵懂学语、尚未识得几个汉字的童年，父母就已经教我们背诵了许多的诗词，“床前明月光，疑是地上霜”几乎成为所有小孩子的本能记忆，更不用说从接受正规的教育开始，诗词曲赋一直是必不可少的内容。应该说，这档节目的难度系数并不高，基本上是我们在课本上学过的诗词，我们的父母和孩子甚至觉得稍微复习一下也能对答如流。网友们觉得下次聚会时也可以进行类似“飞花令”的游戏。由学者嘉宾介绍诗词的内涵、诗人的创作背景等也让我们仿佛回到了中学时代。原来，美好的诗词一直就栖息在我们的世界里。　　类似的诗词大会其实一直是许多卫视颇有人气的传统节目。当然还有《中国汉字听写大会》《中国成语大会》等异曲同工的设计，播出时都曾引起不小的轰动。由此想起很久之前，也是一个春节，在北京音乐厅举行过的“中国唐宋名篇音乐朗诵会”，也曾连演数日座无虚席。工整优美的律绝，荡气回肠的词曲，千百年来传唱不衰，不但丰富完善了汉语的表达能力，而且创造出一个独特的价值和审美世界，成为我们共同的文化基因。读着一首首古诗就如同在与历史上最有表达力、最富情怀的中国人对话，你不可能不在气质上、人格上受到感染。　　通过观看这档节目，很多观众想必也感悟到，多背些诗词固然重要，但更为关键的还是要在生活中保有一份诗心。小而言之，我们的春节对联，除了相似的“金鸡报晓福满人间，丹凤来仪春回大地”，可不可以想出一些更有历史积淀的文字？当几乎每个门洞的横批都是“五福临门”时，我们有没有耐心去传统诗词中找到一些更为丰满的表达？同理，当我们在春节拜年时，除了鸡年大吉大利这样直白的抒情体，还能不能翻翻书，找出更美更祥和的祝福诗词？我们在微信一路晒风景时，除了“太美了”“太壮观了”这样的感叹词，能不能也用不同诗人的古诗集结成新的一首诗……“笔落惊风雨”的李白，沉郁顿挫的杜甫，达观乐天的苏东坡，狂放不羁的辛弃疾，他们在诗词中传达出的人生态度，有没有让我们在繁忙的生活中不忘初心见贤思齐？大而言之，我们的电影、我们的舞台艺术、我们的建筑、我们的城市设计理念，可不可以试着从诗词曲赋中寻找更多的灵感？ 　　其实除了寄情山水、感悟人生，在更多的诗词中，我们可以找到一脉相承的东方智慧。中国人信奉的道法自然、天人合一、修齐治平、与时俱进、革故鼎新、兼济天下等都可以在不同的诗行中找到对应。从“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”到“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯”，人生的大起大落与社会的动荡变迁都在平仄的韵律中归于平静；从“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方”到“对酒当歌，人生几何”，帝王将相何尝不叹服于历史的宿命？从“不识庐山真面目，只缘身在此山中”到“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，哪一点大智慧不是从实践而来……　　当然浩如烟海的诗词中还有亘古不变的仁者爱人、民贵君轻等治国大略。或者想得更深更远一些，我们从中国诗词的发展脉络中，还可以清晰地看到不同文化的相互激荡、相融相生，佛教的传入给中国诗词注入了活力，而“行到水穷处，坐看云起时”则有着中国特有的无穷禅意，“葡萄美酒夜光杯”反映出西域文化的影响，……　　春节前夕，中办、国办印发了《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，其内容之丰富，规划之翔实，令人心动。毕竟一个国家、一个民族愈往前行，愈需要从传统文化的深厚土壤中汲取力量。只有饮水思源，从绵延不绝的文明中借鉴智慧，才能走得更有底气。　　“诗词大会”的风行，证明着包括中华古诗词在内的经典，不仅生活在古籍中，而且一直涵养着中国人的精神生活，充实着中华民族的心灵空间，为大众认识自我认识世界提供着参照。而我们现在要做的是重新正视这份可贵的财富，找到走向未来的自信与动力。我接触和传播中国语言文化有近半个世纪。上世纪70年代，在距离中国遥远的法国和欧洲，人们很难看到汉语能给一个人带来就业的机会。我在法国做了寂寞的汉语知音。　　对一个外国人而言，汉语和汉字也许是永远学不好的语言文字，而这正是我融入这一文化的根本动机。我一直认为，中国语言文字既是一门学问，也是一门艺术；既是交流工具，也是具有很大吸引力的一门语言；既是一个发现的长远过程，也是挑战自我的机遇。学习中文的动机是极为丰富的。　　现在汉语已经取得了国际性语言的地位，目前有超过10万法国人在学习汉语，中国文化正从汉学家的书桌，走向欧洲普通人的生活，从中小学课本走到商业旅游文化等实用领域。法国人学习汉语的热情高涨，方块字的魅力吸引了更多法国人的兴趣，他们也会因此而更加了解滋养汉字的独一无二的中国文化。　　语言文字和思维、思想有着密切的关系。它是公共的，也是双向的。正因如此，我们不应把汉语教学看成是一种包袱，而要把汉字看成是最具有独特性的世界文化遗产。我们是用语言分析周围信息的，每一种语言都有它独特的分析周围信息的方法。我喜欢用一个词就是“文法”。“文法”最早的意思是文章的法规和语法，我冒昧地给“文法”提供一个新意，即它不是语言的法规、法则，而是文化法则，也就是说，一个特定文化的内在逻辑，中国文化当然不例外。　　法国汉学家泰斗万德尔茨曾对我说：中文和哲学有一个共同特点就是形而上的好奇，一种高于所有学识之上的好奇。对于哲学，我们不断提及，因为它是关于知识的知识，而对于中文，西方人认为汉语能使人更高深些，使人对所有文化保持一定距离，包括对自己的文化。所以，中国很早就被视为“他性”，他者语言，他者文化，他者思想，他者思维，等等。为什么中国象征着一个他者世界？因为差异，差异意味着互补。世界互相了解的基础就是互补，我希望中国坚守差异，因为差异是身份认同的基础，希望中国继续保留自己的特性，而这个起点就是对自己的文化抱有自信的态度。　　法国向来对古国抱有深深的敬意。自古以来，法语中对中国用得最多的形容词就是“仁义”。这词在法语中无疑是褒义的，这表明法国人对中国文化有着浓厚的兴趣，而从某一种意义上说，这是对中国人的认同感。同中国一样，法国过去是一个农业国家，我们都看好本国的历史和文化，两国都有悠久的烹饪美食文化，对书面文字都极其重视，例如拉丁文和文言文。文字使这两个国家互相认同，汉语是中国人文化自信的基础。　　新年伊始，我愿意为更多法国人架设一座通向中华文明的桥梁。　　（作者为法国国民教育部汉学总督学、巴黎东方语言文化学院教授，这是作者在第三届会林文化奖的获奖感言，本报记者 任姗姗、陆怡彤整理）《当代浙江作家影像志》终于拍摄完成了。　　新中国成立以来，浙江作家敞开宽广的胸怀，拥抱着火热的时代，热切关注着祖国和浙江发生的历史巨变，努力使自己成为中华民族伟大事业的亲历者、建设者和见证者。广大浙江作家继承前辈的优秀文学传统，讴歌时代，讴歌人民，创作出了一大批思想性、艺术性俱佳的文学作品，为世人所瞩目。　　由浙江省作家协会出品、浙江双马影视制作有限公司拍摄的《当代浙江作家影像志》是一项富有长远意义的“抢救性”文学资料的留存工作，通过影像拍摄和数字化手段，力图反映和记录浙江作家的创作经历，拍摄对象为浙江60岁以上的老作家群体。目前《浙江作家群体影像库》整理出影像资料共计30个小时。浙江作家协会将以此为基础，构建浙江作家影像资料数据库，打造一个既能保存浙江作家群体影像资料、展示文学丰硕成果，又能进行文学研究、交流的学术平台，为今后的浙江文学馆留下一批宝贵的影像资料。　　这种“抢救性”的采访拍摄，在全国各地的作家协会尚属第一家。2014年9月，我应约到浙江省作家协会，领受了抢救性地采访拍摄浙江省60岁以上的30位作家的任务，为筹备中的浙江文学馆存留一批珍贵的影像资料。拿到30位作家的名单，我深感责任重大。为此我做了大量案头工作，尽快熟悉采访对象，设计采访话题和拍摄路线图。久而久之，好像有一种要去拜访老朋友的神往。　　我们走进原杭州大学中文系任明耀教授的家。任教授是30位作家中最年长的一位，今年94岁，地地道道的杭州人，我国著名莎士比亚研究专家，同时酷爱京剧的梅派艺术。他讲述了自己和钱钟书先生在暨南大学的师生交情，有一年去北京拜访钱先生，回来后写了一篇在钱先生看来有吹捧之嫌的文章，惹得钱先生为之动气，甚至要和他断绝师生情谊。任教授感慨地说，一位大学问家竟然这样谦逊，真是令我汗颜一辈子。　　采访叶文玲老师的话题，是从谢晋导演开始的。我在2013年拍摄纪录片《谢晋》时，走进谢导的书房，第一眼就看到写字台上放着叶文玲创作的电影文学剧本《浪漫的黄昏》。谢导生前一直想把它搬上银幕，但壮志未酬。我们从谢晋导演讲起，叶文玲仿佛打开了话匣子，讲到她的第一部小说《心香》，讲到文学前辈的提携之恩，从家乡玉环的苦难往事，谈到第二故乡河南的养育，从文学创作的执着，谈到自己的爱情婚姻。回忆起当年已是三个孩子的母亲，在一家工厂里当工人，白天繁重的工作，晚上孩子们睡下后，伏在缝纫机台面上写作时的情景，她泪盈于睫。前些日子，叶文玲邀我参加她的新书《美美与共》首发式，她对我说这是她最后一部作品。我真诚地希望叶文玲永远不要放下手中的笔，因为她曾经说过，文学就是她的全部生命。　　对浙江大学教授汪飞白的采访不顺利。汪教授夫人半年前去世，他的心情非常不好，不愿意见外人。电话上讲了半天，才勉强答应见一面。看到我们头上的汗水和携带的那么多拍摄器材，汪教授动了恻隐之心。汪飞白的父亲是湖畔诗人汪静之，年轻时父亲很想教他写诗，认为“万般皆下品，惟有写诗高”，希望他能够走一条文学之路。但在国家动荡之际，当时在浙江大学外文系读书的汪飞白，接触到进步思想，毅然投身革命，到解放区的华北大学俄语班学习俄语。学业还没有开始，就被抽调到第四野战军南下武汉，后又去了广州。当了十几年翻译，在部队工作了三十余年，后来转业在杭州大学任教。退休后除了在云南大学继续任教外，他花了十年时间，在数以万计小纸片的基础上，为父亲编著了《汪静之文集》。早就知道汪飞白用拉丁语朗诵外国诗非常精彩，但那时他身体状况欠佳，留下无比的遗憾。　　在中国文学发展的历史版图上，二十世纪的浙江文学史写满了辉煌，被称为中国文化革命主将的鲁迅和茅盾、徐志摩、郁达夫、戴望舒、艾青、夏衍等一批浙江籍文学大家，使浙江成为中国新文学的重镇。每一个中国文学的读者，都不会忘记百草园和三味书屋，不会忘记林家铺子，不会忘记包身工，不会忘记大堰河……浙江当代作家群体也写出了属于他们自己的辉煌，希望《当代浙江作家影像志》可以让读者见识他们的文学轨迹。