治标为治本赢得时间、创造条件，治本为治标巩固成果、根除病源。　　“标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。”在十八届中央纪委七次全会上，习近平总书记深刻总结党的十八大以来反腐败斗争的启示和经验，明确提出增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，就要继续推进标本兼治，严字当头、实字托底，步步深入、善作善成，不断书写反腐倡廉的优异答卷。　　没有离开“标”的“本”，也没有离开“本”的“标”。全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴、重典治乱；也要靠治本，正心修身、涵养文化，守住为政之本。党的十八大以来的反腐败斗争，总体上就是从治标入手，治本工作也一直没有放松，有时治本就寓于治标之中。我们强调的不敢腐，侧重于惩治和威慑，让意欲腐败者在带电的高压线面前不敢越雷池半步；强调的不能腐，侧重于制约和监督，让胆敢腐败者在严格监督中无机可乘；强调的不想腐，侧重于教育和引导，着眼于产生问题的深层原因，让人从思想源头上消除贪腐之念。深入推进全面从严治党，关键就是坚持治标不松劲、不断以治标促进治本，在惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变的同时，坚持思想建党和制度治党同向发力，不断开创管党治党新境界。　　“本理则国固，本乱则国危。”深入推进全面从严治党，必须把加强思想政治建设放在首位，抓好思想教育这个根本。其中最重要的，一要坚持共产党人价值观，不断坚定和提高政治觉悟。从不敢、不能到不想，要靠铸牢理想信念这个共产党人的魂。补足精神之钙，筑牢思想之魂，提高政治觉悟，在公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐等问题面前，我们就能心明眼亮，找到自己行为的准星。二要依靠文化自信坚定理想信念。没有中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的底蕴和滋养，信仰信念就难以深沉而执着。领导干部要不忘初心、坚守正道，必须坚定文化自信，接受文化熏陶，不断提升人文素养和精神境界，以文化自信支撑政治定力，永葆共产党人政治本色。　　全面从严治党，要靠制度治党和思想建党同向发力。十八届六中全会通过的《准则》《条例》，为深入推进全面从严治党提供了重要制度保障。落实准则和条例、强化制度刚性约束，一方面要突出党的高级干部这个重点。党的高级干部做严肃党内政治生活的表率，各级领导干部自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，才可能做到以上率下。另一方面，强化党内监督，重在日常、贵在有恒。党的各级组织要敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起，拿出滴水穿石的劲头、铁杵磨针的功夫，在坚持不懈、持之以恒中见常态、见长效，就能使监督的制度优势充分释放出来。　　治标和治本内在统一、相辅相成。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，标本兼治推进全面从严治党，我们一定能让管党治党从宽松软走向严紧硬，赢得党风正、民心顺、事业兴的光明未来。中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议，于2017年1月6日至8日在北京举行。
　　出席这次全会的有，中央纪委委员123人，列席266人。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席全会并发表重要讲话。李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等党和国家领导人出席会议。
　　全会由中央纪律检查委员会常务委员会主持。全会总结2016年纪律检查工作，部署2017年任务，审议通过了王岐山同志代表中央纪委常委会所作的《推动全面从严治党向纵深发展，以优异成绩迎接党的十九大召开》工作报告，审议通过了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》。王岐山同志就规则（试行）审议稿向全会作了说明。
　　全会认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话。一致认为，讲话立意高远、内涵丰富，直面现实、充满自信，蕴含着质朴真挚的为民情怀、许党许国的担当精神，具有深刻思想性和强烈感染力。习近平总书记站在实现党的历史使命的战略全局高度，充分肯定党的十八大以来全面从严治党取得的显著成效，明确提出当前和今后一个时期工作的总体要求和主要任务。讲话指出，经过全党4年多的努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象。讲话强调，全面从严治党仍然任重道远，从宽松软走向严紧硬需要经历砥砺淬炼的过程，要继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，向党的十九大交上改进作风、严明纪律、惩治腐败的优秀答卷。要坚持标本兼治，坚持共产党人价值观，不断坚定和提高政治觉悟，依靠文化自信坚定理想信念；党的高级干部要做严肃党内政治生活的表率，党的各级组织要强化党内监督，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。习近平总书记充分肯定纪检监察工作，对加强纪检监察队伍建设提出更高要求。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神是全党的重要政治任务。要把自己摆进去，密切联系思想和工作实际，全面、科学、系统、准确学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，学思践悟、悟懂通透，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。
　　全会认为，2016年，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业取得新成就。各级纪检监察机关贯彻落实党的十八届六中全会精神，深入开展“两学一做”学习教育，把系列重要讲话精神作为思想武器和行动指南，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在全面从严治党中坚守职责定位，带头执行党章党规党纪，强化监督执纪问责。坚持依规治党和依法治国相统一，修订党内监督条例，颁布问责条例，制定深化国家监察体制改革方案，确定时间表、路线图，在北京市、山西省、浙江省部署开展改革试点，推动党内监督和国家监察全覆盖。坚持经常抓、抓经常，持之以恒纠正“四风”，惩前毖后、治病救人，实践监督执纪“四种形态”，在强化日常监督执纪上下功夫，抓早抓小，动辄则咎。深化政治巡视，完成对中央和国家机关巡视全覆盖，深入开展“回头看”，创新方式方法，巡视和巡察有机衔接，利剑作用充分彰显。坚决减少存量、遏制增量，严明换届纪律，持续保持遏制腐败高压态势，织牢追逃追赃“天网”。聚焦扶贫民生，重点督查督办，坚决整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题。加强纪委班子和队伍建设，加大干部交流和管理监督力度，制定《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍。在肯定成绩的同时，全会实事求是地分析了工作中存在的问题，要求高度重视、认真解决。
　　全会总结党的十八大以来的工作，有以下体会：
　　第一，坚持党的领导，首先是党中央的集中统一领导，必须向以习近平同志为核心的党中央看齐，维护党的团结统一。新时代承载新使命。维护以习近平同志为核心的党中央权威，是坚持党的领导的根本所在，是坚持和发展中国特色社会主义的根本保证。党的领导是具体的，体现在坚定理想信念宗旨、制定和实施正确路线方针政策，体现在坚持党管干部原则、选对人用好人，树立鲜明价值观和政治导向。坚持党的领导是当代中国最重大的政治原则，树立“四个意识”，只有在思想和行动上提高政治站位，不断从政治意识和大局意识上找到差距，才能真正做到向核心看齐。增强“四个意识”是一个动态的过程，要不断提高政治觉悟，做维护党中央权威的忠诚卫士。
　　第二，全面从严治党，必须抓住严肃党内政治生活这个根本，扎紧制度笼子，强化党内监督。一个时期以来，党内存在的突出问题是党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，根源在于党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，尤其是党内政治生活遭到破坏。党内政治生活状况决定政治生态，保持党的先进性和纯洁性必须从党内政治生活抓起。要严明政治纪律和政治规矩，提高党内政治生活原则性和战斗性，形成发现问题、纠正偏差的有效机制，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
　　第三，民心是最大的政治，要把管党治党政治责任落实到基层，厚植党执政的政治基础。我们党最大的政治优势是密切联系群众，民心始终是我们党最深厚的执政之基。不讲政治、脱离群众，党的领导就会被虚化削弱。必须坚决纠正政治虚无主义倾向，旗帜鲜明讲政治。人民的心声、心愿、心念就是民心，增强人民群众对党中央的信心、信任和信赖，是最大的政治成就。落实党中央一系列为民务实的好政策，关键靠党的坚强领导，靠全面从严治党作保障。要推动主体责任和监督责任一级级向基层延伸，让广大群众在全面从严治党中增加获得感，不断巩固党的执政基础。
　　第四，信任不能代替监督，要把纪委的自我监督与党内监督、社会监督有机结合起来，自觉接受党和人民考验。党章赋予纪律检查委员会权威地位和重要职责，这既是信任、也是考验。打铁还需自身硬。全面从严治党联系着纪委的中心工作，建设忠诚干净担当的队伍是我们的政治责任。党的领导本身包含着管理和监督，首先要加强党委对纪委的日常监督。纪委要把自我监督与接受党内监督结合起来，同民主监督、群众监督、舆论监督有机融合，推进纪检监察机关治理体系和治理能力建设。
　　第五，全面从严治党永远在路上，从宽松软到严紧硬是一个长期过程，要在坚持中深化、在深化中坚持。永远在路上，贵在开好头，重在看方向。管党治党宽松软是多年形成的，严紧硬也绝非一日之功。不坚持就无以深化，不深化也无以坚持。准确把握坚持与深化的关系，体现着科学精神，是重要的思想方法和工作方法。要坚持不断发展论和发展阶段论相统一，保持坚强政治定力，靠严肃政治生活、靠加强党内监督、靠强化责任追究、靠选对人用好人，坚定不移把全面从严治党引向深入。
　　全会提出，今年将召开党的第十九次全国代表大会，做好纪律检查工作意义重大。今年工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，严肃党内政治生活，加强党内监督，推进标本兼治，深化国家监察体制改革，强化监督执纪问责，驰而不息纠正“四风”，保持惩治腐败高压态势，维护好党内政治生态，推动全面从严治党向纵深发展。打铁还需自身硬，必须扎紧制度笼子，严格执行监督执纪工作规则，加强领导班子和干部队伍建设，用担当诠释忠诚，以良好精神状态和优异工作成绩迎接党的十九大召开。
　　第一，深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，严肃党内政治生活，强化党内监督，严明换届纪律。纪检机关要履行党内监督专责机关职责，以党内政治生活准则和党内监督条例为尺子，加强对贯彻落实六中全会精神情况的监督检查，严明政治纪律和政治规矩，坚决维护党的团结统一。严把选人用人政治关、廉洁关，防止干部“带病提拔”、“带病上岗”，为中央和地方换届提供组织、干部保障。
　　第二，抓铁有痕、踏石留印，交上作风建设合格答卷。把纠正“四风”往深里抓、实里做，紧盯老问题，关注新动向，坚决防止反弹回潮。对执纪审查对象存在“四风”问题的，要先于其他问题查处和通报。检查落实中央八项规定精神措施执行情况，实事求是修订制度。坚定文化自信，弘扬党的优良作风，推动社会风气好转。
　　第三，以强有力问责督促各级党组织履行全面从严治党政治责任。推动各级党组织解决党内政治生活中存在的突出问题，抓住“关键少数”，层层落实责任。严格执行问责条例，加大问责力度，激发担当精神。
　　第四，扎实推进监察体制改革，完善党和国家自我监督。在党中央领导下，中央纪委牵头抓总，落实改革方案，推动制定国家监察法，筹备组建国家监察委员会。中央试点工作领导小组要加强指导、协调和服务，试点地区党委负主责，纪委要抓好组织实施，整合行政监察、预防腐败和检察机关查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等工作力量，成立省市县三级监察委员会，构建集中统一、权威高效的监察体系。
　　第五，坚定旗帜立场、紧盯目标任务，巩固反腐败斗争压倒性态势。全面加强纪律建设，有效运用监督执纪“四种形态”，在加强日常管理监督上下功夫。持续保持高压态势，力度不减、节奏不变，坚决减少腐败存量，重点遏制增量。严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题，深化反腐败国际合作。深刻剖析典型案件，忏悔录能公开的都要公开，充分发挥反面教材作用。
　　第六，立足本届完成纪检体制改革任务，提炼总结实践成果。完成对中管高校的巡视，实现党中央一届任期巡视全覆盖目标，总结提炼党的十八大以来巡视工作经验，把巡视创新实践固化为制度成果。围绕全面从严治党，持续深化“三转”，推进纪检机关内部体制改革，完善派驻工作机制，发挥监督作用。
　　第七，无须扬鞭自奋蹄，绝不辜负党和人民重托。做好纪委领导班子换届工作，统筹干部选拔、培养、交流、使用，严格落实监督执纪工作规则，建设一支让党放心、人民信赖的队伍。
　　全会审议了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》。一致认为，党中央高度重视纪检干部队伍建设，对纪检机关寄予殷切期望。制定监督执纪工作规则，是纪检机关贯彻党的十八届六中全会精神，落实全面从严治党部署，带头强化自我约束，把监督执纪权力关进制度笼子，做到正人先正己的实际行动，充分表明了严格自律的担当和决心。全会指出，规则紧扣监督执纪工作流程，明确请示报告、线索处置、初步核实、立案审查、案件审理、涉案款物管理等工作规程；规定谈话函询的工作程序，执纪审查的审批权限，调查谈话和证据收集的具体要求；提炼有效管用实招，上升为制度规范，把纪委的自我监督同接受党内监督、社会监督等有机结合，确保党和人民赋予的权力不被滥用。中央纪委要带头执行规则，加强对监督执纪工作的领导、管理和监督，各级纪委要切实履行自身建设主体责任，严肃处理执纪违纪、失职失责行为。
　　全会按照党章规定，选举李书磊同志为中共中央纪律检查委员会常务委员会委员、副书记。
　　全会审议并通过中央纪律检查委员会常务委员会关于王仲田同志严重违纪问题、李建波同志违纪问题的审查报告，确认中央纪律检查委员会常务委员会之前作出的给予王仲田同志撤销党内职务处分、给予李建波同志党内严重警告处分责令其辞去中央纪委委员职务的决定。
　　全会号召，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，谦虚谨慎、戒骄戒躁，不忘初心、继续前进，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断取得全面从严治党新成效，为夺取全面建成小康社会新胜利提供有力保障，交上让党和人民满意的答卷。
　　（本报北京1月8日电）“坚持高标准和守底线相统一”“坚持抓惩治和抓责任相统一”“坚持查找问题和深化改革相统一”“坚持选人用人和严格管理相统一”，习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上的重要讲话，精辟概括了十八大以来我们党在开展党风廉政建设和反腐败斗争中得出的“四个统一”的重要启示和宝贵经验。各地干部群众认为，习近平总书记的讲话高屋建瓴，为把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入提供了行动指南。
　　“四个统一”的启示和经验具有极强的指导性和针对性，要长期坚持
　　干部群众认为，习近平总书记总结的坚持“四个统一”的启示和经验，具有极强的指导性和针对性。
　　“坚持高标准和守底线相统一，总书记为党员干部行为划定了两条‘高低’明晰的标线。”河北秦皇岛经济技术开发区干部陈欣深有感触，“作为党员，坚守纪律底线是最起码的要求，但这远远不够，我们应当不断努力追求理念信念的高线，并将它落实到具体工作中，时刻心系群众冷暖，真正为群众谋福祉。”
　　在广东省惠州市大亚湾经济技术开发区区委组织部干部卜凡看来，坚持抓惩治和抓责任相统一，就是要把党风廉政建设的责任压实，把惩治腐败的高压态势保持下去，既坚持对“四风”问题露头就打，又落实好管党治党责任，坚决遏制“四风”及腐败现象反弹回潮。
　　反腐倡廉的核心是制约和监督权力。清华大学博士研究生廖鲽尔表示，坚持查找问题和深化改革相统一，就是坚持问题导向，查找权力运行过程中的风险点，以改革创新精神推动反腐倡廉制度建设，做到权力行使到哪里、监督就跟进到哪里、制度就完善到哪里，让权力不再任性。
　　坚持选人用人和严格管理相统一，是净化党内政治生态的重要保证。贵州习水县远教办主任任家烈认为，党要管党，首先是管好干部；从严治党，关键是从严治吏。应当从遴选、培训、考核、管理、使用等环节，完善从严选拔管理监督干部制度体系，让德才兼备者受重用，让钻营取巧者受惩戒。
　　反腐败斗争压倒性态势已经形成，但全面从严治党仍然任重道远
　　“相较于去年‘反腐败斗争压倒性态势正在形成’的判断，习近平总书记这次提出‘反腐败斗争压倒性态势已经形成’，这一重大判断，鼓舞人心。”中国政法大学副校长马怀德认为，这是量到质的转变，表明了党风廉政建设和反腐败斗争取得了重要成果，到了一个关键的转折点。
　　全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。中国人民大学政治学系博士研究生王鸿铭表示，总书记对当前党风廉政建设和反腐败斗争的形势作出了清晰的判断，也为当前和今后一个时期党风廉政建设和反腐败工作指明了方向。
　　落实中央八项规定精神是一场攻坚战、持久战。时刻关注中央纪委官网各项通报的甘肃省委组织部干部杨晓军对总书记的讲话体会很深，他说，现在上到中央政治局常委，下到乡科级干部，都无一例外受到中央八项规定精神的约束，但作风问题具有很强的顽固性和反复性，应当紧盯“四风”问题的变种，安装好“杀毒软件”，随时升级版本，防止“四风”反弹。
　　“党风廉政建设和反腐败斗争是一场输不起的斗争，总书记在讲话中提到的惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变这两个‘决不’掷地有声，充分表明我们党打赢反腐败斗争的坚定决心。”湖北黄冈市政府办公室干部张鄂认为，在反腐败工作中，应坚持标本兼治，既加大查办案件力度，减少腐败存量，还应防止“按下葫芦起了瓢”，坚决遏制腐败增量。
　　以新的认识指导新的实践，把反腐败斗争引向深入
　　干部群众认为，讲话既从战略高度谋划，又从战术角度指导，为下一步党风廉政建设和反腐败斗争提出一系列具有针对性和操作性的任务举措，目的在于增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。
　　问责制度不健全，“两个责任”就难以落实。浙江杭州市钱江新城党员程建全认为，完善问责制度，既得注重顶层设计，还应鼓励基层组织积极探索，引导基层组织结合单位职能，研究哪些事项需要问责、如何问责、问责结果如何运用等问题，不断完善配套措施，以点带面，形成完善的问责制度体系，推动问责制度落地生根。
　　对行使公权力的公职人员进行监察全覆盖，目前正在试点的国家监察体制改革有利于解决此前监督力量分散、监督存在盲区的问题。中直机关工委干部张红梅表示，监察体制改革的政治性、政策性都很强，在改革中应当注重实践探索，为进一步推动改革积累经验、贡献智慧。
　　看完最近热播的《打铁还需自身硬》专题片，山东东营市垦利区委常委、区纪委书记鲍建强对总书记指出的“纪委要强化自我监督”这一要求感触很深，“作为纪检干部，作为执纪监督者，应正人先正己，作遵纪守法、廉洁自律的表率，真正做到让党放心，让人民信赖。”
　　“集中换届时期，往往是不正之风和腐败行为的高发期。”内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗委常委、政府副旗长冯淑娟表示，在换届工作中，对于发现的问题，应坚持露头就打，从快从严查处；对那些纵容换届歪风、惩治违纪行为不力的领导干部，应坚持“一案双查”。
　　广大干部群众表示，要以新的认识指导新的实践，相信在习近平总书记重要讲话精神的指导下，通过在常和长、严和实、深和细上下功夫，我们党一定能够打赢反腐败这场正义之战。新华社北京1月8日电  （记者徐博、张逸飞）中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发了《关于深化职称制度改革的意见》（全文见第六版），要求克服唯学历、唯资历、唯论文的倾向，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《意见》分为六个部分共18条。第一部分是指导思想、基本原则和主要目标。第二至六部分是改革任务。最后，《意见》对抓好贯彻落实提出了明确要求。　　《意见》提出，力争通过3年时间，基本完成工程、卫生、农业、会计、高校教师、科学研究等职称系列改革任务；通过5年努力，基本形成设置合理、评价科学、管理规范、运转协调、服务全面的职称制度。　　《意见》明确，要完善职称系列，保持现有职称系列总体稳定，探索在新兴职业领域增设职称系列，职称系列可根据专业领域设置相应专业类别。目前未设置正高级职称的职称系列均设置到正高级。　　《意见》要求，要重点考察专业技术人才的职业道德，突出对创新能力的评价，合理设置职称评审中的论文和科研成果条件，对职称外语和计算机应用能力考试不作统一要求。要进一步打破户籍、地域、身份、档案、人事关系等制约，畅通非公有制经济组织、社会组织、自由职业专业技术人才职称申报渠道。　　《意见》强调，要加强职称评审监督，严肃评审纪律，建立倒查追责机制，实行政策公开、标准公开、程序公开、结果公开，打击侵害专业技术人才利益等违法行为。要发挥用人主体在职称评审中的主导作用，科学界定、合理下放职称评审权限。新华社北京1月8日电  （记者罗宇凡、朱基钗）十八届中央纪委七次全会8日在京闭幕，全会审议通过了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》。　　全会一致认为，制定监督执纪工作规则，是纪检机关贯彻党的十八届六中全会精神，落实全面从严治党部署，带头强化自我约束，把监督执纪权力关进制度笼子，做到正人先正己的实际行动，充分表明了严格自律的担当和决心。　　全会审议通过的《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》，紧扣监督执纪工作流程，明确请示报告、线索处置、初步核实、立案审查、案件审理、涉案款物管理等工作规程；规定谈话函询的工作程序，执纪审查的审批权限，调查谈话和证据收集的具体要求；提炼有效管用实招，上升为制度规范，把纪委的自我监督同接受党内监督、社会监督等有机结合，确保党和人民赋予的权力不被滥用。　　全会指出，中央纪委要带头执行规则，加强对监督执纪工作的领导、管理和监督，各级纪委要切实履行自身建设主体责任，严肃处理执纪违纪、失职失责行为。日前开幕的美国拉斯维加斯消费电子展充满了中国元素，超过1/3的参展商来自中国，众多中国创新产品在展会上亮相。图为中国企业制造的具有安防和初步物联网功能的电子宠物狗。 　　新华社记者  杨  磊摄2016年，中国科技创新史上具有里程碑意义的一年。
　　“今天，我们在这里召开这个盛会，就是要在我国发展新的历史起点上，把科技创新摆在更加重要位置，吹响建设世界科技强国的号角。”习近平总书记在“科技三会”（全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会）上的重要讲话，让全国人民备受鼓舞：中国迎来了科技创新的又一个春天！
　　这一年，中共中央、国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》，确立了创新驱动“三步走”的战略部署；
　　这一年，《“十三五”国家科技创新规划》出台，描绘出未来五年国家科技创新的宏伟蓝图；
　　这一年，在习近平总书记重要讲话的引领下，从中央到地方，从高校院所到大小企业，制度创新与科技创新双轮并转，重大成果不断涌现，日益强劲的发展新动能牵引着“中国号”巨轮乘风破浪、稳健前行。
　　基础研究厚积薄发，原始创新连奏凯歌
　　基础研究是应用研究和技术开发的源泉。“中国天眼”落成启用，“悟空”号在轨运行一年，“墨子号”飞向太空，神舟十一号和天宫二号遨游星汉……2016年，我国在基础研究领域捷报频传、创造了多项历史纪录——
　　在量子领域，世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”成功发射，使人类首次完成卫星和地面之间的量子通信，构建起天地一体化的量子保密通信与科学实验体系；我国科学家首次在20公里的光纤线路中实现了量子指纹识别，为量子通信应用打开了更广阔空间。
　　在新材料领域，中科院电工研究所马衍伟团队在石墨烯量化制备及高性能石墨烯基超级电容器方面取得进展，使快速、绿色、低成本制备石墨烯成为可能；中科院理化所刘静团队首次发现了液态金属“能跑”“会跳”“载物前行”等特性，为未来发展柔性智能机器人提供了材料基础。
　　在生命科学领域，清华大学施一公团队先后在《科学》《自然》发表长篇论文，分别报道酿酒酵母剪接体在第一、第二步剪接反应的分子机制，提供了迄今为止剪接体在不同工作状态下最为清晰的三位结构信息，使我国在该领域持续领跑；中科院高福团队联合清华大学颜宁课题组首次报道了人类胆固醇转运体NPC1及其与埃博拉病毒表面融合蛋白复合物的冷冻电镜结构，为防控埃博拉病毒疫情及抗病毒药物设计与研发提供了新思路。
　　在航天领域，神舟十一号和天宫二号成功对接，航天员景海鹏和陈冬创造了在太空驻留33天的新纪录，为我国空间站建造运营奠定坚实基础；我国最大推力新一代运载火箭长征五号一飞冲天，标志着我国运载火箭实现升级换代、运载能力进入国际先进行列。
　　与此同时，世界上最大的单口径巨型射电望远镜——500米口径球面射电望远镜成功启用，为探索宇宙起源提供了强大平台；自主研发的万米级自主遥控潜水器“海斗号”，创造了我国无人潜水器最大下潜及作业深度纪录——10767米，标志着我国深海科考进入万米时代。
　　量、质齐升的创新成果，显著提升了我国在全球科研舞台的地位。去年7月份出版的《自然》增刊显示，在全球100家科研产出增加最多的科研机构中，有40家来自中国，数量跃居全球第一。
　　技术创新你追我赶，新旧动能加快转换
　　2016年，在基础研究连获突破的同时，技术创新日新月异，无论是企业还是地方，研发投入稳步增加、新旧动能加快转换。
　　企业创新你追我赶，核心竞争力不断增强。凭借多项领先的关键核心技术，华为智能手机在全球市场的增速超过50%；依靠源源不断的技术创新，半导体显示领军企业京东方实现了逆势增长，其投资建设的我国首条柔性显示生产线将于今年投产，届时将成为全球第二个掌握柔性显示技术并实现量产的企业。
　　地方创新力度加大，产业产品升级换代。地处西南的贵州省大力发展大数据等新兴产业，去年前9个月发明专利授权量达1799件，同比增长75%；传统制造业重镇珠三角地区加快“腾笼换鸟”，高新技术企业已超过1.58万家，无人机、机器人、智能穿戴等新产品层出不穷。
　　生物医药异军突起，令世界同行刮目相看。俞德超团队研发的国家一类新药康柏西普，国内市场占有率快速超过50%，瑞士诺华公司的同类产品在还有10年专利期的情况下也不得不主动降价；创新药研发企业和记黄埔和百济神州成功登陆美国纳斯达克；一批治疗癌症、糖尿病、乙肝等重大疾病的创新药相继进入临床试验，中国老百姓将用上更多质优价廉的国产新药。
　　放眼大江南北，云计算、大数据、3D打印等新技术产业化步伐加快，新一代信息技术在流通、医疗等领域大显身手。去年前三季度，高技术制造业增加值对工业增长的贡献率达到20%以上，高技术产业增加值、出口额、出口增加值均已超过美国；截至去年7月底，全国发明专利授权量增长49.5%，预计全年突破50万件……新发明、新技术、新产品、新产业、新模式，正加快形成新的经济增长点，推动我国产业快速向中高端迈进。
　　体制改革不断深化，创新创业活力喷涌
　　创新驱动是新引擎，改革则是点火系。2016年，体制机制创新的“轮子”加速运转，多项事关全局、影响深远的重大改革举措相继出台落地、释放红利——
　　让科技成果转化渠道更通畅。实施促进科技成果转化法若干规定、促进科技成果转移转化行动方案相继出台，把取消审批和给予高校院所成果处置权、收益权等新措施落地生根，科研人员在科技成果转化中获得的奖励比例由过去的“不低于20%”提高到“不低于50%”，极大激发了科研人员创新创业的积极性。
　　让经费围着科研转。中办、国办7月联合印发的《关于进一步完善中央财政科研项目资金管理等政策的若干意见》规定，下放预算调剂权限，“打酱油的钱可以买醋”；劳务费不设比例限制，参与项目研究的研究生、博士后、访问学者以及项目聘用的研究人员、科研辅助人员等，均可开支劳务费，科技资源配置更科学、使用更高效。
　　让科研人员名利双收。中办、国办11月印发的《关于实行以增加知识价值为导向分配政策的若干意见》明确提出，通过稳定提高基本工资、加大绩效工资分配激励力度、落实科技成果转化奖励等激励措施，稳步提高科研人员的收入，让他们既有“面子”又有“里子”。
　　与此同时，企业研发费用的税前加计扣除范围扩大，知识产权保护力度增强……改革红利激发创新活力，越来越多的科研人员、大学毕业生积极投身创新创业。统计数据显示，2016年前三季度，我国平均每天新登记企业1.46万户、新登记市场主体超过4万户，创新创业的热情空前高涨。
　　日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。抓住了科技创新这一牵动发展全局“牛鼻子”的中国，必将向着世界科技强国全速前进，为人类文明进步作出新的更大的贡献。日前，全国人大常委会表决通过了《中华人民共和国环境保护税法》，并将于2018年1月1日开始实施。环保税，由此成为我国的第十八个税种。针对环保税立法的有关热点问题，记者采访了有关部门和专家。　　费改税有什么用　　执法刚性增强，倒逼高污染、高能耗企业转型升级　　“环保税法是落实税收法定原则后，我国第一部‘绿色税法’，也为今后的其他税种立法树立了标杆和示范。”北京大学法学院教授刘剑文认为，开征环境保护税，是贯彻党的十八届五中全会确立的绿色发展理念的具体体现，有利于减少污染物排放，推进生态环境保护和生态文明建设。　　我国排污费征收制度已实施多年。针对影响环境的重点污染源情况，我国选择对大气、水、固体、噪声等四类污染物征收排污费。通过收费这一经济手段促使企业加强环境治理、减少污染物排放，对我国防治环境污染、保护环境起到了重要作用。　　2014年，根据污染治理新情况、新要求，国家进一步调整排污费征收标准，在原有标准基础上，总体向上调整一倍，并允许污染重点防治区和经济发达地区适当上调征收标准。　　“在实际执行中，征收排污费也存在一些问题。比如，执法刚性不足、地方政府和部门干预等，影响了该制度功能的有效发挥。” 财政部税政司司长王建凡介绍，针对这种情况，有必要实行环境保护费改税，构建促进经济结构调整、发展方式转变的绿色税制体系，进一步强化环境保护制度建设。　　环境保护税可以形成有效的约束和激励机制，税收的征管更加严格了，可以增强执法的刚性，减少地方政府和部门的干预，有效解决企业欠缴排污费问题。同时，对主动采取措施降低污染物排放浓度的企业，给予税收减免优惠，激励企业改进工艺，减少污染物排放。　　刘剑文认为，征收环保税，可以倒逼高污染、高能耗的企业转型升级，推动经济结构调整和发展方式转变。同时，环保税法与环境保护法有效衔接，纳税人除履行纳税义务缴纳环保税外，还要按照环境保护法的规定，对所造成的环境损害依法承担责任。　　企业排污如何缴税　　将部分排污费收费标准，作为环保税税额下限　　“此次环保税立法，一个重要原则是将排污费制度向环境保护税制度‘平移’，实现平稳转换。”全国人大常委会法工委经济法室副主任王清表示。　　王清介绍，“平移”原则主要表现在：把原来排污费的缴纳人，作为环境保护税的纳税人；根据现行排污收费项目，来设置环境保护税的税目；根据现行排污费计费办法，来设置环境保护税的计税依据；以现行排污费收费标准为基础，设置环境保护税的税额标准。　　比如，目前国家对大气污染物、水污染物征收排污费的标准分别是每污染当量不低于1.2元和1.4元；同时，鼓励地方上调收费标准，但没有规定上限。实践中，有7个地方已经提高了收费标准，北京调整后的收费标准是最低标准的8到9倍。环境保护税法在现行排污收费标准规定的下限基础上，增设了上限，即不超过最低标准的十倍，既考虑了地方的需求，又体现了税收法定原则。各省份可以在上述幅度内，选择大气污染物和水污染物的具体适用税额。　　环保税法将部分排污费收费标准，作为环境保护税的税额下限。税额标准为大气污染物每污染当量1.2—12元；水污染物每污染当量1.4—14元；固体废物按不同种类每吨5元至1000元不等，其中危险废物为1000元/吨；工业噪声按超标分贝数，每月按350元至11200元缴纳。　　开征环保税，对企业负担有什么影响？“考虑到当前的经济环境之下，企业的负担能力问题，总体来说这个制度是一个平转。企业履行环保责任，减少污染物排放就可以少缴税，从这个意义上讲企业负担是适当的。”王建凡认为。　　环保投入啥变化　　财政预算安排的节能环保支出会不断加大　　“现行排污费实行中央和地方1∶9分成，环保税实施后的一个新变化，是考虑到地方政府承担主要污染治理责任，为调动地方积极性，拟将环保税收全部作为地方收入，中央不再参与分成。”王建凡透露。　　按照预算法的规定，税收收入应该纳入一般的公共预算管理，统筹用于保障和改善民生，推动经济社会发展，维护国家安全等方面，一般不与支出挂钩。考虑到与预算法的衔接问题，实施环保税以后，财政部门将按照相关规定作出调整。　　“虽然环境保护税不采取专款专用的方式，但是不会降低污染防治和环境保护方面的投入力度。”王建凡解释说，原来由排污费安排的支出，将纳入同级财政预算，按照力度不减的原则予以充分的保障。　　实际上，近年来中央和地方用于环保方面的支出，远远多于收取的排污费。“十二五”期间，全国一般预算用于节能环保的支出达到了1.76万亿元，重点是支持大气、重金属和重点流域的水污染治理和防治。其中，2015年节能环保方面的支出达到4814亿元，而全国排污费征收额仅为173亿元。“未来在财政预算安排的节能环保支出上，投入力度还会不断地加大。”王建凡表示。昔日荒山乱石，今朝茶海泛绿。“原来越穷越垦，土流得快。不成想，这样的土石山，换种上茶叶，疯着长、品质还好。”袁彬译很感慨，“人和自然，对着干两头亏，因势、因时干，既能绿了青山，又能富了口袋。”　　从农民到思南县张家寨镇晨曦生态农业合作社理事长，袁彬译身份的转变，见证了贵州铜仁绿色发展的探索。目前，思南县茶叶种植面积已达17万亩，产值超过6亿元，农民户均增收5000元，成为“全国重点产茶县”。森林覆盖率曾低至12.9%，如今一半以上土地披上“绿装”。　　铜仁市是贵州的“黔东门户”，境内流淌乌江与沅江两大水系，确保两江清流汇入长江，铜仁重任在肩。与此同时，铜仁地处武陵山腹地，脱贫任务重，生态脆弱。如何既让百姓富，又保生态美，考验着铜仁人的智慧。　　靠山就要护山，首要厚植绿水青山。铜仁启动绿色行动三年计划，从2015年至2017年，将完成81万亩造林，划设林业生态红线，规划建设一批自然保护区、一批山体森林公园、一批湿地公园修复保护一批水体、转型发展一批林场、谋划建设一批生态廊道、集中建设一批连片“花果山”、修复一批石漠化严重地区的“八个一”工程。截至2015年底，全市森林面积1564万亩，森林覆盖率由2010年的49.8%上升为57.92%，排全省第二。　　靠山还要吃山，让山地走向绿色高效。铜仁市发展山地高效农业，茶叶、油茶、竹子、核桃、精品水果、花卉苗木等生态农业风生水起，生态茶园已达160万亩、油茶产业基地71.04万亩、竹产业基地50.49万亩、花卉苗木产业基地1万余亩，引进和培育林业经营主体400多家，绿水青山正在变成金山银山。　　有水更需爱水。铜仁水资源总量达63亿立方米，人均占有水量是全国平均水平的1.55倍，还有31亿立方米的地下水资源，8.5亿立方米的地热水资源，几乎县县有温泉。　　63个排污口，个个有监测，天天被监控。锦江是铜仁市的母亲河，“锦江河治理”专项行动让偷排者无处可藏，如今的锦江河水质稳定在Ⅱ类。铜仁建成市级重点污染源监控中心，全市44家重点企业建成自动监控设施216套。2015年，全市已实现县城以上生活污水垃圾处理设施全覆盖，城镇污水处理率和城乡生活垃圾无害化处理率分别为86.8%、82.3%。　　有水更要用水。铜仁市计划到2020年天然饮用水产量达到200万吨，实现总产值80亿元。屈臣氏、天士力、康师傅、华润怡宝等知名饮用水企业已相继确定落户铜仁。农夫山泉（贵州）武陵山饮料有限公司已具备年产40万吨饮用天然水和饮料的生产能力，全部达产后可实现产值10亿元。　　2016年12月，铜仁市第二次党代会通过决议，创建绿色发展先行示范区，念好山字经、做好水文章、打好生态牌，营造山清水秀的自然生态，构筑坚固的生态安全屏障。　　靠山吃山，依水吃水，换个吃法，铜仁的“山水文章”里写出了金山碧水。图为拉萨市环城路北环线部分路段（1月7日摄）。拉萨市环城公路是西藏首批重点公路建设项目之一。目前项目主体框架已基本形成，部分道路初具通车条件。　　拉萨市环城路于2015年10月7日开工建设，项目总长约75公里，包括7条隧道、26座桥梁、1座互通立交。它的建成将有效缓解城市交通拥堵问题，有利于构筑便捷的对外交通体系，对推进拉萨市城市化进程及老城区保护具有重要意义。　　新华社记者  晋美多吉摄本报沈阳1月8日电  （记者何勇）记者从辽宁省财政厅获悉：2016年，辽宁全省一般公共预算收入完成2199.3亿元，完成年度预算的100.5%，同比增加72亿元，增长3.4%。　　财政收入微增3.4%，在全国并不高，对辽宁来说殊为不易。这是在2015年收入下降33.4%、2016年前三季度持续负增长情况下实现的，而且在2016年，辽宁主动挤压了前些年积累的财政收入等指标的水分，又全面落实减税降费政策造成大幅减收。　　2016年，辽宁结构调整步伐加快。服务业占比首次超过50%；战略性新兴产业占比达到11.9%，提高3个多百分点；简政放权优化软环境的乘法效应开始显现，大众创业热情迸发，新增市场主体同比两位数增长，每天1300多户市场主体设立。金融机构贷款余额增长7%，先行指标转暖向好。　　辽宁加大供给侧结构性改革，化解煤炭产能1361万吨，粗钢产能600余万吨。落实国家出台的结构性减税政策，全年共减轻企业及相关纳税人税费负担850多亿元，仅全面推开“营改增”试点一项，就减轻试点纳税人税负近130亿元，惠及60多万户纳税人。2016年，中国科技创新史上具有里程碑意义的一年。
　　“今天，我们在这里召开这个盛会，就是要在我国发展新的历史起点上，把科技创新摆在更加重要位置，吹响建设世界科技强国的号角。”习近平总书记在“科技三会”（全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会）上的重要讲话，让全国人民备受鼓舞：中国迎来了科技创新的又一个春天！
　　这一年，中共中央、国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》，确立了创新驱动“三步走”的战略部署；
　　这一年，《“十三五”国家科技创新规划》出台，描绘出未来五年国家科技创新的宏伟蓝图；
　　这一年，在习近平总书记重要讲话的引领下，从中央到地方，从高校院所到大小企业，制度创新与科技创新双轮并转，重大成果不断涌现，日益强劲的发展新动能牵引着“中国号”巨轮乘风破浪、稳健前行。
　　基础研究厚积薄发，原始创新连奏凯歌
　　基础研究是应用研究和技术开发的源泉。“中国天眼”落成启用，“悟空”号在轨运行一年，“墨子号”飞向太空，神舟十一号和天宫二号遨游星汉……2016年，我国在基础研究领域捷报频传、创造了多项历史纪录——
　　在量子领域，世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”成功发射，使人类首次完成卫星和地面之间的量子通信，构建起天地一体化的量子保密通信与科学实验体系；我国科学家首次在20公里的光纤线路中实现了量子指纹识别，为量子通信应用打开了更广阔空间。
　　在新材料领域，中科院电工研究所马衍伟团队在石墨烯量化制备及高性能石墨烯基超级电容器方面取得进展，使快速、绿色、低成本制备石墨烯成为可能；中科院理化所刘静团队首次发现了液态金属“能跑”“会跳”“载物前行”等特性，为未来发展柔性智能机器人提供了材料基础。
　　在生命科学领域，清华大学施一公团队先后在《科学》《自然》发表长篇论文，分别报道酿酒酵母剪接体在第一、第二步剪接反应的分子机制，提供了迄今为止剪接体在不同工作状态下最为清晰的三位结构信息，使我国在该领域持续领跑；中科院高福团队联合清华大学颜宁课题组首次报道了人类胆固醇转运体NPC1及其与埃博拉病毒表面融合蛋白复合物的冷冻电镜结构，为防控埃博拉病毒疫情及抗病毒药物设计与研发提供了新思路。
　　在航天领域，神舟十一号和天宫二号成功对接，航天员景海鹏和陈冬创造了在太空驻留33天的新纪录，为我国空间站建造运营奠定坚实基础；我国最大推力新一代运载火箭长征五号一飞冲天，标志着我国运载火箭实现升级换代、运载能力进入国际先进行列。
　　与此同时，世界上最大的单口径巨型射电望远镜——500米口径球面射电望远镜成功启用，为探索宇宙起源提供了强大平台；自主研发的万米级自主遥控潜水器“海斗号”，创造了我国无人潜水器最大下潜及作业深度纪录——10767米，标志着我国深海科考进入万米时代。
　　量、质齐升的创新成果，显著提升了我国在全球科研舞台的地位。去年7月份出版的《自然》增刊显示，在全球100家科研产出增加最多的科研机构中，有40家来自中国，数量跃居全球第一。
　　技术创新你追我赶，新旧动能加快转换
　　2016年，在基础研究连获突破的同时，技术创新日新月异，无论是企业还是地方，研发投入稳步增加、新旧动能加快转换。
　　企业创新你追我赶，核心竞争力不断增强。凭借多项领先的关键核心技术，华为智能手机在全球市场的增速超过50%；依靠源源不断的技术创新，半导体显示领军企业京东方实现了逆势增长，其投资建设的我国首条柔性显示生产线将于今年投产，届时将成为全球第二个掌握柔性显示技术并实现量产的企业。
　　地方创新力度加大，产业产品升级换代。地处西南的贵州省大力发展大数据等新兴产业，去年前9个月发明专利授权量达1799件，同比增长75%；传统制造业重镇珠三角地区加快“腾笼换鸟”，高新技术企业已超过1.58万家，无人机、机器人、智能穿戴等新产品层出不穷。
　　生物医药异军突起，令世界同行刮目相看。俞德超团队研发的国家一类新药康柏西普，国内市场占有率快速超过50%，瑞士诺华公司的同类产品在还有10年专利期的情况下也不得不主动降价；创新药研发企业和记黄埔和百济神州成功登陆美国纳斯达克；一批治疗癌症、糖尿病、乙肝等重大疾病的创新药相继进入临床试验，中国老百姓将用上更多质优价廉的国产新药。
　　放眼大江南北，云计算、大数据、3D打印等新技术产业化步伐加快，新一代信息技术在流通、医疗等领域大显身手。去年前三季度，高技术制造业增加值对工业增长的贡献率达到20%以上，高技术产业增加值、出口额、出口增加值均已超过美国；截至去年7月底，全国发明专利授权量增长49.5%，预计全年突破50万件……新发明、新技术、新产品、新产业、新模式，正加快形成新的经济增长点，推动我国产业快速向中高端迈进。
　　体制改革不断深化，创新创业活力喷涌
　　创新驱动是新引擎，改革则是点火系。2016年，体制机制创新的“轮子”加速运转，多项事关全局、影响深远的重大改革举措相继出台落地、释放红利——
　　让科技成果转化渠道更通畅。实施促进科技成果转化法若干规定、促进科技成果转移转化行动方案相继出台，把取消审批和给予高校院所成果处置权、收益权等新措施落地生根，科研人员在科技成果转化中获得的奖励比例由过去的“不低于20%”提高到“不低于50%”，极大激发了科研人员创新创业的积极性。
　　让经费围着科研转。中办、国办7月联合印发的《关于进一步完善中央财政科研项目资金管理等政策的若干意见》规定，下放预算调剂权限，“打酱油的钱可以买醋”；劳务费不设比例限制，参与项目研究的研究生、博士后、访问学者以及项目聘用的研究人员、科研辅助人员等，均可开支劳务费，科技资源配置更科学、使用更高效。
　　让科研人员名利双收。中办、国办11月印发的《关于实行以增加知识价值为导向分配政策的若干意见》明确提出，通过稳定提高基本工资、加大绩效工资分配激励力度、落实科技成果转化奖励等激励措施，稳步提高科研人员的收入，让他们既有“面子”又有“里子”。
　　与此同时，企业研发费用的税前加计扣除范围扩大，知识产权保护力度增强……改革红利激发创新活力，越来越多的科研人员、大学毕业生积极投身创新创业。统计数据显示，2016年前三季度，我国平均每天新登记企业1.46万户、新登记市场主体超过4万户，创新创业的热情空前高涨。
　　日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。抓住了科技创新这一牵动发展全局“牛鼻子”的中国，必将向着世界科技强国全速前进，为人类文明进步作出新的更大的贡献。本报上海1月8日电  （记者孙小静）1月6日起，上海市住建委会同相关部门对商业办公项目进行集中清理核查，在此期间暂停此类项目的网上签约。　　据介绍，近期上海市关于商业办公项目违规销售、擅自改建的投诉大量增加。经有关部门调查发现，上海部分商业办公项目存在较为严重的擅自改变房屋单元空间分割、私自接通燃气管道等改变房屋使用性质情况，使得房屋结构、消防等存在安全隐患。同时，一些项目还在销售中进行虚假宣传，严重误导购房人。人们可以有足够的理由认为，中国崛起的步伐是无法被阻止的　　　　2016年世界发生了两件戏剧性大事，见证经济全球化遭遇逆流。　　第一件大事是英国举行公投，决定脱离欧洲联盟。但直到现在，英国“脱欧”的影响力尚不能完全知晓，离开的方式和替代方案还都不确定。英国“脱欧”对欧盟的长期影响也同样不确定。但无疑，这是自1957年《罗马条约》签订以来，欧洲一体化遭受的最大一次打击。欧洲一体化进程从最初的6个国家到现在欧盟28个成员国，这是其成功的最明显标志。虽然英国此前也是一个不情愿的成员国，但是作为欧盟最大及最有影响力的成员之一，英国的离开很有可能引来其他国家的效仿。现在可以确定的是，欧盟在过去很长一段时间里出现了故障，欧盟和日本是西方发达经济体中从金融危机中恢复最差的。　　英国“脱欧”背后有更深层原因。这是相当一部分人在抗议他们过去几十年里被遗忘、收入增长停滞甚至下降、不平等日益加剧的处境。事实上，自上世纪70年代末以来，这种状况一直在加剧，目前西方许多工薪阶层的实际收入甚至低于2007年。从这个角度来看，它折射出了社会中存在的反全球化情绪以及对新自由主义政策的不满。　　第二件大事是特朗普当选美国总统。美国的情况同欧洲大体类似，大部分白人男性工人阶层在过去几十年中，遭受了收入增长停滞或下降，尤其是2008年国际金融危机以来。特朗普打败了共和党当权派、整个民主党以及主流媒体，赢得了此次选举。但这更像是民粹主义的胜利，而不是政党的胜利。　　我们如何解释这些新现象的产生？　　首先，自上世纪80年代新自由主义主导西方政治以来，带来了严重的金融危机，其后果是近10年来西方国家经济的低增长和生活水平的下降。这使全球化在发达国家，特别是在美国深深失去了信誉。相应地，激起一波对西方国家既有党派及其领导人，甚至对国际和国家机构的失望浪潮。　　其次，西方势力明显衰落，西方领导人和体系的权威正在瓦解。美国不再是过去的美国，因此特朗普在竞选时才一再提出要让美国再次伟大起来。特朗普想要恢复美国的繁荣和力量，重回二战刚结束时美国在世界上独一无二的地位。欧洲的衰退也在继续发展，并达到历史上少见的程度。欧盟目前危机重重，可以说欧洲大陆已经迷失了，甚至有人担忧这同20世纪30年代的情形有些类似。　　现在，大多数西方人都认识到亚洲特别是中国正在崛起。那么这对中国意味着什么呢？2008年国际金融危机后，中国感受到了世界局势的变化，前进的步伐前所未有地加快，尽管目前也面临西方国家反全球化情绪高涨、贸易保护和美国制造业回流等方面的挑战。但可以肯定的是，人们可以有足够的理由认为，中国崛起的步伐是无法被阻止的。　　（作者为英国剑桥大学政治与国际关系学院资深研究员）近日，从非洲中部国家布隆迪传来好消息：中国援布隆迪第三期高级农业专家组的示范田丰收，亩产最高达924公斤，平均亩产达725.3公斤，刷新了非洲的水稻高产纪录。在中非合作论坛框架下，中非双方正开展一系列务实高效的农业合作，中国农业专家与非洲农民一道改变着当地农业生产面貌。当地农民说，中国来的“脱贫水稻”给了他们致富的新希望。　　示范田产出的水稻产量和品质都取得了突破　　大湖地区是东部非洲传统的农业区。这里地处高原，气候条件良好，也是非洲人口最稠密的地区。然而，粮食问题一直是制约当地发展的一道难关。近日，中国援布隆迪第三期高级农业专家组在布隆迪布班扎省英博平原的水稻示范田获得丰收。在4个引进试种的水稻品种中，“Y两优900”稻谷亩产高达924公斤，所有品种平均亩产达到725.3公斤，是当地平均产量的3倍多，不仅创造了布隆迪的高产纪录，也创下了非洲水稻的高产纪录。　　布隆迪当地稻田平均亩产量在200—250公斤。刚开始进行示范田项目时，农户们犹豫要不要试试中国稻种。为了调动试种农户的积极性，中国农业专家承诺将水稻亩产提高到350公斤以上，前提是要完全按照专家的技术要求。为了打消试种农户的顾虑，中国农业专家组几乎天天泡在稻田里，发现问题帮助农户及时纠正，一季下来，中方专家的皮肤都晒得黝黑。　　丰收时节到了，第一期示范田就让当地农民尝到了甜头：示范田每公顷产出在9.5吨（约合每亩633公斤）以上，而示范田旁边当地农民种植的水稻每公顷产量仅3吨。布隆迪农业技术专家埃弗拉·恩达伊凯扎坦言，在当地种水稻可以说是不挣钱的，因为产量低、收入少。不过，示范田的产量显示出布隆迪的农业潜力“非常巨大”，“我们这里的农民都说中国水稻是‘快速脱贫致富稻’”。恩达伊凯扎给记者算了一笔经济账，一家拥有0.5公顷稻田的农户，一年种上三季，可收获约14吨水稻，除去投入，年收入近700万布隆迪法郎（约合2.9万元人民币），而在当地盖一处面积80多平方米的砖房只需要600万布隆迪法郎，“老百姓致富有了希望”。　　中国示范田产出的水稻不但在产量上取得突破，而且在品质上也明显优于当地品种。中国援布隆迪第三期高级农业专家组组长、水稻专家杨华德告诉本报记者，这些水稻产出的大米完全可以替代进口大米，并能够出口到刚果（金）、卢旺达等周边国家。　　当地试种农户塞托马依靠1公顷的示范田，经过一季就收入750万布隆迪法郎。看到腰包鼓起来的塞托马，当地农民踊跃报名，都想尝尝高产水稻的甜头，还编了一个顺口溜：“一年建新房，两年娶新娘”。　　农户收入多了，买了摩托车，盖起了新房子　　“来示范田的农民络绎不绝，大家拉住我想多了解中国水稻的品种和种植技术。”恩达伊凯扎介绍说。布隆迪自然条件优越，非常适合种植水稻。不过，虽然第一产业占该国国内生产总值的40%以上，农牧业从业人口占比逾九成，但粮食缺口仍在30%以上。根据联合国粮食计划署的数据，布隆迪是全球饥饿人口和营养不良率最高的国家之一，去年该国还禁止向外国出口粮食，以应对气候变化造成的旱情。　　布隆迪农业部常务秘书塞韦林·巴戈里坤达表示，“中国示范田的水稻产量是当地的3倍多，这将载入布隆迪农业发展史，开启我国水稻发展新篇章，也更加坚定了我们依靠中国杂交水稻和中国技术发展水稻优势产业的信心。”他说，“如果全国的水稻产量都能达到这个水平，那么布隆迪农民就不缺粮，就能真正富起来，生计就有着落了。”　　管理10万亩水稻田生产经营的布隆迪英博社会发展协会也表示希望扩大中国杂交水稻在当地的种植，布隆迪其他水稻种植省份都想邀请中国专家去指导。杨华德说，示范田带动了村民的积极性，他们纷纷要求参与下一期试种。除了“授人以鱼”，中国专家更重视“授人以渔”，未来将在多个地区推广中国的杂交水稻，并让布隆迪技术人员全程参与，重点培养一批当地的技术骨干，利用中布的优势互补共同推进杂交水稻在当地的长远推广。据了解，中国优质杂交水稻品种有助于布隆迪未来缓解粮食短缺难题，之后中国还将在布隆迪建设农业技术示范中心，在畜牧业、渔业、农产品加工领域与布隆迪进行示范合作。　　布隆迪只是快速发展的中非农业合作的一个缩影。目前，从东非到西非、从撒哈拉沙漠到维多利亚瀑布，中非农业合作正惠及越来越多的非洲百姓，实践证明，中国农业发展经验和先进的农业技术能切实帮助非洲提高农作物产量。　　中国援贝宁农业示范中心主任黄俭平介绍说，该中心已在贝宁10个市推广中国玉米高产栽培技术，培训农民1500人，通过他们带动周边农户，玉米产量每公顷从1吨提升至5吨，种植面积达到5000公顷。农户们收入多了，买了摩托车，盖起了新房子。　　去年，在中国专家指导下，塞内加尔北部波多省吉亚村村民基戈家的水稻单产由150公斤增加到620公斤。有了钱，基戈买了新摩托车，在宰牲节时特意给中国专家送来羊腿表示感谢，他拉着中国专家的手说，“多亏你们，我过上了好日子”。中国援塞内加尔农业技术合作组组长郑俊杰告诉记者，在塞内加尔这样的故事并不少，在波多省，6000多农户受益于中国技术，农产品产量平均增加了50%，许多农民都把中国专家称为“科技致富的领路人”。　　中国已为非洲援建20多个农业技术示范中心　　2016年12月，非洲开发银行举行的非洲经济会议聚焦非洲农业转型。在“非洲可以从中国农业革命中学到什么”的研讨会上，尼日利亚大学教授保罗·阿扎马表示，上个世纪60年代东亚地区开始绿色革命，显著地提高了单位土地上的农产品产量，特别是小麦和大米的产量。1970年至1995年间，东亚地区在耕地面积仅增长4%的基础上实现了粮食产量翻倍，这主要得益于当地提高了机械化水平、化肥使用率和灌溉效率。与会人员普遍认为，非洲国家可以借鉴东亚，特别是中国的农业发展经验，提高农业产量。　　杨华德认为，非洲农村农业现状与几十年前的中国相似，“我们都是中国农业奇迹的创造者和见证者，中国经验对非洲有借鉴意义，非洲农业潜力巨大”。　　记者在非洲国家走访时发现，许多人都感叹非洲土地的肥沃，但由于技术落后、基础设施差、农业物资匮乏、种植技术水平低等多方面因素，非洲农业发展受到制约，并由此导致贫穷乃至饥荒。　　在中非合作论坛框架下，中非正开展一系列务实高效的农业合作。一方面，中国已为非洲国家援建20多个农业技术示范中心，帮助当地提高农业技术水平，促进了当地农村农业经济发展；另一方面，中国帮助非洲国家大规模培训农业技术和管理人才。一名又一名中国农业专家以真诚和务实的态度，在非洲大陆各个地方指导、培训当地农民，帮他们走上致富路。　　中国援坦桑尼亚农业技术示范中心专家组组长陈华林向本报记者介绍说，非洲农业提高单产潜力巨大。以坦桑尼亚为例，该国水稻平均单产每公顷2吨，如果采用中国先进种植技术，至少可以让水稻单产提升至每公顷6吨以上。如果水利设施改善，该国水稻面积可增至100万公顷，年产量可达600万吨，按照这一数字，该国将成为大米出口国和非洲地区的粮仓。　　（本报约翰内斯堡1月8日电）新华社塔那那利佛1月7日电  （记者文浩）1月7日，马达加斯加总统埃里在塔那那利佛总统府会见外交部长王毅。　　埃里表示，长期以来，中国向马提供了大量无私援助，不少中国企业参与马国内建设，为促进马发展作出了积极贡献。马方欢迎并支持习近平主席提出的“一带一路”倡议。马方愿积极参与“一带一路”建设，并在此框架下深化与中方在农业、渔业、旅游业等各领域的合作。马方将继续坚定奉行一个中国政策，在涉及彼此核心利益的问题上与中方相互支持。　　王毅表示，中方建议双方抓住落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果和推进“一带一路”国际合作两大机遇，充分发挥互补优势，根据马方发展需要，重点在农业、渔业、加工制造业、旅游服务业和区域航空“五大产业”开展互利合作，同时为此构筑基础设施建设、人力资源开发、贸易投资便利化“三大支撑”。据新华社基辅1月6日电  （记者陈俊锋、钟忠）2017年“欢乐春节”暨中乌建交25周年音乐会，当地时间6日晚在乌克兰首都基辅国家音乐厅隆重举行，拉开了“欢乐春节”文化活动的序幕。　　当晚，中乌两国艺术家联袂献艺，为当地观众带来新年祝福和美的享受。音乐会上，中国著名指挥家邵恩、青年小提琴家朱丹同乌克兰国家爱乐乐团的艺术家们一起，为观众倾力演奏了中国著名作曲家关峡的作品《彝》和《希望》，以及《普罗科菲耶夫第二小提琴曲》和《卡涅夫之路》等4部中外音乐作品。　　乌克兰副总理基里连科、中国驻乌克兰大使杜伟等中乌两国官员以及乌社会各界人士和华侨华人约1000人欣赏了音乐会。　　由中国文化部、乌克兰文化部、中国驻乌大使馆联合主办的2017年“欢乐春节”大型文化交流活动从1月6日开始，将于2月11日结束。在此期间进行的各项活动将分别在乌首都基辅和西部重要城市利沃夫举办。除音乐会外，还有中国文化知识竞赛、中国纪录片及电影展映、“今日中国”图片展、大型广场灯光秀、广场庙会等精彩纷呈的活动项目。1月7日，中国—斯里兰卡工业园（以下简称中斯工业园）奠基仪式在斯里兰卡南部的汉班托塔举行。斯总理维克勒马辛哈和中国驻斯大使易先良共同为工业园揭牌，标志着两国间这一重大合作项目的正式启动。当天斯政府多位部长、官员和50多名中资企业代表及约6000名当地民众共同见证了工业园奠基。　　维克勒马辛哈在致辞中感谢中国对汉班托塔地区的投资以及对该地区发展和人民生活水平提高的帮助。对于未来3至5年内中国向中斯工业园投资50亿美元的前景，维克勒马辛哈表示欢迎，并表示这将为把斯里兰卡打造成南亚乃至世界航运中心和金融中心铺平道路，帮助斯里兰卡实现经济发展和腾飞。他说，对于斯政府和人民而言，修建汉班托塔港和中斯工业园是最重要的经济行动。　　易先良表示，中斯工业园的奠基，见证了两国友谊，更是中斯关系的新起点。1600多年前，中国高僧法显来斯研修佛法，开启两国民间交往的历史。今天，越来越多的“现代法显”正在为斯里兰卡发展贡献着青春和力量，从北部贾夫纳到南部汉班托塔再到东部亭可马里，到处都有中国项目，随处可见中国建设者的身影。今年是中斯《米胶协定》签订65周年，两国在困难时期无条件相互支持，共渡难关，几代中国人民始终铭记于心。中国愿全力帮助包括斯里兰卡在内的有发展需要的国家。未来，汉班托塔中斯工业园有望为斯带来10万个就业岗位和近50亿美元投资。　　“10年前这里是一片荒凉的小渔村，主要产品是盐和鱼。中国企业建设的汉班托塔港及其后续的中斯工业园让汉班托塔区崛起为一个现代化城市，借用中国一句话，旧貌换新颜。”记者不久前在汉班托塔港采访，汉班托塔区城市发展局副局长耶利亚这样说。　　耶利亚居住在汉班托塔老城区的一栋两层小楼里，距离汉班托塔港和工业园约30公里的路程。原来去汉班托塔港需要半天时间，现在开车只需十几分钟，中国企业修建的连接汉班托塔地区的高速公路，走起来非常方便。“我们对中国投资是百分之百欢迎。”耶利亚边对记者说边把手放在胸口表示。　　斯里兰卡荷马斯物流公司项目主管万瓦拉告诉本报记者，该公司在汉班托塔刚成立分公司，随着港口二期工程和中斯工业园的建设，分公司规模预计还会不断扩大。　　2009年斯里兰卡结束长达26年内战，百废待兴。此前斯里兰卡政府就出台了“马欣达愿景”，提出“两翼一带”的国家发展战略，“两翼”即科伦坡和汉班托塔，“一带”指科伦坡与汉班托塔之间的经济带，目标是把汉班托塔地区打造成斯里兰卡的工业基地，中斯工业园正是该工业基地的起点。按照规划，汉班托塔中斯工业园占地50平方公里，以商贸物流业为切入点，发展船舶服务和海产品加工、农副产品加工等加工制造业。工业园区的开发建设将引领和带动斯里兰卡南部地区整体发展，有利于斯里兰卡实现建设高附加值产品加工中心、国际航运中心和国际商业中心的目标，也有助于进一步促进和深化中斯双边投资和产能合作。　　（本报新德里1月8日电）新华社北京1月8日电  中共中央对外联络部新闻发言人8日在北京宣布：应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，越共中央总书记阮富仲将于1月12日至15日对中国进行正式访问。新华社阿克拉1月7日电  （记者石松、赵姝婷）加纳当选总统纳纳·阿库福—阿多就职典礼当地时间7日上午在首都阿克拉独立广场举行。　　阿库福—阿多在就职典礼上表示，他将不遗余力地为加纳人民谋求福祉。他表示相信凭借加纳人民的奋斗和创新，加纳将会变成一个梦想成真的地方。　　中国国家主席习近平特使、全国政协副主席王正伟出席典礼。来自科特迪瓦、利比里亚等10余个国家的元首也出席了典礼。　　根据加纳2016年12月9日公布的总统选举结果，新爱国党总统候选人阿库福—阿多赢得选举，当选加纳新总统。据新华社新加坡1月7日电  （记者包雪琳）新加坡唐人街牛车水7日晚点亮约5500盏彩灯，新加坡总统陈庆炎出席亮灯仪式，正式拉开庆祝鸡年春节的序幕。本报宁德1月8日电  （何璐、林蔚）说起新选出的人大代表，福建宁德福安市城北街道锦阳社区83岁的居民陈发松竖起了大拇指，“会上有什么问题都可以当场提。我感觉自己就像考官，而代表候选人就是参加考试的考生。”回忆起去年11月29日那场代表候选人与选民见面会，陈大爷仍然激动不已。　　“以前虽也有要求，但召开人大代表候选人见面会的情况并不普遍和规范。”宁德市人大常委会委员、人事代表工作室原主任游扬声介绍，2016年，宁德市统一要求各地制作方案，每个选区至少应当组织召开一次代表候选人与选民的见面会，候选人要在会上进行自我介绍、履职陈述，还要当场答复选民的问题。“当代表，很重要的一条是要有履职愿望和履职能力。召开见面会，就是为了保障选民的知情权。”游扬声说。　　在本届县乡人大选举工作中，宁德市积极组织代表候选人与选民见面，拉近了与选民的距离，同时，加强对代表候选人推荐人选的考察、审查，对政治上有问题的、道德品行差的代表候选人，严格实行“一票否决”。　　宁德由组织部门牵头，对各选区提出的代表候选人推荐人选初步建议名单进行立体审查、透视甄别，制定了具体的人大代表考察工作方案，运用“五步工作法”，即征求意见和民主测评、个别谈话、集体面谈、发布考察工作预告并公示、延伸了解，考准考实人选的现实表现。所在单位党委（党组）对考察对象作出表现情况的书面鉴定并明确推荐意见，对部分委托考察的还需由相关领导在考察材料上审核签字。另一方面，由组织部门联合纪检监察、纪工委、法院、检察院、公安等，对人大代表资格审核进行严格把关。　　福安有一位当了四届代表的社区支部书记，由于办企业的丈夫在福州贷了一笔款项逾期未还而成为失信被执行人，被多部门联合排查出来，失去了参选资格。“第一轮排查的范围只在福安本地，她还没被查出问题。第二轮排查范围扩大到全国，她的失信问题就暴露出来了。”福安城北街道人大工委主任陈柳玉介绍，“代表资格审查，体制内和体制外一样，新代表和老代表一样。”　　落选老代表的失信问题，只是宁德市严格执行不得提名的“九种情形”之一。宁德将代表资格审查关口前移，对发现存在违反相关政策规定，特别是被法院列入失信被执行人名单、身份弄虚作假等九种情形，均不提名为人大代表候选人初步人选。　　据悉，宁德9个县（市、区）共筛查排除了321名不合格县人大代表人选，112个乡镇筛查排除了644名不合格乡镇人大代表人选。“组织部门像体检一样，给每个代表照X光。”宁德市委常委、组织部长郭学斌说。入冬以来，位于拉萨城边的拉鲁湿地国家级自然保护区候鸟增多，斑头雁、赤麻鸭、野鸭等数十种候鸟在这里过冬。拉鲁湿地国家级自然保护区海拔3600多米，总面积12.64平方公里，是中国海拔最高、面积最大的城市天然湿地，被誉为“拉萨之肺”。　　新华社记者  张汝锋摄最后一公里，原指完成长途跋涉的最后一段里程。现在，它被引申为一件事情最后的关键性一步。　　令人深思的是，在有的地方，无论是深化改革、依法治市，还是小区建设、生态保护，一些工作年年处于“最后一公里”。时间一长，等掉了大家的耐心，也消耗了本来十足的信心。　　为什么“最后一公里”一直跑不完？具体来说，有这样一些情况：一是盲目满足于抓一阵子、烧三把火、砍三板斧，工作稍有成绩就沾沾自喜，想歇歇脚，致使一些项目前紧后松、虎头蛇尾、有花无果。二是事不尽做，功不全用，不愿速战速决，生怕事成“庙”散，经费、编制、奖励等没有着落，于是宁愿延误工作进展也要保存一块“自留地”，作为“立于不败之地”的资本。三是缺乏久久为功的思想准备，只想当“战略家”画大箭头，不愿当“突击队”和“爆破手”，工作还没有进入尾声，就想画句号、换频道。　　习近平总书记曾指出：“有些地方、部门和单位抓落实之所以成效不佳，往往与缺乏经常抓、反复抓、持久抓有关。如果抓一阵子松一阵子，热一阵子冷一阵子，不能一抓到底，那怎么能把工作落实好呢？抓落实，一定要防止虎头蛇尾。”当前，许多地方党委刚刚换届，一些领导走马上任，都以很大的决心与干劲争取踢开“头三脚”，但政贵有恒，治须有常，一定要注意处理好“冲劲”与“韧劲”的关系，切莫随意留下人为的永远跑不完“最后一公里”的“烂尾工程”。　　打通“最后一公里”，必须用真心。抓落实能不能知难而进、锲而不舍，是对领导干部党性原则的现实考验。唯有怀着真心为民的心态，才能做到“心底无私天地宽”，将主观愿望与客观实际结合起来，防止和克服片面性、表象性、盲目性、随意性。这既要有雷霆万钧的“猛药去疴”，也要有常态长效的“润物无声”，切不能只管“漫天撒种”不管能否“落地生根”。　　打通“最后一公里”，必须有恒心。干工作、抓落实特别是涉及全局性的任务，不是单场“百米赛”，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，而是一个接一个的“马拉松”，比拼的不是瞬时的精彩，而是长久的稳健。必须拿出滴水穿石的韧劲，坚定久久为功的恒心，切不可像狗熊掰棒子、掰一个丢一个，或者一遇到困难、受到挫折，就畏缩不前，半途而废。　　打通“最后一公里”，必须下苦功。抓工作落实是个“苦差事”，越是接近尾声越是困难重重，处理起来更为棘手。苦事不用苦心、不下苦功夫必然会一事无成。对于抓“最后一公里”工作的落实，必须做到“苦其心志，劳其筋骨”，任劳任怨、真抓实干。只有破除消极保守、“四平八稳”的工作作风，积极鼓励大胆“闯、试”，才能愈做愈实、常做常新。　　《荀子·劝学》有云：“蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。”这段话强调的正是“韧”的重要性。任何一个决策、一项部署，坚持一抓到底、一以贯之，就能落到实处、取得实效。有了这种精神，许多“最后一公里”的工作自然会在冲刺中完成，以实实在在的成绩赢得百姓的信任与支持。本报北京1月8日电  （记者倪弋）国务委员、公安部部长郭声琨7日至8日在黑龙江调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，牢记职责使命，强化责任担当，扎实细致做好保稳定、护安全、促和谐各项工作，努力为黑龙江老工业基地振兴发展创造安全稳定的社会环境。　　郭声琨先后来到抚远市和哈尔滨市，深入公安派出所、边防派出所和边检站，检查边境管理、节日安保工作，慰问基层民警、公安现役官兵、公安英模代表和牺牲民警家属。他强调，要深入推进爱民固边战略，着力健全边境地区治安防控体系，坚决维护边境地区安全稳定，不断提高边检服务水平，更好地服务“一带一路”建设和扩大对外开放，促进地方经济社会发展。要以从严从实从细抓落实的作风，切实将节日安保维稳各项措施落到实处，全面加强社会面治安防控，深入排查风险隐患，狠抓矛盾纠纷排查化解，严密防范、严厉打击暴恐活动及各类违法犯罪活动，努力用我们的辛劳和汗水守护好社会平安、万家团圆。要进一步落实全面从严治党、从严治警要求，着力打造一支忠诚干净担当的过硬队伍，努力以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议，于2017年1月6日至8日在北京举行。
　　出席这次全会的有，中央纪委委员123人，列席266人。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席全会并发表重要讲话。李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等党和国家领导人出席会议。
　　全会由中央纪律检查委员会常务委员会主持。全会总结2016年纪律检查工作，部署2017年任务，审议通过了王岐山同志代表中央纪委常委会所作的《推动全面从严治党向纵深发展，以优异成绩迎接党的十九大召开》工作报告，审议通过了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》。王岐山同志就规则（试行）审议稿向全会作了说明。
　　全会认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话。一致认为，讲话立意高远、内涵丰富，直面现实、充满自信，蕴含着质朴真挚的为民情怀、许党许国的担当精神，具有深刻思想性和强烈感染力。习近平总书记站在实现党的历史使命的战略全局高度，充分肯定党的十八大以来全面从严治党取得的显著成效，明确提出当前和今后一个时期工作的总体要求和主要任务。讲话指出，经过全党4年多的努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象。讲话强调，全面从严治党仍然任重道远，从宽松软走向严紧硬需要经历砥砺淬炼的过程，要继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，向党的十九大交上改进作风、严明纪律、惩治腐败的优秀答卷。要坚持标本兼治，坚持共产党人价值观，不断坚定和提高政治觉悟，依靠文化自信坚定理想信念；党的高级干部要做严肃党内政治生活的表率，党的各级组织要强化党内监督，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。习近平总书记充分肯定纪检监察工作，对加强纪检监察队伍建设提出更高要求。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神是全党的重要政治任务。要把自己摆进去，密切联系思想和工作实际，全面、科学、系统、准确学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，学思践悟、悟懂通透，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。
　　全会认为，2016年，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业取得新成就。各级纪检监察机关贯彻落实党的十八届六中全会精神，深入开展“两学一做”学习教育，把系列重要讲话精神作为思想武器和行动指南，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在全面从严治党中坚守职责定位，带头执行党章党规党纪，强化监督执纪问责。坚持依规治党和依法治国相统一，修订党内监督条例，颁布问责条例，制定深化国家监察体制改革方案，确定时间表、路线图，在北京市、山西省、浙江省部署开展改革试点，推动党内监督和国家监察全覆盖。坚持经常抓、抓经常，持之以恒纠正“四风”，惩前毖后、治病救人，实践监督执纪“四种形态”，在强化日常监督执纪上下功夫，抓早抓小，动辄则咎。深化政治巡视，完成对中央和国家机关巡视全覆盖，深入开展“回头看”，创新方式方法，巡视和巡察有机衔接，利剑作用充分彰显。坚决减少存量、遏制增量，严明换届纪律，持续保持遏制腐败高压态势，织牢追逃追赃“天网”。聚焦扶贫民生，重点督查督办，坚决整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题。加强纪委班子和队伍建设，加大干部交流和管理监督力度，制定《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍。在肯定成绩的同时，全会实事求是地分析了工作中存在的问题，要求高度重视、认真解决。
　　全会总结党的十八大以来的工作，有以下体会：
　　第一，坚持党的领导，首先是党中央的集中统一领导，必须向以习近平同志为核心的党中央看齐，维护党的团结统一。新时代承载新使命。维护以习近平同志为核心的党中央权威，是坚持党的领导的根本所在，是坚持和发展中国特色社会主义的根本保证。党的领导是具体的，体现在坚定理想信念宗旨、制定和实施正确路线方针政策，体现在坚持党管干部原则、选对人用好人，树立鲜明价值观和政治导向。坚持党的领导是当代中国最重大的政治原则，树立“四个意识”，只有在思想和行动上提高政治站位，不断从政治意识和大局意识上找到差距，才能真正做到向核心看齐。增强“四个意识”是一个动态的过程，要不断提高政治觉悟，做维护党中央权威的忠诚卫士。
　　第二，全面从严治党，必须抓住严肃党内政治生活这个根本，扎紧制度笼子，强化党内监督。一个时期以来，党内存在的突出问题是党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，根源在于党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，尤其是党内政治生活遭到破坏。党内政治生活状况决定政治生态，保持党的先进性和纯洁性必须从党内政治生活抓起。要严明政治纪律和政治规矩，提高党内政治生活原则性和战斗性，形成发现问题、纠正偏差的有效机制，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
　　第三，民心是最大的政治，要把管党治党政治责任落实到基层，厚植党执政的政治基础。我们党最大的政治优势是密切联系群众，民心始终是我们党最深厚的执政之基。不讲政治、脱离群众，党的领导就会被虚化削弱。必须坚决纠正政治虚无主义倾向，旗帜鲜明讲政治。人民的心声、心愿、心念就是民心，增强人民群众对党中央的信心、信任和信赖，是最大的政治成就。落实党中央一系列为民务实的好政策，关键靠党的坚强领导，靠全面从严治党作保障。要推动主体责任和监督责任一级级向基层延伸，让广大群众在全面从严治党中增加获得感，不断巩固党的执政基础。
　　第四，信任不能代替监督，要把纪委的自我监督与党内监督、社会监督有机结合起来，自觉接受党和人民考验。党章赋予纪律检查委员会权威地位和重要职责，这既是信任、也是考验。打铁还需自身硬。全面从严治党联系着纪委的中心工作，建设忠诚干净担当的队伍是我们的政治责任。党的领导本身包含着管理和监督，首先要加强党委对纪委的日常监督。纪委要把自我监督与接受党内监督结合起来，同民主监督、群众监督、舆论监督有机融合，推进纪检监察机关治理体系和治理能力建设。
　　第五，全面从严治党永远在路上，从宽松软到严紧硬是一个长期过程，要在坚持中深化、在深化中坚持。永远在路上，贵在开好头，重在看方向。管党治党宽松软是多年形成的，严紧硬也绝非一日之功。不坚持就无以深化，不深化也无以坚持。准确把握坚持与深化的关系，体现着科学精神，是重要的思想方法和工作方法。要坚持不断发展论和发展阶段论相统一，保持坚强政治定力，靠严肃政治生活、靠加强党内监督、靠强化责任追究、靠选对人用好人，坚定不移把全面从严治党引向深入。
　　全会提出，今年将召开党的第十九次全国代表大会，做好纪律检查工作意义重大。今年工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，严肃党内政治生活，加强党内监督，推进标本兼治，深化国家监察体制改革，强化监督执纪问责，驰而不息纠正“四风”，保持惩治腐败高压态势，维护好党内政治生态，推动全面从严治党向纵深发展。打铁还需自身硬，必须扎紧制度笼子，严格执行监督执纪工作规则，加强领导班子和干部队伍建设，用担当诠释忠诚，以良好精神状态和优异工作成绩迎接党的十九大召开。
　　第一，深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，严肃党内政治生活，强化党内监督，严明换届纪律。纪检机关要履行党内监督专责机关职责，以党内政治生活准则和党内监督条例为尺子，加强对贯彻落实六中全会精神情况的监督检查，严明政治纪律和政治规矩，坚决维护党的团结统一。严把选人用人政治关、廉洁关，防止干部“带病提拔”、“带病上岗”，为中央和地方换届提供组织、干部保障。
　　第二，抓铁有痕、踏石留印，交上作风建设合格答卷。把纠正“四风”往深里抓、实里做，紧盯老问题，关注新动向，坚决防止反弹回潮。对执纪审查对象存在“四风”问题的，要先于其他问题查处和通报。检查落实中央八项规定精神措施执行情况，实事求是修订制度。坚定文化自信，弘扬党的优良作风，推动社会风气好转。
　　第三，以强有力问责督促各级党组织履行全面从严治党政治责任。推动各级党组织解决党内政治生活中存在的突出问题，抓住“关键少数”，层层落实责任。严格执行问责条例，加大问责力度，激发担当精神。
　　第四，扎实推进监察体制改革，完善党和国家自我监督。在党中央领导下，中央纪委牵头抓总，落实改革方案，推动制定国家监察法，筹备组建国家监察委员会。中央试点工作领导小组要加强指导、协调和服务，试点地区党委负主责，纪委要抓好组织实施，整合行政监察、预防腐败和检察机关查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等工作力量，成立省市县三级监察委员会，构建集中统一、权威高效的监察体系。
　　第五，坚定旗帜立场、紧盯目标任务，巩固反腐败斗争压倒性态势。全面加强纪律建设，有效运用监督执纪“四种形态”，在加强日常管理监督上下功夫。持续保持高压态势，力度不减、节奏不变，坚决减少腐败存量，重点遏制增量。严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题，深化反腐败国际合作。深刻剖析典型案件，忏悔录能公开的都要公开，充分发挥反面教材作用。
　　第六，立足本届完成纪检体制改革任务，提炼总结实践成果。完成对中管高校的巡视，实现党中央一届任期巡视全覆盖目标，总结提炼党的十八大以来巡视工作经验，把巡视创新实践固化为制度成果。围绕全面从严治党，持续深化“三转”，推进纪检机关内部体制改革，完善派驻工作机制，发挥监督作用。
　　第七，无须扬鞭自奋蹄，绝不辜负党和人民重托。做好纪委领导班子换届工作，统筹干部选拔、培养、交流、使用，严格落实监督执纪工作规则，建设一支让党放心、人民信赖的队伍。
　　全会审议了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》。一致认为，党中央高度重视纪检干部队伍建设，对纪检机关寄予殷切期望。制定监督执纪工作规则，是纪检机关贯彻党的十八届六中全会精神，落实全面从严治党部署，带头强化自我约束，把监督执纪权力关进制度笼子，做到正人先正己的实际行动，充分表明了严格自律的担当和决心。全会指出，规则紧扣监督执纪工作流程，明确请示报告、线索处置、初步核实、立案审查、案件审理、涉案款物管理等工作规程；规定谈话函询的工作程序，执纪审查的审批权限，调查谈话和证据收集的具体要求；提炼有效管用实招，上升为制度规范，把纪委的自我监督同接受党内监督、社会监督等有机结合，确保党和人民赋予的权力不被滥用。中央纪委要带头执行规则，加强对监督执纪工作的领导、管理和监督，各级纪委要切实履行自身建设主体责任，严肃处理执纪违纪、失职失责行为。
　　全会按照党章规定，选举李书磊同志为中共中央纪律检查委员会常务委员会委员、副书记。
　　全会审议并通过中央纪律检查委员会常务委员会关于王仲田同志严重违纪问题、李建波同志违纪问题的审查报告，确认中央纪律检查委员会常务委员会之前作出的给予王仲田同志撤销党内职务处分、给予李建波同志党内严重警告处分责令其辞去中央纪委委员职务的决定。
　　全会号召，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，谦虚谨慎、戒骄戒躁，不忘初心、继续前进，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断取得全面从严治党新成效，为夺取全面建成小康社会新胜利提供有力保障，交上让党和人民满意的答卷。
　　（本报北京1月8日电）本报合肥1月8日电  （记者孙振）近日，安徽省工商行政管理局出台关于加快全省众创空间建设促进大众创新创业的意见，鼓励各地盘活和利用闲置的商业用房、工业厂房、企业库房、物流设施等资源，改造和建设成为各类众创空间。其中，对创业初期尚不具备或不需要实体办公条件的创新创业主体，可利用众创空间内的集中登记地作为其经营场所办理登记。　　意见进一步放宽众创空间的准入登记条件，鼓励社会力量、民间资本参与投资、建设和运营众创空间、创客工厂、创业孵化器等各类创业孵化服务机构。允许和支持各类众创空间在企业名称中使用“创新科技”“创业服务”“众创空间”“创客工厂”等行业用语，经营范围表述为“众创空间（创客空间、创客工厂、创业孵化器）经营管理”等。同时，意见鼓励和支持电子商务企业实行集群注册。允许登记集群注册托管公司，允许多家电子商务、软件开发、网络技术、文化创意、翻译服务、工业设计、创业投资等企业和个体工商户登记为托管公司的住所，以托管公司出具的托管证明代替住所合法使用证明办理注册登记，营业执照住所（经营场所）一栏加注“集群注册地址”字样。“坚持高标准和守底线相统一”“坚持抓惩治和抓责任相统一”“坚持查找问题和深化改革相统一”“坚持选人用人和严格管理相统一”，习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上的重要讲话，精辟概括了十八大以来我们党在开展党风廉政建设和反腐败斗争中得出的“四个统一”的重要启示和宝贵经验。各地干部群众认为，习近平总书记的讲话高屋建瓴，为把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入提供了行动指南。
　　“四个统一”的启示和经验具有极强的指导性和针对性，要长期坚持
　　干部群众认为，习近平总书记总结的坚持“四个统一”的启示和经验，具有极强的指导性和针对性。
　　“坚持高标准和守底线相统一，总书记为党员干部行为划定了两条‘高低’明晰的标线。”河北秦皇岛经济技术开发区干部陈欣深有感触，“作为党员，坚守纪律底线是最起码的要求，但这远远不够，我们应当不断努力追求理念信念的高线，并将它落实到具体工作中，时刻心系群众冷暖，真正为群众谋福祉。”
　　在广东省惠州市大亚湾经济技术开发区区委组织部干部卜凡看来，坚持抓惩治和抓责任相统一，就是要把党风廉政建设的责任压实，把惩治腐败的高压态势保持下去，既坚持对“四风”问题露头就打，又落实好管党治党责任，坚决遏制“四风”及腐败现象反弹回潮。
　　反腐倡廉的核心是制约和监督权力。清华大学博士研究生廖鲽尔表示，坚持查找问题和深化改革相统一，就是坚持问题导向，查找权力运行过程中的风险点，以改革创新精神推动反腐倡廉制度建设，做到权力行使到哪里、监督就跟进到哪里、制度就完善到哪里，让权力不再任性。
　　坚持选人用人和严格管理相统一，是净化党内政治生态的重要保证。贵州习水县远教办主任任家烈认为，党要管党，首先是管好干部；从严治党，关键是从严治吏。应当从遴选、培训、考核、管理、使用等环节，完善从严选拔管理监督干部制度体系，让德才兼备者受重用，让钻营取巧者受惩戒。
　　反腐败斗争压倒性态势已经形成，但全面从严治党仍然任重道远
　　“相较于去年‘反腐败斗争压倒性态势正在形成’的判断，习近平总书记这次提出‘反腐败斗争压倒性态势已经形成’，这一重大判断，鼓舞人心。”中国政法大学副校长马怀德认为，这是量到质的转变，表明了党风廉政建设和反腐败斗争取得了重要成果，到了一个关键的转折点。
　　全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。中国人民大学政治学系博士研究生王鸿铭表示，总书记对当前党风廉政建设和反腐败斗争的形势作出了清晰的判断，也为当前和今后一个时期党风廉政建设和反腐败工作指明了方向。
　　落实中央八项规定精神是一场攻坚战、持久战。时刻关注中央纪委官网各项通报的甘肃省委组织部干部杨晓军对总书记的讲话体会很深，他说，现在上到中央政治局常委，下到乡科级干部，都无一例外受到中央八项规定精神的约束，但作风问题具有很强的顽固性和反复性，应当紧盯“四风”问题的变种，安装好“杀毒软件”，随时升级版本，防止“四风”反弹。
　　“党风廉政建设和反腐败斗争是一场输不起的斗争，总书记在讲话中提到的惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变这两个‘决不’掷地有声，充分表明我们党打赢反腐败斗争的坚定决心。”湖北黄冈市政府办公室干部张鄂认为，在反腐败工作中，应坚持标本兼治，既加大查办案件力度，减少腐败存量，还应防止“按下葫芦起了瓢”，坚决遏制腐败增量。
　　以新的认识指导新的实践，把反腐败斗争引向深入
　　干部群众认为，讲话既从战略高度谋划，又从战术角度指导，为下一步党风廉政建设和反腐败斗争提出一系列具有针对性和操作性的任务举措，目的在于增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。
　　问责制度不健全，“两个责任”就难以落实。浙江杭州市钱江新城党员程建全认为，完善问责制度，既得注重顶层设计，还应鼓励基层组织积极探索，引导基层组织结合单位职能，研究哪些事项需要问责、如何问责、问责结果如何运用等问题，不断完善配套措施，以点带面，形成完善的问责制度体系，推动问责制度落地生根。
　　对行使公权力的公职人员进行监察全覆盖，目前正在试点的国家监察体制改革有利于解决此前监督力量分散、监督存在盲区的问题。中直机关工委干部张红梅表示，监察体制改革的政治性、政策性都很强，在改革中应当注重实践探索，为进一步推动改革积累经验、贡献智慧。
　　看完最近热播的《打铁还需自身硬》专题片，山东东营市垦利区委常委、区纪委书记鲍建强对总书记指出的“纪委要强化自我监督”这一要求感触很深，“作为纪检干部，作为执纪监督者，应正人先正己，作遵纪守法、廉洁自律的表率，真正做到让党放心，让人民信赖。”
　　“集中换届时期，往往是不正之风和腐败行为的高发期。”内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗委常委、政府副旗长冯淑娟表示，在换届工作中，对于发现的问题，应坚持露头就打，从快从严查处；对那些纵容换届歪风、惩治违纪行为不力的领导干部，应坚持“一案双查”。
　　广大干部群众表示，要以新的认识指导新的实践，相信在习近平总书记重要讲话精神的指导下，通过在常和长、严和实、深和细上下功夫，我们党一定能够打赢反腐败这场正义之战。治理雾霾一刻也不能松劲，既要打好减少重污染天气的攻坚战，也要打好不断减少大气污染物排放的持久战　　　　由于气象条件的变化，持续笼罩华北等地9天多的雾霾，从1月8日早上起开始自北向南陆续消散。新的一年，蓝天和雾霾的较量不会停止，群众对于治霾的关注也不会降低。1月6日，环保部部长陈吉宁向媒体介绍雾霾治理情况并回答记者提问；7日，北京市代市长蔡奇就雾霾治理与媒体、企业和市民代表交流；国家卫生计生委召开新闻发布会，介绍雾霾健康防护知识；中央气象台就近期雾霾天气气象成因召开媒体通气会。来自各方面的信息量几天来集中释放，传达了党和政府治理雾霾的决心，也摆出了治霾难点和今后思路、举措，回应了公众的关切。　　应对以雾霾为代表的环境生态问题，中央早已在战略上作出部署。“向环境污染宣战”“消除人民群众‘心肺之患’”是本届政府对百姓作出的郑重承诺。2013年9月，国家启动《大气污染防治行动计划》，提出十个方面的35项措施，执行3年多之后，京津冀、长三角、珠三角等区域的大气环境质量总体上有明显改善。在全国层面，与2013年相比，74个重点城市PM2.5浓度降低了30%左右。虽然改善速度还赶不上群众的期待，但坚定的决心与果断的行动毋庸置疑。　　现在的主要问题，是大气环境质量在冬季改善的幅度非常小，甚至没有改善，给人们生产生活造成一定影响。究其原因，是一些治霾措施在冬季之前管用，进入冬季特别是供暖期，这些措施就不够了；极端天气引起的冬季气象条件变化，使治霾比预想的要复杂和困难。当此之际，提振信心非常重要。天不帮忙时，人更要努力。不能因为冬季治霾效果不理想，就怀疑国家治理大气污染的方向和技术路线，而应该检视在执行《大气污染防治行动计划》中，哪些措施还没有落到实处，哪些措施还存在跑冒滴漏，尽快补上短板。环保部提出下一步强化冬季污染治理的六方面措施，就是对症下药之举，只要各地照方抓药，扎扎实实行动起来，必然能够缓解冬季的雾霾局面。　　治霾没有捷径可走，没有特效药，不可能一招制敌，一蹴而就。治理雾霾，既要打好减少重污染天气的攻坚战，也要打好不断减少大气污染物排放的持久战。从这个意义上来说，每个人都需要有点耐心和恒心。治霾，是在负重前行。这个重，表现在污染物排放总量大，多种污染物交织在一起。其根源在于偏重的产业结构、能源结构以及高消耗、高废弃的生活方式。以雾霾多发的华北地区为例，京、津、冀、晋、鲁、豫六省市，国土面积占全国7.2%，却消耗了全国33%的煤炭，单位面积排放强度是全国平均水平的4倍左右，主要大气污染物排放量占全国排放总量的30%左右，这些数字足以说明问题。何时能够减轻重负，取决于各地转方式、调结构的力度有多大。　　治理雾霾，决心信心必不可少，责任心更是不可或缺。各级政府的责任，是狠抓落实；各类企业的责任，是达标排放；每个人的责任，是支持环保、参与环保。重霾之下，一时焦虑、抱怨，可以理解，调侃、自嘲一下，未尝不可。但也要看到，照明、燃油、采暖、制冷等现代生活方式创造了便利，同时也会付出代价，会大量消耗资源、能源，导致污染物排放。环保的每一分进步，都离不开生活方式的转变，在这方面得到群众的支持，跟在治理雾霾上取得共识同等重要。　　天上不会掉馅饼，好日子是干出来的，治霾也一样。刮风不由我们做主，行动却取决于我们自己。只有齐心协力，撸起袖子加油干，才能多见蓝天，在全面发展的道路上畅快呼吸。要创新方式方法，给舆论监督这盆火锅再加料，让“麻辣烫”的味儿更足。“麻”就是让监督无处不在，密密麻麻；“辣”就是让批评直言不讳，警醒辛辣；“烫”就是让“四风”无处遁形，违者烫手　　　　党的十八届六中全会强调，监督是权力正确运行的根本保证，是规范党内政治生活的重要举措。《中国共产党党内监督条例》明确指出，新闻媒体要坚持正确导向，加强舆论监督，对典型案例进行剖析，发挥警示作用。新闻媒体是反腐倡廉建设中一支不可替代的重要力量，舆论监督对加强党风廉洁建设至关重要。　　当前，舆论监督还存在一些薄弱环节，例如，思想上重视不够。舆论监督的雷也打了，雨也下了，但还没有预想中的那么酣畅淋漓，个别地方和部门，嘴上欢迎媒体监督，实际上谈到舆论监督就色变，面对记者采访进行软抵制。再如，监督视野还需聚焦。媒体要紧盯典型问题，多晒晒那些披着“隐身衣”的“四风”问题，多曝光一些侵害群众利益的不正之风，有效延伸监督触角。　　针对这些问题，我们还要进一步创新方式方法，聚焦薄弱环节，给舆论监督这盆火锅再加料，让“麻辣烫”的味儿更足。“麻”就是让监督无处不在，密密麻麻；“辣”就是让批评直言不讳，警醒辛辣；“烫”就是让“四风”无处遁形，违者烫手。　　实践表明，政治清明离不开媒体的舆论监督。在以往很多案例中，广大网友、群众为我们的监督工作提供了重要线索，正是这种无所不在的舆论监督，为落实八项规定精神和反“四风”创造了良好氛围。如今，有些违反八项规定精神的问题穿上了“隐身衣”，树倒根还在，必须高度警惕。要充分发挥新闻媒体宣传引导和舆论监督作用，为舆论监督“加码”，让各种隐形变异的违纪违规问题在阳光下现形。　　一方面，要通过借助新闻媒体平台优势，进一步畅通舆论监督的渠道，既让群众更便捷地提供线索，又充分激发舆论监督的积极性和活力。另一方面，对舆论监督曝光、群众举报反映的问题，纪检监察机关和有关方面要认真核实处置，及时回应和处理，一经查实即对相关责任人进行严厉问责，切实增强舆论监督的震慑力，决不能让不正之风死灰复燃、卷土重来。　　反腐败、“打老虎”斗争非常尖锐，但还是有一些人对“刹四风”不以为然。实际上，与不正之风作斗争，说到底是同落后文化作斗争，同人性中根深蒂固的劣根性作斗争，这必将是一场艰苦的拉锯战、持久战。我们始终保持正风肃纪的高压态势，但仍挡不住一些人以身试法。这说明，监督网还扎得不够紧，还有一些漏洞。纪委作为党内监督的专责机关，在加强监督检查、严查顶风违纪、健全制度规定的同时，更要欢迎媒体的力量参与监督，形成无处不在的监督网，让“四风”无处藏身。　　2016年以来，省委先后开展了两轮正风肃纪集中督查，都邀请了媒体记者进入督查组开展工作，此举彰显出省委支持舆论监督、强化正风肃纪、持续打造良好政治生态的决心和信心。这种模式效果非常好，我们将长期坚持和巩固下去。凡涉及省级媒体曝光的正风肃纪问题线索，哪怕只是村干部，相关业务室都要按规定进行交办、回复，做到件件有回音。　　——四川省委常委、省纪委书记王雁飞日前在深化正风肃纪舆论监督媒体恳谈会上说　　（本报记者  姜  洁整理）只对药品回扣进行手术刀式的清理，难免死灰复燃。从根本上讲，还是要推行医药分开，让医院的价值归医院，药品的利益归药品　　　　近期，医生拿药品回扣的现象，经央视披露引起广泛关注。事实上，药品回扣的利益链条，比媒体展示的“切片”要长得多。从严重程度上看，2013年葛兰素史克商业贿赂案是更具标志性的事件，该案涉及回扣总金额每年高达数亿元。　　人们不满吃回扣现象，主要是因为它助推高药价，让患者成了埋单的冤大头。然而，我国政府20多年治理医药商业贿赂的现实证明，不调整医疗行业的利益格局，药品回扣问题会陷入屡禁不绝的怪圈。　　原因不难理解，主要是我国长期以来医药不分、以药养医。从医院的角度看，这是一种错位的“补偿”机制。多数公立医院收入主要来自于3个渠道：政府财政补助、按项目收费的医疗收入和药品加成收入。政府财政补助一般占不到10%，而医疗服务价格又偏低，医院只能做大药品加成收入。收入偏低的医生，获得价值回报的需求最终传导到药价上，“用贵药、开大处方”就成了难以遏制的偏好。　　从药品市场的角度看，这是基于医药利益捆绑下的价格合谋。药品经营企业多如牛毛，但产品同质化严重，加上生产、流通环节较乱，在激烈竞争中把药价推高，成为一种相互默契的现实选择。如此一来，药品回扣就有了生存空间，也无法通过规范招标来扼杀。政府通过集中采购来降低药价，但在实际执行中往往被异化，中标价是只招不采的“空价”，药价仍虚高。　　在这种情况下，只对药品回扣进行手术刀式的清理，难免死灰复燃。从根本上讲，还是要推行医药分开，让医院的价值归医院，药品的利益归药品。医药分开后，药品市场会按照优胜劣汰规律，淘汰一批劣质药品生产和经营商，这有利于提高药品质量和监管水平。而医院和医生的收入，则可以通过引入社会力量办医等市场机制来倒逼，逐步提升到合理水平。　　事实上，不少发达国家都实行医药分开，大医院一般不设门诊药房。比如美国，医生开了处方，患者要到社会药房买药，医生处方受到药房药师、保险系统监管，跟医生收入没关系。德国、日本的情况也类似。各国对药品价格进行管制，比如英国管控涨幅，德国实行等效药品参考定价，美国进行联合谈判采购等。与此同时，许多国家还推行全民医保，用第三方补偿的方式来减少普通民众买药花费。　　实现医药分开，需要壮士断腕的勇气，更需要合理联动的改革策略。首先，要建立公立医院合理的收入渠道，并统筹兼顾医院和医生各自的利益。其次，当改革完善药品从生产到使用的流程。中央深改组第三十一次会议强调，改革完善药品生产流通使用政策，推行药品购销“两票制”改革，整治的正是当前面临的突出问题。目前，全国已推开取消药品加成、调整医疗服务价格。在此基础上推进药品方面的改革，并与医保支付价、支付方式改革联动起来，才能铲除药品回扣滋生的土壤。　　通过改革促使医生合理、规范用药，是医药分开的最高法则，而这需要形成一个责任和利益边界均合理清晰的制度环境。直面20多年的药品回扣沉疴，切断医药之间的灰色利益链条，努力提升医疗的公平性，医改才能在造福社会的路上不断前进。　　（作者为本报经济社会部记者）“开售一分钟，只剩无座”，一年一度的春运再次到来，“一票难求”的状况依然存在。由此，抢票软件成了不少网络平台的“标配”。与往年相比，不少平台公开表示，只需加价就能提升抢票概率，有的平台甚至还推出“抢票险”。对此，有网友质疑，加价抢票与“黄牛”有何区别？　　这正是：　　每逢佳节倍添愁，　　一票难觅几时休。　　各路神器盆钵满，　　多少陷阱藏里头？　　王启峰图  吕  岩文莫要自陷“塔西佗陷阱”　　河北衡水  贾文骏　　近日，某市政府发布修整市区要道的公告，提醒群众注意绕行，并注明了恢复通车时间。没成想到了通车日，道路仍在施工，路口更是被“误导”而来的车辆堵得水泄不通。不少来往群众对此表示不满。　　修复受损道路，无疑是惠民生的好事。投了人力、物力，但公告却忘了根据施工进展及时更正，工作不到位反而有损政府形象。俗话说，编筐编篓，重在收口。很多时候，工作的一个环节出了问题，就会影响整个效果。比如，某市供水管道维修，通知停水一天，结果停了三四天也没个说明，种种慢作为、不作为，不仅加剧了信息不对称，还把自身拖入“塔西佗陷阱”。　　政府公信力好比储存信任的“银行”，保证“银行”资产增长的关键，就在于言必信，行必果。多想群众所想，急群众所急，学会主动查漏补缺，尽可能体现沟通、互动的诚意，即便难以尽善尽美，相信也能得到百姓的理解和支持。　　　　领导签意见岂能模糊　　四川盐亭  李长安　　最近，年轻干部小李遇上了闹心事。单位派他去省城参加纪检干部培训，小伙子学习刻苦，被评为优秀学员。没想到回单位报销差旅费时，主要领导签字为“同意按标准支付”，出纳硬是没弄明白究竟是同意还是反对，到现在也不敢支付差旅费。　　现实中，有小李一样遭遇的还真不少。到机关事务局申请公车，领导意见不是“同意派车”而是“严格按政策执行”；申请工作调动，领导意见不是“同意调出”而是“同意按规定办理”……从一般意义而言，按政策执行、按规定办理没有问题，但是领导干部应该懂政策、明规定，并且就同意还是反对，对照政策、规定给出明确的答复。如果笼统说按政策执行、按规定办理，那就相当于把是否符合政策、规定的判断权下移，试图用一个模糊的意见转移责任。　　说到底，签字就要负责，笼统签字还是不负责任、缺少担当的表现。话说回来，如果领导干部连签意见都笼统模糊、责任下移，又如何担起改革发展的责任？从这个意义上来说，比熟悉政策、规定更重要的，或许是增强担当意识。垃圾是放错位置的资源，每一代人都是后代人地球权益的托管人，必须以负责任的心态更加积极地推进垃圾分类工作　　　　一段时间以来，类似垃圾偷倒入江、跨地区偷倒等事件不时见诸报端，某种程度反映了一些地方在垃圾处理问题上面临的窘境。事实上，垃圾处理已经不单单是环境问题，更是治理问题，措置不当会引发“邻避困境”。在提高垃圾无害化处理水平的同时，做好垃圾分类已经成为必然要求。　　中央财经领导小组第十四次会议指出，“普遍推行垃圾分类制度，关系13亿多人生活环境改善”，并提出要加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理系统。保护好人民群众赖以生存的环境既是“暖心工程”，更关乎人类的生命健康和可持续发展。　　相较城市，在乡村，垃圾围村、垃圾围镇的现象也在加剧。笔者在武陵山区等地的调查发现，乡村地区的工业建筑垃圾和生活垃圾激增，原有的垃圾处理能力严重滞后。有的县一年需要处理的生活固体垃圾为7.66万吨，垃圾厂处理能力却只有3.65万吨，处理率仅为47.65%。大量垃圾不经处理直接进入到自然环境当中，露天垃圾场比邻居民生活区和农田，破坏了居民居住环境、土壤环境、污染地下水。有的乡村尽管设置了垃圾转运点、建了固定的垃圾存放设施，但是由于后续处理环节缺失，一到傍晚就“家家点火、户户冒烟”，每家每户都变成了“垃圾焚化场”，严重污染空气。　　垃圾分类既可以减轻环境压力，也是治理能力升级的体现。然而，从北京、上海等大城市试行垃圾分类制度的效果来看，取得了一定成效，但十多年来进展不大。各地广泛设置的分类垃圾桶，也大都成了摆设。垃圾分类是文明进步、公民意识提升的结果，很难想象在环保意识不强、习惯于胡乱丢弃的环境中，垃圾分类能够推行下去。因此，提升人们的垃圾分类意识，需要进课堂、进校园，从娃娃抓起，这对习惯养成十分重要；在社区，也有必要让环保志愿者等群体参与进来，督导人们垃圾分类。这也是日本、韩国、德国以及我国台湾地区在推动垃圾分类方面的经验。　　垃圾分类还需要环境行政管理体制的改善。摆放分类垃圾桶仅仅是最表层的工作，还要根据人们日常的行为习惯设计可行的政策制度。比如，台北市在世纪之初实施“垃圾费随袋征收”政策，就是考虑到人们承担垃圾处理费时的“节约心理”，制定了详细的垃圾分类标准，清洁队每天下午5点或者晚上9点到固定地点运输垃圾。同时，乱丢垃圾者往往会被处以重罚，遍布街头的摄像头以及鼓励市民举报的政策，让乱丢垃圾者无所遁形。浙江省金华市把垃圾分为“会烂的”和“不会烂的”，把会烂的垃圾丢进去转化为有机肥，不会烂的则由保洁员分拣后集中处理。一些城市小区，居民们还可以将可回收的垃圾用来抵缴物业费，这也有效提高了垃圾分类的积极性。在这个过程中，需要引入社会力量，调动其积极性，成为参与垃圾分类的重要主体。　　垃圾是放错位置的资源，每一代人都是后代人地球权益的托管人，必须以负责任的心态更加积极地推进垃圾分类工作。要基于人们的行为动机和现有的社会环境，构建全过程、多环节的垃圾分类工作体制，形成政府、社会与市场合作互动的工作机制。　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心中南大学基地研究员）职称是专业技术人才学术技术水平和专业能力的主要标志。职称制度是专业技术人才评价和管理的基本制度，对于党和政府团结凝聚专业技术人才，激励专业技术人才职业发展，加强专业技术人才队伍建设具有重要意义。按照党中央关于深化人才发展体制机制改革的部署，现就深化职称制度改革提出以下意见。　　一、总体要求　　（一）指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，立足服务人才强国战略和创新驱动发展战略，坚持党管人才原则，遵循人才成长规律，把握职业特点，以职业分类为基础，以科学评价为核心，以促进人才开发使用为目的，建立科学化、规范化、社会化的职称制度，为客观科学公正评价专业技术人才提供制度保障。　　（二）基本原则　　——坚持服务发展、激励创新。围绕经济社会发展和人才队伍建设需求，服务人才强国战略和创新驱动发展战略，充分发挥人才评价“指挥棒”作用，进一步简政放权，最大限度释放和激发专业技术人才创新创造创业活力，推动大众创业、万众创新。　　——坚持遵循规律、科学评价。遵循人才成长规律，以品德、能力、业绩为导向，完善评价标准，创新评价方式，克服唯学历、唯资历、唯论文的倾向，科学客观公正评价专业技术人才，让专业技术人才有更多时间和精力深耕专业，让作出贡献的人才有成就感和获得感。　　——坚持问题导向、分类推进。针对现行职称制度存在的问题特别是专业技术人才反映的突出问题，精准施策。把握不同领域、不同行业、不同层次专业技术人才特点，分类评价。　　——坚持以用为本、创新机制。围绕用好用活人才，创新人才评价机制，把人才评价与使用紧密结合，促进专业技术人才职业发展，满足各类用人单位选才用才需要。　　（三）主要目标。通过深化职称制度改革，重点解决制度体系不够健全、评价标准不够科学、评价机制不够完善、管理服务不够规范配套等问题，使专业技术人才队伍结构更趋合理，能力素质不断提高。力争通过3年时间，基本完成工程、卫生、农业、会计、高校教师、科学研究等职称系列改革任务；通过5年努力，基本形成设置合理、评价科学、管理规范、运转协调、服务全面的职称制度。　　二、健全职称制度体系　　（四）完善职称系列。保持现有职称系列总体稳定。继续沿用工程、卫生、农业、经济、会计、统计、翻译、新闻出版广电、艺术、教师、科学研究等领域的职称系列，取消个别不适应经济社会发展的职称系列，整合职业属性相近的职称系列。适应经济社会发展新需求，探索在新兴职业领域增设职称系列。新设职称系列由中央和国家机关有关部门提出，经人力资源社会保障部审核后，报国务院批准。各地区各部门未经批准不得自行设置职称系列。职称系列可根据专业领域设置相应专业类别。　　军队专业技术人才参加通用专业职称评审按照国家有关规定执行；相近专业职称评审可参照国家有关规定；特殊专业职称评审可根据军队实际情况制定评审办法，评审结果纳入国家人才评价管理体系。　　（五）健全层级设置。各职称系列均设置初级、中级、高级职称，其中高级职称分为正高级和副高级，初级职称分为助理级和员级，可根据需要仅设置助理级。目前未设置正高级职称的职称系列均设置到正高级，以拓展专业技术人才职业发展空间。　　（六）促进职称制度与职业资格制度有效衔接。以职业分类为基础，统筹研究规划职称制度和职业资格制度框架，避免交叉设置，减少重复评价，降低社会用人成本。在职称与职业资格密切相关的职业领域建立职称与职业资格对应关系，专业技术人才取得职业资格即可认定其具备相应系列和层级的职称，并可作为申报高一级职称的条件。初级、中级职称实行全国统一考试的专业不再进行相应的职称评审或认定。　　三、完善职称评价标准　　（七）坚持德才兼备、以德为先。坚持把品德放在专业技术人才评价的首位，重点考察专业技术人才的职业道德。用人单位通过个人述职、考核测评、民意调查等方式全面考察专业技术人才的职业操守和从业行为，倡导科学精神，强化社会责任，坚守道德底线。探索建立职称申报评审诚信档案和失信黑名单制度，纳入全国信用信息共享平台。完善诚信承诺和失信惩戒机制，实行学术造假“一票否决制”，对通过弄虚作假、暗箱操作等违纪违规行为取得的职称，一律予以撤销。　　（八）科学分类评价专业技术人才能力素质。以职业属性和岗位需求为基础，分系列修订职称评价标准，实行国家标准、地区标准和单位标准相结合，注重考察专业技术人才的专业性、技术性、实践性、创造性，突出对创新能力的评价。合理设置职称评审中的论文和科研成果条件，不将论文作为评价应用型人才的限制性条件。对在艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才，淡化或不作论文要求；对实践性、操作性强，研究属性不明显的职称系列，可不作论文要求；探索以专利成果、项目报告、工作总结、工程方案、设计文件、教案、病历等成果形式替代论文要求；推行代表作制度，重点考察研究成果和创作作品质量，淡化论文数量要求。对职称外语和计算机应用能力考试不作统一要求。确实需要评价外语和计算机水平的，由用人单位或评审机构自主确定评审条件。对在艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才，以及对外语和计算机水平要求不高的职称系列和岗位，不作职称外语和计算机应用能力要求。　　（九）突出评价专业技术人才的业绩水平和实际贡献。注重考核专业技术人才履行岗位职责的工作绩效、创新成果，增加技术创新、专利、成果转化、技术推广、标准制定、决策咨询、公共服务等评价指标的权重，将科研成果取得的经济效益和社会效益作为职称评审的重要内容。取得重大基础研究和前沿技术突破、解决重大工程技术难题、在经济社会各项事业发展中作出重大贡献的专业技术人才，可直接申报评审高级职称。对引进的海外高层次人才和急需紧缺人才，放宽资历、年限等条件限制，建立职称评审绿色通道。对长期在艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才，侧重考察其实际工作业绩，适当放宽学历和任职年限要求。　　四、创新职称评价机制　　（十）丰富职称评价方式。建立以同行专家评审为基础的业内评价机制，注重引入市场评价和社会评价。基础研究人才评价以同行学术评价为主，应用研究和技术开发人才评价突出市场和社会评价，哲学社会科学研究人才评价重在同行认可和社会效益。对特殊人才通过特殊方式进行评价。鼓励有条件的地区单独建立基层专业技术人才职称评审委员会或评审组，单独评审。采用考试、评审、考评结合、考核认定、个人述职、面试答辩、实践操作、业绩展示等多种评价方式，提高职称评价的针对性和科学性。　　（十一）拓展职称评价人员范围。进一步打破户籍、地域、身份、档案、人事关系等制约，创造便利条件，畅通非公有制经济组织、社会组织、自由职业专业技术人才职称申报渠道。科技、教育、医疗、文化等领域民办机构专业技术人才与公立机构专业技术人才在职称评审等方面享有平等待遇。高校、科研院所、医疗机构等企事业单位中经批准离岗创业或兼职的专业技术人才，3年内可在原单位按规定正常申报职称，其创业或兼职期间工作业绩作为职称评审的依据。打通高技能人才与工程技术人才职业发展通道，符合条件的高技能人才，可参加工程系列专业技术人才职称评审。在内地就业的港澳台专业技术人才，以及持有外国人永久居留证或各地颁发的海外高层次人才居住证的外籍人员，可按规定参加职称评审。公务员不得参加专业技术人才职称评审。　　（十二）推进职称评审社会化。对专业性强、社会通用范围广、标准化程度高的职称系列，以及不具备评审能力的单位，依托具备较强服务能力和水平的专业化人才服务机构、行业协会学会等社会组织，组建社会化评审机构进行职称评审。建立完善个人自主申报、业内公正评价、单位择优使用、政府指导监督的社会化评审机制，满足非公有制经济组织、社会组织以及新兴业态职称评价需求，服务产业结构优化升级和实体经济发展。　　（十三）加强职称评审监督。完善各级职称评审委员会核准备案管理制度，明确界定评审委员会评审的专业和人员范围，从严控制面向全国的职称评审委员会。完善评审专家遴选机制，加强评审专家库建设，积极吸纳高校、科研机构、行业协会学会、企业专家，实行动态管理。健全职称评审委员会工作程序和评审规则，严肃评审纪律，明确评审委员会工作人员和评审专家责任，强化评审考核，建立倒查追责机制。建立职称评审公开制度，实行政策公开、标准公开、程序公开、结果公开。企事业单位领导不得利用职务之便为本人或他人评定职称谋取利益。建立职称评审回避制度、公示制度和随机抽查、巡查制度，建立复查、投诉机制，加强对评价全过程的监督管理，构建政府监管、单位（行业）自律、社会监督的综合监管体系。严禁社会组织以营利为目的开展职称评审，突出职称评审公益性，加强评价能力建设，强化自我约束和外部监督。　　依法清理规范各类职称评审、考试、发证和收费事项，大力查处开设虚假网站、制作和贩卖假证等违纪违法行为，打击考试舞弊、假冒职称评审、扰乱职称评审秩序、侵害专业技术人才利益等违法行为。　　五、促进职称评价与人才培养使用相结合　　（十四）促进职称制度与人才培养制度的有效衔接。充分发挥职称制度对提高人才培养质量的导向作用，紧密结合专业技术领域人才需求和职业标准，在工程、卫生、经济、会计、统计、审计、教育、翻译、新闻出版广电等专业领域，逐步建立与职称制度相衔接的专业学位研究生培养制度，加快培育重点行业、重要领域专业技术人才；推进职称评审与专业技术人才继续教育制度相衔接，加快专业技术人才知识更新。　　（十五）促进职称制度与用人制度的有效衔接。用人单位结合用人需求，根据职称评价结果合理使用专业技术人才，实现职称评价结果与各类专业技术人才聘用、考核、晋升等用人制度的衔接。对于全面实行岗位管理、专业技术人才学术技术水平与岗位职责密切相关的事业单位，一般应在岗位结构比例内开展职称评审。对于不实行岗位管理的单位，以及通用性强、广泛分布在各社会组织的职称系列和新兴职业，可采用评聘分开方式。坚持以用为本，深入分析职业属性、单位性质和岗位特点，合理确定评价与聘用的衔接关系，评以适用、以用促评。健全考核制度，加强聘后管理，在岗位聘用中实现人员能上能下。　　六、改进职称管理服务方式　　（十六）下放职称评审权限。进一步推进简政放权、放管结合、优化服务。政府部门在职称评价工作中要加强宏观管理，加强公共服务，加强事中事后监管，减少审批事项，减少微观管理，减少事务性工作。发挥用人主体在职称评审中的主导作用，科学界定、合理下放职称评审权限，人力资源社会保障部门对职称的整体数量、结构进行宏观调控，逐步将高级职称评审权下放到符合条件的市地或社会组织，推动高校、医院、科研院所、大型企业和其他人才智力密集的企事业单位按照管理权限自主开展职称评审。对于开展自主评审的单位，政府不再审批评审结果，改为事后备案管理。加强对自主评审工作的监管，对于不能正确行使评审权、不能确保评审质量的，将暂停自主评审工作直至收回评审权。　　（十七）健全公共服务体系。按照全覆盖、可及性、均等化的要求，打破地域、所有制、身份等限制，建立权利平等、条件平等、机会平等的职称评价服务平台，简化职称申报手续和审核环节。健全专业化的考试评价机构，建立职称评审考试信息化管理系统，开展职称证书查询验证服务。选择应用性、实践性、社会通用性强的职称系列，依托京津冀协同发展等国家战略，积极探索跨区域职称互认。在条件成熟的领域探索专业技术人才评价结果的国际互认。　　（十八）加强领导，落实责任。坚持党管人才原则，切实加强党委和政府对职称工作的统一领导。各级党委及其组织部门要把职称制度改革作为人才工作的重要内容，在政策研究、宏观指导等方面发挥统筹协调作用。各级政府人力资源社会保障部门会同行业主管部门负责职称政策制定、制度建设、协调落实和监督检查；充分发挥社会组织专业优势，鼓励其参与评价标准制定，有序承接具体评价工作；用人单位作为人才使用主体，要根据本单位岗位设置和人员状况，自主组织开展职称评审或推荐本单位专业技术人才参加职称评审，实现评价结果与使用有机结合。　　各地区各部门要充分认识职称制度改革的重要性、复杂性、敏感性，将职称制度改革列入重要议事日程，加强组织领导，狠抓工作落实。人力资源社会保障部要会同有关部门抓紧制定配套措施，分系列推进职称制度改革。各地区各部门要深入调查研究，制定具体实施方案，坚持分类推进、试点先行、稳步实施，妥善处理改革中遇到的矛盾和问题。加强职称管理法治建设，完善职称政策法规体系。加强舆论引导，搞好政策解读，做好深入细致的思想政治工作，引导广大专业技术人才积极支持和参与职称制度改革，确保改革平稳推进和顺利实施。　　（新华社北京1月8日电）日前，人社部副部长汤涛接受采访，就《关于深化职称制度改革的意见》制定和贯彻落实等问题，回答了本报记者提问。　　问：请您介绍一下《意见》的总体考虑和主要内容？　　答：在制定文件过程中，我们注重把握了四个方面：一是坚持服务发展、激励创新。二是坚持遵循规律、科学评价。三是突出问题导向、分类推进。四是坚持以用为本、创新机制。　　《意见》分为6个部分共18条。主要内容包括：第一部分是指导思想、基本原则和主要目标。第二至六部分是重点改革任务。最后，《意见》对抓好贯彻落实提出了明确要求。　　问：请问《意见》明确了哪些重点改革任务？　　答：《意见》突出问题导向，提出了很多“含金量”很高的改革措施。　　在健全职称制度体系方面，《意见》提出保持现有职称系列总体稳定，适时调整、整合，探索在新兴职业领域增设职称系列。职称系列可根据专业领域设置相应专业类别。目前未设置正高级职称的系列均设置到正高级。建立职称与职业资格的对应关系，取得职业资格即可认定其具备相应系列和层级的职称。　　在完善职称评价标准方面，《意见》突出品德、能力和业绩导向，把品德放在专业技术人才评价的首位。注重考察专业技术人才的专业性、技术性、实践性、创造性，突出对创新能力的评价。强调注重考核专业技术人才履行岗位职责的工作绩效、创新成果，并向基层一线和作出突出贡献的人才倾斜。　　在创新职称评价机制方面，建立以同行专家评审为基础的业内评价机制。对特殊人才通过特殊方式进行评价，对基层专业技术人才单独评价。进一步打破户籍、地域、身份等制约，畅通职称申报渠道。打通高技能人才与工程技术人才职业发展通道。推进职称评审社会化。严肃评审纪律，加强评审监督。　　在改进职称管理服务方式方面，《意见》明确提出科学界定、合理下放职称评审权限，发挥用人主体在职称评审中的主导作用。对于开展自主评审的单位，政府不再审批评审结果，改为事后备案管理。同时，建立职称评价服务平台，探索跨区域职称互认。　　问：请问《意见》在完善职称评价标准方面提出了哪些具体举措？　　答：标准是人才评价的标尺。《意见》围绕品德、能力和业绩三个方面，提出一系列具有突破性的改革措施：一是坚持德才兼备，以德为先。实行学术造假“一票否决制”，通过违纪违规行为取得的职称一律予以撤销。二是合理设置论文和科研成果条件。对实践性、操作性强，研究属性不明显的职称系列，可不作论文要求；探索以其他成果形式替代论文要求；推行代表作制度，重点考察成果质量，淡化论文数量要求。三是对职称外语和计算机应用能力考试不作统一要求。确实需要评价外语和计算机水平的，由用人单位或评审机构自主确定评审条件。四是突出评价业绩水平和实际贡献。增加技术创新、专利、技术推广、标准制定等评价指标权重，注重考察经济效益和社会效益。作出重大贡献的专业技术人才，可直接申报高级职称。对引进的海外高层次人才和急需紧缺人才，放宽资历、年限等条件限制，建立职称评审绿色通道。五是向基层一线倾斜。对在艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才，不作职称外语和计算机应用能力要求，淡化或不作论文要求；对长期在一线工作的专业技术人才，适当放宽学历和任职年限要求。　　问：请问《意见》在下放职称评审权限方面有哪些措施？　　答：为进一步简政放权、转变政府职能，《意见》提出政府部门要加强宏观管理，加强公共服务，加强事中事后监管，减少审批事项，减少微观管理，减少事务性工作。发挥用人主体在职称评审中的主导作用，逐步将高级职称评审权限下放到符合条件的市地和社会组织，推动高校、医院、科研院所、大型企业和其他人才智力密集的企事业单位按照管理权限自主开展职称评审。职称评审要化繁为简，按照“于法周全、于事简便”的原则，科学合理地设置评价条件和程序，减少交叉评价和“多头”评价。同时，要避免“一放就乱”，对于不能正确行使评审权、不能确保评审质量的，将暂停自主评审工作直至收回评审权。　　问：请问《意见》在加强职称评审监管方面有哪些措施？　　答：在下放权限的同时必须更好发挥政府作用，加强监管，做到放管结合。一是完善各级职称评审委员会核准备案管理制度。二是完善评审专家遴选机制，加强评审专家库建设。三是健全职称评审委员会工作程序和评审规则，严肃评审纪律，建立倒查追责机制。四是建立职称评审公开制度。五是建立职称评审回避制度、公示制度和随机抽查、巡查制度，建立复查、投诉机制。六是严禁社会组织以营利为目的开展职称评审。　　问：请您谈谈对贯彻落实《意见》有什么具体部署？　　答：按照《意见》要求，力争3年内完成工程、卫生、农业、会计、高校教师、技工院校教师等职称系列改革任务，5年内争取完成所有系列职称制度改革任务。本报北京1月8日电  （常妍）海归推动中国，梦想照耀征程。由人民论坛杂志社主办的“2017第三届海归中国梦年度盛典”今天在北京开幕。　　本次盛典分为大国复兴与海归中国梦论坛、中国品牌全球化高峰论坛两大单元，400余人参会。全国政协副主席齐续春出席开幕式，人民日报社副社长张建星致辞。　　与会人士认为，站在过去和未来交汇点上的中国，既拥有前所未有的机遇，也面临改革、发展、稳定空前繁重的任务，全球格局深度激荡的挑战，正是广大海归群体有所作为、大显身手的关键战略期。把个人梦想融入实现中国梦的壮阔奋斗之中，能更好地发挥海归群体创新创业的引领作用，更好地发挥海归群体在政府决策中的咨询作用，更好地发挥海归群体对外交往的桥梁纽带作用。“全国110宣传日”前夕，1月8日，山东省东营市公安边防支队船艇大队组织民警（右二）深入港区油田作业船舶，为石油工人和工程船员普及“海上110”报警方式，开展涉海法律知识和航海安全常识宣传。边防民警还通过扫描官方微信二维码等方式，创新与油区工作人员的沟通渠道，为海上作业安全增添保障。　　陈镜旭摄（人民视觉）本报香港1月8日电  （记者陈然）香港特区政府公司注册处今日公布统计数字：截至2016年底，在香港注册的本地公司总数达1341223家，较2015年底增加52557家。　　去年新成立的本地公司总数为144883家，其中通过“注册易”网站注册成立的新公司有36166家。去年在香港设立营业点并根据《公司条例》注册的非香港公司共874家，截至2016年底，注册的非香港公司总数为9983家，同比下跌0.46%。　　公司注册处还推出全面公司查册流动服务，市民可随时随地使用智能手机和流动装置，对所有类型的公司查册。国有企业改革事关发展全局，任务重、难度大，具有长期性、艰巨性和复杂性。我们必须做好打持久战和攻坚战的准备，不断在国有企业改革的重要领域和关键环节取得新成效。　　坚持久久为功打好持久战　　国有企业改革是一场持久战。无论是发展混合所有制经济、完善员工能进能出的市场化机制等公司制改革，还是解决制约国有企业活力和效率提高的一些问题和矛盾，都难以在短时间内完成。因此，国有企业要真正成为具有很强创新能力和国际竞争力的市场主体，还有大量的工作要做，必须有打持久战的思想准备。打赢持久战，需要克服“急于求成、速战速决”的心态，树立久久为功的改革理念；不宜采用“下指标、搞运动”的方式，而应发扬钉钉子精神，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲，坚持不懈抓下去。　　在社会主义基本经济制度下推动国有企业与市场经济融合是一项前无古人的事业。我国长期处于社会主义初级阶段的基本国情决定了必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。国有企业是公有制经济的重要组成部分，我们必须坚定不移做强做优做大国有企业。在社会主义基本经济制度下推动国有企业与市场经济深入融合，没有现成的道路可走。从国际上看，西方发达国家上世纪70年代先后推行的国有企业改革大多采用的是私有化模式，不少转型国家进行的国有企业改革也是采用私有化模式。我国的国有企业改革走的是一条在坚持公有制为主体的前提下推动国有企业与市场经济深入融合的道路，改革的目的不是削弱国有企业，更不是搞全盘私有化，而是通过改革实现国有企业的自我完善，使其能够更好地肩负起推动经济发展、完善和发展中国特色社会主义制度、实现中华民族伟大复兴的使命和责任。从国际国内实践经验看，只要坚持按市场规律和企业规律办事，国有企业完全可以搞好。新加坡淡马锡公司是国际公认的国有企业的成功范例。我国改革开放以来国有企业发展取得的巨大成就也说明，只要从实际出发坚定不移推进市场取向改革，国有企业就能发挥自身优势，焕发出旺盛的生命力。　　推进国有企业的市场取向改革需要长期探索。深化国有企业改革必须坚持若干基本原则：坚持和完善基本经济制度，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持增强活力和强化监管相结合，坚持党对国有企业的领导，坚持积极稳妥统筹推进。在坚持这些基本原则的基础上推进国有企业的市场取向改革，涉及许多重大问题，需要不断探索。比如，党的领导是国有企业改革发展的独特优势，如何实现党对国有企业政治领导、思想领导、组织领导的有机统一，明确党组织在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，有待进一步探索。又如，发展混合所有制经济作为一项重大产权制度改革，由谁控股、资本如何混合、经营管理方式差异如何协调、员工如何持股、薪酬监管体制如何与混合所有制相适应等问题，均需要妥善解决，不能操之过急，应该宜改则改、一企一策，成熟一个推进一个。再如，建立市场化的用人制度难免涉及大量人员的安置问题，事关社会稳定，必须积极稳妥统筹推进，正确处理改革发展稳定的关系。此外，国有企业改革需要出台一系列配套制度和政策，需要根据现有指导文件制定配套的实施细则，有的还需要对相关政策进行相应调整。　　坚持问题导向打好攻坚战　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。我们党要赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争的胜利，离不开国有企业这支重要力量。国有企业必须尽快在重要领域和关键环节改革上取得新成效，在壮大综合国力、促进经济社会发展、保障和改善民生上发挥更大作用。面对改革的复杂形势和繁重任务，要树立敢于攻坚克难的思想，坚决摒弃不敢作为、不愿作为的心态；坚持问题导向，着力破除制约国有企业发展的体制机制障碍；统筹安排、统一行动，精心组织、稳妥推进，讲究方式方法，做到蹄疾步稳，确保到2020年在国有企业改革重要领域和关键环节取得决定性成果。　　加强国有企业改革的指导协调和督查督导。国有企业改革是一项复杂的系统工程，既涉及各级政府，又涉及多个部门；既涉及中央企业，又涉及地方企业；既涉及国资系统监管企业，又涉及其他部门和单位监管企业。打好国有企业改革攻坚战，必须加强统筹、上下联动、多方配合，充分调动各方积极性，形成部门协调、上下贯通、齐抓共推的工作格局，汇聚推动改革的强大合力；必须抓督察、促落实，严格督察工作要求，落实督察工作责任，提高督察工作权威性和执行力，对国有企业改革的重要领域、重要环节、重要试点要挂牌督导，对政策落地和实践探索中出现的偏差要及时予以纠正，防止政策偏差导致改革失误。同时，应及时总结国有企业改革中好的做法和经验，大力加以推广。　　充分调动各方面推进国有企业改革的积极性。改革的推进离不开人民群众的生动实践和无穷智慧。打好国有企业改革攻坚战，应鼓励地方、基层、群众解放思想、积极探索，鼓励不同地方进行差别化试点，善于从群众关注的焦点难点问题中寻找改革切入点，推动顶层设计和基层探索良性互动、有机结合。一要发挥基层改革探索的首创精神。鼓励不同地方进行差别化探索，切实保证改革方案落地生根。二要建立健全容错纠错机制。改革探索难免出现差错甚至走弯路，不能因噎废食，而要建立容错纠错机制，坚持“三个区分开来”的原则，把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部。三要建立国有企业改革的责任清单和“负面清单”，明确企业该干什么、不该干什么。同时，明确政府的职责和权限，使其不越位、不缺位，更好帮助国有企业推进改革、承担社会责任。　　加快改革试点并力争尽快全面推开。试点是推进改革的重要方法。积极稳妥推进改革，需要试点先行，发挥好试点的示范、突破、带动作用，形成成熟经验后再大范围推广。打好国有企业改革攻坚战，要抓难点、补短板，加快落实已经推出的改革，探索推进尚未推出的改革，这些都可以通过抓试点求突破。应加强试点工作统筹，及时评估试点的成效、经验和问题，对实践证明行之有效的经验和做法，要及时推广应用。当前国有企业改革开展了落实董事会职权、市场化选聘经营管理者、组建国有资本运营公司和投资公司、混合所有制企业员工持股等“十项改革试点”，力求以点带面、以点串线，形成经验、复制推广。实践中，国有企业对改组为国有资本投资公司和混合所有制企业的员工持股试点比较积极，应抓紧总结这方面的试点经验，尽快全面推开。　　力争在一些重点难点问题上有突破性进展。国有企业改革文件框架体系现在已基本形成，重点是抓紧落实。要根据已经确定的改革重要领域和关键环节、目标任务和时间要求，既全面推进，又重点突破。一是对国有企业公司制改革、落实董事会职权、市场化选聘经营管理者、组建国有资本运营公司和投资公司、部分重要领域混合所有制改革、混合所有制企业员工持股等改革的重要领域和关键环节，要集中力量攻坚，确保改革目标任务顺利完成。二是对直接影响国有企业活力和国有资本效益的一些体制性和结构性障碍，要加快清除，通过兼并重组、压减管理层级和法人数量等办法优化布局结构。三是对一些矛盾和问题多、攻坚难度大的改革，如建立市场化的用人机制特别是员工能进能出机制、解决“一股独大”问题等，各地区各部门主要负责同志要亲自挂帅、合力攻坚，力争有新的突破性进展。　　为国有企业改革营造良好氛围。国有企业改革的顺利推进，离不开社会各界的支持。应加强舆论引导，统一各方认识，凝聚社会共识。注重社会面引导，形成合理改革预期。加强思想政治工作，及时了解职工群众的利益诉求。发现基层创新典型，及时宣传总结推广。对不利于国有企业改革的一些负面言论要加强引导，对错误言论要敢于批评，努力营造有利于国有企业改革的舆论氛围。　　（作者单位：国有重点大型企业监事会）国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。党和政府坚持不懈地推进国企改革，这有利于国有资产保值增值，有利于提高国有经济竞争力，有利于放大国有资本功能。然而，对于当下的深化国企改革，社会上也不同程度地存在一些认识上的偏差，一些人借机炒作“国进民退”、国企垄断，认为国有企业是特殊利益集团。针对这些认识误区，我们要在理论上明辨是非，在实践中理直气壮做强做优做大国有企业。　　国有经济与民营经济并非对立，不能把国企改革发展等同于“国进民退”。有人认为深化国企改革、拓展国有企业的市场份额，会使民营企业丧失市场话语权，导致“国进民退”。所谓“国进民退”，其实是把国有经济与民营经济完全对立起来，认为二者此消彼长。事实上，国有经济与民营经济在社会主义市场经济中都处于重要地位，二者良性竞争、相互协作、共同发展才是我国经济的基本特征。从国家统计局公布的相关数据来看，无论是在企业数量、企业产值还是在就业人数、企业利润上，“国进民退”的说法都不成立。以2016年上半年的企业利润总额为例，规模以上企业中，国有控股企业实现利润总额5580.4亿元，同比下降8%；私营企业实现利润总额10512.5亿元，同比增长8.8%。更应看到，我国企业发展的核心问题并非简单的谁进谁退，而是如何提高企业的国际竞争力。在国际市场竞争中，国有企业和民营企业扮演着不同的角色：国有企业大多以发展资本、技术和资源密集型产业为主，其任务主要是打造行业中的领军企业，以产业链、价值链形式带动众多中小企业包括民营企业参与国际竞争；民营企业更多的是依靠“专、精、特、新”成为国际产业链、价值链竞争的重要一环。　　国企的效益并非单纯依靠垄断，大多数国企均处于有效的市场竞争中。认为国企效益好就是行政垄断的结果，把国企与垄断简单地等同起来，这是对国企的一种误读。我国国有企业经过多年的深化改革，在钢铁、石油、机械制造等关系国民经济命脉的行业，并未出现“寡头垄断”或“联盟经营”的局面；在整个产业链的众多环节，都有一些民营企业参与合作、竞争，正逐渐形成较为充分竞争的格局。从企业发展方向看，历经30多年的改革洗礼，我国国企已形成一整套行之有效的运营方式和激励机制，如全面引入市场竞争机制、公司目标管理责任制、全员岗位综合效益责任制以及相关的监督、考核、审计制度等。这些运营方式和激励机制保证了国企的规范运营，提高了国企的市场竞争力。当然，在一些带有自然垄断性或涉及国家安全的领域，国企垄断乃是理所应当、无可非议。　　国企并非特殊利益集团，国企改革的目的是让人民群众能够更多更公平分享经济社会发展成果。国企改革的最终目的是为了促进我国经济平稳健康发展，提高全体人民的福利水平。近些年来，在应对国际金融危机、应对重大自然灾害中，国企都是一马当先；在发展高新技术产业、推动中国企业走出去中，国企也是奋勇争先。在我国经济社会发展中，国企始终承担着“共和国长子”的职责，发挥着中流砥柱的作用。当前，国企不断深化改革，改掉沉疴陋习、完善体制机制，正是为了让人民群众更好享有国企发展的成果。刚刚结束的中央经济工作会议指出，支持企业市场化、法治化债转股。近年来，我国企业杠杆率高企，债务规模增长较快。在国际经济环境更趋复杂、国内经济下行压力较大的背景下，企业债务风险上升，并存在沿着债务链、担保链和产业链蔓延的风险隐患。党中央、国务院从战略高度对降低企业杠杆率作出决策部署，将实施债转股作为降低企业杠杆率、促进企业更好发展的重要举措。当前，要让债转股收到良好成效，就要高度重视防范实施过程中可能产生的风险。　　债转股实施过程中可能产生三方面风险。一是政策意图被扭曲的风险。如果企业把这次债转股误解成政策性“免费午餐”，期望政府对可能发生的损失兜底，就没有动力改善经营，可能还会强化原来不合理的产品和产业结构。二是债务重组后企业经营效益降低的风险。债转股本身只是调整了企业的资本结构，使债务比例降低、股权比例提高，而企业的资产结构和运营效率并不会发生质的变化。如果重组后企业不能有效运作资产、提高经营效益，不仅股东权益得不到保障，还会引发一系列经济风险。三是企业道德或社会信用风险。不适当的债转股容易变为企业的逃债途径，冲击“借债还钱”的市场信念。如果发生以上风险，不仅违背政策意图，而且会产生更大的经济问题。因此，至少应从以下几个方面严控债转股实施过程中的风险。　　坚持市场化、法治化原则。一是以市场化、法治化原则选择债转股的对象。合适的对象应当是债务负担沉重且具有转化效益的企业。具有转化效益是指企业所生产的产品仍具有市场前景。换言之，单纯以高负债率作为选择标准是不可取的。那些产能严重过剩又属于夕阳产业中的落后企业、负债很高又无实质性经营业务的“空壳企业”，实际上已经沦为“僵尸企业”，宜通过破产、兼并等方式实现市场出清，而不应实行债转股，否则会造成更大的经济损失。二是按市场化、法治化原则确定债转股实施方案。由企业、银行和第三方机构自主组织债务核定、净资产审计与评估以及决定转股的价格、规模等。需要注意的是，不宜将一个企业的全部债务都转为股权，应保留一定比例的债务，这样有利于借助债务契约内在的本金追偿权和利息索取权形成财务压力，驱动企业努力改善经营。　　同混合所有制改革相结合。对于我国许多国有企业特别是股权结构较为单一的大型央企来说，可以采取债转股同混合所有制改革相结合的办法防控风险。具体来说，就是改变上世纪初那种单纯向国有资产管理公司或国有大股东定向债转股的模式，积极引入金融资产管理公司、保险机构、投资公司、各种基金等多类型第三方机构投资者、专业投资者和长期投资者承接债务，尤其是鼓励民营资本参与债转股。这种同混合所有制改革相结合实施的债转股，更有利于优化国有企业股权结构，解决其长期存在的激励不足和约束不力问题，从而激发企业活力、增强企业市场竞争力，防控债转股风险。　　完善法人治理结构。债转股不会一转就灵，应以多元化股权结构的形成为起点进一步完善公司治理结构，其中的关键是推进董事会建设。应建立健全权责对等、运转协调、有效制衡的决策执行监督机制，健全和发挥董事会的决策功能、监事会的监督功能、经理层的经营功能。应依法保障承接债务的股东有权派出代表出任董事会成员， 落实董事会依法行使重大决策（规划企业发展战略、对外投资、研发活动等）、选人用人、薪酬分配等权利，防止经理人员滥用职权形成内部人控制，侵害企业和股东利益。　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院）以新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以智能制造为主攻方向，我国的制造业正在向数字化、网络化、智能化方向发展，“中国制造”正加快向“中国智造”转变。要保持“中国智造”的持久创新活力，我国需要在国际知识产权规则变革中融入中国理念，不断为“中国智造”的全球化发展创造有利条件。从这个意义上说，知识产权应成为“中国智造”的核心竞争力。这就要求对我国制造业的创新能力进行科学评估，用中国理念积极推动国际知识产权规则朝着普惠包容、公正合理的方向发展。　　目前，在国际贸易、投资、金融等领域已形成相对稳定的国际规则。但在知识产权领域，因各国之间矛盾重重，相关国际规则一直处于变动之中。围绕国际知识产权规则产生的矛盾，主要存在于技术创新能力差距较大的国家之间。发展中国家由于技术水平相对较低，很难打破当前发达国家的技术垄断，几乎成为知识产权费用的单方支付者，也因此成为某些不公平的国际知识产权规则的抵制者。这表明，国际知识产权规则对处于不同技术发展阶段的国家而言，其影响是不同的。对我国来说，把握国际知识产权规则变革的契机，推动建立公正合理的国际知识产权规则，对于提升“中国智造”的全球影响力至关重要。从实际情况看，我国的技术创新能力正处于上升阶段，既不能单纯地以发展中国家的技术水平作为促进国际知识产权规则变革的依据，也不能简单地以发达国家的技术水平作为知识产权保护的参照系。因此，制定符合我国利益的国际知识产权规则，首先必须对我国创新能力在全球中的定位进行正确评估，对不同创新主体、创新能力、影响因子等进行定量定性分析。只有在科学评估我国创新能力的基础上，才能确立我国知识产权全球战略的目标，明确我国在国际知识产权规则变革谈判中应持的态度。　　用中国理念推动国际知识产权规则变革，总体方向是使其朝着普惠包容、公正合理的方向发展，让创新创造更多惠及各国人民。在知识产权竞争日益激烈的情况下，普惠包容、公正合理的国际知识产权规则是推动全球经济可持续发展的重要保障，也是让各国人民共享创新创造成果的必要条件。目前，国际知识产权规则中的一些内容片面追求个别团体利益最大化，未能充分体现发展中国家的利益，人类社会的共同利益也无法得到保障，这也是许多国家呼吁对国际知识产权规则进行变革的根本原因之一。比如，环境友好技术有利于改善不断恶化的全球气候，但发达国家却支持权利人拒绝技术的跨国推广实施。在国际知识产权变革中融入中国理念，就是要避免国际知识产权规则成为个别国家实施贸易保护主义的手段，保证大多数国家利益得到相对公平的对待，以实现各个国家共同发展进步；保证国际知识产权规则既有利于促进技术创新，也有利于大多数国家通过适用国际知识产权规则获益，实现人类整体可持续发展。　　我国推动国际知识产权规则变革，一是可以充分利用双边或地区自由贸易协定中相关规则制定的契机，二是可以充分利用世贸组织争端解决机制。当前，我国尤其要积极参与国际知识产权争端案件的解决，在解决争端的过程中阐明中国的主张，对相关规则作出符合普惠包容理念、符合大多数国家利益的解释。这不仅是保护“中国智造”未来发展的需要，也是中国作为大国应有的责任担当。　　（作者为大连海事大学知识产权研究院副院长）广东省社会科学院主办的“中国开放战略下的广东发展”理论研讨会近日在广东省广州市召开。与会者围绕加快形成我国全方位开放新格局和推进“一带一路”建设等问题进行了研讨。　　与会者指出，中国在推进“一带一路”建设上有三大优势。一是基础设施建设优势。基础设施是“一带一路”沿线国家经济社会发展中的短板，中国在基础设施建设方面是目前国际上最具竞争力的国家。中国在基础设施互联互通方面已经推进一批条件成熟的重点合作项目，有力推动了沿线国家基础设施建设。二是资金优势。中国有大量外汇储备，还有一直保持在高位的储蓄率，有能力给“一带一路”沿线国家基础设施建设提供资金支持。三是产业发展阶段的优势。改革开放以来，中国依靠在劳动密集型产业上的比较优势快速发展，成为世界第一制造业大国。目前，中国一些劳动密集型产业进入向国外转移的阶段。转移出去的这些优质产业将为“一带一路”沿线国家创造大量就业机会，促进这些国家经济快速发展。编者按：2016年12月27日，中央直属机关工委召开中直机关学习贯彻党的十八届六中全会精神交流会，强调中直机关各级党组织和广大党员要深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，带头坚决维护以习近平同志为核心的党中央，带头坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，带头坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头坚决贯彻落实党中央各项决策部署，为更好落实全面从严治党要求、推动中直机关事业发展提供坚强保证。现将中央直属机关工委有关文章和中央纪委机关、中央宣传部、中央统战部、人民日报社、全国总工会等5个单位机关党委在交流会上的发言材料摘编刊发，以飨读者。认真学习贯彻党的十八届六中全会精神，是当前和今后一个时期机关党的建设的重大政治任务。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中直工委书记栗战书高度重视，要求把学习贯彻党的十八届六中全会精神作为事关全局的大事来抓，以更加坚决的态度、更加有力的举措，切实推动学习贯彻全会精神工作不断向深度和广度发展。中直机关各级党组织和广大党员要带头坚决维护以习近平同志为核心的党中央，带头坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，带头坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头坚决贯彻落实党中央各项决策部署，为更好落实全面从严治党要求、推动中直机关事业发展提供坚强保证。　　一、坚决维护习近平总书记的核心地位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要充分认识明确习近平总书记的核心地位，是全会取得的最重大成果和历史性贡献，是我们党发展历程中具有重要里程碑意义的大事，必将载入党和国家光辉史册；要充分认识明确习近平总书记的核心地位，是全党的共同意志，是全党全军全国各族人民的共同心愿，是党和国家的根本利益所在，是坚持和加强党的领导的根本保证；要充分认识习近平总书记的核心地位，是在领导和推进伟大斗争、伟大事业、伟大工程的进程中形成的，是全党的选择，是人民的选择，是历史和实践的选择。党的十八大以来党和国家波澜壮阔的发展历程充分证明，习近平总书记是众望所归、名副其实、当之无愧的党中央的核心、全党的核心。中直机关各级党组织和广大党员要坚决维护习近平总书记这一党中央的核心、全党的核心。一是在思想上要高度信赖。坚持从习近平总书记系列重要讲话精神作为指导党和国家全部工作理论基础和思想武器的强大理论力量中，从党中央治国理政、管党治党的伟大恢宏实践中，从总书记身上展现出的坚定信仰追求、伟大担当精神、真挚为民情怀和务实思想作风中，进一步深化对习近平总书记的高度信赖、坚决拥护和衷心爱戴。二是在政治上要坚决维护。切实把坚决维护习近平总书记的核心地位作为最大的政治，作为最大的大局，作为首要的纪律，使维护核心成为思想自觉，成为党性观念，成为纪律要求，成为实际行动。三是在组织上要自觉服从。坚持把“四个服从”特别是全党服从中央、服从党的领导核心作为重要政治原则，切实增强组织观念，强化组织原则，在坚决维护习近平总书记核心地位上始终保持清醒头脑，始终做到坚定不移。四是在行动上要始终紧跟。更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决听从党中央指挥、执行党中央决定，坚定不移向以习近平同志为核心的党中央看齐，确保统一意志、统一行动，步调一致前进，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　二、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，确保中央决策部署不折不扣贯彻落实。要把“坚决维护党中央权威”作为重大政治责任，真正落实到机关党的建设各方面，贯穿于推进全面从严治党全过程。一是必须坚决维护习近平总书记的核心地位。深刻认识维护党中央权威与维护习近平总书记的核心地位是高度统一的，维护习近平总书记的核心地位就是维护党中央权威，维护党中央权威首先要维护习近平总书记的核心地位。二是必须牢固树立和自觉践行“四个意识”。在任何时候任何情况下都保持清醒政治头脑和应有政治本色，始终站在党和国家大局上思考和处理问题，确保方向和立场正确坚定，确保局部与整体协调一致，确保队伍整齐划一坚强有力，切实打牢坚决维护党中央权威的思想认识根基。三是必须始终对党忠诚。坚持把对党忠诚作为各项工作的生命线，作为必须牢牢把握的政治要求，始终忠诚于党、忠诚于以习近平同志为核心的党中央，永葆忠诚之心，始终做到热爱党、拥护党、永远跟党走。四是必须严明党的纪律和规矩。坚持把纪律和规矩挺在前面，用铁的纪律从严惩治破坏党的集中统一、挑战党中央权威的行为，坚决防止“七个有之”，切实做到“五个必须”，始终在纪律和规矩之下行动，以刚性的纪律约束为维护党中央权威提供坚强保障。五是必须以实际行动确保中央政令畅通。始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保中央决策部署在中直机关落地生根、取得实效。　　三、紧紧抓住思想教育这个根本，着力用习近平总书记系列重要讲话精神武装党员干部。要坚持不懈加强理论武装，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党中央治国理政新理念新思想新战略，毫不放松强化党性锻炼，持之以恒加强道德教育，引导党员干部切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持把加强党内政治文化建设作为思想教育的重要内容，大力倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，以良好政治文化涵养风清气正的机关政治生态。　　四、认真贯彻落实《新形势下党内政治生活若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，不断把全面从严治党引向深入。要以贯彻落实《准则》和《条例》为契机，全面加强机关党的各项建设，着力推动全面从严治党向纵深发展。进一步加强和规范党内政治生活，坚持民主集中制，严格执行“三会一课”等党内生活制度，以严肃认真的态度开展批评和自我批评，不断增强机关基层党组织党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性。着力加强党内监督，全面落实党内监督责任，充分发挥党员民主监督作用，使积极开展监督、主动接受监督成为机关各级党组织和党员干部的自觉行动。坚持“严”字当头，严格执行《准则》《条例》各项规定，推动各单位党组织在党内政治生活和党内监督方面真正严起来、实起来，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，切实把党中央全面从严治党各项部署要求落实到每一个党支部和每一名党员。　　五、强化管党治党责任，切实推动学习贯彻全会精神工作不断向深度和广度发展。中直机关各级党组织要把学习贯彻六中全会精神摆到重要位置，作为重中之重，以更加坚决的态度、更加有力的举措，严格落实责任，加强学习交流，抓好监督检查，切实以贯彻落实全会精神的实际成效，不断把中直机关党的建设提高到新的水平，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。中央纪委机关切实把学习贯彻六中全会精神作为重要政治任务，高度重视，认真落实。中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山强调，要从中央纪委机关做起，带头贯彻落实全会重大部署，加强对全会精神贯彻落实情况的监督检查，坚决维护党中央权威。基层党组织坚持把思想摆进去，把工作摆进去，把自己摆进去，学思践悟，取得扎实成效。　　一、多种形式开展学习，学深悟透全会精神。全会结束后即采取会议传达、个人自学、集中学习、专题研讨、微型党课、撰写体会等多种形式组织学习活动。机关党建网设立“全会学习进行时”专栏，《机关政治生活》刊发体会文章。举办学习贯彻全会精神交流会。机关全体党员观看电视专题片《永远在路上》。巡视组、驻外办案点以临时党组织为单位开展学习。通过学习，机关党员深刻认识到以习近平同志为核心的党中央坚定推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，赢得了党心民心。大家表示，必须清醒认识自身在全面从严治党中新使命新任务，不断增强事业心和责任感，为开创党和国家事业新局面贡献自己的力量。　　二、紧紧抓住关键少数，发挥示范引领作用。在组织学习贯彻全会精神时，注意抓机关各基层党组织负责同志特别是主要负责同志，要求夯实全面从严治党责任。机关党委集中约谈35名党组织主要负责人，督促其正人先正己，把管党治党责任落到实处。部署开展部分党组织负责人在党委委员扩大会议上述责述廉，接受评议和监督。党组织负责同志均表示：作为关键少数，要坚持高标准、严要求，既要清醒认识管理监督之责，又要身体力行、率先垂范，为机关党员发挥示范引领作用。　　三、准确把握职责定位，推动机关中心工作。明确提出学习全会精神必须紧密联系工作，在全面从严治党中找准职责定位，增强责任担当，强化监督执纪问责。严明政治纪律，把维护党的章程和其他党内法规作为落实全会精神的首要任务。坚持把纪律挺在前面，探索监督执纪“四种形态”，促进纪律审查工作水平提高。严肃换届纪律，抓住产生十九大代表、“两委”委员和省级领导班子这个重点，把好政治关、廉洁关。开展第十一轮巡视，加强对六中全会精神贯彻落实情况监督检查，巡视的针对性、有效性明显提高。狠抓中央八项规定精神落实，党风政风持续向好，作风建设取得明显阶段性成效。扎实推进监察体制改革，认真做好试点工作，完善党和国家自我监督。　　四、密切联系自身建设，建设过硬纪检队伍。中央纪委七次全会一个重要议程是审议《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》，明确纪律审查工作规程和制度，这是我们贯彻全会精神的重大举措，释放出监督者必须接受监督、执纪者有更严格纪律的信号。基层党组织认真贯彻党风廉政建设责任制意见，明确纪检委员由行政副职兼任，自觉把全会精神落实到党员教育、管理和监督全过程。坚持违纪必究，注重抓早抓小，坚决防止“灯下黑”，研究制定机关工作人员之间打听、干预监督执纪工作和违规请托办私事实行报告备案规定。加强临时党支部建设，防范纪律审查期间的廉洁风险。严肃党内政治生活，部署开好民主生活会。目前，机关广大党员使命意识和担当意识进一步增强，讲政治、守纪律、懂规矩的自觉性进一步提升，走前头、做表率的风气更加浓厚，忠诚干净担当的队伍得到锤炼。中央宣传部对学习宣传贯彻全会精神工作高度重视。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆于全会闭幕当晚就召开工作会议，传达学习全会精神，对做好宣传工作进行专门部署；第二天主持召开部务扩大会议，进一步学习领会全会精神，研究部署部机关贯彻落实全会精神的具体任务，明确要求把学习宣传贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期宣传思想文化战线的重要政治任务和头等大事，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全力以赴做好各项工作。中宣部部务会精心组织、周密部署，大力度推动全会精神的学习、宣传、贯彻。
　　一、抓好学习，用全会精神武装头脑。按照中央部署，结合“两学一做”学习教育，制定系统学习计划，全方位抓好学习。刘奇葆同志带头撰写《坚定理想信念是开展党内政治生活的首要任务》等学习体会，主持召开部理论中心组专题学习研讨会，对部机关贯彻落实全会精神的具体任务进行部署。常务副部长黄坤明为部机关全体党员干部作专题宣讲报告，局处级领导干部带头撰写学习体会和理论文章。举办专题读书班，分三批对部机关全体党员干部进行轮训。
　　二、强化宣传，形成浓厚氛围。集中推出一批专版专栏文章、言论评论，加大“两微一端”推送力度，加强互动交流、网上访谈频次，做到中央媒体和地方媒体相结合、网上宣传和网下宣传相结合、对内宣传和对外宣传相结合，确保有声势有影响有效果。会同有关部门组成中央宣讲团，共赴全国各地作报告34场，举办互动交流活动50多场，直接听众近48万人，间接收听收看的达1900多万人。牢牢把握正确导向，贯彻好“时、度、效”要求，既突出重点、形成声势，又把握节奏、保持力度。迅速批驳错误观点和歪曲解读，有效做到解疑释惑、明辨是非。唱响主旋律，增强正能量，不断把全会精神宣传引向深入。
　　三、加强研究，提供学理支撑。约请文件起草组有关同志和专家学者撰写一批阐释解读文章，在中央各主要报纸杂志重要版面集中刊发。各省区市主要报刊也约请各地相关领域专家学者撰写了一批学习体会文章。协调配合有关部门编辑出版系列辅导资料，加大对《准则》《条例》解读力度。
　　四、狠抓落实，做好有关工作。中央把做好思想理论准备和意识形态工作，作为党的十九大筹备工作的两项重要任务。中宣部在广泛调研的基础上，认真梳理全会对宣传思想文化工作提出的新任务新要求，研究提出贯彻落实全会精神的措施办法。加强思想理论武装工作，持续开展全体党员经常性学习教育，重点抓好党委（党组）中心组学习，进一步巩固马克思主义的指导地位，使理论武装更富时代性、更具针对性、更有实效性。强化意识形态管理责任，将党委（党组）意识形态工作责任制落实情况纳入中央第十一轮巡视，抽调专人参与巡视督查。积极推进法规建设，文化领域2016年通过3部法律，取得大的突破，研究制定了《党委（党组）中心组学习规则》，深入实施马克思主义理论研究和建设工程《规划纲要》，认真调研起草《宣传工作条例》。落实管党治党责任，认真贯彻落实党章党规，修订完善《中宣部机关贯彻落实〈八项规定〉及实施细则的具体措施》，不断提高中宣部机关制度建党水平。学习好宣传好贯彻好十八届六中全会精神，是人民日报社的职责所在、使命所在。我们认真贯彻党中央部署和中直工委要求，坚持把增强核心意识作为最核心的内容、把全面从严治党作为最严格的责任、把服务办报中心作为最中心的任务、把抓好“关键少数”作为最关键的举措，努力推动思想武装、工作实践、制度建设和新闻报道等各个方面取得新进展新成效。　　一、紧跟核心、全面看齐，把全会精神熔铸到思想灵魂最深处。人民日报社编委会把传达学习十八届六中全会精神作为首要政治任务，连续两次组织专题学习，紧紧围绕习近平总书记在全会上的重要讲话，紧紧围绕《准则》和《条例》，交流学习体会，凝聚思想共识。大家一致认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，顺应党心民心，坚定推进全面从严治党，开创了新时期党的建设事业新局面。大家一致表示，要进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决把全面从严治党决策部署落到实处，努力将人民日报社建设成为活力足实力强、风清气正的新型主流媒体集团。机关党委专门印发《通知》，为全社252个基层党组织、4600多名党员发放《准则》《条例》等学习材料，在社内宣传平台开设专栏，在全社范围内兴起学习宣传贯彻热潮。　　二、深度解读、深入阐释，把全会精神体现到宣传报道工作中。全会闭幕次日，人民日报多版面、多视角、多形式聚焦解读，头版隆重刊发消息，二版刊发《坚定不移推进全面从严治党》社论，同时配发各地干部群众热议全会综合消息，形成全方位宣传报道格局。按照中央部署，刊发《准则》《条例》全文和习近平总书记在全会上的说明，成为最权威解读。在此基础上，开辟专栏连续发表20位文件起草组成员文章。同时，连续推出系列评论员文章，紧扣全会精神核心要义。　　三、着眼未来、谋划全局，把全会精神贯穿到报社长远发展上。2016年12月初，报社召开第十三次党代表大会，坚持以全会精神为指导，开成了一个认真学习领会、深入贯彻落实六中全会精神的大会。编委会制定出台《关于贯彻落实党的十八届六中全会精神加强和规范报社党内政治生活的意见》，从筑牢思想根基、严格制度执行、践行宗旨意识、强化党内监督、把正用人导向、标明底线红线等6个方面，对严肃报社党内政治生活提出具体要求。　　四、统筹协调、有机结合，把全会精神落实到推进党建工作行动中。报社始终把党建工作作为全社工作的重要组成部分，同部署、同推进、同落实。2016年以来，在加强基层组织建设方面采取了一系列有力措施，全面摸清党员底数，健全党组织体系。截至目前，国内分社、社属媒体党员基本纳入统一管理。报社成立巡视工作领导小组，派出3个巡视组分两轮对6个分社、6个社属单位进行巡视。对发现的问题，逐项抓好整改落实。认真落实《关于党风廉政建设约谈制度的规定》，编委会成员与分管部门单位主要负责同志进行约谈。　　下一步，我们将严格按照中直工委和编委会部署要求，继续认真抓好全会精神学习宣传贯彻，更好地把全会精神落实到选题策划、新闻采访、评论撰写等各项宣传报道上，更好地坚持以全会精神指导推进报社机关党的建设和各项事业发展，努力以优异成绩迎接党的十九大召开。中央统战部巡视整改期间，适逢党的十八届六中全会召开。我们把深入学习贯彻全会精神与认真落实巡视整改任务紧密结合起来，通过加强和规范党内政治生活，始终做到向党的核心看齐。
　　一、深入学习领会六中全会精神实质。部领导班子对学习贯彻六中全会精神高度重视、抓得很紧，作为统战部首要的政治任务作出安排部署，扎实推动落实。我们第一时间向机关干部和党外人士进行传达，及时举办报告会进行解读，要求广大统战干部和统一战线成员以高度的政治自觉和行动自觉，坚决拥戴和忠诚习近平总书记这个核心，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们把学习贯彻六中全会精神纳入“两学一做”学习教育的重点内容，进行了深入学习研讨。各支部组织党员干部运用“三会一课”和专题组织生活会，集中开展讨论交流。通过学习讨论，大家深刻认识到，拥护习近平总书记的核心地位、维护党中央的权威，关键要看实际行动和成效。贯彻六中全会精神，必须把维护党的领导核心、规范党内政治生活、落实党内监督责任有机统一起来，以党中央的旗帜立场、决策部署、担当精神为标杆，不折不扣落实党中央关于统一战线重大决策部署，把最广泛的力量凝聚起来，紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。
　　二、着力健全党的组织生活制度。对照《准则》和《条例》，对照巡视反馈意见，认真解决机关党建中存在的突出问题，努力使组织生活做到严肃、认真、经常。针对组织生活不规范的问题，制定出台《关于加强和规范基层党组织生活的若干规定》，对定期开好“三会一课”作出具体规定。突出党小组在基层组织生活中的基础性作用。明确党小组长要定期给党员布置学习任务，在每半月一次的党小组会上及时进行交流检查。针对机关一些部门和单位存在以业务工作代替党建工作的现象，研究制定《机关党委直属党组织报告工作制度》和《基层党组织书记任职谈话制度》，初步形成了督促各部门各单位自觉抓党建的工作机制。针对机关党建工作中分类指导不够、理论学习入脑入心不够等实际问题，开展集中检查整改，编印党员干部应知应会手册，制定分类指导基层党建工作的有关意见和约谈党员干部的暂行规定，不断唤醒党员的身份意识，不断强化党员的组织纪律观念。
　　三、切实用好批评和自我批评的武器。围绕解决突出问题，紧密联系思想工作实际，着力推动批评和自我批评成为常态。坚持领导干部带头，是开展批评和自我批评的关键。本着有了矛盾和问题就摆到桌面上的态度，我们着力提高部班子民主生活会质量。结合巡视整改召开专题民主生活会，班子成员对巡视反馈的问题进行深刻的反思和检讨，开展真诚的思想交流与交锋，使民主生活会真正红了脸、出了汗，开出了辣味，敢于触及问题的风气日趋浓厚。我们制定出台开展经常性谈心谈话的意见，通过日常谈心谈话，及时了解掌握党员思想、工作、学习、生活等各方面情况，有针对性地做好思想政治工作。坚持有错就检讨，是开展批评和自我批评的重要保证。严肃批评和自我批评，不能积攒到一年一次的民主生活会，而是要针对问题和错误随时随地开展，做到有错就检讨，知错就改正。围绕案件查处，在对当事人严肃依纪处理的同时，责成相关单位召开专题民主生活会，通过批评和自我批评的方式举一反三、汲取教训。全国总工会把学习宣传贯彻党的十八届六中全会精神作为重大政治任务来抓。中共中央政治局委员、中华全国总工会主席李建国为全总机关党员干部作专题报告，对学习贯彻六中全会精神提出明确要求。全总党组高度重视，周密部署，切实用全会精神武装头脑、指导实践、推动工作。　　一、加强组织领导，迅速兴起学习宣传贯彻六中全会精神热潮。全总党组率先垂范。全总党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋带头给机关干部讲专题党课，党组成员带头学习，通过党组专题会、党组扩大会、机关党员干部会等形式，认真学习全会精神。大家表示，要牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，衷心拥戴、绝对忠诚、自觉看齐、坚决维护以习近平同志为核心的党中央，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。李建国同志及李玉赋同志先后到上海、海南等地调研，深入宣讲六中全会精神，突出强调工会组织要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，更好地承担起团结引导广大职工听党话、跟党走的政治责任。全总机关迅速行动。各级党组织把学习六中全会精神与“两学一做”学习教育相结合，认真开展学习讨论、体会交流等活动，分别对120多名局级和300多名处科级干部进行了专题培训。　　二、深刻学习领会，不断加深对六中全会精神的理解把握。一是加深对习近平总书记核心地位的理解把握，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。广大党员干部深刻认识到，六中全会明确习近平总书记的核心地位，是历史的选择、全党的选择、人民的选择，充分反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，是名副其实、众望所归。大家一致表示，要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，切实做到思想上认同核心、政治上围绕核心、组织上服从核心、行动上维护核心。二是加深对习近平总书记系列重要讲话精神的理解把握，进一步增强学习贯彻的思想自觉和行动自觉。坚持把学习贯彻六中全会精神与学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于工人阶级和工会工作的重要论述结合起来，深入领会讲话的丰富内涵和核心要义，深刻理解讲话蕴含的非凡政治智慧、卓越领导方略、宏大伟人格局、深厚为民情怀。大家一致表示，要自觉做到真学真懂真信真用，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，进一步增强“四个自信”。三是加深对《准则》和《条例》核心要义、基本要求的理解把握，进一步增强推进全面从严治党的信心和决心。大家一致表示，要模范遵守《准则》和《条例》，认真落实全面从严治党要求，努力营造风清气正的政治生态。　　三、强化责任担当，坚定不移推进全总机关全面从严治党。一是落实管党治党主体责任。紧紧抓住主体责任这个“牛鼻子”，认真落实“一岗双责”，强化主要负责同志的第一责任，确保全面从严治党政治责任落实到位。二是加强和规范党内政治生活。强化“三会一课”、民主生活会等制度，增强党内政治生活的时代性、政治性、原则性、战斗性；认真做好党的十九大代表选举推荐工作；以中央政治局民主生活会为示范，组织开好2016年度党员领导干部民主生活会。三是强化监督执纪问责。认真实践监督执纪“四种形态”，紧盯领导干部这个“关键少数”，加强对重点领域和关键环节的监督检查，堵塞各种漏洞，防止发生问题。中央经济工作会议要求，深入推进农业供给侧结构性改革，广辟农民增收致富门路。对一个没有网络、交通闭塞的小村落来说，想要了解市场需求已是难事，想要围绕市场需求实现差异化供给、品质化供给和绿色原生态化供给，从而实现增收，这就更难了。　　什么样的人，能做好连接乡村和外界的服务？这增收致富路如何开辟？对此，福建省诏安县美营村的钟柳东，有着说不完的故事。　　足不出村，也能淘好货卖好货　　在美营村，提起“村小二”钟柳东，几乎没有村民不认识。因为当地很多村民衣食住行的商品，都要请她帮忙。“大到汽车、家具，小到柴米油盐，村民都能从我这里买到。”　　“刚回来时，村里实在太荒凉了。”29岁的钟柳东，毕业于东北师范大学装饰艺术设计专业，是村里为数不多的大学生。两年前钟柳东放弃深圳的工作回到老家结婚。可到村里的第一天，就让她“从头凉到了脚”。“没有网络、交通闭塞，家门口唯一的一条土路通常好几天也不会有一个人经过。”　　为了“找点事情做”，钟柳东在家开起了村淘服务站，一根网线、一台电脑、一张桌子，就是最初的全部家当。没想到，在城里无比兴旺的淘宝，在村民看来却并不怎么靠谱。　　“何必跑县城那么老远？动动手指就能送上门，多方便！”有位村民想添置台冰箱，钟柳东建议他上网看看。　　“万一花了几千块，买回的是假的怎么办？这么贵的东西，到手不能用咋办？”　　“相中了再交钱，相不中直接退货。”为了消除村民的顾虑，钟柳东先自己贴钱购买一些家用电器，让乡亲安装使用满意后才付款。逐渐地，村民开始意识到，足不出村，在服务站里也可以购买到全国甚至全世界的产品，不仅价格优惠，产品质量也有保障。　　在村淘2.0模式下，村淘服务站发挥的另一大作用是帮助当地特色农产品进城，打开新的销路。　　“种了一辈子芭乐，没想到能卖出这个价格！”2016年12月15日，在诏安县金星乡黎明村，57岁的黄守林大爷正和老伴在自家的芭乐果园内忙着采摘鲜果。他的红心芭乐通过村淘服务站为他运营的网店往外销，高峰期时每月能卖出4000多公斤，才半年就有近5万元收入。　　但故事的开始，却缘自一次“失误”。黄大爷原本想种白心芭乐，结果因不识字，买错了苗，种出来的是红心芭乐。当地的收购商说这个品种太软、易破损，不易运输和保存，再低价也不收。就在他打算忍痛砍掉200多棵果树时，“村小二”陈晓冬却联系上远在东北的水果商，以高过当地白心芭乐不少的价格销售了一批红心芭乐。　　服务下沉，从服务站到政务服务中心　　如今，最常被钟柳东挂在嘴边的，不是一个月数万元的销售成绩，而是帮村民采购并在村里推广农资产品的经历。　　美营村距离诏安县城近30公里，这个偏僻的村庄常住人口约3000人，超过5000亩的耕地由数量不到1000人的留守农业人口耕种。近年来，村里大力发展蔬菜大棚种植，其中以黄皮椒种植管理难度最大，结果时很容易出现植株伏地或者折断的情况。　　钟柳东通过在网上搜索，找到了一种工具叫爬藤网，可以将植株枝条绑在网上，从而有效防止植株伏地。她先自费买了一张爬藤网到亲戚家的蔬菜大棚里试用，大棚里的黄皮椒再也不伏地了。　　消息很快传开，村民都跑来钟柳东的村淘点下单，很快就订了500多张。随后，绑枝机、打药机、黑色薄膜……一大批提高种植效率的农资农具被她引进到村民手中。　　“这给我们省下不少力气。”村民张阿姨说，自家的辣椒地原本需要8个人左右的人力不间断打理，而自从用上各种新型农资农具后，仅人力成本就节省了6人。　　“当初只是试着做做村淘，没想到竟然扎根下来，再也离不开了。”为了提供更好的服务，钟柳东重新装修了自己的村淘点，自费购买了跑步机等健身器材给村民免费健身，购买了儿童用摇摇车、秋千等免费给村里的儿童玩耍。同时，钟柳东的服务站还将兼具政务服务中心的功能，村民未来不但可以在服务站交水电煤气费，还可以缴纳社保等社会服务类费用。　　升级模式，逐渐衍生出产业生态圈　　在诏安，类似钟柳东这样的“村小二”有近百名。一年多来，他们除带领村民认识电商，让当地的电商交易额累计近3000万元外，还通过助力本地商家搭上互联网电商平台，给当地农产品带来近600万元交易额。“网货下乡”和“农产品进城”双向流通渠道的开启，在方便村民网上购物的同时，也带动了当地农村经济的发展。　　“阿里巴巴三大战略之一就是乡村，希望通过村淘让乡村智慧化，让乡村更美好。”在阿里巴巴集团副总裁孙利军看来，随着农村电商产业发展，会逐渐围绕村淘衍生出产业生态圈，可以提供更多的创业、就业机会，让更多年轻人返乡，乃至进一步解决留守儿童、空巢老人等民生问题。据介绍，2016年7月，阿里巴巴农村淘宝宣布启动以“服务”为核心的3.0业务模式。升级的新模式，将把阿里巴巴整个服务体系下沉到农村，能为村民提供覆盖生产、生活场景的多项服务产品。　　“村淘在招募人员时，提出的条件就是要热爱农村、服务农村、扎根农村。而‘村小二’的角色也将从网络代购者演化为全方位乡村服务者。”阿里农村事业部东南大区业务部运营经理高森阳说道，“长期以来，中国农村并不缺乏需求，而是没有更好的产品和服务。什么样的人，能做好连接乡村和外界的服务？除了个人能力，对乡村抱有公益和感恩的心态是必不可少的，这将决定村淘合伙人能走多远。”　　“以前从没想到能帮村里这么大的忙，这种成就感是赚再多的钱也换不来的。我的未来就在农村。”钟柳东的话，也道出了众多“村小二”的心声。移动互联和实时社交技术赋予了直播极强的现场感和互动性，这背后是一片远超“眼球经济”的新蓝海　　　　还有不到20天，央视鸡年春晚将揭开神秘面纱。据报道，今年的春晚将推出VR全景直播模式，让网络端的观众享受到新的视听体验。　　网络直播从2016年火到了2017年，直播行业用户激增、收入暴涨的背后，一些平台主播却大打擦边球，没下限、掉节操的节目频现。　　这种低俗直播的逻辑不难理解，露得多，话题就多，流量来了，钱也跟着来了。但若只是走这条简单粗暴的发财路，把直播经济的基底直接建筑在吸睛和博出位上，岂不是行业的悲哀？　　其实，这种“眼球经济”远未展现出直播业态的潜在价值。一方面，实时的社交技术赋予了直播极强的现场感和互动性，用户的参与感更强。比如，“直播+电商”的模式解决了传统电商场景中用户无法模拟现场体验、无法随时互动咨询的痛点，增加了电商平台变现的可能，极大地改善了网络购物环境。　　另一方面，移动互联的便捷性也让直播成为巨大的流量风口，垂直化、专业化的直播内容正汇聚成行业的清流，游戏、教育、美妆等直播，不靠博出位，而是以内容质量赢得受众追捧。重庆大学数统学院博士生杨世显在网上直播教高数，仅半年时间，就在平台上吸引了十多万粉丝，每次直播都有数万人观看。观众直呼，这种“内容担当型”的主播多多益善。　　可见，技术无关好坏，关键要看使用技术的人。直播技术极大释放了内容生产者的想象力，这一技术还可拓展到越来越多的生活场景中去。那些想象力“走歪路”的平台和主播，必将在行业洗牌中被淘汰。　　事实上，国家新闻出版广电总局、网信办、文化部等部门已密集出手，实名认证、分类分级以及信用黑名单等措施给乌烟瘴气的直播间来了次“大扫除”。野蛮生长之后，劣币将被驱逐，输出高质量内容的直播平台将笑到最后。本报北京1月8日电  （记者杜海涛）记者从中央储备粮管理总公司获悉：2016年，中储粮总公司粮食购销总量2.43亿吨。在小麦、稻谷最低收购价政策等执行过程中，严格把关收购库点资质，严格巡查监管，保持了收储形势整体稳定。中储粮总公司监督检查结果显示，中央储备粮宜存率100%，质量达标率97.7%。　　去年，针对夏、秋粮收购仓容不足矛盾，中储粮实施100万吨跨省移库、206万吨跨县集并计划，并积极协调主产区地方政府出台腾仓扩容的政策措施。针对新产小麦因灾导致不完善粒超标问题，中储粮利用企业自有资金购置色选设备，免费为农民开展清杂整理，并提供预检预收、联系销售渠道等服务。据不完全统计，仅小麦托市收购为6个小麦主产省农民直接增收110多亿元。1月8日，春城昆明阳光明媚、气候温暖，道路旁花红叶绿，滇池畔海鸥飞翔。市民及游客观鸥赏花，享受阳光。　　图为游客在滇池畔观赏红嘴鸥。　　新华社记者  陈海宁摄本报北京1月8日电  （记者常钦）记者从国土资源部获悉：近日，国土资源部、财政部、农业部联合发布《关于加快推进农垦国有土地使用权确权登记发证工作的通知》，明确到2018年底，完成权属清晰、无争议的农垦国有土地使用权确权登记发证工作。　　《通知》明确要求各地按照“依法依规、因地制宜、先易后难”的原则，加快农垦国有土地权籍调查。各地要按照不动产权籍调查有关要求，充分利用已有调查成果，开展农垦国有土地权籍调查，查清国有农场依法使用的每一宗土地的权属、界址、面积和用途等。有条件的国有农场可按照不动产统一登记的要求，一并开展地上房屋的权属调查和测量，实现国有农场房地一体调查和调查成果的统一管理。本报贵港1月8日电  （记者庞革平）日前，随着10辆崭新的新能源大客车缓缓驶出车间，广西贵港华奥新能源汽车制造项目一期正式投产。至2016年底，已有55家新能源电动车企业正式落户广西贵港市，计划投资80多亿元。2017年，贵港市可实现年产新能源电动车100万辆、年产零部件配套100万台/套的双百目标，将建成中国—东盟新能源电动车生产基地。　　贵港的产业大突破，包括引进新能源汽车、电子信息、生物制药等一批战略性新兴产业。这些新兴产业的落户和快速发展，改变了贵港高能耗资源型的传统产业结构，提升了贵港工业发展水平，推动了贵港工业质的飞跃。自1月1日起，由财政部、科技部、工信部和国家发改委四部委联合发布《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（以下简称《通知》）开始实施。为明确资金申报、分配、使用各环节责任，确保资金安全，1月3日，四部委再次下发文件对其进行补充说明。　　对比2015年出台的旧版新能源汽车补贴方案，新年落地的新版补贴方案有何不同？　　补贴额度按计划退坡20%，普惠制画上句号　　相比2015年出台的补贴方案，《通知》最大的变化在于给补贴普惠制画上句号，并从整车能耗、续驶里程、电池性能、安全要求等方面提高补贴技术门槛，降低财政补贴力度。　　首先，纯电动乘用车的门槛要求主要集中在对整车能耗的要求上，按整车整备质量不同，增加相应工况条件下百公里耗电量要求，同时按照续驶里程要求发放相应补贴。基于此，纯电动乘用车按续驶里程不同分别补贴2万元、3.6万元、4.4万元。全国乘用车联席会秘书长崔东树认为，“2017年新能源乘用车的中央财政补贴在2016年基础上降低20%，符合预期。”　　对于新能源客车而言，此次方案调整更为具体。《通知》规定，对新能源客车，以动力电池为补贴核心，以电池的生产成本和技术进步水平为核算依据，设定能耗水平、车辆续驶里程、电池/整车重量比重等补贴准入门槛，并综合考虑电池容量大小、能量密度水平、节油率等因素确定车辆补贴标准。在此基础上，新能源客车按照快慢充类型和车身的不同长度，其补贴最高额度由此前的60万元下调到30万元。　　东风扬子江汽车总工程师雷洪钧认为，“补贴标准的提高，将倒逼企业加强技术创新。技术跟不上的企业，将不能再依靠补贴生存。”　　改进财政资金拨付方式，多管齐下严惩骗补　　《通知》还进一步明确了资金申报、分配、使用环节的责任。　　此次《通知》规定，生产企业是确保新能源汽车推广信息真实准确的责任主体，生产企业应建立企业监控平台，以保证全面、真实、实时地反映车辆的销售、运行情况。　　《通知》还规定，地方政府是实施配套政策、组织推广工作的责任主体，省级新能源汽车推广单位将作为牵头部门，会同相关部门负责核实资金拨付使用情况。地方财政补贴不得超过中央财政补贴的50%，同时还要强化资金使用管理并建立地方新能源汽车监管平台，保证资金有效发放。　　北京理工大学教授孙逢春表示：“建立监管平台，不仅可以使企业更了解用户需求，优化电动汽车的技术研发与生产，还能帮助相关部门了解电动汽车真实运营情况，为认证、核查补贴提供重要参考依据。”　　同时，本次《通知》通过细化惩罚机制，对违规谋补和以虚报、冒领等手段骗补的企业，追回违反规定谋取、骗取的有关资金，没收违法所得，并按有关规定对相关企业和人员予以罚款等处罚。同时，依情节严重程度，采取暂停或取消车辆生产企业及产品《公告》、取消补贴资金申请资格等处理处罚措施。　　此外，四部委还强调，对协助企业以虚报、冒领等手段骗取财政补贴资金的政府机关及其工作人员，按照《公务员法》《行政监察法》等法律法规追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。本报阳江1月8日电  （记者李刚）1月8日14时09分，随着并网指令的发出，中广核阳江核电4号机组主控室大屏幕上显示带初始负荷运行，阳江核电4号机组首次并网发电成功，中广核具备发电能力的机组达到20台。　　阳江核电4号机组于2012年11月17日正式开工建设，于2016年11月21日完成首次装料，经过4年多的建设，最终顺利实现并网。目前阳江核电具备发电能力的机组已达到4台，同时阳江核电4号机组也成为2017年国内首台实现并网发电的核电机组。阳江核电作为国内最大的在建核电项目之一， 1、2、3号机组商运以来运营业绩良好，阳江核电5、6号机组正处于设备安装阶段。冬至过后的一天，长春下了大雪。傍晚时分，路上的行人踩着厚厚的积雪，发出“吱吱”声响。　　在行色匆匆的人群中，刘俊发毫不起眼——对于他来说，这是一天工作“下半场”的开始。　　从警18年，一线反扒也是18年。两年前，刘俊发成为长春市公安局公共交通治安管理支队副支队长，当了“官儿”，但大伙还是习惯叫他“发哥”。　　发哥今晚的目的地是位于城市西北部的某大型商圈。几句交代后，他便与同事分头扎入人海……　　反扒反得伤痕遍体　　“起初也想着破些大案，做点轰轰烈烈的事情。”发哥坦言，当警察的，谁都有点儿个人英雄主义情结。当得知他的工作就是随着早晚高峰时段的人潮挤公交车、伴着夜色盯商场超市时，也曾迷茫：“抓小偷，能搞出点名堂吗？”　　日复一日，这项工作却成了发哥的乐趣：开车经过人多的公交站，会不自觉地熄火观察一会儿；逛街购物，能1秒内根据一个人的穿着打扮判断是否可疑。“抓小偷会上瘾。”发哥说，他每天最期待的，就是拿上一瓶水往人堆里扎。　　18年来，发哥亲手抓住的扒窃嫌疑人就有1200余人次之多，平均每5天就能抓1个，最多时一天抓了9个。不少扒手与他成了“老相识”，有一个先后被发哥抓了7次，最后一次被抓现行时说：“服了，有你在，我绝不敢再来了。”现在，发哥已经成了吉林全省公安系统内在一线反扒战线坚守最久的侦查员。　　长期的反扒工作，让发哥总结出不少抓小偷的“道道”，也让他落下了一身伤病。　　2000年3月的一天，发哥与同事跟踪两名嫌疑人至万宝街附近，突然，巷子深处传来尖锐的女子惊叫声：“抢劫啦！”发哥来不及多想，马上追了上去。接下来的一幕让现场所有人都惊呆了：一名嫌疑人从包中掏出一把双管猎枪，对准发哥的头部。发哥不示弱，也掏枪对准了嫌疑人的脑门。千钧一发之际，发哥用枪托一个猛击，将另一名嫌疑人迅速制服，但持枪歹徒却趁乱逃走。第二天，持枪的嫌疑人在一家旅馆内被发哥亲手抓住，检查猎枪时，发哥吓出一身冷汗：枪内装满了霰弹，“如果当时他开枪，我会被打成筛子”。　　反扒18年，发哥伤痕遍体：有被镊子扎的，有被刀片划的，有被匕首刺的，有被石头砸的，有被车撞的……　　学手语闯入无声世界　　在扒窃嫌疑人中，聋哑人比较特殊。“靠聘请翻译老师与他们交流，太不方便了！”发哥说，“有些聋哑人还未成年，沟通需要耐心和技巧。”　　这样的事碰到的多了，他心中的疑团也越来越重：是谁把他们带入歧途的？　　发哥决定，不如就闯一闯这无声的世界。2005年，他买来第一本手语教材，开始勤学苦练。从那以后的10年间，发哥一有空就看审讯聋哑人的录像，对着文字记录一句一句地学。渐渐地，他不仅走进了这无声的世界，也走进了不少聋哑人的内心。　　2015年4月，公交治安支队破获了一起聋哑人扒窃案，发哥娴熟的手语与人性化的审讯方式，赢得了对方的信任。他向发哥敞开心扉，讲述自己如何被拐骗、胁迫从事扒窃。发哥他们顺藤摸瓜，挖出了一个以杨某为首，遍及十余省、涉案人数近百人的特大扒窃团伙，此案被公安部列为部督案件。　　“聋哑人都渴望尊重，我只是学会了与他们做朋友。”发哥说，他还主动跑到长春市特教学校，申请做聋哑学生的法律老师。被他抓获的聋哑少年有不少被遣返时都不愿离开，因为发哥像父亲一样待他们：买衣添物、嘘寒问暖……　　老警察有了“新计划”　　发哥有时也觉得自己老了，“不如年轻那会儿能熬了，现在总是低血糖，犯迷糊”。　　从2011年开始，长春警方全面启动治安夜巡防控体系，防患于未然。5年来，长春市“两抢一盗”案件发案率呈直线下降，发哥反扒的活儿也少了。　　发哥没老，是治安变好了。　　2014年，发哥有了“新计划”。在他的亲自设计和推动下，公交治安支队以近些年破获的盗窃案的作案者为基础，结合公安部共享的数据，建立了五大数据库和一个信息研判平台，实现了对全国流窜扒窃作案重点人员的预警、跟踪和案件信息对比。　　2015年，发哥他们破获一起盗窃案，被盗的是一对卖了刚收获的玉米才攒了2万元钱的夫妇，那2万元是他们给姐姐治病的钱。发哥将赃款如数交还时，这对夫妇当场跪下了：“感谢刘警官，您救了我姐姐的一条命。”　　18年间，这样令发哥辛酸并欣慰的时刻不在少数。“大多乘公共交通工具出行的被盗群众，都是低收入群体。”发哥渐渐发现，让自己“上瘾”的，其实并不是抓贼的快感，而是这种让群众转忧为喜的满足感。　　18年反扒，发哥得了很多荣誉，但在家人眼中，他却是一个不合格的丈夫和父亲，发哥的妻子说：“女儿经常说，我是‘单亲’家庭。”去年，发哥荣获“吉林省第二届我最喜爱的人民警察”称号，妻子却对发哥的战友们说：“我希望这是他最后一个荣誉。”　　发哥爱电影《天下无贼》，这是因为他也有个“天下无贼”梦。“到那时，我会专心陪老婆孩子逛次街，再不会东张西望、乱盯乱跟了！”发哥笑道。

 　　看人民映像　　品百味人生本报昆明1月8日电  （记者李茂颖）云南省日前发布《云南省“十三五”加快残疾人小康进程规划纲要》，根据规划纲要，云南省将建立用人单位按比例安排残疾人就业公示制度，公务员主管部门应当建立残疾人公务员招录制度和残疾人公务员实名统计制度，在每年招录的公务员计划总数中确定一定数量专项用于招录残疾人。　　规划纲要明确，依法推进残疾人按比例就业。建立用人单位按比例安排残疾人就业公示制度。党政机关、人民团体、事业单位及国有企业应当建立残疾人按比例就业岗位预留制度，带头招录和安排残疾人就业。公务员主管部门应当建立残疾人公务员招录制度和残疾人公务员实名统计制度，在每年招录的公务员计划总数中确定一定数量专项用于招录残疾人。加大对超比例安排残疾人就业用人单位的奖励力度。将安排残疾人就业情况纳入全国信用信息共享平台，列为企业履行社会责任内容。　　同时，多渠道扶持残疾人自主创业和灵活就业。完善对残疾人自主创业、灵活就业和对为残疾人提供就业岗位个体工商户的扶持政策。对符合条件的自主创业、灵活就业残疾人，按照规定给予创业扶持、税费减免和社会保险补贴，有条件的地区帮助安排经营场所、提供启动资金支持。本报北京1月8日电  （记者张璁）记者从国务院法制办获悉：国家网信办起草的《未成年人网络保护条例（送审稿）》现已全文公布，其中对预装未成年人上网保护软件作出了选择性要求。送审稿要求，公共上网场所应当安装未成年人上网保护软件，智能终端设备在出厂时或销售前，应当安装未成年人上网保护软件或者为安装未成年人上网保护软件提供便利并进行显著提示。　　送审稿规定，即使不违反相关法规，任何组织和个人在网络空间展示可能诱导未成年人实施暴力、欺凌、自杀、自残、性接触、流浪、乞讨等不良行为，或其他不适宜未成年人接触的信息之前，也须以显著方式提示。　　送审稿还提出，任何组织和个人不得通过网络以文字、图片、音视频等形式威胁、侮辱、攻击、伤害未成年人，未成年人的父母或其他监护人、学校及其他组织和个人发现网络欺凌的，负有救助义务。弘扬传统文化迎接春节，发挥学生特长帮助他人，1月6日，浙江东阳市上卢小学组织书法社团的学生和老师举行春联义卖活动。他们现场书写春联并展示、义卖，所筹善款将全部用于慰问一家残疾人托养所结对的孩子们。　　包康轩  赵君甜摄影报道（人民视觉）本报北京1月8日电  （记者彭波）2016年度十大检察新闻、十大法律监督案例评选日前揭晓。“最高检出台‘18条意见’，发挥检察职能服务非公有制经济健康发展”“检察机关依法查办职务犯罪，对王珉、吕锡文等21名原省部级干部立案侦查，对令计划、苏荣等48名原省部级以上干部提起公诉”等入选十大检察新闻；“检察机关提起公诉，令计划一审被判处无期徒刑”“检察机关依法审查徐玉玉被电信诈骗致死案事实、证据、定性，及时批捕7名犯罪嫌疑人”等入选十大法律监督案例。　　十大检察新闻、十大法律监督案例评选由检察日报社主办。本报呼和浩特1月8日电  （记者张枨）内蒙古自治区公安机关从1月4日起，在全区开展为期近1个月的专项行动，进一步打击拒不支付劳动报酬犯罪。针对拒不支付劳动报酬犯罪季节性多发、高发的特点，内蒙古各级公安机关提前摸底、早期介入、优先受理、优先立案，切实提高对该类犯罪移送案件受理和立案的比例，集中力量加大侦办力度，保障劳动者的劳动报酬权益。　　根据相关规定，在内蒙古自治区，拒不支付1名劳动者3个月以上劳动报酬且数额在5000元以上的，或拒不支付10名劳动者且数额在3万元以上的，将被认定为涉嫌犯罪。日前，浙江省教育考试院公布了2017年新高考招生录取方案。作为全国两个高校考试招生制度综合改革试点省市之一，从今年开始，浙江将首次实行与之相配套的新招生录取办法。　　近些年，高考改革在全国渐次推开，考试与招生的变化成为大家关注的焦点。浙江出台的这份高考招生录取方案有何特点？高考改革又会往哪儿走？　　分段填报志愿，最多可填80个　　浙江新高考政策实施后，“3+3”的自选模式已不再分文理科，所以今后招生录取也不再分文理科，而是分为普通类、艺术类、体育类3类进行。其中，普通类专业主要有4个变化：改原来分批为不分批次；改按批次分批填报志愿、分批录取为按考生成绩分段填报志愿、分段录取；改学校平行志愿为专业平行志愿；改分批设提前录取为只设一个提前录取。　　今后普通类录取将根据实际参加考试的人数和考生高考总分，分成3段先后填报志愿和录取。3段比例为实考人数的20%、60%（累计）、90%（累计）。　　据浙江省教育考试院介绍，分段填报志愿和录取，主要是为了与传统高考平稳过渡，在改革初期确保有序投档录取，使高分考生不至于因志愿填报不当而落差太大，同时也可避免高水平大学专业间分差太大。　　分段比例参考了往年浙江高考录取数据。第一段考生先填报志愿，随即投档录取；剩余招生计划重新公布，未被录取的第一段考生和第二段考生填报志愿，再组织投档录取。今后，随着条件成熟，会逐步取消分段。　　此外，原来以院校为单位的平行志愿，将改为以专业（类）为单位，旨在扩大考生在录取环节的选择权，“录其所愿”。同时，倒逼高校优化专业结构，加强专业内涵建设，办出特色，改变高校专业设置“同质化”现象。实际上，实行选考后，各专业对学生选考科目的要求不一致，以院校为单位的传统投档模式已无法实施。　　根据新方案，考生最多可填报80个志愿。之所以将志愿上限定为80个，主要是考虑在改革初期志愿数量宜多不宜少，保证考生志愿选择机会与原有机会基本相当，这有利于新老办法的平稳衔接，也兼顾了不同考生有人看重学校、有人看重专业的需求。　　掉档风险降低，选择空间变大　　据介绍，此次浙江出台的新高考招生录取方案遵循“以学生为本”的原则，以学生需求为导向，在扩大考生选择权的同时，尽可能降低考生风险，维护考生利益。　　“从整体看，这份方案给了考生和高校更大的空间。”中国教育科学研究院研究员储朝晖说，“由分批次填报录取改为分段，使高校和考生有了更多选择，考生因为志愿填报不合理而掉档的情况会大大减少。”　　以往采用学校平行志愿时，可能会出现同一所高校不同专业差异很大的情况，有的考生即使进了心仪的学校，也可能无法进入喜欢的专业。现在改为专业平行志愿，高校和考生都可以精确定位。　　“对考生来说，填报志愿不再受高校的层次限制，可以很好地体现自己的诉求，而对于高校来说，整体实力和专业实力都很重要，只要明确自己的定位和发展方向，就可以分层满足考生需求。”储朝晖表示，“不过，现在很多考生在选择选考科目时参考各科考试分数，这将直接影响考生的专业选择，但分数不一定代表天赋和喜好。另外，高校还需要更充分地了解考生信息，而不是仅仅参考高考分数。”　　有专家将高考改革分为3个层次：考试改革、招录改革和管理体制改革。中国矿业大学副校长姜耀东认为，新一轮高考改革的总体方向是给考生多些机会、途径，有更加公平的录取和升学机会，浙江的尝试为全国高考改革提供了有益示范，其他省份也应该有自己的探索。　　在许多省份公布的高考改革方案中，招录方面的变化已有迹可循，提到最多的是合并录取批次。去年5月云南公布改革方案，明确在文、理科实行平行志愿投档的基础上，实现所有科类平行志愿投档，并取消专科层次一专、二专的录取批次划分，并于2017年起进一步完善平行志愿投档办法，逐步优化本科层次录取批次。　　多个省份今年也将合并部分录取批次。北京、河南将合并本科二批与本科三批，海南和山东则将本科第一批和本科第二批合并录取。西藏明确，从2017年起，创造条件逐步取消高校招生录取批次，完善平行志愿投档方式，增加普通高等学校与学生的双向选择机会。　　“我国的高考改革正在往前走，大方向是对的，但还需要进一步提升。”储朝晖说。　　　　■背景链接　　自2014年9月国务院发布《关于深化考试招生制度改革的实施意见》后，各地先后出台高考改革实施方案。截至目前，全国已有30个省份出台高考改革方案。　　今年，浙江与上海就要举行首次“新高考”了，而其余省份的高考改革启动时间集中于2017年至2019年。其中，北京、湖南、海南、江西、山东、天津等6省份将从2017年秋季入学的高中一年级学生开始启动高考综合改革。　　按照这一轮高考改革方案的设计，以后高校录取学生，需要依据3部分内容：高考成绩、高中学业水平考试以及综合评价。　　从目前已经公布的方案看，取消文理分科渐成共识。大部分省份将推行“3+3”模式。除语数外之外，考生可以从思想政治、历史、地理、物理、化学、生物6门科目中自主选择3门，参加选考，计入高考总分。不过，浙江采取的是“7选3”模式，在选考科目中增加了技术（含通用技术和信息技术）。　　打破“一考定终身”是另一个特点。在这些方案中，有些科目考试从一次考试变成多次考试。在浙江、上海等地，外语考试均为一年两考，高中生最多可参加两次，并可选择其中较好的一次成绩计入高考总分。而在浙江，选考科目每年安排两次考试。中国著名舞蹈表演家、编导家、教育家、理论家，有“东方舞神”之誉的贾作光，1月6日因病在北京逝世，享年93岁。　　“我一辈子什么也没干，就跳舞了”，直到八九十岁时，贾作光在舞台上还经常兴之所至来一段舞蹈。中国舞蹈家协会主席冯双白说：“在他嘴里，你永远听不到对于生活有什么抱怨”，对他来说，最大的委屈是生病后不能随兴起舞。“老百姓让我干啥我就干啥，不让我跳舞我就要哭”，贾作光对舞蹈的热爱贯穿一生。　　15岁开始学舞，贾作光说对自己影响最大的是20世纪中国新舞蹈事业的开拓者吴晓邦。1947年，贾作光随吴晓邦来到内蒙古解放区，吴晓邦说，舞蹈不是玩，要唤起民众对生活的感受，要有思想内涵。　　连羊肉味都闻不惯的贾作光在大草原一待就是二十几年。他和牧民们长期生活在一起，学套马、捡粪、挤奶，看喇嘛敬天地，把这些动作学会，把生活的动态提炼成现代舞蹈语汇，拱肩、绕肩、碎抖肩、骑马步、点步等动作，成为通用的蒙古族舞蹈符号。牧民们喜爱他创作的舞蹈，称他为“我们的贾作光”。　　上世纪50到80年代，贾作光创作、表演了百十余部深刻影响启发中国民族民间舞蹈的作品，其中，蒙古族舞蹈数量最多，《牧马舞》《鄂尔多斯》《海浪》等至今仍是舞台上的经典。蒙古语中本来只有“跳”字，没有“跳舞”，贾作光专门请人把“舞蹈”翻译成了蒙古语“布吉格”。此外，贾作光还为鄂温克族、达斡尔族、鄂伦春族创作了舞蹈。　　上世纪80年代，贾作光致力于群众舞蹈的普及推广。年轻人之间流行霹雳舞，许多人批驳其为不健康的舞蹈，贾作光站出来说：“艺术应该多样化，这些舞蹈能够健脑、健心、健身、健美，那么多人喜欢，为什么不可以引导它向健康向上的路上走呢？”不论是霹雳舞大赛还是迪斯科大赛，贾作光都头一个出来带着大家做。贾作光还一手创办了中国国标舞总会，当了20多年会长，使国标舞在中国传播流行开来。　　深入生活学习发扬民间艺术，敢为人先支持推广新兴舞蹈，这都源自贾作光对舞蹈、对人民终其一生的热爱。“他为了学舞蹈还学习解剖学，了解人的肢体结构是怎么运作的”，女儿萨妮娅说。“他保持了长达半个多世纪的高峰状态，他的艺术造诣和人格魅力，使他成为舞蹈界的一代宗师。”中国舞协分党组书记、驻会副主席罗斌说。本报北京1月8日电  （记者谷业凯）“新一代宽带无线移动通信网”国家科技重大专项日前在京召开新闻发布会。工信部信息通信发展司司长闻库表示下一步要推动形成全球统一的5G标准，基本完成芯片、终端和系统设备的研发，为2020年启动5G商用奠定基础。　　闻库指出，宽带移动通信专项全面支撑了我国移动通信发展，实现了从“2G跟随”“3G突破”到“4G同步”的跨越，我国已建成全球规模最大的4G网络。目前，我国已率先提出5G概念和技术路线，发布了5G无线和网络技术架构等白皮书，并启动了相关技术研究。本报上海1月8日电  （记者曹玲娟）由文化部非遗司、上海市文化广播影视管理局主办的中国传统工艺（剪纸）大赛成果展日前在沪开幕，展览将持续至1月15日。　　大赛自2016年6月10日启动以来，共收到参赛作品2000余件。经评选共产生金剪子奖9名、银剪子奖19名、铜剪子奖29名和剪纸达人奖89名。本次展出大赛的所有获奖作品及部分大师作品共300余件。2016年，从“去库存”到地王频出、房价飙升，再到中央调控，让疯涨的房价趋于理性，对于身处一线的房地产企业来说，可谓经历了冰与火的双重考验。　　去年年底召开的中央经济工作会议提出，促进房地产市场平稳健康发展。要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制。　　在这样的调控要求下，以单一产品模式和以销售业绩为主要考核指标的传统房企，将难以为继，而对产品创新和更健康、更生态生活模式的探索，决定了房企的未来。　　日前，鲁能集团公布了最新企业定位：以“泛产业地产发展商”为目标，布局商业地产、文旅地产等七大领域，引领产业发展新模式，促进生活方式新转变，服务经济新常态，为供给侧改革给出自己的方案。　　　　延伸多领域 串联上下游　　营造新型“生态圈”　　2016年，中国的房地产市场出现了较大波动：一方面，不少中小城市大量商品房卖不出去，地方企业合力采取补贴、促销等手段去库存； 另一方面，一些大中城市销售渐热，房价在不经意间过快上涨。而10月份前后的限购限贷等调控措施又让市场快速降温。　　在这样波涛翻滚的市场环境中，不少企业都感到“压力山大”。但鲁能地产逆势上扬，去年以646亿元的销售业绩、超过300%的增幅，实现突破式发展。这背后，是鲁能集团深入分析国家政策和经济形势，以创新理念打造泛产业地产“生态圈”的结果。　　传统意义上的产业地产，以地产为载体，以办公楼宅、配套住宅、商业休闲、研发生产用房为开发对象。“而泛产业地产囊括多种房地产形态，是一种以地产开发为依托、多业态融合和产业链集成的综合体模式”，鲁能集团相关负责人表示。　　以“泛产业地产发展商”这一战略定位为引领，鲁能宣布布局商业地产、文旅地产、体育地产、健康地产、科技地产、美丽乡村、大型复合地产等七大产品体系，形成以地产开发为平台的产业集群。　　业内人士认为，鲁能的做法已经脱离了传统意义上地产开发乃至产业地产的范畴，而是以地产开发为牵引，延伸至商业、文旅、体育、健康等多个领域，并通过资源的整合将不同元素及产业链上下游串联起来，从而形成一个自成一体的泛产业地产“生态圈”。　　构建综合体 形成产业链　　深度对接国家战略　　鲁能选择泛产业地产开发，绝非一时兴起。　　去年4月以来，鲁能集团将产品线拓展到体育、旅游、农业等领域，并提出打造“国际休闲生活生态链”，为布局泛产业地产奠定了基调。　　之后，鲁能集团以生态、健康、运动、娱乐、科技为产品维度，依托泛产业地产开发理念，重点打造鲁能城、美丽汇、鲁能泰山7号、鲁能胜地、领秀庄园等代表性产品。　　其中，鲁能城是以商业、办公为主要功能的城市商业综合体；美丽汇包含度假旅居、商业娱乐、文化体验三种属性，是独具特色的休闲娱乐目的地；鲁能泰山7号以体育休闲产业链衍生为核心，打造健康、生态、休闲的复合综合体；鲁能胜地与领秀庄园是鲁能助推青山绿水、美丽中国的战略实践产品。　　除此之外，鲁能还将布局健康地产和科技地产，研发鲁能泰山9号、鲁能硅谷两大落地品牌。　　鲁能这一年来的转型发展，得益于其对国家政策和经济形势的敏锐感悟，以及对产业发展的深刻理解。具体来说，是与绿色发展、健康中国、体育强国、建设美丽乡村等国家战略紧密相关、深度对接，并将这些理念根植于鲁能的七大产品体系之中，融入泛产业地产开发之中，最终形成了企业快速发展的深层动力。　　积极践行绿色发展、建设美丽中国，正是鲁能把自身发展主动对接国家战略的一个典型案例。　　提升新品质 打造新范本　　把绿色发展融入基因　　当越来越多的房企将绿色、科技等内涵，加入产品创新中时，鲁能地产也不甘落后。去年4月22日，鲁能集团系统地提出了企业绿色发展战略，绿色家园系列行动陆续在全国各地展开，逐步将绿色发展理念覆盖企业各项工作。　　为大力实施生态保护开发，鲁能集团还积极与联合国开发计划署、国际生物多样性保护组织、北京林业大学等国内外生态保护和研究机构洽谈合作，开展水体、山体、森林、生物等环境保护与恢复，以实际行动兑现绿色发展承诺。　　2016年以来，“国际WELL认证标准”“绿色建筑”“海绵城市”“百年宅”四大标准执行体系，成为鲁能集团践行绿色发展战略的核心内容。鲁能集团已启动在鲁能公馆全系产品中，全面应用绿色建筑标准和WELL认证标准，并在各重点开发区域实施“海绵城市”“百年住宅”计划，致力于为每座进驻的城市打造“绿色、智慧、宜居”型品质生活范本。　　截至目前，鲁能集团在全国11个城市有约200万平方米建筑面积获得了绿色建筑认证。鲁能集团相关负责人表示：“绿色是泛产业地产的天然内核。”　　就这样，鲁能集团的绿色发展战略由表及里，一步步落到实处。作为绿色地产的倡议者，鲁能集团在保护生态环境、建设绿色家园的过程中扮演着越来越重要的角色，真正把绿色发展融入了企业基因。　　选择多样化 满足个性化　　新业态带来新生活　　随着供给侧改革深入，房地产业迎来新一轮消费升级的浪潮。　　业内人士认为，房地产市场的需求，从品质和数量两方面对供给侧形成牵引，从而使产品从基础保障型逐步向消费升级型转变。　　基于此，鲁能依托自身优势资源，坚持以创新驱动产业升级，不断提高供给结构的适应性和灵活性，给消费者提供多样化、个性化的选择。　　鲁能泰山7号系列产品，以体育休闲产业链衍生为核心，形成复合型运动人居生活。鲁能集团相关人士表示：“我们希望通过这条产品线促进体育大众化，让体育走进社区，带给人们更加绿色、健康、简约的生活方式。”　　美丽乡村产品系列，紧密契合中央关于建设“美丽中国、美丽乡村”的号召，满足人们对田园生活的向往。首个落地产品——文安鲁能领秀庄园，将打造成为一个集教育、商业、度假等多功能于一体的农业休闲旅游度假地。　　在研究荷兰、澳大利亚、日本等国健康地产的基础上，鲁能结合全球先进的快乐养老理念和中国传统的家庭文化理念，提出“乐”和“家”思想，作为鲁能健康地产建设及后期运营的核心理念。其落地品牌鲁能泰山9号将通过构建休闲运动、医养融合、文化学习、适老安居、交往创造五大功能，打造东方式的养老典范。　　围绕七大产品体系，鲁能逐步完成从传统房企的“房地产+”，到住宅、商业、旅游、健康、农业、体育、科技等新型地产业态的多条线覆盖，一个清晰的泛产业地产布局已构建完成。连续6年专利申请量位居全球前三；累计获得中国专利奖7金31优，位居国内ICT（信息通讯技术）行业榜首；2016年凭19亿美元研发投入居全球创新企业70强及全球ICT企业50强；6年成功应诉7起“337调查”……中兴通讯股份有限公司（以下简称中兴通讯）在全球市场竞争中风光无限。在这个知识产权成为核心竞争力的时代，中兴通讯的取胜，离不开其对知识产权的高度重视，以及在知识产权方面的运维智慧。　　“337调查”七连胜　　专利申请数稳居全球前三　　“胜诉！”去年8月，美国国际贸易委员会（ITC）就新加坡创新科技公司（Creative Technology）对中兴通讯等8家企业发起的“337调查”发布初裁，判决创新科技公司涉案专利无效。这是中兴通讯自2011年以来，连续6年成功应诉的第七起“337调查”，5起胜诉、2起和解。　　“337调查”源自美国《1930年关税法》中的规定，是中国科技企业走进国际市场极易遭遇的“专利战”。数据显示，去年上半年就有77家涵盖医药、IT电子、半导体等领域的中国企业涉“337调查”。此外，美国众议院情报委员会就中兴等中企在美国扩张业务是否威胁美国国家安全的调查，欧洲对中兴等中企展开的“反倾销”“反补贴”调查，国外主要竞争对手的专利诉讼等，每一次对中兴通讯而言都是硬仗。任何一场诉讼失利，公司不仅一年创造的利润没了，以后也很难在全球市场立足。　　通过一场场海外知识产权诉讼胜仗，中兴通讯保障了海外经营的稳定安全。中兴通讯首席知识产权官申楠表示，胜利的背后是中兴在知识产权领域拥有的关键技术及核心专利，“通俗地说，没有知识产权，公司很难在海外市场售卖产品，更不用说做大做强。”　　截至去年6月30日，中兴通讯全球专利申请量超过6.8万件，其中超过90%为发明专利；已获得授权专利超过2.5万件，欧美终端专利授权2000件。中兴通讯还是中国唯一一家连续6年专利申请数居全球前三的企业。值得一提的是，去年12月，中兴通讯面向工业智能装备的电信级实时操作系统，凭借创新的技术与规模化的商用，成功替代了全球领先的美国风河公司产品，获得中国工业领域最高奖项——第四届中国工业大奖。　　专利不是凭空生成，需要大量科研投入。中兴通讯坚持将每年营收的至少10%用于研发创新，目前累计研发投入近600亿元。据普华永道研究，2016年中兴通讯年度研发投入达19亿美元，居全球创新企业70强及全球ICT企业50强。目前，中兴通讯在世界各地共设有20个研发中心，在全球拥有107个分支机构、3万余名研发人员。　　20年布局知识产权战略　　练就内功运筹国际竞争　　中兴通讯深知知识产权对创新的保护意义。因为缺少专利，不少同行企业都无法走向海外，无法安稳经营。虽然中国1980年就加入世界知识产权组织，但真正参与到知识产权国际化竞争也不过20多年。作为中国最早一批走向国际市场的中国高科技企业，中兴通讯始终坚定地将知识产权战略作为企业发展的核心战略。　　从1996年公司时任董事长侯为贵申请第一件专利开始，中兴通讯正式开启了知识产权储备之路。“如今每一个企业都很重视知识产权，但在20年前这个意识却是难能可贵的，需要国际化的前瞻视野。”中兴通讯知识产权部副部长胡毅说。　　2002年，中兴通讯确立进军欧美高端市场策略，专利布局也随之进入关键期，开始加速国际专利申请进程。2009年以前，处于知识产权防御阶段；2009年至2013年，知识产权攻守兼备；2013年后，进入知识产权开放竞争。　　“通过分步式推进知识产权战略在公司落实及优化，支撑公司‘商务—技术—知识产权’三位一体的竞争模式，助力公司国际化市场竞争。”申楠说。　　中兴通讯很早就成立了知识产权部门，建立了知识产权管理体系，摸索出一条符合自身特点的专利运营策略。目前，中兴通讯知识产权业务模块覆盖了知识产权储备、运营、风控、竞争等四大业务方向，把知识产权嵌入市场、研发、采购、生产等整个业务过程中。　　“知识产权战略是中兴通讯八大战略之一。我们专门成立了知识产权战略委员会统筹战略决策，成立知识产权专家委员会决策专业业务。通过多年知识产权积累，中兴通讯的市场地位及市场影响力已经发生了巨大变化。”胡毅说。　　去年9月，中兴通讯与爱立信、高通等企业一起，发起成立“Avanci专利授权平台”，旨在使物联网公司能够更容易在其连接设备中嵌入蜂窝技术，并侧重针对互联汽车及智能电表的2G/3G/4G蜂窝技术授权。中兴通讯是5家发起企业中唯一的中国企业，凭借此平台，中兴通讯能降低许可成本，更便捷地坐享许可费，将有更多资金和精力投入到后续的技术研发和专利运营中。　　从遵守游戏规则、打破原有外国企业所设立的知识产权定价规则，到参与游戏规则的制定，中兴通讯致力于做好更利于商业规则、产业传输、产业技术传输的新型许可平台。对知识产权的重视与经营，让中兴通讯进一步掌握行业内的国际市场话语权。新年刚过，在江西赣州龙南县桃江乡宏昌无土蔬果园里，工人们正忙着打理草莓。行情最好时，这种草莓一斤能卖到45元。如此高的身价，跟它的栽培技术分不开。果园负责人蔡明锋说，由于脱离了土壤，草莓病虫害非常少，既减少了农药对果实的污染，也改变了面朝黄土背朝天的传统农业模式。　　赣州是农业大市，农产品资源丰富，自去年打响现代农业攻坚战以来，赣州积极调整产业结构，加快转变农业发展方式，将农业资源优势转化为经济优势，并以一二三产业融合发展为切入点，大力发展农产品加工业，提升农产品附加值，现代农业发展渐入佳境。　　大数据担当“导航仪”　　“你瞧这里，土壤的湿度、温度全部在上面一目了然。这个摄像头可以观测风速、温度、果园病虫害，专家可以通过摄像头远程指导我们。”走进赣县南塘镇新华农场，主人刘新华打开手机，兴奋地与我们分享智慧农业带来的便利。　　在赣县国家现代农业示范区，300多个传感器、800多个摄像头监测点遍布18个农业生产基地，记录和传输农作物的各种生产环境数据。农技人员通过手机或电脑，就能实时监测每一株作物的状态，及时调整温度、湿度、光照度等指标，一个人轻松搞定管理工作。　　不断完善的智慧农业大数据，为农业生产经营各环节提供强大的技术支撑，逐渐成为农业生产的定位仪、农业市场的导航灯和农业管理的指挥棒，进一步提升了园区的整体发展水平。如今，全市共建有两个国家级现代农业示范区、11个省级现代农业示范区。在这些示范区里，项目集聚化、科技化、品牌化程度不断提升。　　“乡村游”延伸产业链　　节假日到现代农业示范园区观花赏景、游乐采摘，已成为赣州市民一种新生活方式。每到脐橙采摘季，兴国县鼎龙乡鼎龙村果农钟瑞远的果园里，就会迎来不少游客。游客除自助采摘脐橙外，还可游览丹霞湖，品尝特色美食，充分体验生态乡村游的乐趣。“我家种了50亩脐橙，采摘乡村游，不仅吸引了大量游客前来采摘购买，带活了‘田头市场’，拓宽了销路，还带来了门票收入。”钟瑞远高兴地说。　　作为都市现代农业一种新兴的经济模式，赣州以特色农业园区建设为依托，提升“乡村游”休闲旅游设施，串珠成线，连线成片。脐橙基地、火龙果基地、杨梅基地、蔬菜基地、草莓基地等，一大批以高效农业为“主色调”的观光旅游项目遍地开花，一条集观光体验、民俗文化、生态采摘为一体的乡村旅游产业链正在不断延伸。截至目前，赣州各类休闲农业企业达1706家。风生水起的生态农业观光采摘游，带动了农家乐餐饮、民居住宿、特色农产品销售配套产业的发展。　　大项目提升产业化　　培龙头、建园区、强加工，赣州的农产品加工业风生水起，农产品附加值不断提升。走进全南厚朴生态林业有限公司，工人们正加紧建设中试生产线。这条生产线将年处理鲜花200至300吨，着力打造香水、化妆品、保健品和食品生产等新型林产品加工产业体系。“目前，厚朴公司已跻身首批国家林业重点龙头企业，研发出的香水、精油、护肤品等高端产品有20多款，量产之后年产值可超3亿元。”公司董事长谭志明自豪地说。　　发展方式决定着发展质量和发展效果。按照产业化、标准化、品牌化、机械化、生态化目标，赣州精心谋划了十大现代农业项目，涉及脐橙、油茶、蔬菜等产业和现代农业示范园区建设。截至目前，十大项目共完成投资115.74亿元，成为现代农业攻坚战的重要支撑和强劲动力。　　赣州积极开展现代农业项目招商推介，坚持把招商引资作为引进先进技术、保障项目资金和加快全市现代农业转型升级的重要手段，引进了一批科技含量高、质量效益好、带动能力强的大项目，形成新一轮招商引资高潮。仅去年在深圳和杭州举行的赣州现代农业产业项目招商推介会就签约资金逾百亿元。近日，《京津冀民政事业协同发展合作框架协议》正式启动。《框架协议》规定，“天津武清养老护理中心”“中标集团河北高碑店养老项目”和“河北三河燕达国际健康城”为“京津冀养老协同发展试点单位”。试点机构收住的三地户籍老人，除可享受养老机构所在地民政部门对非营利性养老机构的床位运营补贴外，还可叠加享受老人户籍所在地民政部门提供的床位运营补贴。这些试点政策执行得如何？老人的养老需求是否得到满足？记者进行了采访。　　——编  者  　　　　住在大城市，养老到底选本地还是周边城市？　　住在本地吧，贵，同样的价格服务可能有限，住在周边吧，好是好，会不会离家太远，子女看望、看病报销很不方便？　　这些问题，北京的老人们都在心里掂量过。　　搬到武清住，孩子开车来只要半小时　　“看了很多养老院，就这里像个家。”在北京的几家养老院试住后，来自北京的陶老太太最终选择了河北燕郊的燕达养护中心，目前已入住3年。“我自己想来养老院，这里和其他酒店式养老院不同，更像家，我住得更舒心。”78岁的陶老太太说。　　子女在北京，养老在燕郊，方便吗？　　燕达国际健康城距北京天安门30公里，交通方便快捷，主要由河北燕达医院、燕达金色年华健康养护中心、医学研究院、医学院、医护培训学院、国际会议中心六大重要板块组成。将父母送到这里养老，家庭所花费的时间成本有了明显下降。记者询问了多名京籍老人，半数以上老人表示就是看上了这里便捷的交通。　　燕达养护中心的工作人员介绍说，养护中心建筑面积约60万平方米，在住老人1500余人，其中98%为北京老人，承担并缓解了北京的养老压力。　　合理的照护安排是老人选择这里的另一个重要理由。“中心全程接收自理、半自理、非自理宾客，并提供舒缓照护服务。”工作人员介绍说。　　而天津市的武清养老护理中心，距离北京五环化工桥38公里。武清养老中心是民政部养老示范基地，2016年被确定为接纳北京老人来津养老的试点机构。目前，已收住北京老人90余位。据武清养老中心负责人介绍，目前中心有500张床位，分为自理区（健康区）和非自理区（包含半自理区），现在自理区的房间已住满。　　“我原来住北京的养老院，孩子开车来要两个多小时，现在从通州过来只要半个小时。”在台球室打球的王爷爷说，2016年6月和老伴儿一起都搬到天津来了。“北京养老院我住的是筒子楼，面积小，费用高。现在是两居室90多平方米，还便宜。我们老两口每月一共4000块钱，包含所有的吃饭、取暖、水电、健康护理费”。　　看病成难题，异地就医还得跑腿报销　　去年4月，陶老太太摔了一跤，但没当回事，隔了两个月，感觉经常犯困。CT检查显示大脑出血严重，医生建议立即手术。“一天做CT，一天做全面检查，第三天就做了手术。”陶老太太说：“还好医院离得近。”　　“很多北京老人选择燕达最重要的原因是养护中心紧邻燕达国际医院。它是三级综合医院，已经和北京朝阳医院等多所北京医疗单位建立了合作关系。”养护中心常务副总经理崔凯说，在京津冀协同发展的国家战略下，与北京优质的医疗资源对接，开展多层次合作，为养护中心等提供医疗保障。　　“养护中心设置专门的医疗力量对老人的慢性病、常见病等进行诊治，定期安排全身性体检。医院与养护中心之间只隔了一座宽约60米的公园，医护人员24小时值班，可在第一时间将老人的重大、突发性疾病对接医院，实现‘中心养老，院内看病’。”燕达养护中心的工作人员介绍说。　　但对异地养老的老人，医疗费用不能实时结算、必须回原籍报销，成为一大问题。“2015年年终我去医院看病，直到前不久单位才报销完。”刘奶奶拿着一摞单子给记者看：“这不，2016年的又这么多了。”对此，崔凯也很着急：“作为试点单位，医保结算的前期准备都已完成，希望政策尽快落地。”　　在武清养老的老人也有这个烦恼。“现在的问题就是医保在异地不能报销，”在活动室打球的刘阿姨说，“在天津看病，要先选择定点医院，必须是急诊的才能报销。有的病转了急诊，还得回单位才能报。有的单位给报，我们原来的单位就不给报”。　　“我们单位倒是给报，但不太方便，”旁边的王爷爷接着说，“医保卡在天津不能用，每次买药看病先自己垫付，每年一两次到固定时间单位才给报。因为报销不方便，很多人都坐班车往返北京买药，看病。”　　享受两地政府补贴，人才缺口仍是瓶颈　　根据协议，试点机构收住京津冀三地户籍的老年人，除享受养老机构所在地民政部门的床位运营补贴，还享受老人户籍所在地发的床位运营补贴。其中，京籍老年人按身体状况等条件，以每床每月300元至500元标准补贴收住机构。如果京籍老人选择到试点机构养老，这部分补贴就直接拨付到试点机构，与当地床位补贴叠加使用。　　崔凯说：“河北、北京两地政府都给我们补贴，这让我们信心很足。但在人才培养上，希望能够着眼目前缺口大的实际，完善专业护理人员的职业培训。”　　天津对养老机构的补贴分为建设补贴和运营补贴。其中运营补贴又分为：自理老年人入住养老机构每年每张床位补贴1050元，不能自理和半自理2250元。补贴采取“补床头”方式，对入住老年人没有户籍限制。　　比如北京户籍老人入住后，武清养老中心每月可享受北京和天津两地的双份政策补贴，以降低养老机构的运营成本和服务价格，达到老人入住费用降低，机构积极接收异地老人的目的。目前政策是先服务后补贴，一年发一次，明年年初发今年的补贴。　　崔凯说，现在入住老人不多，可基础设施建设和工作人员的前期投入却很大。一个老人，就得有相应的医生、护士等多名工作人员为其服务。这是制约协同养老快速发展的一个瓶颈。高品质的养老服务对场地基建、人员素质、配套设施都提出了很高要求，普通民营资本对这种前期投入多、回报周期长的产业会充满顾虑。　　“看护人才的缺口也是养老事业发展的一个障碍，燕达养护中心二期建设计划要设置8000个床位，日常看护、专业护理和相应的值班人员等专业员工的缺口还很大，没有系统培训和实践锻炼很难适应岗位需求。”崔凯说，护理人员的社会认同度不高，年轻人很难将其作为职业追求。扶贫是各级党委政府的责任，但这不等于说让干部干得热火朝天，贫困户在家坐着拿钱　　　　看报道，年关将近，一位扶贫干部揣着钞票、拿着白面来到贫困户家中慰问。然而，老乡摆摆手，拒绝了。“吃救济，饿断气。我不能要。”　　这可真新鲜啊，头回听说送钱还不要的。然而，细想一下，这还真不是个坏事。这位老乡多有志气啊！有志气，将来这贫脱得才能扎实。　　工作关系，笔者接触过一位一线扶贫干部。他说，工作忙不怕、累不怕，就怕搞成了上呼吸机式扶贫。“你见过有些上呼吸机的病人没？插上管子，呼吸顺畅，管子一拔，马上不行了。自身失去机能了，纯靠外力了。”他的比喻挺形象。扶贫脱贫如果做成了这样的两张皮，贫困户的内生动力没有激发出来，靠政府发钱维持着，拉着手能站着，撒开手就瘫下，这个“脱贫成果”就相当脆弱了。　　扶贫是各级党委政府的责任，但这不等于说让干部干得热火朝天，贫困户在家坐着拿钱。简单的“给钱—拿钱”模式计有两害：　　一是这叫“走捷径”。时间紧、任务重，扶又一下子扶不太起来，好些困难得下水磨功夫，还是给钱最简单。财政没钱也不要紧，让企业参与嘛。企业参与本是好事，吸引贫困户到企业里打工，又自食其力了又学技术了，日子慢慢就好了；就怕打工是形式，实质是来不来都无所谓，让企业出钱把贫困户包起来。一年两年，咬咬牙，企业养得起，将来呢？企业不景气了呢？　　二是容易养懒汉。坐着能拿钱，谁还起来干？贫困户失去了主体性，人穷叠加上志短，甚至还有了歪理：你不给我钱，你的任务完不成，到时间“军令状”治的是你，你看着办吧！好比是减肥，教练一头汗地指导，你不动不跑，指着推指着拉才动弹两下，成效能好得了？　　其实，要钱的扶贫简单，不要钱的难。这对政府的要求也更高。给钱给物容易，给有效的脱贫方法才难。贫穷，实质是可占有、可调动资源稀薄，各种救济工具稀缺。扶贫除了把这些资源网、工具网延展过来，还要教会贫困户怎么抓住、用好。　　塞手里锄头容易，教会人锄地难，而后者才恰是最关键的一步。当然，说别只是给钱，不是说别给钱。丧失劳动能力、无力自救的群体，政府兜底责无旁贷；有劳动能力和意愿的，必要的基础物质保障也得给铺好建好才是。日前，北京市医保中心和河北燕达医院签署了医保直接结算服务协议。1月5日起，在燕郊居住的北京居民就可在燕达医院持社保卡直接结算。　　河北省三河市燕郊镇，常住人口中北京市参保人员达几十万。过去，由于河北和北京的医保没有联通，在燕郊看病需要全额垫付，再走手工报销的程序。　　由于北京与河北的医疗保险在统筹层次、报销标准、物价项目和收费票据等方面存在差异，实现异地就医持卡直接结算存在诸多困难。　　对此，北京市与河北省两地人力社保部门积极制定工作方案，就物价规定、收费票据等难点问题，反复与相关部门沟通。为确保医保基金安全，两地人社部门签署协议，还对燕达医院相关工作开展联合监管，保障参保人权益。　　经过10个月的密切协作，日前，燕达医院与北京医保系统顺利联通，实现持卡就医直接结算，就医享受待遇与在北京市定点医疗机构就医时完全相同。　　北京市人力社保局相关负责人表示，下一步，主管部门将在国家异地就医结算大平台上推进京津冀整体联动，在全国率先实现跨省异地就医直接结算。同时，加强医疗服务质量监督，以及预付金的监控和就医协查服务，确保异地就医结算工程，让京津冀百姓有更多获得感。日前，重庆红樱桃“冬日针爱”公益活动志愿者来到丰都县龙孔镇中心小学，为孩子们送去围巾、手套、帽子等爱心编织物。据了解，此次公益活动通过书画名家义捐拍卖，筹集善款购买毛线，全市26个区县的30万市民变身编织义工，为凝冻山区的5万名孩子送去爱心编织物。红樱桃“冬日针爱”公益活动自2013年开展以来，各方捐赠爱心物资超过500万元，参与编织的志愿者达到70万人次，编织爱心成品90万件，40万凝冻山区儿童受益。　　李  坚  罗  嘉摄影报道本报石家庄1月8日电  （记者张志锋）北京、天津和河北食品药品监管部门，日前在石家庄召开稽查联动会议，决定联手打击跨区域食品违法违规行为，三地稽查机构在办案时取得的有效证据互相认可、使用。　　今后三地食品药品监管部门将从食品和食用农产品生产经营、贮存运输、餐饮服务等环节，督促生产经营者采集记录食品安全信息，建立食品安全追溯体系。三地共建食品药品安全许可审查员、检查员队伍，对重点品种、药品生产经营单位联合检查。需要协查的食品违法案件，原则上实行点对点同级间协查，同时抄报上一级食品稽查机构。承办单位应及时复函，并抄报上一级食品稽查机构。承办单位应开启案件协查绿色通道，确保第一时间组织核查，专人负责按时反馈，原则上在7个工作日内给予回复。本报南昌1月8日电  （记者任江华）1月7日，国家中药标准化项目启动仪式在“中国药都”江西省樟树市举行。　　国家中药标准化项目由国家发改委和国家中医药管理局共同组织实施，重点任务是推动中药产业链的标准化建设，系统构建中药标准化服务支撑体系，促进中药产业“种好药、产好药、造好药”。　　项目启动仪式由樟树市医药企业天齐堂中药饮片有限公司承办，该公司也承担建立枳壳、吴茱萸、栀子等10个品种的中药国家标准。中国工程院院士、中国中医科学院常务副院长黄璐琦等10名专家受邀出席。年关将近，又到了为外来务工人员讨薪的高峰。　　这不，在广东丰顺，某建设集团公司拖欠李正坤、朱龙贤等89名工人劳动报酬共计134万多元；案子到了法院执行环节，仍然拖着不给。丰顺法院经过多方查访，终于发现当地另一家房地产企业欠了该建设公司的债，而且即将到期。为确保工人拿到工资，法院裁定扣划了该房地产企业账户中的等额存款，通过先予执行的方式，将拖欠工资全数发放到工人手中。此时，距离案件立案受理还不到1个星期。　　从2016年12月12日开始，广东各级法院开展了为期60天的涉民生案件专项行动，重点清理追索工资或报酬等涉民生案件。统计显示，广东全省法院2016年共执结涉民生案件2.18万件，执行到位金额11亿元。“新一轮的专项行动中，我们将用足用好法律强制措施，向欠薪老赖‘亮剑’。”广东省高院党组成员、执行局局长许佩华表示。　　广东法院广泛地与公安、劳动监察、民政等部门联动，运用罚款、拘留、限制出境、限制消费、公布失信被执行人名单等措施，加大对抗拒执行行为的惩戒力度。　　韶关市浈江区93名异地务工人员被拖欠工资100余万元，浈江法院在执行中，穷尽财产调查措施，没有发现被执行人江某、刘某有可供执行的财产，两被执行人反而玩起了失踪。浈江法院与公安机关沟通协调，启动“临控”措施查找下落。　　很快，连州市公安局来电称“临控”人员江某已被该局控制，浈江法院当即指派执行人员驾车前往连州，在回程途中对其进行法制教育，次日下午，江某缴清执行款95万元；随后，法院又接到广州市增城区公安分局的来电，“临控”人员刘某已被该局控制，后者迫于法律的威慑力，当即付清执行款5万余元。　　依靠多部门联动执行机制，2016年以来，广东全省法院共对2000多人次采取了边控措施，将他们拦在了出境大门前；更有20多万名“老赖”上了征信系统，在个人信用上留下了污点。　　面对强硬的执行手段，很多“老赖”选择隐匿财产，企图蒙混过关。对此，法院创新执行手段，发动全社会力量查找被执行人及其财产线索。　　2016年12月28日，广州中院一口气发布了38宗执行悬赏公告，涉案总金额高达2.47亿元，悬赏总金额超过990万元。其中一宗涉案案款1.04亿元的执行案，将按执行到位金额5%的比例悬赏举报者，最高赏金可达520多万元。这38宗悬赏公告的悬赏金额都由申请执行人自愿申请并确定。　　广州中院执行局副局长黄顺表示，实行悬赏执行有利于广泛发动社会力量查找老赖及其财产线索，法院按照公告规定的条件和标准给予举报人一定奖金。此外，还能对拒不履行的老赖产生威慑，督促其自动履行债务。发布在报纸、广播、电视、网络、法院公告栏的悬赏公告，对隐藏、转移财产的老赖产生强大的心理压力，有助于遏制其逃债行为，促使其自动履行债务。本报北京1月8日电  （记者潘跃）联合国开发计划署驻华代表处与基金会中心网“慈善与可持续发展—中国行动”合作项目签约仪式日前在北京举行。　　慈善在消除贫困和不平等、促进可持续发展方面发挥着关键作用。为了深入分析中国慈善领域对可持续发展目标的贡献，联合国开发计划署驻华代表处与基金会中心网合作发起“慈善与可持续发展—中国行动”项目，希望利用基金会中心网大数据和行业平台优势，多角度多维度呈现可持续发展目标下的中国慈善发展，进一步促进和帮助慈善事业和可持续发展目标更有效地结合。德司达（南京）染料有限公司因向运河偷排废酸2698.1吨，被扬州中级法院判决构成污染环境罪，罚金2000万元，相关责任人被依法判处刑罚。经专业机构评估，这2698.1吨废酸硫酸平均浓度59.34%，数值超过构罪标准数百倍，且偷排地点河网密度高、水系丰富，附近多处水厂被迫停产停水。　　由于上述2000万元罚金收缴国库，并不用来环境修复，因此，江苏省环保联合会近日又将该公司告上法庭，要求其赔偿环境污染修复费用为2428.29万元。日前，南京中级人民法院已受理此案。　　利益面前铤而走险　　废酸层层非法转由无资质者处理，其结果是直排入河　　德司达（南京）染料有限公司成立于2004年。2010年以前，公司生产时产生的废酸都是处理到pH值符合要求后，再将废水送至污水处理厂处置。按照市场价，每吨的处置费用约3000元。　　该公司母公司被浙江龙盛集团收购后，李德忠担任总经理和法定代表人。为节约成本，负责废酸处置的公司总经理助理王军联系南京顺久化工有限公司负责人王占荣。然而，这个顺久公司只是一家化工品运输企业，并无废酸处理资质。经审查，王军在明知其没有处置废酸资质、只能开具运输发票的情况下，仍与王占荣达成按每吨580元处置废酸的口头协议。　　此后，负责拉运对接的是时任德司达（南京）染料有限公司罐区主管黄进军。经审查，黄进军明知顺久公司没有处置废酸资质，仍与拉运废酸的王占荣对接。根据事后黄进军的供认，2011年1月至2014年初，他以每吨20元或50元向王占荣索取回扣。通过每月核对拉运废酸的数量，王占荣先后8次向黄进军支付28.1万元。王军则承认收过王占荣面值3万元左右的购物卡。　　但是，王占荣并非这条利益链的终点，而是“二道贩子”。　　王占荣自2010年9月开始替德司达公司处置废酸，共收处置费600多万元。为获取更大利益，王占荣找到同样没有处置废酸资质的丁卫东，约定每吨废酸处置费用150元，由丁卫东处置2000多吨的废酸，并指使徐某开槽罐车从德司达公司拉运废酸，直接送到丁卫东停放在江都宜陵码头、姜堰马庄码头、姜堰清源净水剂厂码头、姜堰振昌钢厂码头的船上。为此，王占荣支付给丁卫东近30万元，还有2万多元未付。　　而案中的这2698.1吨废酸，就是丁卫东指使孙某、钱某等人夜间驾船排放至泰东河和新通扬运河水域河道中的。船工孙某称，每次他们都是天黑时将船开到新通扬运河和泰东河、卤汀河交叉处，用水泵将船内的废酸排掉。船工张某供述，他们一般选择水面比较宽、水流比较急的地方排放，这样不容易被发现。　　面对调查毁灭证据　　将废酸伪装成硫酸，删除相关数据　　再宽阔的水面和湍急的水流，也挡不住事情的败露。2014年5月19日上午，扬州市江都区环保局在码头上发现丁卫东的船上装有刺激性不明液体，后将该案移送给公安机关处理。　　王军供认，事发后，顺久公司的王占荣打电话告诉他调查人员会追究废酸的来源，让德司达公司将刚运出的一车废酸拉回去。　　德司达（南京）公司总经理李德忠承认，当时了解到情况后担心对公司有影响，授意下属毁灭证据。例如，要求王占荣不得承认查到的是废酸，要求各部门将相关书证物证处理掉，将称重单上的货物名称由废酸改为硫酸退货，将废酸罐里残留的废酸排入废水池中，还安排人员将罐上的废硫酸字样除去再喷上硫酸字样，将电脑上数据拷贝到优盘后，电脑上的数据全部删除。　　但是，经警方调查，德司达的多名员工说出了真相，民警还拿到了有数据拷贝的优盘，之后涉案人员陆续被查获。　　江苏省高邮市检察院提起公诉，将德司达（南京）染料有限公司列为污染环境罪的单位犯罪主体。高邮市法院一审认为，在污染环境共同犯罪中，德司达公司和王占荣起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，并判处德司达公司罚金2000万元，相关人员判处相应的缓刑到4年不等的刑罚。　　后德司达公司上诉，认为犯罪行为是公司员工个人所为，公司不应承担相应责任。二审法院审理认为，王军作为德司达公司的员工，受公司负责人的指派联系处置废酸事宜，代表的是德司达公司并且是为了公司利益，经公司负责人确认后明知王占荣没有处置资质仍委托处置危险废物，减少了处置费用支出，王军的行为就是代表了公司意志。事发后，德司达公司为了逃避检查和追责，由公司负责人指使相关部门掩盖相关痕迹和证据的行为，进一步印证了王军、黄进军履职的行为就是代表公司的意志。　　2016年10月8日，江苏省扬州市中级法院终审维持原判。　　谁污染 谁埋单　　公益机构索赔环境修复费，但地下水污染等环境损害难以计量　　这个环境污染案件引起了江苏省环保联合会的注意。该联合会秘书长王玉华介绍，江苏省环保联合会跟踪这起案件已经有两年之久。　　王玉华说，扬州市中院的终审判决中罚没的2000万元，其实主要是缴获了德司达公司在该刑事案件中的违法所得，综合造成的环境污染后果作出的判罚，这2000万元是收缴国库，并不会用来环境修复。因此，江苏省环保联合会向南京市中级法院提起诉讼，要求德司达公司赔偿环境污染修复费用2428.29万元。　　这是怎么算出来的？据江苏省环保联合会的律师孙怀宁介绍，在扬州市中院的终审判决中，采纳了江苏科技咨询中心出具的污染环境损害评估技术报告结论。该中心认为，德司达的生产过程必然产生废酸液，其中硫酸平均浓度为59.34%。报告显示，以2000元/吨作为本案单位虚拟治理成本，并结合受污染影响区域的环境功能敏感程度取4.5倍率，因此得出2428.29万元的环境修复费用。遗憾的是，由于偷排长期、分散、多处发生在河网密度高、水系丰富的河流中，经扩散、稀释、中和等作用，已无法截获并计量被污染河流水体的水量以及水质数据，对水生态环境、水生生物、岸边土壤及地下水资源污染等导致的环境污染损害难以计量。　　王玉华说，刑民并罚是该案的一大特点，目的是让环境污染者付出巨大代价。由于该企业违法处置危险废弃物废硫酸造成的污染事实已经造成，要修复到之前的环境水平必然要有相关费用产生，德司达公司作为主犯必须为此付出代价。守法是企业生存的底线，试图靠偷排获取非法利润的伎俩，最终只能招致害人害己的恶果　　　　近日，知名化工企业德司达（南京）染料有限公司因向运河偷排废酸2698.1吨，被判污染环境罪，罚金2000万元，引发震惊和关注。毫无疑问，和废酸一起被排掉的，还有这家企业多年积累的声誉。　　据称，德司达公司曾是业内翘楚，竟然为了节约成本，弃原有设备而不用，选择违法排污。尽管企业受到处罚，但还有不少问题发人深省：是什么原因让企业心存侥幸、知法犯法？数千吨废酸四年间直排运河，日常监管出了哪些漏洞？　　以往的经验教训证明：监管一刻也不能放松，无论是在环评前还是环评后，无论是对大企业还是小企业，都应如此。有些企业，哪怕已经通过环评，哪怕光环再多，一旦监管缺位，依然可能违法排污，甚至可能因手续设施齐备而成为监管盲点。　　只有加强日常监管，并建立制度化的排污检查机制才有可能从机制上杜绝违法排污。情况需要改变，诸如对企业排污的定期检查、要求企业按时报送污染物处理情况等举措，都应形成制度化的规章条例，给企业加道“紧箍咒”，时不时的念一念。这样，无论企业负责人换成谁，也不能、不敢违法排污。　　加强政府监管的同时，还可以更多地发挥民间环保力量。该案中江苏省环保联合会，便是吸纳了众多社会力量组成的公益机构，在该案中发挥了重要作用。无独有偶，前一段时间的京津冀交界处万米捕鸟网等事件，也是由民间环保力量首先发现的。诸多案例表明，民间环保力量可以作为政府监管外的有效补充，完全可以更进一步探索，建立让民间环保力量发挥更大作用的平台和长效机制。　　据说这是江苏省因污染环境罪被罚数额最大的一起案件。但这样的处罚，与四年污染导致多处水厂停产乃至今后环境修复面临的艰巨任务相比，乃是九牛一毛。环境污染，只有输家没有赢家。守法是企业生存的底线，试图靠偷排获取非法利润的伎俩，最终只能招致害人害己的恶果。本报北京1月8日电  （记者刘志强）日前，住建部会同国家发改委印发了《城镇节水工作指南》要求各地推进节水型城市建设。据悉，近十年来，全国城镇化率提高了15个百分点，城市用水人口增长了75%，但城市居民人均日生活用水量降低了24%，城市年用水总量仅增长12%，基本稳定在500亿立方米，约占全国总用水量的1/10。　　据介绍，“十三五”城镇节水工作主要包括硬件、软件两个方面：硬件方面，我国将加大市政公用基础设施的改造和建设；软件方面，将完善节水管理制度。本报北京1月8日电  （记者谷业凯）记者从日前召开的全国海洋工作会议获悉：我国已在沿海11个省（区、市）完成海洋红线划定工作，将全国30%以上的管理海域和35%以上的大陆岸线纳入红线管控范围。　　据国家海洋局局长王宏介绍，近年来我国海洋生态文明建设持续扎实推进。2016年，国家海洋局在渤海湾、胶州湾、厦门湾、大鹏湾等海域继续开展污染物排海总量控制试点，新建16处海洋特别保护区和国家海洋公园，总面积增加42.7%。6日，第六届镜泊湖冬捕节在黑龙江牡丹江市镜泊湖西湖岫冰面上举行。在高亢的号子声中，拉网的马轮开始绞动，800多米长的大网从冰洞中渐渐滑出，胖头鱼、鲫鱼、鲤鱼等随之跃出水面，呈现“万尾鲜鱼出冰湖”的壮观景象。　　“头鱼放生咯！”总把头张菁华喊起，18斤的头鱼在放生口被放归冰湖，重获新生，传递着当地感恩大自然和保护生态的意识。据悉，镜泊湖冬捕历史悠久，有记录的冬捕可追溯到辽金时期。作为中国最大、世界第二大的高山堰塞湖，镜泊湖水质澄清、水产丰富、鱼肉鲜美，历史上最多一网产量为86万斤，创全国冬捕纪录。今年镜泊湖的冬捕活动将持续到2月份。　　1月7日，辽宁省沈阳市康平县卧龙湖上以冬捕为主的大辽文化冬捕节开幕，吸引了众多游客。本次冬捕第一网两条鲤鱼总重达56斤。“昔日冬捕渔猎盛景，今日再现，不容易！”居住在卧龙湖边的一位村民说。　　卧龙湖面积120余平方公里，位于沈阳市北部，距离科尔沁沙地只有几十公里，是阻止科尔沁沙地南侵辽宁中部城市群的天然生态屏障。自古以来就是当地少数民族渔猎之地，尤其有冬捕习俗。上个世纪末以来，卧龙湖遭到竭泽而渔式的过度开发利用，曾经干涸、裸露，成为风沙源头。经过几年的保护涵养，卧龙湖恢复了生机，库容量达1亿立方米，水域面积达127平方公里。

 　　看更多内容　　扫描二维码本报北京1月8日电  （记者丁怡婷）国家安全监管总局、国家煤矿安监局近日对新疆乌鲁木齐市、昌吉州煤矿安全生产工作进行暗查暗访，随机检查了16处煤矿，部分煤矿落后产能应退未退，长时间、大规模私挖乱采现象严重。　　乌鲁木齐名佳煤业有限责任公司、水西沟东来顺煤矿和阜康市三工建江煤矿核定能力均为9万吨/年，分别位于新疆天山大峡谷4A级风景区和新疆天池5A级风景区内，但均未列入2016—2020年去产能关闭退出计划。阜康市晋泰实业有限公司一号煤矿以井工煤矿之名，行露天开采之实，进行大规模露天私挖乱采，现场拉煤的载重卡车达几十辆。乌鲁木齐名佳煤业有限责任公司，井工煤矿停产，借以开采露头煤炭长达5年之久，开采剥离量达几十万立方米，现场发现有多处明火、暗火。本报西宁1月8日电  （记者王锦涛）日前，记者从青海省气候中心了解到：受强厄尔尼诺现象影响，2016年黄河上游来水量持续偏枯，对农牧业生产、水力发电及下游供水产生较大影响。“就国家气候中心资料分析，此次强厄尔尼诺现象形成于2014年，直至2016年5月份结束，是1951年以来最强的厄尔尼诺事件。”青海省气候中心高级工程师戴升表示，这造成2016年，黄河上游主要产流区年内降水量分配不均，除春季偏多外，夏秋季均偏少一成。中央经济工作会议提出，着力振兴实体经济。从事实业的企业家们，如何看待国家的相关政策措施？对振兴实业又有什么建议？本报记者日前调查采访了娃哈哈、三一重工、海尔等10家企业负责人。　　“最困难的时期基本挺过来了”　　2016年下半年以来，实体经济企业压力有所减轻　　从简政放权、简化审批到减轻负担、降低成本，从革除顽疾、改善环境到保护产权、稳定预期……刚刚过去的2016年，为给实体经济加油鼓劲，国家先后出台了多项政策措施。　　春江水暖鸭先知。对于发展利好、改革红利，实体经济企业的感受最为直接。　　“最困难的时期基本挺过来了”——多位企业家表示，2016年下半年以来，总体环境趋于稳定，实体经济企业的压力有所减轻。　　长飞光纤光缆有限公司总裁庄丹告诉记者，供给侧结构性改革已经初见成效，经济结构向内需和服务业主导的转变也正在加速，这些都对实体企业产生了正面影响。湖南华菱钢铁集团董事长曹慧泉体会到，2016年国家坚决去产能，钢铁行业形势有所好转，“虽然仍处于比较困难的时期，但最困难的阶段已经过去了。”海尔集团副总裁李华刚表示，压力最大的时候是2016年上半年，感觉市场一路下滑，同行业的不少企业都有绝望感，这主要是出口大幅下滑造成的。一方面，出口下滑对企业订单有影响，另一方面，出口下滑导致很多工厂关停，农民工不敢消费，内需减弱进一步打击家电企业。不过，像海尔这样的大型品牌企业，倒可以借机整合行业资源。　　企业家对国家振兴实体经济的多项政策表示肯定和欢迎。　　中国黄金集团公司总经理宋鑫表示，今年让实体经济受益最大的无疑是各种有利于企业降低成本的政策“红包”，比如直供电改革、资源税（费）减免、所得税减免等等，“这些都在一定程度上提高了企业的核心竞争力和抗风险能力”。在庄丹眼中，产权保护制度的完善、智能制造扶持政策的出台，以及降成本措施落地等都为实体经济提供了必要的助力，同时有助于增强企业信心。　　正如各家企业所感受到的那样，去年以来，我国实体经济的生存状况与发展环境呈向好态势。税费压力有所缓解：营改增全面推开，全年减负达5000亿元；阶段性降低企业社保费率，预计减轻企业负担1200多亿元。盈利水平有所提高：前10个月，规模以上工业企业实现利润总额同比增长8.6%，民间投资增速企稳回升。　　“成本偏高还是制造业企业最大困难”　　物流成本不降反升，金融成本仍居高不下　　降成本，是供给侧结构性改革的重要任务之一。数据显示，过去一年，企业综合成本稳中趋降：10月份，工业企业每百元主营业务收入中的成本为85.73元，同比下降0.13元。谈起降成本，受访的企业家有些纠结。既有肯定：“如果没有这些降成本的措施，2016年制造业企业可能会更难”；又有苦水，“成本偏高还是制造业企业眼下最大的困难。”　　要素成本特别是物流成本高。“中央在降成本，但我们感觉到，下半年以来，物流成本不降反升，而且升得比较快。” 曹慧泉说，公路总体运价在上升；铁路方面，有些时段运力非常紧张，基本的保供应都很困难，“在经济没有完全企稳的情况下，短期内突然出现的物流成本上升对实体经济造成了很大压力。”企业普遍反映，与发达国家相比，我国各种运输方式的吨公里运价不算高，但由于各种方式间衔接不畅，转运环节多、周期长，最终总费用高出不少。制造业生产成本中有三成左右被物流占去，远高于欧美等发达国家的10%—15%。　　金融成本居高不下。多家企业表示，目前银行贷款门槛较高、对抵押物要求较严、担保条件较苛刻，给企业带来很大困难。贷款难，最直接的后果就是造成企业融资贵、资金实际成本高，使企业在经济下行压力加大时步履维艰。江阴兴澄特种钢铁有限公司总经理钱刚反映，由于国家对钢铁业的宏观调控，不少银行对钢铁业贷款搞“一刀切”，造成即便是优质钢铁企业也得面临贷款难、贷款贵的困难，加重了企业融资负担，“我们虽然在全世界特钢行业中已经做到了单体规模最大，但出口比例还是偏低，主要是受制于外贸业务板块得不到足够的信贷支持，目前只有中国进出口银行等少数金融机构对我们的外贸业务发展提供了较优惠的信贷支持。”杭州娃哈哈集团有限公司董事长宗庆后认为，一些银行对民营企业还没有做到一视同仁，贷款利率也偏高，成为困扰民营企业、特别是制造业小企业最大的难题。　　成本高导致大量制造业企业不敢进行新的投资。“工业用地需要几十万元、上百万元一亩；把水、电、气接入工厂都需要高额费用；环评、能评、清洁生产等各道审批环节也要花不少钱请第三方出报告。”宗庆后说，这种状况把不少原本想投资实业的企业吓了回去，甚至吓到了国外去。　　“实体经济是本，不能本末倒置”　　金融业占GDP比例快速提高，“开厂不如炒房”的状况大量出现，经济存在“脱实向虚”隐忧　　强调发展实体经济不是排斥虚拟经济。企业家纷纷表示，振兴实业，必须处理好二者之间的关系，让虚拟经济更好地服务于实体经济发展。　　把握住实体经济的基础性地位，防止虚拟经济脱离实体经济过度扩张——　　多位企业家谈到，近几年来银行业盈利状况显著优于实体企业，实体经济中的制造业企业很多处于亏损状态，这是一种不健康的现象，既会影响实体企业的生产积极性，也有可能导致信贷资产风险增大。　　“金融业的回报大大高于实体企业，传统制造业被金融资本抽血，工程技术人员的收入和地位相对下降。振兴实体经济，必须改变这一状况。” 湖北科迈新材料有限公司总经理王初哲说。　　庄丹表示，实体经济是经济社会发展的“压舱石”，但是，近两三年来，金融业占GDP比例快速提高，制造业比重却在下滑，经济存在“脱实向虚”隐忧。“实体经济是本，虚拟经济是实体经济‘倒影’，不能本末倒置。”　　实体经济的持续健康发展，离不开金融支持——　　庄丹认为，中国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，做强实体经济是我国经济转型的根本途径。同时也需要鼓励多种形式的金融创新，让老百姓有更多稳定的投资渠道，并引导这些资金更好地为实体经济服务。　　一些制造业企业把目光转向产融结合。协鑫集团董事长朱共山介绍， “单纯依靠制造业，集团的发展负担会特别重。我们今年取得了金融租赁牌照，专门用于服务协鑫旗下的三大光伏上市公司。从实际效果看，产融结合的战略对实体产业起到了有力支撑。”宗庆后建议，“银行可以与优质企业共同筹办风险投资基金，鼓励高新技术产业发展，这将有利于我国制造业弯道超车。”　　2016年，险资频繁举牌，给扎扎实实做实业的企业不小冲击。多位企业家表示，保险业助推中国制造，要做善意的财务投资者，不做敌意的收购控制者。当然，实业企业也要坚持创新驱动，扩大高品质产品和服务的供给，加快形成自己的比较优势。朱共山认为，要鼓励金融支持实体经济，但不应过度金融化。“借杠杆控股上市公司，进而淡化主业去搞资本运作的行为，应当坚决制止。最近，有关部门对这种现象严格监管，是对做实业者的支持。”　　房地产属于实体经济，但在加杠杆的情况下，使行业发展“变了味儿”。采访中，多家企业反映，他们仍看好实业、坚守实业，但身边的确大量存在“开厂不如炒房”的状况。有企业家感慨，开一间厂子，要向政府讨审批，向银行讨贷款，再向采购商讨回款，处处为难。炒房子，谁的脸色也不用看，还来钱快。万科总裁郁亮坦言，房地产业需要健康稳定的发展。房地产业每年有10万亿元左右的销售额，相关的上下游产业链很长。“不能因为房价的暴涨形成资产泡沫，从而积累金融风险。”　　“期盼政策再加把火”　　降低制度性交易成本是做强实体经济的关键　　机遇与挑战并存是不少企业家对今年市场的判断。“政策再加把火，让实业旺起来”，受访的企业家纷纷这样表示。　　——降低制度性交易成本。企业家们普遍认为，中央经济工作会议所强调的降低制度性交易成本是做强实体经济的关键。朱共山建议，进一步简政放权和清理规范中介服务，为企业经营创业活动“松绑减负”；同时也要“补短板”，施公平之策、开便利之门，营造更有吸引力的国际化、法治化、便利化营商环境，培育提升我国经济竞争新优势。　　——避免“脱实向虚”，把资金留在实业。企业家普遍认为，调节调整银行业与实体企业之间的利润分配已经是当务之急。银行需克服过度依靠资产扩张来获取利润的路径依赖，转而通过向客户提供高效、优质、高附加值的服务来要效益、要利润。“要通过深化金融体制改革，在资本市场形成有效竞争，有针对性地解决制造业面临的融资难融资贵问题。”曹慧泉说。　　——转型升级，产业政策要科学。李华刚认为，借着经济下行压力加大，将一些落后的、靠低价取胜的家电企业淘汰，有利于中国家电业转型升级。“不要像过去搞家电下乡那样出台政策扶持，这么做往往会使落后产能死灰复燃，造成新一轮的去产能压力。”钱刚建议，国家出台的产业政策应明确向高质量、高技术的产品倾斜，促进产能过剩行业的结构调整。“对高端、可替代进口的产品制定鼓励政策，如税收减免或奖励补贴，推动企业转型。”　　——工匠精神，社会要加快培育。“中国制造业缺乏工匠，更缺乏工匠精神，这是制造业遇到的重大瓶颈之一。”三一重工总裁向文波说。他认为，实体经济的基石是分布在各行各业中、具备工匠精神的专业人才，但中国的工业人才还处于第一代，无论是有创新能力的工程师或是高素质的产业工人都很缺乏。多位企业家谈到，发展实体经济，必须努力营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围。只有通过政策引导，改变个别领域一段时间以来非理性暴涨、轻易获取暴利的状况，遏制投机炒作，工匠精神才能真正培育起来。　　——梯度转移，公共服务要跟上。多家制造业企业表示，目前一二线城市对制造业专业人才形成了虹吸作用，当很多企业由于成本因素搬迁至三四线城市时，就会面临“厂子搬走，人跟不过去”的困境，增加了不少成本。“除了企业工资报酬外，好的生活环境对产业转移很重要。”王初哲说。他认为，只有下大力气改善三四线城市的政府服务水平，在住房、医疗、教育等方面让工程技术人员得实惠，才能使制造业企业顺利实现向低成本区域转移，而不是流向国外。　　制图：蔡华伟■保证企业重大决策不失误是企业经营的重中之重。一旦建立了决策机制，就要不折不扣地按照制度办事　　　　中石化原董事长傅成玉在担任中海油总经理时，公司投资决策委员会否决的一项决策让中海油一年少赚了60亿元，对此傅成玉却表示，少赚点钱也值得。追求经济效益是企业的核心任务，为啥少赚了那么大一笔钱还说值得？前一段时间，笔者碰到傅成玉，详问其原委。　　原来，中海油当时的决策机制是双否决制，即总经理同意的投资项目，如果投委会2/3以上反对，这一项目即被否决。反过来也一样，如果投委会2/3以上认可的投资项目，总经理也可以一票否决。上面提到的那个项目就属于总经理同意，但投委会没有通过而被否决。后来的事实证明，这一投资项目不到一年在资本市场就涨了3倍，也就是说，如果当时投委会没有否决总经理的意见，这笔投资在一年内就可以让中海油净赚60亿元。看到这一结果，一些投委会的人说：“当时真不应该投下反对票。”而傅成玉却说：“投出反对票并没有错，这次我是判断对了，但下次错了呢？对于公司重大决策，坚持制度远比一个项目的赚钱与否重要得多。”　　这一观点让笔者颇为感慨。保证企业重大决策不失误是企业经营的重中之重，因此如何完善企业的决策机制，就成为企业制度设计的关键环节。而一旦建立了决策机制，不折不扣地按照制度办事，更是关键。　　比如投委会，不少企业都有，但真正运行起来，往往会受到某些因素干扰。特别是国有企业，一些项目可能是一把手工程。投委会如果唯一把手马首是瞻，就很难再提出反对意见。这样一来，为防范风险而苦心设计的决策制度，在具体运行当中就可能失灵。笔者知道的一家企业就是如此，董事长想要上的项目，虽然也会在内部讨论，但无论在哪个层级讨论，都不过是走形式，讨论的都是该如何干，而不是要不要干。而当年的中海油，面对总经理要投的项目，投委会能果断否决，即使后来事实证明总经理的意见是对的，仍然能坚持制度不走样，这就证明，其重大决策制度是刚性的。　　其次，由于个人素养、能力、经验等因素，某些企业家可能具有多数人所不具备的独到眼光。是继续坚持、尊重和敬畏制度，还是利用机会修改制度以树立所谓的“威信”，格外重要。从感性上，没人喜欢自己的意见被推翻。但从理智上分析，企业重大决策时能有不同的声音，而且制度还能保证这些声音不仅能发出来，还能起作用，这样的制度对企业才是安全的。因为谁都不是神仙，都会犯错误，因此，企业家在企业内部特别是在重大决策环节能说一不二，往往不是好的制度设计。这就好像汽车没有了刹车系统，速度越快通常风险越大。　　三个臭皮匠，顶个诸葛亮，道理人人懂，但真正能遏制内心说一不二的冲动，心甘情愿地用制度来约束自己的“权”却不容易。如能做到，背后的支撑力量往往是一切从企业利益出发。只有真正从企业的长远利益出发，而不是从个人的一己私利出发，哪怕这一私利小到仅仅是个人的一点面子，才能在尊重制度和维护企业家个人威信之间，最终选择尊重制度。沈阳铁路局抢运玉米逾7万车
　　本报电  记者从沈阳铁路局获悉：沈阳铁路局自去年11月初以来，共装运玉米72183车，同比增长3倍多，为玉米收储制度改革的顺利推行提供了有力的运力保障。
　　今年国家取消玉米临储政策，东北玉米直接进入市场，随着玉米市场化，南北方贸易带动了东北玉米的市场流通。特别是进入11月份，新粮上市后，大量新粮要从东北产区外运到南方。沈阳铁路局把“北粮”顺利南运作为一项特殊重要任务，采取优先安排去向，优先配备空车，优先组织装车，优先挂运放行，分别打通了“北粮”南运的“入关”和“下海”两大通道，组织开行了粮食始发直达列车。同时，敞开接运黑龙江省粮食主产区的新粮，实现了粮食有多少运多少，使东北的粮食源源不断地运到南方各地。11月初以来，沈阳铁路局日均装运玉米逾1100车，同比增加约3.8倍。
　　（陆娅楠）
　　
　　中远海运物流公司在津成立
　　本报电  日前，随着中远海运物流有限公司在天津成立，中远、中海两大央企合并而成的中国远洋海运集团又迈出了业务重组新的一步。新成立的中远海运物流集成了原中远物流、中海物流、中海船务的资源，拥有中远海运物流、中国外代、中远海运船务三大品牌，在30个省份及海外17个国家和地区设立了分支机构，在全球拥有500多个销售和服务网点。
　　中远海运物流公司总经理韩骏说，未来将依托集团整体优势，布局综合货运、仓储物流、船舶代理、工程物流、项目物流五大产品线，打造全球领先的全程物流和供应链服务平台，为企业提供优质、高效、便捷的全程物流解决方案。据介绍，中远海运物流拥有公路大件运输决策系统、大件货物滚装上下船计算机模拟系统等5项国家级专利和科技进步成果奖，同时也拥有国内大件运输领域的最重、最宽、最长、最高重大件运输纪录。
　　（刘志强）
　　 
　　国企服务体系社会化改革报告发布
　　本报电  由国务院参事室、中国企业改革与发展研究会等联合举办的“推动国有企业服务体系社会化改革”新闻发布会日前在京举行。会上发布了《实施“531”行动，加快推进中国石油集团社会化改革》报告，这是我国国企服务体系社会化改革的第一份系统性合作研究报告。
　　报告针对中石油具体情况制定了“531”方案：“5”是指建立医院集团化三级诊疗、国际高职教育集团化、智能化社区等五大服务体系；“3”是指“提供政策落地保障、资金资源保障和舆论支持保障三个保障”；“1”是指构建一个“多方共赢”的核心价值观。中国企业改革与发展研究会副会长耿清智认为，通过专业化服务机构，可以代替企业管理不擅长的业务，从而提高薄弱环节业务的管理水平，同时有效解决企业历史遗留问题，使企业轻装上阵。 
　　（丁怡婷）近日，我国自主建造的第一艘极地科考破冰船（以下简称“新船”）在江南造船厂切割车间完成第一块钢材点火切割，拉开了新船工程开工建造的序幕。　　我国已有“雪龙”号破冰船，为何还要建新船？新船“牛”在哪儿？能为科考带来哪些改变？　　　　可双向破冰　　船艏和船艉均可破冰，既能往前开，也能往后开，同时还能原地转圈　　地球的两极终年被皑皑冰雪覆盖，科考船在极地冰海行驶时，如果破冰能力不足，即使不远处就是开阔水域，也只能困在冰里干着急。　　“新船能在1.5米厚冰、0.2米厚雪的环境中，以2—3节航速连续破冰行驶，还具备全回转电力推进功能和冲撞破冰能力，满足全球无限航区航行需求。”中国船舶工业集团第708研究所的新船总设计师吴刚说，相比“雪龙”船，新船破冰能力有望提升三到四个级别。　　据他介绍，双向破冰，即船艏和船艉均可破冰，是新船的最大亮点。“一般破冰船由船艏破冰，持续向前。可一旦遇到较厚的冰脊，很难突破，‘雪龙’船在使用中经常遇到被冰脊卡住的情况。”吴刚说，新船的船尾推进器装有两个大型吊舱，能原地360度自由转动，形成很强的冰层切削力。“必要时，船体转动180度，让船尾朝前，尾部螺旋桨在海面下削冰并形成抽吸作用,直到把20多米厚的冰脊‘掏空’。”　　除了危急时刻“开道”，船尾还能变船头。“就像开车，后备厢突然变成了驾驶座。”吴刚打比方道，新船驾驶室为360度视野设计，船既能往前开，也能往后开，同时还能原地转圈。“这种机动性和灵活性使船更能适应极地环境。”　　新船的抗寒性也大幅提高，更重视低温环境下作业的防护。“比如，室外作业和脱险通道的防滑和加热处理、影响视线的窗户和室外摄像头的除冰防雨水功能，还有防冰海水门、液舱加热、管道加热、机舱通风、保温处理和冷凝水排放等设计。”吴刚说。　　极地纯净无瑕，生态也极其脆弱。“新船可能是世界上采用最严苛环境保护技术的极地破冰科考船。”吴刚说，不论烟囱排气、污水和垃圾排放控制，还是空调、采暖实时调节，对装备小型化和材料轻质化的研制，以及环保无污染涂料的应用，都使新船足够“绿色环保”。“新船采用了燃用轻质柴油的全电力推进系统，也满足国际上对氮氧化物的排放最高限值要求。”　　“将来新船在海上作业，应该会更有‘定力’。”据吴刚介绍，新船的动力定位系统使船舶能够在符合环境条件的无冰海域实现动力定位，即使是前后各有一个推进器发生损坏。　　据了解，从2017年1月1日起国际上开始实施最新的《极地规则》。“新船的设计和建造完全符合最新规则要求，无论从稳性安全、结构强度还是机电设备等方面都达到国际先进水平。”　　改变极地科考作业模式　　可延长科考作业的时间窗口，科考调查设备和手段均为国际先进　　“之所以要建造新船，是因为现有的极地破冰船难以满足快速增长的科考需求。”国家海洋局中国极地研究中心船舶处处长徐宁说，我国极地考察工作始于上世纪80年代初，迄今已成功组织了33次南极考察、7次北极科学考察，已建成长城站、中山站、昆仑站、泰山站和北极黄河站。　　“我国目前是一船多站的运营模式，每个航次‘雪龙’船除了承担极地科学考察的任务外，还需承担给各科学考察站运送建站物资、人员、补给等重要任务。”南北极夏季短暂，一艘船却要同时兼顾南、北极多项任务，海洋科考时间被大量压缩和挤占。“‘雪龙’船单独运行、长期疲劳作业和缺乏现代化地球物理和海洋生物资源调查装备，无法适应我国对两极冰区海洋的战略新需求。”　　“新船的出现，将改变我国极地科考的作业模式。首先体现在延长科考作业的时间窗口。”徐宁告诉记者，目前国际上绝大多数基于考察船的极地科考工作是在极地的11月到下一年的3月之间进行，新船拥有更强的破冰能力和抗寒能力，就可以更早进入极地，更晚离开。延长的作业周期无疑能使科学家开展更充分的研究实验，取得更丰硕的成果。　　另一方面，新船装备了目前国际先进的海洋环境和地球物理调查装备，还将配备国际先进的极地海洋科学综合调查手段。在环境调查方面，能够承担极地海洋、海冰、大气等环境基础综合调查观测研究任务。在地球物理调查方面，能够在极地冰区海洋开展油气、生物等调查，促进极地科学跨越式发展。“新船进行了模块化设计，科学调查功能是合理的动态组合，能根据不同的航次需求重新配置科学任务。”吴刚说。　　以海洋水体环境调查为例，海洋科学研究中的重大发现几乎都是从长期观测中获得的，大洋环流、厄尔尼诺现象等发现都是建立在长期大量广泛的海洋现场观测资料基础之上。长期以来，有关物理、化学、生物、生态指标都是采用在调查现场定点取样和实验室分析的方法，但劳动强度高、取样点少，而且容易受自然环境变化影响。据专家介绍，新船配备的相关系统，不需要专门的工作时间来安排和投放工作，而是自动完成海表面的随时随地的多要素连续自动测定，实现原位测量、实时显示和自动记录处理。　　再拿海底测绘来说，欧美发达国家早已开始了北冰洋和南大洋大比例尺海底测绘工作，而我国之前和现有极地考察船均没有配备相关设备，在极地的实际地形测绘和地质构造调查方面几乎是空白。新船上配备了万米测深仪、深水多波束、浅水多波束、深海浅剖等先进探测设备，将有效弥补这一缺陷，为后续保障我国极地权益提供关键技术手段。　　“新建破冰船从实际出发，充分考虑了我国极地考察面临的艰巨任务，是从根本上增强我国极地考察水平的战略选择。”中国极地研究中心主任、新建极地考察破冰船建造工程负责人杨惠根说，“它的建造标志着我国极地考察现场保障和支撑能力实现新突破，将极大促进我国极地考察事业发展，加快极地考察强国的建设进程。”　　“雪龙”船不会退役　　它将和新船结伴而行，共赴南北两极开展科考　　新船的出现，并不意味着“雪龙”船要退出历史舞台。据了解，新船预计2019年建成，将与“雪龙”船组成极地科考破冰船队。　　“雪龙”船为我国的极地科考做出了巨大贡献。该船是我国于1993年从乌克兰购入的一条货船，后经改造成为我国唯一一艘从事极地冰区航行的极地科学考察供应船，并于1994年、2007年及2013年进行了三次大规模的改造，整体性延长了使用年限，进一步满足了极地考察和海洋调查的需要。　　“将通过专业定位和分工，实现新船和‘雪龙’船之间功能互补、优势倍增的目标。”徐宁说，“雪龙”船将充分发挥其强大的后勤补给能力，以后勤保障支撑为主，主要承担南、北极考察站的物资和人员输送，兼顾走航综合观测调查和数据采样。而新船将发挥其独特的综合极区海洋调查能力，以极区海洋科考调查作业为主，同时以其高等级的破冰能力和冰区操纵性能，为包括“雪龙”船在内的极地考察船舶，提供冰区作业支持和救援能力。依靠这支船队的合理分工，使两极海洋调查切实满足环境资源科学调查的需求，也可以承担两极海洋资源调查国家重大专项任务，深入到冰区开展大范围、长时间的调查作业。　　另一方面，新船项目采用“联合设计、国内建造”的模式，由国内特种船设计的顶尖研究所第708研究所与国外著名破冰船设计公司阿克北极设计公司开展了长期的联合设计，国内江南造船厂进行自主建造。“破冰新船是我国在同类船舶中的首制船舶，我国船舶工业尚无设计建造此类船舶的技术和经验。”徐宁说，这种模式有助于引进和消化国外先进的破冰船设计理念、技术和经验，掌握建造技术、工艺和标准，提高我国船舶工业的核心技术竞争能力。　　据专家介绍，我国极地工作实际需要工作的船舶应该不少于美俄两国，否则将永远无法与国际先进同步。因此，我国极地工作的理想常态是，极地破冰船保用量应该是5到6艘。“未来，国家还要建设破冰能力更强的破冰船，最好能全年航行在冰区里，从而提供更多的应急救援和极地管理功能。”吴刚说。■科技创新处于不同的阶段，融资需求也有所不同，科技金融应分段施策，对不同阶段的创新活动“精准”发力，更好地为科技创新加油助力　　　　金融是现代经济的血液，在尚无直接产出的科技创新活动中更是不可或缺的关键因素。简单说来，科技金融的使命，就是“围绕创新链完善资金链，加快科技成果产业化”。科技创新处于不同的阶段，融资需求也有所不同，科技金融应分段施策，对不同阶段的创新活动“精准”发力，更好地为科技创新加油助力。　　基础研究具有前沿性和前瞻性，短期内不能产生直接经济价值，但从长期来看，它是技术创新和产品开发不可或缺的基础和源泉，没有高水平的基础研究就很难培育起有核心竞争力的高科技产业。尽管当前基础研究与应用研究的边界越来越模糊，越来越多的企业开始参与基础前沿的研究工作，但我国用于基础研究的投入还远远不够。随着本土培养和海外归来的年轻科学家越来越多，当前我国的基础研究可以说正处于历史上的黄金期，科技金融应从以下两方面发力：一是政府继续加大财政投入，并进一步深化改革，让经费的配置更合理、使用更高效；二是期待更多有实力的企业投身基础研究，为那些急需资金支持的科研机构和真正潜心科研的中青年科学家雪中送炭。　　应用研究是将科学知识与市场需求紧密结合开发出新的产品或服务。由于历史的原因，当前我国的应用研究重镇还是在高等院校和科研院所，虽然投入的人员和花费的资金不算少，但其产出和效率还亟待提高。在这方面，应当坚持市场导向的原则和专业化的路径，逐渐把创新重镇由高校院所向企业转移，并让企业逐渐成为应用研究的主体，坚持以市场需求为导向布局研发项目，从源头上破解科技、经济两张皮的矛盾。　　产品中试是样机或样品的研制与试验阶段，是科技成果转化的重要一环，所需资金主要用于购买生产设备、进一步开发和完善产品等。中试是在一个放大试验生产的基础上反复设计、试验、评估的过程，需要有更多的资金投入，资金投入回报具有很大的不确定性。在这个阶段，风险投资和战略投资应成为经费的主要来源，科技保险和科技信贷也要发挥更大作用。　　工业生产将产品进行规模化生产，资金需求巨大。这个阶段，企业主要面临市场和商业化风险，即技术创新的产品能否为市场所顺利接受。此时企业已有少量的销售收入，但尚未达到盈亏平衡点，支出大于收入，对融资成本的承担能力仍然不高。这一阶段，风险投资和科技保险的及时介入，可以增强企业的资金实力和抗风险能力；对技术创新企业运作比较熟悉的科技银行适度介入，也会起到四两拨千斤的作用；同时，政府设立的扶持和引导资金也是非常关键的“药引子”，能发挥很大的放大、带动作用。　　技术创新市场化是新产品逐渐成长为新兴产业的阶段。此时市场性金融即财务投资也开始介入，风险投资可以考虑退出，银行信用融资成为主要融资手段。同时，这个阶段的科技保险和信贷对象应该更多转向消费者，如果没有消费者的认可，其创新价值就难以得到实现。想方设法提高消费者对创新产品的信任度和使用热情、让他们更自觉、更踊跃地为科技创新“买单”，也是当前我国必须解决的一项重大课题。　　（作者为中科院办公厅研究员）京东方柔性显示屏再发力　　本报电  BOE（京东方）绵阳第六代AMOLED（柔性显示屏）生产线近日于四川省绵阳高新区开工，这是继成都后京东方再次布局第六代AMOLED生产线。该生产线计划总投资465亿元，计划产能为每月4.8万片玻璃基板，产品主要应用在智能手机、可穿戴设备、车载显示、AR/VR等领域，预计2019年实现量产。据悉，随着智能手机等搭载柔性显示的电子产品的快速普及，以柔性显示屏技术为代表的高性能新型显示技术，将在高端智能手机及可穿戴设备等智能终端市场大显身手。 　　（赵永新）　　　　大数据驱动成为运营行业新趋势　　本报电  日前，由兑吧主办的2016全国运营峰会在北京、杭州、深圳三地同时举行，来自阿里巴巴、腾讯、滴滴出行、墨迹天气等企业的50余位运营负责人共同探讨了运营行业的前沿实践和发展趋势。兑吧CEO陈晓亮表示，大数据驱动成为互联网运营的行业趋势，精细化运营将常态化，运营将是未来提高用户价值的核心。　　（谷业凯）　　　　富硒农业产业技术创新论坛举办　　本报电  第四届中国富硒农业产业技术创新论坛暨《中国富硒农业发展蓝皮书（2016）》发布会日前在中国农业大学举办。蓝皮书指出，近10年来，国内富硒农业进入快速发展阶段。但目前国内外尚缺少系统分析富硒农业产业发展状况的行业分析报告或专著，因此，系统总结我国富硒农业产业发展过程中的成功经验，剖析行业共同面临的困难、问题和不足，分享行业信息和发展动态，共谋行业发展建议与对策，已成为促进富硒农业产业持续健康发展的迫切需求。　　（蒋建科）　　　　中国大洋海底地理实体名录发布　　本报电  日前，由中国大洋矿产资源研究开发协会办公室组织编写、海洋出版社出版的《中国大洋海底地理实体名录（2016）》一书在京发布。据介绍，《名录》编写过程历时5年，是目前我国最权威的大洋海底地理实体名录，填补了我国在国际海域地理实体命名工作的空白。《名录》共收录了由我国命名和翻译的国际海域地理实体标准地名230个。　　（王  溪）日前，百度医疗大脑在北京发布。据悉，这是百度人工智能在医疗领域内的最新成果，把云计算、大数据、人工智能等技术与传统医疗行业相结合，通过更加丰富的数据建立精准的用户健康画像，从而提供更精准的医疗匹配服务，来推动互联网医疗平台的升级。　　百度医疗大脑可以干什么？它可以通过海量医疗数据、专业文献的采集与分析进行人工智能化的产品设计，模拟医生问诊流程，与用户多轮交流后，依据用户的症状，提出可能出现的问题，反复验证后给出最终建议。在过程中可以收集、汇总、分类、整理病人的症状描述，提醒医生更多可能性，辅助基层医生完成问诊。“百度医疗大脑”未来也将是一个开放的医疗智能平台。　　百度医疗事业部总经理李政介绍说，百度医疗大脑的性能和优势体现在四方面：一是语音识别与合成，百度语音识别系统的识别率高达97%；二是图像识别技术，已实现人脸的分子级扫描，几十亿个点建立特征库；三是自然语言处理，听得懂人话，也能与患者对话；四是大数据人物成像，根据健康数据，还原患者真实需求。　　人工智能对患者、医生和平台的帮助有多大？专家介绍说，对患者来说，通过强大的人工智能技术支持，将可以在智能化的机器助手帮助下实现科学又可靠的自诊。以百度为例，其人工智能技术后台已能覆盖除外科与妇科外多达95%发病率的疾病与406种主要疾病，达到了辅助基层全科医生包括社区医生与村医等日常诊疗的能力，在迈入实用化、商业化阶段后，这个机器助手会极大地提升医生的工作能力与效率。此外，人工智能的融入，会让医疗平台的智能度更高，并为医疗从业者提供强有力的辅助。例如，基于人工智能的强运算能力与大数据资源，医生将有可能同时响应多起并发的问诊需求，并经由人工智能对体检数据的解读结果推导出准确高效的治疗方案。　　据李政介绍，百度医疗事业部2015年成立，是百度推进“连接人与服务”战略最重要的垂直领域之一，其打造的百度医生APP已逐步由具备智能导诊功能的在线预约挂号应用，发展为涵盖专家咨询、远程诊疗、名医手术、上门体检、基因检查等系列优质诊疗服务为一体的综合性医疗健康服务平台。　　李政认为，在经历了“连接人与信息”“连接人与服务”两个重要发展阶段后，下一个战略目标是“连接人与智能”，通过创新科技有效帮助医疗行业升级、让患者受益，这是互联网医疗平台的发展方向。在这一进程中，百度医疗平台的特点和优势将体现在两方面：一是数据、信息、服务的匹配与分发；二是技术创新能力。人工智能助力下的百度医疗不仅可以为患者、医生和平台创造更多新价值，同时也能推动“智能+医疗”平台朝着移动化、聚合化、个性化和服务化方向演进。核心阅读　　澳大利亚职业教育水平位居世界前列，“结果标准化、过程灵活化、基础体系化”是澳职业教育的三大特色，其中结果标准化是行业的需求，过程灵活化是学校的要求，基础体系化是国家的要求。而培养工匠是澳大利亚职业教育的灵魂。　　近年来，中澳两国职业教育领域的交流日渐密切，选择在澳大利亚职业院校就读的中国学生逐年增加。　　　　不同行业都制定了不同种类、不同级别的“技能包”　　职业教育在澳大利亚被称为技术与继续教育，其人才培养模式以职业能力为本，以学生为中心，学生可以在不同时期、针对不同需求选择相应课程，培养方式非常灵活，而且注重实践，大部分课程都以现场教学的方式进行。中国驻澳大利亚大使馆教育处公使衔参赞徐孝在接受本报记者采访时表示，澳大利亚的职业教育与高等教育是打通的，部分大学接受职业院校的学分转换，学生拿到职业学校文凭后可以直接进入大学学习，一些大学毕业生为了更好地就业，也选择重新回到职业学校学习。　　日前，中国江苏省常州市工程职业技术学院代表团访问南澳大利亚职业技术学院，双方就合作办学等事宜进行了深入交流，达成多项合作成果。本报记者随代表团一起参观了南澳大利亚职业技术学院，该学院有39个校区，1700多名教师，在校生超过8万人，共有1300多个课程，是澳大利亚规模最大的公立职业学校。记者看到，该校不仅设备先进，而且管理严格。正值假期，学生们都离开了学校，但每一间教室都干净整洁，油漆专业教室地面几乎见不到一滴油漆，汽修、木工、瓦工等所有教室的专业工具都摆放得井井有条。带领参观的学校老师告诉记者，学校平时的状态就是这样的。　　南澳职业技术学院合作交流主管赵珂向本报记者介绍说，澳大利亚职业教育体系的特色在于各个行业协会在职业教育体系中扮演了重要角色。澳大利亚国家行业技能委员会制定了不同行业、不同种类、不同级别的“技能包”，包括各专业学生需要掌握的必修技能和选修技能，必修技能为全国统一课程，选修技能则由各州政府与行业协会协商后形成标准，再向职业教育院校推广和普及。因此，各州接受职业教育的学生毕业后的职业技能基本处于同一水平线，这种“标准化”大幅提高了人才培养、学生择业和企业招聘的效率。　　选择在澳大利亚职业院校就读的中国学生逐年增加　　“澳大利亚是‘一带一路’沿线重要国家，民心相通是‘一带一路’倡议的重要内容，国与国之间的友好合作需要人文交流的支撑，”澳中友好发展协会名誉会长胡铁川告诉本报记者，“产业一线人员的沟通与相互了解对于中澳关系的稳定发展有独特作用，两国职业技术院校的交流互鉴有助于推动中澳产业界相互深入了解。”　　在南澳职业技术学院的参访交流让常州工程职业技术学院继续教育与交流学院院长管卫东深有感触，他告诉本报记者：“澳大利亚统一的职业教育标准、严谨的治学态度和前瞻性的课程安排值得我们学习。”常州工程职业技术学院建筑工程学院负责人张卫平认为，中国的职业教育学校在硬件设施上并不亚于澳大利亚，但是在教学理念和教育标准的制定与执行上需要虚心向澳方学习。　　徐孝介绍说，近年来中澳两国在职业教育领域的交流日渐密切，选择在澳大利亚职业院校就读的中国学生逐年增加，截至2016年10月，已有超过1.3万名中国学生在澳大利亚职业院校就读，他们学成归国后不仅将成为各行业的佼佼者，还将把科学、严谨的职业理念带回国内。　　赵珂认为，澳中在职业教育领域的交流是双向的。“结果标准化、过程灵活化、基础体系化”是澳职业教育的三大特色，其中结果标准化是行业的需求，过程灵活化是学校的要求，基础体系化是国家的要求，这三大特色值得中国的职业教育同行借鉴。与此同时，中国职业教育的学习资源和办学力量集中化以及中国职业学校的快速反应能力也值得澳大利亚的职业院校学习。　　南澳职业技术学院合作交流与商务开发主管亚伦·里加诺在接受本报记者采访时说，通过与中方的合作，澳大利亚能够进一步拓展自己的国际商业视野。　　开展国际交流合作有助于整体提高职业教育的水平　　近年来，中国的职业教育取得了突飞猛进的发展，与此同时，产业结构和就业结构的新变化也对中国的职业教育提出了更高要求。管卫东认为，国际交流合作是提高国内职业教育水平的重要方式，参与过国际交流项目的学生往往视野开阔、择业面广，教师也能更快成为本专业的教学骨干，同时也让学校的整体氛围更加开放和包容。　　中国近年来大力提倡弘扬工匠精神，致力提升中国制造水平。中澳两国的职业教育者在接受本报记者采访时普遍认为，工匠精神是职业教育的灵魂，也是学生应该树立的理想。　　南澳职业技术学院商务开发主管弗兰克·拉克斯告诉本报记者：“培养工匠精神首先要有一套行业标准和相应的教学标准，在这套标准下教师能够有针对性地对学生进行培训和评估。我们正与中国同行合作，希望能够帮助建立起职业培训教学和评估标准的框架，这对两国职业教育未来的技能标准互通是非常有利的”。　　在赵珂看来，优秀工匠的诞生离不开教育机构、行业和社会文化土壤共同的影响和努力。“综观澳大利亚及其他国家，社会和民众对工匠的尊重、对工匠作品的理解、欣赏和支持，同时行业本身对技艺的精益求精和与时俱进都是工匠精神产生的重要基础。”管卫东认为，工匠精神不仅局限于对精湛技术的追求，而应该是技术技能积累多、社会服务能力强、自我实现人生价值的综合体现，学校乃至整个社会都需要更加注重对工匠的人文关怀。　　南澳大利亚州招商引资局国际事务主任李炫晔告诉本报记者，“随着蓝领工人收入和社会地位的提高，以及人们思想观念的转变，相信一定会涌现出大量优秀的工匠，造福各国社会。”　　（本报澳大利亚阿德莱德电）新华社巴拿马城1月7日电  （记者苏津）巴拿马中国和平统一促进会（和统会）7日举行成立16周年纪念会，中国驻巴拿马贸易发展办事处王卫华代表、侨界代表及侨领近百人出席会议。　　和统会新任会长麦杞佳在会上总结了该会2016年的工作，并展望和规划了新的一年在促进祖国和平统一方面的工作和任务。麦杞佳表示，2017年和统会将于7月1日举行集会，隆重纪念香港回归20周年。　　会上，各侨团侨领踊跃发言，针对和平统一促进工作提出不少意见和建议。代表们在发言中指出，在巴华侨华人应与当地社会加强交流，广交朋友，宣传祖国发展成就。　　王卫华在进行总结发言时表示，希望各侨团紧密团结、协调合作、积极参加和统会组织的活动。他还希望侨社能更广泛地团结侨胞，带动自己身边的亲朋好友，形成声势，共同推进祖国的和平统一大业。据新华社吉隆坡1月8日电  （记者刘彤、林昊）春节将至，在华人人口占总人口近1/4的马来西亚，过节的气氛也越来越浓。8日，一场集合了388名鼓手的大型二十四节令鼓表演在吉隆坡的循人小学上演，并创造了马来西亚纪录。　　二十四节令鼓是1988年发源于马来西亚华社的一种鼓乐表演形式，结合了中国传统二十四节气、书法和广东狮鼓表演，每一面鼓身上都写有不同的节气，如“春分”“夏至”等。表演时不同节令鼓的鼓手根据不同的节奏演奏，同时配以呐喊和动作，特点是表演雄壮有力。　　在当天的表演中，来自马来西亚全国范围内15个鼓队的鼓手们，身着统一的印有“百鼓齐鸣”的表演服装，上演了一首鼓的交响曲。他们时而打鼓面，时而打鼓边，且不时变换队形和动作。因为不同的鼓韵律不同，整场表演张弛有度又高潮迭起。　　随着鼓手们一阵急促的鼓点，随后高举双手同喊“恭喜发财”，10分钟的表演正式结束，让现场近千名观众感到意犹未尽。据介绍，为迎接农历新年，“百鼓齐鸣”还将在吉隆坡著名旅游景点茨厂街上演。新华社喀土穆1月8日电  （记者李紫恒）苏丹军方8日成功拦截115名非法移民，他们试图经苏丹偷渡至欧洲。　　苏丹安全部队8日凌晨在首都喀土穆以北临近沙漠地带拦截数辆卡车，车上载有115名来自索马里和埃塞俄比亚的非法移民，其中有37名妇女。被拦截时他们大部分未携带任何证件，经审讯得知其目的地是欧洲。　　苏丹安全部队指挥官穆罕默德·哈姆丹在媒体通报中说，苏丹坚决打击非法移民及人口贩卖活动，追捕并抓获了多名人口贩卖活动的组织者及其团伙成员。2016年6月至8月，军方在苏丹境内曾截获816名试图进入利比亚并从该国偷渡至欧洲的非洲移民，并将其全部遣送回国。　　2015年以来，为加强边境管理、打击“蛇头”以及为移民与移民接收国提供可行的替代方案，苏丹与欧盟在移民及打击人口贩卖方面展开合作。　　近年来，由于战乱及边境管理松散，苏丹、埃及、利比亚三国交界地带逐渐成为非洲移民聚集偷渡的重要地区，每年有数以万计的非洲非法移民经该地区伺机偷渡至欧洲。本报华沙1月8日电  （记者李增伟）参加北约“大西洋决心”行动的首批美军士兵7日抵达波兰，以加强北约东部边境安全。　　据波兰国防部发言人介绍，首批抵达波兰的250名美军士兵来自美军第3装甲旅，随后将进驻波兰西部卢布斯卡省扎甘军事基地，开始第一次为期9个月的驻防。　　根据“大西洋决心”行动计划，美军士兵此后还将陆续进驻波兰境内的其它4个军事基地。此外，美国空军部队将在今年春天进驻波兰，而多国部队士兵也将从4月份开始进驻在波兰的军事基地。　　2014年，乌克兰危机爆发后，北约开始实施“大西洋决心”行动，加强在波罗的海以及东部边境地区的军事力量。2016年7月，北约华沙峰会决定加大北约在中东欧地区的军事存在，在波兰、立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚共部署4个营的部队，由美国、德国、英国和加拿大分别承担驻军的领导责任。驻军计划于2017年开始实施。近日，席卷欧洲大陆的寒流使得部分地区迎来有记录以来最低气温，给欧洲多国带来严重损失。有数据显示，过去两天内寒流已造成欧洲至少23人死亡，其中包括一些难民以及无家可归的露宿者。　　1月7日，波兰部分地区温度降到零下25摄氏度以下。暴风雪还导致波兰交通受阻，多条输电线被刮断，约6000户居民断电。波兰气象部门已经发布暴雪天气预警，政府安全中心发言人维索茨卡表示：“对于波兰民众来说，1月7日是今年入冬以来最致命的一天，当天共有7名波兰民众丧生。自去年11月份以来，波兰总共有53人因气温过低而丧生。”　　在意大利中部和东南部，低温天气带来的大雪严重影响了市民出行。意大利巴里、布林迪西和西西里岛机场7日早间临时关闭。严寒在两天内导致当地7人死亡。而由于天气尚无好转迹象，意大利南部一些学校也被要求9日停课。　　此外，德国、法国、俄罗斯等国近日也经历了最寒冷的冬夜。俄罗斯首都莫斯科7日晚间气温降至零下30摄氏度，当天近九成车主因汽车发动机机油凝固或车载电瓶被冻等原因而无法用车。莫斯科东南部柳别尔齐地区中心配电站被冻坏，致使10万居民遭遇停水断电。而德国南部巴伐利亚州的两个城市温度一度降至零下25摄氏度。法国首都巴黎的夜间气温也下降到了零下11摄氏度。在比利时，因高速公路结冰，出现车辆打滑引发的严重交通事故。　　受此次寒流影响，土耳其西部地区持续降雪，部分地区积雪厚度达40厘米。恶劣的天气导致当地交通严重受阻，路面结冰导致交通事故频发。首都伊斯坦布尔的阿塔图尔克机场和萨比哈·格克琴机场宣布取消7日和8日近650架次国内外航班，城北高速公路也已关闭。与此同时，进出黑海的航道亦被关闭。　　在保加利亚，暴风雪也使部分地区的居民能源供应和交通中断，3名来自伊拉克和索马里的难民被冻死。而在希腊也有难民因严寒而冻死。“我们十分担心这些人的安全。”联合国难民署新闻发言人埃德华兹已经向希腊政府提出建议，希望希腊政府能够确保难民度过冬天。据联合国难民署估计，目前仍有上千名难民滞留在希腊各个岛屿上，由于近来气温骤降，生存环境正在变得越来越糟糕，他们亟须被转移到欧洲大陆或其他国家。　　更令外界担忧的是，由于天气情况近日内预计不会明显好转，欧洲各地因寒冷导致的死亡人数可能还会进一步上升。　　（本报布鲁塞尔1月8日电）新年期间，奥地利发生多起性侵事件。据奥地利媒体报道，由约10名男子组成的团伙，跨年夜在蒂罗尔州因斯布鲁克市中心骚扰、性侵多名年轻女性。截至目前，已有19名女性受害者报案。另据奥地利《皇冠报》报道，萨尔茨堡和维也纳在跨年夜各发生至少3起类似性侵事件。　　事实上，为保障年底节日期间的公共安全，奥地利全境增派了警力。跨年夜当天，仅维也纳就向市民分发了6000个便携式警报器，因斯布鲁克则将警力从一年前的60人增至90人。但为何多地依旧出现性侵事件？奥地利《蒂罗尔日报》评论员马里奥·泽豪森指出，这与多年来奥地利尤其是蒂罗尔地区的非法移民滞留有关。根据警方公布的消息，性侵案犯罪嫌疑人均为二三十岁的外籍男性，外观、语言方面有明显的中东、北非特征。　　从意大利经由奥地利进入德国，已成为非法移民从北非进入欧洲的路线。奥地利蒂罗尔州境内多为山区，人烟稀少，南临意大利、瑞士，北接德国。10多年来，非法移民一旦申请难民庇护被拒，便会选择滞留在蒂罗尔地区。泽豪森表示，部分非法移民涉嫌毒品交易、各类侵犯财产罪等。即使这些人被认定为罪犯，立即启动遣返程序也非易事。泽豪森指出，相关北非国家在遣返问题上配合度不高，经常不愿出具接收罪犯回国的相关证件。遣送文件不足，就无法将任何人遣送出国。因此，这些罪犯往往“有恃无恐”，多年来已经成为危害当地社会治安的主要因素。　　“必须立即对难民申请者采取更严格的监控手段，加大执法力度，”因斯布鲁克性侵事件发生后，奥地利自由党欧洲议会议员芭芭拉·卡普尔表示，现有难民申请者中的90%都不符合庇护要求。不管是非法移民中的犯罪问题，还是近两年爆发的难民危机，都暴露出现有政策“太过宽松”、执法不严的问题。　　尽管警方及时通过媒体澄清，表示已经尽最大可能进行安保防范，但从网上留言来看，民众对此并不满意。自加入欧盟以来，奥地利的经济发展缓慢，失业率也从5%上升至10%。民众对现有政府及其传统政策逐渐产生质疑。柏林世界公共政治研究所所长托尔斯腾·本纳对本报记者表示，近年来的难民危机、恐怖主义使当地民众更加焦虑，担心现有社会福利被难民动摇。　　利用民众的担忧，奥地利右翼民粹主义政党自由党鼓动封闭边境、阻断难民潮，借此迅速壮大。在去年底的总统大选中，该党候选人诺贝特·霍费尔虽然败选，但其46.21%的支持率还是显示出不容忽视的民意基础。德国《时代周报》评论员费迪南·奥托表示，奥地利避免了右翼政党执政，但右倾化已从民众蔓延至政府。为挽留民意，奥地利政府不断收紧难民政策，于去年4月通过“欧洲最严格”难民法案，更在阿富汗多个城市投放官方广告，直言“奥地利不再接收难民”。舆论普遍担忧，性侵事件将使奥地利社会矛盾进一步激化。　　（本报柏林1月8日电）本报开罗1月8日电  （记者王云松）巴格达消息：8日上午，伊拉克首都巴格达东部萨德尔城的一个检查站发生自杀式汽车炸弹袭击，造成至少11人死亡、25人受伤。据伊拉克内政部发言人介绍，武装分子驾驶一辆装有炸药的汽车经过该检查站时突然加速，士兵曾开枪拦截，但未能阻止武装分子引爆炸药。　　目前尚无组织和个人宣布对此次袭击事件负责。不过分析人士认为“伊斯兰国”极端组织可能制造了这起爆炸事件。目前，伊拉克政府军正在试图解放被“伊斯兰国”占据的第二大城市摩苏尔。“伊斯兰国”在摩苏尔与政府军交战的同时也在多个城市实施恐怖袭击，企图延缓政府军攻势。2016年是“中美旅游年”。中国国家旅游局统计数据显示，2016年1月至8月，中国公民境外游首站赴美为216.5万人次，同比增长15.5%；2016年1月至9月，美国来华166.04万人次，同比增长7.5%。目前，中国已成为美国在亚太地区第一大旅游目的地，美国位居中国入境旅游客源国的第三位。
　　在两国政府大力推动下，中美两国间旅游合作站在了新的历史起点，旅游扩大了中美合作的民意基础，中美新型大国关系的巨轮不至于因为一些风浪而改变航向
　　
　　签证便利化 
　　民众得实惠
　　2016年11月19日，在美国首都华盛顿特区举行的一场美职篮（NBA）常规赛，因一项特殊安排而变得与众不同。醒狮点睛、中华舞狮、武术表演，一项项具有浓厚“中国味”的节目，让“2016中美旅游年”闭幕式活动“美丽中国之夜”显得格外灿烂。比赛期间，中国旅游形象宣传片、“中美旅游年”标识在球场中央大屏幕上滚动播放，现场两万多名球迷、场外数百万观众领略了美丽中国的独特魅力。
　　中美建交伊始，当时的NBA总冠军球队华盛顿子弹队访华，在中国掀起了篮球热。如今，很多中国百姓对NBA球员如数家珍，科比退役和姚明入选名人堂的消息瞬间刷爆朋友圈。很多中国年轻人正是通过这项运动了解了美国，许多中国人到美国旅游时，会特地到赛场上支持自己喜欢的球队。
　　“我去美国度蜜月是自由行，自己做攻略、订酒店，都在网上办好了。最棒的是赶上了季后赛，专门去金州勇士队主场看了一场球。”家住北京的张俊杰是一位NBA球迷，到美国旅游圆了他到现场观看NBA的梦。
　　“旅游是促进中美人文交流的重要载体，是两国人民加深理解和友谊的有效方式，也是中美经贸合作的重要增长点。”中国驻美国使馆公使吴玺表示，越来越多的民众到对方国家旅行，领略彼此的风光、美食、历史、文化，感受彼此间的友好情谊，有助于消除疑虑和偏见，增进理解和信任，为中美关系健康稳定发展提供更多正能量。美国驻华大使马克斯·博卡斯说，以“中美旅游年”为契机，可进一步推动两国人民友好交往，让旅游成为两国友好关系的纽带，为两国关系发展创造更好条件。
　　在华盛顿林肯纪念堂前，每天上午9时已经有成群结队的游客。“我来自苏州，老伴儿3个月前退休了，想想自己年轻时都没怎么旅游过，就想出来看看。”今年60岁的隋雪梅，从前对到美国旅游想都不敢想，上个月受到了“千名美国游客游江南水乡”的感染，就动了心思。她打算离开华盛顿后继续北上，到费城、纽约去看看，“现在10年免签了，我想我还会再来的。” 隋女士抿嘴笑起来，“还是得自己来看了才知道，这个白色圆尖顶的房子是美国国会，不是白宫啊！”
　　近年来，在中美政府部门、行业协会和社会各界的共同努力下，双方的签证、航空、边检、中英文接待环境等方面不断改善，民众得到了最大的实惠。借着“中美旅游年”的东风，2016年中美两国双向交流人次即将进入500万时代。现在，平均每天有8000多名中国游客赴美，近6000名美国游客来华。
　　国家旅游局局长李金早表示，中美远隔太平洋，直飞航班最短11小时，最长16小时，然而太平洋隔不断两国游客的热情，2015年双向旅游规模超过475万人次。在中美构建新型大国关系中，旅游是政治互信的民意基础，是经贸合作的新引擎，是务实合作的重要平台，是相互借鉴学习的独特渠道。
　　小伙子郑翔飞曾在波士顿攻读硕士学位，这次来华盛顿有两个目的，一是来探亲访友，二是实现一号公路自驾游的梦想。他说：“一直想回来再看看。我现在有10年签证，而且航班很方便。”美国商务部副部长布鲁斯·安德鲁斯表示，美国将进一步简化签证政策，提升旅游服务，为中国游客提供更多便利。
　　“现在两国签证方便了，我爸妈几乎每年都要去一次中国，他们觉得自己快是中国人了。”家住弗吉尼亚州阿灵顿县的詹妮对本报记者说，她的父母已经不满足于去北京、上海这种一线城市，而是另辟蹊径去一些其他城市，他们去了哈尔滨，冰灯展美轮美奂令他们惊讶不已。“中国的高速发展让他们觉得每次去感觉都不太一样，特别是美食让人欲罢不能。”
　　开拓新资源
　　地方唱好戏
　　“中美旅游年”期间，中美两国相关部门认真谋划、务实合作，先后举办了百余项精彩纷呈的旅游交流活动，极大地提升了两国旅游交流合作水平，促进了两国人民的友好交往，为中美新型大国关系培育了更加坚实的民意和社会基础。
　　中美关系不仅局限于中央政府层面，更植根于地方政府，旅游正是联结两国各地方人民的桥梁和纽带。中国地方政府非常重视开拓美国市场。陕西省2016年邀请千名美国游客、50名美国专栏作家到当地体验，河北在美设立推广中心，山西举办“千名美国中学生入晋交流”活动，江苏联合中国驻洛杉矶总领馆举办“水墨江苏主题之夜”活动，上海市旅游局和纽约市旅游会展局签署了旅游伙伴城市备忘录，重庆市旅游局与华盛顿特区旅游局签署战略合作备忘录……
　　2016年3月25日，“千名美国游客游长城”在河北金山岭长城举行，活动旨在进一步增进美国业界和公众对中国旅游资源，特别是长城沿线地区旅游精品的了解，拉动美国旅华市场的增长，通过旅游交往带动人文交流。美国游客卢卡·贝隆说，河北可以说是他的一个“家”，再次“回家”非常激动。他向大家分享了31年前他有幸接待习近平主席访问艾奥瓦州的经历，“今天站在长城脚下，这里已不仅是一座雄伟的城墙，更是两国人民之间一座友谊的桥梁。”
　　2016年7月，纽约和上海宣布结成旅游伙伴城市，这个为期两年的全新合作包括户外媒体资源互换、推广最佳范例分享等。美国拉斯维加斯会展旅游局将中国市场的营销重点放在上海、长沙、成都等5个城市，现在每年都会在中国举行多场路演活动，展示拉斯维加斯独特的旅游资源。
　　9月9日，“2016中美旅游高层对话”在宁夏银川举行。活动期间，中美共同签署了《中美旅游合作行动计划》，进一步明确了中美旅游合作任务和目标，将进一步深化中美旅游交流合作，开创中美旅游合作新格局。美国商务部和旅游推广局的官员表示，美国十分重视中国市场。
　　10月15日，“千名美国游客游江南水乡”启动仪式在江苏苏州盘门景区举行。美国游客在中方精心安排下，全方位欣赏了苏州古运河美景和水城文化，体验了苏氏美食及剪纸、糖人、木雕等苏工制作。每到一处，游客们都觉得格外新鲜，争相拍照、摄像，记录美好时刻。在聆听苏州评弹《太湖美》后，美国游客对其温婉舒缓的唱腔、原汁原味的唱词、地道的江南服饰赞叹不已。
　　10月25日，“温州之美，让世界看见”北美旅游名家温州行暨美国旅游作家协会2016（温州）年会在温州隆重开幕，150位北美旅游名家走进温州，零距离感受“神奇山水、传奇温州”。美国旅游作家协会会长保罗·莱斯利表示，此次年会是美国旅游作家协会第六十一届年会，也是第一次走进中国，能目睹中国日新月异的变化并观察到中国旅游业的快速增长，倍感荣幸。作为中美两国的“旅行沟通者”，他们将通过各种形式向全世界游客提供美丽的温州山水和文化资讯。
　　美国商务部旅游旅行办公室执行主任柯凯丽认为，中美两国旅游市场潜力巨大。在“2016中美旅游年”框架下，两国旅游合作取得了重要成果，尤其是中美旅游高层对话的召开有助于双方旅游业界人士分享经验，进一步推动交流合作。
　　中国旅游研究院国际旅游研究所所长蒋依依认为，旅游年所带来的红利不仅惠及中美两国人民，密切中美人文与经贸交流，还将为中美关系注入新的内涵与动力。
　　产业合作深
　　共做“大蛋糕”
　　旅游年给中美两国旅游企业带来发展契机，双方可以进一步加强合作，实现互利共赢。美国的国际知名酒店品牌均已在中国落户，美国运通与中国企业设立合资旅行社，迪士尼乐园、环球影城先后在中国香港、上海、北京建设，皇家加勒比国际游轮旗下多艘游轮选择以中国城市为母港……这些都表明，中美旅游合作已经从市场互换向产业合作深入。
　　美国商务部副部长布鲁斯·安德鲁斯表示，旅游不仅可以扩大民间交流，还可以促进经贸往来，成为两国经济发展的重要支柱。美国高度重视与中国的经贸往来，近年来一直致力于推动两国间的旅游交流，中国市场已经成为美国增长最快的市场之一。
　　阿里旅行与多家美国重要旅行集团结为合作伙伴，并启动上线“美国国家馆”；凯撒旅游携手美联航、华盛顿杜勒斯机场，推出了直飞美国旅游线路；中国国旅总社启动了“国旅行世界万人游美国”活动，并联合打造了“原始的呼唤——阿拉斯加12日深度之旅”等特色线路产品等。
　　谈到两国旅游企业的合作双赢，就不得不提到运营4个月、已接待400万游客的上海迪士尼乐园。据估算，上海迪士尼乐园运营第一年客流将达到1000万人次。上海迪士尼乐园现在已经成为一个全国性的旅游目的地，超过半数的游客来自上海以外。
　　2016年10月，中国海航集团以65亿美元收购希尔顿酒店集团约25%的股份。这次收购使得中美两方企业得以通过资源互补、协同发展实现双赢。希尔顿旗下酒店管理业务与海航的航空、旅游、实业等均有较高协同效应，能够拓展海航在全球范围内的关系网络和管理经验。海航优质的地产、酒店资产及其在国内庞大的客户关系网络，也将成为希尔顿在华拓展业务的重要资源。
　　11月1日，“2016中美旅游年”闭幕式暨5000名中国游客访美交流活动“趣”游美国首发团启动仪式在北京首都国际机场举行，5000名中国游客陆续前往美国观光旅游，部分游客还有机会参加在华盛顿举办的“美丽中国之夜”和“2016中美旅游年”闭幕式活动。北京游客朱慧说，近年来，中国与世界各国关系日益密切，航班航线等交通条件越来越好，出国旅游也更加便利。希望借助此次活动，更好地了解美国，开阔眼界、增长见识。
　　中美都是旅游资源大国和市场大国。旅游年使两国人民能够体验新文化、探索新地方，增进相互了解，深化人文交流与合作。中国大众旅游时代正在蓬勃兴起，这将为包括美国在内的各国提供新的商机。实施更加便利的签证政策，提供更加便捷、舒适、安全的服务，放宽旅游业投资准入门槛，鼓励双方企业扩大投资合作，分享旅游业发展经验，做大共同利益的蛋糕，都将为开创中美旅游往来新格局做出贡献。
　　
　　图片说明：
　　图①：2016年3月，“中美旅游年”的重要活动“千名美国游客游长城”在河北金山岭长城举行。图为一队美国游客登上金山岭长城后合影留念。
　　新华社发
　　图②：中国旅游形象宣传片登陆纽约时报广场。 
　　新华社发
　　图③：2016年9月，“中美旅游年”文艺表演活动在白宫南侧草坪举行。图为参加表演的群众合影。
　　本报记者  高  石摄
　　图④：2016年11月，NBA现场庆祝“中美旅游年”闭幕的活动“美丽中国之夜”。
　　本报记者  章念生摄
　　制图：刘  慧每天平均1.4万人往来中美之间，每17分钟起降一个航班，这是当今中美往来的一个缩影。　　5000名中国游客游美国、千名美国游客游江南水乡、白宫前面草坪上玩快闪……这些都是“2016中美旅游年”活动的项目。　　太平洋的浩瀚广阔，隔不断中美两国人民的密切往来。中美两国优美的风光、迥异的文化，更让两国民众心驰神往。“中美旅游年”的成功举办，让两国民间交流更加频繁，让双边合作更添活力，让中美新型大国关系建设具备了更坚实基础。　　2015年9月，习近平主席访问美国期间，与奥巴马总统共同确定举办“中美旅游年”。中美都有灿烂的文化、优美的风光，两国人民都有加深了解、增进友谊的强烈愿望。这种强烈愿望，正是中美两国发展关系的不竭动力。“明者因时而变，智者随事而制。”两国领导人审时度势，顺势而为，让中美交往有了新的诠释。　　相关统计表明，2016年前三季度，中国赴美游客人数比上一年同期增加15.7%，美国来华游客增长7.3%。2016年全年两国人员来往将预计超过500万人次，其中赴美中国游客有望超过300万人次。在2007年，这一数据仅为40万。　　这一飞跃得益于两国民众的迫切愿望，更得益于中国经济实力的不断提升。以旅游事业起家的美国商务部长普里茨克，对此感触良多。1984年，当她首次前往中国访问的时候，放眼望去，王府井前面的长安街还是自行车车潮如流，来往行人皆着灰色服装。当年的一幕幕场景，让她对今日中国的发展赞叹不已。正是看到了中国游客市场的巨大潜力，美国商务部对吸引中国游客不遗余力，比如在美国重要机场设立中文标识、在大型商场聘请中文导购、在知名博物馆提供中文说明、在大峡谷等旅游胜地推出中文介绍，等等。　　这些措施，还只是游客看得见的表象。就美国经济来说，中国游客已为其带来实实在在的利益。根据美方统计的数据，2015年来美的中国游客为259万人次，在美消费301亿美元，而2016年还将以两位数的比例上升，中国游客带来的直接就业机会4.5万个，间接就业机会23万个，而2016年11月美国新增非农就业人数不足20万。　　旅游年活动丰富、成果丰硕，扩大了双方人员往来，促进了其他各领域务实合作，也促进更加密切的中美省州交流和地方合作。纽约与上海结成旅游伙伴城市、《中美旅游合作行动计划》签署、中美旅游高层对话的举行、千名美国游客游长城、百名旅行商互访、上海迪士尼乐园开园、美国旅游作家温州年会，等等，让地方合作充满活力。目前，中美之间已缔结46对友好省州、212对友好城市。友城交往已成为增进两国人民了解和友谊、促进两国地方互利合作不可替代的重要桥梁。可以预见，随着中美旅游往来的增多，还会涌现更多的友好城、友谊山、伙伴河、姊妹谷。　　“2016中美旅游年”活动虽已落幕，但像参加美国旅游作家协会温州年会的“旅行沟通者”们，会用他们的笔触记录所见所闻、所感所思，向受众讲述他们的中国故事；在江南水乡感受旖旎风光、听过苏州评弹的美国游客，或以口口相传的方式分享他们的中国经历；拉斯维加斯会展旅游局的推销员们，则早已将目标对准上海、长沙、成都等潜力城市，锁定潜在的中国游客群体。　　旅游增进了两国人民之间的相互理解与互信，夯实了两国关系发展的社会基础，成为连接中美两国人民的重要纽带。可以说，中美民间交往的大幕才刚刚开启。当时间走进2017年，人们对深化体育改革有一个共同的感受，那就是时不我待、大势所趋。　　在前著名羽毛球运动员李玲蔚当选中国奥委会副主席的当下，鼓励优秀运动员、教练员等一线代表跻身体育社团组织领导行列，成为深化体育领域改革的新动向。这同时也意味着，以单项体育协会为突破口，新一轮体育管理体制改革启动。　　体育社团是深化改革的突破口　　长期以来，无论中央级还是省一级，现行体育项目管理体制大多是管理中心与单项协会合署办公，两块牌子一套人马，管办不分、政事不分、事社不分、事企不分的弊端比较突出，这种行政、事业、社团、企业四位一体的组织，越来越不能适应体育事业发展的新要求。　　2015年，以足球协会改革为开端，项目协会实体化改革再次启动，为篮球、排球等其他体育项目改革探索经验。国家体育总局体育科学研究所体育社会科学研究中心主任鲍明晓认为，推动体育项目发展有4种力量：政府、社团、市场、爱好者，“过去我们多习惯依赖政府，现在更应该考虑社会、市场的空间，让更多爱好者的力量可以释放出来”。　　以篮球等条件相对成熟的运动项目为例，真正做到社会化，让更多社会力量参与进来，将竞赛权等关键性权力转移至职业联盟手中，是向市场和社会释放更多体育资源的必然举措。　　同时，目前的体制和管理模式与激烈的国际竞争不相适应，这既表现为国际大赛中我们对项目规则变化的不适宜，也表现为我们在国际组织中缺乏参与度和话语权。“体育社团扮演它本身应该具备的角色，在‘加大力度’的改革要求下，以体育社团为突破口具有很强的操作性，释放的信号更强烈些。”北京关键之道体育咨询有限公司首席执行官张庆说。　　让优秀运动员发挥其专业优势　　协会实体化改革是老生常谈的课题，为什么一直收效甚微？归根结底都是没有解决好“人”的问题。因此，“吸纳优秀运动员担任体育社团领导职务，是关键一步棋。”鲍明晓说，“新的领导将会从自己的运动专业出发，对机构设置、项目普及、运动队建设、青训体系都会进行全新的考虑。不像以前的改革方式，只换了一种身份，原来怎么干还是怎么干。”　　国家体育总局新闻发言人表示，要进一步发挥优秀运动员熟悉体育事业、具备较强专业能力素养的优势，这既延长了他们的运动生命，更为体育事业自身的发展注入了活力。前篮球运动员萨博尼斯成为立陶宛篮协主席、前短道速滑选手杨扬当选国际奥委会委员，他们既在运动项目上有着非凡的影响力，也在协调国际资源等方面发挥着独特作用。　　在张庆看来，优秀运动员转型成为体育管理者需要具备以下几个要素：首先在竞技场上成绩突出，具有较大影响力；其次是本身具备个人魅力，在民众中有感染力和号召力；第三需要业务能力，对整个行业有比较好的经历和实践。从这个意义上看，前篮球运动员姚明在职业球员、青少年篮球、体育公益等领域做出了许多有意义的尝试，他有条件、有能力成为体育社团改革的中坚力量。　　培养体育管理人才是长线任务　　让专业的人干专业的事，是新一轮体育社团的改革主题。目前，从总体上看，体育人才结构和总量与体育强国建设要求不相适应，高素质复合型的体育管理人才依然缺乏。　　另一方面，优秀运动员、教练员是体育事业的宝贵财富，特别是那些曾取得过优异运动成绩、在国内外具有较强社会影响力和较高知名度的体育人士，更是现阶段推动体育社团改革发展可以依靠的重要力量和值得进一步挖掘的优质资源。“我们对体育管理人才要有个长远的规划，运动项目竞技水平和行业人士要两手抓，体育主管部门可以和体育院校合作，形成合力。”鲍明晓说。　　培养体育管理人才是长线任务，从运动员到教练员，再到体育组织管理者，体育主管部门应该有意识、有组织地挑选合适人才进行这样的职业规划。依靠项目魅力和运动员影响力开展活动，才能让体育社团真正在基层生根，中国体育事业将会开启更加广阔的天地。在一个基础薄弱的底子上发展足球事业，用“烧钱”制造光鲜表象或许是最易讨巧的手段，却绝非长久之计　　　　中超联赛进入休赛期，场外的喧嚣却是一浪高过一浪：一些中超俱乐部如同军备竞赛般以令人瞠目的天价争相购买强力外援，把整个冬季转会市场搅得传闻四起。　　以远超欧美市场的价格抢购外援，中超俱乐部动机何在？没有哪个俱乐部花重金买球员不是为了在职业联赛中拿到一个好名次，中超俱乐部也难以免俗。买了天价外援就能拿到好名次吗？花了大价钱买到强力外援就能拿到好名次是一些俱乐部已经验证的事实，不花大价钱跟风买外援在中超联赛中已经越来越难找到自身位置也是不争的事实。　　当买外援的钱花得越来越离谱，这种“有钱就任性”的引援方式又会带来什么？一般而言，花钱买外援就应追求较高性价比，只知抬升价格而不顾外界观感，不但容易被人看轻，还有搅乱转会市场之嫌。更何况，各个俱乐部争相天价引援，本土球员的成长空间就会越来越小，而青训体系和梯队建设更是难以得到应有保障。　　适度引入外援，对提高球队实力、活跃联赛球市有好处；适度加大投入，对提升俱乐部形象、活跃足球市场有好处。但是，如果买球员的钱在俱乐部的投入中占比过大，如果俱乐部没有造血功能却还在疯狂追加投入，人们自然会问：俱乐部的钱这么个花法，到底是为了刻意炒作自己还是为了真正发展足球？而只知大手大脚花钱、不懂得如何挣钱的俱乐部，靠这种“烧钱”模式维系运营，又怎么可能成为百年俱乐部呢？　　发展足球事业，职业联赛是必不可少的一环。近年来一些俱乐部资金投入的大幅攀升，已经成为联赛走出低谷的重要推手。但联赛这个平台既要为高水平外援展示风采服务，更要为本土球员成长提供支撑。如果引进外援挤压的是本土球员的成长空间，如果巨额投入换来的只是虚高的球员身价，这样的发展方式非但背离了联赛发展初衷，还会对推动足球事业长远发展制造障碍、形成干扰。　　在一个基础薄弱的底子上发展足球事业，用“烧钱”制造光鲜表象或许是最易讨巧的手段，却绝非长久之计。中国足球的长远发展，要靠从基础抓起、从青少年抓起的持续努力，要靠整治乱象、创新发展的坚强决心，要靠稳扎稳打、久久为功的发展韧劲。在此过程中，包括“烧钱”在内的急功近利手段，只能说是中国足球振兴道路上的匆匆过客。本报哈尔滨1月8日电  （记者柯仲甲）日前，黑龙江省人民政府在哈尔滨举办了亚布力滑雪旅游度假区项目开发推介会。此举旨在进一步利用好冰天雪地，科学谋划冰雪经济，发展壮大冰雪产业，把冰雪体育优势变成冰雪旅游优势，将亚布力打造成世界级国际化滑雪旅游度假地。　　凭借独特的气候条件、地形优势和生态资源，亚布力滑雪旅游度假区在国内外具有很高的知名度。近年来，黑龙江省委、省政府高度重视亚布力滑雪旅游业的发展，专门组建了新的亚布力滑雪旅游度假区管委会实行统一管理，实现了“三山联网、雪道相连、索道相通”，力争将亚布力打造成一流的滑雪旅游度假区。广厦队的孙铭徽站在篮板后面，助跑、接球、拉杆、暴扣，整套动作一气呵成，50分——5位评委齐刷刷亮出10分计分板，这是孙铭徽在1月8日晚进行的CBA（中国男篮职业联赛）全明星周末扣篮大赛的第二次扣篮，第一扣他同样得到50分，最终他以100分的成绩荣获全明星赛“扣篮王”的称号。　　1月7日和8日，2016—2017赛季CBA全明星周末在北京五棵松体育馆举行。在这场大牌云集的盛会中，孙铭徽成为最闪耀的明星。　　在7日进行全明星星锐赛中，“二年级”的孙铭徽全场贡献17分并投中“准绝杀”，帮助南区星锐队以82∶81战胜北区星锐队，赛后孙铭徽当选这场比赛的MVP（最有价值球员）。　　孙铭徽身高1米87，但其惊人的爆发力吸引观众眼球。对于自身出色的弹跳，孙铭徽说：“去年扣篮大赛留下了遗憾，今年能够夺冠很兴奋。我助跑摸高能达到3米47左右。我感觉弹跳力一部分靠天赋，还需要靠后天的力量训练积累。”在7日进行的扣篮大赛预赛比赛中，孙铭徽同样以满分100分晋级。　　1996年出生的孙铭徽上赛季正式上调广厦队一队，代表球队征战CBA联赛，与队中大放异彩的“双子星”胡金秋和赵岩昊其实是同一年“出道”，也同属于国家青年队的一员，但是与队友在国家队和俱乐部的高光表现相比，孙铭徽可以说“太低调”，其职业生涯的首个赛季只得到5次上场机会。　　经过职业联赛的洗礼，孙铭徽通过持之以恒的苦练打动了广厦队主教练李春江，本赛季，孙铭徽得到场均10.9分钟的上场时间，且有4.6分进账，不少场次还获得了首发的机会。“不忘初心，2017年我会继续前行，继续努力。”进入2017年，这是孙铭徽对自己的鼓励。　　在全明星的压轴大戏南北明星对抗赛中，北区明星队以149∶147战胜南区明星队，代表北区队出战的山东队队员丁彦雨航拿到31分，当选MVP。　　丁彦雨航在本赛季状态大爆发，他在最近5场常规赛都拿到“30+”的得分。“能够成为全明星首发这是球迷对我的支持，目前山东队困难比较多，也需要我承担更多的责任。”丁彦雨航说。　　在其他单项赛上，上海队的弗雷戴特以22分的成绩摘得“三分王”桂冠；新疆队的王子瑞荣获“技巧王”殊荣。本报北京1月8日电  （记者陈晨曦）2016赛季中国城市足球联赛颁奖典礼于8日在北京举行，这项“一城一队”的民间足球赛事已经吸引了23个省区市的64支球队参与，赛季冠军由北京京城联队获得，最具价值球员奖也被冠军球队的前北京国安球员路姜夺得，最佳射手得主是长春队前锋刘冠雨。　　北京足坛之星董事长刘秉润表示，2017赛季中国城市足球联赛将设立联赛、锦标赛、预选赛、外围赛四级赛制。据新华社华盛顿1月7日电  在7日进行的NBA（美国男篮职业联赛）常规赛中，马刺队在主场以102∶85战胜黄蜂取得三连胜，雷霆队凭借当家球星威斯布鲁克的“三双”表现，主场以121∶106击败掘金队，终结三连败。　　马刺队与黄蜂队上半场的比赛进行得较为胶着，下半场，马刺队逐渐发力并不断扩大分差。最终，马刺队以102∶85战胜对手，取得三连胜。　　在雷霆队与掘金队的比赛中，威斯布鲁克得到32分、17个篮板和11次助攻，帮助雷霆队以121∶106战胜对手，在结束三连败的同时送给对手五连败。　　在其它几场比赛中，老鹰队客场以97∶82战胜小牛队，尼克斯队以109∶123客场不敌步行者队，凯尔特人队以117∶108主场战胜鹈鹕队，猛龙队客场以118∶123负于公牛队，爵士队客场以94∶92险胜森林狼队。“敲锣打鼓，两腿无主”，黄河三角洲上的老戏迷饭可以不吃，但吕剧不能不瞧！很多赶集、做工的途中遇到演出，总按捺不住从血统里直往外冲的那股子馋劲儿，索性点下车子，引颈举踵把赏，一晃瞅了大半上午戏，耽误了营生、办事，回家挨老婆一顿善意的“臭骂”，却嘴巴一咧噘，憨厚地笑笑，“哈哈，哈哈”“很值啊！”　　乡村的吕剧道场通常是这样的，琴声一响，几句独白一念，观众“入戏”不比演员慢。逢年过节，庄里若要来个吕剧团，顿时，就欢腾起来了。邻里之间奔走相告，呼儿唤女占埝子，那红火热闹的场面令人至今难忘。有一句流传很广的俗话：“听见坠琴响，饼子烀到门框上。”调侃的就是那些痴迷吕剧的举动。　　黄河三角洲膏腴热土孕育出性情爽朗的大众唱腔，稼穑渔猎之余的河海齐民后裔心坚石穿地创造出了绸缪的吕剧。声声饱溢着麦浪翻滚的香味，镶嵌着打夯号子铿锵有力的吼声，淋漓着杨柳葳蕤芦苇葱茏的姿态，为闾阎那些渗透了薄荷芬芳、玉米窈窕的日子涂上了一道道亮丽的油彩。大家兴冲冲地陶醉其中，乐此不疲，追逐着希望的太阳。　　一方水土养育一方人，不仅滋润血脉，更塑养地域性格和人文艺术细胞。吕剧产生于黄河大冲积扇上，就像河水流淌的气质、品格和旋律，以良心大实话唱情拉理为脾性，具有包容鲠直的特色。那些熨帖人心，展现庄户情感交流与世俗风情、社会伦理的唱词，是这块土地上的儿女性情美的再造和延伸。　　鲁东北平原大地的浑厚凝重，将生活在其怀抱里的莽壮的子民养育、醲化得沉静、惇淳；鲁东北平原大地的广袤辽阔，将河流发轫的汹涌咆哮卸载、抚慰成舒淌缓泻，更将人们心绪中的块垒郁闷梳理得顺溜畅快、心平气和。正唯如此，泰山意象的山东大汉应该具有的高亢粗犷雄浑让位给了黄河尾闾安晏流淌的矜持悠婉、圆润活泼、清秀诙谐，少了血脉偾张大悲大乐的震撼，多了弘毅率真、开朗浏亮。　　想想那种场面：千里黄土飞尘，四面苍茫寥廓，偌大的天地间一方人性张扬“天台”，惟有情动于地声闻于天，方可引黎庶共鸣。吕剧在深层文化心理上与乡野浩气、民众人格情投意合，从诞生起，始终活跃于乡野岁月，所以我们常常一步到位地直然称其为 “庄户戏”“草台剧”。　　一段段吕剧剧目，像一颗颗璀璨的明珠，使日常生活涅槃出了非凡的光彩灵气。她所传达的“情”，为农民大众内心的情，她所崇尚的“义”，为兴邦兴业之义。她和着民众的呼吸和心跳的节奏，常成了寄托好恶、表达感情、社会交往的无形载体。一村搭台唱戏，本村群众便会提前遍发口头“请帖”，邀请亲戚朋友前来欣赏。有缘走近原生态吕戏部落的人，往往都要感叹于它简直是一桩村社的狂欢、一场世俗的盛宴。　　鲁东北人看吕戏，往往就坐块砖头，看到实在不能不击节处，从屁股底下顺手一抓，板砖就径直找上对子高高扬起在头顶之上，“噼里啪啦”拍敲得震糊了耳的山响——活脱脱一副网络热词“拍板砖”的现实版——齐声喝彩喊“好！”演唱结束，他们则三三两两直接飞身跃上戏台，将一床早已准备好了的彩绸背面七手八脚斜系于演员身上。此所谓“披红挂彩”，那是现场观众对演员自发的最高褒奖。　　黄土地上酸甜苦辣都在唱念做打中年复一年地流走，对幸福的渴望也都在吕戏一阵阵的快慢板中一点点地升华。　　吕戏是黄土地的精气神所向，是黄河三角洲儿女的心理依托，早已沁骨入髓地融入血统之中。哭了，笑了，铿铿锵锵的锣鼓熙攘中，红红火火的庄户大戏拉开了，把大地丰稔的喜悦、闾阎质朴的道德感，把万众悲愁欢笑都摆在舞台之上，捧向大伙面前……去年，我去赤峰市翁牛特旗游历，听一位八十岁的老汉讲故事。他说，1948年乌丹县（今翁牛特旗）已经解放，那一年风调雨顺，眼瞅着有一个大丰收。入秋，一场冰雹砸了亿合公乡的庄稼。消息报到区委（区比现在乡镇略大），干部们（那时只有六七个干部）听到亿合公庄稼绝收，蹲在地下呜呜哭起来。区委书记程小同（后任承德市检察长）闻讯竟急得一头栽到地上，人事不省，从此大病未起，三年才愈。这一情节，在程小同的回忆录中得到验证。那时候，老百姓把共产党的干部看成主心骨、救命人、靠山。而这些干部听到庄稼绝收，痛哭与昏倒并不是多情，他们和老百姓把命连一块儿了。这些人，真是有一颗金子般的心。我在翁牛特旗的民间收藏家手里还见到一张油印传单，是乌丹县长王向明（后任大连市民政局长）离职前留下的几句话，时在1950年4月4日。他写道：　　“乌丹县各区负责同志：1950年4月1日，接省府（热河省——引者注）电示，决定调我另有任用，务于8日前到省。我是1948年到乌丹工作的，时间度过一年零八个月光景。检查自己缺点，因为不觉，看出的反而不多。我走得急促，未能征求大家对我的批评，望你们从爱护同志的角度出发，多提意见，对我和人民都有好处。　　“好多事情我没给乌丹人民办好，例如敖包山泄洪沟、推广新式农具、落实种麦计划、建设米面加工水磨，都才着手办。这是我不愿离开的原因。我见到了乌丹人民受苦，没见到乌丹人民享福。目前春耕在即，全县有灾民一千多户，这重大艰巨的任务，就落在全县干部身上了……”　　这是一个共产党县长的留言，没有官话套话和自我表扬，只有自责。我衡量不出这张纸的珍贵。我想，当事人如今纷纷谢世，这些言论会留在什么人的记忆当中呢？　　“见到了乌丹人民受苦，没见到乌丹人民享福”，这话县长说出来该有多么痛苦，又多么坦诚。我想起一个使用泛滥的词——致敬，我还是要向程小同和王向明两位前辈致敬，为他们的情操、良心和信仰。我离开小山村的老家，已然四十多年。常想起的，却是老家曾经光洁滑亮的门槛。　　都说童年时的所见所闻和遇到的刺激，在一个人大脑皮层中会形成最初的沟回，打下最深的烙印——或许真是这样吧。当年的小山村，清一色是木结构房。于是，门槛就成为住宅的一个“不起眼”的重要构件。　　说它“不起眼”，是因为这门槛通常不过是一米多长、二十厘米宽、三十厘米高的木条而已，对于一座房子几可忽略不计：说它重要，这是因为门槛明确地将住宅与外界分隔开来，同时门槛既可挡地面风尘，又可把各类爬虫拒之门外，极为实用。　　在小山村，新建的门槛都会被刷上桐油，而当木头敞开每一寸肌肤，激活每一个细胞，将桐油饱饱地吸纳进去时，便呈现出黄金的底色，裸裎着山村的胎记。　　而记忆中，我一直以为，门槛就是家的代名词，跨出门槛就等于是离开了家。因而，平日里我总是把门槛声声当作了自己的感情“拐杖”。　　有时祖母在家门口做针线活，我便会安静地坐在门槛上陪伴祖母，出神地看她纳鞋底的坚韧模样、缝补衣裤的灵巧姿势。即便吃饭时，我也喜欢端着饭碗坐到门槛上，在与邻居小伙伴的挤眉弄眼中比谁吃得快。每每放学回家，有时见祖父祖母和叔叔婶婶还未从田间回来，我也喜欢坐在门槛上——既是为了休息，也是为了等候。若有家庭作业，我更是将门槛当成了最为亲近的书桌椅。每到盛夏，祖母总是看紧了门槛，怕我不睡午觉而与伙伴们去水库玩水出意外。　　祖母家的门口，与别家不同，是几十户人家集中居住的一个南入口，通常被叫做“大台门”。于是乎，门槛外的大台门也自成为男人休憩和妇人聚拢干手工活的好去处。　　尤其是到了夏季，中午时分，三三两两的男人，都喜欢在午餐后早早赶来大台门占一席之地。早来的青壮年男人，会将系在腰上的“大手巾”解开铺在一隅而占地为床；迟来的，则只好坐在我祖母放在门口的竹椅上闭目。这朝南的大台门，恰似一个庞大的弄堂口，凉风飕飕，成了人们午睡的不二选择。　　邻居妇人们干完家务活也会来大台门乘凉。只是，她们是以干手工活来替代休憩。有时，见人满为患，她们就会借长凳横七竖八地斜置在席地而卧的人上面。大家竟然相安无事。可不是？睡着的人鸣鼾声起伏，照样不影响妇人们干手中活；同样，干活的人说说笑笑，也照样不影响他们的休息。　　最让我记忆犹新的一道风景，则是坐在门槛上定定地欣赏妇人们编织麦秆扇了。而今每每想到当年的情景，我总会忆起孙犁《荷花淀》里的一段描述：“月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉子潮润润的，正好编席。女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着……六月里，淀水涨满，有无数的船只，运输银白雪亮的席子出口，不久，各地的城市村庄，就全有了花纹又密、又精致的席子用了。”　　虽然时间不同，环境不同，材料不同，用途不同，但“手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着”的情形却与妇人们编织麦秆扇有着惊人的一致。被特别处理过的麦秆，银白闪亮，不一会儿，便在妇人们“手指缠绞”中、“怀里跳跃着”而像一条龙似地被越编越长。我曾经疑心重重：这些妇人平日里与男人们一起干粗活，手指也如男人那般粗糙，可一旦编织起来就何以那么心灵手巧了呢？　　而更让我惊异的，则是她们加工装饰在麦秆扇中央的绣花扇芯的功夫了。当各色丝线相互穿插，妇人们像织锦缎般绣出“花好月圆”“孔雀开屏”等活色生香的图案来时，我分明觉得那里有她们与自然的对话，对生活的热爱，对梦想的祈望，对幸福的憧憬。须知道，这些精致万分的扇子，只是供家人用抑或用来馈赠亲戚朋友的，而不是去街上卖的。即使在小山村，村民们内心的精神生活也常是丰富而浪漫的。　　每年的台风季节，我总是会站在门槛边看雨。然而与其说是看雨，倒不如说是在看一场场生动的“抗台”的故事。是啊，一俟接连几天的大雨大风，门槛外、台门中，便会站满看雨察风的人。而最牵动忧戚神经的当数生产队里的那位年长的队长了，每当这个台门转换成临时指挥部的时候，这位肩披蓑衣、手持锄头、“全副武装”的生产队长总是第一个到场，指挥陆续抵达的青壮年赶往田间掘缺口排涝水。　　到了离开小山村，去城里读书的日子。启程的当天，一夜未睡的祖母早早起床为我做了平日我最喜爱吃的艾饺。分离时刻，小叔将一担沉甸甸的行李挑在了肩上，祖母则信手将放置在灶头的一盏“亮”（小山村夜晚用的油盏）拿在手上，为我照明。面对着眼前将要跨过的门槛，我迟疑了。我知道跨过门槛就意味着自己将与这一段快乐生活告别——想起寄养生活的日日夜夜，想起祖父祖母、叔叔婶婶的宠爱，想起与小伙伴的开心玩耍，我是多么的不情愿呵……　　时光变迁，而今，祖父祖母皆已作古，就连老宅也因为小叔家“建新拆旧”的需要而夷为平地。小山村的老宅正在消失，门槛也随之湮灭。但我总以为，物质的门槛可以消匿，但充溢过往人间喜怒哀乐故事的“门槛”终究可以永存，并给人以永恒的回味和启迪。是啊，人生里跨越门槛的抬脚与落地、放下与收回，都会与我们的命运相交，影响我们的人生之路。我嘞家，在阿个山咔咔头，　　我嘞家，在阿个河坎坎上……　　到达这座小城的时候，天色已是傍晚，朦胧中看不清县城的样子。耳边突然传来一阵歌声，听不大懂词，一问才知道是用当地方言唱的歌曲《我嘞家》。像是跟大自然絮语，又像是跟远方的亲人对话，歌声如流水般轻淌，透着大山深处的纯朴与空灵。　　晚饭后出来散步，只见夜色中，一条大江浩浩荡荡地奔流着，虽不见真容，静默无声，但隐隐让人感觉有一种磅礴的气势。江水的两岸，闪烁着万家灯火。放眼望去，那些灯火由低处向高处递进，仿佛是沿着台阶而上，让人不禁生出几分好奇：这到底是怎样的一座城呢？　　答案终于在第二天的清晨揭晓。碧绿的江水宛如一条丝带在蜿蜒，三座雄伟的大桥横跨过江面；岸边的山上，高矮不一的楼房依山而立，缝隙间可见层层梯田；远方，山的最高处，白色的云雾漫天笼罩着。这条大江，就是贵州省第一大河——乌江；这座小城，就是思南。　　此时此刻，我的心中满是欣喜。第一次踏上黔地的我，就有幸见识了贵州的母亲河乌江；来到思南，让我走进了这个乌江边的家园。　　这片家园，因乌江而起，因乌江而兴。有人说，思南是乌江驮来的城市。今天的思南人更自豪地将思南比作“乌江明珠”。的确，没有乌江就没有思南。作为长江支流之一的乌江，自古以来就是川黔航运要道，承担着来来往往的油与盐的运输。而地处乌江中下游交汇处的思南，位于千里乌江的黄金水段，在乌江的航运中起着重要作用。思南曾是油脂起运的起点。贵州盛产可榨油的桐子，多家油号便汇聚在思南，既收购油脂原料榨油，又进行成品油外运。思南还是川盐入黔的中转站。古代贵州不产盐，一直食用川盐，川盐被运到思南后，先由城内的盐号购入，再向各地零售。　　位于塘头古镇的两江口古纤道，正是当年乌江航运兴盛的印记。这处辽阔的U形水域是龙底江与乌江的交汇处，因此名为两江口。江水澎湃，环抱青山，凡到此处者无不被其气势所震撼。岸边青山崖壁上，有一条古纤道，纤夫们就是在这条狭窄而陡峭的羊肠小道上，拉纤前行。年复一年，不论寒暑，不管时代如何更替，在这条小道上，六七个光着脊梁的汉子排成一行，最前面领头者喊着拉纤号子，其他人附和着，“喂也——，安嗨！”“喂也——，安嗨！”一声声反复着，时高时低，时缓时急，浑厚，苍凉。乌江滩多峡长，逆水行舟、长滩拉纤时唱的《上滩拉纤号》，叙述着纤夫们心中的悲凉，“天上落雨地下爬，黄氏蚂蚁在搬家，过路大人莫踩我，为儿为女才搬家。”　　如今，纤夫这一行当已消失，我们只能在今人的表演中想象那纤夫的号子了。　　舟楫往来的乌江，熙熙攘攘的码头，生意红火的油号、盐号，也带来了思南城的繁荣。明朝永乐十一年（公元1413年），这里废思南宣慰司，设思南府。思南府城留下了文庙、会馆、寺院、码头、衙署遗址、商号等多处遗址，这些古建筑群几乎都与乌江航运有关，现已列入全国重点文物保护单位。其中，思南文庙是贵州最大的文庙，周和顺盐号是乌江古盐道上历经岁月风雨唯一留存下来的盐号。偌大的贵州，最大的文庙在思南，可见当时思南文教之发达。走进周和顺盐号，那宏大的规模、巧妙的布局、精美的家具、复杂的木雕亦令人惊叹。仅从这两处，便不难想象，彼时的思南城又该是怎样一番繁荣的景象。　　但凡江边有些历史的城，无一不是有着灵秀的山水、厚重的历史、古老的传说。但是，我相信，每一座江边的家园，一定还有只属于自己的独特容貌。思南同样如此——它古老而传统，原始而朴素，奇特而神秘，活泼而热情，体现着土家族等少数民族文化的别样特质。　　这里有神奇的喀斯特石林。那些千奇百怪的石头，有剑状、塔状、柱状，像老虎，像大象，像雄鹰，虽然它们的形成有科学的解释，可我情愿相信，它们是来自大地深处的精灵。这里有朴素的古寨。那大山里的人家就地取材，用石料铺成巷道、砌成石墙。走进郝家湾古寨，看到满寨的吊脚楼、柚子树，以及笑容可掬的老人，让人以为来到了世外桃源。这里有传统的花烛工艺。安化老街上的这家老店历史悠久，店里的花烛富贵华美、流光溢彩，有庆贺婴儿满月的满月烛、金榜题名的报喜烛、男婚女嫁的龙凤烛、过寿的寿烛……这些卷成了花朵形状的彩色石蜡，曾照亮了多少过往的时光。这里有热闹的土家花灯戏。土家的男女老少人人爱唱、会唱花灯戏，他们在堂屋里唱，院坝台子上唱，劳动休息时也唱。如今，花灯的灯已成为历史，但灯带来的光明却一直照在人们的心头，举手投足中满是欢乐的情愫。这里有薅草锣鼓。这是薅草时人们唱的劳动号子，歌师敲响锣鼓，其他人一边唱、一边劳作、一边前行。这是土家人古老的习俗，也是原生态的田间民歌。这里有神秘的傩戏。思南古老的傩戏被称为中国戏剧的活化石，蕴含着音乐、舞蹈、宗教等丰富的文化内涵。当我们看到傩戏的表演者赤着双脚踩上插满刀的刀梯时，留给我们的只有由衷的惊叹。　　乌江边的家园，河坎坎上的思南，如今处处已是幸福的模样。听，那远处传来的歌声：　　月弯弯，水湾湾，　　小小船儿下河滩。　　阿哥阿妹船上坐，　　不怕风雨和险滩……新一年的春运即将开始，又快到了纷纷返乡的时节，或许也会是“在乡”“怀乡”题材作品又一次喷涌的时节。回顾一年前，2016年春节前后，广东学者黄灯原刊于《十月》杂志当年第一期的散文《回馈乡村，何以可能？》，在网络上以《一个农村儿媳眼中的乡村图景》为题，成为这一年“返乡”主题讨论的焦点。2015年春节，则是上海大学文学院文化研究系一位博士生的返乡笔记“爆红”网络。　　“返乡”与“乡愁”，年年有，年年讲，却依然有无尽的可能，能容纳最多人的精神激荡。或许正是因此，《回馈乡村，何以可能？》在2016年末的温州瓯海获颁首届琦君散文奖。散文奖因以命名的已故作家琦君，生长于温州瓯海。近年来大陆读者比较熟悉的，是由她的《橘子红了》改编成的同名电视剧，而在台湾，她一生致力最深的，却是众多爱国怀乡思亲题材的散文。　　琦君曾说，“像树木花草似的，谁能没有一个根呢？我常常想，我若能忘掉亲人师友，忘掉童年，忘掉故乡，我若能不再哭，不再笑，我宁愿搁下笔，此生永不再写，然而，这怎么可能呢？”这段有关“根与故乡”的叙述，想必会激荡起众多“返乡”“怀乡”写作者的共鸣。受奖的作家与颁奖的嘉宾，可能也正是在这种共鸣中转入以“文学的乡愁”为主题的晤谈。《作家》杂志主编宗仁发谈起一同在场的作家韩少功1985年在《作家》杂志上发表的文学评论《文学的“根”》。这篇后来被视作寻根文学“宣言”的文章里，曾用大段落讲述乡土对中国作家创作的意义。与琦君对“根”的相比，《文学的“根”》或许不那么抒情。但抒情与非抒情的并存，恰恰是“返乡”无尽可能的表现之一。　　从现代文学到当代文学，再到如今的日常生活观察、文化研究，“返乡”成为人们思考现实时不竭的触发，提供了丰富的文本。不知道这一年“返乡”，文学又会给我们什么答案呢？