本报北京1月10日电  （记者黄发红）外交部发言人陆慷10日宣布：应以洛伊特哈德为主席的瑞士联邦委员会邀请，国家主席习近平将于1月15日至18日对瑞士进行国事访问。　　其间，应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布邀请，国家主席习近平将于1月17日出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2017年年会。应联合国秘书长古特雷斯、世界卫生组织总干事陈冯富珍、国际奥林匹克委员会主席巴赫邀请，国家主席习近平将于1月18日访问联合国日内瓦总部、世界卫生组织、国际奥委会。新华社北京1月10日电  中共中央政治局常务委员会1月10日全天召开会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。　　会议强调，办好中国的事情，关键在党。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党的领导首先是坚持党中央集中统一领导。坚持党中央集中统一领导，是全面从严治党、严肃党内政治生活、加强党内监督的重要目的，也是一条根本的政治规矩。要深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，切实把党中央重大决策部署落实到各项工作中去。　　会议认为，过去的一年，全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组坚持党中央集中统一领导，维护党中央权威，落实全面从严治党责任，规范党内政治生活制度，强化政治领导责任，扎实开展“两学一做”学习教育。坚持围绕中心、服务大局，在贯彻落实党中央重大决策部署上凝神聚焦发力，为推进党和国家各项事业发展、实现“十三五”良好开局作出了积极贡献。　　会议认为，过去的一年，中央书记处认真贯彻党中央决策部署，协助党中央抓全面从严治党，指导群团工作尤其是群团改革，推动一批党内法规文件制定和实施，配合办好一系列重要会议和重大纪念活动，各项工作取得了新成绩。　　会议强调，今年我们将召开党的十九大，也是实施“十三五”规划的重要一年、推进供给侧结构性改革的深化之年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，抓好党中央重大决策部署落地生根，确保党中央令行禁止。要扎实做好党中央部署的各项工作，紧紧围绕大局履职尽责，坚持稳中求进工作总基调，着力防范和化解各种风险，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。要落实全面从严治党责任，严肃党内政治生活，自觉接受党内监督和各方面监督，加强党组自身建设，不断提高党的建设水平。　　会议强调，中央书记处要带头讲政治，坚持正确政治方向，服务大局出谋划策，突出重点抓好落实，不断提高运用科学理论解决实际问题的能力，完成好党中央交办的各项任务。新华社北京1月10日电  新华社10日受权发布《中共中央 国务院关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的意见》（全文见第九版），《意见》明确提出要坚持以人民为中心的发展思想，坚持以防为主、防抗救相结合，努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力。　　《意见》指出，近年来，我国防灾减灾救灾工作取得重大成就，积累了应对重特大自然灾害的宝贵经验，国家综合减灾能力明显提升。但也应看到，我国面临的自然灾害形势仍然复杂严峻，当前防灾减灾救灾体制机制有待完善，灾害信息共享和防灾减灾救灾资源统筹不足，重救灾轻减灾思想还比较普遍，一些地方城市高风险、农村不设防的状况尚未根本改变，社会力量和市场机制作用尚未得到充分发挥，防灾减灾宣传教育不够普及。　　《意见》明确了防灾减灾救灾体制机制改革要坚持分级负责、属地管理为主的原则，强化地方应急救灾主体责任。《意见》指出，对达到国家启动响应等级的自然灾害，中央发挥统筹指导和支持作用，地方党委和政府在灾害应对中发挥主体作用，承担主体责任。省、市、县级政府要建立健全统一的防灾减灾救灾领导机构，统筹防灾减灾救灾各项工作。　　《意见》要求，完善社会力量和市场参与机制。建立社会力量参与救灾行动评估和监管体系，完善救灾捐赠组织协调、信息公开和需求导向等工作机制。鼓励支持社会力量全方位参与常态减灾、应急救援、过渡安置、恢复重建等工作，构建多方参与的社会化防灾减灾救灾格局。　　《意见》提出，加快巨灾保险制度建设，逐步形成财政支持下的多层次巨灾风险分散机制。统筹考虑现实需要和长远规划，建立健全城乡居民住宅地震巨灾保险制度。鼓励各地结合灾害风险特点，探索巨灾风险有效保障模式。这是一次党性的锤炼，全体党员在学习教育中夯实信仰根基，汇聚信仰之力；这是一场作风的洗礼，党员干部在学习教育中排查作风之弊，清除行为之垢；这是一声前进的号角，广大党员在深化认识中增强行动自觉，蓄积前行动力。
　　“两学一做”学习教育开展以来，广大党员不断“对表”、学做结合，学得深入、做得扎实。党的十八届六中全会的召开，让广大党员在学习上有了新内容，行动中有了新目标。各级党组织把学习贯彻全会精神作为“两学一做”头等大事，通过制定学习计划和方案，以多种方式组织党员干部深入学习，带着问题学，针对问题改，把“两学一做”不断引向深入。
　　学深悟透，领会精神
　　“万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领。”各级党员、干部谈到，树起灯塔才能指明方向，拳头攥在一起才有力量，在新长征路上，只有一心跟着以习近平同志为核心的党中央走，才能乘风破浪、披荆斩棘、勇往直前。各地区各部门各单位一致把学习贯彻六中全会精神的着力点放在坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威上，放在筑牢忠于核心、维护核心的思想根基上，坚定不移沿着以习近平同志为核心的党中央指引的方向奋力前行。
　　六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，既是深化全面从严治党的新实践、新手段，也是广大党员、干部强化自我修养、自我提升的精神食粮和行动指南。
　　截至目前，大多数单位围绕学习贯彻六中全会精神组织开展了两次以上专题研讨。许多地方和单位在专题研讨中认为，《准则》《条例》聚焦管党治党存在的突出问题和薄弱环节，指病症、开药方，极大地增强了各级党组织全面从严治党的责任意识和政治担当。中央纪委机关、中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、国务院办公厅、国家发改委等部门领导班子成员在集中研讨交流时认为，要找好定位，精准发力，把全会提出的相关任务和要求落实好；北京、上海、广东、重庆等地方党委在研讨交流时谈到，要牢牢把握全会主题，扎实做好各项工作，努力当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者。
　　党内政治生活是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是广大党员干部锤炼党性的“大熔炉”。学习教育中，不少地方和单位党委（党组）表示，要让党内政治生活真正严格起来，切实把《准则》提出的若干个“必须”“严格”“不准”“不能”等硬约束、“铁杠杠”入脑入心、落到行动。天津市委从发生在身边的大案要案剖析中，深刻认识到只有坚持党内政治生活的战斗性，才能消除组织肌体内的政治灰尘和政治微生物；贵州、青海等省委班子指出，要把民主集中制作为开展党内政治生活的重要制度保障，用好这一抓班子带队伍的基本工作方法，解决好发扬民主不够、正确集中不够等问题；山西、中科院、保监会等地方和单位党委（党组）在研讨交流时谈到，学习贯彻执行《准则》，应该用好批评与自我批评这一锐利武器，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。
　　失去监督的权力，犹脱缰之野马，必然滋生腐败。因此，领导干部要养成在“探照灯”下工作和生活的习惯。一些地方和单位党委（党组）班子成员认为，党内监督无禁区、无例外，无论职务高低，从事什么工作，都必须无条件接受监督。安徽省委在研讨交流时表示，要聚焦党内监督存在的薄弱环节，织密织牢制度之网，使领导干部心怀敬畏，时时感受到责任、考验和约束。
　　“知不足，然后能自反也。”各级党员领导干部严格对照《准则》《条例》要求，在研讨交流时把自己摆进去、把职责摆进去、把思想和工作摆进去，认真查找在严肃党内政治生活、加强党内监督方面存在的问题和不足，深刻剖析问题根源。河北省委班子结合发生在身边的周本顺、梁滨、景春华、张越等反面典型，用西柏坡精神和“两个务必”给大家立规矩，引导班子成员认真查找和解决党内政治生活中存在的庸俗化、随意化、平淡化问题；辽宁围绕中央巡视组巡视“回头看”反馈意见指出的问题，聚焦“三次选举”出现的拉票贿选、身份造假、“圈子文化”盛行和拉帮结派、党委主体责任和纪委监督责任未认真履行等突出问题，深刻对照整改；四川省委常委班子针对学习教育中查找的问题，围绕开展违规选人用人等专项整治、汲取南充拉票贿选案教训等19个重点事项评估检视、查漏补缺，聚焦问题制定26条整改措施。
　　“欲影正者端其表，欲下廉者先之身。”很多党员干部在研讨交流时谈到，全会公报有20多次提到“领导干部”，充分体现了对领导干部的高标准、严要求。领导干部特别是高级干部如果在遵守《准则》《条例》上没有带好头，就会成为破坏政治生态的“第一扇破窗”，影响恶劣。宁夏等地和公安部、银监会、中国银行、鞍钢集团等单位党委（党组）班子成员认为，领导机关和党员领导干部要以身作则、以上率下，认真履行“一岗双责”，既对自己严、也对他人严，既要管好自己、也要抓好班子带好队伍，努力营造风清气正的良好政治生态。
　　“学然后知不足，教然后知困。”通过学习教育一次次“打磨”，广大党员不断“对表”，不断看齐，思想受到净化，作风经受锤炼，认识得以提升，为增强行动自觉、树立党员好形象打下了坚实基础。
　　多管齐下，深学实学
　　“学”得深入，方能“做”得扎实。为确保学习效果，各级党组织采取印发通知、制定方案、明确分工等方式，对学习贯彻六中全会精神作出部署安排；基层党组织则结合各自实际，采用广大党员喜闻乐见的方式组织学习，推动全会精神落到每个支部、每名党员。
　　先学一步，深学一层。六中全会闭幕当天或第二天，全国257家省部级单位均召开会议，传达学习全会精神，并结合实际制定印发《通知》《方案》，梳理重点任务，明确责任分工，确保各项工作落到实处。清华大学、西安交通大学等高校区分党员领导干部、教师党员、学生党员等不同群体，分别制定学习计划和方案，增强学习的针对性和实效性；进出口银行、航天科工等单位相关负责人到下属单位召开座谈会，就学习贯彻全会精神与普通党员面对面交流，指导落实各项学习任务，收到了良好效果。
　　“多管齐下”，推动党员干部深学实学。各级党组织采取集中宣讲、网络解读等多种方式，让基层党员、干部准确领会全会精神，推动中央要求在基层落地生根。很多地方和单位组织领导干部和专家学者组成宣讲团，深入机关、企业、农村、社区、学校开展宣讲，加强学习指导。中央党校、中央文献研究室、中央党史研究室、中国社科院等单位主要负责人撰写刊发六中全会精神学习体会文章，帮助党员干部深化理解认识。此外，各地区各部门各单位还创新方式，采取党校专题培训、网络学院开设课程等形式，重点抓好县处级以上党员干部学习培训。河南等地举办新一届省委委员、候补委员、省纪委委员培训班；经济日报社、林业局、建设银行等单位采取专题辅导与交流研讨相结合的形式，分期分批对县处级以上干部进行专题培训，做到全员覆盖、“一个不能少”。
　　“处方权”下放，让基层党支部当好“小郎中”。各基层党组织采取党员大会、党小组会、讲党课、支部主题党日等形式，把学习贯彻六中全会精神抓在日常、融入经常。为更好地理解和掌握全会精神，有的基层党组织采取通读、领读、解读等方式，组织党员原原本本学习习近平总书记在全会上的重要讲话，打牢交流研讨的学习基础；有的地方和单位则以党支部为单位，组织广大党员通读《准则》《条例》，让新规定、新要求入脑入心。甘肃天水市把学习全会精神作为11月、12月“党员固定活动日”主题，共有13.2万名党员参加集中学习和交流讨论；交通银行、武汉大学等单位把党章和《准则》《条例》汇编成册，党员人手一册，以支部为单位进行串讲，带动党员自学深学；农发行全行基层党组织累计组织党员学习研讨3000多次，专题发言6000余人次。
　　“规定动作”不走样，“自选动作”有特色。很多地方和单位基层党组织结合实际，在抓好专题党课、专题学习讨论等“规定动作”基础上，创新开展一系列“自选动作”，扩大学习覆盖面。中石化、中国华能等企业的一些基层党组织通过印发学习专刊、组织专题征文、开展知识竞赛等形式，增强学习效果；湖南长沙市芙蓉区以“百名党员讲师下基层，百堂精品党课进支部”为载体，长沙县以近700个覆盖县、镇、村、组四级的党建微信群为平台，及时上传重要言论、解读资料，组织党员学习交流；山东德州市开展“党的声音进万家，总书记话儿记心上”等主题教育活动，将全会精神送到支部、送到党员家中；黑龙江、中国移动等一些地方和单位基层党组织利用微信公众号等新媒体平台，制作推送微党课、微视频，力求做到学习全会精神全天候、全覆盖；交通运输部、证监会、中国人民大学等单位党组织在系统局域网设置专题网页、专栏，转载权威解读文章，刊发党员心得体会，引导学习不断深入。
　　依靠学习，走向未来。各地区各部门各单位根据实际情况，创新方式方法，营造浓厚的学习氛围，让学习教育更加生动起来、鲜活起来，让党员、干部学得进去、学得深入。
　　以知促行，见诸实效
　　光说不练假把式，唯有行动见真知。“两学一做”，基础在“学”、关键在“做”。学的效果也只有落实到具体的行动中才能体现出来。各级党组织和广大党员在学习教育中带着问题学、针对问题改，将“两学一做”作为深入贯彻落实六中全会精神的有力抓手，推动学习教育各项任务落到基层、取得实效。
　　——确保换届风清气正。为确保换届工作的顺利进行，各省区市把学习贯彻六中全会精神与换届工作结合起来，以此作为严肃党内政治生活的重要实践。陕西对换届人选提出资格条件、职数配备、重大事项报告、群众举报、干部档案、廉政鉴定“六必核”要求，对发现问题影响使用的，及时终止选拔任用程序；新疆把干部政治合格的标准细化为政治坚定力、政治敏锐力、政治鉴别力、政治执行力4个方面22条具体表现，对任何一项有问题的干部均实行“一票否决”；西藏持续加大换届风气监督和现场监督力度，向地州、县市派出专项督查组和巡回督查组，及时发现问题、解决问题，确保换届工作的顺利、有序进行。
　　——规范党的组织生活。组织生活规范有序，政治生态才会山清水秀。为此，各地区各部门各单位严格执行党的组织生活制度，以“两学一做”的好经验好做法创新组织生活形式，推动组织生活规范化。湖北对切实用好“支部主题党日”基本载体等进行细化具体化，提出15条具体意见；福建将“三会一课”与远程教育、道德讲堂、群众需求相结合，通过观摩学习、讲党课、党员上讲台等形式，增强组织生活活力；广西、云南等地开展规范组织生活试点，重点规范基层党组织“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党的组织生活制度；浙江绍兴市制定出台基层党建标准，将严格党内组织生活、从严落实“三会一课”等纳入县乡两级党委书记抓基层党建工作述职评议考核重要内容；江苏镇江市丹徒区开展机关支部与村党组织结对活动，机关支部每月到村参加一次组织生活，在群众监督中规范、在互动中提高。
　　——推动整改落地落实。各级党组织以学习贯彻六中全会精神为契机，对照《准则》《条例》，对照“两学一做”实施方案检查梳理党员学、做、改情况，认真整改、补课回炉。围绕落实基层党建重点任务，中直机关工委组成13个督查小组，国家机关工委开展“灯下黑”问题专题整治，抓严抓实机关单位党员学习教育；围绕落实全面从严治党要求、加强国有企业党的建设，15家中管金融企业、51家中管企业开展公司章程修订工作，38家中管企业配备了党建工作专职副书记。此外，各省结合实际，找准问题，一一整改。吉林分10大项、90小项具体指标，开展拉网式排查，推动基层党建重点任务逐一落地；江西采取“挂图作战”方式，持续用力推进基层党建重点任务整改，完成一项销号一项；海南选派633名省直机关和市县优秀干部，进驻软弱涣散基层党组织村和“十三五”建档立卡贫困村任第一书记；内蒙古呼和浩特、包头两市建立《党支部工作目标制度》《党员履责制度》《专题学习制度》三项制度，推动“两学一做”常态化、长效化。
　　“知者行之始，行者知之成。”随着“两学一做”学习教育的深入开展，广大党员在思想上返璞归真，在党性上固本培元，学习教育的成效正逐步显现，广大党员、干部干事创业的热情正持续释放。千川汇海阔，风好正扬帆。“两学一做”学习教育的持续扎实开展，让党的肌体更加健康，细胞充满活力，我们党正蓄势扬帆，带领“中国号”巨轮劈波斩浪、高歌向前，驶向更加宽广无垠的大洋。来自广东省深圳市交通运输委员会的数据显示，2016年深圳港完成集装箱吞吐量2397.93万标准箱，连续4年保持全球集装箱港口第三位。2016年1—12月份，深圳港累计完成内贸货物吞吐量3368.16万吨，同比增长1.2%；12月份，华南地区进出口贸易进一步好转，深圳港货物吞吐量上涨2.90%。据了解，深圳港未来将顺应技术革新和能源发展趋势，实现港口向质量效益的趋势迈进，努力打造国际航运中心。　　新华社记者  毛思倩摄新华社北京1月10日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《“十三五”卫生与健康规划》（以下简称《规划》）。《规划》提出，到2020年，覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度基本建立，实现人人享有基本医疗卫生服务，人均预期寿命在2015年基础上提高1岁，超过77.3岁。
　　《规划》指出，“十三五”时期卫生与健康工作要坚持以人民为中心的发展思想，坚持正确的卫生与健康工作方针，坚持计划生育基本国策，把人民健康放在优先发展的战略地位，以改革创新为动力，以促健康、转模式、强基层、重保障为着力点，更加注重预防为主和健康促进，更加注重工作重心下移和资源下沉，更加注重提高服务质量和水平，实现发展方式由以治病为中心向以健康为中心转变，显著提高人民健康水平，奋力推进健康中国建设。
　　《规划》确定了卫生与健康领域要重点推进的10项工作任务。一是加强重大疾病防治，建立专业公共卫生机构、综合性医院和专科医院、基层医疗卫生机构“三位一体”的防控机制。二是推动爱国卫生运动与健康促进，推进健康城市和健康村镇建设，提高全民健康素养，增强人民体质。三是加强妇幼卫生保健和生育服务，保障妇女、儿童和青少年健康，有效降低孕产妇死亡率和婴儿死亡率。四是发展老年健康服务，推动医疗卫生与养老服务融合发展。五是维护好贫困人口、流动人口、残疾人等重点人群健康，促进健康公平。六是完善计划生育政策，改革完善计划生育服务管理，保持适度生育水平。七是提升医疗服务水平，保障医疗质量安全，基本建立符合国情的分级诊疗制度。八是加强中医药传承创新，健全中医药健康服务体系，推进中西医协调发展。九是加强卫生计生综合监督执法体系建设，强化食品药品安全监管。十是加快健康产业发展，支持社会力量以多种形式参与健康服务，满足人民群众多样化、多层次健康需求。
　　《规划》提出，要加强卫生计生服务体系、人才队伍、人口健康信息化和医学科技创新体系建设，为卫生与健康发展提供支撑。通过全面深化医药卫生体制改革，建立公平有效可持续的筹资体系，完善卫生计生法制体系，做好国际交流合作，强化宣传引导，加强组织实施，确保各项任务落实和目标实现。“没想到这‘穷帽子’还真摘掉了！”几天前，湖北省十堰市郧阳区洞耳河村村民李永兰，在脱贫登记表上摁下了鲜红的手印。　　两年多前，干部到家里动员脱贫时，李永兰根本没上心：婆婆年过八旬，丈夫二级残疾，两个女娃都还在上学，家里满打满算也就人均8分山田，“咱就是个穷苦命，能有啥办法？”　　其实，村干部们当初心里也没底。洞耳河村共415户村民，建档立卡的贫困户就有174户。村子位于秦巴山区集中连片特困地区，地理条件差，发展底子薄。“贫困户大多住在山沟沟里或者半山腰上，没资金没技术，连块好地都没有，发展产业没门路，外出打工没劳力，咋个能脱贫吗？”村支书朱崇学说，村子地处南水北调中线核心水源地，“有污染的工厂不能建，网箱养鱼、黄姜加工这些赚钱多的产业也被禁了”。　　“人都没饭吃，绿水青山有什么用？”扶贫攻坚会上，有村民发牢骚。　　“那我们就想法子，让绿水青山变成金山银山！”挂钩联系洞耳河村的郧阳区委书记孙道军说得坚决。　　让老百姓从绿水青山中挖“金”子，没有产业项目带动不行。2015年6月，几经周折，四处“兜售”好生态的郧阳区政府通过招商引资，终于引来了子胥湖生态新区项目，开始布局生态产业。　　为产业扶贫犯愁的洞耳河村成功从中“分得一杯羹”——流转800亩地建生态观光农业基地。村民们愿意流转土地的，可按每亩600元的价格流转出去，愿意边学技术边打工的，在基地一天能赚70多元。　　这一次，李永兰没让机会溜走。她把家里的地流转出去，又和丈夫一起到基地打工，还腾出手来养了2头猪和50多只鸡，“到了春节，俺一家能攒下2万多元！”　　如今的洞耳河村，家家户户都有了三本账：土地流转账、就地打工账、特色种植养殖账。第三本账咋来的？利用山地多的优势，村里建成1200亩核桃林和280亩生态茶园，还通过奖补政策动员贫困户发展以水果采摘、畜禽养殖、农家休闲为主的“庭院经济”。村里最后一户脱贫的梁启勇，就是靠养黑猪和喂土鸡脱贫的。　　去年12月，村里174户贫困户人均收入达9100元以上，全部达到脱贫标准。　　“脱贫不脱钩，扶贫政策还继续享受，接下来要往致富路上走了！”听了朱崇学的话，李永兰信心十足。跨入新年的这短短几天，仿佛成了中国创新成果的展示日。伴随着国家科学技术奖励大会的鼓点，快舟一号甲小型运载火箭实现“一箭三星”发射，给数百亿圆珠笔安上“中国笔头”的“小目标”也宣告实现。而在大洋彼岸的国际消费电子产品博览会上，中国创造引发热烈的围观，华为、联想、小米、TCL等众多中国厂商成为这一盛会的重要角色。　　国家科技奖励制度改革已经推进多年，我们设立最高科技奖和其他各种奖项，当然是希望能出现更多的赵忠贤和屠呦呦，实现“在世界高科技领域占有一席之地”的夙愿。科学技术的突破，需要十年磨一剑、二十年磨一剑，一点一点从量的积累转向质的飞跃。　　今天的中国科技，正站在这样一个临界点上。势能的积累已经够大，但实力的差距也还不小。这时候最需要的是信心、耐心、平常心，继续沉潜发力，把阻滞创造的障碍一一破除，着力激发全社会创新潜能，我们一定会迎来创新的井喷。新华社北京1月10日电  全国农村集体产权制度改革电视电话会议10日在京召开，国务院副总理汪洋出席会议并讲话。他强调，农村集体产权制度改革是完善农村基本经营制度、保护农民集体资产权益的重大举措。要认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚持市场经济改革方向，把实现好、维护好、发展好广大农民的根本利益作为改革的出发点和落脚点，分类有序推进改革，逐步构建归属清晰、权能完整、流转顺畅、保护严格的中国特色社会主义农村集体产权制度，促进农村集体经济发展和农民持续增收。　　汪洋强调，农村集体产权制度改革是全面深化农村改革的一项重要任务，政策性强、涉及面广，必须切实加强组织领导，积极稳妥推进。要全面开展农村集体资产清产核资，科学确认农村集体经济组织成员身份，由点及面有序推进经营性资产股份合作制改革，不断发展壮大农村集体经济。要坚持农民集体所有不动摇，不能把集体经济改弱了、改小了、改垮了，防止集体资产流失；坚持农民权利不受损，不能把农民的财产权利改虚了、改少了、改没了，防止内部少数人控制和外部资本侵占。要充分尊重农民意愿，发挥农民主体作用，支持农民创新创造，把选择权交给农民，确保农民知情权、参与权、表达权、监督权，真正让农民成为改革的参与者和受益者。国务院新闻办公室1月10日就引领经济发展新常态和深化供给侧改革举行发布会，国家发展改革委主任徐绍史在发布会上表示，2016年经济运行在合理的区间，预计全年GDP增速在6.7%左右，预计全年经济总量突破70万亿人民币，增量大约是5万亿。这一增量与5年前年增长10%的增量基本相当，相当于中国1994年经济总量，同时中国对全球经济增长的贡献也超过30%，中国经济用事实证明了“‘塌方式’下滑、硬着陆不可避免”等预言和预判的落空。同时，徐绍史介绍了供给侧结构性改革五大任务取得的成效和新年推进计划。　　去产能怎样升级　　更严方案春节前编制完成，加快僵尸企业退出　　2016年，作为经济社会发展的一条主线，供给侧结构性改革有力有序地推进，“三去一降一补”的重点任务已经取得初步成效。其中，去产能的年度任务提前超额完成，包括钢铁4500万吨，煤炭2.5亿吨，至去年年底钢铁、煤炭去产能安置的职工已经接近70万。　　钢铁、煤炭去产能目标超额提前完成，同时也带来了钢铁煤炭价格的上升。去年钢铁的价格指数，年初只有60左右，到了下半年，特别是四季度，价格指数上升到100左右，价格也有较大幅度的上升。煤炭年初的价格也就是370元每吨，到下半年一度突破680，到年底还是在600上下波动。　　价格虽有波动，但徐绍史强调，这是短期因素综合影响的结果，也符合经济稳中向好、需求增加的趋势，但总体上看供需的基本面没有根本性改变。　　除了钢铁、煤炭行业之外，水泥、平板玻璃、造船等行业的去产能也在自觉推进，大家主动减量、优化存量、引导增量。　　去年一年，政府、协会、企业在去产能方面进行了大量实践探索，积累了丰富的经验，在此基础上，今年去产能要求“升级”了。徐绍史表示，2017年钢铁煤炭去产能的方案正在编制，春节前就能够定下来。新一年，去产能更好地利用市场化和法治化的手段，要有更加严格的技术标准和规范，更加严格的淘汰落后产能的标准，还要严厉地控制新增产能，严厉地打击违法违规行为，加快僵尸企业的退出关停。同时，今年去产能除了钢铁煤炭之外还会扩围，有一些产能利用率很低的、过剩产能比较严重的领域也会纳入去产能的范畴。　　债务风险如何防范　　中国总杠杆率在主要经济体当中处中等水平　　有观点认为，高杠杆是中国面临的一大风险，徐绍史回应表示，我国总杠杆率在主要经济体当中还是处于中等水平。　　在主要经济体的范围内比较，中国的总杠杆率处于中等水平，并不明显偏高，在250%左右，大体上跟美国相当，低于日本、西班牙、法国和英国；政府和居民杠杆率是最低的，政府的杠杆率大概只有40%，居民的杠杆率也是40%；非金融企业的杠杆率偏高，大概有150%左右。　　如何看待中国债务问题？要结合中国的实际情况客观看待。一是我国的债务有高储蓄率做支撑，储蓄率一直保持在50%左右，明显高于其他国家。储蓄具有稳定性，高储蓄条件下的杠杆，风险相对会比较小，引发系统性风险的可能性也比较低。二是中国的债务主要是内债，外债的比例很低，非金融企业外债余额占比只有4%左右，从国际经验看，外债更容易引发债务危机。三是企业杠杆率高跟我国的融资方式有关系，由于中国资本市场还不发达，因此大量的融资方式是银行贷款这种间接融资为主，直接融资特别是股权融资比重不高，所以企业负债水平较高。　　去年10月份我国发布了《关于积极稳妥降低企业杠杆率的意见》及其附件《关于市场化银行债权转股权的指导意见》，文件实施两个多月， 取得了可喜突破。四大商业银行通过所属机构，还有信达资产等资产管理公司，已经跟煤炭、钢铁、有色、建筑工程、交通运输这些领域的23家企业签订了市场化债转股框架协议，整个协议额超过3000亿人民币。今年还将加大力度推动债转股工作。　　市场化、法治化的债转股还只是积极稳妥降低企业杠杆率七条措施之一，其他六条措施还会加快跟进，比如加快“僵尸企业”的出清，深化企业的改革，建立企业自身债务杠杆约束的长效机制。综合施策下，企业不能不顾资产负债率就去借债、举债，形成很重的债务负担。　　“一定要遏制住非金融企业杠杆率的上升，绝对不能比现有水平再提高。”徐绍史表示，这是2017年去杠杆工作的目标之一，同时在此过程当中还要防止少量企业的恶意逃废债。　　企业成本怎么降　　去年降低万亿元，今年继续简政放权、减税降费　　去产能与去杠杆之外，徐绍史也分别介绍了供给侧结构性改革其他三大任务的新年计划。　　去库存方面，房地产库存已经连续9个月下降，现在去库存遇到的矛盾是一、二线城市的高房价和三、四线城市的高库存。相关部门和地方政府分城施策，最近房价已经得到有效控制，有关部门正在制定房地产业健康平稳发展的长效机制，包括一些法律法规规定和财政金融政策。同时，去库存要与一亿人进城结合起来，要把棚户区改造的货币化安置和城镇化过程中消除三、四线城市的库存结合起来。　　补短板仍然是2017年的重要工作。新一年将以“十三五”规划确定的165个重点工程和重点项目为主体，通过财政资金的杠杆作用，更好地撬动社会投资，特别是推进PPP（政府与社会资本合作），来补齐公共服务和公共设施的短板，更好地服务民众，保障民众的基本需要。　　去年在税费、用能成本、利息负担、物流成本等方面共计降低企业成本1万亿人民币左右。今年还将继续使用老办法，一是简政放权，进一步降低制度交易成本，二是减税降费，但会以更大的力度推进。本报北京1月10日电  （记者张洋）近日，公安部、中国保监会联合印发通知，部署自2017年在全国全面实施公路和农村地区交通事故快处快赔工作，着力解决公路和农村地区轻微交通事故处理和理赔时间长、效率低的问题，防范因交通事故处理不及时造成二次交通事故或者加剧交通拥堵。　　公安部于2015年10月在天津、辽宁、云南等10省份和包头、珠海、西安3市开展试点，对仅造成车辆损失的交通事故，机动车能够移动且双方均有交强险的即可以快处快赔。1月10日，游人乘坐雪地摩托登山游览。　　长白山位于吉林省延边朝鲜族自治州安图县和白山市抚松县境内。时值寒冬，白雪皑皑的长白山吸引了众多游客前来观光。　　新华社记者　林 宏摄“嘎、嘎、嘎”，冬日清晨，太阳刚露脸，云南大理白族自治州鹤庆草海湿地就热闹起来。赤麻鸭、紫水鸡、斑头雁、灰雁等越冬水禽，成群结队，在这里结伴觅食、嬉戏打闹。　　和鸟儿们一起出来的，还有草海湿地管理员杨金山。划着船从上游到下游，清理湿地垃圾，观察鸟类生活情况，虽然每天的工作重复又简单，但“工作时发现了新候鸟，能高兴上好几天”。　　然而，这个位于长江上游的鸟类天堂却经历过一段越冬水禽、珍稀候鸟几乎绝迹的时光。上世纪70年代，当地群众为开垦更多耕地，将草海部分水域排干，围海造田，围埂养殖，在湿地内大肆兴建农家乐。无序的人工养殖和餐饮服务业，污水、垃圾污染水源和环境一度破坏了草海湿地的生物多样性和生态系统，水域面积迅速减少，湿地生态功能几乎丧失殆尽。　　“鸟儿都绝迹了，到处都是臭鱼塘，连生活生产用水都受影响。”杨金山说。恶劣影响让当地村民和政府逐渐意识到保护湿地资源和生态资源的重要意义。2000年以来，鹤庆投入1.1亿元，实施退塘退耕退渔还湿地、湿地有害物种清除工程等项目，恢复草海湿地核心区面积4000亩。草海湿地水质从Ⅳ类上升到Ⅲ类，局部达到Ⅱ类，草海湿地生物多样性得到恢复。　　“湿地保护好不好，就看鸟儿过得好不好。”鹤庆县草海湿地管理局局长高翔鹄介绍，鸟类来得比往年早，种类和数量更多了，最近还发现了灰鹤、豆雁等新品种。据统计，草海范围内已记录鸟类有170余种。　　鹤庆县林业局还与上海崇明东滩鸟类自然保护区管理处签订合作协议，就国家湿地公园建设的人才培养、科普教育、科研监测等展开合作。一头一尾，共同探索长江流域上下游湿地保护合作模式。　　鹤庆草海湿地成效，是云南推进流域内湿地治理保护的一个缩影。2013年，湿地首次成为云南生态功能区转移支付资金安排的重要指标之一，直接与资金分配系数对接。2014年1月，云南省湿地保护条例正式实施，进一步规范云南湿地管理、保护以及合理利用。“十二五”期间，全省有15处湿地不同程度地完成管护、监测设施建设，10处湿地开展相关科普设施建设，开展退化湿地恢复近1万亩。　　目前，云南长江流域湿地面积18.34万公顷，包括全省82.93%的沼泽湿地，占全省湿地总面积32.6%，是云南分布湿地类型自然保护区最多的流域。其中，国际重要湿地4处、国家级自然保护区1处、省级自然保护区5处，云南长江流域湿地生态服务功能价值超过1500亿元。“这一次，果然选对了地方！”2016年，台商陈孟邦创办的宗仁科技公司销售额不仅首次突破千万，还拿到福建省政府和地方政府共同设立的科技企业孵化基金——雏鹰基金100万元股权投资。　　老陈在大陆经营多年，被深圳一家科技公司聘为技术副总裁，后下海创办了一家半导体技术公司。2015年初，获悉福建建立自贸区，半百之年却还想挑战自己的老陈，来到平潭又注册了一家分公司，“最吸引我的，还是自贸区的政策。”　　2015年4月，中国（福建）自由贸易试验区正式挂牌。“按中央要求，我们的目标不是政策洼地，而是要成为发展的高地。‘高’字就是制度创新。”福建商务厅副厅长钟木达表示。在这一思路引领下，一系列体制机制改革迅速在自贸区3个园区中展开：2015年5月“三证合一、一照一码”商事登记制度改革试点实施，6月起覆盖全省，10月在全国推广；2015年8月，福州仲裁委员会国际商事仲裁院揭牌成立……　　自贸区挂牌一年多来，福建先后4次发文，对70项创新举措进行复制推广。2016年11月，国务院明确自贸试验区新一批创新改革试点经验在全国复制推广，其中9项为福建报送，17项已在福建自贸区落地实施。　　相比一年前注册时到处盖章的繁琐，2016年4月，老陈换证时很震惊：“注册公司只需一张表格，到一个窗口受理，盖一个印章，3小时内就拿证。贷款所需的材料也简单多了。”　　“这些创新成果既有简政放权、流程再造，也有对旧体制机制的突破，有利于在试验区营造国际化、市场化、法治化营商环境，对全省营商环境改善也有隐性溢出红利。”福建省自贸办有关人士表示。　　大胆试、大胆闯、自主改，这是平潭园区的定位。2016年下半年，平潭推行减前置、减环节、减时间，形成标准化、模块化。改革对标国际，真正打造出高效廉洁示范区，最大程度释放改革红利。正因如此，2016年下半年，老陈正式将在深圳的公司总部搬到平潭。　　2016年8月，平潭台湾创业园开园，拎包入驻的创客工作空间、创客实践基地等早就配备，商事、人力资源、法律咨询、专利技术申报等园区服务体系也已搭建。宗仁科技的员工来自五湖四海，目前的15个员工都可拿到人才补助。“补助分为几个档次，大专每月1500元、本科每月2500元、硕士每月3500元。”陈孟邦说。良好的发展环境，让宗仁科技发展迈上快车道。“短短几个月，我们就拿到两个创新奖。”老陈说。　　自挂牌至2016年11月底，福建自贸区新增企业47330户，注册资本9033.95亿元，新增合同外资78.5亿美元，成为带动全省投资和贸易增长的有效引擎。据第三方评估机构调查，自贸区内94%的企业有意增资扩产。国家主席习近平将于1月15日至18日对瑞士进行国事访问，其间将出席在达沃斯举行的世界经济论坛2017年年会，并访问在瑞士的多个国际组织。接受本报记者采访的国际专家学者表示，习近平主席此次访问对于推动世界经济复苏增长、促进全球治理体系变革、推进多边主义和国际合作都将产生重要而深远的影响，他们对习近平主席的访问充满期待。　　“这次访问将成为瑞中关系史上的里程碑”　　中国和瑞士两国曾携手创造多项“第一”：改革开放后，中国最早向瑞士企业开放市场，瑞士迅达公司是第一个赴华投资的西方企业；2007年，瑞士成为率先承认中国完全市场经济地位的西方国家；2014年7月，两国签署自贸协定……习近平主席今年首次出访选择瑞士。“这将成为瑞中两国关系史上的里程碑。”瑞士前驻华大使多米尼克·德海耶认为，这一历史性访问充分体现出中国对瑞士的重视。他说，去年4月，习近平主席与到中国访问的瑞士联邦主席施奈德—阿曼发表联合声明，宣布瑞中两国建立“创新战略伙伴关系”，习近平主席这次对瑞士的访问必将助推瑞中关系上升到一个新的高度。瑞士是一个具有创新精神的国度，中国也把创新作为新的国家战略，相信通过这次访问，瑞中两国在创新合作方面会找到更多共同语言。　　“在当前全球经济复苏形势不明朗的背景下，中国国家领导人能够到访瑞士、参加世界经济论坛达沃斯年会，为全球治理提供中国方案，这对于世界十分重要。”联合国日内瓦总部记者协会副主席卡特琳娜·费昂刚—博宫卡告诉本报记者，中国国家主席习近平访问瑞士是一件令人激动的事情，“要知道，瑞士基本上每年只以国事访问规格接待两位外国领导人，而习近平主席是今年的第一位。习主席是瑞士的贵宾，我们为中国国家主席的到访感到荣幸。”此前，世界经济论坛执行主席施瓦布先生在接受瑞士电视媒体采访时就曾向全国观众强调，习近平主席参加今年的达沃斯年会具有重要意义。博宫卡说，她身边的媒体人士也都为能听到习近平主席的讲话激动不已，早早投入到紧张热情的筹备工作中。　　“中国在国际事务中将扮演更重要的角色”　　世界经济论坛被誉为全球政要、企业界和社会团体领导人探讨世界经济问题的非官方最高级论坛，一年一度的冬季达沃斯年会被称为是“世界经济风向标”。当前，国际金融危机冲击和深层次影响依然存在，世界经济复苏乏力。全球贸易和投资持续疲软，金融市场波动不断。“反全球化”思潮抬头。恐怖主义、难民问题、气候变化等全球性挑战层出不穷。国际形势变数增大，乱象增多，引发国际社会普遍担忧和茫然。人们都在问，当今世界怎么了？人类应该怎么办？　　在这样的背景下，习近平主席出席世界经济论坛年会备受瞩目。英国广播公司认为习近平主席出席世界经济论坛2017年年会，证明中国的影响力与日俱增，世界正关注中国能够给世界经济论坛带去什么，尤其是在全球经济复苏乏力的背景下。英国《金融时报》认为中国国家领导人将在今年年会上唱主角，而这“反映出世界的某种变化”，中国可以成为“全球治理的守卫者”和“开放贸易体系的火炬手”。　　《福布斯》杂志的报道看重习近平主席的个人魅力，认为习近平主席对瑞士的访问必将成功，这种成功也将更好地证明中国在国际事务中将扮演更重要的角色。彭博新闻社从习近平主席出席世界经济论坛2017年年会看出，中国在国际事务中的地位愈发重要，而“在重塑全球经济秩序的过程中，中国也将发挥更具建设性的作用”。　　进入2017年，主要发达经济体通胀水平低于既定目标，失业率高的状况没有得到根本性改变，而公共债务经过长期累积也处于高危水平。居高不下的债务又将限制经济增长潜能，有观点认为，发达经济体已经迈入经济增长停滞时代。在此情形下，推动全球经济增长更寄望于新兴经济体。比利时鲁汶大学经济学教授罗格·蒂斯认为，作为全球第二大经济体，中国经济增长所发挥出的稳定作用对目前世界经济来说是不可或缺的，中国经济仍是世界经济增长的重要动力。尤其是在去年举办的二十国集团领导人峰会上，中国提出中国方案，开启了全球经济治理的新征途。人们期待在即将召开的达沃斯论坛上分享更多中国经验。　　“世界经济的持续发展需要中国力量”　　中国经济去年前三个季度取得6.7%的增长率。国际货币基金组织（IMF）去年10月发布的《世界经济展望》报告认为，发达经济体经济增速继续令人失望，而中国等新兴经济体保持高水平的经济增长，对全球经济增长形成了有力支撑。此前IMF公布的数据也显示，自2008年国际金融危机以来，中国对世界经济的贡献率远超美国、欧元区等国家和地区。　　数据证明一切。“中国经济对于世界经济引领作用越来越明显。”南部非洲中国与非洲研究所研究员克莱顿·哈兹韦内表示，中国对世界经济贡献良多，特别是非洲经济受益匪浅，中非合作论坛约翰内斯堡峰会行动计划进入实施的第二个年头，过去1年多里，中非合作成为非洲经济增长的一大亮点和支撑。　　“中国在世界政治舞台上的角色日益重要，不论在引导地区性自贸协定还是在积极应对气候变化的意愿上。”德国《中巴伐利亚报》这样认为。马来西亚《星报》也看好中国经济增长潜力及其对世界的贡献。该报刊文说，中国经济对世界增长贡献率超过30%，尤其是“一带一路”倡议，其中的基础设施建设和互联互通状况的改善将让沿线国家富裕起来，创造消费需求，吸引外资，为沿线国家和世界经济带来更多活力。　　俄罗斯莫斯科国际关系学院高级研究员古谢夫对本报记者表示，当前世界上很多政治事件让人们感受到“逆全球化”的势头，为了阻止一个开放、包容的世界倒退，各国应该携手合作，提高全球治理水平，共同应对各种危机与挑战。中国作为负责任的发展中大国，一直本着平等互利原则积极参与全球治理，通过亚投行、“一带一路”等各种国际合作模式为广大发展中国家谋福利，习近平主席首次亲临达沃斯论坛将给全球经济治理注入更大信心。　　“世界经济的持续发展需要中国力量。”韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐告诉本报记者，中国坚定不移走和平发展道路，也希望世界各国都走和平发展道路。中国的人类命运共同体理念对世界的和平稳定有着重要贡献。只有像中国所提倡的那样，在平等的基础之上相向而行、良性互动，才能实现彼此和平相处，共同发展道路才能越走越宽。　　（本报日内瓦、布鲁塞尔、伦敦、华盛顿、约翰内斯堡、柏林、曼谷、莫斯科、首尔1月10日电  记者任彦、王远、吴刚、黄培昭、高石、李志伟、冯雪珺、俞懿春、曲颂、陈尚文）习近平主席2017年的首次出访，承载着中国对和平与发展事业矢志不渝的追求，蕴含重大而深刻的意义　　　　开年迎新局，外交启新篇。中国国家主席习近平将于1月15日至18日对瑞士进行国事访问。其间，习近平主席还将出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2017年年会，并访问联合国日内瓦总部、世界卫生组织、国际奥委会。　　国际形势复杂多变，国际格局深度调整。世界经济复苏动力不足，经济全球化遇到波折，国际贸易和投资低迷，保护主义抬头。正如世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布所言，“各项挑战来势汹汹，影响各行各业，这要求全球社会所有利益相关方承担起责任，并展开全方位合作”。　　作为一个具有国际影响力的新兴市场大国，中国将在瑞士这样一个欧洲腹地国家怎样迈出新一年的外交步伐，正为世界所瞩目。　　瑞士是中国在欧洲第七大贸易伙伴国，中国是瑞士在亚洲最大贸易伙伴国，双边关系呈现深入发展的良好势头——政治互信不断巩固，经贸、金融等领域务实合作持续深化，人文交流日趋活跃。中瑞创新战略伙伴关系内涵进一步充实，以其特有的创新标志，势将发挥积极示范效应。　　瑞士还是观察世界的一个窗口。　　每年年初，世界很多重量级人物汇聚达沃斯，纵论天下大势。2017年，世界又一次站到选择开放或保守、合作或封闭、变革或守旧的十字路口，世界期待引领方向的力量。中国国家主席出席达沃斯论坛年会，无疑是焦点中的焦点。　　人们清晰记得，面对制约世界经济增长的根源性问题，习近平主席在二十国集团杭州峰会上为世界开出标本兼治、综合施策的中国方案。这份方案聚焦创新开辟增长源泉，着眼开放拓展发展空间，谋划联动凝聚互动合力，强调包容夯实发展基础，发出权威声音，给出中国答案，引领了世界经济和全球治理的前进方向。　　人们清晰记得，面对“逆全球化”、保护主义、区域合作碎片化等重大问题，习近平主席在亚太经合组织领导人利马会议上作出坚定有力的回应——“搞保护主义是没有出路的”“我们不能因为一时困难停下脚步，要在参与经济全球化进程中，注重同各自发展实践相结合，注重解决公平公正问题，引领经济全球化向更加包容普惠的方向发展”……　　回顾杭州、利马的中国声音，人们相信，达沃斯将再一次见证，中国带给世界的，不仅是推动解决经济全球化难题的勇气、诚意与决心，而且是实实在在的理念、思路和方案。　　“当今世界，各国相互依存、休戚与共。我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。”一年多前，习近平主席在纽约联合国总部发表题为《携手构建合作共赢新伙伴 同心打造人类命运共同体》的重要讲话，在人们心中激起共鸣。而今，在世界热点敏感问题层出不穷、发展问题依旧突出、非传统安全挑战愈加严峻的当下，展望习近平主席对联合国日内瓦总部、世界卫生组织、国际奥委会的访问，人们期待倾听中国对人类命运共同体的进一步思考。　　习近平主席2017年的首次出访，承载着中国对和平与发展事业矢志不渝的追求，蕴含重大而深刻的意义。世界将看到，中国特色大国外交在全面推进中不懈书写新篇章。世界也在期待，从中国的外交行动中，从中共十九大给中国注入的新动能中，从“十三五”规划的稳步推进中，进一步看到中国智慧、中国方案带给世界的新机遇。在中国国家主席习近平即将对瑞士进行国事访问、出席世界经济论坛2017年年会并访问联合国日内瓦总部及有关国际组织之际，由中国国务院新闻办公室组织举办的中瑞媒体对话会10日在瑞士日内瓦举行。来自中瑞两国十多家主流媒体和彭博新闻社、路透社等国际主流媒体驻瑞机构负责人参加了对话会。与会代表围绕做好习近平主席访问报道、中国经济报道、中瑞媒体交流合作等进行了深入探讨，并达成广泛共识。　　中国国务院新闻办公室主任蒋建国在对话会开始时的演讲中说，习近平主席即将开始的重要访问是2017年中国外交开篇之作和中国面向欧洲和全球的重大外交行动，也是中国最高领导人时隔17年后再度访问瑞士，对于发展中瑞关系、推动经济全球化、完善全球经济治理，具有重大意义。　　蒋建国表示，目前中国经济发展的前景充满光明，中国经济发展给世界带来极大机遇，中国经济发展也在为全球作出重要贡献。他说，目前中国经济已进入新常态，经济增速虽然调低了，但由于中国经济总量超过10万亿美元，按此速度增长，每年就增加一个中等国家的经济规模。目前，中国经济运行处于一个相对合理区间，不一味追求速度，腾出手来进行经济结构性调整，并取得了实实在在的成效。　　蒋建国说，这些年来国际上一直有人认为中国经济发展是在“搭便车”，但是客观地说，中国这么大的块头，能搭谁的便车？中国更多的是与大家一起推车，并且欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”。据国际货币基金组织评估，2016年中国对全球经济增长的贡献率达到39％，比发达国家贡献率的总和高出一半。稳健的中国经济始终是世界经济的稳定之源。尤其值得提及的是，30多年来，中国成功使7亿多人口摆脱贫困，占全球减贫人口的70％，实现了人类历史上最快速度的大规模减贫。　　蒋建国强调，中国经济之所以能取得成功，并在全球经济治理中发挥无可替代、日益重要的作用，究其根本原因，就是在习近平主席的带领下，立足当代国情和发展实践，形成了坚持以人民为中心的发展思想、适应把握引领经济发展新常态、坚持新发展理念、以供给侧结构性改革为主线、坚持稳中求进总基调等五个方面的治国理政经济理念，为经济实践提供了丰富的理论资源和政策指引。　　瑞士新闻俱乐部主席吉·麦当在发言中表示，瑞中媒体加强合作对于两国关系发展具有重要作用，因为媒体是民众了解一个国家最好的窗口。他特别提到自己曾于2015年到北京参加人民日报社举办的“一带一路”媒体论坛，“在复杂多变的国际环境下，由习近平主席提出的‘一带一路’倡议对于当今世界，尤其是亚欧大陆有积极意义，欧洲国家应该更加深入地认识这一倡议内涵，积极增进各领域的交流与合作。”　　麦当在接受本报记者采访时表示，习近平主席此次访问瑞士是当地最大的新闻，当地媒体都在积极准备，通过全面客观报道习近平主席的访问行程向当地民众展示一个全新的中国。“很荣幸我们的国家能够欢迎习近平主席的到来。瑞中两国一直保持良好的双边关系，相信习主席的访问将进一步推动瑞中关系向前更进一步，并且带来更深入的各领域交流。瑞士人民也能借此机会进一步了解一个蓬勃发展向上的中国，看到中国给世界经济带来的动力。”　　参加对话会的世界经济论坛发言人阿德里安·蒙克对本报记者表示，“我们非常期待习近平主席的到来，今年世界经济论坛达沃斯年会以‘领导力：应势而为、勇于担当’为主题，我相信现在所有人都在瞩目中国这个全球治理的关键角色，大家都充满浓厚的兴趣和热情，期待聆听中国领导人对全球治理的中国方案和中国理念。”　　（本报日内瓦1月10日电）新华社阿克拉1月9日电  加纳总统阿库福—阿多9日在首都阿克拉总统府会见习近平主席特使、全国政协副主席王正伟。　　王正伟向阿库福—阿多转达了习近平主席的热烈祝贺和良好祝愿。王正伟表示，中国和加纳建交57年来，各领域合作成果显著。近年来，两国在基础设施、电力、航空等众多领域的互利合作给两国人民带来了实实在在的利益。中方高度重视中加关系发展，愿同加方一道，深化政治互信，拓展互利合作，增进人文交流，加强国际和地区问题沟通，推动中加关系迈上新台阶。　　阿库福—阿多感谢习近平主席派特使出席其就职典礼，请特使转达他对习近平主席的衷心感谢和诚挚问候。他表示，中国是加纳的重要合作伙伴，长期以来，加中在许多领域开展了富有成效的合作，加方感谢中方为加经济社会发展所作贡献，愿同中方全面深化各领域友好合作，打造更加强劲和富有活力的加中关系。本报北京1月10日电  （记者张洋）国务委员、公安部部长郭声琨10日在京会见马来西亚副总理兼内政部长扎希德。　　郭声琨表示，希望双方认真落实两国领导人达成的重要共识，加强政治互信，拓展务实合作，努力在反恐、禁毒、打击电信诈骗等跨国犯罪领域取得更多合作成果，促进两国经贸和人员往来，共同营造对两国和本地区发展繁荣更为有利的环境，为中马全面战略伙伴关系发展作出新贡献。　　扎希德表示，愿与中方进一步加强执法安全合作，推动两国关系迈上新的台阶。为迎接农历鸡年，马来西亚邮政局推出以该国宠物鸡“玲珑鸡”为主题的邮票和小型张。　　图为1月10日，一名马来西亚邮政局工作人员展示刚推出的邮票和小型张。　　新华社发新华社北京1月10日电  全国政协副主席罗富和10日在京出席了由全国友协、外交部和中国中亚友好协会共同举办的庆祝中国与乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦建交25周年招待会。新华社达累斯萨拉姆1月9日电  受马古富力总统委托，坦桑尼亚总理马贾利瓦9日在达累斯萨拉姆会见应邀到访的中国外交部长王毅。　　马贾利瓦表示，坦方感谢中国将坦列为中非产能合作四个先行先试示范国家之一，希望更多的中国企业参与坦建设项目。坦方愿与中方及赞方一道重振坦赞铁路活力，使其为促进坦赞两国及其他沿线国家的发展发挥更大作用。　　王毅表示，中国始终将坦桑尼亚视为最可靠的战略伙伴。双方应该进一步夯实政治互信和人民友好两大基础，着力打造互利合作、人文交流、军事交往和国际协调四大亮点，切实让中非合作论坛约翰内斯堡峰会成果在坦更多落地，让坦桑人民更多受益。中方愿与坦赞两国一道使这条当年的自由之路、友谊之路成为带动坦赞两国乃至非洲大陆发展的合作之路和繁荣之路。据新华社利马1月9日电  （记者张国英、贾安平）介绍中国文字起源、发展、演变历程的《汉字》国际巡展9日在秘鲁国家图书馆开幕。　　《汉字》展以中国文字发展史为主线，运用图板、甲骨复制品、书法作品等形式，全面生动地介绍了汉字发展历程和当代汉字使用的先进科技成果，让参观者切实感受到中华汉字文化所展现出的旺盛生命力和艺术魅力。　　本次展览由中国人民对外友好协会、中国文字博物馆、中国驻秘鲁大使馆和秘鲁国家图书馆共同举办。　　《汉字》国际巡展是一项大型对外文化交流项目，3年多来已先后在北美、亚洲、欧洲、非洲20多个国家和地区展出，对宣传中国传统文化、促进中外文化交流起到了积极作用。新华社合肥1月10日电  （记者刘美子）由中宣部、文化部、国家新闻出版广电总局、中国文联联合举办的2017年“我们的中国梦”——文化进万家文化惠民演出活动，1月10日上午在革命老区安徽省金寨县红军广场举行。　　打动人心的《不忘初心》《走在小康路上》等歌曲，清丽婉转的黄梅唱段，惊险绝伦的杂技表演，徽风皖韵的民乐演奏……来自中直机关和解放军、安徽省歌舞剧院、安徽省黄梅剧院、安徽省徽京剧院等单位的文艺工作者们的精彩表演赢得现场观众的阵阵掌声。　　“我们的中国梦”——文化进万家活动是在全国组织开展的一项重点文化惠民活动，也是近年来由中宣部牵头组织实施的最具标志性的全国性品牌文化活动。该活动以中国梦为主题，以丰富基层群众文化生活为目标，组织发动全国文艺工作者在2017年元旦、春节期间，深入村镇、社区、厂矿、学校、军营等基层单位以及革命老区、民族地区、边疆地区、连片特困地区，为百姓送去丰富多彩的精神文化食粮。　　活动要求各地充分利用好公共文化设施，举办展演、展示、展览、知识讲座等，为群众提供形式多样的文化服务。各级各类广播电视台和网站将推出一批主题鲜明、群众喜闻乐见的文字、音视频作品。据悉，仅安徽省在2017年元旦春节期间，就在各地基层单位安排重点文化活动1500多场。该活动自2013年底启动以来已举办四届，产生广泛影响。　　“希望艺术家们多来常来，他们来到家门口为老百姓表演，我们心里感到很高兴。”特意赶来观看演出的南溪镇吴湾村村民林铁说。　　为迎接即将到来的春节，相关部门负责同志和部分文艺工作者一起来到金寨县梅山镇新河社区和小南京村，走访慰问老党员，为村民们赠送图书，书写春联，赠送“福”字，观看并辅导村民们自编自导的戏曲和广场舞，为群众拍摄全家福，受到老区群众的热烈欢迎。1月10日，在浙江省温州市瓯海区，市民在选购红灯笼。随着春节临近，市民开始忙着选购年画、春联、中国结、红灯笼等充满喜气的传统年货，增添节日喜庆氛围。 　　苏巧将摄（人民视觉）今天，我们一说到理想信念，很多人就觉得太“高大上”，与现实不太“搭调”。这委实是一种误会，其实理想信念就在我们身边，时常左右着我们的选择与判断，决定着我们的旨趣与行为。　　有位革命前辈，36岁从上海赴西藏工作，66岁才回到故乡，与爱人两地分居整整30年，孩子们记不得父亲模样，到老感情都很平淡。为什么不带爱人一起去呢？他说当时上有老下有小，都去条件不允许，只得让爱人留下来照顾。我曾问他：为什么不请求组织换人呢？他看了我一眼说：共产党没这个规矩。他的回答、他的眼神，无疑正是理想信念的一种生动注释。　　有的单位，因为工作性质，干部普遍与家人聚少离多，两地分居、不能照顾老小的情况很普遍。有对夫妻接到紧急任务，只好匆匆请老人从农村过来带孩子。后来孩子生病了，老人对城市生活两眼一抹黑，不知道医院在哪里，急得直哭。人非草木，孰能无情？只不过很多时候，忠孝难两全，家国难兼顾。他们做出舍小家为大家的抉择，看似无情，也往往不为常人所理解，却能坚持下来，没有一点理想信念的支撑，是不太可能的。　　由是观之，理想信念无时不在，有没有、是否坚定，反映在行为选择上都大不一样。在相当意义上说，行动是衡量理想信念牢固程度的唯一尺度。怎么学习、怎么表态很重要，怎么做更重要，尤其是在那些大是大非的原则问题上，在党的纪律规矩的遵从信守上，更见理想信念的力量。　　比如，面对全天候开启的监督“探照灯”，许多同志能够坦诚接受监督，尽管有的举报反映问题并不属实，但他们自始至终都能认真配合组织，坦然面对。也有人面对调查核实，跟组织捉迷藏、挤牙膏。对于违反中央八项规定精神的问题，有人总是怪罪环境，甚至觉得规定太死影响工作。也有领导自称业务干部，不懂党的工作，或者担心处分干部会影响士气。还有的觉得连吃个饭都要管，未免小题大做，甚至发出“又要马儿跑、又要马儿不吃草”的怪论。面对监督的不同态度和行为，归根到底都是从理想信念这个源头开始分野的。　　在这个意义上，理想信念不能空论，而要找寻现实的坐标，更要用一件件具体的事情去检验、砥砺。我们不能说，某一件事情的选择上，一些人的做法缺少境界格局、过于考虑个人利益，就上纲上线说他的理想信念有问题。但我们可以从这些行为与选择中寻找思想的根源，主动去触动思想、触及灵魂，不断补充自己的“精神之钙”。　　董必武同志曾回忆：如果在长征开始的时候知道要走两万五千里，要走过那么多的无人区，要走过那么多的雪山草地，很多人会不会跟着走那么远呢？还真不好说。再坚定的战士，也不是生来就那么坚定的。只有不断补充“精神之钙”，才能锻造钢铁战士。而最有效的补“钙”办法，正是把自己摆进去，做到有的放矢、学以致用，切不可“学归学、做归做”。本报北京1月10日电  （记者张洋）国务委员、公安部部长郭声琨9日在第二期全国公安机关规范执法视频演示培训会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，提高政治站位，真正做到向核心看齐，认真贯彻落实中办、国办《关于深化公安执法规范化建设的意见》，坚持不懈地加强执法规范化教育培训，不断提升公安执法公信力和人民群众满意度。　　郭声琨要求，要坚持经常抓、长期抓，把严格规范公正文明的执法要求贯彻落实到执法活动的方方面面，依法严厉打击各种违法犯罪活动，切实维护法律的尊严权威和社会的公平正义。要不断改进执法方式、讲究执法艺术、规范执法言行，做到严格规范公正文明执法，以法为据、以理服人，努力实现法律效果和社会效果的有机统一。要构建高效有力的指挥保障体系，切实为民警单警执法提供强有力的支撑。要加强法治宣传，引导广大群众既认识到监督公安执法是权利，也认识到配合支持公安执法是义务，共同营造良好执法环境。本报北京1月10日电  （记者王尧）国务院侨务办公室10日举行新闻发布会宣布，2017年“文化中国·四海同春”春节慰侨访演已经启动，将组织7个艺术团组分赴17个国家和地区的38个城市进行慰侨演出，预计演出44场。　　据国侨办副主任谭天星介绍，今年“四海同春”慰侨访演活动将突出“一带一路”主题，打造“四海同春”专属晚会，助力外交大局和港澳繁荣稳定。目前亚洲艺术团已于1月初赴日本和马来西亚开展慰问演出，其余6个艺术团将于大年初二陆续出发，全部访演行程将历时47天，于2月26日结束。　　据介绍，2009年以来“文化中国·四海同春”活动已累计向多个国家和港澳地区派出62个艺术团组，在五大洲演出373场，广场和剧场观众超过520万人次，为海外侨胞送去了文化“年夜饭”，受到海外侨胞的热烈欢迎。新华社北京1月10日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《“十三五”卫生与健康规划》（以下简称《规划》）。《规划》提出，到2020年，覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度基本建立，实现人人享有基本医疗卫生服务，人均预期寿命在2015年基础上提高1岁，超过77.3岁。
　　《规划》指出，“十三五”时期卫生与健康工作要坚持以人民为中心的发展思想，坚持正确的卫生与健康工作方针，坚持计划生育基本国策，把人民健康放在优先发展的战略地位，以改革创新为动力，以促健康、转模式、强基层、重保障为着力点，更加注重预防为主和健康促进，更加注重工作重心下移和资源下沉，更加注重提高服务质量和水平，实现发展方式由以治病为中心向以健康为中心转变，显著提高人民健康水平，奋力推进健康中国建设。
　　《规划》确定了卫生与健康领域要重点推进的10项工作任务。一是加强重大疾病防治，建立专业公共卫生机构、综合性医院和专科医院、基层医疗卫生机构“三位一体”的防控机制。二是推动爱国卫生运动与健康促进，推进健康城市和健康村镇建设，提高全民健康素养，增强人民体质。三是加强妇幼卫生保健和生育服务，保障妇女、儿童和青少年健康，有效降低孕产妇死亡率和婴儿死亡率。四是发展老年健康服务，推动医疗卫生与养老服务融合发展。五是维护好贫困人口、流动人口、残疾人等重点人群健康，促进健康公平。六是完善计划生育政策，改革完善计划生育服务管理，保持适度生育水平。七是提升医疗服务水平，保障医疗质量安全，基本建立符合国情的分级诊疗制度。八是加强中医药传承创新，健全中医药健康服务体系，推进中西医协调发展。九是加强卫生计生综合监督执法体系建设，强化食品药品安全监管。十是加快健康产业发展，支持社会力量以多种形式参与健康服务，满足人民群众多样化、多层次健康需求。
　　《规划》提出，要加强卫生计生服务体系、人才队伍、人口健康信息化和医学科技创新体系建设，为卫生与健康发展提供支撑。通过全面深化医药卫生体制改革，建立公平有效可持续的筹资体系，完善卫生计生法制体系，做好国际交流合作，强化宣传引导，加强组织实施，确保各项任务落实和目标实现。这是一次党性的锤炼，全体党员在学习教育中夯实信仰根基，汇聚信仰之力；这是一场作风的洗礼，党员干部在学习教育中排查作风之弊，清除行为之垢；这是一声前进的号角，广大党员在深化认识中增强行动自觉，蓄积前行动力。
　　“两学一做”学习教育开展以来，广大党员不断“对表”、学做结合，学得深入、做得扎实。党的十八届六中全会的召开，让广大党员在学习上有了新内容，行动中有了新目标。各级党组织把学习贯彻全会精神作为“两学一做”头等大事，通过制定学习计划和方案，以多种方式组织党员干部深入学习，带着问题学，针对问题改，把“两学一做”不断引向深入。
　　学深悟透，领会精神
　　“万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领。”各级党员、干部谈到，树起灯塔才能指明方向，拳头攥在一起才有力量，在新长征路上，只有一心跟着以习近平同志为核心的党中央走，才能乘风破浪、披荆斩棘、勇往直前。各地区各部门各单位一致把学习贯彻六中全会精神的着力点放在坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威上，放在筑牢忠于核心、维护核心的思想根基上，坚定不移沿着以习近平同志为核心的党中央指引的方向奋力前行。
　　六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，既是深化全面从严治党的新实践、新手段，也是广大党员、干部强化自我修养、自我提升的精神食粮和行动指南。
　　截至目前，大多数单位围绕学习贯彻六中全会精神组织开展了两次以上专题研讨。许多地方和单位在专题研讨中认为，《准则》《条例》聚焦管党治党存在的突出问题和薄弱环节，指病症、开药方，极大地增强了各级党组织全面从严治党的责任意识和政治担当。中央纪委机关、中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、国务院办公厅、国家发改委等部门领导班子成员在集中研讨交流时认为，要找好定位，精准发力，把全会提出的相关任务和要求落实好；北京、上海、广东、重庆等地方党委在研讨交流时谈到，要牢牢把握全会主题，扎实做好各项工作，努力当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者。
　　党内政治生活是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是广大党员干部锤炼党性的“大熔炉”。学习教育中，不少地方和单位党委（党组）表示，要让党内政治生活真正严格起来，切实把《准则》提出的若干个“必须”“严格”“不准”“不能”等硬约束、“铁杠杠”入脑入心、落到行动。天津市委从发生在身边的大案要案剖析中，深刻认识到只有坚持党内政治生活的战斗性，才能消除组织肌体内的政治灰尘和政治微生物；贵州、青海等省委班子指出，要把民主集中制作为开展党内政治生活的重要制度保障，用好这一抓班子带队伍的基本工作方法，解决好发扬民主不够、正确集中不够等问题；山西、中科院、保监会等地方和单位党委（党组）在研讨交流时谈到，学习贯彻执行《准则》，应该用好批评与自我批评这一锐利武器，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。
　　失去监督的权力，犹脱缰之野马，必然滋生腐败。因此，领导干部要养成在“探照灯”下工作和生活的习惯。一些地方和单位党委（党组）班子成员认为，党内监督无禁区、无例外，无论职务高低，从事什么工作，都必须无条件接受监督。安徽省委在研讨交流时表示，要聚焦党内监督存在的薄弱环节，织密织牢制度之网，使领导干部心怀敬畏，时时感受到责任、考验和约束。
　　“知不足，然后能自反也。”各级党员领导干部严格对照《准则》《条例》要求，在研讨交流时把自己摆进去、把职责摆进去、把思想和工作摆进去，认真查找在严肃党内政治生活、加强党内监督方面存在的问题和不足，深刻剖析问题根源。河北省委班子结合发生在身边的周本顺、梁滨、景春华、张越等反面典型，用西柏坡精神和“两个务必”给大家立规矩，引导班子成员认真查找和解决党内政治生活中存在的庸俗化、随意化、平淡化问题；辽宁围绕中央巡视组巡视“回头看”反馈意见指出的问题，聚焦“三次选举”出现的拉票贿选、身份造假、“圈子文化”盛行和拉帮结派、党委主体责任和纪委监督责任未认真履行等突出问题，深刻对照整改；四川省委常委班子针对学习教育中查找的问题，围绕开展违规选人用人等专项整治、汲取南充拉票贿选案教训等19个重点事项评估检视、查漏补缺，聚焦问题制定26条整改措施。
　　“欲影正者端其表，欲下廉者先之身。”很多党员干部在研讨交流时谈到，全会公报有20多次提到“领导干部”，充分体现了对领导干部的高标准、严要求。领导干部特别是高级干部如果在遵守《准则》《条例》上没有带好头，就会成为破坏政治生态的“第一扇破窗”，影响恶劣。宁夏等地和公安部、银监会、中国银行、鞍钢集团等单位党委（党组）班子成员认为，领导机关和党员领导干部要以身作则、以上率下，认真履行“一岗双责”，既对自己严、也对他人严，既要管好自己、也要抓好班子带好队伍，努力营造风清气正的良好政治生态。
　　“学然后知不足，教然后知困。”通过学习教育一次次“打磨”，广大党员不断“对表”，不断看齐，思想受到净化，作风经受锤炼，认识得以提升，为增强行动自觉、树立党员好形象打下了坚实基础。
　　多管齐下，深学实学
　　“学”得深入，方能“做”得扎实。为确保学习效果，各级党组织采取印发通知、制定方案、明确分工等方式，对学习贯彻六中全会精神作出部署安排；基层党组织则结合各自实际，采用广大党员喜闻乐见的方式组织学习，推动全会精神落到每个支部、每名党员。
　　先学一步，深学一层。六中全会闭幕当天或第二天，全国257家省部级单位均召开会议，传达学习全会精神，并结合实际制定印发《通知》《方案》，梳理重点任务，明确责任分工，确保各项工作落到实处。清华大学、西安交通大学等高校区分党员领导干部、教师党员、学生党员等不同群体，分别制定学习计划和方案，增强学习的针对性和实效性；进出口银行、航天科工等单位相关负责人到下属单位召开座谈会，就学习贯彻全会精神与普通党员面对面交流，指导落实各项学习任务，收到了良好效果。
　　“多管齐下”，推动党员干部深学实学。各级党组织采取集中宣讲、网络解读等多种方式，让基层党员、干部准确领会全会精神，推动中央要求在基层落地生根。很多地方和单位组织领导干部和专家学者组成宣讲团，深入机关、企业、农村、社区、学校开展宣讲，加强学习指导。中央党校、中央文献研究室、中央党史研究室、中国社科院等单位主要负责人撰写刊发六中全会精神学习体会文章，帮助党员干部深化理解认识。此外，各地区各部门各单位还创新方式，采取党校专题培训、网络学院开设课程等形式，重点抓好县处级以上党员干部学习培训。河南等地举办新一届省委委员、候补委员、省纪委委员培训班；经济日报社、林业局、建设银行等单位采取专题辅导与交流研讨相结合的形式，分期分批对县处级以上干部进行专题培训，做到全员覆盖、“一个不能少”。
　　“处方权”下放，让基层党支部当好“小郎中”。各基层党组织采取党员大会、党小组会、讲党课、支部主题党日等形式，把学习贯彻六中全会精神抓在日常、融入经常。为更好地理解和掌握全会精神，有的基层党组织采取通读、领读、解读等方式，组织党员原原本本学习习近平总书记在全会上的重要讲话，打牢交流研讨的学习基础；有的地方和单位则以党支部为单位，组织广大党员通读《准则》《条例》，让新规定、新要求入脑入心。甘肃天水市把学习全会精神作为11月、12月“党员固定活动日”主题，共有13.2万名党员参加集中学习和交流讨论；交通银行、武汉大学等单位把党章和《准则》《条例》汇编成册，党员人手一册，以支部为单位进行串讲，带动党员自学深学；农发行全行基层党组织累计组织党员学习研讨3000多次，专题发言6000余人次。
　　“规定动作”不走样，“自选动作”有特色。很多地方和单位基层党组织结合实际，在抓好专题党课、专题学习讨论等“规定动作”基础上，创新开展一系列“自选动作”，扩大学习覆盖面。中石化、中国华能等企业的一些基层党组织通过印发学习专刊、组织专题征文、开展知识竞赛等形式，增强学习效果；湖南长沙市芙蓉区以“百名党员讲师下基层，百堂精品党课进支部”为载体，长沙县以近700个覆盖县、镇、村、组四级的党建微信群为平台，及时上传重要言论、解读资料，组织党员学习交流；山东德州市开展“党的声音进万家，总书记话儿记心上”等主题教育活动，将全会精神送到支部、送到党员家中；黑龙江、中国移动等一些地方和单位基层党组织利用微信公众号等新媒体平台，制作推送微党课、微视频，力求做到学习全会精神全天候、全覆盖；交通运输部、证监会、中国人民大学等单位党组织在系统局域网设置专题网页、专栏，转载权威解读文章，刊发党员心得体会，引导学习不断深入。
　　依靠学习，走向未来。各地区各部门各单位根据实际情况，创新方式方法，营造浓厚的学习氛围，让学习教育更加生动起来、鲜活起来，让党员、干部学得进去、学得深入。
　　以知促行，见诸实效
　　光说不练假把式，唯有行动见真知。“两学一做”，基础在“学”、关键在“做”。学的效果也只有落实到具体的行动中才能体现出来。各级党组织和广大党员在学习教育中带着问题学、针对问题改，将“两学一做”作为深入贯彻落实六中全会精神的有力抓手，推动学习教育各项任务落到基层、取得实效。
　　——确保换届风清气正。为确保换届工作的顺利进行，各省区市把学习贯彻六中全会精神与换届工作结合起来，以此作为严肃党内政治生活的重要实践。陕西对换届人选提出资格条件、职数配备、重大事项报告、群众举报、干部档案、廉政鉴定“六必核”要求，对发现问题影响使用的，及时终止选拔任用程序；新疆把干部政治合格的标准细化为政治坚定力、政治敏锐力、政治鉴别力、政治执行力4个方面22条具体表现，对任何一项有问题的干部均实行“一票否决”；西藏持续加大换届风气监督和现场监督力度，向地州、县市派出专项督查组和巡回督查组，及时发现问题、解决问题，确保换届工作的顺利、有序进行。
　　——规范党的组织生活。组织生活规范有序，政治生态才会山清水秀。为此，各地区各部门各单位严格执行党的组织生活制度，以“两学一做”的好经验好做法创新组织生活形式，推动组织生活规范化。湖北对切实用好“支部主题党日”基本载体等进行细化具体化，提出15条具体意见；福建将“三会一课”与远程教育、道德讲堂、群众需求相结合，通过观摩学习、讲党课、党员上讲台等形式，增强组织生活活力；广西、云南等地开展规范组织生活试点，重点规范基层党组织“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党的组织生活制度；浙江绍兴市制定出台基层党建标准，将严格党内组织生活、从严落实“三会一课”等纳入县乡两级党委书记抓基层党建工作述职评议考核重要内容；江苏镇江市丹徒区开展机关支部与村党组织结对活动，机关支部每月到村参加一次组织生活，在群众监督中规范、在互动中提高。
　　——推动整改落地落实。各级党组织以学习贯彻六中全会精神为契机，对照《准则》《条例》，对照“两学一做”实施方案检查梳理党员学、做、改情况，认真整改、补课回炉。围绕落实基层党建重点任务，中直机关工委组成13个督查小组，国家机关工委开展“灯下黑”问题专题整治，抓严抓实机关单位党员学习教育；围绕落实全面从严治党要求、加强国有企业党的建设，15家中管金融企业、51家中管企业开展公司章程修订工作，38家中管企业配备了党建工作专职副书记。此外，各省结合实际，找准问题，一一整改。吉林分10大项、90小项具体指标，开展拉网式排查，推动基层党建重点任务逐一落地；江西采取“挂图作战”方式，持续用力推进基层党建重点任务整改，完成一项销号一项；海南选派633名省直机关和市县优秀干部，进驻软弱涣散基层党组织村和“十三五”建档立卡贫困村任第一书记；内蒙古呼和浩特、包头两市建立《党支部工作目标制度》《党员履责制度》《专题学习制度》三项制度，推动“两学一做”常态化、长效化。
　　“知者行之始，行者知之成。”随着“两学一做”学习教育的深入开展，广大党员在思想上返璞归真，在党性上固本培元，学习教育的成效正逐步显现，广大党员、干部干事创业的热情正持续释放。千川汇海阔，风好正扬帆。“两学一做”学习教育的持续扎实开展，让党的肌体更加健康，细胞充满活力，我们党正蓄势扬帆，带领“中国号”巨轮劈波斩浪、高歌向前，驶向更加宽广无垠的大洋。让未成年人正确、适度地运用网络，准确认识现实世界与虚拟世界的差别，是成年人理所应尽的义务 
　　
　　令很多青少年谈虎色变的“戒网瘾学校”，今后或将被立法禁止。正在征求意见的《未成年人网络保护条例（送审稿）》拟规定，任何组织和个人不得通过虐待、胁迫等非法手段从事预防和干预未成年人沉迷网络的活动。相关立法的推进，体现了国家监护制度在未成年人网络保护领域的完善。
　　青少年沉迷网络，早已引起全社会的忧虑。严重者整日沉溺在网络游戏等虚拟世界，到了分不清现实世界的程度，一度被命名为“网瘾少年”。对于很多家庭来说，戒除网瘾确实是刚需，但有些无良之徒从中看到商机，假借“戒网瘾”之名开办非法机构，侵害未成年人身心健康，手段令人不寒而栗，引起广泛声讨。随着讨论的深入，人们逐渐认识到，青少年沉迷网络，往往有着复杂的成因，家庭缺位、教育失灵、社会失范都有可能造成。让未成年人正确、适度地运用网络，准确认识现实世界与虚拟世界的差别，是成年人理所应尽的义务，也是此次立法的重要目的。
　　对于涉世不深的青少年来说，互联网既是奇异世界的入口，也隐藏着很多灰色角落，还存在着一些危险区域。根据统计，七成以上的未成年人犯罪因网络而起，网络欺凌、网络犯罪、网络不良信息等现象的存在，使网络空间成为未成年人保护的新领域，需要社会各界形成保护合力。此次公布的送审稿也涉及以上各个方面，防止青少年沉迷网络只是目的之一。除此之外，还包括保护未成年人免受网络违法信息侵害、避免未成年人接触不良信息、保护未成年人网上个人信息，等等。总而言之，不让青少年成为互联网的受害者，是此次立法的基本出发点。
　　国家在未成年人网络保护方面发挥监护人的作用，仅仅意味着国家划出了底线，并不能因此而免除家长、学校以及企业、社会等各方面应尽的义务。比如引起巨大争议的网络游戏，提供者不能将青少年视为商业资源，而首先要考虑到他们的身心特点，这也是企业的社会责任所在。此次的征求意见稿中，多个条款规定了网络游戏提供者的法律责任，并明确禁止未成年人在每日的零点至八点玩网游。除此之外，还需要教育、引导等非强制性手段。在网络保护的意义上，青少年不仅是“国家的孩子”，也是“社会的孩子”，为他们提供安全可靠的网络环境，应该是社会文明的重要部分。
　　进而言之，防止青少年沉迷网络、培养他们的网络素养，离不开成年人以身作则。客观地说，沉迷网络并不仅仅发生在未成年人身上。以现代人对网络依赖之深，按照某些专家的观点，很多成年人都要被送去“戒网瘾”，更何况自控力远不成熟的青少年。不能简单认为把青少年身边的网线拔掉，就能保证他们恢复正常。某种意义上，孩子沉迷虚拟世界就像一面镜子，映射出现实世界的缺位。那些痛斥孩子深陷“网瘾”的父母，是否也应该反躬自省：在孩子的成长过程中，是否做到了足够的陪伴和关爱？人人低头玩手机的家庭餐桌，又怎能给孩子提供正确的示范？就此而言，每一个社会成员都要提高网络素养，捍卫现实的边界和人际的温度，不让网络劫持我们的生活。
　　从成长的角度，每个人的青春期都有曲折、有迷茫，偶尔也有歧路。互联网的存在，能让孩子们看见超出现实的更多风景，也让成长更像一场丛林中的冒险。帮助他们顺利走出这片成长的丛林，走向宽阔光明的人生道路，乃是全社会义不容辞的责任。中国企业对外投资需要紧密结合国家的发展战略和对外开放方针，也要兼顾全球发展问题，不能走西方国家对外投资走过的老路　　　　经济全球化进入新的发展阶段，中国的海外投资也面临重要历史性拐点：从改革开放至今，以吸收外来资本为主转向吸引外资与对外投资并举，而且后者已经超过前者。经济全球化新阶段要求中国企业，对外投资必须紧紧跟上和适应国内外形势的发展。　　首先，中国在全球生产链和价值链位置的前移，要求中国不仅像以往那样向发达国家开放，今后要更多向发展中国家开放，投资作为重要的国际合作内容，目的地也会随之多元，不仅继续投向发达国家，更需要投向发展中国家。习近平主席2013年关于建设“一带一路”的倡议就是站在新的历史起点上提出的，将为中国对外投资提供新的方向和重要平台。中国企业对外投资需要紧密结合国家的发展战略和对外开放方针。　　其次，在经济全球化新形势下，中国企业对外投资既要走市场化道路，充分考虑资本的回报，也要兼顾全球发展问题，不能走西方国家对外投资走过的老路，仅以追逐利润为唯一目标。而要有“达则兼济天下”的胸怀，这是中华民族优秀传统和核心价值观的体现，是全球治理道义制高点。2016年中国主办G20杭州峰会，积极推动联合国2030年“可持续发展议程”的落实，并为此制定了高标准的国别方案。中国企业在走出去过程中，就要帮助发展中国家实现“可持续发展议程”确定的工业化和可持续发展等各项目标。　　当然，中国对外投资面临许多前所未有的挑战和机遇。　　一是地缘政治因素导致美国等发达国家对中国投资特别是国有企业投资的歧视性限制在增加，特朗普执意追求的“美国第一”很可能会加大中国对美投资的难度；二是这些年来，发达国家“去全球化”思潮泛滥、民粹主义力量上升，并开始影响这些国家的政治生态和内外政策。这说明中国对发达国家的投资，走老套路显然行不通，需要调整方向；三是今后世界经济发展的潜力在发展中国家，投资的沃土也在发展中国家，特别是亚洲和非洲的欠发达国家。中国对发展中国家的投资要眼光长远，不能急功近利，国有企业、民营企业、金融机构等要紧密合作，统筹考虑投资方向和项目，尤其需要强调企业的社会责任，考虑发展中国家的经济可持续发展问题；四是中国企业走出去，进行基础设施互联互通建设、能源资源开发利用、经贸产业合作区建设、产业核心技术研发等，各种风险越来越大，如何做好风险分析与风险防控成为企业的必修课。　　应对挑战，抓住机遇，中国企业对外投资需要加强风险研究和评估，形成研究分析风险的网络和定期交流机制；多渠道收集风险信息，掌握第一手最新资料，建设综合性风险数据库；建立风险评估体系，进行风险识别、登记、分析。同时需要制定应对各种风险的预案，提高危急情境下应急处置能力。最后，要从全球安全风险治理的高度来处理，可以借鉴当代全球风险治理理念和做法，与其它国家合作，在制度设计上掌握主动，制定全球风险治理的新规则。　　（作者为中国全球化智库（CCG）联席主席、外交部原副部长）经过了在轨774小时，近506圈飞行，在上百次“长城报告”的通报后，时间终于定格在2016年11月18日14：00，看着大屏幕显示神舟十一号飞船返回舱安全着陆，当时坐在北京飞行控制中心指挥厅的我们紧绷了30多个日日夜夜的心终于安放下来。这也是我2016年最值得兴奋的一件事。
　　在任务成功后被记者问及对工作的感受时，我不假思索脱口而出的是“恋人”，听到这个词记者眼圈红了，我心里也轻轻一震，原来我一直为之奋斗的工作在我的生命中已经占据了如此重要的地位。从相逢时的懵懂、崇拜，到相识后的摩擦、默契，飞船、航天事业对我而言已是渐渐融入生命的相许，是与之一路携手前行共同成长的美好愿望。
　　还记得六年前带着家人和老师的期许，带着一份神圣的心情，带着航天院校学生特有的航天情怀来单位报到，看着外形个性十足的交会对接楼，想着翱翔太空的飞船从这里诞生，心中的激动无以名状；还记得报告中的小数点后几位级别的错误，被打回来修改多次，只要是报告里的数据都会作为本型号任务期间以及后续型号研制的重要依据，不容丝毫差错；还记得一个信号的微小跳变，总师总指挥亲自带领团队通过两个“白加黑”查到原因，没有什么现象是莫名其妙的，任何细小疑问都要在地面上彻底解决，才能保证天上的安全；还记得为充分利用在轨关键弧段的两三分钟，使飞行方案更完善，整个飞控团队日夜兼程，轻伤不下火线……
　　飞船研制是一项系统工程，成千上万的人构成研制团队共同完成这项任务，由于“载人航天，人命关天”的特殊性，对安全性要求高之又高，参与其中的每个人都应该是一个可靠的环节，重要性不容小视。“严、慎、细、实”，真正融入这个行业后渐渐体会到这四个字的分量，才明白了这背后凝结了多少汗水，创造出这来之不易的成功需要付出多少辛劳。
　　从入职到现在，经历了飞船的成长，经历了载人航天的腾飞，我自己的小小梦想也依托着祖国的航天大梦想在慢慢长大。咿呀学语的孩子听到我在电视里说出的“长城报告”后，指着电视说是“妈妈话”，我内心无比激动。有的事业给人带来财富，有的事业给人带来快乐，我们的事业带来的是为祖国圆梦的骄傲，为后世筑梦的使命。
　　珍惜今天来之不易的辉煌成就、继承精益求精的优良作风，怀着对祖国、对航天的责任与担当，希望能沿着这条心路历程走下去，创造下一个成功、下下一个成功……
　　（作者为航天科技集团五院载人飞船系统电总体设计师）前不久，一场持续时间长、污染程度高的空气污染，影响了不少省市。与此同时，各类雾霾谣言也在社交网络弥漫开：“煤改气”加剧空气污染，“石油焦”是大气污染的罪魁祸首，汽车尾气比空气干净10倍……破除谣言，既呼唤个体理性，也需要政府部门及时发声。　　这正是：　　霾久人心惶，　　谣言频上墙。　　真相若起早，　　公众心里亮。　　曹一图  亦多文岁月流金。一句“酒是陈的香”，道出了人们对白酒价值的认知标准——年份。　　年份，是时间沉淀的味道，是跨越时空的优雅。在中国大地，有这样一群人，他们用仰望星空的执着，脚踏实地的苦干，诠释“年份”的终极奥义。　　有人用生命去回答。20多年来，贵州省毕节市赫章县河镇乡海雀村“村魂”文朝荣领着海雀人向荒山要绿地，让瘦土出效益，苦干实干吃上饱饭，把极贫村建成了山清水秀、林茂粮丰的美好家园。他笔记里写着：“幸福不是天上来，要靠我们自己去创造。”　　有人用心灵去感悟。30年来，新疆生产建设兵团石河子市西营镇农民王秀芝，克服了失去右小臂的创伤，自主创业、帮扶他人，用勤劳奋斗铺就乡亲们的致富之路。她说：“我的能力有限，但是只要我有一分热就会发一分光，尽我的能力让更多的人脱贫致富。”　　有人用信仰去诠释。40年来，云南省怒江傈僳族自治州副厅级退休干部高德荣，走遍了贡山独龙族怒族自治县的山山水水、村村寨寨，被亲切地称为“老县长”。如今，高德荣退而不休，不顾年岁已高，继续驻扎在独龙江河谷，全力以赴督战独龙江帮扶项目工程。他说：我是独龙族的儿子，共产党才是我们独龙族的头人。　　20年、30年、40年，他们拥有一个共同的名字——年份英雄。年份之于他们，是为改变贫困面貌而坚如磐石的宝贵品质，是为大家舍小家而感动岁月的赤子情怀。　　时代呼唤“年份英雄”。习近平总书记曾说，“实现我们的目标，需要英雄，需要英雄精神”。当下的中国，正处在决战决胜全面小康的关键时期，正处于啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺阶段，更加需要英雄和英雄精神来帮助我们提振精气神。只要将“年份英雄”的精神力量转化为前进中攻坚克难的奋斗源泉，什么样的困难都能克服，什么样的奇迹都能创造。　　做“年份英雄”要甘于平凡。英雄干的不一定是惊天动地的大事，但一定是为民谋利益的事。他们的伟大渗透在身体力行中，渗透在日常的工作、平凡的坚守中。行之愈深，其进愈难。全面建成小康社会，最艰巨的任务在于农村还有5000多万贫困人口，脱贫攻坚所面对的都是贫中之贫、困中之困，做成同样的事情，往往需要付出比以往多得多的努力，这就需要我们各级干部苦干实干，逢山开路、遇河架桥，一步一个脚印朝前走，锲而不舍、驰而不息。　　“年份英雄”人人可为。新年的钟声敲响，到2020年，一个百年魂牵的梦想就要实现。3年多辛勤耕耘，酿造的是一坛全国各族人民幸福安乐的美酒，是一坛确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会的佳酿。攻坚拔寨，同步小康，人人都是“年份英雄”，矢志奋斗的每一天、每一分、每一秒，会让这坛美酒愈加甘醇厚重。　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。当“年份英雄”成为各级党员干部队伍共同的精神追求，这支队伍焕发出的蓬勃的发展激情，一定能撕掉贫困的标签，成就这个时代的丰功伟业。　　（摘编自1月4日《贵州日报》，原题为《年份英雄》）各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com2017年美国拉斯维加斯消费电子展（CES）进入尾声。这一展览被认为是国际消费技术发展趋势的“风向标”。　　值得一提的是，3800多家参展商中，有1300多家中国厂商。不管是中兴、大疆、联想等“老面孔”，还是小米、苏宁等新成员，中国厂商在无人机、虚拟现实等领域有着不小的优势。如何看待不断“长进”的中国创造？本期微议录，让我们和微友一起思考。　　参与互动，请关注“人民日报评论”（微信号：rmrbpl）和本版。　　——编  者  　　　　用实力赢得尊重　　为了验证产品的耐用性和安全性，去年盛夏，在湖南张家界大峡谷玻璃大桥上，一个英国人举起重锤狠狠砸向玻璃，反复再三，玻璃未见裂开。直到最后，玻璃仍然未裂，还能经得起10人同时蹦跳。　　以上镜头出自英国纪录片《中国创造》（Designed in China）。来自国外的检验，或可看作是“国货”质量升级的生动注脚。酒香不怕巷子深，互联网时代，中国与世界发展深度融合，只要产品足够优秀，必然会引起广泛的关注。　　“自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路”。面对日趋激烈的国际竞争，必须努力以创新驱动发展。创新无止境，尊重知识产权，推崇工匠精神，少点投机取巧，多点脚踏实地，少点急功近利，多点专注持久，我们才能用更多的中国创造赢得世界的青睐与尊重。　　——@欧阳锡龙  　　让创造落地生根　　笔者的朋友是一家照明企业负责人，以前靠贴牌加工起家，后来斥巨资研发“智能灯”，目前其自主品牌在全国市场已占一席之地。此外，家乡的服装、纺织等传统行业，也纷纷借助“互联网+”，加大新产品新技术研发力度，每年新申报专利就超过300项。　　这是基层创造的一个缩影。伴随社会发展的步伐，千万企业立足本地、面向全球，把握先机、茁壮成长，成为最具创造活力、展示中国创造实力的金名片。拉斯维加斯消费电子展上，参展商超过1/3来自中国，很多产品已达世界领先水平，就是最有力的说明。　　中国创造不是天上掉下来的，支持不可少。关键时帮一把，创造就能顺利很多。大力营造人人支持创造的浓厚氛围，破解人才、资金、技术等瓶颈制约，把有利资源吸引到创造一线来，挖掘潜能，凝聚动能，中国创造必将大放异彩。　　——@庄永明  　　创新要有用户意识　　过去，中国制造有不少形象的标签，但中国创造还缺少响当当的自主品牌。本次拉斯维加斯消费电子展上不少中国产品的惊艳亮相，是在用行动表明，我们也可“以挑战者的姿态，冲击业界霸主”，向世界展示一个更具创造力的中国。　　没有创新，就没有发展。实践证明，在创新面前，只要有一颗“创心”，多从用户体验出发设计，即使是“微创”，未尝不能产生深远的影响。比如，马镫的出现，解放了骑兵双手，使人和马融为一体。有历史学家评价，“结构简单的发明很少有超越马镫的，历史震撼和影响力也很少有超越马镫的。”从这个角度来看，所谓的专注，既是对产品、也是对研究用户使用习惯的要求。　　创新的关键是掌握核心技术。简单把生于淮南的橘移至淮北，或一味山寨模仿，看似面貌一新，其实并没有提升创造力。“跟跑”只是暂时的，练好内功，抓好用户需求，哪怕起步较晚，也有可能实现弯道超车。　　——@陈大昊推动媒体融合发展，是巩固宣传思想文化阵地、壮大主流思想舆论的战略举措。以习近平同志为核心的党中央高度重视媒体融合发展，党的十八届三中全会提出了推动媒体融合发展的重大任务，中央专门印发了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。习近平总书记多次就推动媒体融合发展作出深刻阐述，强调融合发展关键在融为一体、合而为一，要尽快从相“加”阶段迈向相“融”阶段，着力打造一批新型主流媒体。这些重要论述，为推进媒体深度融合指明了方向、提供了遵循。　　一、坚定不移推进媒体深度融合　　近年来，各地各新闻单位认真贯彻中央精神，积极投身媒体融合发展，不断探索融合发展路径，大力发展新媒体业务，传统媒体与新兴媒体优势互补、此长彼长的态势日益凸显，新闻舆论工作气象一新。一是主流媒体传播阵地得到拓展。传统媒体积极向网上发展，全媒采编平台、新闻客户端、数据中心等重点项目取得进展，新媒体布局初步形成，覆盖用户大大增加。二是融合新闻生产能力明显提高。主流媒体发挥内容资源优势，加强融媒体内容创作生产，推出了一批“现象级”融媒体产品，形成了一批有影响的新媒体品牌，培养锻炼了一批全媒人才。三是融合传播技术广泛应用。大数据、云计算等技术运用到全媒采编平台构建之中，移动直播、H5应用等技术在采编制作环节普遍采用，机器人写稿、无人机采集、虚拟现实等技术从无到有，实现了突破。四是融合发展引领新闻传播创新。各媒体探索运用全媒体多样化传播形式、分众化互动式服务方式、大众化生活化话语表达，推动了新闻传播全方位创新。实践证明，党中央作出推动媒体融合发展的重大决策是完全正确的。我们抓住了历史机遇，跟上了时代潮流，坚定有力地推进这场重大而深刻的媒体变革，为壮大主流思想舆论赢得了战略主动，为实现“两个巩固”根本任务提供了有力支撑。　　同时要清醒地看到，推进媒体深度融合，还面临着一些突出问题。比如，动力不足的问题，有的缺乏居安思危、求新图变的紧迫感，工作积极性主动性不够。比如，思路不清的问题，有的深入研究不够、总体设计缺乏，路线图、施工图不明晰。比如，工作偏差的问题，有的传统业务与新媒体业务还是“两张皮”，互不相融；有的新媒体名号与母体相分离，削弱了主流媒体的品牌影响力。对这些问题，必须高度重视，切实加以解决。　　当前，互联网正加速重构媒体格局和舆论生态，主流媒体面临的竞争更为激烈，融合发展的任务更为紧迫。一是传播形态持续演变，要求我们通过深度融合占据制高点。信息载体、传播渠道更新迭代越来越快，移动应用、社交媒体已成为主要信息入口，聚合类平台、自媒体公号不断涌现，网络直播、问答社区等成为舆论生成传播重要源头。面对传播形态的深刻变化，只有推进媒体深度融合，才能巩固壮大主流舆论阵地，牢牢掌握舆论主导权。二是传统媒体不进则退，倒逼我们增创深度融合新优势。纸媒发行、广告连续下滑，不少都市类媒体收入“断崖式”下跌。广播电视的情况虽然好于报纸，但受众日渐分流，广告收入也在下降。在现实压力下，一些媒体人才流失加剧。面对这种情况，只有推进深度融合，传统主流媒体才能走出一条持续发展的新路。三是国外媒体加速转型，启示我们加快深度融合提升竞争力。现在，国外主流媒体都在探索数字化转型，实现深度融合发展。有的把原来的广播、电视和网络新闻中心“合三为一”，打造统一的多媒体新闻编辑部，还有的建成了“蜘蛛网”式的融媒体中心。可以说，在世界范围内融合发展是大势所趋，只有推进媒体深度融合，才能勇立潮头、加快发展，在与国际主流媒体的竞争中增强实力、扩大影响。　　媒体融合已经到了向纵深推进的关键阶段。必须坚定信心、乘势而上，着力创新工作理念思路，着力深化媒体内部体制机制改革，着力拓宽传播平台载体，着力强化人才支撑和政策保障，推动传统媒体和新兴媒体尽快从相“加”迈向相“融”，打造一批形态多样、手段先进、竞争力强的新型主流媒体，建成几家具有强大传播力引导力影响力公信力的新型媒体集团。　　二、确立移动媒体优先这个发展战略　　现在已进入移动互联时代，“终端随人走、信息围人转”成为信息传播的新态势。我国移动新闻用户已超过5亿，占网民总数的70%以上。英美等发达国家的情况也大致如此。可以预见，随着5G、人工智能、可穿戴设备等技术的不断演进，移动媒体必将进入加速发展的新阶段。推动媒体融合发展，必须顺应移动化大趋势，强化移动优先意识，实施移动优先战略。　　1.打造移动传播矩阵。移动传播载体发展迅速，新闻客户端、微博账号、微信公众号、手机报、移动电视、网络电台等不断涌现，形态丰富多样。目前来看，新闻客户端功能比较完备、信息容量大、方便易用。传统媒体进入移动传播领域，需要关注新闻客户端发展，推动移动媒体建设，形成载体多样、渠道丰富、覆盖广泛的移动传播矩阵。要充分发挥传统媒体的专业采编优势、信息资源优势、媒体品牌优势，强化用户意识，优化使用体验，实现精准推送，最大限度吸引用户。　　2.创新移动新闻产品。优质内容是媒体的立身之本。主流媒体的移动新闻生产，要遵循新闻传播规律和新媒体发展规律，重点在“准”、“新”、“微”、“快”上下功夫，打造与主流媒体品格和气质相一致的移动新闻精品。“准”就是要恪守新闻真实性原则，守护好准确、权威、专业的“金字招牌”，把准方向、把好导向，为用户提供真实客观、观点鲜明的信息内容。“新”就是要创新内容表达、丰富呈现形式，推出各种样式和形态的移动新闻产品，比如直播新闻、互动新闻、个性新闻、可视化新闻、动新闻、听新闻、大数据新闻、机器人新闻等，做到人无我有、人有我优。“微”就是要多提供短小精悍、鲜活快捷、“微言大义”的信息。要善于运用微博、微信、微视频、微电影、微动漫等方式，推出更多微内容、微信息，方便人们利用碎片化时间阅读。“快”就是要抢占第一时间、第一落点，即时采集、即时推送，快速做出反应、迅速送达用户，在传播中抢得先机。　　3.紧盯移动技术前沿。技术是融合发展的重要推动力，也是媒体亟待补齐的短板。推动媒体深度融合，必须以先进技术为支撑，用最好、最新的技术提升采编能力，拓宽传播领域。一方面，要用好现有技术。充分运用数据抓取、云计算、数据库、大数据分析等技术，整合内容资源，提升数据存储挖掘利用能力；充分运用4G传输、流媒体传输、移动直播、无人机采集、全景拍摄等技术，获取充足信息，提升信息传播的效率和稳定性；充分运用虚拟现实、3D、H5等技术，丰富表现形式，增强信息呈现的质量和冲击力。另一方面，要研发亟需技术。在已经出现的“用户画像”、场景匹配、人工智能等技术基础上，研究适用于新闻领域的个性分析、即时推送、机器人写作等技术应用。要密切关注5G传输、全息投影、增强现实、物联网、可穿戴设备等前沿技术发展动态，积极谋划和布局未来移动传播终端，着力增强相关技术研发应用能力，抢占移动技术发展应用的先机。技术是为内容服务的，运用任何信息传播新技术，都要加强技术把关、内容把关，确保新闻真实准确。　　三、突破采编发流程再造这个关键环节　　重构采编发网络、再造采编发流程，是媒体深度融合最需要突破的难点，是建设新型主流媒体必须攻克的“腊子口”。　　1.处理好“统”与“分”的关系。构建适应融媒体生产的采编发网络和采编发流程，首先要正确处理“统”与“分”的关系，精心设置组织架构，形成“一次采集、多种产品、多媒体传播”的工作格局。强调传统媒体和新兴媒体“融为一体、合而为一”，并不是要求把采编发各环节绝对地“统”起来，当然也不能按媒体属性简单地“分”开来做，报、台、网、微、端各搞一摊。从实践探索来看，在深度融合过程中，一是传统媒体和新媒体在采编指挥调度、重大选题策划，采访力量、稿件资源方面可以尝试统起来，增强调度指挥能力、一线采写能力、新闻原创能力。二是编辑力量可以有统有分，“分”就是按业务领域分设经济、政治、文化、国际等专业编辑部门；“统”就是改变报网、台网分办的做法，让这些按专业划分的编辑部，既管报纸版面、广播频率、电视频道内容，又领办网站、“两微一端”的频道栏目内容。三是可以按媒体形态分设报、台、网、微、端负责内容总成的总编辑室。具体到每个新闻单位、不同形态媒体，哪些该统、哪些该分，怎么统、怎么分，还要结合实际深入研究、搞好设计。　　2.分层级构建新型采编发网络。根据“统”“分”结合的思路，新型融媒体采编发网络的基本架构，可以由指挥调度中心、采编发联动平台、采访编辑技术各部门、各媒体总编辑室等方面组成。指挥调度中心是整个采编发网络的核心层，负责全社、全台各类媒体宣传任务统筹、重大选题策划、采编力量指挥。采编发联动平台是常设性的运行机构，也是创新融合机制的重要节点，具体负责对指挥调度中心指令的传达执行和需求反馈。采访、编辑、技术等各部门派代表全天候联合办公，执行指挥调度中心决策，同时根据工作需求随时向上反馈情况，并进行跨部门沟通协调。采访、编辑、技术各部门是整个新型采编发网络的主体部分，主要包括全媒体采访部门、各专业编辑部门和技术支持部门等。全媒体采访部门负责把所有的采访力量整合起来统一调度，各专业编辑部门负责传统媒体的编辑任务以及网、微、端相关频道栏目的内容制作，技术支持部门统筹管理技术研发应用和技术人员调度。各媒体总编辑室按照媒体形态设立，包括报纸或新闻频率频道总编辑室、网站总编辑室、客户端和其他新媒体总编辑室等，主要负责把各专业编辑部门所编辑的内容整合起来，统一设计包装，完成版面栏目总成，统筹刊播管理。这个基本架构是一个原则性设计，不同媒体可根据各自实际情况，创造性地拿出设计方案，分步加以实施。　　3.创新媒体内部体制机制。构建新型采编发网络，必然要求对新闻单位内部体制机制进行改革。要按照新的业务流程调整机构设置、人员配备，破除采编部门间相互分割、自成一体的藩篱，破除传统媒体、新闻网站和新媒体采编发环节的壁垒，创新内部组织结构，建立采编分离、全媒体生产的运行机制。这项工作有很大难度，要坚决克服畏难情绪，勇于担当、锐意改革，一步一个脚印地把体制机制改革向前推进。　　四、抓好“中央厨房”建设这个龙头工程　　“中央厨房”就是融媒体中心。推进媒体深度融合，“中央厨房”是标配、是龙头工程，一定要建好用好。　　一要搞清楚“中央厨房”是什么。这涉及“中央厨房”的功能定位问题。在融媒体采编发网络中，“中央厨房”既是硬件基础和技术平台，也是大脑和神经中枢，应具备集中指挥、采编调度、高效协调、信息沟通等基本功能。在采编发网络的基本架构设计中，指挥调度中心、采编发联动平台这两个层级是“中央厨房”的核心部分，其运转要实现“人人见面”、面对面工作，其他层级可以借助技术手段实现“人机见面”。这样的设置，有利于实现管理扁平化、功能集成化、产品全媒化。　　二要搞清楚“中央厨房”怎么建。这涉及“中央厨房”的硬件、软件配置问题。“中央厨房”要有一个工作平台，保障采访、编辑、技术各部门代表集中办公，开展常态化工作。有条件的还可以采取“蜘蛛网”式的采编发大平台架构，做到人员混合编排、一体办公。要有一个技术支撑体系，打好底层技术基础，配好硬件设施，为采编发网络稳定运行提供可靠技术保障。要有一个全媒体内容管理系统，加强稿库、资料库建设，汇集各种稿件、节目素材、新闻背景资料，集成各种编辑软件工具，为记者编辑获取新闻线索、查阅背景资料、创作多媒体稿件提供支撑。要有一个传播效果监测反馈系统，及时对本媒体稿件、节目传播力影响力作出评估，及时发现舆情热点和参考选题，从而有针对性地调整传播内容和传播策略。对“中央厨房”建设来说，这“四个一”是基本标准。各媒体要从自身条件出发，坚持基本标准，不断充实和完善“中央厨房”建设的内容。　　三要搞清楚“中央厨房”怎么用。这涉及到日常运行机制问题。建好“中央厨房”的硬件设施只是第一步，更重要的是形成一套新的运行机制。要按照“中央厨房”的功能定位，建立总编协调制度、部门沟通制度、岗位值班制度、采前策划制度、线索通报制度、效果反馈制度等，确保“中央厨房”与采编发网络紧密结合、无缝衔接。“中央厨房”建设投入大、技术要求高，每家媒体、每个地方都单独研发技术系统，容易造成资源浪费。可考虑建立媒体技术合作共享机制，把比较成熟的技术系统推广运用起来。　　五、强化全媒人才培养这个重要支撑　　全媒传播需要全媒人才，媒体核心优势是人才优势。要把全媒人才培养摆在突出位置，采取切实有力举措，加快打造一支数量充足、素质过硬的全媒化集团军。　　1.着力推动现有人员融合转型。目前，会使“十八般兵器”的全媒人才还属于“特种兵”，很能干但数量少，远不能满足融合发展需要，亟须加快全员融合转型。要通过专题培训、实战演练、业务研讨、观摩交流等方式，重点引导现有人员向全媒记者、全媒编辑、全媒管理人才转型，在观念和技能方面有大的提升。要打通传统媒体和新媒体人才使用通道，推动名记者、名编辑、名评论员、名主持人到新媒体平台上去施展拳脚，开办原创栏目，培育品牌公号，成为传播正能量的“网红”。　　2.着力抓好后备人才储备培养。现在，国内高校新闻院系基本都开设了新媒体课程，但与融合发展实践结合还不够紧密。要用好部校共建新闻学院、卓越新闻传播人才教育培养计划、高校人才培养基地等平台，专业设置、课程安排、教材编写等各个环节，都要适应媒体深度融合的需要，为新闻战线源源不断地培养输送全媒人才。要促进高校新闻院系与新闻单位的对接交流，强化对媒体融合的前瞻研究、趋势分析、实践总结，为推进深度融合提供学理支持。　　3.着力完善人才激励机制。推动媒体深度融合，要探索建立与之相适应的激励约束机制，进一步完善用人体制、优化人才环境。要研究设计更加科学合理的考核评价体系、职级晋升制度、薪酬分配办法，吸引凝聚全媒体内容生产、技术研发、经营管理等方面急需的高端人才。在当前情况下，传统媒体和新媒体深度融合以后，用人体制、人员身份不同的问题将更加凸显，要深入研究、妥善解决，逐步实现同岗同责、同工同酬，提升从业人员的事业心归属感。　　推进媒体深度融合是一项战略任务、系统工程。各地各部门各新闻单位要高度重视，加强统筹协调，认真组织实施，确保各项任务落到实处。要加快省级媒体融合发展步伐，形成以中央媒体为引领、省级媒体为骨干的融合传播布局。要做强媒体主业，深耕专业领域，积极探索信息服务、版权合作、广告经营等多种盈利渠道，找到适合自己的可持续发展模式。要一手抓融合，一手抓管理，确保融合发展沿着正确方向推进，不断开创党的新闻事业发展新局面。　　（本文摘自中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆2017年1月5日在推进媒体深度融合工作座谈会上的讲话）一身笔挺戎装，精神抖擞焕发，1993年出生的范天成（上图，资料照片）站在队伍之中，看起来和其他军人没什么区别。然而，他还有另外一个身份——厦门大学法学院学生。艰苦而又充实的军营生活，为他的青春抹上一道精彩橄榄绿。　　“当兵是我从小的梦想，觉得保卫祖国很光荣”　　生于新疆乌鲁木齐的范天成，父母都是西藏阿里地区的援藏干部。“独特的成长经历让当兵成为我从小的梦想，我觉得保卫祖国很光荣。”　　“2012年考入厦门大学后，我便一直想当一名国防生。”范天成说，他当时每天写信寄给负责国防生选拔的老师，坚持了一个月后被破格允许与国防生一同训练。但由于所学专业不符合要求，成为国防生的心愿一直没能达成。　　2013年7月，国家征兵开始，范天成回到西藏报名参军。但长期生活在西藏的父母深知高原生活的艰苦，在他们看来，儿子中断学业跑去当兵是走了弯路。　　“学业何时都能完成，但当兵的机会错过就没有了。”就这样，范天成毅然选择了条件最为艰苦的西藏阿里地区。　　西藏阿里平均海拔超过4500米，被称为“世界屋脊的屋脊”。“有些偏远哨所，海拔甚至达到6000米。”范天成不惧恶劣的自然环境，以优秀成绩通过新兵阶段考核后，被任命为副班长。　　“以天为盖，以地为庐，就是当时的真实生活写照”　　2014年，部队急需一名翻译，范天成临危受命。“当时要求一是英语有一定水平，最好是大学生；二是个子高，不能失了气势；三是人在军区大院，人员调配方便。”　　“边境条件艰苦，马是最快的代步工具。”范天成说，他以前没接触过马。“我一路死死地抓着马鞍子，把裤子都磨破了，才完成了第一次巡逻。”　　两个多月里，范天成跟随部队白天在边境周旋，夜晚睡在冰冷的戈壁滩，没洗过澡，甚至没脱过衣服。“当地气温9月已降到零下20多摄氏度，我们枕着石头，穿着羊皮大衣抱着枪睡。以天为盖，以地为庐，就是当时的真实生活写照。”　　与此同时，还有思想上的高度紧张。“工作都是全程录像，必须特别小心谨慎。”范天成说。圆满执行任务后，上级批准他火线入党，予以嘉奖。　　“仰望过不同的星空，学习和生活就多一份耐心和毅力”　　2015年9月，范天成顺利结束军旅生活。区区两年，很多士兵可能只在一个单位做熟悉的工作，他却换了8个单位。“当兵是一段难得的经历，我要努力让自己体验不同的环境，不虚度一分一秒。”　　在部队，范天成接触了种树、养猪等农活；承担炊事工作，他摸黑准备早饭；担任文书工作，他熟练操作卫星电报；作为副班长，他带领藏族战友读书，帮助他们学习汉语……　　重返校园后，范天成可以按规定自由转换专业，他却选择留在法学院。他说：“战友们遇到法律问题，经常找我咨询，让我坚定了初心。”“刚刚回到学校时，一度很不适应。”范天成坦言，回到平原之后，他产生了“醉氧”征兆，“再接触专业知识，有些吃力。”　　军营岁月给了范天成脚踏实地的勇气。“仰望过不同的星空，学习和生活就多一份耐心和毅力。”范天成说。如今，他又远赴台湾进行交换学习，开启新一段人生旅程……1月10日，秦皇岛铁路公安处民警（右一）在和铁路沿线村庄一名留守儿童交谈，并送上书包、文具盒等学习用品。新春将至，秦皇岛铁路公安处组织民警深入沿线5华里范围内的村庄开展爱路护路宣传教育，同时用实际行动关心留守儿童和空巢老人，送去爱心礼物。　　毛千千摄（人民视觉）本报天津1月10日电  （记者张璁）1月10日，天津市第二中级人民法院一审公开开庭审理了最高人民法院原副院长奚晓明受贿一案。天津市人民检察院第二分院派员出庭支持公诉，被告人奚晓明及其辩护人到庭参加诉讼。　　天津市人民检察院第二分院指控：1996年至2015年，被告人奚晓明利用担任最高人民法院经济审判庭副庭长、民事审判第二庭庭长、审判委员会委员、副院长等职务上的便利以及职权和地位形成的便利条件，为相关单位和个人在案件处理、公司上市等事项上提供帮助，直接或通过其家人非法收受相关人员给予的财物共计折合人民币1.14596934亿元。依法应以受贿罪追究奚晓明的刑事责任。　　庭审中，检察机关出示了相关证据，奚晓明及其辩护人进行了质证，控辩双方充分发表了意见，奚晓明进行了最后陈述，当庭表示认罪悔罪。　　人大代表、政协委员、新闻记者及各界群众60余人旁听了庭审。　　最后法庭宣布休庭，择期宣判。中华传统文明作为世界上著名的文明形态，对人类文明的产生、发展和进步作出了伟大贡献。中华传统文明在古代中国产生以后，在东亚地区缔造了以儒学为主导的东亚文化圈，同时对东南亚文化、南亚文化、中亚文化、西亚文化的演进也产生了重要影响。不仅如此，中华传统文明所形成与积累的认识自然和社会的思想智慧、治理国家和社会的政治经验，中国农业、工业、商业和科学技术不断发展所积累的巨大生产力，曾长达十几个世纪处于世界领先地位。今天，中华传统文明的思想智慧对于改善全球治理仍然具有十分重大的意义。　　当今世界已进入经济全球化发展阶段。这种由西方发达国家主导的经济全球化，一方面推动世界经济和科学技术实现了前所未有的发展，人类文明无论在物质方面还是在精神方面都取得了巨大进步，特别是物质的丰富程度是古代世界完全不能想象的；但另一方面，由于受新自由主义的影响，经济全球化也带来种种问题和弊端。在世界发展格局中，广大发展中国家与发达国家在发展差距上的悬殊状态仍未得到根本改变；公正合理的世界政治经济秩序仍未建立，国际关系的民主化仍未实现，霸权主义、强权政治和新干涉主义等依然盛行；国际上的经济危机不时发生，发达国家内部的贫富悬殊以及由此带来的政治危机、社会危机也在加剧；世界不少地区处于动荡之中，军备竞争、恐怖主义、网络乱象等安全威胁相互交织，局部地区的冲突和战争不断，许多发展中国家的独立、主权和发展还面临这样那样的风险。因此，坚持和平、发展、合作、共赢，加强和改善全球经济、政治治理，使之有利于所有国家的发展和进步，已成为世界各国特别是广大发展中国家人民的共同呼声。为了推动人类社会不断发展进步，实现世界上东方与西方、南方与北方的各国人民所共同向往的和平、发展、合作、共赢的理想，我们必须为加强和改善各自国家的治理，加强和改善全球经济、政治治理而共同努力，使我们共同居住的这个星球和世界变得公正合理、光明美好。为此，我们要充分发挥各种历史文明与现实文明所积累的丰富多彩的思想智慧在改善全球治理中的指导、启示与借鉴作用。中华传统文明中所蕴含的可供全球治理借鉴的思想智慧，择其要者可以列举以下几个方面。　　和而不同、有容乃大　　和而不同、有容乃大，这是关于认识和处理事物之间异同关系的一种思想智慧。中国古代的许多思想家都对这一思想作过精辟阐述。比如，孔子之前一个叫史伯的人就说过：“和实生物，同则不继。”《管子·内业》中说：“和乃生，不和不生。”《中庸》认为：“和也者，天下之达道也。”这些话阐述了这样一个道理：世间的一切事物都是由矛盾着的各个侧面构成的一个统一体，彼此既对立又统一，并且在一定条件下相互转化，从而产生出新的事物。如果组成事物的各个侧面都是完全相同的，那就不会发生相互转化了，就永远是一个样子，不会有新的事物产生了。所以说，“和”与“同”是相异的，“和”不是绝对的同一，而是不同事物的和合相处。这种“和而不同”的思想，就是“对立统一”的哲学思想。而对立统一是一切事物发展的根本规律，是人类历史、人类文明发展的辩证法。我们倡导和坚持不同文明交流对话、互学互鉴和共同发展、共同繁荣，正是以这种“和而不同”的思想为哲学基础的。　　所谓有容乃大，是说如同大海之所以浩瀚是因为它能容纳无数江河细流一样，每个国家和地区的文明只有善于学习和借鉴其他文明的有益成分，才能不断发展进步，不断创造出新的成就。无论哪一种文明，都是在流动、开放中得到传承和发展的，只有本着开放包容的态度，不断吸收其他文明的有益养料来丰富和发展自己，才能保持自己的优势，才能增强自己的生机与活力，才能持久地发扬光大。这是一切文明发展的规律。　　当今世界，各国的社会制度、价值观念和文明特性不尽相同。不同文明之间只有互相尊重、平等相待、互学互鉴，“各美其美，美美与共”，我们共同生活的这个世界才会美好。如果只是对自己的文明孤芳自赏，认为是最好的，鄙视甚至打压别的文明，搞“只此一家，别无分店”的霸权主义，最终只能事与愿违，自己的文明也终将因孤寂而衰亡。中国倡导“一带一路”建设，以此来促进不同国家共同繁荣，建立利益共享的命运共同体，正是“和而不同、有容乃大”这一思想的生动体现。　　独立自主、自强不息　　独立自主、自强不息，这是关于认识和处理自己与他人关系的一种思想智慧。所谓独立自主、自强不息，是说一个民族、一个国家，在选择理论指导、社会制度、发展道路和实现民富国强的过程中，要坚持自尊自信、自己作主、自力更生、奋斗不息。当然，这并不是要拒绝他人和外部的支援、帮助，不是要拒绝合作，而是说要坚持自力更生为主、争取外援为辅，始终把国家和民族的发展建立在主要依靠自身力量的基点上。这样才能真正自主自强，而不会变成他人和外部力量的附庸。中华民族和中国人民正是在独立自主、自强不息精神的鼓舞下，才维护了古代中国的统一和经济社会的发展进步，才推进了近代以来中国的救国、兴国、强国大业。　　智利著名诗人聂鲁达在一首诗中写道：“我热爱我小小的寒冷国家，哪怕是它的一条树根”“我也要在那里生”“我也要在那里死”。墨西哥著名诗人奥克塔维奥·帕斯也曾说过，一个没有了历史、没有了根的民族是可悲的，正像没有母亲的孩子是孤独的。这两位诗人写下这样的诗句和文句，所要表达的正是对于自己国家真诚的热爱与自信，对于独立自主、自强不息精神的尊崇与倡导。今天，要改善全球治理，就要懂得独立自主、自强不息是每个国家、每个民族赖以生存和发展的“根”。独立自主、自强不息的精神，不仅在每个国家的发展和治理中要倡导和坚持，而且在全球经济、政治治理中也要充分尊重和维护每个国家遵循这一精神来想问题、办事情的权利。　　己所不欲、勿施于人　　己所不欲、勿施于人，这是关于认识和处理国家、民族和人民之间道德关系的一种思想智慧。己所不欲、勿施于人，要求我们不能把自己不愿意承受的事情强加给别人，也不能把自己喜欢、信仰和追求的东西强加给别人。在处理国家、民族和人民之间的关系时，要能够设身处地多从对方角度考虑问题，多为对方着想，能够推己及人；能够既成己之得之利，亦成人之得之利。这一思想在18世纪末曾被写入法国的《人权宣言》，法国启蒙思想家伏尔泰认为它是“最纯粹的道德准则”，应该成为“所有人的座右铭”。这一思想还被国际社会誉为处理国家之间关系的“黄金法则”，镌刻在联合国总部大楼大厅的墙上。　　古往今来，那些信奉弱肉强食、阶级压迫、民族歧视、强权政治和种种霸权主义的人，却极力排斥这个道德金律而施行“己所不欲、硬加于人”。但是，人类历史发展各个阶段的许多事实都已证明，凡是违背“己所不欲、勿施于人”这一道德金律而搞霸权主义的，其结果只能是害人又害己。在当今全球治理中，应该大力倡导和运用“己所不欲、勿施于人”这一思想，努力促进世界各国及其人民之间的平等互助、合作共进，以真正形成公正合理的国际政治经济秩序。　　同舟共济、和平共处　　同舟共济、和平共处，这是关于认识和处理国家、民族和人民之间平等政治关系的一种思想智慧。所谓同舟共济、和平共处，是说国家、民族和人民之间，不分贫富、大小、强弱，都应平等相待、互信互助、和睦相处，而不应以富欺贫、以大压小、以强凌弱。中国古代典籍中所说的“亲仁善邻，国之宝也”“亲望亲好，邻望邻好”“国虽大，好战必亡”等，都表达了对这种思想的崇尚。　　当今世界存在着各种不同类型的国家、不同类型的民族。在各种国家中，有社会制度、发展程度不同之分，有规模大小、国力强弱之别；在各种民族中，有人口数量、经济文化水平不同之分，有宗教信仰、风俗习惯之别。因此，要始终倡导国家不分强弱、民族不分大小，都应一律平等相待、和平共处，这对于维护世界和平稳定和促进各国各民族共同繁荣进步是极为重要的。中国人民曾长期经受外来侵略和殖民的苦痛，深知和平相处之可贵，因此始终奉行和平外交政策，把同舟共济、和平共处作为处理国际关系的基本理念，为世界的和平与发展不断贡献智慧和力量。习近平同志深刻指出：我们“不接受‘国强必霸’的逻辑，愿意同世界各国人民和睦相处、和谐发展，共谋和平、共护和平、共享和平”。　　实事求是、与时俱进　　实事求是、与时俱进，这是关于认识和处理主观与客观、认识与实践的关系，主张主观与客观、认识与实践必须相符合相统一的一种思想智慧。所谓实事求是，是说要理论联系实际，一切从实际出发，使主观与客观、认识与实践相统一，在实践中检验一切治理国家和社会的认识、政策、措施、办法，坚持符合客观实际、客观规律的真理，修正脱离客观实际、违背客观规律的错误。只有这样，才能不断推动经济社会发展进步。实事求是这一思想概念，出自中国史籍《汉书·河间献王刘德传》，书中评价刘徳是“修学好古、实事求是”。实事求是精神在中华文明的发展历程中是一以贯之的。中国历代知识分子和人民所倡导的求真务实、不尚空谈，言行一致、躬行实践等，都体现了实事求是精神。　　与时俱进是实事求是精神的本质要求和内在体现。客观实际和社会实践是不断向前发展的，实际变化了、实践发展了，人们的认识以及要采取的政策、措施、办法也应随之相应变化和发展，否则就会同变化和发展了的实际与实践脱节，那就不是实事求是了。在中国历史上，与时俱进的思想也是源远流长和深入人心的。中国历史典籍中所倡导的 “因时达变，与时偕行”“推陈出新，革故鼎新”“苟日新，日日新，又日新”等主张，都体现了这一思想。　　当今世界的发展日新月异，新事物层出不穷，世界新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，给各国的国家治理和全球治理提出了许多新课题。解决好这些新课题，努力运用好实事求是、与时俱进这一思想是很有必要也很有意义的。相反，如果固步自封、因循守旧，那是没有发展出路和光明前途的。　　天人合一、俭约自守　　天人合一、俭约自守，这是关于认识和处理人与自然、勤俭与奢华关系的一种思想智慧。所谓天人合一、俭约自守，是说人与自然界之间应该保持一种协调平衡状态。为此，人们应该节俭朴素，力戒奢华，防止过度向大自然索取，以免造成对大自然的破坏、对人与自然平衡关系的破坏。人类是自然界的一部分，应该服从自然规律，与自然界和谐相处；同时，人类在自然界面前不是无能为力的，通过发挥主观能动性，能够认识和掌握自然规律，利用自然资源为人类社会服务。但是，人类对自然的利用应该合理有序、俭约有度，如果过度滥用和浪费自然资源，就会受到自然界的惩罚。中国传统文化中的“俭，德之共也；侈，恶之大也”“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”等脍炙人口的警句，都表达和强调了珍惜和节约自然资源、力戒奢华的天人合一思想对于治家治国的极端重要性。　　随着经济全球化的快速发展，人类社会获得了前所未有的文明成就；但与此同时，全球资源枯竭和生态环境恶化也到了前所未有的程度。现在应该到了反躬自问的时候了：今天我们与自然的关系是不是严重失衡了？我们是不是从自然那里索取得太多了？如果人们追求物质利益的欲望无限度地膨胀下去，将给我们赖以生存的自然界、给人类自身带来怎样的恶果？一切关心地球命运的科学家、思想家、政治家应该高度关切并严肃回答这些问题。毫无疑义，改善全球治理应认真借鉴和积极践行天人合一、俭约自守的思想。　　（作者为国际儒学联合会会长）在中国传统社会，国家治理基本依靠两个方面，一是封建王朝中央政府的顶层设计，一是地方府县的执行能力。通常而言，郡县治则天下安，郡县失治则天下乱。这已被大量历史事实所证明，我们从清代历史中也可以清楚地看到这一点。由此可见，研究府县的历史是一个很重要的学术课题。近年来，学术界对清代府县进行了一些研究，但大多是分散进行的，缺乏建立在集体研究基础上的宏观概括，缺乏标志性的学术著作。与对清代中央政府的研究相比，对清代府县的研究就薄弱许多。新形势下，在清代府县研究方面下一些功夫，不仅有利于进一步推进整个清史研究，而且具有重要的现实意义。　　清代的府县是清代国家治理体系中的重要一环。朝廷的旨意要在全国得到落实，府县是关键环节；督抚能否把一个地方管理好，府县也是关键环节。农业税是有清一代国家赋税的基本形式，是国家财政最重要的来源。因此，府县的基本职能是申报农业丰歉、保证赋税制度的落实。当然，申报人口繁衍情况，对民众实施教化，也是府县的基本职能；保护农田水利，维护租佃平衡，维护社会稳定，也是府县的基本职能。　　社会太平时期，府县官员比较好做，上意下达、下意上闻，只要对上处处逢迎、对下威抚兼施，社会就能顺利运转。社会矛盾比较多的时期，府县官员的所作所为对整个国家发展的影响就很大。尤其是社会动荡时期，许多府县官员为保住乌纱帽报喜不报忧，下意不能上闻，给整个国家治理带来很大隐忧。比如，清代的白莲教起义、太平天国运动，都是因为吏治腐败、人民苦难不能表达而最终爆发的。而起义爆发后府县官员一开始都是隐匿不报，最终酿成大祸。以太平天国运动为例，洪秀全等为了金田起义做了许多准备工作，但直到1850年12月8日，广西巡抚郑祖琛才奏报：“查桂平县之金田村、白沙、大洋，并平南县属之鹏化、花洲一带及郁林州属，现据该州县禀报，均有匪徒纠聚，人数众多。”1851年1月6日，抵达广西的钦差大臣李星沅奏报：“桂平之金田村，另有会匪聚集，号称万馀，并帖伪示诱胁。”这是金田起义的消息最早送达朝廷的时间，在此以前，朝廷对洪秀全等人的活动情况一无所知。即使广西巡抚、钦差大臣的奏报，对于金田起义的详细情况以及起义首领人物是谁，均是一头雾水。为什么会这样？府县官员责任甚大，他们不但不能体恤民情，而且不能及时掌握府县社会动态。从国家治理角度说，府县吏治腐败，不能体恤民情，不能如实上报基层社会实际情况，是造成社会动乱的重要原因。　　研究清代府县的历史，要把府县职能与国家治理体系联系起来，深入探讨府县职能在国家治理中的作用。一般来说，府县得力，社会就会安定些；府县失职，社会难免动荡。从更长时段来看，自秦朝实行郡县制以来两千多年间，中国社会遭遇过许多曲折，但大体上统一多民族国家的趋势没有改变，中华文化的根基也未曾动摇。这与中国始终坚持郡县制、府县制度不无关系。这种政治制度具有中国特色，是大一统中国的底层根基。秦代郡县制发展到清代的府县制度，大体上定型了。辛亥革命后，封建君主专制制度被推翻，但府县制度依旧保留，只是在民国时期随着社会发展稍有变化。　　新中国成立后，我国的地方行政体系可以说继承了清代的府县制度，同时又结合时代特点和社会发展需要进行了创新。这种继承与创新的关系，说明研究清代府县制度具有重要现实意义。目前，关于清代府县制度，一些研究者是从行政区划角度论述府县的变化，这个很有必要。但更为重要的应该是研究府县的社会功能及其在历史发展中的作用，研究府县是如何实现自己的社会功能。这样的研究不仅更有学术意义，而且更有现实借鉴意义。当前，我们正在努力推进国家治理体系和治理能力现代化，深入研究清代府县，把这一学术课题研究深研究透，才能做到以史为鉴。　　（作者为中国社会科学院学部委员、中国史学会原会长）湖北省黄石市因矿建厂、因厂建市，丰富的矿产资源曾给这座城市带来辉煌，但也留下“光灰”城市的印记和巨大的生态赤字。近年来，黄石市深入学习贯彻绿色发展理念，努力实现“三大转变”，生态环境质量得到明显改善。　　从过度依赖资源消耗向提高资源利用效率转变。为改善生态环境，黄石市开展解放思想大讨论，提出了5年创建国家森林城市和环保模范城市、5至10年创建国家生态市的目标。为此，我们强调严控生态资源消耗总量，走出对采矿经济的依赖，积极推动资源利用方式变革，努力实现从过度依赖资源消耗向提高资源利用效率的转变。我们以推进供给侧结构性改革为主线，补短板、去产能、提效率、强保障，着力做好产业结构调整的“加减乘除”。通过做加法做大经济总量，强力推进产业链“建链、强链、补链”工程，着力打造特钢、铜产品精深加工两个千亿元产业集群；通过做减法淘汰落后产能，依法关闭和整治全市348家“五小”企业和438家重点污染企业；通过做乘法做优传统产业，重点支持特钢、铜材、建材和装备制造类企业进行技术改造升级，促使传统产业提升效能、焕发新活力；通过做除法推动绿色发展，大力发展现代旅游业、现代农业等生态产业，提高生态产业比重，在做大经济总量“分母”的同时，做大绿色经济“分子”。　　从损害生态环境向保护生态环境转变。坚持统筹兼顾、通盘考虑，编制全域生态资源规划，划定生态资源保护红线，突出生态资源示范区建设，努力做到加快经济发展既不欠生态资源环境的新账，又多还生态资源环境损害的旧账，实现从损害生态环境向保护生态环境的转变。为此，我们大力加强制度建设，建立健全生态资源环境保护制度体系。按照“谁污染谁付费、谁破坏谁赔偿”原则，建立生态资源环境补偿与激励机制，健全矿山治理备用金制度；深化集体林权制度改革，激发广大群众造林、育林、护林的积极性；建立健全生态资源环境损害责任终身追究、领导干部生态资源环境离任审计、生态资源环境建设实绩公示等制度；严格执行生态资源环境执法监督制度，整合环境执法力量，让破坏生态资源环境的行为得到及时遏制和查处。同时，大力推进水污染综合治理、大气污染防治、工矿废弃地复垦、地质灾害和重金属污染治理等生态环境修复工程，并探索运用市场化机制引导社会资本参与生态资源环境治理修复。　　从单纯依靠政府向全社会齐心协办转变。改善生态环境质量政府责无旁贷，但单纯依靠政府的力量是不够的。生态文明建设关系各行各业、千家万户，需要充分发挥公众的积极性、主动性、创造性，大力培育公众的生态环境保护意识，让保护生态、爱护环境成为全社会的自觉意识和自觉行动。为此，我们大力开展生态县（市）、生态乡镇（街道）、生态村（社区）三级联创和评选最美乡村活动，扎实推进森林城区、卫生城区创建；坚持典型引路，推广新冶钢等企业建设花园式工厂的经验；鼓励全市各企事业单位植树种绿，深入开展市民参与林木绿地认养活动；推进生态文明教育进学校、进社区、进村镇、进企业，实现生态文明教育全民化、全域化。这些举措为形成尊重自然、顺应自然、保护自然的良好社会风尚起到了有力促进作用。　　（作者为中共湖北省黄石市委书记）国际儒学联合会、秘鲁圣马丁大学、秘鲁中华通惠总局联合主办的“国际儒学论坛：利马国际学术研讨会”近日在秘鲁举行。与会者围绕中华文明与拉丁美洲文明的对话这一主题，分别就中拉文明的交流历程、中华文化的当代价值、华人华侨与中华文化的海外传播等展开研讨。　　与会者指出，中拉文明交流源远流长，中拉文明交流史实际上就是中拉人民的友好交往史。当前，中拉关系正处于蓬勃向上、积极发展的大好时期，文化交流是推动中拉关系健康发展不可或缺的重要因素。中华文化与拉美文化具有历史悠久、特色鲜明、内涵丰富、开放包容等共性，双方开展文化领域交流与合作的前景十分广阔。与会者认为，中华文化博大精深，探讨中华文化的当代价值、提升中华文化在世界上的影响力，需要将中华文化与西方文化和世界其他文化进行比较，将中华文化放到人类文明发展的整体进程中去考察。中华文化蕴含的开放包容、兼收并蓄、俭约自守、和而不同等思想智慧，对解决当今世界各国面临的一些突出问题和挑战具有重要借鉴意义。防灾减灾救灾工作事关人民群众生命财产安全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、彰显民族凝聚力的一个重要方面。近年来，在党中央、国务院坚强领导下，我国防灾减灾救灾工作取得重大成就，积累了应对重特大自然灾害的宝贵经验，国家综合减灾能力明显提升。但也应看到，我国面临的自然灾害形势仍然复杂严峻，当前防灾减灾救灾体制机制有待完善，灾害信息共享和防灾减灾救灾资源统筹不足，重救灾轻减灾思想还比较普遍，一些地方城市高风险、农村不设防的状况尚未根本改变，社会力量和市场机制作用尚未得到充分发挥，防灾减灾宣传教育不够普及。为进一步做好防灾减灾救灾工作，现就推进防灾减灾救灾体制机制改革提出如下意见。　　一、总体要求　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和落实新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，正确处理人和自然的关系，正确处理防灾减灾救灾和经济社会发展的关系，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变，落实责任、完善体系、整合资源、统筹力量，切实提高防灾减灾救灾工作法治化、规范化、现代化水平，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力。　　（二）基本原则　　——坚持以人为本，切实保障人民群众生命财产安全。牢固树立以人为本理念，把确保人民群众生命安全放在首位，保障受灾群众基本生活，增强全民防灾减灾意识，提升公众知识普及和自救互救技能，切实减少人员伤亡和财产损失。　　——坚持以防为主、防抗救相结合。高度重视减轻灾害风险，切实采取综合防范措施，将常态减灾作为基础性工作，坚持防灾抗灾救灾过程有机统一，前后衔接，未雨绸缪，常抓不懈，增强全社会抵御和应对灾害能力。　　——坚持综合减灾，统筹抵御各种自然灾害。认真研究全球气候变化背景下灾害孕育、发生和演变特点，充分认识新时期灾害的突发性、异常性和复杂性，准确把握灾害衍生次生规律，综合运用各类资源和多种手段，强化统筹协调，科学应对各种自然灾害。　　——坚持分级负责、属地管理为主。根据灾害造成的人员伤亡、财产损失和社会影响等因素，及时启动相应应急预案，中央发挥统筹指导和支持作用，各级党委和政府分级负责，地方就近指挥、强化协调并在救灾中发挥主体作用、承担主体责任。　　——坚持党委领导、政府主导、社会力量和市场机制广泛参与。充分发挥我国的政治优势和社会主义制度优势，坚持各级党委和政府在防灾减灾救灾工作中的领导和主导地位，发挥组织领导、统筹协调、提供保障等重要作用。更加注重组织动员社会力量广泛参与，建立完善灾害保险制度，加强政府与社会力量、市场机制的协同配合，形成工作合力。　　二、健全统筹协调体制　　（三）统筹灾害管理。加强各种自然灾害管理全过程的综合协调，强化资源统筹和工作协调。完善统筹协调、分工负责的自然灾害管理体制，充分发挥国家减灾委员会对防灾减灾救灾工作的统筹指导和综合协调作用，强化国家减灾委员会办公室在灾情信息管理、综合风险防范、群众生活救助、科普宣传教育、国际交流合作等方面的工作职能和能力建设。充分发挥主要灾种防灾减灾救灾指挥机构的防范部署和应急指挥作用，充分发挥中央有关部门和军队、武警部队在监测预警、能力建设、应急保障、抢险救援、医疗防疫、恢复重建、社会动员等方面的职能作用。建立各级减灾委员会与防汛抗旱指挥部、抗震救灾指挥部、森林防火指挥部等机构之间，以及与军队、武警部队之间的工作协同制度，健全工作规程。探索建立京津冀、长江经济带、珠江三角洲等区域和自然灾害高风险地区在灾情信息、救灾物资、救援力量等方面的区域协同联动制度。统筹谋划城市和农村防灾减灾救灾工作。　　（四）统筹综合减灾。牢固树立灾害风险管理理念，转变重救灾轻减灾思想，将防灾减灾救灾纳入各级国民经济和社会发展总体规划，作为国家公共安全体系建设的重要内容。完善防灾减灾救灾工程建设标准体系，提升灾害高风险区域内学校、医院、居民住房、基础设施及文物保护单位的设防水平和承灾能力。加强部门协调，制定应急避难场所建设、管理、维护相关技术标准和规范。充分利用公园、广场、学校等公共服务设施，因地制宜建设、改造和提升成应急避难场所，增加避难场所数量，为受灾群众提供就近就便的安置服务。加快推进海绵城市建设，修复城市水生态，涵养水资源。加快补齐城市排水防涝设施建设的短板，增强城市防涝能力。加强农业防灾减灾基础设施建设，提升农业抗灾能力。将防灾减灾纳入国民教育计划，加强科普宣传教育基地建设，推进防灾减灾知识和技能进学校、进机关、进企事业单位、进社区、进农村、进家庭。加强社区层面减灾资源和力量统筹，深入创建综合减灾示范社区，开展全国综合减灾示范县（市、区、旗）创建试点。定期开展社区防灾减灾宣传教育活动，组织居民开展应急救护技能培训和逃生避险演练，增强风险防范意识，提升公众应急避险和自救互救技能。　　三、健全属地管理体制　　（五）强化地方应急救灾主体责任。坚持分级负责、属地管理为主的原则，进一步明确中央和地方应对自然灾害的事权划分。对达到国家启动响应等级的自然灾害，中央发挥统筹指导和支持作用，地方党委和政府在灾害应对中发挥主体作用，承担主体责任。省、市、县级政府要建立健全统一的防灾减灾救灾领导机构，统筹防灾减灾救灾各项工作。地方党委和政府根据自然灾害应急预案，统一指挥人员搜救、伤员救治、卫生防疫、基础设施抢修、房屋安全应急评估、群众转移安置等应急处置工作。规范灾害现场各类应急救援力量的组织领导指挥体系，强化各类应急救援力量的统筹使用和调配，发挥公安消防以及各类专业应急救援队伍在抢险救援中的骨干作用。统一做好应急处置的信息发布工作。　　（六）健全灾后恢复重建工作制度。特别重大自然灾害灾后恢复重建坚持中央统筹指导、地方作为主体、灾区群众广泛参与的新机制，中央与地方各负其责，协同推进灾后恢复重建。特别重大自然灾害发生后，国务院有关部门和受灾省份按照工作流程共同开展灾害损失评估、次生衍生灾害隐患排查及危险性评估、住房及建筑物受损鉴定和资源环境承载能力评价。中央根据灾害损失情况，结合地方经济和社会发展总体规划，制定相关的支持政策措施，确定灾后恢复重建中央补助资金规模；在此基础上，结合地方实际组织编制或指导地方编制灾后恢复重建总体规划。地方政府作为灾后恢复重建的责任主体和实施主体，应加强对重建工作的组织领导，形成统一协调的组织体系、科学系统的规划体系、全面细致的政策体系、务实高效的实施体系、完备严密的监管体系。充分调动受灾群众积极性，发扬自力更生、艰苦奋斗的优良传统，自己动手重建家园。有效对接社会资源，引导志愿者、社会组织等社会力量依法有序参与灾后恢复重建。特别重大以外的自然灾害恢复重建工作，由地方根据实际组织开展。　　（七）完善军地协调联动制度。完善军队和武警部队参与抢险救灾的应急协调机制，明确需求对接、兵力使用的程序方法。建立地方党委和政府请求军队和武警部队参与抢险救灾的工作制度，明确工作程序，细化军队和武警部队参与抢险救灾的工作任务。完善军地间灾害预报预警、灾情动态、救灾需求、救援进展等信息通报制度。加强救灾应急专业力量建设，充实队伍，配置装备，强化培训，组织军地联合演练，完善以军队、武警部队为突击力量，以公安消防等专业队伍为骨干力量，以地方和基层应急救援队伍、社会应急救援队伍为辅助力量的灾害应急救援力量体系。将武警部队有关抢险救援应急力量纳入驻在地应急救援力量和组织指挥体系。完善军地联合保障机制，提升军地应急救援协助水平。　　四、完善社会力量和市场参与机制　　（八）健全社会力量参与机制。坚持鼓励支持、引导规范、效率优先、自愿自助原则，研究制定和完善社会力量参与防灾减灾救灾的相关政策法规、行业标准、行为准则，搭建社会组织、志愿者等社会力量参与的协调服务平台和信息导向平台。完善政府与社会力量协同救灾联动机制，落实税收优惠、人身保险、装备提供、业务培训、政府购买服务等支持措施。建立社会力量参与救灾行动评估和监管体系，完善救灾捐赠组织协调、信息公开和需求导向等工作机制。鼓励支持社会力量全方位参与常态减灾、应急救援、过渡安置、恢复重建等工作，构建多方参与的社会化防灾减灾救灾格局。　　（九）充分发挥市场机制作用。坚持政府推动、市场运作原则，强化保险等市场机制在风险防范、损失补偿、恢复重建等方面的积极作用，不断扩大保险覆盖面，完善应对灾害的金融支持体系。加快巨灾保险制度建设，逐步形成财政支持下的多层次巨灾风险分散机制。统筹考虑现实需要和长远规划，建立健全城乡居民住宅地震巨灾保险制度。鼓励各地结合灾害风险特点，探索巨灾风险有效保障模式。积极推进农业保险和农村住房保险工作，健全各级财政补贴、农户自愿参加、保费合理分担的机制。　　五、全面提升综合减灾能力　　（十）强化灾害风险防范。加快各种灾害地面监测站网和国家民用空间基础设施建设，完善分工合理、职责清晰的自然灾害监测预报预警体系。开展以县为单位的全国自然灾害综合风险与减灾能力调查，发挥气象、水文、地震、地质、林业、海洋等防灾减灾部门作用，提升灾害风险预警能力，加强灾害风险评估、隐患排查治理。建立健全与灾害特征相适应的预警信息发布制度，明确发布流程和责任权限。加强国家突发事件预警信息发布系统能力建设，发挥国家突发事件预警信息发布系统作用，完善运行管理办法。充分利用各类传播渠道，通过多种途径将灾害预警信息发送到户到人，显著提高灾害预警信息发布的准确性和时效性，扩大社会公众覆盖面，有效解决信息发布“最后一公里”问题。　　（十一）完善信息共享机制。研究制定防灾减灾救灾信息传递与共享技术标准体系，加强跨部门业务协同和互联互通，建设涵盖主要涉灾部门和军队、武警部队的自然灾害大数据和灾害管理综合信息平台，实现各种灾害风险隐患、预警、灾情以及救灾工作动态等信息共享。推进基层灾害信息员队伍建设，健全自然灾害情况统计制度，制定灾后损失评估有关技术标准，规范自然灾害损失综合评估工作流程，建立完善灾害损失评估的联动和共享机制。健全重特大自然灾害信息发布和舆情应对机制，完善信息发布制度，拓宽信息发布渠道，确保公众知情权。规范灾害现场应急处置、新闻发布、网络及社会舆情应对等工作流程，完善协同联动机制，加强新闻发言人队伍和常备专家库建设，提高防灾减灾救灾舆情引导能力。　　（十二）提升救灾物资和装备统筹保障能力。健全救灾物资储备体系，扩大储备库覆盖范围，优化储备布局，完善储备类型，丰富物资储备种类，提高物资调配效率和资源统筹利用水平。加强应急物流体系建设，完善铁路、公路、水运、航空应急运力储备与调运机制。推进应急物资综合信息平台建设，提升协同保障能力。完善通信、能源等方面的应急保障预案。建立“天—空—地”一体应急通信网络。积极研发重大自然灾害监测预警产品，加快研制先进的受灾群众安置、防汛抗旱、人员搜救、森林灭火等装备和产品，提高基层减灾和应急救灾装备保障水平。建立健全应急救援期社会物资、运输工具、设施装备等的征用和补偿机制。探索建立重大救灾装备租赁保障机制。　　（十三）提高科技支撑水平。统筹协调防灾减灾救灾科技资源和力量，充分发挥专家学者的决策支撑作用，加强防灾减灾救灾人才培养，建立防灾减灾救灾高端智库，完善专家咨询制度。明确常态减灾和非常态救灾科技支撑工作模式，建立科技支撑防灾减灾救灾工作的政策措施和长效机制。加强基础理论研究和关键技术研发，着力揭示重大自然灾害及灾害链的孕育、发生、发展、演变规律，分析致灾成因机理。推进大数据、云计算、地理信息等新技术新方法运用，提高灾害信息获取、模拟仿真、预报预测、风险评估、应急通信与保障能力。通过国家科技计划（专项、基金等）对符合条件的防灾减灾救灾领域科研活动进行支持，加强科技条件平台建设，发挥现代科技作用，提高重大自然灾害防范的科学决策水平和应急能力。完善产学研协同创新机制和技术标准体系，推动科研成果的集成转化、示范和推广应用，开展防灾减灾救灾新材料新产品研发，加快推进防灾减灾救灾产业发展。　　（十四）深化国际交流合作。服务国家外交工作大局，积极宣传我国在防灾减灾救灾领域的宝贵经验和先进做法，学习借鉴国际先进的减灾理念和关键科技成果，创新深化国际交流合作的工作思路和模式。完善国际多双边合作机制，加强人员和技术交流培训工作，提升重特大自然灾害协同应对能力。完善参与联合国框架下的减灾合作机制，推动深入参与亚洲国家间的减灾对话与交流平台，积极拓展东盟地区论坛、东亚峰会、金砖国家、上海合作组织等框架下的合作机制和内容。通过对外人道主义紧急援助部际工作机制，统筹资源，加强协调，提升我国政府应对严重人道主义灾难的能力和作用。注重对我国周边国家、毗邻地区、“一带一路”沿线国家和地区等发生重特大自然灾害时提供必要支持和帮助。推动我国高端防灾减灾救灾装备和产品走出去。　　六、切实加强组织领导　　（十五）强化法治保障。根据形势发展，加强综合立法研究，及时修订有关法律法规和预案，科学合理调整应急响应启动标准。加快形成以专项防灾减灾法律法规为骨干、相关应急预案和技术标准配套的防灾减灾法规体系。要明确责任，对防灾减灾救灾工作中玩忽职守造成损失或重大社会影响的，依纪依法追究当事方的责任。　　（十六）加大防灾减灾救灾投入。健全防灾减灾救灾资金多元投入机制，完善各级救灾补助政策，拓宽资金投入渠道，加大防灾减灾基础设施建设、重大工程建设、科学研究、人才培养、技术研发、科普宣传、教育培训等方面的经费投入。各级财政要继续支持开展灾害风险防范、风险调查与评估、基层减灾能力建设、科普宣传教育等防灾减灾相关工作。鼓励社会力量和家庭、个人对防灾减灾救灾工作的投入，提高社区和家庭自救互救能力。各级政府要加强对防灾减灾救灾资金的统筹，提高资金使用效益。　　（十七）强化组织实施。各地区各部门要以高度的政治责任感和历史使命感，加大工作力度，确保本意见确定的各项改革举措落到实处。要加强协调，统筹推进，对实施进度进行跟踪分析和督促检查，对实施过程中遇到的问题，及时沟通、科学应对、妥善解决。各地区要发挥主动性和创造性，因地制宜，积极探索，开展试点示范，破解改革难题，积累改革经验，推动防灾减灾救灾体制机制改革逐步有序深入。　　（新华社北京1月10日电）新华社北京1月10日电  （记者齐湘辉）新春佳节来临前夕，全国政协副主席、台盟中央主席林文漪10日慰问在京台生，与来自北京大学、清华大学、人民大学等十所高校的台湾学生进行了亲切交流。　　林文漪代表台盟中央向在京台生致以节日问候和新春祝福，并详细听取了台生关于学习、生活、就业等情况的介绍。　　林文漪表示，台盟高度关注台湾青年在大陆的学习、生活及工作情况，积极解决他们遇到的实际困难，让台湾青年感受到家的温暖。对于同学们的诉求，台盟会积极反映给有关部门，切实维护台生合法权益，帮助台生更好地融入祖国大陆的生活和创业就业的浪潮中。　　林文漪表示，两岸青年应该多来往，多交流，携手奋进，坚持“两岸一家亲”理念，砥砺奋进，逐梦前行，担当起开拓两岸关系和平发展美好前景、实现中华民族伟大复兴的重任。据新华社北京1月10日电  （记者白国龙、胡喆）全国政协副主席、科技部部长万钢在10日召开的2017年全国科技工作会议上表示，预计2016年全国技术合同成交额达11407亿元，科技进步贡献率增至56.2％，新动能成长速度和作用超过预期。　　万钢说，2016年来，科技工作深入贯彻新发展理念，全面落实创新驱动发展战略，取得一系列突破性进展，呈现出崭新的气象。我国科技实力和创新能力进一步增强，重大科技创新成果亮点纷呈；科技创新融入经济社会发展全局，新动能加快成长，对供给侧结构性改革的支撑引领作用显著提升；大众创新创业蓬勃开展，全社会支持创新、参与创新的热情空前高涨；科技体制改革主体架构基本建立，企业创新政策、计划经费管理、科技成果转化、收入分配制度等重点领域改革取得实质性突破，科技人员获得感进一步增强；科技创新的国际位势不断提升。本报北京1月10日电  （记者张洋）日前，公安部决定推广自助办理赴港澳台旅游签注业务，扩大受惠人群、简化申请手续、优化办证模式，为群众提供更加优质高效的出入境服务。　　据了解，自助办理赴港澳台旅游签注，是指申请人持已经办妥的有效往来港澳台通行证件通过自助办证设备完成签注申请。近年来，随着我国社会经济的发展，公民出国（境）办证量大幅增长，其中港澳台旅游签注占总量的一半以上，年均办理量超过7000万人次。　　据公安部出入境管理局介绍，公安部此次推广自助办理赴港澳台旅游签注，逐步扩大自助办理签注的受惠人群，地方公安机关在为本市户籍居民提供自助服务的基础上，条件成熟的地方可逐步为省内户籍居民和本地居住证持有人提供自助办证服务；进一步简化办证材料手续，申请人凭有效的往来港澳台通行证件即可自助办理旅游签注，无需提交申请表和照片，委托代办的免提交委托书等证明材料。本报北京1月10日电  （记者余荣华）2016十大经济年度人物评选今天在北京揭晓。经网友公开票选、专家评审团复评等为期3个多月的激烈角逐，董明珠、吕家进、刘淼、周忻、吴小晖、陆正耀、李兆廷、阎志、董文标、赵伟国等10名企业家荣获“2016十大经济年度人物”称号。谭忠豹、刘畅、钟宝申摘得“2016十大经济年度人物提名奖”。　　2016十大经济年度人物评选由新浪财经、人民日报客户端、吴晓波频道联合出品，2016年8月20日启动，主题为“致敬时代驱动力”，最终获奖的13位企业家，从来自传统制造、互联网、金融、快消、文化娱乐、物流、能源等行业的上千名企业家中脱颖而出。1月10日，内蒙古锡林郭勒盟阿巴嘎旗牧民正从流动送货车上接收网购的货物。　　阿巴嘎旗地域辽阔，2.75万平方公里的区域内只有7个乡镇苏木。以往，草原上的牧民必须驱车到乡镇苏木所在地购买生活必需品，居住偏远的牧民甚至要跑100公里以上。目前，阿巴嘎旗开设了“哈乐穆吉”（意为关怀、关心）平价超市，在全旗境内设置了29个取货点，牧民只要登录手机客户端购买需要的物品，就有流动送货车免费将货物送到牧民手中。　　本报记者  吴  勇摄10日，国家统计局发布全国居民消费价格指数（CPI）和工业生产者出厂价格指数（PPI）。数据显示，2016年我国CPI同比上涨2.0%，涨幅比2015年扩大了0.6个百分点；2016年全年PPI同比下降1.4%，降幅比2015年收窄了3.8个百分点。专家分析，CPI保持温和上涨，PPI涨幅有所扩大，预计未来物价总水平仍将维持温和上涨态势，通胀压力不会明显上升。　　CPI环比微涨，同比涨幅略有回落　　从环比看，2016年12月CPI上涨0.2%。其中，食品价格环比上涨0.4%，影响CPI环比上涨约0.08个百分点。　　国家统计局城市司高级统计师绳国庆分析，12月份受全国平均气温偏高影响，鲜菜和鲜果价格涨幅均弱于历史同期平均涨幅，环比分别上涨0.1%和2.9%，合计影响CPI上涨约0.05个百分点。粮食、水产品和猪肉价格环比分别上涨0.3%、0.3%和0.2%，合计影响CPI上涨约0.03个百分点。非食品价格环比上涨0.2%，影响CPI环比上涨约0.15个百分点。　　从同比看，2016年12月CPI涨幅比上月回落0.2个百分点，主要是由于对比基数相对较高的影响。食品价格同比上涨2.4%，涨幅比上月回落1.6个百分点；非食品价格同比上涨2.0%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。　　受到年初以来大宗商品价格回升、总需求有所回暖等因素影响，2016年我国CPI保持2%的温和上涨，涨幅比2015年扩大0.6个百分点。分月度来看，从去年初到8月，CPI呈现震荡回落走势，在探至1.3%的年内低点之后逐步回升并稳定在2%区间。　　“全年CPI累计上涨2%，低于全年3%左右的预期目标，属于温和通胀。结合去年三季度以来宏观经济企稳回升看，当前物价水平和经济形势总体匹配较好。”中国民生银行首席研究员温彬分析。　　PPI环比、同比涨幅均扩大　　相比于CPI的温和上涨，2016年12月，工业生产者出厂价格环比、同比涨幅均扩大。　　数据显示，2016年12月，PPI环比上涨1.6%，其中，生产资料价格上涨2.0%，涨幅与上月持平；生活资料价格上涨0.3%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。　　从主要行业看，黑色金属冶炼和压延加工、石油加工、化学原料和化学制品制造业价格环比分别上涨8.0%、4.3%和2.5%，涨幅比上月分别扩大1.9、0.8和0.6个百分点，合计影响PPI环比上涨约1.0个百分点；煤炭开采和洗选、有色金属冶炼和压延加工、非金属矿物制品业价格环比分别上涨3.4%、2.4%和0.7%，涨幅比上月分别缩小6.9、2.6和0.9个百分点。　　绳国庆分析，年底PPI环比涨幅扩大的原因：一是受汇率波动等多因素影响，进口大宗商品价格上涨，推升了部分工业品出厂价格；二是工业生产和市场需求稳定增长，去产能、去库存政策的效果显现，供需关系逐步改善。　　从同比看，2016年12月，PPI上涨5.5%，涨幅比上月扩大2.2个百分点。分行业看，黑色金属冶炼和压延加工、煤炭开采和洗选、石油和天然气开采、有色金属冶炼和压延加工、石油加工业价格同比分别上涨35.0%、34.0%、19.7%、17.1%和16.6%，涨幅比上月分别扩大12.8、5.4、13.5、4.5和7.6个百分点，合计影响PPI同比上涨约4.2个百分点，占总涨幅的76%左右。　　展望2017年，物价水平有望继续保持温和上涨态势。交通银行金融研究中心预测，2017年上半年PPI呈持续上涨态势。工业领域需求难以显著增加，PPI持续大幅上涨的可能性不大，随着翘尾因素减弱，下半年涨势将有所放缓。　　国家统计局新闻发言人毛盛勇认为，PPI对CPI的传导效应较弱。从服务、工业品和食品的消费来看，下一阶段CPI仍然会保持温和上涨的态势。虽然食品价格受季节性、节假日因素影响比较大，个别月份CPI涨幅可能出现波动，但不具有可持续性。2017年物价水平会保持温和态势，通货膨胀压力不会明显上升。　　（综合本报记者陆娅楠和新华社记者陈炜伟报道）农产品“上网”后，能更快走出田间地头，走进城市的家家户户。“丰产不丰收”等难题有望缓解　　　　全国首家鸡蛋网上交易中心——中国鸡蛋交易中心日前正式上线运行了。　　看到这儿，你没准儿会不屑一顾：什么？我只听说过股票交易中心，难道买个鸡蛋还要搞个交易中心？家门口超市不就多得是吗？殊不知，这鸡蛋经过千山万水来到你面前，可没有那么容易。　　鸡蛋是中国人餐桌上的热门菜，可谓是“鸡蛋能炒一切”。但鸡蛋储存不易，产业集中度低，农户只能在周边集市售卖，若商贩挨家挨户上农户家收购再转手给消费者，中间环节多了，也面临市场价格不稳、流通成本高等问题。这次专业的鸡蛋交易中心则直接吸纳合作社加入，合作社与农户休戚相关，生产端与交易端的直接对接，节省了中间成本，合作社能更好了解市场需求，消费者也可以花更少的钱买到鸡蛋。　　买卖鸡蛋方便了，那如何能买到好鸡蛋呢？交易中心从饲料成分、栏舍环境等方面实现全程可视化，蛋鸡的生长环境看得见了，老百姓的舌尖也更安全了。　　难以把握市场形势，遭遇中间流通环节的挤压是农民说不出来的痛。今年该种点啥，哪些多种哪些少种，养好的牛羊去哪能卖上好价钱，都是难题。农产品滞销的同时，消费者也常苦于买不到质优价廉的农产品。　　想象一下，如果类似鸡蛋交易网的农产品信息平台、农产品质量安全追溯平台能再多一些，利用网络连接起田间地头和老百姓的餐桌，那么“丰产不丰收”“消费者买不到特色生鲜”的难题，是不是就能迎刃而解？信息交流通畅透明了，消费者能满意，农民的钱袋子也能更鼓了。　　电子商务与传统农产品行业的结合，补上了传统农产品交易方式的短板，是农业供给侧结构性改革向前迈出的一步。相信农产品“上网”后，能更快地走出田间地头，走进城市的家家户户。我国是世界上最大的圆珠笔生产国，但圆珠笔笔头的笔尖钢这一核心材料却长期依赖进口，我国每年需要用每吨12万元的价格进口1000多吨生产笔尖的特殊钢材。　　1月10日，太原钢铁（集团）公司正式对外宣布，历时5年攻关，由其研发生产的圆珠笔笔头用不锈钢新型材料近日成功应用于国内制笔厂家。用太钢原料生产出来的笔芯出水均匀度、笔尖耐磨性基本稳定，产品质量与国外产品相当。目前，该材料已具备了批量生产供应、逐步替代进口的能力。　　曹  阳摄（新华社发）本报北京1月10日电  （记者高云才）记者从农业部获悉：全国首家鸡蛋网上交易中心——中国鸡蛋交易中心近日上线运营。这家鸡蛋第三方电子交易平台，为中国鸡蛋产业链的供需双方提供对接服务，双方可在交易平台上直接交易、签订电子合同。中心还将建立全程可视化的生产流程，从生产到流通各个环节确保全程的可追溯性。　　中国鸡蛋交易中心由山东寿光蔬菜集团和北京市蛋品加工销售行业协会共同筹建。北京市蛋品加工销售行业协会负责与鸡蛋产业链上下游对接，制定鸡蛋行业标准。山东寿光蔬菜集团负责人介绍，中心借助O2O模式的创新，将广泛吸纳国内3万只以上规模的标准化商品蛋鸡养殖场，以及各个环节的贸易商和客户加入。中心将从饲料成分、栏舍环境等方面实现全程可视化，使消费者能够亲眼见证标准、科学配方的饲料和蛋鸡优良的生长环境，买到健康放心的鸡蛋。本报拉萨1月10日电  （记者琼达卓嘎）记者10日从西藏自治区两会上获悉：2016年西藏自治区全区生产总值预计达1148亿元、增长11.5%，连续24年保持两位数增长，实现“十三五”良好开局。　　2016年，西藏全社会固定资产投资1610亿元，增长20%，社会消费品零售总额457亿元，增长12%；地方财政收入206亿元，增长17.4%，支出突破1600亿元，增长13.4%；城镇居民人均可支配收入27875元，增长10%，农村居民人均可支配收入9316元，增长13%；居民消费价格指数控制在2.4%以内；城镇登记失业率控制在2.6%以内。本报北京1月10日电  （记者许志峰）清理整顿各类交易场所部际联席会议第三次会议9日在北京召开。会议通报了当前交易场所的情况和问题，研究讨论了进一步规范地方交易场所的政策措施。会议明确，按照中央经济工作会议精神和国务院的要求，深入开展一次交易场所清理整顿“回头看”活动，用半年时间集中整治，切实解决交易场所存在的违法违规问题，防范和化解金融风险。　　会议指出，一些交易场所公然违反规定开展连续集中竞价交易，诱导大量不具备风险承受能力的投资者参与投资；部分贵金属、原油类商品交易场所开展分散式柜台交易涉嫌非法期货活动；部分邮币卡类交易场所开展现货发售模式涉嫌市场价格操纵；一些交易场所会员、代理商等机构涉嫌欺诈误导投资者；一些金融资产交易场所将收益权等拆分转让变相突破200人界限，涉嫌非法公开发行；“微盘”交易涉嫌聚众赌博。此外，部分地区盲目重复批设交易场所导致过多过滥，少数省市抢跑设立票据交易场所，部分股权交易场所违规上线私募债产生兑付风险。这些行为不仅违反国务院文件规定，有的甚至构成严重违法行为，侵害广大投资人利益，带来大量的信访投诉问题，影响社会稳定，亟须予以清理整治。　　会议要求，部际联席会议各成员单位、各部门要按照职责分工，各司其职，协同行动，全力支持和指导省级人民政府将部际联席会议确定的清理整顿工作“回头看”各项整治措施和政策要求认真落实到位。坚决守住不发生系统性、区域性风险这条底线。本报北京1月10日电  （记者李心萍）10日，邮政储蓄银行宣布推出基于区块链的资产托管系统，这是中国银行业将区块链技术应用于银行核心业务系统的首次成功实践。　　据介绍，典型的托管业务流程涉及资产委托方、资产管理方、资产托管方以及投资顾问在内的多个不同金融机构。然而由于单笔交易金额大，参与方多，各方都有自己的信息系统，而交易方以往大多依托于电话、传真以及邮件等方式反复进行信用校验，费时费力。　　邮储银行推出的区块链解决方案实现了信息的多方实时共享，免去了重复信用校验的过程，将原有业务环节缩短了60%—80%，令信用交换更为高效。区块链具有不可篡改和加密认证的属性，可以确保交易方在快速共享必要信息的同时，保护账户信息安全。此外，区块链有助于审计方和监管方快速获取信息，提前干预和管控，继而提升整个行业的风险管理水平。本报广州1月10日电  （记者李刚）记者10日获悉：2016年1—11月，外贸大省广东省一般贸易进出口占全省外贸进出口的43.7%，超过同期加工贸易5.2个百分点，对加工贸易实现了历史性超越。　　一般贸易对加工贸易的超越，是广东外贸结构优化转型最直接的体现。2016年1—11月，广东一般贸易进出口比例持续上升，加工贸易进出口持续减少，趋势越来越明显；在持续降低的加工贸易比例中，广东以“委托设计+自主品牌”方式出口比重达70.9%；截至2016年10月底，加工贸易企业累计拥有品牌2.45万个，比2015年底增长7.6%，纯粹的贴牌生产、代工生产等出口方式正在被新的自主生产所取代。　　与此同时，广东服务贸易快速增长，2016年前三季度，广东服务贸易进出口额达到1160.1亿美元，增幅42.9%；2016年1—11月，全省纳入统计的跨境电子商务进出口149.9亿元，增长35.1%，总量居全国首位。本报武汉1月10日电  （付文、张隽玮）由湖北省武汉东湖高新区和长江日报社联合举办的2017首届中国（武汉）新经济发展高峰论坛暨2016首届中国光谷新经济年度人物颁奖活动9日在武汉举行。　　光谷发展30余年，在我国经济发展进入新常态，新常态呼唤新动力、新需求催生新经济的当下，一批创业者在光谷获得了成功。　　据介绍，2015年、2016年，光谷共举办各类创新创业活动超过2000场，形成了创新创业者找人、找钱、找技术、找场地、找市场、找圈子的创业生态体系，“鼓励创新、宽容失败”的文化进一步彰显。核心阅读　　小区业主与物业发生纠纷，问题迟迟难解；老人生活没着落，子女之间达不成赡养协议……这些小事小案，却往往是当事人的大烦恼。通过诉讼等渠道能解决，但耗费时间长，牵扯精力多，“性价比”并不高。针对身边烦心事，重庆市把300多家“法律诊所”设在农村和社区，提前介入矛盾纠纷的处理，让群众享受专业法律服务。“法律诊所”怎么运行？在调处纠纷中扮演怎样的角色？　　　　1月10日，重庆市南川区灌坝社区一场特殊会议正在进行。一方是“法律诊所”全体人员，一方是“求诊人”：小区物管公司代表和业主代表。“小区私搭乱建，占用公用通道；电梯长久失修；下水道经常被堵……物业公司到底管不管？”业主代表陈德禄一口气提了8个问题。物业公司代表杨益民回应：“动用房屋维修基金要经过2/3以上的业主同意才行，可那些房屋没出问题的业主不同意签字……”　　双方争议比较大，各说各的理。　　基层干部、专业工作者参与，为化解纠纷提供法律建议　　灌坝社区的这场特殊会议陷入了僵局。这时，主持人、“法律诊所”主任杨勇听完双方陈述后指出争议焦点：“你们所说的问题，可以归纳为两点：一是房屋维修基金如何启动？二是对于私搭乱建，如何处理？”　　经过“医生”望、闻、问、切后，下了“处方”：业主委员会是业主选出来的，业主信得过，应协助物管公司做好业主工作，只有达到2/3以上业主同意才能动用房屋维修基金；对于私搭乱建，物管公司在职权范围内应及时制止。一个多小时的“会诊”，总算让双方都接受了。杨勇说：“以前他们单独都来过诊所，我解答他们不满意，今天我们把双方叫在一起，由诊所全体‘医生’‘会诊’，提出双方都要尽义务，才能解决好物业的问题。”　　当前，基层群众对法律需求日渐增加，为推动基层依法治理，重庆市从2014年开始探索将法律服务力量引入农村和社区，建立“法律诊所”。发生在灌坝社区的“会诊”正是“法律诊所”的一项业务，即针对重点疑难纠纷，组织法律专家和政法干警会商，提出法律意见建议。　　据介绍，“法律诊所”由村（社区）党委书记担任主任，基层法律服务工作者为“医生”，村（社区）综治干部、民警等共同参与。每个诊所都有固定办公场所，就设在村（社区）。“接诊”登记簿上清楚地记载着“来诊”群众和“接诊人”姓名，内容及办理结果。每周至少有两天由法律服务工作者“接诊”。平时，如果村（社区）干部不能处理的问题，可与“医生”联系，及时“出诊”、“辅诊”或“会诊”。　　问诊、接诊、会诊全面细致，协助处理基层涉法事务　　巴南区也有“法律诊所”，但服务方式有所不同。据巴南区司法局局长姜莹星介绍，一般是由村（社区）干部和调委会人员先到各村居院坝“问诊”，能解决的当场解决，不能解决的带回诊所请法律顾问帮助解决；当事人主动上门咨询请求帮助的，由法律顾问“接诊”解决，涉及区级部门和其他单位的由法律顾问“分诊”，交由镇街相关单位和分管领导对口协调解决。　　去年1月，巴南区石龙镇中伦村“法律诊所”工作人员接待了一位96岁的老人。老人李某丈夫过世多年，她一直随大儿媳居住（大儿子已去世），其他子女长期在外很少回家探望，同时也没有提供过任何经济帮助。老人身体状态每况愈下，生活起居困难，无固定的生活来源。大儿媳赡养16年有余，心生不平，不愿再继续赡养。　　一时，老人的生活没有了着落。了解老人的遭遇后，“法律诊所”立即“接诊”，并组织驻村镇街工作人员、村法律顾问和调委会人员上门调解，从情、理、法三方面对当事人分别进行劝说开导。最终，7个子女认识到自己的错误，达成共同赡养母亲的协议。　　“法律诊所”不仅能引导百姓树立守法意识，还参与基层重大事项决策、管理制度完善、村规民约制定等涉法事务。南川区南城街道有个村的村规民约准备写上“不许办宴席”这一条，可是拿到“诊所”一看，“医生”当场就指出，这样的规定是违法的，不能强制取消办宴席，只能提倡文明、节俭办宴席。2014年以来，仅南川区的“法律诊所”就协助基层党委政府处理涉法事务122件。　　法律服务点对点、面对面，形式多样受到群众点赞　　与过去相比，南川区红锋村做了19年村支书的姚成云现在感到轻松多了：“地区要发展，百姓有很多问题也要解决，以前大多精力都用在解决纠纷上，没有精力谋发展。现在有了‘法律诊所’，纠纷由诊所来处理，我可以一门心思抓发展了。”姚成云还兼任“法律诊所”主任，但主要是组织统筹、协调、提供平台，具体事务由法律工作者处理。　　如今，“法律诊所”在重庆各区县口口相传，当地村（社区）干部、群众认为，“法律诊所”是了解政策法律的“信息库”、化解矛盾的“疏导站”、减少信访的“过滤网”、提升法律意识的“助推器”。　　南川区南城街道石林社区居委会主任韦延厚说，以前处理社区矛盾纠纷，惯用人情牌，结果是两边都摁不下去，三天两头来社区闹，还到处上访。现在，社区干部通过和“法律诊所”的法律工作者一起开展矛盾调解，赢得了更多的理解和支持。　　除了“法律诊所”外，江津区还根据基层群众闲暇时喜欢在院坝里扎堆摆“龙门阵”的习惯，组建由司法助理员、法律工作者、律师等参与的法治宣讲小分队，深入辖区的小区楼院和农家院坝开展“法治院坝会”，面对面宣讲法律法规，接受群众法治咨询，及时化解矛盾纠纷。　　重庆市司法局局长林育均认为，无论是“法律诊所”，还是“法治院坝会”，虽然名称不同，但内容一样，都是为老百姓提供点对点、面对面的法治宣传和法律服务载体或平台，目的都是把专业的法律服务送到最基层。“我们不拘于形式，老百姓认可哪种形式，我们就采用哪种形式。”日前，司法部、外交部、商务部、国务院法制办联合印发了《关于发展涉外法律服务业的意见》（以下简称《意见》）。这是我国律师制度恢复以来，第一个专门就发展涉外法律服务业作出的顶层设计，凸显了中央对涉外法律服务业的高度重视，彰显了涉外法律服务业在国家法治建设和对外开放中的分量和作用。记者就涉外法律服务的相关问题采访了专家。　　记者：当前，我国涉外法律服务业面临的形势如何？　　复旦大学法学院教授龚柏华：涉外法律服务业将从传统的以在境内提供具有涉外因素的法律服务为主的模式，转变为延伸至境外提供法律服务的新模式。特别是以下这些领域的涉外法律服务将面临新机遇：为“一带一路”等国家重大战略提供法律服务；为中国企业和公民“走出去”提供法律服务；为我国外交工作大局提供法律服务；为打击跨国犯罪和追逃追赃工作提供法律服务。　　以为“一带一路”国家战略提供法律服务为例，我国政府或企业从事的交通、能源、通信等基础设施重大工程、重大项目的立项、招投标等活动，需要提供全方位的法律服务，防范投资风险。　　以为中国企业“走出去”提供法律服务为例，企业需要涉外法律服务人员提供外国有关法律制度和法律环境的咨询服务；开展风险评估、防范与控制；防范法律风险和应诉等。一些新型涉外法律争端领域如反倾销、反补贴、反垄断、投资者与东道国政府的投资国际仲裁，亟需专业化的涉外法律人员提供精准的法律服务。　　再以为我国政府外交、经贸合作提供法律服务为例，我国需要对外谈判、协商、签订众多双边自由贸易协定、双边投资协定、多边经贸类条约，其中涉及国际贸易、国际投资、国际金融等法律内容，需要高端的涉外法律服务人员提供优质的法律服务。　　记者：涉外法律服务是法律服务工作的重要组成部分，是顺利推进对外开放的重要保障。从律师行业说，在涉外法律服务方面有什么进展？　　中华全国律师协会副会长张学兵：中国律师事业近年来发展迅速，目前执业律师总人数已突破30万，涌现出规模化、专业化、国际化的涉外法律服务队伍，为发展涉外法律服务打下了良好的基础。但是，也应该看到，我国涉外法律服务业整体起步较晚，加快涉外法律服务队伍建设、提高涉外法律服务水平仍是目前律师行业亟待解决的问题。　　2012年初，全国律协制定了《涉外高素质律师领军人才培养规划》，计划在四年间着力培养一批精通相关领域业务和国际规则、具有全球视野、具有丰富执业经验的复合型律师领军人才。2013年至2016年，共组织三期总规模为284人的涉外律师领军人才项目国内培训班，选派154名优秀律师赴德国、西班牙、美国、英国进行集中培训与实习，取得了良好的效果。2016年，全国律协联手“一带一路”沿线国家优秀律师事务所的律师共同撰写投资法律实务指南，为中国企业在“一带一路”沿线国家和地区投资、合作、发展提供法律支持。　　记者：发展涉外法律服务业，人才是基础、是关键、是保障。对于壮大涉外法律服务队伍有什么建议？　　中华全国律师协会副会长、国际业务委员会主任章靖忠：发展涉外法律服务业，迫切需要建立一支通晓国际规则、具有世界眼光和国际视野的专业门类齐全的涉外法律服务队伍，建设一批规模大、实力强，达到国际化执业水准的涉外法律服务机构。　　发展壮大涉外法律服务队伍，必须从战略高度重视涉外法律服务人才的培养和使用。一是将涉外法律服务人才的引进和培养纳入“千人计划”“万人计划”等国家重大人才工程，建立涉外法律服务人才境外培养机制，加大高层次涉外法律服务人才引进力度。二是加快涉外律师人才库建设，为发展涉外法律服务业储备人才。三是建立偏远和内陆省（区、市）涉外法律服务队伍培养机制，推动涉外法律服务区域均衡发展。四是加强涉外律师的培训和涉外法律服务工作的经验交流、理论调研，加强与国（境）外律师的交流与合作，从交流与合作中提升我国律师的国际化业务意识和能力。五是积极发展公职律师、公司律师队伍，政府外事、商务等涉外部门普遍设立公职律师，涉外企业根据需要设立公司律师。本报北京1月10日电  （记者彭波）最高人民检察院和中央军委政法委员会日前联合下发《关于进一步加强和完善军事检察机关与地方检察机关协作工作的意见》，强调严厉打击冒充军人招摇撞骗，伪造、买卖武装部队公文、证件、印章等危害国防利益的犯罪活动，依法维护军人军属合法权益。　　《意见》明确了军地检察机关协作的主要内容，包括共同服务保障经济社会及国防和军队建设科学发展、共同维护社会和谐稳定和部队纯洁巩固、共同维护国防利益和军人军属合法权益、共同促进反腐倡廉建设、共同促进检察队伍建设和基层基础建设，以及共同促进检察信息一体化建设。《意见》还强调，要注重加强军地检察机关协作工作的组织领导。建立军地检察机关协作联席会议制度，逐步健全制度机制、完善平台载体、改进工作方法，推动协作工作创新发展。本报北京1月10日电  （记者卢晓琳）据海军新闻发言人梁阳今天介绍，中国海军航空兵1月9日在日本海与航经这一海域执行任务的海军舰艇编队进行了舰机协同训练，这是年度训练计划内的例行性安排，不针对任何特定国家、地区和目标，符合相关国际法和国际实践，今后还将继续开展。本报南京1月10日电  （记者王伟健）在淘宝网恶意刷单却不付款，只为让竞争对手受到处罚，而谋取自身的市场竞争优势。近日，两被告人董某、谢某因恶意刷单“炒信”首次被南京市中级人民法院以破坏生产经营罪惩处。
　　2013年9月，北京某科技有限公司在淘宝网注册成立网上店铺。经营同样淘宝店业务的被告人董某雇用并指使被告人谢某，多次以同一账号恶意大量购买对方的商品，不付款或立即退货，致使淘宝公司认定北京某科技公司淘宝店从事虚假交易，而对该店铺商品作出商品搜索降权的市场管控措施。搜索降权期间，消费者在数日内无法通过淘宝网搜索栏搜索到该科技公司的商品，致使该公司累计损失人民币10万余元。
　　南京市雨花台区人民法院一审判决：董某犯破坏生产经营罪判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；谢某犯破坏生产经营罪判处有期徒刑一年，缓刑一年二个月。二被告人不服判决提起上诉。南京市中级人民法院二审认为，二上诉人主观上具有报复和从中获利的目的，客观上通过损害被害单位商业信誉的方式破坏了被害单位生产经营，被害单位因二上诉人的行为遭受了10万元以上的损失，且二上诉人的行为与损失间存在因果关系，认定董某和谢某犯破坏生产经营罪。
　　南京市中院刑二庭法官王瑞琼介绍，“炒信”就是信用炒作，通过“买空卖空”刷高交易数量提高信用。随着网购竞争日趋激烈，衍生出了“反向炒信”，即大量购买竞争对手的商品不付款，只为让对方受到处罚、降低信用。刷单“炒信”行为比较隐蔽，调查起来有难度。
　　这种行为在法律上如何认定？王瑞琼认为，“反向炒信”主观上以报复和获利为目的，客观上破坏削减电商生产经营的规模，这种行为符合破坏生产经营的犯罪构成。近几年来，各种类型的网络不正当竞争行为层出不穷，有些行为需要从刑事责任层面进行考量认定。本报兰州1月10日电  （记者柴秋实）甘肃法院庭审公开平台开通仪式近日在甘肃省高级人民法院审判信息中心举行。甘肃全省112家法院目前已经实现了与最高人民法院中国庭审公开网的联通，同时也能与各大合作媒体共享直播资源，实现庭审多平台、多渠道的直播。　　庭审公开平台是甘肃全省法院系统继裁判文书公开、审判流程公开、执行信息公开之后，着力打造的第四大公开平台。甘肃省高级人民法院党组副书记、副院长张萍表示，庭审是审判工作的核心环节，庭审公开平台实现了从传统庭审旁听的“现场正义”、报纸广播的“转述正义”到电视和网络的“可视正义”的进步。本报北京1月10日电  （记者张洋）2017年春运将于1月13日开始，较去年提前了11天，是近五年启动最早的春运。公安部分析了近五年春运道路交通事故特点，对2017年春运交通安全形势进行了研判，并发出交通安全预警。　　分析表明，2017年春运期间，影响交通安全的多重不利因素叠加，道路交通安全面临严峻挑战，主要表现在：学生流、务工流相互叠加，长途客运安全压力大；煤炭运输流量回升，消费品物流运量增长迅速，货车肇事风险突出；春节期间探亲访友出行需求大、活动多，酒驾、疲劳驾驶等交通违法行为高发等。　　公安部提示：自驾车长途出行，应提前掌握车况、路况、天气情况，不要超载、超速、疲劳驾驶、醉酒驾驶，防止路怒、追逐竞驶，尽量避开早晨和午夜雾气、暗冰多发时段；客车驾驶人要提升冰雪雾恶劣天气、山区农村窄路、弯坡、路侧险要路段条件下的应急处置能力，遇紧急情况应沉着冷静，合理采取紧急避险措施；长途客车要严格遵守凌晨2点至5点停运规定。本报北京1月10日电  （记者杜海涛）广东拱北海关日前与广州海关开展联合行动，成功查获一起走私“红油”大案，打掉走私团伙8个，抓获涉案人员64人，初步查证涉案走私“红油”3万余吨，案值约1.5亿元。这是海关“国门利剑”联合专项行动中，海关查获一起典型走私大案，有力地打击了成品油走私势头。　　据介绍，“红油”是香港专用的添加红色染色剂的免税柴油，可获准免税用作工业燃料和海事用途。当前香港红油价格与境内柴油价格相差约1000元人民币/吨。该案中，为逃避查缉，不法分子利用来往港澳的小型船舶和粤港澳流动渔船从香港油趸装油，通过母船过驳接油，再通过珠江口水域绕关偷运走私至中山、广州花都、佛山南海等地，在非法经营的工厂脱色后，销往湖南、江西等地牟利。本报北京1月10日电  （记者张洋）1月10日起，公安部交管局全面启动全国所有的公路交警执法站和农村交通安全劝导站，全力服务春运春节交通安保工作。公安部交管局要求，各地要对“两站”的办公设备加强检查维护，按规定为“两站”工作人员配齐配全履职必备的装备，保障“两站”安全、有序、高效运行。　　同时，公安部交管局要求各地要规范执勤执法行为，加强安全防护教育，完善执法装备保障，强化日常执法指引，维护执法权威尊严，全力确保队伍严格规范公正文明执法。10日，由中国社会科学院评选的2016年度“六大考古新发现”公布。贵州贵安新区牛坡洞遗址、辽宁朝阳市半拉山红山文化墓地、湖北天门市石家河新石器时代遗址、陕西神木县石峁遗址皇城台遗迹、新疆尼勒克县吉仁台沟口青铜时代聚落遗址、河南洛阳市西朱村曹魏墓入选。今年还新设了国外考古新发现，乌兹别克斯坦明铁佩古城遗址榜上有名。
　　它们为何能在激烈竞争中脱颖而出？首设的“国外考古新发现”又有何特别之处？
　　
　　贵州贵安新区牛坡洞遗址
　　研究贵州地区史前人类的重要线索
　　牛坡洞遗址的文化内涵十分丰富，发现10余处用火遗迹、2处活动面、7座墓葬等。此外还发现大量地层关系明确的文化遗物，包括石器、骨器、陶器等生活用具、生产工具以及与加工打制石器有关的石料、断块、石核、石片等。
　　牛坡洞遗址的发掘，首次在黔中地区建立了从旧石器时代晚期到新石器时代晚期的年代序列。遗址中的墓葬，填补了贵州地区史前洞穴遗址中不见墓葬的空白，为研究该地区史前人类体质特征提供了重要线索。首次在贵州区域内的以细小打制石制品为主要内涵的新石器时代遗址中识别出细石器制品，为研究细石器工艺在西南地区的出现与传播提供了重要资料。
　　辽宁朝阳市半拉山红山文化墓地
　　完整揭露红山文化晚期积石冢营建过程
　　从2014年至2016年辽宁省文物考古研究所和朝阳市龙城区博物馆联合对半拉山墓地进行抢救性考古发掘。此次发掘面积约1600平方米，清理墓葬78座、祭坛1座和祭祀坑29座，出土遗物仅玉器一项就达140余件。
　　该积石冢的发掘完整揭露出了红山文化晚期积石冢营建全过程。该积石冢层位关系明确，为研究积石冢的修建过程提供了完整的材料，为西辽河流域红山文化晚期积石冢营建过程树立了一个标杆；墓地布局、墓葬结构、出土遗物等对红山文化埋葬习俗以及中华文明起源的研究都具有重要意义。
　　湖北天门市石家河新石器时代遗址
　　代表东亚地区玉器加工工艺的最高水平
　　湖北天门石家河遗址是长江中游地区目前发现面积最大、延续时间最长、等级最高的史前聚落。本次发掘新发现一批后石家河文化时期的玉器，丰富了中华文明进程研究的内涵。在谭家岭遗址东部除揭露出屈家岭文化晚期土坑墓和石家河文化早期大型房基外，新发现后石家河文化时期的瓮棺5座，出土双人连体头像玉玦、虎座双鹰玉饰等240余件玉器。这些玉器形态优美、造型生动，多数玉器表面有精美的线刻图案、复杂的透雕和细如针尖的钻孔，普遍使用的圆雕、透雕、减地阳刻、浅浮雕线刻工艺代表了史前中国乃至东亚地区玉器加工工艺的最高水平。
　　对石家河古城外围高岗、低地的系统勘探以及对三房湾遗址南部发掘所获资料，有助于深入了解石家河遗址群的整体布局与结构。
　　陕西神木县石峁遗址皇城台遗迹
　　中国早期铜器的又一次重要发现
　　陕西神木县石峁遗址皇城台遗迹发现并揭露出其主要组成部分自东（外）向西（内）依次为广场、瓮城、南北墩台、门道等，广场面积超过2100平方米。
　　遗址发现的较为重要遗物有铜器、石范、玉器及骨针“制作链”相关遗物。从共存陶器来看，铜器年代为龙山时代晚期至二里头时期，是中国早期铜器的又一次重要发现。皇城台门址瓮城外玉器的发现再一次证实了石峁玉器的特有埋藏背景。从皇城台顶部弃置于西北角包墙的大量兽骨中发现了完整的骨针“制作链”，预示着皇城台顶部偏向西北某处可能存在着制骨手工业作坊，为探索皇城台顶部聚落结构和石峁城址内部功能区划提供了重要线索。
　　新疆尼勒克县吉仁台沟口青铜时代聚落遗址
　　将煤的开发利用历史上推近千年
　　尼勒克县吉仁台沟口遗址地处喀什河北岸吉仁台峡谷谷口三级台地上，东西长400、南北宽约200米，总面积约8万平方米。该遗址是目前伊犁地区发现面积最大、时代最早的青铜时代聚落遗址，为研究当时社会组织结构、社会发展阶段、文化演变等提供重要资料。
　　遗址内发现的目前新疆乃至中国较早的铸铜陶范、风管、炼渣、炉灰等可以明确遗址存在铸铜活动，对中国冶金考古研究意义重大；遗址内发现的3件铁块年代较早，对研究冶铁的传播具有重要意义；遗址内发现的迄今为止世界上最早使用煤的遗迹，将煤的开发利用的历史上推近千年。
　　河南洛阳市西朱村曹魏墓
　　为研究曹魏时期陵区问题提供重要资料
　　墓葬虽被严重盗掘，但仍出土了一批重要遗物，主要有陶器、铁器、铜器、漆木器和玉石器等共约500余件。墓葬出土的随葬品与洛阳正始八年墓、曹休墓出土部分器物有明显的相似之处，呈现出从东汉到西晋的过渡特征。墓葬出土的石圭、璧等礼器，非普通之物。尤其是刻铭石牌，此前仅见于曹操高陵，石牌的尺寸及书写内容、格式与曹操高陵所出土的刻铭石牌相似，具有较为明显的时代和等级指向。
　　此次发现为曹魏时期陵区的选址和建制等问题的研究提供了重要资料。
　　乌兹别克斯坦明铁佩古城遗址
　　中乌联手“重写”中亚传奇古城历史
　　2012—2015年，按照双方签署的合作协议，中国社会科学院考古研究所组成专门考古队，与乌兹别克斯坦科学院考古研究所专业人员联合对明铁佩遗址进行了4次考古发掘。在前4年考古工作基础上，2016年秋季的第五次发掘，首次发现了明铁佩遗址外郭城城墙，获得了对该城址空间范围的全新认识；同时在对内城南部手工业作坊区的发掘中，首次廓清了作坊建筑特点、文化内涵。
　　2016年度秋季的重要考古发现表明，明铁佩古城作为公元前后费尔干纳盆地内的面积最大的城址，在乌兹别克斯坦古代城址中也属于最大级别的古代城址。这一系列重要考古发现，使得国际考古学界重新认识中亚地区的明铁佩遗址，对于重新定位明铁佩古城在费尔干纳盆地和古代中亚历史上的地位具有重要意义。
　　制图：蔡华伟本报北京1月10日电  （记者赵婀娜）为落实中央关于纪念中国抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年有关精神，加强爱国主义教育，教育部组织历史专家进行了认真研究，对教材修改工作进行了全面部署，日前基础教育二司又专门发函对中小学地方教材修订提出了要求。　　教材修改要求将8年抗战一律改为14年抗战，全面反映日本侵华罪行，强调“九一八事变”后的14年抗战历史是前后贯通的整体，应在课程教材中予以系统、准确体现。并要求在2017年春季教材中全面落实14年抗战概念。　　教材修改要求覆盖大中小所有学段、所有相关学科、所有国家课程和地方课程的教材，要全面体现中国共产党在抗战中的中流砥柱作用，强调中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，凸显中华民族不畏强暴、英勇抗击侵略的伟大民族精神。本报北京1月10日电  （记者张烁）10日，中学生科技创新后备人才培养计划（简称“英才计划”）2016年度工作总结会暨专家咨询委员会第四次全体会议在京召开。　　中国科协和教育部于2013年在全国部分重点高校开展了“英才计划”试点工作，3年来共培养了1755名优秀中学生，使他们激发了科学兴趣，初步掌握了科研基本方法，树立了远大的科学志向。第一批“英才计划”培养的学生中，有66%考入“985”高校，10%进入“211”高校，10%到欧美著名高校学习，项目的知名度和社会影响力已初步形成。2017年，中国科协与教育部继续组织实施“英才计划”，组织20所重点高校的192名导师来培养600余名中学生。中国教育学会日前发布的《中国中小学课外辅导行业研究报告》显示，2016年，全国中小学辅导机构的市场规模超过8000亿元。在“吸金”能力急速提升的同时，由于资金链断裂和监管不力，一些地方出现了民办培训机构圈钱跑路事件。　　据不完全统计，2016年，北京、上海、广州、深圳、浙江、湖南等地仅被曝光的民办教育培训机构卷款跑路案件就有10余起，涉案金额达十几亿元。　　竞争加剧、成本上涨，资金链易断裂　　教育培训机构跑路涉案的不仅包括社区周边的中小机构，一些全国连锁知名企业和新三板上市公司也卷入其中。2016年7月，广州增城区一小区内，一家打着“东方金子塔儿童潜能培训学校分校”招牌的机构，办学不足一年，负责人跑路，涉及金额二三十万元。在多个城市开有分校的教育培训机构——聚智堂，其董事长卷款而逃。　　由于金融机构的介入，教育培训机构跑路案影响面扩大。英语教育培训机构环球美联负责人于近日被曝跑路，与之达成分期付款信贷合作的百度、宜信等多家互联网金融平台受到牵连。　　目前，教育培训产业竞争激烈，在急速扩张和缺乏监管的情况下，一旦经营不善，很容易出现资金链断裂。　　“51TALK无忧英语”近日披露的2016年第三季度财报显示，净亏损为人民币1.235亿元，其亏损主要在于成本大幅上涨。　　为吸引更多学员报读，降低家长一次性预付高额费用的顾虑，很多教育培训机构与金融机构合作推出了分期付款模式。他们与教育培训机构的“联姻”，让风险进一步升级。　　同时，在预付费经营模式下，学费被挪用引发风险。广东法制盛邦律师事务所律师陈曦说，近来，不少相关案例已构成诈骗。机构把预付费拿去填补名下其他生意的亏空。还有一类涉嫌非法集资，比如聚智堂案例，其“感恩课程项目”把预付费包装成具有融资功能的理财产品，声称预交越多的费用就可以得到越多的利息，以利息来抵扣学费。一旦挪用的学费投融资失败，家长们就会血本无归。　　明确监管责任主体，提高企业违规成本　　教育培训机构负责人一旦跑路，受害者往往投诉无门。如2016年5月湖南的“明思教育”跑路案，73名家长的143万元被卷走。家长们找工商部门，得到的答复是应找教育部门；教育部门说，机构没有办理“办学许可证”，应由公安部门负责；公安部门则表示，诈骗证据不足无法立案，让家长们直接到法院起诉。　　中国教育学会教育统计与测量分会理事长、华南师范大学教授张敏强说，教育培训机构既是学校也是企业，双重身份为“打擦边球”经营提供了便利。目前，对于教育培训机构的监管是多个部门各管一段：工商部门管注册备案，民政部门管法人登记，教育部门监督教育教学活动。所以，应加快明确对教育机构的监管责任主体。　　其次，教育培训机构通行的预付学费赢利模式引发业内关注。律师王晶说，培训机构与消费者签订的合同中涉及的预付学费，在法律层面是合法的，但风险在于，此类合同大多说明了课时、费用等内容，但并不明确对教学质量的要求以及潜在经营风险。此外，把预付费挪作他用的行为已构成诈骗，赔偿经济损失的同时还要承担刑事责任。　　王晶还建议，可在政府相关部门的监督和指导下，建立行业协会和风险保证金制度，提高企业违规成本。培训机构必须把风险保证金存入指定的银行账号，一旦跑路，保证金就可以用于赔付客户损失。　　中央财经大学金融法研究所所长黄震等专家表示，监管部门应对预付学费的金额上限和支付周期予以明确规范。教育培训机构的超范围经营行为，如“存钱、增课时费、到期还本金”等经营模式，因涉嫌非法吸收公众存款和诈骗，需要高度警惕。　　（据新华社广州1月10日电  记者郑天虹、王晓洁）“我们也没有预料到，这次评选出的六大考古发现居然有4项都是史前遗址，秦汉之后的只有洛阳的曹魏大墓入选。”中国社会科学院考古所所长王巍说，“不过，六大考古发现的评比从来都不讲究什么比例或者平衡，完全是从学术的重要性和发现的突破性意义上考虑。”　　的确，2016年，中国考古界令人印象最深刻的是，红山、石家河、石峁等与中华文明探源紧密相关的几个重要的考古学文化都有不俗表现，虽然不能说是石破天惊，但“老树开新花”，更让人喜出望外。　　从国际上看，在一些重要的遗址，考古发掘从未停止过。持续不断的发掘和研究使一些历史悠久的遗址屡屡有新发现，中国也不例外。比如陕西石峁遗址，它的发现曾经被形容为横空出世，经过持续发掘，这座“石头上的王国”在2016年因为内外城墙以及墙体上的壁画、铜器及铸造铜器的石范等新的重要发现，再一次刷新了大家对于文明起源的认知。在石峁遗址发现的铜器和铸铜石范为冶金术从北方传入中原的观点提供了关键证据，极大丰富了中国文明形成过程的细节。　　近几年的重大考古评选中，良渚、陶寺等与文明起源紧密相关的重要遗址常常榜上有名。“这充分说明了整个考古学界已经越来越意识到文明探源的重要性。”　　这次发布六大发现的同时，还公布了7项入围项目和1项国外考古新发现。　　之所以单列一项国外考古新发现，是因为中国考古走出去的步伐正在加快。目前中国已经和10多个国家建立了多种形式的国际合作考古项目。2017年，中国与埃及、印度的考古合作也将取得实质性进展。　　这次单独汇报的社科院考古所的中亚考古队，就是上次习近平访问乌兹别克斯坦时接见过的考古队。中亚地区自古以来就是东西方文化交流的必经之地。中乌两国考古工作者的努力使古老的丝绸之路增添了新篇章，也显示了“一带一路”沿线国际合作考古的广阔空间。　　2016年5月，首届中国考古学大会在郑州召开。这个有大半考古人参加的大会以史无前例的规模以及学术规格确定了中国考古的方向：科学化、公众化和国际化。而在2016年10月召开的全国考古工作会上，国家文物局再次强调，要充分认识考古工作在实证中华5000多年文明中的基础性地位和作用。相信在未来的几年，中国考古的课题性研究、主动性发掘、多学科合作都会有实质性的变化。本报北京1月10日电  （记者赵婀娜）全球最大的中文慕课平台在线教育平台学堂在线日前发布“X学堂”产品系列。X学堂定位于面向职业发展需求的应用型知识服务产品系列，聘请行业专家做每个学堂的院长，由院长建立教师团队，面向学生采用多样化的知识服务，“X学堂”产品系列首推产品为“营创学堂”。　　“营创学堂”汇聚国内外商学院名师和企业领袖，设计了聚焦商业实战的12大主题，涵盖经济与社会、金融与投资、心理与行为、创新、创业、科技、股权等领域。据介绍，除“营创学堂”，学堂在线未来还会陆续推出“NI学堂”“IBM学堂”“职业发展学堂”“会计学堂”“VR学堂”等一系列产品，为用户提供更有价值的知识服务。10日，在黑龙江哈尔滨太阳岛雪博会园区，参赛队员在进行雪雕创作。　　当日，为期4天的第二十二届哈尔滨国际雪雕比赛在太阳岛雪博会园区拉开帷幕，来自15个国家的32支代表队参赛。　　新华社记者  王建威摄“作为中国金茂城市运营模式的载体，中欧国际城项目聚集产业、商业、居住、公建各业态，将形成覆盖企业全生命周期的产业载体群，加速山东青岛北岸城区中心化，形成青岛城市新核心。”　　在近日举办的“2016中国青岛·金茂产业发展峰会”上，中国金茂控股集团有限公司（以下简称“中国金茂”）总经理李从瑞说。　　中欧国际城项目是中国金茂2014年起在青岛着力打造的城市运营作品。近年来，中国金茂顺应地产业发展大势，以“释放城市未来生命力”为使命，整合国内外优质产业资源，协同政府推动城市创新、可持续发展，成功实现从“房地产开发商”向“城市综合开发商与运营商”战略升级。　　　　城市运营战略—— 　　双轮两翼、转型升级　　成功打造以城市核心综合体、城市新城以及特色小镇为代表的城市运营作品　　随着新型城镇化推进、纯住宅地产触碰天花板，地产行业正面临巨大挑战。剧烈变动下，大批房地产企业谋求转型。业内人士认为，从“盖房子”向“城市运营”转变将是企业发展的重要方向之一。　　2015年，方兴地产正式更名中国金茂后，明确“城市综合开发商与运营商”的发展定位，提出由“双轮驱动”到“双轮两翼”战略升级。　　“双轮”，即开发与持有：中国金茂将持续构建开发与持有两大核心业务的均衡组合与良性互动，实现开发业务规模有序扩张，酒店、商业、写字楼等持有业务规模稳步增长，巩固“精工优质、绿色健康、智慧科技”的品质地产标杆地位。　　“两翼”，即服务与金融：在服务方面，中国金茂坚持客户导向，整合服务资源，搭建互联网平台，围绕核心业务实现服务延伸，逐渐形成“配套多维、体验超值、便捷无忧”的服务地产特色形象；在金融方面，中国金茂将推进多种渠道资本运作创新，提供多种形式金融服务创新，丰富投融资渠道，打造“融资多元、稳健持续、特色突出”的地产金融创新平台。　　中国金茂成功打造了以城市核心综合体、城市新城以及特色小镇为代表的城市运营作品。　　上海星外滩是中国金茂在城市核心综合体领域打造的标志性作品，包括上海港国际客运中心和上海国际航运中心，在黄浦江滨江区形成了超过2公里的核心商务区，引入中海航运、新华人寿、招商局、宝钢、中国远洋、国开行、新加坡太平船务等一系列知名企业入驻，助力上海跻身“世界十大航运城市”之列。　　湖南长沙梅溪湖国际新城是中国金茂“城市新城”系列中的扛鼎之作。昔日的葡萄园已发展成为长沙市最具活力的城市新中心、长株潭新型城镇化示范区。　　在特色小镇领域，中国金茂打造的金茂谷镇位于玉龙雪山下、风光秀美的云南丽江，集合了金茂雪山语、君悦酒店、金茂精品客栈和金茂时尚生活中心等多重业态，规划建设丽江一院四馆，成为新时代丽江第三镇和新型的高端生活核心区域、旅游信息中心和市民活动中心。　　城市运营模式—— 　　两驱动、两升级　　协同政府推动区域城市创新、可持续发展，赋予城市持久的生命力，通过创新升级实现质的飞跃　　城市运营，如何运营？房企的角色和作用是什么？　　“赋予一座城市持久的生命力，‘创新’与‘可持续发展’是城市运营过程中必须坚持的指导思想”，李从瑞说。在“2016中国青岛·金茂产业发展峰会”上，他提炼归纳了中国金茂在这一思想指导下的城市运营模式：“两驱动、两升级”。　　“两驱动”是指规划驱动与资本驱动，解决城市发展动力问题。其中，规划驱动是指对城市中多功能、多维度、多要素综合统筹，进行整体性、系统性、前瞻性、科学性的规划；资本驱动是指以资本作为城市可持续发展的动力来源，通过资本运作推动城市不断发展。　　“两升级”是指城市功能升级与产业升级，通过创新升级实现质的飞跃。其中，城市功能升级是指以完善的生活配套吸引创新型人才聚集，推动城市创新发展；产业升级是指通过产业发展促进城市人口结构转变、能级提升。　　“我们通过‘两驱动、两升级’，协同政府推动城市创新、可持续发展。经过多年的探索与实践，中国金茂在各个方面都积攒了经验，具备一定优势。”李从瑞介绍说。　　规划驱动方面，中国金茂拥有国际视野的规划团队及合作资源，与阿特金斯、德勤等知名机构拥有多次良好的合作经历，具备为城市进行整体性、系统性、前瞻性、科学性规划的能力。江苏南京青龙山国际生态新城和湖南长沙梅溪湖国际新城分别于2015年、2016年获得“全球人居环境规划设计奖”。　　资本驱动方面，2016年中国金茂与麦格理共同发起组建金茂资本，打造产业金融领域有重要影响力的资产管理公司。　　功能升级方面，中国金茂在高端商业、酒店、写字楼领域一直拥有优质资源和运营优势，通过打造高端商业综合体定义城市价值。　　产业升级方面，中国金茂积极发挥国内外优质产业资源整合能力，形成大文化、大健康、大科技三大产业体系，推动城市运营产业升级。　　城市运营理念—— 　　绿色节能、生态环保 　　成为“中国建筑节能协会绿色商业建筑专业委员会”首批会员，并被授予副主任委员单位　　去年3月30日，中国金茂旗下北京金茂绿建科技有限公司（以下简称“金茂绿建”）正式挂牌运行。　　金茂绿建业务涵盖建筑节能、健康人居、旧房改造和绿色金融，形成了技术服务、产品销售、系统集成和能源服务四大业务模式。这是中国金茂在绿建领域迈出的一大步。　　中国金茂产品管理中心总经理权东星表示，这是中国金茂自2015年更名以来，再一次强化“双轮两翼”的升级，绿色服务将成为业务转型升级的重要组成部分。　　事实上，绿色建筑、绿色服务一直是中国金茂乃至其前身方兴地产秉持的发展理念。中国金茂以绿色规划设计、绿色部品部件、绿色施工、绿色物业运营的完整产业链为依托，以开创企业绿色综合经营管理创新、引领全行业绿色低碳转型为己任，实现企业效益、环境保护与社会价值的可持续发展。　　截至2016年9月，中国金茂开发的业态类型包括：生态城、绿色办公建筑、绿色超高层综合体、绿色校园、绿色酒店、绿色住区等；覆盖华北、华东、华中、西南、华南五大区域20座城市，共计获得各类绿色建筑标识80个，正在按照绿色建筑标准进行的项目64个，占总开发项目的90%，各项目所获补贴和配套资金超过3亿元，成为中国绿色地产的领军企业。　　2016年11月14日，“中国绿色商业建筑专业委员会成立大会暨商业建筑绿色化改造及能效提升技术论坛”在上海召开。会上，中国金茂成为“中国建筑节能协会绿色商业建筑专业委员会”首批会员，并被授予副主任委员单位，金茂绿建总经理杨冰当选为“中国建筑节能协会绿色商业建筑专业委员会”副主任委员。去年12月12日，由教育部和福建省政府联合主办的“现代职业教育发展推进会”在福建福州举行。近年来，福建省积极探索职业教育发展新路径，升级培养模式、改善课程体系、推动校企合作，取得了显著效果。　　亲产业，理论与实践无缝对接　　走进福建集美职业技术学校，占地约600平方米的机器人焊接（厦门）培训基地尤为亮眼。“在这里，除了验证书本理论之外，学生还能完成包括设计、制作、检测等在内的一系列工艺流程。”集美职校专业技术中心副主任陈文泉说，“实训基地尽可能帮助学生达成技术与企业需求的无缝对接”。　　“学校+车间”叠加教学，集美职校独特的人才培养模式，正是福建着力提升高质精准人才供给、打造职业教育升级版的一个缩影。“抓职教就是抓经济，抓职教就是抓发展。”福建省教育厅厅长黄红武表示，“服务区域经济和产业升级，加快构建‘亲产业’专业结构非常关键”。　　加强校企合作，“二元制”改革成为亮点。职业院校与合作企业共同制定招生方案，企业提前介入技术技能人才培养的全过程，解决校企人才培养“产销”脱节问题；着眼人才培养，“现代师徒制”应运而生；建立专业预警和动态调整机制，确定8大类、13个重点领域的鼓励增设专业，以及布点过多和毕业生就业亮牌警告的19个限制增设专业。　　2015年，福建全省职业院校输送技术技能人才24.02万名，职业院校成为产业大军主要来源；全省高职院校与企业合作共建专业数占总数的68.37%，校企合作开发教材1018本，共建课程27457门，人才培养精准度进一步提高。　　造饭碗，突破人才“天花板”　　高校毕业生年年上演“史上最难就业季”的情况下，福建职业教育的一组数据颇为亮眼：2015年，福建中职毕业生就业率达96.8%，高职毕业生同样在96%以上。　　27岁的陈勇从中职学校毕业第二年，就在一项全国性汽车服务技能大赛中获冠军，如今是令人艳羡的“镀金蓝领”。“只要你有技术，就不怕没有用武之地。”陈勇年轻的脸上写满自信。　　“职业教育不仅是‘找饭碗’的教育，更可成为‘造饭碗’的教育。”黄红武表示，据统计，近50%高职学生、90%左右中职学生来自农村及城镇经济困难家庭，“通过全面实行中职免学费制度，构建完善的学生奖助体系，让毕业生实现就业，获得稳定收入”。　　从2014年起，福建在全国率先实行春季高等职业院校招生考试改革，实行“文化素质+职业技能”评价方式，技术技能人才成长通道进一步拓宽。2015年，福建新增4所应用技术类本科高校，专业学位研究生覆盖35种类别、工程硕士覆盖30个领域。“中职—高职（专科层次）—应用型本科—专业学位研究生”的人才培养体系正在加速形成，制约技术技能人才成长的“天花板”正在被突破。　　目前，福建54.7%的高职毕业生、85.23%的中职毕业生在当地就业，成为“留得住”的本土人才。　　扩产业，多元合作做大职教“蛋糕”　　2015年，一个三元互动、跨界融合的职教集团在龙岩成立。集团由闽西职业技术学院联合龙岩卫生学校、市属4家医疗机构共同出资2亿元创办，探索多元投资主体共建职业教育集团改革，直接指向龙岩市急需的医学护理类技术技能人才。　　无独有偶。湄洲湾职业技术学院积极寻求抱团发展，先后与4家民办医院联合组建莆田医疗卫生职教集团、与莆田市珠宝协会共同成立上塘珠宝玉石学院。　　“职业教育的跨界性决定了其与产业、行业、企业的天然联系。推动职业教育取得更好更大发展，关键在于促进更多社会力量参与，形成多元化的职业教育发展格局。”黄红武表示。　　2015年，福建印发《关于加快推进多元投资主体共建职教集团的通知》，引导行业、企业、职业院校等主体，以资本为纽带、以行业为龙头，组建企业法人型职教集团。2015年12月1日，《福建省促进闽台职业教育合作条例》正式施行，成为大陆首个涉台职业教育合作的地方性法规。依托省内重点建设高校和台湾高水平大学，分别在两岸设立理工类、人文社科类等4个福建省师资闽台联合培养中心。　　“目前，我们已遴选32所高校与53所台湾高校、185家台资企业，联合开设福建产业发展急需的机械设计、光电技术、园林设计等70个专业，共培养人才9154名。”黄红武介绍。“咖啡女神”潘少丹辞职返乡，白手起家设立Tao Cafe咖啡店，又兴建综合健身馆，资产数百万元；“地瓜大王”王文克不当白领当“新农民”，把桥头镇绿色富硒地瓜打造成“地瓜中的劳斯莱斯”，一斤卖到26元；回乡投资黄牛养殖的“80后”小伙儿李传炳，养殖100多头黄牛，年利润约50万元……　　在海南澄迈县，“城归”大学生返乡创业的动人故事不胜枚举。　　2013年，澄迈县在全省率先开展鼓励和扶持返乡大学生自主创业活动。3年来，全县累计投入622万元，扶持154名返乡大学生创业，拉动创业资金近1亿元。澄迈县委书记杨思涛表示，要营造良好创业环境，鼓励和扶持返乡创业大学生加快成长，以创业带动就业，以创业带领村民致富，进一步推动新农村建设。　　海口教师家乡开办幼儿园　　“我想把好的教育理念在家乡实践，惠及家乡更多的孩子。”　　蔡笃童，曾经在海口市一流的第九小学当了10年老师。2年前，他毅然放弃海口稳定且待遇优厚的工作，回家乡澄迈开办了金诚幼儿园，如今在当地已小有名气。　　2004年大学毕业后，回乡创业一直是蔡笃童的梦想。2013年，他了解到家乡支持返乡大学生自主创业的政策和激励制度后，心潮澎湃，感觉梦想就在眼前。他考虑再三，2014年终于辞职返乡创办幼儿园。　　创业之初，受资金限制，蔡笃童选择位置偏远的大拉村，拉资金、调场地、跑审批、选建材、找施工队、做宣传……一切都要亲力亲为。创业虽苦，蔡笃童却心甘情愿：“我的目标是创立一个符合新教育理念的幼儿教育品牌，就像我的名字一样，笃定一生献身幼教事业。”　　短短2年，金诚幼儿园从借款100万元，在县城偏远的大拉村开园办学，园舍简陋；到如今，发展成拥有建筑面积3000平方米，占地1800平方米的现代化园区。　　2014年，蔡笃童获得澄迈县普惠幼儿园扶持资金14万元；2016年9月，蔡笃童作为返乡创业青年代表，再次获得了澄迈县提供的14万元创业奖补资金。　　蔡笃童说，金诚幼儿园迅速成长的背后，离不开政府的支持。“除了资金支持，政府还在办园指导、幼师培训等方面给我们提供了很大的帮助。据我了解，在支持大学生返乡创业方面，澄迈县是践行最早、力度最大的。”　　2013年，澄迈在全省率先出台《关于鼓励和扶持返乡大学生自主创业的实施意见（试行）》等文件制度，返乡大学生自主创业最高可获20万元创业资助。　　澄迈县委组织部人才科科长陈颖镇说，澄迈设立了返乡大学生自主创业专项资金，每年安排400万元，用于返乡创业大学生的创业指导、培训、资助和奖励等，吸引一批澄迈籍大学生回乡创业，成为有知识、懂技术、留得住、用得上的新农村建设带头人。　　师范生创办“沉香王国”　　“80后”师范院校毕业生王大裕，创办了自己的“沉香王国”，仅用5年时间，带领乡亲们走上脱贫致富路。　　2011年，王大裕瞄准沉香，选址老家加乐镇开始种植，一上来就承包了30亩地。沉香价值不菲，但沉香树需种植6至8年才会产生经济效益，结香也很费功夫，还要应对随时刮来的台风。因为这些，一开始很多亲友都反对。　　王大裕却坚信自己的选择。　　在说服家人后，王大裕购进了一批沉香加工设备，还专程从广东聘请了师傅，给当地乡亲培训加工、雕刻等手艺。他先用收购来的沉香做原料，建起了加工生产基地，并逐年扩大沉香树种植面积，如今已超过600亩。　　短短几年间，原来每斤最高150元的沉香涨至4000元。2014年，王大裕发起成立了裕丰沉香专业合作社，并在海南和北京等地铺开销售网络，形成了沉香种植、加工、展览、销售等完整的产业链，年销售总额达2000万元。他感谢澄迈为大学生创业提供了良好的政策支持和政务环境，让创业者消除后顾之忧。　　为带动村里的贫困户脱贫，王大裕鼓励自己厂里的工人推荐身边家庭经济困难的邻居来入职，初学者每月补贴1500元，掌握技术后每月固定工资2500元。　　王大裕在金江镇兴建的沉香产业园是一座园林式建筑，集沉香观赏、品鉴、交流、文化休闲于一体。他掰着指头算了一笔账：在裕丰沉香专业合作社带动下，加上县镇两级政府提供贷款和基础设施支持，加乐镇周边农户纷纷加入，种植沉香近1000亩；经过8年管理，亩产值可达30万元。“沉香种植加工销售整个产业链，至少能新增300—400人的就业机会”，王大裕自豪地说。　　今年，王大裕注册了“乐香里”商标，成立了海南香里文化产业有限公司。据统计，3年来，澄迈县有28名返乡大学生注册自主品牌产业。杨思涛表示，大学生返乡创业一方面带动了个人及家庭走向致富之路，另一方面也在一定程度上解决了当地剩余劳动力的就业和脱贫问题。本报北京1月9日电  （朱嫔嫔）由共青团中央、中国青年志愿者协会主办的第十一届中国青年志愿者评选表彰活动日前结束，国网淮北供电公司“燕飞来”关注留守儿童志愿服务项目荣获优秀项目奖。该评奖活动每两年举行一次，旨在选拔树立青年志愿服务的先进典型。　　近年来，在国网淮北供电公司党委的领导下，该公司团委把关爱留守儿童用电安全作为履行社会责任的有效载体。“燕飞来”志愿者服务队，结合供电专业优势，建立固定帮扶站点，为留守儿童及其家庭进行用电故障排查、维修；开办安全课堂、实践课堂、建立工作站，帮助留守儿童提高安全用电意识和实践能力。　　此次“燕飞来”项目荣获第十一届中国青年志愿者优秀项目奖，是国网淮北供电公司志愿服务继2012年获第九届中国青年志愿者优秀个人奖、2016年第三届中国青年志愿服务项目大赛金奖之后，获得的又一国家级荣誉。核心阅读　　到2017年，分级诊疗政策体系逐步完善，85%以上的地市开展试点。到2020年，分级诊疗模式逐步形成，基本建立符合国情的分级诊疗制度，形成“小病在基层、大病到医院、康复回基层”的合理就医格局。到2020年，力争将签约服务扩大到全人群，基本实现家庭医生签约服务制度全覆盖。　　　　国务院日前印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》。“十三五”期间，我国将在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等5项制度建设上取得新突破。到2020年，我国居民人均预期寿命比2015年提高1岁，主要健康指标居于中高收入国家前列，个人卫生支出占卫生总费用的比重下降到28%左右。　　专家认为，《规划》是在新医改以来各地试点基础上，对我国医改的系统性总结，也是站在新的历史起点上对未来5年医改的重大布局。　　问　家庭医生怎样全覆盖　　国务院医改办专职副主任、国家卫计委体改司司长梁万年指出，分级诊疗制度将在坚持居民自愿、基层首诊、政策引导、创新机制的基础上，以家庭医生签约服务为重要抓手，鼓励各地结合实际推行多种形式的分级诊疗模式，推动形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的就医新秩序。到2017年，分级诊疗政策体系逐步完善，85%以上的地市开展试点。到2020年，分级诊疗模式逐步形成，基本建立符合国情的分级诊疗制度，形成“小病在基层、大病到医院、康复回基层”的合理就医格局。　　中国人民大学医改研究中心主任王虎峰认为，《规划》将分级诊疗置于改革的首位，有着现实的必要性和深远意义。2009年新医改以来，“看病难、看病贵”得到缓解，但呈现出新的形式，即大医院挂专家号难、患者自付费用比例较高、大医院人满为患等。针对这种情况，将分级诊疗作为医改的重中之重是十分必要的。　　《规划》提出，建立健全家庭医生签约服务制度，通过提高基层服务能力、医保支付、价格调控、便民惠民等措施，鼓励城乡居民与基层医生或家庭医生团队签约。到2017年，家庭医生签约服务覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率达到60%以上。到2020年，力争将签约服务扩大到全人群，基本实现家庭医生签约服务制度全覆盖。　　《规划》要求，遵循医学科学规律，结合功能定位，明确县、乡两级医疗机构的医疗服务范围，对于超出功能定位和服务能力的疾病，为患者提供相应转诊服务。完善双向转诊程序，建立健全转诊指导目录，重点畅通向下转诊渠道，逐步实现不同级别、不同类别医疗机构之间有序转诊。完善不同级别医疗机构的医保差异化支付政策，适当提高基层医疗卫生机构医保支付比例，合理引导就医流向。对符合规定的转诊住院患者连续计算起付线。　　王虎峰认为，《规划》提出构建分级诊疗体系，首先从优化医疗服务体系入手，重点是提升基层医疗服务能力，完善基本管理和运行机制，调动三级公立医院参与分级诊疗的积极性和主动性，通过创新诊疗—康复—长期护理连续服务模式，顺畅“双向转诊”通道。同时，以家庭医生签约等组合配套措施，科学合理引导群众就医需求。这项改革的全面推开是一次系统布局，对缓解供需之间的矛盾、控制医疗费用不合理上涨有着战略性意义。　　问　大病保险如何来补充　　《规划》提出，按照保基本、兜底线、可持续的原则，围绕资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化3个关键环节，加大改革力度，建立高效运行的全民医疗保障体系。建立起较为完善的基本医保、大病保险、医疗救助、疾病应急救助、商业健康保险和慈善救助衔接互动、相互联通机制。　　梁万年指出，《规划》要求推进基本医保全国联网和异地就医直接结算，减少群众“跑腿”“垫资”。到2017年，基本实现符合转诊规定的异地就医住院费用直接结算。到2020年，基本医保参保率稳定在95%以上。　　南开大学经济学院风险管理与保险学系主任朱铭来说，近年来医疗费用持续上涨，部分地区医保基金入不敷出，重特大疾病患者因病致贫因病返贫问题没有得到根本解决，我国医疗保障制度面临着人民群众不断提高的医疗保障需求和医保基金赤字风险的矛盾。《规划》通过完善医保关键环节，突破重点领域改革，力争建立一套高效运行的医保体系，最终提高就医患者保障水平，提升人民群众就医获得感。　　他认为，《规划》明确了基本医保责任，防止医保无限制兜底导致基金风险。目前我国基本医保政策范围内报销比例已经达到75%，群众不断提高的医疗需求需要建立多层次保障体系才能满足，而不是完全交给基本医保“买单”。这一方面是为了防止出现福利攀比导致医疗资源滥用，另一方面是根据缴费水平确定待遇标准。　　《规划》提出，健全重特大疾病保障机制。在全面实施城乡居民大病保险基础上，采取降低起付线、提高报销比例、合理确定合规医疗费用范围等措施，提高大病保险对困难群众支付的精准性。全面开展重特大疾病医疗救助工作，将低收入家庭的老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者等低收入救助对象，以及因病致贫家庭重病患者纳入救助范围。　　朱铭来说，“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段，重特大疾病患者因病致贫因病返贫问题必须得到根本解决。《规划》对低收入人群看病做了全面部署，扩大了医疗救助的范围，这与国家“精准扶贫”的宏观战略一脉相承。　　问　药品价格怎样挤水分　　《规划》提出，“十三五”期间，将实施药品生产、流通、使用全流程改革，破除以药补医，建设符合国情的国家药物政策体系，理顺药品价格，促进医药产业结构调整和转型升级，保障药品安全有效、价格合理、供应充分。　　梁万年指出，《规划》将公平可及和群众受益作为重要目标，将为百姓带来更多的改革红利。例如，建立健全短缺药品监测预警和分级应对机制，继续开展用量小、临床必需、市场供应短缺药品的定点生产试点。完善药品价格谈判机制，逐步增加国家谈判药品品种数量，并做好医保等政策衔接。探索医院门诊患者多渠道购药模式，患者可凭处方到零售药店购药。　　王虎峰认为，药品领域的改革是整体医改中的重要组成部分。从医疗机构的收入结构看，药品和高值医用耗材占到了半数左右，药品耗材的改革是无法回避的问题，这个问题不解决，公立医院转变运行机制就无从谈起。因此，药品生产、流通、使用3个环节的综合改革也就势在必行。《规划》首次对药品的生产、流通、使用进行了系统规划。这是近年来公立医院改革试点得出的经验，即药品和高值医用耗材上下游要综合治理。在三医联动基础上，药品改革将形成“上下游综合治理”的格局。　　《规划》提出，实施药品采购“两票制”改革。国家卫生计生委卫生发展研究中心研究员傅鸿鹏指出，公共利益和商业利润的冲突成为药品领域的常见现象。药品流通覆盖了从生产商到消费者之间的全过程，同时也是一个经济价值的分配链条，存在一系列交易过程，是不同主体实现利益的场所。压缩环节、提高效率，是各国药品流通体系发展的基本方向。从医疗卫生角度，“两票制”结合公立医院改革，有助于快速破除以药补医机制，促使公立医院公益性回归。从药品供应角度，“两票制”有助于建立富有效率的流通体系，理顺药品价格，促使药品回归治病救人的本质属性。如何让善念形成本能反应，如何挖掉恶行背后的养成土壤，值得深思　　　　近日，重庆，一名老人倒地受伤。女医生谭永超正好从旁边经过，马上跪地按压急救，直至救护车到来，老人最终化险为夷。报道说，女医生的丈夫在那一瞬心里转过很多念头，老人身份不明、伤情不明、受伤原因也不确定啊！况且胸外心脏按压急救动作幅度频率都比较大，妻子怀孕6个月了，不适宜剧烈运动……谭医生却没有丝毫犹豫，说这是做医生的习惯，见到病人就要冲上去。　　现场抢救的照片被人拍下上网，网友们点赞如潮。都夸：好医生啊！　　医风医德，确实该夸。但细读报道，我更为谭医生毫不犹豫冲上去这个细节和她的“这是做医生的习惯”这个说法打动。在那一个瞬间，患得患失的顾虑、有孕在身的情况，不在这位医生的脑袋里。她的第一反应，或者说，潜意识驱动下的反应，是冲上去救死扶伤。这个反应没有经过一番加减乘除、衡量利弊，像神经反射一样自然。其实，很大一部分道德选择就是这样做出的，怎么做到的？离不开平常的养成。武术名家见来拳自然就会招架，乒乓球运动员凭着球感就能接住快如一道白光的小球，士兵面临枪林弹雨时候为什么不像常人一样一哄而散？因为日常的纪律训练塑造了听命令的习惯。金庸小说里有一位大侠叫洪七公，中毒后功夫全失，必须伪装才能保证自己安全；可他见人遇险，哪怕是个坏人，哪怕暴露自己，还是伸手去救。因为做好人的训练已经深入骨髓，成了第一反应。　　然而，不是所有的第一反应，都这么美好。好习惯会这样养出来，劣品质也同样会养成。金庸笔下的游坦之、林平之，都是因为小时候身遭大难，成长环境或粗鄙或险恶，遂养成了善恶不分、下手阴毒的反社会人格。前几天，传出另一则新闻，某地患者家属在朋友圈扬言，如果医生没把手术做好，明年的今天就是他的忌日。后来他解释为玩笑，我愿意相信这不是深思熟虑的举止，但是，下意识的行为，恰恰折射这人潜移默化中对医患关系的扭曲理解。对于认识上的糊涂，可以跟他讲暴力伤医犯法、医学的有限性等等，予以纠正；可对于潜意识中的暴戾之气，光这些就嫌不够。这依赖对暴力零容忍、凡伤医必严惩的社会氛围的形成。　　如何让善念形成本能反应，如何挖掉恶行背后的养成土壤，值得深思。1月10日，安徽省合肥市回迁小区永和家园的社区居民们自己排演了一场社区文艺节目，喜迎新春佳节。永和家园是合肥市大型居民回迁小区之一，从2009年起陆续有3916户、12000余名居民回迁安置。　　图为永和家园社区居民演员在表演动物模仿秀。　　新华社记者  郭  晨摄本报北京1月10日电  （记者王君平）1月10日，全国中医药科技创新工作会议在京召开。国家卫生计生委副主任、国家中医药管理局局长王国强要求，中医药科研工作者在“十三五”期间围绕中医药传承、实践、创新三个重点领域，集中精力抓大事，整合资源攻难关。　　王国强回顾，“十二五”以来，广大中医药科技工作者努力践行科技创新驱动战略，中医药获得国家科技奖励54项，其中国家科技进步一等奖6项，国家自然科学奖和国家科技发明奖5项，国内期刊的中医药科技论文总量40.5万篇，国内中药及天然药物专利总数超过11万个，展现出前所未有的繁荣和进步。王国强指出，“十三五”期间，围绕三项重点任务贯彻落实：一是扎实推进中医药传承创新。二是着力推进中医药实践创新。三是全面推进中药产业创新。本报南宁1月10日电  （记者王云娜）近日，广西出台《关于明确农民工工资保证金制度有关问题的通知》，明确要求，在土木工程、房屋建筑、装修装饰、园林、交通、水利、市政公用、铁路、电力等工程建设领域全面实行农民工工资保证金制度，保证金专项用于应急支付被拖欠的农民工工资，要求工程项目建设单位和施工企业分别开设农民工工资保证金专用账户，按照建设单位和施工企业的信用状况等实行差异化缴存，并对账户实行三方监管。　　有关部门在核发施工许可证前，应把农民工工资保证金缴存情况列为检查内容。连续三年未发生拖欠农民工工资、社会信用记录良好，或被评为自治区劳动保障守法诚信A级企业的，可免缴存农民工工资保证金。减免缴存农民工工资保证金后，如有发生拖欠农民工工资的，须按规定足额缴存农民工工资保证金。本报兰州1月10日电  （记者柴秋实）1月9日，甘肃省十二届人大六次会议在兰州开幕，记者从会上获悉：2016年，甘肃省脱贫攻坚成效显著，全年减少贫困人口101.9万人，贫困发生率由14.2%降至9.3%，全省12个片区县可申请国家摘帽验收、5个插花县可申请省级脱贫摘帽验收。贫困地区农民人均可支配收入增长12.2%，高于该省农民人均可支配收入增速约3.2个百分点。　　2016年，甘肃省整合投入省级涉农资金568亿元，切块到县481亿元。发放精准扶贫专项贷款223亿元，累计达到434亿元。2017年，甘肃省将脱贫目标定为80万人，为实现这一任务，该省将实施1000亿元产业扶贫专项贷款工程，重点支持县域经济发展和富民产业培育。岁末年初，不少忙了一年的员工发现，自己的年休假还没有休。　　应休的年休假没休完，该怎么办，能第二年攒着一起休吗？单位会给补偿吗？　　记者从人力资源和社会保障部了解到，《企业职工带薪年休假实施办法》规定：用人单位应根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排年休假。用人单位确因工作需要不能安排职工年休假或者跨1个年度安排年休假的，应征得职工本人同意。　　用人单位经职工同意不安排年休假、或者安排职工休假天数少于应休年休假天数的，应当在本年度内对职工应休未休年休假天数，按照其日工资收入的300%支付未休年休假工资报酬，其中包含用人单位支付职工正常工作期间的工资收入。用人单位安排职工休年休假，但是职工因本人原因且书面提出不休年休假的，用人单位可以只支付其正常工作期间的工资收入。　　劳动者还要记住，既然是“带薪年休假”，意味着职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。　　年底也是离职高峰期。如果解除或者终止劳动合同，应休的年休假没休完怎么办？　　依据《企业职工带薪年休假实施办法》，用人单位与职工解除或者终止劳动合同时，当年度未安排职工休满应休年休假天数的，应当按照职工当年已工作时间折算应休未休年休假天数并支付未休年休假工资报酬，但折算后不足1整天的部分不支付未休年休假工资报酬。具体的折算方法为：（当年度在本单位已过日历天数÷365天） ×职工本人全年应当享受的年休假天数-当年度已安排年休假天数。用人单位当年已安排职工年休假的，多于折算应休年休假的天数不再扣回。　　机关事业单位的员工未休假，情况又如何？　　《机关事业单位工作人员带薪年休假实施办法》明确，机关、事业单位应当根据工作人员应休未休的年休假天数，对其支付年休假工资报酬。年休假工资报酬的支付标准是：每应休未休1天，按照本人应休年休假当年日工资收入的300%支付，其中包含工作人员正常工作期间的工资收入。　　需要提醒的是，如果机关、事业单位已安排年休假，工作人员因个人原因不休年休假或者请事假累计已超过本人应休年休假天数但不足20天的，只享受正常工作期间的工资收入。本报北京1月10日电  （记者潘跃）“授渔计划·青年之声”首届公益之夜——精准扶贫助学行动1月9日在京启动。该计划资助3000名孤儿、留守儿童和贫困学生，帮助他们有计划地完成中等职业教育。　　据了解，团中央“青年之声”互动社交平台、中国青年网同时开通“精准扶贫一帮一助学”线上报名平台。活动现场300多家爱心企业、爱心人士和社会组织通过“授渔计划·青年之声”公益平台向贫困学生发起帮扶行动。　　“授渔计划”用公益推动职业教育，帮助困境的孩子们接受公平的教育，自成立以来已在全国22个省资助5000多名“家庭贫困和学习薄弱”的双困学生，帮助他们在职业学校学习知识和技能，资助他们继续完成成人大专教育。1月10日，中国气象局发布了《2015年中国温室气体公报》和《2016年中国气候公报》。公报显示，受超强厄尔尼诺影响，2016年我国气温为历史第三高，而全国平均降水量为历史最多，达到730毫米，较常年偏多16%。　　温度高、降水多、极端天气事件频发。去年11月至目前，全国平均气温为1961年来最高　　据中国气象局国家气候中心主任宋连春分析，去年我国气候主要有以下特点：　　第一，2016年我国气温为历史第三高。全国平均气温较常年偏高0.81℃。除黑龙江偏低外，全国其余30省（区、市）气温均偏高。其中，夏季气温又创造历史新高，全国平均气温偏高0.9℃。全国384县市最高气温突破了历史极值。入冬以来，我国冷空气活动弱，气温偏高。去年11月至目前，全国平均气温0.7℃，偏高1.4℃，是1961年统计以来最高的时期。　　第二，全国平均降水量为历史最多，达到730毫米，较常年偏多16%。除陕西、甘肃偏少外，全国其余29省（区、市）降水均偏多。长江中下游沿江比常年偏多两到五成，安徽东南、江苏南部偏多五成到一倍。长江中下游地区偏多25%，为1961年以来最多。从主要流域来看，长江流域偏多19%，辽河偏多15%，松花江偏多16%。　　第三，极端天气事件频发。暴雨多，全国暴雨日数为1961年以来最多，南北洪涝并发。　　2016年我国出现46次区域性暴雨过程，暴雨日数为1961年以来最多一年，26个省（区、市）出现城市内涝，为暴雨洪涝灾害偏重年份。登陆台风多，平均强度强。有8个台风登陆，平均登陆强度达到13级，比常年明显偏强。登陆台风当中强台风比例为历史最高，台风直接经济损失高于近10年平均。强对流天气多发重发，全国有2000多县（市）次出现冰雹或龙卷风天气，损失偏重。　　超强厄尔尼诺为全球变暖“添柴加火”。50多年来，我国高温日数增加了40%　　在全球变暖的背景下，我国处于极端天气事件多发、频发的趋势当中。“例如，1961年以来暴雨不断增加，上世纪80年代广州的1小时最大降水量是101毫米，现在是150毫米，上海也有类似情况。50多年以来，我国高温日数增加了40%。1980年到2000年，登陆台风的平均最大风速增加了20%。”宋连春说。　　中国气象局气象探测中心正研级高级工程师方双喜指出，全球变暖与温室气体的不断增多有关。根据联合国世界气象组织发布的2015年温室气体公报，全球大气主要温室气体浓度继续突破有仪器观测以来的历史纪录，二氧化碳、甲烷和氧化亚氮的浓度，相比工业革命前分别增加了44%、156%和21%。其中二氧化碳浓度年增幅明显高于2013年至2014年增幅以及过去10年的平均增长率。甲烷和氧化亚氮增幅也明显高于过去10年的平均值。　　2015年—2016年的超强厄尔尼诺事件，更为全球变暖“添柴加火”。2015年开始的厄尔尼诺气候事件持续了20个月，是1951年以来出现的强度仅次于1997/1998年的超强事件。这一现象导致热带地区干旱加剧，植被碳吸收量减少，引发火灾使得二氧化碳排放量增加，导致全球二氧化碳增幅明显上升。　　超强厄尔尼诺从西北太平洋、印度洋带来大量的水汽，导致我国2016年降水偏多。但由于全球变暖，虽然强降水增加，降雨日数却在减少。“如果气候没有这么暖，大气当中水汽达到饱和状态后会降雨，但降的可能是小雨。而全球气候变暖以后，大气的持水能力增强，即需要更多水汽才能饱和，本来应该下雨的时候没下，真正达到饱和时，水汽已经很多了，所以一下雨就很强。这是气候对全球变暖的响应，这种‘极端强降水增加’的态势在中国乃至全球其它国家都存在。”宋连春说。　　专家表示，2016年5月超强厄尔尼诺事件结束后，8月—11月进入拉尼娜状态。一般受拉尼娜影响，我国的冬季风偏强，冬季容易出现偏冷状态。但这次拉尼娜状态下，我国中高纬环流对海洋的响应没有那么明显，西太平洋副高仍然偏强，影响我国的冷空气较弱。我国从入冬以来气温偏高。此次拉尼娜对我国气候的影响不如厄尔尼诺影响那么突出。“总体来看，春节前我国气温以偏高为主，发生大范围的低温雨雪冰冻灾害的可能性比较小。”宋连春说。　　全球变暖是长期趋势，气象条件越来越成为雾和霾形成的重要影响因子　　据中国气象局统计，2016年冬半年，京津冀地区平均大气环境容量较常年和近10年分别偏低13%和2%，不利于大气中污染物清除。2016年我国出现了8次大范围、持续性中到重度霾天气过程，较2015年偏少3次。12月16日—21日的雾霾过程，是华北、黄淮等地2016年持续时间最长、影响范围最广、污染程度最重的霾天气过程。　　大气环境容量，是表明大气通风扩散能力和降水清洗能力的综合指标，能够反映雾和霾形成发展的气候特征。“我国整体气候背景、气候本底条件不太利于雾和霾的扩散，季节也有很大差异。冬季大气环境容量低，即冬季大气自净能力比较差、比较弱，而夏季相对高一些。冬季大气环境容量比夏季低20%，所以感觉冬季雾和霾天气比较多。”宋连春解释道。　　2016年10月，印度新德里经历了长时间、大范围的雾和霾天气，12月，法国巴黎也遭受了严重霾天气过程。宋连春表示，从气候变暖长期趋势来看，气象条件越来越成为雾和霾形成的重要影响因子。全球变暖以后，南北热力差异减少，风速减小，降水日数也减少，整体气候条件不利于雾和霾的消除。“拿京津冀地区来说，1961年至今，降水日数减少了13%。不下雨，一些污染物就很难清除掉。而平均风速更是减少了37%，造成大气环境容量下降42%。”这意味着，原来一定空间内能容纳100克污染物，现在却只能容纳58克，超出这个范围，就会形成污染天气。公众对环境问题的关注度越来越高。很多时候，人们焦虑的不仅是污染本身，还担心有关方面的应对能否及时、有效。
　　
　　近段时间，山西临汾二氧化硫浓度“过千”爆表引发高度关注。9日，临汾市环保局官方网站针对公众关心的问题，给出了回应。10日，笔者查询中国环境监测总站空气质量实时发布平台，临汾二氧化硫的浓度已大幅下降，但在网络上，质疑之声仍未平息。
　　质疑主要在两方面。
　　一是政府信息发布迟缓。此事最早引起关注，并不是通过官方的信息平台发布，而是一名研究者在社交网络上曝光的。对市民健康如此重要的信息，当地环保部门却没有发布提醒，难免引人不满。
　　二是对污染源给不出有说服力的结论。临汾环保局回应中称，居民燃用散煤占到了市区燃煤二氧化硫总排量的7成以上。这个结论，很多人表示“不信”，可由于现有的源解析还是2013年做的，并且不是针对二氧化硫，官方也拿不出有力依据回应质疑。
　　其实，面对空气重污染，临汾并非毫无作为，采取了市区重点区域散煤整治、改造和关停焦化企业、纯电动公交全覆盖等措施。然而，信息公开的缺位与迟缓，让政府工作陷入被动。
　　有足够的信息表明，这本该是一起可以避免的环境危机事件。作为一个北方典型资源型城市，临汾二氧化硫超标并不是突然爆发的。监测数据表明，2016年12月临汾市区二氧化硫浓度就已经超标了4.8倍。此前，环保部督查组和山西省大气污染防治工作领导组都曾给予提示和通报。如果当地能充分重视，把工作做到前面，做好应急预案，及时解疑释惑，提醒居民做好健康防护，即便污染一时难以化解，也不至于因为沉默失语而成为众矢之的。
　　环境质量涉及公众切身利益，信息公开透明至关重要。很多时候，公众焦虑的不仅是污染本身，还担心有关方面应对能否及时、有效。从这个意义上说，政府部门要做环境问题的“第一知情人”，及时化解公众疑虑。
　　
　　延伸阅读
　　临汾市政府回应二氧化硫超标
　　1月9日下午，山西省临汾市政府召开重污染天气应对和大气污染防治座谈会。主持会议的副市长闫建国说，对近期持续重污染天气给广大市民生活带来的影响和不便深表歉意，“下一步，我们将及时公布各类信息数据，加大二氧化硫危害和预防的宣传，不惜一切代价保障公众健康，采取有效措施，积极应对。”
　　临汾市环保局负责人介绍：1月4日23时，市区二氧化硫浓度小时均值一度达到1303微克/立方米峰值；1月5日凌晨，市区东部和南部部分县（市、区）有小雨，市区微量降雨和微风，至早上7时二氧化硫浓度降至337微克/立方米。
　　摘编自山西临汾市环保局网站本报西宁1月10日电  （记者王锦涛）10日，三江源国家公园黄河源园区国家公园管委会在青海省果洛藏族自治州玛多县正式挂牌。据介绍，黄河源园区包括青海三江源国家级自然保护区的扎陵湖—鄂陵湖和星星海2个自然保护分区。黄河源园区将重点针对黄河源区冰川雪山、高海拔湖泊湿地、高寒草甸生态系统，强化高原兽类、珍稀鸟类和特有鱼类种质资源等生物多样性的保护；突出对黑土滩、沙化地及水土流失区修复等。隆冬时节，气温骤降，壶口瀑布河面上的冰凌一片片在流动。这时候壶口的冰挂经过日夜粘连，形成了冰瀑。成排的冰凌柱倒挂在瀑布两岸百余米范围的岩石陡壁上，场面十分壮观（图一、图二，吕桂明摄）。虽然气温较低，但冬天壶口的水雾却比夏天更大，弥漫河谷数百米。在晴天阳光的照耀下，一道巨大的彩虹飘忽其间，有时平铺水面，呈长虹卧波；有时横跨两岸，呈虹桥飞架。　　而在位于北回归线附近的广西桂林市七星区，入冬后，漓江畔的乌桕树叶经霜后火红鲜艳，吸引了大量游客。红叶、赏景的游客与乌桕树林里吃草牛群构成一幅绚丽多姿的迷人画卷（图三、图四，王滋创摄）。据介绍，七星区属中亚热带季风气候，境内雨量充沛，有植物资源近千种，近年来依托漓江的自然山水，生态旅游方兴未艾。本报南昌1月10日电  （记者吴齐强）江西依托南方林业产权交易所统一的林权流转信息化平台，推进林权流转交易市场建设，去年林权交易额达3亿元。加快林权流转，进一步提升了江西林业的规模化、集约化经营水平。　　2005年10月，宜春市铜鼓县建起江西省第一家林权交易中心。江西省逐渐建立健全林权管理服务机构，形成了省、市、试点县、乡、村五级信息共享和网络互联的林权流转管理服务体系。截至2016年12月底，南方林业产权交易系统共挂牌林权交易项目524项，成交378项，成交面积9.4万亩。本报西安1月10日电  （记者龚仕建）记者从陕西省政府常务会议上获悉：自2010年6月陕西省以二氧化硫为突破口启动排污权有偿使用及交易工作，5年来开展各项主要污染物排污权交易61场（次），成交总额7.53亿元。成交二氧化硫2.95万吨、氮氧化物2.51万吨、化学需氧量3238吨、氨氮254吨。交易平均价格分别为11004元/吨、13225元/吨、27618元/吨、25179元/吨。本报拉萨1月10日电  （记者琼达卓嘎）10日，记者从正在召开的西藏自治区两会获悉：2016年，西藏深入实施生态安全屏障保护与建设规划，完成投资84亿元，共建设7个自治区级生态县、128个生态乡镇、1296个生态村。为了保护生态环境，西藏还全面实施“两江四河”流域造林绿化工程，植树造林83.8万亩；严格土地资源开发环境影响评价，严格重大工程项目环境监管等。四川成都郫县法院　　让法官专司审判　　本报记者  张  璁　　“从过去的57人到现在的31人，员额法官单独收案数也由改革前的人均192件，增加到改革后319件。”但四川成都郫县人民法院院长洪磊同时告诉记者，尽管该院案件收案总数由2015年的8049件，上升到了2016年的8490件，但员额制改革后，与之相对的结案数却不降反增，由2015年的7007件上升到2016年的7723件，上升了7.8%，结案率同比上升了2.73%，“司法体制改革的效果正在初步凸显。”　　员额法官数量毕竟有限，在员额制改革中，如何安排未入额的同志是一个普遍关注的问题。洪磊介绍，对于此次没能入额的法官，大致有三种安排模式：第一种是鉴于法院案多人少的实际情况，给有经验的老同志设置一个过渡期，但在过渡期内只参与简易案件的审理，并且必须由员额法官最终签发判决书；第二种面向的是年轻骨干，这些人在院庭长带领下作为法官助理参与案件审理，从而成为一支后备力量；第三种方案则是安排老法官成为司法辅助人员，从事裁判文书送达、财产保全等工作。　　郫县法院通过建立员额法官、法官助理、书记员、实习法官助理等人员的分类管理制度，明确各自定义、岗位、职责等问题，让各类人员明白是什么人，干什么事，最终落实“让审理者裁判，由裁判者负责”要求。　　“尽管这次司法改革未能入额，存有遗憾，但是作为司法改革的参与者，对这项改革表示理解。”一位老同志表示，虽然没入额，但也该一如既往地干好本职工作，继续发挥应有价值。这位老同志在短短几个月内就办理保全案件154件。　　对此，法官助理许世强也深有感触地说，虽然自己是北大毕业，储备了较为丰富的理论知识，但毕竟自己参加工作时间短，对法律的理解与法律的实践上与入额法官有差距，所以应当向入额法官学习，“院里面给予我很多鼓励，并由资深老法官带领我们学习办案，帮助积累经验。而且这次也预留了4%的员额进入空间，这也让自己看到了努力的方向，增加了前进的动力。”　　员额制改革之后，面向员额法官的司法责任制改革才能水到渠成。郫县法院结合审判权运行机制的特点组建了18个独任庭和16个合议庭，构建了新型审判团队，并制定下发新型审判团队相关实施意见，授权员额法官自行审核、签发法律文书，实现司法权运行去行政化。　　同时，郫县法院还通过剥离审判辅助事务，让法官能够真正专司审判。“一是充分发挥诉讼服务中心功能，剥离审判辅助事项1.5万余项；二是确定统一集中剥离审判辅助事务，确定由执行局负责法律文书送达、上诉案件统一移送、保全案件等辅助事项，集中完成事务性工作统一办理；三是探索外包事务剥离。积极探索档案等部分事务外包工作，保障法官的办案精力。”洪磊介绍。　　“在实行司法责任制后，法院通过剥离审判辅助事务，减少了行政事务，让自己能够专司审判工作，更多精力用于审判。”被评为“成都人民满意法官”的郫筒法庭庭长周裕灵说，由于组织的保障得力，提高了自己的宏观管理水平，更多的精力可以被用在对自己案件的审理和把控上，这才能够使得自己在2016年审结307件，案件调撤率达到82%左右，同比增加3个百分点。　　洪磊介绍，郫县法院专门确立了“院长开庭周”制度，要求每月固定一周的时间，让院长、副院长、执行局长、审委会专职委员不受行政事务的干扰，专门从事开庭、撰写裁判文书等审判工作。自运行以来，院领导带头参与办理案件240件。　　　　江苏南京玄武区检察院　　每一起案件都要全力以赴　　本报记者  彭  波　　2017年一开年，46岁的江苏省南京市玄武区检察院副检察长王卫东就忙开了。去年底，他作为入额检察官，和其他两名检察官一起，分到了一件人数众多、案情复杂的组织传销案。王卫东说，他好像回到了20多年前刚踏进检察院时的工作状态，必须耐心细致地核实每一笔事实、马不停蹄地提审每一名犯罪嫌疑人。　　王卫东是全院首批入额检察官中仅有的两名副检察长之一。2015年9月，按照江苏省检察院的统一部署，玄武区检察院启动了员额内检察官的遴选工作，首批设置了23名入额检察官。　　“报名参加遴选，我别无选择。因为根据改革要求，分管业务部门的副检察长必须入额。”王卫东说，基层案多人少，需要检察官时刻保持最佳战斗力，年轻人精力充沛，当然希望更多年轻检察官能进入员额，“但作为分管领导，长期不接触具体案件，就不可能全面了解部门的工作情况。”前思后想，王卫东还是报了名。　　就在王卫东决心跟年轻人一道竞争的时候，1981年出生的陈丽芳却还在犹豫要不要报名。“员额检察官需要背负的责任太重大了。这几年，我们院办理的案件量成倍增长，人员却没有增加，每个人都是满负荷运行。现在要员额制改革，公诉部门只设置了7个员额检察官，原本20多个人干的活摊到这7个人头上，那工作量得多大。而且，现在终身责任制，万一出点纰漏，那可是要终身负责的。”在第一次人员分类意向摸底时，陈丽芳退却了，她选择成为检察辅助人员，希望把更多时间留给家庭。然而，10多年的公诉情结岂是说断就能断的？领导的动员谈心、家人的鼎力支持，终于让陈丽芳回心转意，走上了遴选考场。　　经过笔试、面试、考核、遴选等多道程序，王卫东和陈丽芳都顺利入额，成为玄武区检察院公诉部7名入额检察官之一。　　“入额后，权力更大了，流程也更简单了。以前案子要向分管副检察长汇报审批，现在自己就可以决定，节约了不少内部流转时间。但与之相应的是责任也更重大了。”陈丽芳说，2016年，她一共办理了128起案件，平均不到3天就要办理1起案件。　　不过，在新的检察权运行机制下，陈丽芳还有一名检察官助理和一名书记员配合她办案，“3个人分工合作：简单的证据材料交给检察官助理完成，琐碎的程序事务交给书记员承担，我可以集中更多精力在研究分析证据和定性方面。”　　2016年，陈丽芳办理过一起电信诈骗案，涉及多达279名被害人，分布在江苏、内蒙古、新疆等全国各地。“这起案件犯罪嫌疑人不配合，因此，证据的比对梳理就尤为重要，工作量也增加了很多。”陈丽芳说，以前检察辅助人员不足，需要检察官承担更多琐碎的程序性工作，“基本要‘7×24’，否则根本办不完”。但是，在新型办案组合模式下，检察官、检察官助理、书记员分工协作，很快就顺利办结了案。　　相比于陈丽芳“忙并快乐着”，王卫东则感受到了双重身份带来的变化，“包括理念的变化、职责的变化，还有参与办案方式的变化。”员额制改革后，检察官手中的权限更大了，除了重大案件，分管检察长不再听取案件汇报。但对于自己承办的案件，则必须跟普通员额检察官一样，完成提审犯罪嫌疑人、接待当事人、听取律师意见、公开审查听证、制作文书、出庭支持公诉等一系列工作。　　“因为我还承担着队伍建设等行政管理职能，所以直接办案并不多，去年一共办理了8起案件，有集资诈骗类难案，也有电信诈骗类新案，难度系数大概是中等偏难，但每一起案件都要全力以赴。”王卫东说。　　员额制改革让玄武区检察院焕发了新的活力。统计数据显示，截至去年10月，该院公诉部门受理案件数量683件971人，同比上升33.40%和43.43%；审查后起诉案件631件911人，同比上升29.84%和49.59%；仅有14%的案件需要分管检察长审批。在案件受理量和起诉量大幅增加的情况下，案件的平均办理时间比去年减少8.98天。“换挡提速”是2016年的司法改革给人们留下的深刻印象。员额制改革全面推进，司法责任制改革在全国范围推开，以审判为中心的形式诉讼制度改革不断深入……党的十八届四中全会召开2年多来，司法体制改革围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标，从分批试点到全面深化，改革步伐不断加快，成效逐步显现。　　刚刚过去的一年，中央全面深化改革领导小组召开12次会议，其中10次涉及司法改革，审议通过了26份涉及民主法治和司法制度的改革文件，为全面依法治国立柱架梁，做好顶层设计。各级政法机关以钉钉子精神推进改革，使司法改革向深层次迈进，使人民群众拥有更多改革获得感。异地办理居民身份证，跨省缴纳交通违法罚款，让人民群众从便民利民举措中感受改革红利；聂树斌再审宣告无罪，一批历史疑案得以纠正，让人民群众从司法机关的责任担当中感受公平正义；55项新招联合惩戒老赖，58万余名失信被执行人主动履行义务，让人民群众从较真碰硬中感受法律权威。　　《深化公安机关执法规范化建设的意见》《建立司法鉴定管理与使用衔接机制的意见》《跨部门的地方涉案财物集中管理信息平台实施方案》《关于深化律师制度改革的意见》《律师执业管理办法》《关于进一步加强律师协会建设的意见》……2016年，一大批改革文件出台，让改革措施落细落实，不断夯实诉讼制度改革的主体框架。　　“谁办案、谁负责”“认罪认罚从宽”……2016年，一批司法改革新表达流行开来，成为改革闯关涉险的真实写照。检察机关办理公益诉讼案件3500余件，公安机关深化“1+3”改革，司法行政机关出台五大促和谐促发展的意见办法……2016年，一组组新数据列入司法改革成绩单上，从一个个侧面折射改革成效。　　涉险滩不畏艰险，啃硬骨攻坚克难。新的一年，司法体制改革任务更加繁重，推进审判权与执行权相分离的体制改革、设立更多跨行政区划法院等改革举措，每一项都需要以创新精神破解难题，都需要大批改革促进派和实干家，都需要知难而进、迎难而上。不忘初心，方得始终，新的一年，各级政法机关要继续以抓铁有痕、踏石留印的实干精神，向着全面依法治国的目标，把司法体制改革的措施落到实处，确保党的十八届三中、四中全会部署的全部司法改革任务在党的十九大前完成，让人民群众从不断完善的司法制度中感受到公平正义。法官员额制改革是党的十八届三中、四中全会作出的一项重大改革决定，是当前人民法院司法体制改革的一项重要举措，在全面深化司法体制改革中具有基础性地位。为什么进行这项改革？改革进展到什么程度了？下一步如何深化？近日，记者就这些问题采访了最高人民法院司改办主任胡仕浩。　　记者：为什么要开展法官员额制改革？　　胡仕浩：法官员额制意味着国家对法官资格的一种制度确认，是法官单独职务序列和工资制度改革的前提，是实现法官队伍职业化、专业化、精英化的必由之路。　　审判权是判断权和裁决权，法官必须依法独立判断是非曲直、维护公平正义，这与上令下从的行政活动有本质的区别。国家需要从制度上对法官资格进行严格确认，对法官数量进行员额控制，真正从制度上保障让审理者裁判、由裁判者负责。　　目前全国法院具有法官身份的约19.88万人，但是受制于各种历史因素和现实条件，这近20万法官中，有的虽具有法官身份但主要在行政岗位长期不办案，有的司法能力不足不能独立办案，这并不符合司法资源配置的规律要求。因此，实行法官员额制改革，就是要严格遴选优秀人员担任法官，回归法官办案本位，充实一线审判力量。　　记者：目前法官员额制改革进展如何？　　胡仕浩：从2014年6月上海等7个省市率先试点开始，全国陆续分三批开展法官员额制改革试点，2016年7月全国司法体制改革推进会后，法官员额制改革在全国范围内全面推开。各省区市划定的法官员额比例均在中央政法专项编制的39%以下，同时坚持以案定员、按岗定员、全省统筹、动态调整，预留一定比例给后续入额的空间。比如，北京规定高级、中级、基层法院实行差异化员额比例，办案任务最重的朝阳法院员额比例为48.2%；广东坚持以案定员、全省统筹，在预留10%的基础上，首批下达法官员额7162名，适当向基层、向办案任务重的法院倾斜，法官员额比例最高的占51.7%，最低的20.8%，法官们之前担心的“一刀切”现象并未出现。各地严格入额遴选标准和程序，实行考核为主、考试为辅的办法，突出考核办案业绩和司法能力，发挥遴选委员会专业把关作用，防止论资排辈、照顾平衡。特别是坚持领导干部按照规定经过遴选程序入额，入额后必须办案。截至2016年12月底，除辽宁、江西、河南、西藏4省区法院和兵团法院外，其余27个省区市法院均已完成员额法官选任工作。其中，包括27个高级法院、340个中级法院、2623个基层法院，约占全国法院总数的85%，共产生入额法官104442名。　　记者：改革取得了哪些成效？　　胡仕浩：改革后优秀人才向审判一线流动趋势明显，试点法院85%以上的司法人力资源配置到办案一线，许多地方审判辅助人员力量得到增强，法官事务性工作负担总体有所减轻，法官工作积极性、责任心得到了显著增强，特别是职业保障制度改革先行到位的地方，多办案、办好案的氛围更加明显。例如，上海全市法院主要办案部门法官实有人数增加8%，法官与辅助人员配比从1∶0.75变为1∶1.7；北京全市一线审判人员从6128人增加到7550人，增加21.4%，辅助人员从2689人增加到4538人，增加68.8%。　　记者：下一步，深化员额制改革工作有何打算？　　胡仕浩：主要是坚定不移抓好员额制改革落实：一是坚持以案定额，完善省级层面法官员额动态调剂机制，化解忙闲不均矛盾。二是总结各地工作经验，相对规范法官入额遴选标准和程序，完善遴选委员会工作机制。三是采取有效措施分流安置好未入额法官，调动他们的工作积极性。四是推动各地增补审判辅助人员，完善法官助理、书记员管理制度，统筹研究法官助理培养机制与基层法官养成机制的衔接问题。五是建立法官员额退出机制，办案考核不达标、能力素质不胜任的要退出员额。六是落实司法责任制，防止员额制和责任制“两张皮”。七是推动各地落实员额法官工资待遇，加强职业保障。八是加强政策解读，打消暂未入额的助理审判员后顾之忧。□法律就如路标和尺度，知尺才有度、知禁才有止，知界限才不逾越，个案的背后是普法工作上存在欠账　　　　近日，一起司法个案引发社会公众热议：一名天津老太在街头摆气球射击摊位，因为6支射击枪被鉴定为枪支，被天津河北区法院一审认定犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年六个月。有人质疑射击游戏随处可见，入罪不合适；也有人提出，我国当前对于枪支的认定标准是否过低应当反思。　　枪支问题关乎社会稳定，关系公共安全，我国对枪支一直从严管理。对于枪支认定的现行标准的确定，是基于实验测试，也是基于维护公众人身安全、维护社会治安环境综合考虑的。　　“不知法律不宽恕”是一项重要的法律原则，任何人不能以不知法律为由逃避法律责任。既然国家有关部门制定实施了相关标准，就应予以遵守，没有讨价还价的空间，这是由法律的权威性和强制性决定的。　　事实上，此前发生的“大学生掏鸟窝被判十年”就是生动的案例阐释：捕鸟在不少人眼中并不是多大危害的事，很多人也并不了解一些鸟类是受到法律保护的，然而“不知情”并不能成为犯罪的理由，更不能成为逃避惩罚的理由。　　值得反思的是，为何一起司法个案能引发如此强烈的关注和争议？一个重要的原因，在于社会公众的认知与法律法规的规定存在着不小的差距：其一，在许多人看来，街头摊位玩气枪是很多人都有的游戏经历，并不知道常见的气枪会是法律意义上的枪支；其二，许多人并不知道相关法律条文和量刑标准。　　2008年出台《仿真枪认定标准》《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》，2010年印发《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》，如今实施都已至少6年。然而，究竟什么是法律意义上的枪支、如何判断是不是枪支，许多人基本没有概念，甚至一些法律工作者也不清楚。　　“徒法不足以自行”。法律就如路标和尺度，知尺才有度、知禁才有止，知界限才不逾越，个案的背后是普法工作上存在欠账。执法者同时也是普法者，让法律成为公众的信仰，还需要执法部门、司法部门健全普法教育宣传，不能让法律法规缺位公众日常生活，变成沉睡的规定。　　去年4月，中共中央、国务院转发《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法治宣传教育的第七个五年规划（2016—2020年）》，指出全民普法和守法是依法治国的长期基础性工作；要健全普法宣传教育机制，实行国家机关“谁执法谁普法”的普法责任制，健全媒体公益普法制度，推进法治宣传教育工作创新，不断增强法治宣传教育的实效。　　普法工作，也是弥合公众认知同法律规定之间存在的缝隙的需要。如何发挥好宣传教育在全面依法治国中的基础作用，让法律规定以喜闻乐见的形式走近公众，是政府相关部门亟待重视和加强的重要问题。“十二五”期间年均增长率超过30%、2015年交易额超过20万亿元、市场规模跃居世界第一、就业人数达2690万人……这些数字是当前我国电子商务领域飞速发展的证明。如今，互联网对中国经济增长的贡献率达到了7%，与此同时伴随互联网“野蛮生长”的许多问题也逐渐进入公众的视野。　　近年来，许多全国人大代表提出议案和建议，希望加快电子商务立法。在前不久召开的第十二届全国人大常委会第二十五次会议上，电子商务法草案正式被提请审议。　　此次电子商务法立法着手解决大量过去未处理过的难题：微商、网约车等新兴业态的法律地位如何界定，消费者碰到假货怎么在网上维权，平台上的卖家遭遇恶意差评如何应对……此次立法中的热点，与每个普通人的日常生活息息相关。　　网约车、微商算不算电子商务？　　近年来，各种互联网新兴业态不断出现，其中哪些要纳入这部法律规范的范畴？这是电子商务法立法中受到较多关注的问题。　　电子商务法调整对象和范围的确定，直接关系到促进发展、规范秩序、保障权益的立法目标能否实现，同时还要考虑我国电子商务实际、与国际接轨、与国内其他法律法规相衔接等因素。　　草案将电子商务定义为“通过互联网等信息网络进行商品交易或者服务交易的经营活动”。同时草案也明确，法律、行政法规对商品交易或者服务交易有特别规定的，适用其规定。涉及金融类产品和服务、利用信息网络播放音视频节目以及网络出版等内容方面的服务，不适用该法。　　“对于什么叫电子商务，目前对于有形的商品交易的认识比较一致，分歧主要集中在无形的服务交易方面。”北京大学法学院教授薛军表示，当下舆论关注度较高的网约车服务应当被纳入到电子商务的范围之内，同理的还有在线租房、在线旅游等网络服务。　　在此次电子商务法草案的讨论中，许多人也提出：活跃在社交媒体上的微商是否属于电子商务？专家们普遍表示，微商的确利用网络进行了商品交易，因此判断的关键要落脚到如何理解草案中规定的“经营活动”。许多专家认为应该从连续性、反复性、持续性的角度对其加以衡量，从而排除个人偶尔利用朋友圈等社交媒体进行商品交易的行为。　　中国电子商务协会政策法律委员会副主任阿拉木斯认为，当线下的经营活动搬到了线上时，以往熟悉的判断标准就难以完全套用到新兴的业态上，因此需要重新确立时间的标准与规模的标准进行判断。　　开网店要不要工商登记和纳税？　　电商需不需要做工商登记？需不需要纳税？这是此次立法中关涉到大量商家切身利益的问题，也因此受到极大关注。　　此次草案规定，电子商务经营主体应当依法办理工商登记。但是，依法无须取得许可的以个人技能提供劳务、家庭手工业、农产品自产自销以及依照法律法规不需要进行工商登记的除外。具体办法由国务院规定。与此同时，草案也规定，电子商务经营主体应当依法履行纳税义务，并有依照专门税收法律规定享受税收优惠的权利。　　“起草过程中，对自然人工商登记问题有不同意见，经过反复沟通协调，各方面均认同工商登记是电子商务经营者的法定义务。” 全国人大财政经济委员会副主任委员吕祖善在向常委会作草案说明时表示，同时考虑到我国国情和电子商务发展实际，为有利于促进就业，可以对部分符合条件的小规模经营者免予登记。　　“对待线上与线下的经营活动应该公平、一致。”薛军认为，任何组织或个人当其行为符合经营行为的特点时，其身份也就自然转化成了经营者——这一点并不会因为其经营活动发生在线上或线下而有所区别。因此，要求电子商务经营主体办理工商登记并非是特别的管制措施，而仅仅是其作为经营者需要履行的基本义务。　　个人信息怎么才能不再“裸奔”？　　你在网上购物的时候，知不知道自己的个人信息正在被商家暗中收集？你是否经常因为莫名其妙收到的短信、接到的电话不堪其扰？近年由个人信息泄露导致的案件频发，个人信息的“裸奔”现象也因此被纳入到此次立法的视野之内。　　草案规定了对电子商务数据信息的开发、利用和保护，鼓励数据信息交换共享，保障数据信息的依法有序流动和合理利用。同时草案也强调，电子商务经营主体收集用户个人信息，应当遵循合法、正当、必要原则，事先向用户明示信息收集、处理和利用的规则，并征得用户的同意。电子商务经营主体不得以拒绝为用户提供服务为由强迫用户同意其收集、处理、利用个人信息。　　北京师范大学互联网法律与政策研究中心主任薛虹教授认为，由于中国目前还没有一部全面的个人信息保护法，此次电子商务法草案的一个重要贡献就体现在个人信息的保护上。　　“企业是泄露公民个人信息的重灾区，问题虽出现在少数工作人员身上，但根子在于制度不完善。”在全国人大常委会对草案的分组审议中，韩晓武委员认为，草案单辟一节专门对电子商务数据信息作出规定，可见对这一问题的重视。但韩晓武也认为还应进一步完善，特别是在公民个人信息受到侵害后的维权、起诉、索赔等方面的制度设计上，应该有更加明确具体、具备可操作性的规定。　　网上投诉无门的问题怎么解决？　　不光是消费者在网上购物时常常会遇到买到假冒伪劣商品的烦心事，事实上大量在电商平台的开门做生意的卖家，也在遭遇诸如职业差评师之类的问题时投诉无门。　　除消费者之外，此次电子商务法草案对电子经营主体区分了一般电子商务经营者和电子商务第三方平台，重点规范第三方平台这类新型电子商务主体的法律责任和义务。　　草案在市场秩序与公平竞争方面，规定了电子商务经营主体知识产权保护、平台责任、不正当竞争行为的禁止、信用评价规则；在消费者权益保护方面，规定了包括商品或者服务信息真实、商品或者服务质量保证、交易规则和格式条款制定，并规定了设立消费者权益保证金，电子商务第三方平台有协助消费者维权的义务；在争议解决方面，在适用传统方式基础上，根据电子商务发展特点，构建在线纠纷解决机制。　　“其实在我们国家的立法和政策中，有两点是非常明确的：一个是鼓励创新，另一个是保护权益。”阿拉木斯认为，草案一方面需要鼓励技术和商业创新、政府治理创新，另一方面也要注重保护包括消费者、电子经营主体在内的各方的权益，在各种权益保护之间取得平衡。“阿汤哥，多谢你的视频，让我妈断了非法集资的念头。”家住江苏常州清潭的市民小孙带着锦旗赶到常州市局前街派出所，交到了民警汤彦杰的手中。　　前段时间，刘大妈接到“电话”，对方邀请她加入一个年收益高达15%的信托理财活动。刘大妈本已将钱备好，可偶然在微信群里看到“阿汤哥说防范”视频让她顿时警醒，“这就是阿汤哥重点提到过的非法集资案例！”刘大妈吓得满头大汗，叮嘱儿子给阿汤哥送面锦旗表示谢意。　　2015年1月，90后社区民警汤彦杰将他在日常处警中遇到的电信诈骗案例，制作成微视频在微博、微信上传播，爆红网络。常州市公安局总结经验，策划制作包括“防盗”“防扒”“防骗”“防拐”等数十个系列的“阿汤哥说防范”系列微视频并在网上推广，网络点击量突破10亿次，让网民朋友们在笑声中学到了法。　　“只有知道群众需要什么，才能将普法普进他们的心里。”“七五”普法以来，常州市司法局开列“普法责任制”清单，要求执法单位将普法工作融入日常工作中，“在执法的同时就把普法做好，普法到位了执法才能到位。”常州市司法局局长张加林说。　　“现在每月一期的‘真人故事汇’我都要看，不仅我看，我还转发给老公和闺蜜看。”郝女士在职场上是个女强人，可在处理家庭问题上却束手无策，多年忍受家暴却难以启齿。在朋友圈看到常州妇联举办的“真人故事汇”普法维权沙龙后，她来到了妇联的家暴庇护站寻求帮助，最终鼓起勇气报了警，并向丈夫提出了离婚。　　“幸福e家——真人故事汇”是常州市妇联今年重点打造的“互联网+线上线下”普法项目，手机用户只需点击普法“微沙龙”链接，故事汇现场跃然眼前，听着当事人的陈述和法官、律师的点评，用户如同身临其境，不知不觉就在聆听和互动中学到了反家暴、反性骚扰等法律知识。　　目前，搭载微沙龙的“常州女性”微信公众号已超过了10万粉丝，公众号定期推送各类维权普法内容，微信上还设置“初蕾、含苞、绽放、孤芳和秋实”5个贯穿妇女一生，针对不同年龄、不同婚姻状况的普法维权套餐，同时链接线下15个社会组织和100余名专家志愿者，即时预约便可获得维权服务，实现了掌上普法和线下维权的无缝对接。　　“爸爸，我以后再也不偷了，我一定好好学习，让您放心。”听到孩子的保证，小东爸爸不由得落下泪来，“谢谢你们，孩子终于走上正路了。”来常州经商的小东父亲自从组建新家庭后忽视了对儿子的教育，导致小东初中毕业就流入社会。去年7月，小东与父亲发生口角后遭到一顿暴打，一气之下离家出走，最终因缺钱盗窃被抓。　　接受社区矫正后，小东在父亲的陪同下来到了天宁区阳光天地青少年事务服务中心的青苗法治课堂，接受法治教育和重点帮扶。社工为小东定制了法律服务计划，先后设计了“法律法规知多少”“普法我先行”等互动普法课，还邀请了网络红人“阿汤哥”来为小东普及自护知识。同时中心还为小东父亲提供了咨询服务，并邀请他与其他家长共同组建交流小组，改善小东父子的沟通模式以及小东父亲的教育方式。　　“青少年普法工作要集中社会资源，用青少年感兴趣的方式来做。”今年以来，天宁团区委组建了常州市天宁区“N家益”社会工作服务中心，通过为公益项目提供平台，让青少年获得更加多元化的普法服务和各类资源。从全球的视角观察此次中国的电子商务立法，其意义和贡献则能更清晰地浮现出来。　　世界电子商务立法破冰于20年前，当今天中国背靠全球第一的电商规模与最前沿的互联网创新实践来开展立法，无疑将有机会引领全球电子商务立法的新潮流。　　过去的立法我们常提“与国际接轨”，而通过走在世界前列的电子商务，中国这次不仅是要参与规则制定，甚至可以影响、主导国际规则的标准。有专家介绍，当电子商务法草案的英文版本推出之后，在全球引起了强烈的反响，包括发达国家与发展中国家的许多官员都表示了极大的兴趣。因此，这是一次值得好好把握的机会。　　与机会并存的，还有挑战。把中国的电子商务立法放在全球的视野下加以评价，自然也对其立法质量提出了更高要求。尽管一审稿已经呈现在社会公众面前，但这并不意味着草案已经完美无缺。事实上，草案的公布，才是其接受社会检验的开始。不过值得一提的是，此次电子商务立法充分发挥了人大在立法中的主导作用，不受部门利益羁绊，因而更有利于依靠人大中立客观的地位，合理地平衡电子商务中各个主体之间的利益关系。【案情】2008年11月，宋某到梅花集团公司的全资子公司通辽梅花公司从事技术研发工作并签署了保密协议。　　2009年7月至2013年5月，梅花集团公司研发团队对“色氨酸生产技术开发”项目进行研发，宋某是该研发团队的成员，工作期间宋某私自复制了一份该“色氨酸提取工艺试生产总结”的电子版并存放在自己的笔记本电脑中。　　2013年8月宋某从通辽梅花公司辞职。2013年10月16日，宋某以网名“梅花”在互联网“发酵人论坛”上发帖公布“色氨酸提取技术方案”。　　经司法鉴定，梅花集团公司“色氨酸提取工艺试生产总结”在2013年10月16日之前是不为公众所知悉的技术信息，系梅花集团公司的商业秘密，宋某在互联网上所披露的“色氨酸提取技术方案”与梅花集团公司的“色氨酸提取工艺试生产总结”中记载的相关信息实质上相同。　　经专项审计，梅花集团公司的“色氨酸生产技术开发”项目研发成本为1600万余元。　　法院根据刑法对于侵犯商业秘密的法律规定，判处宋某有期徒刑五年，并处罚金五十万元。　　【说法】我国刑法第二百一十九条规定了侵犯商业秘密罪，违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的就属于其中的情形之一。　　审理法院认为，被告人宋某使用不正当的手段获取了梅花集团公司“色氨酸提取工艺试生产总结”这一商业秘密并在互联网上予以披露，从而导致梅花集团公司投入1600多万元研发资金的这一研发成果进入公众领域，从而使该商业秘密失去了应有的商业价值，造成特别严重后果，判处宋某相应的刑罚。　　起诉检察官指出，本案系较为典型的披露型侵犯商业秘密案件。随着我国经济的发展，侵犯商业秘密案件呈现多发态势，特别是互联网时代的到来，客观上为不法分子披露和迅速传播商业秘密提供了便利条件。　　本案中宋某的犯罪行为导致权利人投入巨额成本研发的成果进入公众领域，商业秘密的非公知性遭到破坏，商业价值完全丧失，给权利人造成了无可挽回的损失。本案的查办有助于引导权利人进一步采取措施加强商业秘密保护，也有力震慑了侵犯商业秘密犯罪。寒假即将来临，为确保铁路交通运输安全，避免发生中小学生因上铁路线玩耍、逗留，危及学生人身安全和行车安全，山西铁警近日走进当地中小学校，宣讲铁路交通安全，提高学生爱路护路和遵守铁路法规的意识。法官员额制、司法责任制等四项改革全面推开，司法队伍“正规化、专业化、职业化”建设的路径更加明晰；以审判为中心的刑事诉讼制度改革落地，进一步打牢防止冤假错案的制度防线；随着社会各界综合治理格局的基本形成，多年来广为诟病的“执行难”问题渐行渐远……　　2016年，福建法院司法改革攻坚克难，啃“硬骨头”，让公平正义的脚步更加坚实有力。　　优秀人才向办案一线聚集　　“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责……”　　2016年12月4日是第三个“国家宪法日”。这一天，福建三级法院首批入额法官同步进行宪法宣誓。这标志着被称为司法体制改革中“最难啃的骨头”——员额制改革在福建取得阶段性成果。　　由于历史原因，法官准入门槛过低、整体素质参差不齐，一些年轻法官虽经过法学院校正规的专业培训，但在司法实践中也暴露出实践经验短板、做群众工作能力偏弱等问题。　　解决“人”的问题不仅迫在眉睫，而且事关改革成效。　　这是一场动自己“奶酪”的硬仗。“要建立法官员额制，将那些理论功底深厚、审案经验丰富的精英法官遴选出来，组成相应的审判团队，对案件依法审判，对案件负全责。”福建省高级人民法院司改办负责人说。　　着眼于“定好额”“选好人”，经过前期员额测算、“考试+考核”的严格遴选程序，一批具备较高政治素质、业务素质并且年富力强的法官被遴选出来。其中45岁以下的法官占了近半数。　　晋江市人民法院青阳法庭法官林文晋就是其中的一位。2016年，他办结的案件达411件，居全院之首。　　谈及改革的前景，林文晋满怀信心：“员额制落实后，人员分类管理、资源合理配置，法官、法官助理、书记员之间职责更加清晰、审批流程更加科学、规范。这样一来，法官可以把更多时间和精力放在案件审理与裁判上，努力让自己审理的每一起案件经受住时间和法律的检验。”　　改革的不断深入，使更多优秀人才向办案一线流动，办案效率和质量明显提升。2016年，在案件大幅上升的情况下，福建法院共审结案件64.5万余件，同比上升22.67%。特别是在司法改革任务十分繁重的第三季度，福建法院办结各类案件上升23.52%，上诉率比上半年下降0.6个百分点。　　让“我的案件我做主”　　近日，南平市中级人民法院民一庭副庭长江舟在一份法律文书上郑重地签下自己的名字。有着10多年办案经历的她明显感到，落实办案责任制以来，内部的审批环节减少了许多，真正做到“我的案件我做主”。　　为优化配备审判资源，很多基层法院都在试行办案组织扁平化管理，在机构数字上做减法，在工作效能上做加法，提升办案质量效率。福州市中级人民法院组建40个审判团队，配备法官助理和聘用书记员120多名；厦门市湖里区人民法院设立审判辅助中心，将民商事案件排期开庭、财产保全、调查取证等庭前工作集中归口，帮助主审法官从繁杂的审判辅助实务中解脱出来。　　2016年以来，入额后的院庭长纷纷从“幕后”走向“台前”，回归到一名普通法官的角色定位，成为司法改革的一大亮点。　　2016年12月5日，“2016福建法院院长开庭周”庭审直播活动正式上线。在为期一周的活动中，福建全省法院有44名院长走上审判台，担任审判长，开庭审案49件。所有庭审过程通过网络进行直播，接受网友们的集体“检阅”。超过150万人观看庭审视频，40家法院官方微博由此“增粉”总计2.6万人。　　改革后，各级法院院庭长对自己经手办理的案件必须负责到底，而对其未参加审理案件的裁判文书不再审核签发，这将有效防止违规干预过问案情、影响法官独立办案的现象出现。据统计，2016年1—11月，福建全省院庭长办案25.6万余件，占同期全省法院案件近30%。　　司法责任制是司法改革的“牛鼻子”。审判权力下放后，“如何监督”“谁在监督”等问题接踵而来。　　从明确审判委员会、院庭长、独任法官、审判长、合议庭的职责边界和权力清单，到建立审判质量效率效果的综合评估机制，再到明确应当追究违法审判责任的7种情形……福建法院通过建立落实司法责任制等配套措施，推动管理监督由“人盯人”向“制度管人”转变，保障审判权行使不逾矩、不脱轨。　　公正既不能缺席也不能迟到　　“交易地点在何处何时？”“交易毒品的是类型什么？”……　　日前，在惠安县人民法院开审的一起贩卖毒品案件中，控辩双方围绕此案关键问题向出庭作证的侦查人员朱某轮番发问，庭审过程唇枪舌剑，火药味十足。　　“证人出庭作证，使控辩双方的质证权利得到平等保护，使法院的判决更具说服力。”全国人大代表、福建省人大常委会立法咨询专家戴仲川说。　　让庭审成为真正意义上的“战场”。今年以来，福建各级法院积极探索以审判为中心的刑事诉讼制度改革，充分发挥审判尤其是庭审在查明事实、认定证据、保护诉权、公正裁判中的作用， 推进庭审实质化和庭审方式改革，切实防范有罪推定、非法取证等问题，打牢防范冤假错案的制度底线。　　“迟到的公正也非公正”。福建法院积极探索推进刑事案件速裁程序试点工作，对符合条件的刑事轻罪案件在送达程序、庭审模式、流转期限等方面进行简易化，加快案件繁简分流多元，优化司法资源配置。　　5起简易刑事案件，从开庭到宣判仅耗时40分钟。这是福建开展刑事速裁试点工作的场景之一。全省试点法院积极探索案件流转、开庭审理、文书审签、协作配合等工作新机制，同时大力运用视频庭审、电子卷宗、电子送达、信息共享等信息化办案模式，缩短了案件审理周期。　　一组数据显示，2016年来，福建全省法院各类案件法定审限内结案率达98.33%，一审后当事人服判息诉的占87.77%，二审后达到98.48%。　　执行法院生效裁判不打折扣　　2016年，对于进入法院失信“黑名单”的被执行人而言，日子不好过。　　入住星级酒店被拒、开办新公司资格受限、子女不让上“贵族”学校……空前严厉的联合信用惩戒，让其生存空间日益逼仄。　　从年初开始，福建高院就将清理执行积案作为专项治理作出部署，打响向执行难宣战的“第一枪”。全省法院上下联动，整体作战，向失信行为“亮剑”。　　半年前，石狮市民邱先生想办理出国护照。经办民警接过他的身份证先进行了身份检索。几秒钟后，电脑自动跳出“弹窗”：邱某为失信被执行人，应予联合惩戒。据此，办案民警拒绝了邱先生的办照申请。　　邱先生的遭遇并非孤例。今后，凡被法院列为失信被执行人的，都将受到公安、工商、国土等联动部门对其进行的惩戒，让失信被执行人“一朝失信，终日惶惶”。 针对失信成本低、联动惩戒乏力的弊端，福建全省法院打破部门壁垒，积极推动多部门联合信用惩戒平台建设。厦门、龙岩、南平等地相继建立执行联动和信用惩戒机制。迫于信用惩戒，有5.5万余名被执行人自动到法院履行了生效判决。　　福建全省法院瞄准被执行人难找、财产难查等历史积弊，掀起执行风暴。各地法院强化搜查、罚款、拘留、限制出境等民事强制措施的运用；加大依法惩治拒不执行判决、裁定罪和非法处置查封、扣押、冻结财产罪力度，严厉打击暴力抗法行为。同时，全面对接最高法网络执行查控系统，进一步扩大福建“点对点”司法查控系统，新增国土、房产等19个协执单位，撒下查控老赖存款、股权、房产等财产的“天网”。　　2016年，福建全省法院共执结各类案件19.7万余件，同比上升72%；清理执行积案38万余件，执行标的155亿元。□正义怎样来得更快 了？在于司法机关勇于及时纠错的能力担当，在于对疑罪从无原则的牢牢遵循、对审判为中心制度相关意见的贯彻落实　　　　近日，云南省高级人民法院对上诉人卢荣新涉嫌故意杀人、强奸一案二审在昆明开庭，依法公开宣告卢荣新无罪、当庭释放。　　一直以来，当众多的冤假错案历经数年乃至十余年终获昭雪平反之时，人们既欣慰于正义的最终实现，也感慨于正义的历时之久、来之不易。而本案作为今年以来省级高院适用疑罪从无宣判的第一个案例，其特殊意义恰在于下级法院一审宣判死缓、上级法院二审直接当庭改判无罪，及时地进行了司法纠错和实现了司法正义。有人评论：“正义来得更快了！”　　正义怎样来得更快了？在于司法机关勇于及时纠错的能力担当。　　事实上，要追究一个人的刑事责任，我国的刑事诉讼法律进行了较为严格和完备的制度设计，需历经立案、侦查、审查诉讼、一审、二审，死刑案件还涉及死刑复核等一系列程序。而整个诉讼链条的每一道程序，对被追诉人而言，都是一次得到权利救济和还以公道的机会；而对司法机关来说，每一道程序都应成为一系列严谨的查实、推演和证成。纵观以往的冤假错案成因，多数源于在执行这些制度设计时的轻慢，甚至于虽历经每个环节却一错再错、怠于纠错。而本案无论是省高院裁定发回重审，二审汇总对一审据以定罪的证据进行合法排除，还是二审中公安机关的重新侦查，无不体现了司法机关勇于及时纠错的能力担当，无不彰显了其让冤狱止于发端的努力。　　正义怎样来得更快了？在于对疑罪从无原则的牢牢遵循、对以审判为中心制度相关意见的认真贯彻落实。　　本案中犯罪嫌疑人能脱罪的两大原因，其一在于云南省高院认为本案一审据以定案的DNA检材提取、鉴定，以及被告人有罪供述、现场指认笔录等证据取证不符合相关法律规定应予排除；其二在于公安机关在二审阶段的重新侦查中发现，本案不排除他人作案的可能，已构成合理怀疑并基于疑罪从无的原则，不能认定为有罪。事实上，犯罪嫌疑人、被告人有罪无罪，应由人民法院审判决定，一切要靠证据说了算；所有定罪的事实证据，都要经得起法律检验，都要经过法庭质证；证据不足，不能认定被告人有罪的，应当按照疑罪从无原则。可以看到，该案的判决结果正是对去年10月出台的《关于推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的意见》的贯彻落实。　　这个案件的判决，不仅让我们看到了公平正义的实现，更同时感受着法治前进的铿锵步伐。近日，辽宁省公安厅暨沈阳市公安局统一销毁非法枪爆物品活动在沈阳铁西体育馆举行，现场对公安机关收缴和撤装报废的各类枪支、管制器具进行集中销毁。　　新华社记者  李  钢摄2012年8月，某航运公司因经营需要，向某银行南沙分行申请贷款500万元。谁料想，进入2016年9月，国际航运业大环境陷于谷底，航运公司遭遇经营困境，无法按期或足额还款。截至诉讼时止，共拖欠本金及逾期利息约200万元。　　银行以航运公司违约为由，诉至广东南沙自贸区法院，请求立即解除《借款、担保合同》及要求三被告承担连带清偿责任。而另一方，航运公司认为，自己仍具备短期内清偿拖欠本息的能力，从而主张合同继续履行。一旦原告执意解除合同，很可能将该航运公司从困境逼向绝境。　　案件陷入死结，如何破解？经办法官认真研究发现，航运公司并非恶意拖欠，且有积极履行意愿。简单判案未必能最大化地解决矛盾纠纷，甚至可能“两败俱伤”。在征询双方意见后，案件依法导入商事纠纷调解中心，启动特邀调解程序，寻求以最低社会成本解决此纠纷。随后，广发银行广州南沙支行行长刘国正、中国广州仲裁委员会仲裁员冯穗江两位专业人士分别受原、被告双方的委托，成为此案特邀调解员。　　两位特邀调解员根据专业知识出具第三方评估报告，就航运公司已偿还款项哪些部分可认定为偿还利息或本金、合同是否具备继续履行的可能性及风险性、如宣布本息一次性到期银行短期内执行到位的可能性及风险性三个项目提供了专业分析及建议。在“背靠背—合议—背靠背—面对面”四轮调解中，一条条有信服力的利害关系摆在双方当事人面前，最终促使双方当场签订调解协议，原告同意：被告在商定的期限内还清拖欠款项后，按新的还款方案继续履行合约。　　“在商事纠纷当中，权衡利弊的关键在哪里，行业内的人往往要比我们清楚得多。”南沙自贸区法院商事调解中心负责人吴伟彤说，“行内人士可能会让纠纷得到更好的解决，并非一定要对簿公堂。”　　这就是南沙自贸区法院设立商事调解中心的原因之一——而通过该中心全面整合行政调解、行业协会调解、商会调解及其他境内外非诉调解组织资源，构建一站式、多元化纠纷化解机制。本案也是该中心成功调结的第一案。　　经统计，类似金融纠纷在南沙自贸区不在少数。法院挂牌至2016年11月底，共受理涉自贸区案件497件，其中金融类案件占33.4%；涉案标的额20792.43万元，占比80.69%居首。为此，中心首批选聘特邀调解组织12个，其中涉港澳组织2个，占17%；特邀调解员45名，其中港澳籍人士7名，占16%。　　“南沙自贸区的战略定位是构建与国际新规则体系相适应的法治化国际化营商环境。在这一过程中，如何创新审判体制、机制、方法，服务商事主体的健康发展，对自贸区司法审判是巨大的考验。”南沙自贸区法院党组书记、院长吴翔表示，引入境内外专业人士担任特邀调解员，建立商事特邀调解制度，最终目的就是提升调解过程便利化体验，推动自贸区商事纠纷专业高效便利化解。当山东济南中央商务区的旧城改造拆到刘大爷家时，刘大爷一时犯了难。刘大爷一家在当地生活了四五辈人，家里的老房子早就局促不堪。可一边想趁着旧城改造改善居住条件，另一边家中还有卧床的老母亲，很难租到合适的房子周转，所以他一直迟迟没签下协议。为此，当地干部多次上门做工作，并为他家协调了一套85平方米的安置房，解决了他的后顾之忧，刘大爷告诉记者：“赶上机遇一步到位了，再想有这样的改善机会是不可能了。”　　“征收拆迁历来是信访多发地带，很容易诱发越级访和重复访。”济南市信访局局长李光忠说。然而记者在济南发现，近年济南全市涉及城建领域的信访问题大幅减少，棚改旧改项目形势平稳，保持着重大集体访“零记录”。　　“不与民争利，阳光征收，用群众工作方法。”济南市委书记王文涛总结说，一切从维护好群众的根本利益出发，坚持算大账、算发展账、算民生账，最大限度地让利于民，实现群众利益的最大化，才能减少征地拆迁中的矛盾。　　据介绍，济南正通过制定惠民政策，力图从源头上减少信访问题的发生。一方面，对国有土地上的房屋和集体土地上的房屋分别实行优惠的补偿政策，并及时根据物价与市场变化，动态调整临时安置费、搬迁补助费、停产停业损失补偿费等；另一方面又实行鼓励货币化安置的政策，适当提高货币补偿奖励标准，让群众自愿选择货币安置，既减轻安置压力、疏解中心城区人口，同时又降低楼市库存压力。　　而对于一些棚改项目微利、薄利，甚至亏损的实际情况，济南则实行政府兜底政策，避免搁置项目、影响大局；对于弱势群体实行特殊扶助政策，将安置补偿、居住周转、就业、入学、低保、慈善救助等等纳入政策“工具包”，因户因人精准施策，解决拆迁安置中的棘手难题。“征收拆迁能否顺利实施，说到底是个政策问题，政策不优惠，说破天老百姓也不干。”济南市委副书记雷杰表示。　　有了好的政策，如何执行落地就成了关键。“一个政策讲到底，一把尺子量到底，一个算盘打到底。”在拆迁现场与当地干部的交流中，这句话是被反复提到最多的。当地干部认为，征收拆迁中的一举一动都有无数双老百姓的眼睛盯着，因此“公平”是征收拆迁工作的灵魂。在征迁各个环节，信息公开必须阳光透明，做到“不藏着、不揣着”，政府才有公信力，群众心中才能无疙瘩、无疑惑、无怨气。但与此同时，对于漫天要价、提无理要求的，在讲足政策后，仍坚持不改的“滞留户”，也绝不能破例打破多数人的公平。他们提出“不让老实人吃亏，更不能让想占便宜的人沾光”，类似的问题要通过司法程序予以解决。　　采访中，记者还遇到曾因拆迁问题经常上访的房先生，如今他则常常帮助遇到征地拆迁问题的群众了解、运用相关政策。据当地干部说，现在的征地拆迁更要依靠群众，放手发动群众，让群众的事群众办。在操作过程中，群众代表参与调查摸底，群众代表选评估公司，群众代表参与制定拆迁安置、货币化补偿方案。与此同时，群众与群众之间还可以相互交流拆迁安置政策，邻里相互之间做思想工作。　　2016年前三季度，济南市5个省级棚改项目全部开工，实际开工套数49448套，在全省率先完成4.5万套省棚改任务。完成征收拆迁638万平方米，货币化安置率达51.35%。5000元，对很多家庭来说，算不上很难筹措的一笔钱。然而，去年刚上大学的谭小蓉家却为此发愁了好多天。让她想不到的是，来自重庆市政协扶贫集团的5000元助学款解了燃眉之急。谭小蓉家住重庆市云阳县清水土家族乡磁溪村，母亲患病，全家仅靠父亲耕种几亩地的微薄收入生活。重庆市政协扶贫集团还为谭小蓉的母亲申请了贫困户大病医疗救助基金，并免费提供鸡苗和技术，帮助谭小蓉家发展养鸡产业。　　在重庆市政协扶贫集团的扶贫记录中，还有无数个像谭小蓉这样因病因学致贫的家庭。　　重庆市政协扶贫集团由市政协办公厅牵头，联合市民政局、移民局、工商联、四川维尼仑厂、轨道交通集团等14家单位，对口帮扶云阳县。政协扶贫集团发挥独特优势，坚持“输血”与“造血”结合，帮扶济困与助推发展并举，创新帮扶思路、形式和方法，持续凝聚和传递扶贫攻坚的正能量。　　“要创新扶贫开发工作机制，把‘委员传递正能量’履职实践活动与扶贫工作相结合，广泛调动社会资源，动员社会力量，形成扶贫开发合力，切实提高扶贫工作的精准性、有效性和持续性。”重庆市政协主席徐敬业说。　　精准　　对号入座，一村一策，推动整村脱贫　　隆冬时节，车行在云阳县养鹿镇大同村，水泥路干净平整，金灿灿的晚熟柑橘挂满枝头。说起以前，大同村村支书洪星苦笑着直摇头：村里没有一寸水泥路，农民靠“苞谷、红薯、洋芋”找生活，全村人均年收入才3000元出头，贫困户就有51户。　　交通是基础，路不通畅，脱贫就不顺畅。政协扶贫集团与大同村结对帮扶后，对准“病根”开“药方”：筹措资金400万元，硬化水泥路、修人行便道、建饮水池，还建起了村民文化广场。村里大变样，村民高兴地编了顺口溜形容新生活：“走路不湿鞋，吃水不用抬，煮饭不用柴。”　　基础打好了，还得找到合适对路的产业项目。政协扶贫集团多番调研，根据大同村的气候和土壤条件，明确了“种植晚熟柑橘”的产业发展思路。牵线搭桥为村里申请“长江绿化森林工程”项目，组建起专业合作社，带领村民种植晚熟柑橘。山下的村民种柑橘初见成效，扶贫集团马不停蹄，又为山上的村民引进了蜜柚产业。如今的大同村，家家户户有产业，人均收入增加到8800多元，已有49户贫困户顺利脱贫。　　贫困户吴会明种植了13亩柑橘，去年第一年就结果4000多斤，卖了6000多元。以前家里穷，儿子一直没娶媳妇，去年脱了贫，又改造了家里的危旧房，如今吴会明正张罗着给儿子办婚事。　　像大同村一样，云阳县的14个贫困村均有政协扶贫集团安排成员单位结对帮扶。通过直接落实帮扶资金、对接项目等方式，帮扶村的基础设施显著改善，主导产业快速发展，村容村貌焕然一新。“扶贫要摸准原因，分类施策，重点解决好贫困村自身难以解决的困难，谋划好、实施好贫困村打基础、利长远、惠民生的项目。”重庆市政协办公厅副秘书长向远春说。村情不同，对号入座，一村一策。目前，14个贫困村已全部通过验收，实现了整村脱贫。　　补短　　捐资助学，技能培训，开展智力扶贫　　双龙镇玉龙村小爱心书屋，图书整齐摆放在书架上，屋内配有书桌和电脑。午休时间是书屋最为热闹的时候，坐满了前来看书的孩子。学校负责人黄辉明告诉记者，玉龙村是大山里的贫困村，全校38个学生，80%以上是留守儿童。“多亏了黄委员，孩子们有了书屋，渐渐喜欢上了阅读。”　　黄辉明口中的“黄委员”，是重庆市政协香港委员、融汇集团董事长黄祖仕。得知云阳山区学校“缺书缺老师”的难题后，黄祖仕委员向云阳捐资50万元，在玉龙村小等3所学校建起爱心书屋，招聘16名师范学院志愿者在双龙、宝坪等6所小学支教，缓解了山区学校缺乏人才的难题。　　云阳县岭谷地貌明显，以山地为主。对贫困山区来说，教育、知识、人才是最大的短腿。扶贫先扶智。秉持这一原则，自2013年以来，政协扶贫集团共捐资448万元，资助困难学生3500余名。　　“看了先进村的做法，回来知道我们村的产业该怎么搞了。”王仲文是清水土家族乡七里村的党支部书记，前年，他参加了扶贫集团开办的贫困村党支部书记、村主任培训班。为期5天的培训，他学习了扶贫政策、专业合作社发展、农村产业发展调整等课程，还到专业农业合作社进行了实地考察。培训结束后，王仲文根据本村的实际情况，在扶贫集团的帮助下建起了种植专业合作社，将种植优质水稻和乡村旅游结合。如今的七里村，近400亩的水稻基地成了景点，城里的游客纷至沓来。村里开起了8家农家乐，2016年全村实现了整村脱贫。　　智力扶持补短板，进一步提高当地干部服务群众、依法治理和脱贫攻坚的能力，政协扶贫集团下派挂职交流干部162人次，累计培训贫困村党支部书记310人次。为助推贫困户早日脱贫致富，政协扶贫集团2013年以来累计组织各类技能培训80余场次，培训贫困群众1000余人次。　　造血　　做“加减法”，长效扶持，助力县域经济　　云阳是农业大县、人口大县、移民大县，基础差、底子薄，扶贫，如何扶上马，送一程？政协扶贫集团的思路是： 不仅仅满足于“输血”式帮扶，培育重点项目，助推县域经济发展，增强自身“造血”功能。　　培育重点项目做加法，破除发展制约因素做减法。政协扶贫集团协调解决了天然气、电力、农田水利等一大批难题。　　随着一批工业企业入驻云阳工业园区，天然气供需矛盾日益突出。政协扶贫集团协调市发改委、市经信委将云阳天然气管网与国家大网连通，提高云阳县供气能力。去年6月30日，云阳人期盼已久的万州至云阳天然气供气管道工程正式开工，工程建成后，管道天然气日保障能力将突破100万立方米，从根本上解决城镇居民生活用气和工业园区企业生产用气的问题。针对电力设施滞后的问题，扶贫集团协调国家电网重庆市电力公司建设完工了云阳木古110千伏变电站工程；针对农村地区需要解决的农田水利等基础设施，扶贫集团协调市水利局落实建设资金1500万元，将云阳纳入“五小”水利工程重点县……　　在重庆主城区的轻轨站台、各条线路车厢、乘车卡上，随处可见云阳龙缸景区的宣传图片。2015年8月，一辆冠名“奇境云阳”的主题列车在重庆轨道交通三号线正式运行。碧水蓝天，奇峰峻岭，多彩秋叶，茫茫冬雪，车厢内的四季美景给乘客带来了不一样的乘车体验，也把云阳旅游的形象与品牌“种”入乘客心里。发挥自身优势，主动对接，精准帮扶。针对云阳近年来大力发展的旅游产业，政协扶贫集团成员单位轨道交通集团利用轨道渠道平台，免费为云阳旅游营造宣传声势，提供展台展示云阳农副土特产品，三年累计为云阳节省营销开支3.5亿元。在市政协扶贫集团的助推下，云阳生态旅游异军突起，2016年接待游客928.9万人次，旅游收入44.1亿元，一举成为三峡库区的旅游大县。　　2011年以来，重庆市政协扶贫集团直接投入帮扶资金4655万元，帮助引进资金16.4亿元，推动重点项目67个，有力助推了云阳经济社会全面发展。眼下又到了各地召开两会的时节，政协委员们在忙着准备议政建言材料。委员们能说说啥事情、谈谈啥道理，能提啥好想法、献啥好计策，是许多群众在关注的，也是党委政府在期待的。这些关注和期待的核心，其实就是希望政协委员履行职能、议政建言能保持高质量。　　不可讳言，以人民期望为标准，各地的议政建言工作还存在一些质量问题。比如，有的提案研究实际不够，不接地气地提出一些意见，可操作性不大；有的提案前瞻性不强，用旧眼光、老办法对待新事物，无助于解决当下的复杂问题；还有的意见建议大而化之，乍一看来，问题分析头头是道，措施条理分明，但仔细思量，不过是一堆缺乏针对性的正确的空话而已。再如，有些提案、建议虽然是围绕党委政府的重点工作、群众关心的热点问题来提的，但却是“马后炮”，提出的有关思路、措施、方法等，都是有关部门正在做甚至已经做得很不错的。尤其是近年来出现了“重大事、轻小节”的倾向，对事关群众衣食住行的具体“小事”出谋划策少了，结果大事上没议好、“小事”上没良策。凡此种种不当情形，不仅是政协委员责任落实得不到位，一定程度上讲，也是对政协协商民主政治架构的空耗。　　强烈的政协委员意识，是高质量建言的基础。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是人类历史上探索民主政治发展的一项成功实践。各级政协组织担当着协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的使命，广大政协委员肩负着建真言、谋良策、出实招的大任。要不断提高履职能力和水平，使全体政协委员坚定理想信念，强化道义担当和家国情怀，使大家深刻认识政协有啥用、委员有啥责，增强在岗爱岗、有位有为的政协委员意识，焕发为国尽心、为民尽力的奉献精神，自主自觉地投身到高质量建言献策的协商实践中来。　　求实求是的作风，是高质量建言的保障。人的正确认识从来不是从天上掉下来的，而是从实践中产生。要做到“建言建在需要时、议政议到点子上、监督监在关键处”，不仅要有强烈的责任意识，还必须要以丰富的学识、实打实的调查研究作依托。虽然现在是网络时代、信息社会，“秀才不出门，遍知天下事”，但任何事物都是普遍性与特殊性、共性与个性的矛盾统一体，对于为解决实际问题提意见、出策略这件事，如果仅靠网络上的信息，或书斋里的灵光一现，大概还是不行的，就如同“隔屏尝梨”一样。“要想知道梨子的味道，就得亲口尝一尝。”我们要建真言、献良策，必须走进实际工作中去深探根底，走进一线知情人中间了解事情真相，联络相关方面探讨办法。通过一丝不苟的调查研究，才能做到言之有据、言之有理、言之有物、言之有用。调研应当是全面的，一方面要下功夫研究党和国家各项路线方针政策，另一方面还要追踪政策和工作部署在基层的落实情况，做到既吃透上情，又明解下情，对大局发展需要什么、局部需要什么了然于胸。调研要有小学生的态度，谦虚听取各方意见，拜人民群众为师，在真心诚意与群众交朋友中听真话、摸实情。调研还要发扬工匠精神，肯下苦功，能耐寂寞，摸不透问题真相不罢休，说不准、写不实的意见建议不出手，力求说得准、说得实、说得透，形成有价值、可操作的建议或提案。　　抓“西瓜”又抓“芝麻”，是提高议政建言的质量和实效。“围绕中心、服务大局”是政协建言献策的基本原则遵循，但不能把它机械地理解为议大项目、谈大工程、研究大课题。要从系统和联系的观点出发，既关心关注大的战略部署、大的工作事项、大的课题项目，又要更多地关注涉及群众利益、小区域、小领域的具体问题，特别是涉及民生的那些“小事情”。因为“小”往往紧连着“大”，办好小事是办好大事的基础或条件，有时办好大事的目的又往往是为了解决“小事”。从大处着眼，从小处入手，多为解决群众看得见、摸得着的具体实事建言献策，也是每名政协委员在实现中国梦道路上应有的担当。　　（作者为河北省政协副主席）在安徽省合肥市蜀山区井岗镇十里店农贸市场，检测人员正在帮助居民免费检测蔬菜农残、瘦肉精等。首家社区“食品安全检测室”正式运营为居民服务，帮居民把好“入口关”。　　合肥市蜀山区在10家农贸市场试点建立了检验室，配备了食品安全综合检测仪、农药残留检测仪、地沟油检测仪、离心机等设备，能够对蔬菜、肉类、乳制品等30余种食品，以及吊白块、地沟油、农药残留等10多项常见问题的快速检测。　　葛宜年摄编辑同志：
　　互联网迅猛发展，人类生产、生活都发生了巨变。然而随着微博、微信、网络直播等新媒体、自媒体越来越融入寻常百姓生活，新媒体乱象也层出不穷、呈现愈演愈烈之势。
　　近年来，新媒体、自媒体的营销价值逐渐得到重视，而点击率、阅读量、粉丝数是考量新媒体平台传播力的重要依据，所以部分新媒体靠机器刷阅读量、花钱买微博“僵尸粉”，甚至通过发布低俗、猎奇的内容吸引关注。而且，有别于电视、报纸等传统媒体的新闻信息需要遵循客观真实的原则，自媒体从业者素质参差不齐，发布消息很难仔细考证，因而逐渐成为谣言滋生的平台。有的微信公众号恶意对事件进行抹黑，有些网站则用“标题党”推波助澜，各种失实报道比比皆是，扰乱了社会秩序，影响了社会稳定。加强新媒体乱象治理，营造健康有序的网络环境成为了当前政府部门必须正视的问题。
　　建议进一步完善《中华人民共和国广告法》《互联网信息服务管理办法》等法律法规的配套规章，出台专门的网络营销管理办法，针对网络营销主体登记、网络消费欺诈、网络不当广告行为、网络格式条款、消费者权益保护等问题作出明确的解释，用法律的手段保障网络营销活动正常，以利于市场经济的健康、有序、稳定运行。建立新媒体大数据库，加强新媒体账号监测和新媒体平台运营数据分析，实时演算个人动态数据，借助大数据技术，推互联网流量造假问题的解决，帮助企业进一步优化广告投放效益。进一步明确工商、文化、公安等监管部门职责，形成协同监管合力，坚决打击扰乱互联网经营秩序和信息传播秩序的现象。新媒体运营平台要严格遵守国家网信办发布的《即时通信工具公众信息服务发展管理暂行规定》，审核账号的身份和资质，做好分类备案，为不同类型的账号贴上不同标识，采取不同的管理办法。对违规发布和直播等行为，视情节严重采取警示、限制发布、暂停更新、关闭账号、永久封禁等措施，让低俗化的内容和主播失去生存空间，并保存有关记录，履行向有关主管部门报告义务。鼓励倡导原创性新闻发布，培养具有影响力的品牌性新媒体。制定新媒体平台行业自律公约，加强新媒体人的自律。
　　广东省韶关市政协委员  胡湘泉2016年“五一”劳动节，我带全家去农村参加亲属的婚礼。亲戚家的小院不大，院内已经支起几个炉灶，碗筷家什有几大洗衣盆；院外饭桌一桌接一桌已经排开一溜儿，看来就准备开席。与亲属寒暄时，顺便问道：吃饭的家什这样多，收集起来很费气力吧？亲属笑答：老外了吧，现在农村都有专门做这个的，一个电话就好使！果然是“专业”队伍，一会儿工夫饭菜就上桌。　　许多农村的喜宴就是摆流水席，宾客吃完了一拨，收拾收拾又上一拨。我们一上桌，女儿就皱了眉，“这不是被人用过的一次性筷子吗？还怎么用啊！”妻子随手拿起一瓶矿泉水把餐具再洗洗，眼尖的女儿一把抢过了瓶子，“这不是‘冰露’，是‘冰雹’！”矿泉水外包装几乎与城里超市的“冰露”一模一样。我本着息事的想法，说：农村污染少，冲冲就好。一顿喜宴弄得我心里很不是滋味，也触动了一些感触。作为一名政协委员，我觉得自己应该为农村的食品安全问题说两句。　　由此我开始关注农村食品安全的问题，并进行了调研。我们调研小组先后来到辽宁、吉林、河北、山东、山西、河南等地的农村进行调研。在调研中，我们在某农村集市的销售人员处了解到，他们明知自己销售的产品是“山寨货”，在城里无人问津，而且吃不死人也喝不死人，所以都销往农村了。农村问题食品泛滥，过期食品、假冒伪劣食品，那些假名牌的“山寨货”，在大城市里几乎无处遁形的问题食品，却转往农村市场销售。市郊、集镇私设屠宰场宰杀的畜禽，未经检疫就直接进入市场；肉内注水、注胶事件时有发生。同时农村的熟食品加工作坊收购病死畜禽，加工中使用工业碱、沥青等化工产品的现象仍然存在。农村的小饭店、婚礼宴会上卫生环境较差，从业人员大部分未进行规范的健康体检。　　近些年，各级政府针对农村食品安全问题也相继出台了一些政策法规，可是监管和服务不到位，对不卫生、不合格食物流入市场的渠道把关不严，食品的检验、检疫工作没能全面覆盖，农村百姓“舌尖上的安全”依然无法得到有效保障。因此，我写了《强化农村食品安全管理刻不容缓》向政协及有关部门反映。我提出：一要建立适合农村实际的食品安全管理机制，落实属地监管责任，建立县、乡、村三级农村食品安全监督网，充分发挥农民群众的监督作用。二要利用12331消费者投诉举报咨询平台和开通食品安全微信公众平台等新媒体，调动消费者特别是农民的力量参与食品安全工作。由各县（市）区商业部门牵头按照行政区域划分，建立县、乡两级食品配送中心和连锁店，让农民买到货真价实的商品。三要切实提高农村食品安全监管水平，必须促进社会全员参与。从人大、政协、民主党派、社会团体、新闻单位中选取代表担任食品安全社会监督员，重点对农村食品安全问题进行监督。四要开展食品安全进乡村、进社区、进校园、进集市、进商场的“五进”宣传活动，形成乡镇、社区、村民小组三级网格化宣传模式，让农民了解食品安全知识，提高食品安全维权意识。　　（潘  跃整理）核心阅读
　　位于越南中南部平顺省的永新燃煤电厂一期项目，是中国企业在越南的首个采用建设—经营—转让（BOT）投资模式的项目，也是践行中国“一带一路”倡议的重点项目，已被列入中越经贸合作重点项目清单。作为迄今中国企业在越南最大的投资项目，该项目也是中越两国政府推动基础设施、产能合作、互联互通的关键项目，备受关注。
　　
　　深化合作，缓解南部重点经济区“电荒”
　　永新燃煤电厂一期项目计划总投资17.55亿美元，由中国南方电网有限责任公司、中国电力国际有限公司和越煤电力有限责任公司按照55%、40%和5%的比例投资。项目建设期4年，建设总承包商为中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司与广东火电工程有限公司组成的联合体。项目将建设规模为60万千瓦级的两台超临界燃煤机组，特许运营期25年期满后，将无偿移交给越南政府。
　　这一项目之所以备受关注，一方面是因为建成投产后，该项目年发电量约为80亿千瓦时，将为越南南部重点经济区缓解“电荒”作出贡献，另一方面也是因为该项目是中国企业首次在越南以BOT投资模式进行产能合作的有益探索。
　　记者了解到，越南永新燃煤电厂一期项目设计、建设完全采用中国标准，真正实现“中国制造”，将带动中国国内融资、设计、装备、施工“走出去”金额在87亿元人民币以上。
　　“南方电网公司会同另外两家投资方，决心把中国最先进的电力装备技术应用到项目中，通过采用有利于减少煤耗、降低排放的先进技术装备，来打造中国技术装备‘走出去’的样板工程。”项目公司股委会主席张倓志在接受本报记者采访时表示。
　　中国驻越南大使洪小勇在调研永新燃煤电厂一期项目时强调，这是中越经贸合作5年发展规划和陆上基础设施合作5年规划的重点产能合作项目，对推进中国“一带一路”倡议，深化中越务实合作具有重要意义。
　　安全至上，守护中越建设者的生命线
　　本报记者进入永新燃煤电厂一期项目工地时看到，在巨幅项目介绍展板上，中越两国国旗格外醒目。
　　中国工程建设者强调“安全重于泰山”，越南方面在施工时也强调“安全至上”，对安全的最高要求，让中越两国施工建设人员找到了契合点。进入施工区域前，要对照镜子自检，安全帽、专业用鞋等全部合格后，才允许进入工地。
　　最吸引记者注意的是工地上距离地面20厘米高、宽约10厘米的“独木桥”。项目总承包商联合体工程部经理梁文炯向本报记者介绍，每天上岗前，他们都要求两国施工人员接受“独木桥”等测试，需平稳正常通过，才表明精神状态良好，满足现场作业要求。这些小测试有助于防止安全事故的发生，保障了两国建设者的生命安全。
　　平顺省位于越南中南部，光照强烈。独特的气候条件也给工程建设者带来不少挑战。生产管理区的现场工程师蔡超皮肤被晒得黝黑，他告诉本报记者：“强紫外线是我们在这里施工要过的第一关。”
　　突如其来的暴雨可能对刚刚开挖的地基形成安全隐患。梁文炯告诉本报记者，项目建设初期的一天凌晨，由于瞬时雨量太大，排水通道不能将雨水及时排出，积水涌入烟囱基础。为了不出现安全隐患，建设者们从凌晨开始排水作业，并新挖一条更深更宽的泄洪通道，一直忙到第二天下午。“确保工地上两国施工人员安全最重要。”梁文炯说。
　　春节前，项目公司安全生产的弦绷得更紧，工程部针对各类施工作业的高危项目开展专项安全检查，进一步落实应急措施和加强应急演练，确保后续施工安全可靠开展。
　　攻坚克难，期盼工程项目早日完工
　　在如火如荼的建设工地上，中越两国建设者们挥汗如雨、攻坚克难，工程建设的一个个重要节点都按时甚至提前完成。2016年2月29日，1号锅炉钢结构开始吊装，标志着电厂设备安装工作全面展开。2016年11月10日，2号锅炉大板梁开始吊装，并顺利完成。
　　“一带一路”建设给越南百姓带来了实实在在的好处。永新燃煤电厂一期项目让平顺省百姓充满期待。潘廷文是宁顺省宁福县人。他告诉本报记者，当地很多人南下到工业区集中的平阳省打工。“平阳省离这里300多千米，坐长途车得七八个小时。中国建设的电厂运行后，我们的年轻人就可以去电厂上班，不用再出门打工了。”潘廷文说。
　　潘廷文的想法与正在项目上工作的黎源想法一致。黎源就是项目所在地平顺省永新乡人，毕业于胡志明市外贸大学英语专业。刚毕业时，她选择留在胡志明市。“由于离家太远，我最终选择回来，来到这个项目工作，有很好的发展前景。”黎源说。目前，她主要负责将中方提供的设计图纸录入电脑系统，以供业主工程师把关。
　　平顺省人民委员会主席黎进方在接受本报记者采访时说：“希望项目早日完工并投入运行，项目获得收益，就能为地方创造税收、促进地方经济发展，吸引更多投资者来平顺省投资。”
　　（本报河内1月10日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容“全军失一臂助，民族失一友人”，这是当年毛泽东主席为印度大夫柯棣华手书挽词中的一句。1月10日，这一中印革命友谊的见证再次以中文、印地语、马拉地语回响在印度孟买大学季羡林研究中心。在已修复完成的挽词原作揭幕仪式上，中国驻印度大使罗照辉强调，历史文物不仅被完美修复，还得以在新建的中印文化交流场所与大家见面，这是中印两国不忘历史、共创未来的又一范例。　　“这不是我工作中难度最大的一次，却是特别有意义的一次。”诸品芳是上海博物馆文物修复研究室前书画修复主管。她告诉本报记者，“这件作品不仅仅是毛泽东主席的真迹，也是中印革命友谊的重要见证，它的修复会让更多人重温中印间那段真挚的友情，从而推动中印关系的进一步发展，这让我备感自豪。”　　诸品芳和来自甘肃博物馆的副研究员赵莉是这次毛泽东主席真迹修复工作的主要负责人。她们去年年底先后来到孟买以南约300公里的小城绍拉普尔，那里是柯棣华的家乡，也是柯棣华纪念馆所在地，毛泽东主席为其撰写的挽词就珍藏在那里。赵莉介绍说，“印度天气比较干燥、炎热，而书画保存对温度、湿度、光线、空气清洁度等的要求又很高，当我们见到这幅真迹时确实很担心，因为它有些地方几乎断裂了。”　　纪念馆不具备修复条件，那就移师酒店。诸品芳和赵莉在绍拉普尔当地酒店一呆就是20多天，修补、平整、上浆、装裱……凭借几十年的修复经验与潜心努力，约两平方米画幅的毛泽东主席真迹重现光辉。当罗照辉大使与绍拉普尔市市长共同向大家展示这幅修复后的真迹时，数百名来宾热烈鼓掌。在仪式现场，中国驻孟买领事馆总领事郑曦原动情地吟诵当年毛泽东主席写给柯棣华大夫的挽词，印方两名代表分别以印地语和马拉地语再次诵读。　　在活动现场，记者有幸见到柯棣华大夫的家属——苏曼格拉·博卡和拉詹·博卡，他们分别是柯棣华的侄女和侄女婿。“我们现在越来越忙，出席了不少印中文化交流的活动，去年还到叔叔战斗过的地方参观。”苏曼格拉对记者说，“虽然很忙，但我们感觉到了肩负的使命，这不仅是我们家族的光荣，也是印度和中国两个国家共同的记忆，我们有责任把它传递下去”。　　对于这份毛泽东主席真迹传递出的友谊，观察家基金会孟买分会主席库卡尼别有一分感触。他在发言时强调，印中间的友好交往数千年来从未中断，两国之间有很多动人的故事被一再颂扬，“邻居就是邻居。我们不仅要越走越近，而且要变得密不可分。”　　季羡林研究中心这一崭新的中印文化交流场所也给与会嘉宾留下深刻印象。该中心坐落在孟买大学校园内，一墙之隔就是孟买繁华的商务中心区。这里不仅是汉语教育及中国问题研究的基地，还会成为中国文化展示的场所，据悉，中心旁边还会修建一个中国古典园林风格的花园。　　“中印文化交往、民间交流的途径应该越来越宽，对柯棣华大夫的缅怀应该继续下去，不忘历史的目的是面向未来，我们需要搭建起更多促进中印交流的平台”，郑曦原在谈及季羡林研究中心的作用时表示。除了中国驻印度使领馆的积极推动，印方也对季羡林研究中心的建立给予充分支持。　　在活动结束之际，库卡尼特意对记者说：“季羡林研究中心将成为印中两国民间交往的又一个家，欢迎常来家里看看。”　　（本报新德里1月10日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容本报莫斯科1月10日电  （记者曲颂）根据俄罗斯国防部10日消息，俄战略火箭部队2017年的训练数量与强度都将在去年的基础上提高50%，预计总共将举行150多次训练。　　俄国防部表示，俄战略火箭部队今年的工作方向是提高所有类别士兵的个人技能与战备能力、在接近现代战争的条件下进行战斗训练和对新型武器的开发。俄罗斯战略火箭部队2016年共组织约100次训练，今年计划举行150多次战术训练和专项训练等。另外，俄战略火箭部队还计划年内试射超过10次洲际弹道导弹，并对有研发价值的新式武器进行飞行试验，延长现有导弹系统的使用期限。本报北京1月10日电  （记者黄发红）外交部发言人陆慷10日表示，南海仲裁案裁决从来就不是、也不可能成为中国和东盟之间的问题，中方将继续致力于同直接有关国家通过谈判磋商和平解决南海有关争议。　　陆慷是在当日例行记者会上针对菲律宾外长亚赛和副外长马纳洛此前有关表态做上述表示的。　　据报道，马赛和马纳洛近日分别表示，菲律宾担任今年东盟轮值主席国期间，将不会把南海仲裁案裁决作为东盟会议讨论议题，由于菲方正在同中方进行双边接触，没有在东盟层面提及仲裁的必要性。　　“中方对作为今年东盟轮值主席国的菲律宾政府上述表态表示欢迎。”陆慷说。　　他表示，南海问题本来也只是中国与部分东盟国家之间的问题，不是中国和东盟之间的问题。中方将继续致力于同直接有关国家通过谈判磋商和平解决南海有关争议，同东盟国家共同维护地区和平稳定。　　陆慷说，今年是东盟成立50周年。中方一向高度重视东盟在地区事务中的重要作用，中方愿同菲方加强沟通对话，支持菲方开展好东盟轮值主席国有关工作，同东盟国家共同聚焦发展合作，妥善处理敏感问题，推动中国—东盟关系和东亚合作不断取得新进展。意大利内政部长明尼蒂1月9日访问利比亚，在的黎波里同利比亚政府签署联合打击非法移民的合作备忘录。意大利国防部长皮诺蒂8日表示，意大利将采取帮助利比亚海岸警卫队建设、联合利比亚警方打击偷渡“蛇头”等措施，进一步对利比亚海域频发的难民偷渡进行控制，“不能继续对由利比亚海岸驶出的成千上万偷渡船视而不见”。这一表态被视为意大利政府加强对偷渡难民进行控制，防止2017年出现偷渡意大利难民潮的强力信号。　　欧盟边防局日前公布的数据显示，2016年共有约18万难民偷渡至意大利，再次刷新抵意偷渡难民数量的纪录。统计数据显示，尼日利亚、厄立特里亚、科特迪瓦和冈比亚四国为抵意偷渡难民的主要输出国，利比亚则是这些难民踏上偷渡地中海道路的首选起点。近年来，利比亚局势混乱无暇顾及边境管控，因此绝大多数难民偷渡船只由利比亚北部港口驶出。　　这些难民偷渡船只大多无安全保障、时常严重超载，加上通往意大利的地中海中部航线十分漫长，导致这一偷渡航线成为海难重灾区。据联合国难民署统计，2016年前11个月发生在该航段的偷渡船只海难已造成超过4200人死亡，占同期地中海偷渡海难死亡总人数的90%；利比亚北部海域则是海难最集中的区域。　　意大利政府曾在2013年10月至2014年10月间开展“我们的海洋”行动，该活动侧重于对海上难民进行搜救。欧盟边防局的“海螺”行动将侧重点调整为海上边境管控，原本计划以此替代“我们的海洋”行动，但覆盖范围仅限于意大利近海，效果欠佳。　　为不断恶化的难民偷渡危机寻求解决方案，是意大利新政府的首要任务之一。目前意境内难民数量已经超过50万人，难民潮带来的社会问题不断凸显。明尼蒂此前表示，将重启给每个大区建立一个鉴别和驱逐中心的计划，并将加强境内难民身份鉴别和驱逐工作。　　据估计，大量难民为意大利增添每年高达700亿欧元的负荷，难民带来的负面影响引发民众的强烈不满，意大利多地计划建设的难民安置地常因当地居民的强烈反对而停止。　　除了加大对偷渡难民源头——利比亚海域的控制，和对境内偷渡难民的驱逐工作外，意大利政府也正在努力同北非国家达成类似协议，希望在控制难民偷渡上寻求突破。　　（本报罗马1月10日电）本报加拉加斯1月10日电  （记者许放）委内瑞拉反对党联盟控制的全国代表大会（议会）9日召开特别会议，通过了认定总统马杜罗“放弃职务”的提案。议会主席博尔赫斯说，议会宣布马杜罗“放弃职务”后，下一步要做的是提前举行总统选举。　　委内瑞拉最高法院当天发表声明说，议会无权宣布总统“放弃职务”，应立即停止任何超越其职权的行为。　　委内瑞拉执政党议会发言人罗德里格斯表示，反对党操纵议会做出一个“荒唐的、非法的”决定。本报伊斯兰堡1月10日电  （记者徐伟）喀布尔消息：据当地媒体报道，阿富汗首都喀布尔10日下午发生两起爆炸袭击。截至记者发稿时，袭击已造成至少21人死亡，另有45人受伤。　　报道指出，当地时间10日下午4时许，喀布尔议会大厦附近接连发生两起爆炸，造成严重人员伤亡。袭击发生后，伤者已被送往当地多家医院接受治疗。据喀布尔医院工作人员证实，袭击已造成至少21人死亡，45人受伤。一名当地官员表示，袭击者是选择议会工作人员下班时制造爆炸。核心阅读　　随着近年来印度经济快速增长，中国互联网企业对印度创业市场的投入呈现增长势头。阿里巴巴投资了印度电商Snapdeal和印度最大在线支付工具Paytm，腾讯控股领投了印度聊天应用软件Hike，百度正在商讨投资印度初创电商公司……印度专家预测，未来数年中国公司都将是印度创业市场的投资引领者。　　　　中企对印度创业市场屡有大手笔投资　　古普塔是印度知名大学印度理工学院的大一学生，专业是计算机编程，由于家境贫寒，古普塔无力购买一台自己的电脑。但最近古普塔在印度大学生分期平台Krazybee的帮助下，通过分期付款，实现了电脑梦。Krazybee作为一家印度互联网消费金融服务商，自2016年5月公司网站正式发布以来，已经覆盖了印度7个城市，为15万名大学生提供服务，古普塔即是其中之一。这家公司正是因为引入几家中国互联网公司的投资，项目才成功启动。　　Krazybee的中方合伙人万洪告诉本报记者，Krazybee类似中国的分期乐，通过连接电商和小额借贷机构，为大学生提供电脑、手机等多种消费产品。万洪表示，分期模式看重的是用户的未来消费能力，大学生的零花钱能够覆盖分期的消费，并且形成用户粘性后，用户几年后成长起来进入社会，就会成为具备消费能力的职场群体。　　Krazybee只是中国互联网公司投资印度初创公司的一个缩影。据印度《风险情报》风投数据显示，从2015年1月到2016年4月，包括阿里巴巴和腾讯在内的多家投资者在印度初创企业至少投资了11亿美元。阿里巴巴是最大亮点，投资了印度电商Snapdeal和印度最大在线支付工具Paytm。蚂蚁金服（印度）总经理陈彦对本报记者说，2015年初蚂蚁金服向Paytm进行投资，当年9月追加投资，使Paytm迅速成长为印度第一大、全球第四大电子钱包公司。在蚂蚁金服投资前，Paytm用户有2000万，2016年底用户近1.8亿，目前日交易笔数800万，接入商家200万家。　　目前，百度已在印度首都新德里设立了办事处。《印度时报》报道称，百度正在商讨投资印度初创电商公司。腾讯控股领投了印度聊天应用软件Hike，投资1.75亿美元。在此之前，腾讯还领投了医疗保健初创公司Practo 9000万美元。此外，携程、滴滴出行、小米等都在不同领域，以不同方式进军印度创投行业。　　印度初创企业纷纷效仿中企商业模式　　尽管统计口径不同，但各种数据表明中国互联网企业对印度创业市场投入猛增。据美国《福布斯》杂志网络版日前报道，2000年至2016年3月，中国互联网企业对印度创业公司的累计投资额约为13.5亿美元。而到2016年年底，这一投资额增长到23亿美元。印度《经济时报》报道称，印度专家预测未来数年中国公司都将是印度创业市场的投资引领者。　　中国互联网企业具备资金充足、商业模式成熟的优势，在印度创业市场进行战略投资和收购。业内人士分析称，目前进入印度创业市场的中国企业大致分为两类：一类是中国互联网和科技巨头，因为本身业务的关系，往往会投资能和自己对标的应用，并以此展开业务上的合作；一类是小米、APUS、UC浏览器和茄子快传等在中国二、三线城市活跃的互联网应用，结合印度市场推出有针对性的产品和服务。　　“中国模式，印度故事”成为近年来印度创业市场主旋律。中印互联网产业合作联盟秘书长王超对本报记者表示，印度几乎每一家创业公司都能找到对应的中国标杆。印度版的支付宝、印度版的携程、印度版的分期乐等等都套用了中企的商业模式。这一切像是5年前的中国，可以说，印度创业市场正处在风口之上，中企看到了印度巨大创业市场蕴藏的机遇。　　中企投资对印度创业生态产生积极影响　　印度德里大学教授拉尔对本报记者说，印度拥有庞大的人口、快速发展的经济、能说英语的劳动力、一流的信息技术以及IT领域的外包服务，都是吸引中国互联网企业投资印度的重要因素。印度国家软件与服务公司协会2016年度报告称，自从2010年以来，印度科技创业市场取得巨大发展，印度成为世界第三大基础初创企业的基地。2015年创业公司增加了40%，其投资规模达到50亿美元，同比增长125%。在这样的条件下，中国科技企业认为印度未来会出现印度版的阿里巴巴、京东、支付宝、腾讯等。　　中国投资对印度创业市场和经济发展起到了重要推动作用。Paytm已获得印度央行发放的第一张支付银行牌照，获准在印度市场开展支付、储蓄、汇款、转账等银行业务，可以致力于为印度中小企业、低收入家庭提供低费率在线金融服务。陈彦介绍，蚂蚁金服不仅为印度提供投资，还在商业场景、大数据处理等方面与Paytm互动，促进印度创业市场发展。　　在印度政府推行废币政策和数字化建设中，以Paytm为主的印度移动支付平台发挥了主渠道作用，有力缓解了废币带来的经济冲击。中国驻印度大使馆经商处参赞李柏军对本报记者说，中印两国近几年经贸合作日益紧密，2016年中国对印投资呈现井喷式发展，这对印度的创业生态系统产生了积极的影响。　　（本报新德里1月10日电）如果说美联储去年12月加息并非市场意外之举，但是，17位联储官员对今年加息预期的中位数由2次上调至3次，则让市场感受到了丝丝寒意。美联储由鸽转鹰也再次助力美元，美元指数近期一度突破103，创下近14年来新高。　　历史经验显示，新兴市场的历次危机往往都是由美元大幅升值引发的。因此，对于新兴市场国家来说，2017年美元的走势将是决定其经济走势的重要参照物之一。　　回顾过去40年，我们发现，美元多数时候呈现的是趋势性贬值的走势。从历史经验来看，美联储加息未必会导致美元走强，但可能会成为阶段性打破美元趋势贬值的条件。在过去的贬值周期中，美元曾出现三个阶段的反弹。第一个阶段是上世纪80年代初，主要受当时美联储主席沃克尔利用高利率对抗慢性通胀的影响。第二个阶段是上世纪90年代后期，当时美国总统克林顿的信息高速公路战略导致资本回流美国，从而造就了美元6年的牛市。第三个阶段是从2013年开始，受美联储退出宽松政策以及美国经济基本面好转支持，美元大幅反弹，这个局面一直持续到现在。　　如今，强势美元再度受到通胀主题的刺激。尽管美国当选总统特朗普尚未就任，但其庞大的基建计划已经推高了通胀预期，导致近期大宗商品价格上涨。此外，其反移民的态度也使市场对工资收入的通胀预期有所提高。　　从中长期来看，美元的强势可能不止于此，这也意味着新兴市场国家将面临着更大的挑战。要观察美元未来几年的走势，除了关注特朗普就任后的基建计划，还需关注两个方面的重要政策。　　其一，特朗普已在多个场合明确表示，要求美国跨国企业将资本从国外放回国内，并可能会考虑给那些将资本放回国内并参与基建投资的企业税务优惠。不少新兴市场国家过去一直受益于美国大企业的资本流入，一旦美国企业将利润汇回国内，短期内势必出现美元紧张的局面，从而引起汇率波动。　　其二，在实现能源自给问题上，与奥巴马提倡发展清洁能源不同，特朗普更侧重传统能源的开采利用，如保护美国煤炭行业，增加石化能源的开发，取消奥巴马政府对石化能源行业的限制，以及支持美国石油出口。一旦美国实现了能源独立，将很有可能缩小经常账户赤字，从而成为支持强势美元的一个长期要素。　　就目前看，特朗普的政策主张已经影响到了美联储的判断，同时也会助推美元的强势。对于新兴市场经济体来说，跟随美联储加息可能是最直接的对冲手段，特别是对马来西亚、印度尼西亚等国家，强势美元意味着过去两年降息周期的结束。至于亚洲其他国家未来会否同样进入加息周期，可能将取决于美元流动性的波动。不过，货币政策的运用只是时间换空间的做法，控制杠杆率以及确保经济基本稳定的增长，才是在这场可能来临的美元风暴中全身而退的终极武器。日前，韩国国土信息公社公布最新报告预测，至2050年每10户韩国家庭中，将约有4户为“一人户”。人们担心，低出生率和老龄化的双重挑战，让韩国传统家庭结构正走向解体。　　国土信息公社1月8日发布报告预测，到2030年，韩国人口将从2015年的5084万人增至5221万，到达峰值。之后，韩国人口至2050年将回落至4763万。与此同时，韩国家庭总户数将由2015年的1918万户增至2030年的2234万户，2050年小幅降至2209万户。其中，“一人户”家庭在2030年将从2015年的517万户增至724万户，到2050年将进一步增至763万户，占家庭总户数的35%。与此相反，四人户家庭占比将从2015年的19%降至2050年的13%。　　分析认为，韩国未来人口数量减少而家庭数量增加的原因，是“一人户”家庭数量的增加，其根源在于独居老人家庭和未婚家庭的增加。具体来看，由于人口老龄化，韩国独居老人家庭数量从2010年的115万，到2050年将逼近429万。韩国保健社会研究院推算的韩国老龄化应对指数在经济合作与发展组织成员国中位居下游水平，老人贫困率和自杀率也居高不下。此外，由于房价上涨、青年失业率增加等原因，2016年韩国新生儿人数也跌至历年最低值。　　在严峻形势面前，2017年对于韩国将是非常重要的一年。韩国统计厅日前发布《2015年至2065年人口预测》报告指出，韩国2017年的老年人口将首次超过0—14岁的少儿人口。老年人口占总人口比重将从2015年的12.8%，迅速增至2065年的42.5%。另一方面，韩国15—64岁的劳动适龄人口将从2017年开始减少，在总人口中所占比重将从2015年的73.4%降到2065年的47.9%。劳动适龄人口的大幅减少，将对社会生产和消费造成消极影响。　　韩国《中央日报》指出，韩政府从2006年起就开始制定并推行多项政策，应对低生育率和老龄化问题，目前政府已投入逾150万亿韩元（1元人民币约合173韩元）预算，但收效甚微。　　新的一年，韩国政府继续采取多种措施，力争缓解其人口结构面临的难题。日前，韩国代理总统黄教安召开国务会议，提出将挖掘未来经济增长动力列为韩国2017年治国理政5大方向之一，包括建立低生育率应对系统、完善养老保障体系等。韩国保健福祉部、教育部、环境部等部门9日提交报告，计划在总统直属的低生育老龄社会委员会下新设“人口政策改善规划团”，应对低生育率问题。此外，韩国政府还计划从今年10月起将21.5万名不孕夫妇的手术费用纳入健康保险等。　　（本报首尔1月10日电）欧洲大陆近日寒流肆虐，已导致至少30人死于低温天气，其中包括一些无家可归者。图为1月10日，在德国法兰克福，一名行人在积雪的道路上行走。　　新华社发本报河内1月10日电  （记者刘刚）中国驻越南大使馆与河内市人民委员会联合举办的“欢乐春节”暨庆祝中越建交67周年招待会9日晚在越南首都河内举行。来自中越两国的艺术家同台献艺，与在越华侨华人和越南各界人士代表一起，祝福中越友谊，祝福新春。　　中国驻越南大使洪小勇在致辞时表示，67年来，中越传统友谊历久弥新，是两国和两国人民的宝贵财富。当前，中越关系保持了不断向好发展的势头。　　越南计划与投资部部长阮志勇在致辞时说，越南一向重视并希望与中国党、政府和人民共同推动越中全面战略合作伙伴关系稳定、健康、持续发展。

 　　扫描二维码　　看更多内容新华社莫斯科1月10日电  （记者胡晓光）俄罗斯莫斯科大学校长萨多夫尼奇10日向俄总统普京汇报工作时说，俄中合办深圳北理莫斯科大学将于今年9月开课。　　据俄总统网站发布的通报，萨多夫尼奇说，该校由莫斯科大学和北京理工大学合办，是俄中关系史上两国合办的第一所大学。　　2014年5月，中俄签署备忘录，决定筹建深圳北理莫斯科大学。这是中俄两国在人文和教育领域的一次历史性合作。2016年5月6日，深圳北理莫斯科大学奠基仪式举行。　　2016年11月，中俄总理在圣彼得堡举行第二十一次定期会晤，双方商定将继续推动并确保早日建成深圳北理莫斯科大学，加大对汉语和俄语学习的支持力度，积极筹备将汉语纳入俄罗斯中学国家统一考试科目。俄罗斯卫生部发言人奥列格·萨拉盖1月9日透露，俄卫生部正在制定2017—2022年禁烟新规，计划采取措施全面禁止向2015年及以后出生的公民出售烟草制品。这一空前严格的禁烟计划引起了广泛讨论。　　虽然当前俄罗斯经济情况比较严峻，提高烟草消费税是补贴国家财政收入的重要途径，但是俄罗斯卫生部坚称，国民健康受损是任何税收都弥补不了的。所以，尽管当前专家组意见还有分歧，但是据消息人士透露，这一提议已经经过财政部、经济发展部、工贸部等部门审议，通过的可能性很大。　　这一规定如果实施，意味着“一五后”这一代人将终身无法购买烟草制品。这次俄罗斯卫生部制定的禁烟计划还包括禁售添加芳香剂、调味剂或染色剂的香烟，将烟草消费税提升到欧盟水平，禁止成年人在有儿童的私家汽车里吸烟，向吸烟者征收环保税等措施。　　俄罗斯原本属于吸烟人群规模较大的国家，甚至军队口粮份额里也包括香烟。自2008年俄罗斯就开展了广泛的“禁烟运动”，并通过了2010—2015年全国范围禁烟计划。目前，俄罗斯已经在大部分公共场所和交通工具上实现了禁烟。年轻人买烟要出示身份证明，商店只能面向18岁以上人群出售香烟。根据“今日俄罗斯”报道，民调结果显示反烟草活动积极开展的最近6年里，成年俄罗斯居民的吸烟率大约降低了25%，13—15岁未成年人的吸烟率则从2004年的25.4%降至2015年的9.3%。　　目前，俄罗斯的吸烟指数仍然相对较高，比欧盟国家平均值高2倍，比美国平均值高2.5倍。分析认为，这一局面是导致卫生部铁腕禁烟的主要原因。有专家称，类似的做法已经被芬兰、新西兰等国家在政府层面采纳，不过俄罗斯可能成为第一个以立法形式确定烟草禁售的国家。　　对于这种将“剥夺整整一代人吸烟权利”的做法，社会各界有不同的声音。俄联邦委员会（议会上院）社会委员会主席梁赞斯基认为，需要鼓励健康的生活方式，而不是实施可能引起社会排斥的禁令。俄罗斯“吸烟者权利保护协会”会长罗斯库托夫认为卫生部的这一新禁令完全是“空想”，和过去的许多措施一样中看不中用。以往在工作场合、餐馆、机场等场所禁止吸烟的规定并未减少吸烟者人数，只是把吸烟者都逼到了大街上，反而变成了吸烟宣传。相反，在公共场所为吸烟者提供专门的场所才是让青少年看不见他们的有效方法。也有专家担心，一刀切的禁令会导致非法买卖烟草制品行为更加猖獗。　　（本报莫斯科1月10日电）本报罗马1月10日电  （记者韩秉宸）意大利国家统计局9日发布统计数据显示，意大利失业率于2016年11月再度回升，整体失业率环比增加0.2个百分点至11.9%，创下了2015年6月以来的最高纪录。　　据意大利国家统计局分析，此次失业率回升主要是由不同性别与不同年龄人群就业机会差异导致的，其中年轻人失业率大幅上涨1.8个百分点是最大推力，当月年轻人失业率39.4%，也升至2015年10月水平。在去年夏天进行的欧洲杯比赛中，英格兰队、葡萄牙队等世界足坛豪强面对冰岛队时吃尽苦头，在场面占据主动的情况下，却被后者抓住仅有的一两次反击机会而一击致命。1月10日，在广西南宁的绵绵细雨中，中国男足也体会到了那些强队的感觉。当晚的首届中国杯足球赛的揭幕战，中国队在广西体育中心体育场以0∶2不敌冰岛队。14日下午，中国队将在本届中国杯的三、四名决赛中对阵克罗地亚队与智利队的负者。　　“占据主动”和“比赛失利”用于形容中国队的比赛时，后者频频亮相，前者却是难得一见。但在同冰岛队的比赛后二者同时出现，更值得一提的却是“占据主动”。　　里皮执掌中国队教鞭后，两场比赛难求一胜，但从比赛的场面看，“以我为主”“主导比赛”的思想却已成功灌输给了国家队球员。无论是2018年世界杯亚洲区预选赛12强赛对阵卡塔尔队时的主力部队，还是中国杯对垒冰岛队的后备军，没有在比赛中被对手“牵着鼻子走”，呈现出“做回自己”的尝试更值得鼓励。上半时，尹鸿博接毛剑卿脚后跟妙传后形成单刀，这个配合更是令人叫绝。　　中国队的主动出击，一度令身为欧洲杯八强的对手有些措手不及。冰岛队主帅哈德格里姆松赛后表示，自己的球队能够获胜有些幸运，“这是一场势均力敌的比赛，中国队的速度非常快，给我们造成了很大的冲击，因此在下半场我们将防线回收得更深，这也使我们有机会通过反击获得进球。”　　在哈德格里姆松看来，中国队是上半场表现更好的一方，他甚至担心本队会丢球，而里皮同样对国足前一个小时的表现给予了肯定，但随着比赛的进行，处于联赛休赛期的中国队开始暴露出体能与状态上的劣势。“中国队正处于联赛间歇期，而且大多数球员是第一次入选国家队，在紧张的同时也都比较疲劳，步伐显得沉重。”里皮说。　　在征战中国杯的23人大名单之中，有10多人此前从未代表中国男足出战，里皮表示，由于江苏舜天、北京国安等几家俱乐部此前尚未开始冬训，因此他只能从已经开始备战新赛季的俱乐部中挑选有所准备、达到比赛条件的球员。　　与中国队类似，由于本届中国杯的比赛时间并非国际足联的国家比赛日，因此参赛的其他3支球队也均未派遣一线阵容参赛，克罗地亚队是一支“青年军”，智利队同样有多名主力缺阵，相比之下，阵中包括多名欧洲杯参赛球员的冰岛队，已经算是阵容相对齐整的一支。　　当日，有2.3万多名球迷到现场观战，在雨中为中国队呐喊助威。目前，无论对手有多少主力参赛，对中国队来说，最重要的都是做好自己。职业联赛的繁荣根本在于人才，购买外援是一种方式，培养本土球员也是一种方式，二者之间的平衡与良性互动，决定着联赛可持续发展的根基
　　
　　首届“中国杯”足球赛1月10日开幕，身为东道主的中国队却遭遇了不大不小的尴尬，此次参赛阵容多为边缘国脚和年轻球员，不少球迷都觉得陌生。究其原因，他们在联赛中上场时间不多，自然给人的印象不深。问题的另一面，透射出外援在俱乐部关键位置上的“绝对话语权”，也压缩了本土球员的成长空间。
　　当然，将国内优秀球员的匮乏归咎于外援并不公平，关键还在于自身青训体系的短板。但在国内优秀人才青黄不接的阶段，外援在转会市场上的“豪气冲天”，也免不了会对联赛的发展路径造成反向牵制。同时还应该注意的是，为数不多的国内优秀球员的身价也随之水涨船高，是否也应该认真评估这种效应的正反两面？
　　市场影响着中超联赛的兴衰，这没什么不对。但如同硬币的两面，良性市场的运行，离不开规则的制约和价值观的引导。眼下的中超俱乐部大都严重亏损，买起人来依然是财大气粗的劲头，这是追求短期效益还是能长久发展？国内职业足球联赛创立的时间不长，但也有20多年，有些曾经“风生水起”的“豪门”已然湮没。前车之鉴不可忘，联赛和资本之间的关系应该如何界定、如何互动，这依然是需要反思的问题。否则，联赛的健康生态就难以形成并持续发展。
　　实际上，类似的“金元攻势”几年前也曾席卷欧洲五大联赛。面对资本的冲击，欧足联通过制定“财政公平”政策来维持各联赛健康稳定的生态，就连一向对资本和外援最持开放包容态度的英超，近年来也不得不认真思索本土球员如何通过联赛找到自己的未来。而对自身造血能力严重不足的中国足球来说，现阶段无序哄抬球员身价对联赛整体和未来造成的杀伤力只会更大。营造良好的足球发展氛围，离不开科学合理的行业规范，还要通过足协、俱乐部以及职业体育产业链条上的各方合力才能完成。
　　如果只顾各自的眼前利益，摆在各方面前的就是一道无法破解的难题。但本土球员的培养与引进外援之间并无本质矛盾，从早先的内梅切克到如今的孔卡、伊沃，好的外援能够带领本土球员提升意识，充分发挥。另一方面，有远见的俱乐部也在青训等基础工作中认真布局播种，展现出真正追求“百年老店”的战略。职业联赛的繁荣根本在于人才，购买外援是一种方式，培养本土球员也是一种方式，二者之间的平衡与良性互动，决定着联赛可持续发展的根基。
　　职业足球是一门生意，足球则是一种文化。现代足球萌芽之初，一家俱乐部往往是凝聚一个社区的纽带，这种以本土性为基础的足球文化，100多年来从未改变。对起步较晚的中国足球来说，天价引援终非长久之计，行稳致远之路，唯有从扎根本土、重视基础、营造中国足球的良性生态做起。本报北京1月10日电  （记者郑轶）“嫘祖杯”第二十九届中国围棋名人战挑战者半决赛10日在人民日报社战罢，芈昱廷在开局大块送死的情况下顽强逆转黄云嵩，连续作战的周睿羊淘汰了不满19岁的新锐杨鼎新。芈昱廷和周睿羊将于12日展开挑战者决定战，胜者向现任“名人”连笑挑战。　　在此前的八强战中，由于柯洁因病弃权，黄云嵩不战而胜提前晋级。世界星锐战新科冠军芈昱廷则气势正盛，在最新世界围棋排名中位列第四。当日的这场“95后”之战，黄云嵩执黑先行，双方均以大跳守角，序盘在上方短兵相接，白棋一路将黑棋压制至左边自己阵营，意图通过进攻巩固下方模样。黑棋弃子后将孤棋成功解围，无奈白棋下方大势已成，黑棋打入破空遭到白棋分断猛烈进攻，白棋在左下围出巨空，黑棋顽强反击局部双方形成劫争。一番激战后，至白棋236手时，黑棋劫材耗尽，黄云嵩无力回天，停钟认负。　　周睿羊15岁时就曾夺得名人战挑战权，但最终未能挑战成功。本届名人战八强战，他与檀啸的对决延期至9日进行，最终周睿羊胜出，锁定了半决赛最后一张入场券。10日与杨鼎新一役，双方开局简单互围后，周睿羊的黑棋便大举扩张，进攻的同时守住实地，白棋转至上方威胁黑方弱棋。此后黑棋左右逢源杀进白棋左边阵营破空，局面逐渐占优。后半盘白棋奋起直追通过吃掉左边黑棋数子缩小差距，但黑棋按部就班将局面简化。至黑棋191手提劫时，杨鼎新爽快认负。　　这4位棋手此前均与网络上横扫棋坛的人工智能围棋Master交手过，从这次名人战半决赛看，棋手们已经开始尝试Master的招式和思路，布局不再采用以往套路，变得更加多元。尤其是周睿羊，序盘多处可见Master的惯用手法。赛后复盘，杨鼎新表示，周睿羊这盘下得很好，序盘黑11手肩冲后将模样张起的布局很成功，自己实空一直处在下风，从这盘棋学到了不少。　　据悉，从本届名人战开始，挑战者决定战由原来的三番棋改为一局决胜，挑战赛从五番棋改为三番棋。本报北京1月10日电  （记者陈晨曦）国际足联10日官方宣布，国际足联理事会全体一致决定，自2026年起，世界杯决赛圈的参赛球队将增加至48支。　　据介绍，这48支球队将分为16个小组，每组由3支球队组成，前两名进入淘汰赛。赛事场次由64场增加至80场，所有赛事将在32天内完成。国际足联表示，扩军增加的16个名额如何分配，将在理事会会议后发布。　　世界杯上次扩军是1998年法国世界杯，参赛队从24支增加到32支。本报北京1月10日电  （记者李长云）2016—2017赛季中国女排联赛10日晚战罢第十六轮。在本轮比赛的一场焦点战中，浙江女排以3∶0战胜天津女排，继续领跑积分榜。　　浙江女排与天津女排的比赛有两大看点：一是积分榜榜首之争，二是“全华班”球队与拥有两名欧美超级外援球队的比拼。这本是一场强强对抗的比赛，但从过程和结果看，却是一边倒的局面。　　浙江女排虽然是客场作战，在网口实力上又明显处于下风，但队员的技战术运用得当。浙江队通过找人找点发球冲击对方的一传，利用非常有针对性的拦网和后排防守，为自己赢得了更多防反机会，并通过快速多变的多点进攻，很好地掌控了全场比赛。天津女排在被动局面下，屡屡出现失误，最终落败。3局比赛，浙江队的开局都非常出色，均是大比分领先，天津队只是在首局比赛的后半段将比分迫近并一度见到反败为胜的希望，后两局比赛则始终处于被动的追分之中，很难有取胜的机会。　　本赛季中国女排联赛八强战已近尾声。上轮比赛战罢，浙江队、天津队和江苏队就已锁定3个四强席位。本轮另外3场比赛的结果是，四川队3∶1北汽队，辽宁队3∶0上海队，八一队3∶2江苏队。四川队和辽宁队均积17分，继续暂列积分榜第四和第五位，八一队积13分暂列积分榜第六位，最后一个四强席位很可能在四川队、辽宁队和八一队之间产生。上海队和北汽队已经基本无望晋级。本报秦皇岛1月10日电  （记者陈晨曦）10日，第五届中式八球国际大师赛全球总决赛在河北秦皇岛奥体中心体育馆开幕，来自26个国家和地区的64位顶级球员齐聚赛场，中式八球正式开启国际化进程。　　2016年是中式八球国际大师赛海外推广的元年，美国、英国和加拿大等11个国家海外分站赛的举办，让这项中式规则的台球赛事走向海外。为此，经过中式八球国际联合会对办赛申请的考虑，决定与11个国家代表续签办赛协约，并向11国办赛机构代表颁发举办海外分站赛的授权证书。　　在海外的开疆扩土使得本届大师赛的国际选手得以从全部邀请制变为国际选拔与邀请混合制。32名中国选手通过中国区5站积分赛选拔产生；国外选手共计32人，其中22人是通过海外分站赛选拔而来，另外10人则由各个国际台球协会遴选推荐而来。据新华社北京1月10日电  （记者苏斌、王浩宇）中国篮协10日在其官网上公布了对中国男篮职业联赛（CBA）山东高速篮球俱乐部球员陶汉林兴奋剂检查结果呈阳性的处罚通知，基本可以排除陶汉林故意使用克仑特罗（俗称瘦肉精）的可能性，可以判定克仑特罗阳性是其外出就餐食用了被污染的食品导致的，故对陶汉林做出免予禁赛、但按照违反运动队管理规定罚款5000元的处罚。　　本赛季陶汉林自常规赛第十二轮起被暂停比赛，在出场的11场比赛中，他为山东队场均贡献13.5分和5.9个篮板。山东队目前以15胜10负排名联赛第七。汽车拐进海清坝牧场旁的土路，行不多远，便看到草原深处的一顶蒙古包，像是一朵美丽的蘑菇云，降落在一望无际的草甸子上。远处，蓝天如洗、白云飘飘，蓝天下有几处移动的黑点，那该是觅食的牛群和羊群吧？　　四木一指车的前方，说主人来迎接我们了。我收回目光，顺着他指的方向，见一个汉族装束的中年汉子正挥舞着双手跑来。他约摸四十来岁、身量不高，剪一个平头，肤色已被草原风吹得黝黑。四木停下车，探出头和他打招呼，那汉子向我们拱拱手，一脸灿烂的微笑。他的牙齿很白，双眸黑亮黑亮的，像一潭沉静的秋水，让人能感觉出他内心的纯净。　　四木告诉我，他叫谭立波，是海清坝牧场的男主人。　　谭立波转身一路小跑，搬开了牧场的栅栏门。然后又高举着右手，伟岸地引领我们的车开到蒙古包前。他的妻子和女儿们正在那里等候。　　这是一个有故事的男人。二十年前，他还是北京一家餐厅的厨师，手艺好却讷于言的那种。偶尔餐厅里的“美眉”和他开个玩笑，还会脸红。谁也没有料到，丘比特之箭偏偏就把他和一个蒙古族姑娘串到了一起。那女孩儿叫通力嘎，高挑个儿、长发披肩、唇红肤白，是个叫小伙子容易产生想法的美女，暗送秋波或者直接发动攻势的想来不少。可是通力嘎偏偏就把要执子一生的手伸给了这个只有初中文化，长相一般的汉族小伙儿。直到今天，问起他们怎么走到了一起，是谁先暗送的秋波？夫妻俩都含笑不语，只是深情地对望一眼。　　那一眼被我捕捉到了：温柔、默契、欲语还羞。像是荷叶上的露珠，吧嗒一声融进了清澈的池水里。我还是第一次看到，一个过了四张儿的大男人会有这么多情的一瞥。相知相恋的过程有多么温馨、多么浪漫，抑或多么坎坷都不重要了。重要的是，两个人的心早已连在了一起，像重新捏过的两个泥人儿，已经你中有我，我中有你了。　　其实，让我心醉的还不仅仅是两个人的牵手，牵手后小情侣的选择更是让人瞠目结舌。他们服务的饭店本来很红火，作为后厨的头牌和男孩儿追逐的店花儿，两个人的日子令多少进城打工的同龄人羡慕？上班时一个掌勺、一个传菜，闲暇时，逛逛故宫、赏赏红叶、看看电影、压压马路，兜里的钱包也足以支撑起这些美丽的时光，那时的北京天还是蓝的，没有令人逃无可逃的雾霾。可是，这一对小情侣却做出了一个出乎所有人想象的决定：回内蒙古草原去创建自己的牧场。　　北京——内蒙；繁华热闹——荒寂艰苦，这一切的反差实在太大了，天悬地隔。　　那年月，还没有“创客”这个词，而他们应该是最先的创客。因为行色匆匆，我没有来得及深谈，不知道是什么点燃了他们心中创业的激情，或许是谭立波从饭店日益增多的客流上看到了人们对绿色食品的需求？因为他们饭店卖的羊肉都来自内蒙古草原。或许是通力嘎太思念那久违的奶茶了？总之，他们离开了北京，回到了内蒙古的巴林草原，用打工的积蓄创建了自己的牧场。　　那个日子值得记取，是一枚镶进生命之册的金色书签。　　由此，一篇感人的童话渐渐展开。偌大的牧场只有夫妻两个，纵马跑出几十里地，看不到一个人影儿。偶尔有一只鹰在天边掠过，就会引发他们心中好一阵激动——千里草原上不仅有他们在牵着青春奔跑，还有许多高贵的生命与神同在。夜晚，躺在空寂的草原上仰望星空，他们更加浮想联翩：如果地上的一个人对应天上的一颗星，那么他和她在哪儿呢？牛郎和织女的爱情令人感慨，可是夫妻俩却不愿意站在天河的两边，一年才有一次难得的相会。他们要做两颗靠得最近的星，彼此能听得见对方的心跳、感受到对方的体温。在这篇童话中，孤独一转身，化作浪漫爱情的坚守；寂寞一声吼，变成超然物外的旷达。原来只要胸中有爱，冬日的雪花就是一首纷纷扬扬的诗；夏天的酷热也会成为一幅色彩斑斓的画呢！　　童话中的王子和公主在巴林草原上搭起了那顶属于自己的蒙古包。它像一颗钻石，折射了他们青春的全部光华。前后二十个年头，两个人就在海清坝牧场用勤劳和汗水装点着自己的人生。后来，一对双胞胎女孩儿在草原上降生了。冬去春来，如今已长成了十六岁的大姑娘。姐妹俩随妈妈，眉眼俊俏、身材高挑，从小就能歌善舞，现在就读于市艺术学校。寒暑假和逢年过节，她们依然会回到生养她们的牧场，帮父母放牧牛羊。面对着草原上叫不出名字的那么多野花，也会幸福地回味起童年难忘的时光。　　两口子创业的故事是浪漫的童话，也是愚公移山式的寓言。一望无际的草原上，有牛羊、有鲜花、有牧草、有清风、有夫妻对唱的情歌，也有狂风、有烈日、有冰雹，有狡猾的狐狸和凶悍的狼。日复一日、年复一年，羊肥了、牛壮了、牧草茂盛了，两个女儿也像天使一样长大了。那么，幸福是像云朵一样被草原风吹来的吗？望一望谭立波黝黑的面庞、瞅一瞅通力嘎粗糙的皮肤和脸上细碎的皱纹——当年，那可是像水仙花儿一样灵秀呀！你就知道收获的来之不易。我问谭立波，苦吗？谭立波用手揉着因生活的磨砺而有些凸起的骨关节，说习惯了。正值国庆，牧草略显泛黄、野花也开始凋零了，想一想即将走来的冬季呢？地冻天寒、大雪封路，夫妻俩要穿越风霜与寒冷，该付出怎样的辛劳？况且，已是二十年一如既往的穿越，这其中的酸甜苦辣怎是“习惯了”三个字可以概括了的！只是，他们天性达观，勤劳坚韧，所经历的艰辛和即将面对的艰辛，不经意间，就淹没在他们不时漾出的笑容里了。　　四木是内蒙古有名的诗人。他的诗有温度、有悲悯，有情怀。同时，他也曾经是一位忠于职守的乡镇党委书记，人如其诗，对草原、牧民有着一种永远也扯不断的情缘。他告诉我，如今小两口儿的牧场有五百多头牛，两千多只羊。不算羊绒羊毛和农产品贸易的收入，仅牛和羊每年出栏一项就能有二三十万元的进账。说这话时，四木特别高兴，不大的眼睛嗖嗖放光，嘴笑得合不拢。喜悦之情像烧开的水，顶得壶盖盖也盖不住。　　作为诗人，他当然会为爱情感动；作为书记，他更有理由为收获骄傲。　　为招待我们，夫妻俩特意杀了一只羊。这是草原上最隆重的待客之礼：烤全羊。谭立波当过厨子，自然使出了浑身解数。羊烤的正是火候，表皮酥脆、肉色焦黄，在吱吱冒油的肉上撒一层孜然和细盐，还没吃呢，口水便要淌下了。我们用刀子切一块鲜嫩的羊肉，喝一口美味的奶茶，感到这里的生活已经被爱和诗意浸洇。　　不是吗？因为通讯信号不好，电视节目不清晰，每年春节，通力嘎会自编自演一台家庭春晚。妈妈唱歌，爸爸拉琴，姐妹俩翩翩起舞。勾得星星都要探头探脑地向蒙古包里张望，弯月也会含笑向这一家人送来祝福呢。　　难熬的是谭立波外出谈生意的日子。通力嘎想丈夫了，丈夫想通力嘎了，要通个电话可不容易。通力嘎要拿着手机跑到老远的小山包上去接。她知道，哪个山包的信号强，哪个山包的信号弱。能听到丈夫的声音，跑几个山包都乐意。谭立波呢，在车水马龙的闹市听到了来自草原深处的问候，心里也像抹了蜜一样甜呢！再累，也不会感到疲惫。　　夫妻俩照料我们享用烤全羊，他们的笑容像抑制不住的泉水，从心里咕嘟咕嘟冒出来，荡漾在脸上。　　我说，合唱一首草原的歌吧。四木刚才爆料：通力嘎能歌善舞，谭立波的男高音也颇有磁性，这个小个子男人虽然不爱说话，但唱起歌来却很投入。谭立波望了一眼通力嘎，通力嘎笑着点点头。夫妻俩一点也不扭捏，谭立波唱低音部，通力嘎唱高音部，动听的《鸿雁》便在蒙古包里回响：　　……鸿雁北归还/带上我的思念/歌声远琴声颤/草原上春意暖　　真是琴瑟和鸣，夫妻俩的演唱令人动容。歌声里有不尽的乡愁，也有他们难忘的青春岁月。一壶酒，独对苍天；两个人，相依为命，寸心誓与长相守。想一想共同经历的那些日子，眺望一下明天即将升起的太阳，歌曲中蕴含的情感被夫妻俩演绎得悠远蜿蜒，直抵内心。　　一曲未完，我的眼睛里已经含了泪水。　　四木又提议，立波，你们的双胞胎女儿是学舞蹈的，请她们为北京来的客人跳个舞可好？正巧小姐妹进来献茶，在大家的掌声中，爸爸打起拍子，妈妈哼着曲调，姐妹俩跳起了欢快的草原舞，轻如飞燕、美若彩蝶。一时，我有点恍惚，竟不知置身何处。原来，枯燥寂寞的生活也可以过得这样有滋有味儿；天堂与俗世，并非隔着一条不可逾越的天河。两者的转换，有时只依人的心境而定。　　盘桓半日，终要离开了。人生多有不舍，只是，春风杨柳离别路，毕竟车船留不住。　　我们走出蒙古包，太阳正准备交班。它喷射着炫丽的余晖，一朵朵火烧云燃烧起来，弥漫了大半个天空，像是展开的一幅五彩锦缎。没有到过草原的人，真的很难想象夕阳下草原之秋的壮美与辽阔。谭立波和我们依依惜别，两个小姐妹站在爸爸的身后腼腆地看着我们，显出了少女的羞涩。通力嘎用“蒙普”——蒙古族普通话热情地招呼我们明年再来，说明年夏天的巴林草原一定更美。她把美字读成了一声，听上去充满民族风情，蛮有味道。　　汽车启动了。我从后视镜里看到，一家四口站在那里一直冲我们招手。我们有我们的远方，他们有他们的牵挂。在他们的身后，是那顶绽放在晚霞中的蒙古包和一眼望不到边的海清坝牧场。秋冬的落叶，每年要迟至元旦交腊月的时候方才落完。辛劳的环卫工人逐日早起，要一遍遍打扫落叶，约摸费时两个月左右。同时，他们还要爬高上低，奋力为休眠期的花木剪斫老枝臃条。白蜡、银杏和栾树，年年先黄先落，利索又整齐的落叶，再以纷披的枯枝如黑白木刻似的简劲示人。白蜡树的树冠极好看，活像一把朝天横起的大扫帚，遒劲而不失细节的优美，大大方方地叠印在街市空隙的天幕上。杨树，分加杨、青杨和白杨树等等，它们落叶用减法，一层层不疾不厉缓缓落去。而最难落叶的要数悬铃木和槲栎之类，这一类落叶最磨叽，要待新芽次第萌发，才陆续将老叶拱去或顶掉。这一刻大地收腹，霜雪轮番浸染草木，朴素的原野和城市空地上，杂树落叶树的风姿，如果以思想者、艺术家和明星来比喻，有的似鲁迅先生大义凛然，“两间余一卒，荷戟独彷徨。”更多的则似秦怡、田华、黄宗英一样，“美人如玉剑如虹”之后，呈现给观众是别样的暮年从容之美。　　正因为自然节奏的变换与轮回，平时不察觉、被忽视的东西，例如枯树上的果实，忽然变得打眼而奇异了！眼前，喜鹊和灰鹊联袂在树头上争吃红柿子，寒雀觅食啄蜡梅和枇杷花，而香椿树结的籽，好多人原本就不知道的。这一天，童书作家萧定丽在微信里传图片来，问这种兰花瓣模样的串果可是桐树的籽？暗自发笑的我，很友好地回复说，这是香椿树结的果实——美称曰“香椿铃”。草木果树，春华秋实，可它们开花结果，也分大年和小年。老家我大哥的院子里，现在已经很稀罕的一棵国光苹果树，前一年果实稠得把树枝压断了。而去年它罢工，几乎一个秋果儿也没有结。有的年份，怎么找都看不到香椿树开花结籽，但去年香椿树普遍开花，花开了结果也多。丙申才入冬，“小雪”节气遇大雪纷纷，雪化天晴，香椿树叶狂落而裸，房前屋后，都有瘦硬的枯树香椿树，一枝一杈，打着一串串褐色的香椿铃凌空飘拂。　　“小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。”祭灶的小年紧接着便是除夕和大年初一。欢腾的城乡，山里山外，大小聚落里祭灶的鞭炮、祭祖的鞭炮和大年夜、大年五更的鞭炮，一阵紧过一阵，流水一样响个不停，大动静震撼天地也涤荡大地，同时催醒树木早早发芽，呼唤春天早来。草木也不甘人后——月季、蔷薇和爬墙虎，已经悄悄萌生了小红芽。枯树的树梢间，喜鹊做的窝，这一刻显得特别大，大似柴堆和麦秸垛。啄木鸟在空洞的树干上捉虫，喙起喙落，敲梆子一样回荡着一连串很大的声响。成双成对的乌鸫鸟，开始追逐交配。它们的身子比乌鸦小，过去很少能见到的，人们认不准它们是八哥还是黑卷尾，惊诧惊叹，怎么初夏来的“叉鸡”黑卷尾提前来这么早？腊月里，老百姓家家户户连日备年货，老老少少尽情享用年货的丰收。文人则要冲寒折取干枝梅花、天竹果做瓶插，画家忙着为客户画“岁朝清供图”，将冬天的红果实、金黄果实——南天竹、柿子、佛手、木瓜、香橼、橘子，兼了松柏、蜡梅、水仙，择取入画。白石老人1950年的春节画《岁朝图》立轴迎新，笔触古艳又时新。高挂的大红灯笼之下，一尊窈窕的古观音瓶里，插着盛开的牡丹花配南天竹经霜的红果，富贵而不失有节和清高。环绕一边的果盘里，老人还刻意将北京地区的特产——四枚熟透的磨盘柿子，缠了一挂火鞭。总体题跋曰：“古稀婴儿长寿庚寅九十白石”。　　这些年，北方和中原地带的城市植被，品种越来越多。三九严寒时节，大地回阳，冬春交替，城市里各种精巧晶莹的红果实，墙篱上的蔷薇，枝梢上的红籽，如椒如豆；地栽的丰华月季，果实稠似山里红；还有枸骨、火棘、南天竹的红果，无不果实累累，像红玛瑙也像红珊瑚。这天我在雾霾间歇的一个清晨散步，忽然发现院子枇杷树的碎花里，已经有灰绿的小枇杷暗暗坐果了。而碧绿的桂花树，层层叶腋之下，逐级正结出一簇簇的新籽——是女贞子一样的果实，有青绿小果实和微微变紫的果实两种色相。去年，对于香椿树来说，开花结籽是大年，桂花却是小年，中秋和国庆节来后，郑州的桂花迟迟才满满得开，但仅仅只开了一茬花。八月桂花，往年至少要开两次花的，想不到它去年开花吝啬，但在冬寒里迎春结籽大方。“桂子月中落，天香云外飘”的景致在春节前出现，曰亦真亦幻正是。十二月，冬天彻底拉开它的大幕，正襟危坐。那些严寒中的生灵都已准备妥当，开始接受它冰冷的训令了。　　清晨，太阳升起时格外庄严，殷红布满整个东方的山脊，在冬日短暂的白昼中，这是最神圣的时刻，天空在十二月犹如一个安静的处子，它收起了电闪雷鸣，不再对土地叫嚣，天地一时达成和解，再也不用对那些肆意招摇的植物颐指气使。暴躁的猪獾在艰难地吃完河边的最后一批根茎之后，沮丧地离开了，冬天把几乎所有的宴席全部解散。现在，是天和地畅谈的庄严时刻，那高悬的蓝空，以从未有过的平和之态俯瞰大地，阳光以更精纯的色质倾向原野，草木、鸟雀不再接受它的温度，我的心仿佛也被带入到那浩渺的天空中聆听晨曦的谆谆教导。　　寒流在十二月接踵而至，整个高原犹如矮下去一样。风开始肆虐，朝高地猛吹，登上任何一个制高点，远处沉闷的“唰唰”声一阵接一阵从光秃的树枝间袭来，又向远处掠去。　　冬天的风是矫健的。行走在这儿，身体任何裸露的部分都会被无情地告知，让人瑟瑟发抖，仿佛必须蜷缩在思想的深处才可获得温暖。不论什么树木，在这个时节，几乎都成了一色，不走近观察，无法辨别。这不是一个发表自我的日子，是寒风执掌大自然政令的时期，那激起自我意识的暖流还远在后头。但寒风对树木来年哪一枝焕发生机都了如指掌，树上的枯枝碎屑不时被清理而掉落下来，厚厚的堆积成一层，它要为春天的新芽疏通路障。无论沟壑，还是渠湾，都会被透明的阳光从早到晚一一光顾，不会有哪一块被忽略。凛冽的风和明亮的阳光是构成冬日的主要内容，前者像严厉的父亲，鞭策、激励我们接受考验、鄙歪弃邪，后者则像一位慈祥的母亲，自始至终用温情滋养着我们。　　在十二月，大自然会毫不吝啬地把阳光抛洒下来，从南到北，都盛满了澄明的光瀑。先前被烟霾尘封的寰宇，现在，开始热烈地欢迎新世界的到来。清晰、透亮的自然界都在为步入下个纪元而容光焕发。目及这辽远的高原地质，一座座雄浑的山峰延绵无际，清晰可辨，就连山崖上的光影都折射出分明的性格，这些山体的巨大棱角要尽情欣赏它自己不屈的气魄了。现在是它们展示其骨骼和力量的时刻。　　只要站得够高，就可以望得更远，胸怀也一下子无比豁达起来，浑身暖烘烘，阳光中仿佛蕴含着警醒的颗粒。站在这阳光浸满的世界，无形中充满了强烈的伟人情怀，再不必耽于世俗的纷扰和纠葛了，此刻，我和大地都披上了这荣耀的光辉。　　十二月是自然在一年中驶向终点的最后一班列车，它放缓了速度，不会有任何事物被丢下，所有细节都会被以最精简的方式保留，如同远游者浪迹他乡的行囊。置身于十二月的荒野，那些儿女情长被冬日的筛网一并抖落，一种更直接、更永恒的思想浸透着我的骨骼。一　　冬日的上午　　我被淹没于烟波浩瀚的梦里　　手中的桨 不敢轻易摇动　　怕碰伤了水下的村庄　　那里有我居住过的老屋　　挑过水的古井　　诵读过唐诗的学堂　　听子规啼叫的花果山　　我只能任波浪摇晃着前行　　自从踏上这条平静如镜的宽阔水廊　　我的灵魂就沉入深深乡愁的故乡　　二　　在我童年辛酸的记忆里　　洪水淹没过的地方　　就消失了庄稼人的脚印　　却始终冲不走的　　是祖祖辈辈种在田野的希望　　埋在泥土里的勤劳和坚强　　还有老母亲身边的纺车　　发出的缕缕叹息和凄美的歌唱　　三　　那片沉寂的江边荒滩　　世世代代就这样执着守望　　盼它长出五谷酒香 欢声笑语　　细密而温热的蓝图和汗水　　终于在这里耕耘出一片绿色　　结队的帆船第一次靠近　　这座陌生的不夜城　　曾经喊着古老号子拉纤的汉子　　含泪抚摸贴着红对联的家门　　四　　巫山神女 双手合十　　虔诚地伫立云雾山巅　　她的明眸望穿了千年秋水　　愁断的青丝早已化作飞泻的瀑布　　却牵不回白帝城下的那条孤船　　她知道长夜的尽头　　就在奔腾不息的江涛里　　只有那次石壁突然开花的声音　　才让她看清了长江的前世今生　　今天她要用流动的文字　　为盛世写一部不朽的诗歌　　五　　比金子还亮的晨光　　撩起了坛子岭的雾幔　　眼底浩瀚的高峡平湖　　展现出庄重而优雅的表情　　蓝宝石布满的天穹　　蓝墨水染透的群峰　　从船闸升起的巨轮　　从山峦飞越江涛的银线　　一齐在描画三峡的壮美画卷　　如果你想走出生活的沉闷　　走出都市浓重的雾霾　　走出滚滚红尘的喧嚣　　寻找最好的心情　　就来这里静静地凝望吧　　多情的清波会告诉你　　长江游动的鱼 江天飞翔的鹰　　都学会了唱歌 舞蹈 谈天说海　　它们生存的世界 从来都没有　　这样自由 平静 欢欣