本报北京2月24日电  2017“中丹旅游年”2月24日在北京开幕。国家主席习近平向开幕式致贺词。　　习近平指出，值此2017“中丹旅游年”开幕之际，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对“中丹旅游年”启动表示热烈祝贺，向长期以来致力于中丹关系发展和中丹人民友好的朋友们表示衷心的感谢。　　习近平强调，中丹虽然相隔万里，但两国人民友谊源远流长。丹麦童话大师安徒生在多部作品中提及中国，表达了丹麦民众对中国的向往。中国人民也一直欣赏“童话王国”所展现的独特魅力。　　习近平希望双方以互办旅游年为契机，增进中丹两国人民友谊，深化文化交流和人员往来，为中丹全面战略伙伴关系发展注入新的活力。本报北京2月24日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在北京考察时强调，北京城市规划建设和北京冬奥会筹办工作是当前和今后一个时期北京市的两项重要任务，要认真贯彻党中央决策部署，坚持首善标准，解放思想、开阔思路，求真务实、攻坚克难，统筹生产、生活、生态，立足提高治理能力抓好城市规划建设，着眼精彩非凡卓越筹办好北京冬奥会，努力开创首都发展更加美好的明天。　　北国早春，春寒料峭，雪后的首都阳光明媚。2月23日至24日，习近平在中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽，北京市委书记郭金龙、市长蔡奇陪同下，到北京市考察城市规划建设和北京冬奥会筹办工作。　　23日下午，习近平考察了北京新机场建设。北京新机场位于北京市南部，规划远期年客流吞吐量1亿人次、飞机起降量88万架次，已于2014年开工建设，2019年将建成并投入运营。　　习近平首先考察了新机场安置房建设情况。在工程项目部，他察看整体征地搬迁规划，了解安置房小区规划、建设进度、建筑标准。在安置房内，他察看户型和配套设施，详细询问工程质量和回迁群众入住流程。得知安置房普遍采用绿色环保新材料，习近平很高兴。他强调，新机场建设涉及10多个村的群众搬迁安置，这是一项重要民生工程，要在标准和质量上把好关。要贯彻公开、公正、公平的原则，保障被安置群众利益，使搬迁安置的每个环节都让群众放心。　　之后，习近平来到新机场主航站楼建设工地考察。在工程指挥部，他观看视频短片，察看新机场模型，结合展板了解新机场功能定位和建设规划，听取机场综合交通体系和京津冀交通一体化情况汇报，并来到航站楼工地平台察看建设现场。承建单位负责人介绍，主航站楼在屋盖钢结构网架拼装等方面采用很多新技术，显著提高了精准度，施工做到了零差错、零事故。习近平表示肯定，鼓励他们再接再厉。他强调，新机场是首都的重大标志性工程，是国家发展一个新的动力源，必须全力打造精品工程、样板工程、平安工程、廉洁工程。每个项目、每个工程都要实行最严格的施工管理，确保高标准、高质量。要努力集成世界上最先进的管理技术和经验。　　看到总书记来了，现场工程建设人员纷纷过来向总书记问好。习近平同他们亲切握手，感谢他们的辛勤劳动。习近平指出，社会主义是干出来的。新机场建设的每一个参与者都在参与历史、见证历史，大家要树立责任意识、奉献意识，在建设中增长才干、展示风貌。　　24日上午，习近平先后考察了五棵松体育中心、首都体育馆、北京城市副中心行政办公区和大运河森林公园。　　五棵松体育中心是北京冬奥会冰球比赛场地。习近平在门厅结合沙盘和多媒体，听取北京、延庆、张家口3个赛区场馆总体规划介绍，随后到廊道平台察看冰球比赛场地，观看青少年冰球训练，之后又进入内场观看青少年队列滑表演。习近平指出，场馆规划、设计、施工要注意借鉴国外先进经验，同时要加强我们自身技术积累和技术创新，一些场馆要反复利用、综合利用、持久利用。我国冰雪运动总体上是“冰”强于“雪”，既要强项更强，更要抓紧补短板。习近平对围过来的青少年冰球和队列滑爱好者们给予热情勉励，称赞他们训练和表演很专业，希望他们勤学苦练，出人才，出成果，为提高我国冬季运动竞技水平作贡献。　　首都体育馆承担北京冬奥会短道速滑和花样滑冰比赛项目。习近平了解冰雪运动项目设置、体育馆改造规划，视察比赛场地、观看国家短道速滑队和花样滑冰队训练，到训练场边同教练员和运动员交流。国家花样滑冰队双人滑主教练赵宏博向总书记介绍刚参加完日本札幌第八届亚冬会比赛回国的运动员，习近平同他们一一握手，听他们讲述参赛感受。在同亚冬会500米短道速滑金牌获得者武大靖握手时，习近平说你的比赛我在电视上看了，很精彩。习近平强调，少年强中国强，体育强中国强，推动我国体育事业不断发展是中华民族伟大复兴事业的重要组成部分。他希望运动员们刻苦训练，不断提高技战术水平，多为祖国争荣誉、为人生添光彩。在总书记同教练员和运动员合影时，大家齐声喊：中国队加油！　　建设北京城市副中心，是党中央一项重要决策。通州城东，副中心行政办公区建设一片繁忙。在现场指挥部，习近平察看规划沙盘，观看视频短片，了解副中心建设理念、目标定位、文化保护等情况。在建设工地，习近平考察建设进度，了解新材料、新技术、新工艺应用情况。习近平指出，站在当前这个时间节点建设北京城市副中心，要有21世纪的眼光。规划、建设、管理都要坚持高起点、高标准、高水平，落实世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位的要求。不但要搞好总体规划，还要加强主要功能区块、主要景观、主要建筑物的设计，体现城市精神、展现城市特色、提升城市魅力。　　在工程安全体验培训中心，一些工人正在接受安全帽撞击、安全鞋冲击、洞口坠落、安全带使用、灭火器演示等安全体验培训。习近平逐项观摩，同工人们亲切交谈。他强调，安全生产必须落实到工程建设各环节各方面，防止各种安全隐患，确保安全施工，做到安全第一。　　时近中午，习近平来到大运河森林公园，听取通州区历史文化、水系治理、生态环境保护等情况介绍，察看大运河沿岸生态环境治理成果，眺望北京城市副中心建设全貌。习近平强调，北京城市副中心建设要高度重视绿化、美化，增强吸引力。通州有不少历史文化遗产，要古为今用，深入挖掘以大运河为核心的历史文化资源。保护大运河是运河沿线所有地区的共同责任，北京要积极发挥示范作用。　　24日下午，习近平在人民大会堂北京厅主持召开北京城市规划建设和北京冬奥会筹办工作座谈会。北京市委书记郭金龙、国家体育总局局长苟仲文汇报了有关工作，习近平发表重要讲话。　　习近平指出，城市规划在城市发展中起着重要引领作用。北京城市规划要深入思考“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这个问题，把握好战略定位、空间格局、要素配置，坚持城乡统筹，落实“多规合一”，形成一本规划、一张蓝图，着力提升首都核心功能，做到服务保障能力同城市战略定位相适应，人口资源环境同城市战略定位相协调，城市布局同城市战略定位相一致，不断朝着建设国际一流的和谐宜居之都的目标前进。总体规划经法定程序批准后就具有法定效力，要坚决维护规划的严肃性和权威性。　　习近平强调，疏解北京非首都功能是北京城市规划建设的“牛鼻子”，在这个问题上要进一步统一思想，围绕迁得出去、落得下来，研究制定配套政策，形成有效的激励引导机制。要放眼长远、从长计议，稳扎稳打推进。北京的发展要着眼于可持续，在转变动力、创新模式、提升水平上下功夫，发挥科技和人才优势，努力打造发展新高地。要以资源环境承载力为硬约束，确定人口总量上限，划定生态红线和城市开发边界。对大气污染、交通拥堵等突出问题，要系统分析、综合施策。北京历史文化是中华文明源远流长的伟大见证，要更加精心保护好，凸显北京历史文化的整体价值，强化“首都风范、古都风韵、时代风貌”的城市特色。　　习近平指出，城市规划建设做得好不好，最终要用人民群众满意度来衡量。要坚持人民城市为人民，以北京市民最关心的问题为导向，以解决人口过多、交通拥堵、房价高涨、大气污染等问题为突破口，提出解决问题的综合方略。要健全制度、完善政策，不断提高民生保障和公共服务供给水平，增强人民群众获得感。　　习近平强调，北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机，对京津冀协同发展有着强有力的牵引作用。要全力做好每项筹办工作。　　习近平指出，绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，是新发展理念在北京冬奥会筹办工作中的体现，要贯穿筹办工作全过程。绿色办奥，就要坚持生态优先、资源节约、环境友好，为冬奥会打下美丽中国底色。共享办奥，就要坚持共同参与、共同尽力、共同享有，使冬奥会产生良好社会效应。开放办奥，就要坚持面向世界、面向未来、面向现代化，使冬奥会成为对外开放的助推器。廉洁办奥，就要勤俭节约、杜绝腐败、提高效率，坚持对兴奋剂问题零容忍，把冬奥会办得像冰雪一样纯洁无瑕。要用好社会主义制度可以集中力量办大事的政治优势，也要充分发挥市场机制和社会力量的作用。北京冬奥会各赛区要对照筹办工作总体计划，深化细化场馆和基础设施建设规划，尊重规律、讲求科学。各项建设和改造工程都要努力成为精品工程，同时要充分考虑后续利用，不要贪大贪多。　　习近平强调，对提高我国冬季运动竞技水平，要及早谋划、持续推进。在时间上要长短结合，既立足长远，扩大冬季运动覆盖面，夯实冬季运动群众基础，又着眼参赛，集中兵力提高技战术水平。在项目上要扬长补短，既优先保证、重点发展优势项目和潜优势项目，又积极发展一般项目和新开展项目，抓紧开展缺项运动项目，推动我国冰雪运动全面发展。在人才队伍上要坚持运动员、教练员一起抓，既抓急需急用又抓备用梯队，既引进来又走出去，既抓技战术水平提升又抓思想意志磨练。　　习近平指出，赛事组织、后勤保障、对外联络、宣传推广、市场开发、社会动员等赛会运行保障和服务工作，要系统设计、扎实推进。要积极运用现代科技特别是信息化、大数据等技术，提高赛会运行保障和服务效率。北京冬奥会工作领导小组、北京冬奥会组委会要切实履行职责、搞好组织协调。中央各有关部门要给予支持。北京市、河北省要分级负责、主动担当、加强衔接、协同作战。　　王沪宁、刘延东、栗战书和中央有关部门负责同志陪同考察，徐匡迪参加座谈会。本报北京2月24日电 （记者王比学）十二届全国人大常委会第二十六次会议24日下午在北京人民大会堂闭幕。会议表决通过了新修订的红十字会法、关于修改企业所得税法的决定，决定免去徐绍史的国家发展和改革委员会主任职务、任命何立峰为国家发展和改革委员会主任，免去吴爱英的司法部部长职务、任命张军为司法部部长，免去高虎城的商务部部长职务、任命钟山为商务部部长，国家主席习近平分别签署第63、64、65号主席令予以公布。张德江委员长主持会议。　　常委会组成人员157人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议原则通过了全国人大常委会工作报告稿，并委托张德江委员长代表全国人大常委会向十二届全国人大五次会议作工作报告。　　会议表决通过了十二届全国人大五次会议议程草案、十二届全国人大五次会议主席团和秘书长名单草案，决定提请十二届全国人大五次会议预备会议审议；通过了十二届全国人大五次会议列席人员名单。　　会议表决通过了全国人大常委会关于接受徐显明辞去全国人大常委会委员职务的请求的决定。　　会议经表决，任命杜德印为全国人大民族委员会副主任委员，任命黄奇帆、朱小丹、杨雄、刘昆为全国人大财政经济委员会副主任委员，任命黄龙云为全国人大华侨委员会副主任委员。　　会议经表决，任命徐显明为最高人民检察院副检察长、检察委员会委员，免去张常韧、柯汉民的最高人民检察院副检察长、检察委员会委员职务。　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。　　会议还表决了其他任免案。　　全国人大常委会副委员长李建国、王胜俊、陈昌智、严隽琪、王晨、沈跃跃、吉炳轩、张平、向巴平措、艾力更·依明巴海、万鄂湘、张宝文、陈竺出席会议。　　国务委员王勇，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长曹建明，全国人大各专门委员会成员，各省（区、市）人大常委会负责人，部分全国人大代表等列席会议。　　闭幕会后，十二届全国人大常委会举行第二十七讲专题讲座，张德江委员长主持。国家卫生和计划生育委员会主任、党组书记李斌主讲了《贯彻落实党中央决策部署，奋力开创健康中国建设新局面》。本报北京2月24日电 （记者潘跃）全国新的社会阶层人士统战工作会议23至24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声出席会议并讲话，强调要深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央统战工作会议精神和《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，推动新的社会阶层人士统战工作全面深入开展。
　　俞正声指出，改革开放以来，我国所有制形式、社会治理方式、社会分工和产业结构发生了深刻变化，出现了许多新的社会阶层人士，他们是建设中国特色社会主义事业的重要力量。加强对新的社会阶层人士的团结引导，增进政治认同，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是新形势下我们党治国理政必须妥善解决的现实课题。各级党委要从全局和战略的高度，切实增强责任感和使命感，将他们纳入工作视野，不断扩大团结面。
　　俞正声强调，做好新的社会阶层人士统战工作，关键是牢牢坚持“充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导”的方针，科学把握工作原则，明确目标要求，不断提升工作水平。要坚持党的领导，依靠党的基层组织，通过团结引导、联谊交友等方式，使他们更加拥护中国特色社会主义道路。要坚持信任尊重团结引导，寓思想引导于服务帮助之中，充分调动新的社会阶层人士的积极性，发挥他们的聪明才智。要坚持创新工作方式，把握社会化的方向，抓住网络这个重要途径，多运用讨论的办法、交流的办法、增进感情的办法，更好地把他们组织起来。要坚持分类施策，结合不同群体的情况和特点精准施策，抓住重点人群，突破一点、带动一片。
　　俞正声指出，做好新的社会阶层人士统战工作，是全党的工作。各地区各有关部门要在党委统一领导下，明确职责，健全机制，形成分工负责、协调配合的工作格局，确保以习近平同志为核心的党中央决策部署落到实处。统战部门作为党委的职能部门，要切实肩负起这项政治责任，把新的社会阶层人士统战工作作为新形势下统战工作的重点任务，发挥牵头协调作用，形成工作合力。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰主持会议并作总结讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记关于新的社会阶层人士统战工作的重要指示精神，抓好这次会议精神的贯彻落实，加强思想引导，培养代表人士，用好网络载体，推进试点探索，进一步强化责任意识，增强在党的领导下做好新的社会阶层人士统战工作的能力水平，把广大新的社会阶层人士紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。雄鸡报晓，大地迎春。　　筹备工作紧锣密鼓。春节前后，习近平总书记的日程中，北京冬奥会筹备工作占据着重要位置。　　2月24日，他来到北京市五棵松体育中心、首都体育馆。向前追溯，一个月前，他来到河北省张家口市，考察北京冬奥会张家口赛区。习近平总书记一再强调：“中国把承办2022年冬奥会视为一个具有特殊意义的重大事件，承诺一定把它办好。”　　回望中国的冬奥足迹，习近平总书记一路引领。会议室里周密部署，走出国门交流合作，冰雪场上实地考察……中国是奥林匹克精神的践行者、弘扬者。　　冬奥梦交汇中国梦。习近平总书记多次谈到一个时间的巧合：2022年恰是实现中华民族伟大复兴第一个百年奋斗目标的时间节点。北京冬奥会可以凝聚民族精神、凝聚亿万民心的力量，开启新的圆梦旅程。　　本报记者选取5个珍贵镜头。一幕幕镜头，点燃中国冰雪运动的火炬。　　镜头一：　　2014年2月7日，俄罗斯索契，在3亿人中带动更多人投身冰雪运动　　索契冬奥会，习近平主席应普京总统盛邀如约赴会。作为俄罗斯人民的老朋友，他说：“邻居办喜事，我当然要来贺喜，同俄罗斯人民分享喜悦。”　　这是一次关于北京冬奥会的筑梦之旅。　　此访前3个月，中国奥委会正式提出申办第二十四届冬奥会。申办之旅并非一马平川。索契期间，习近平主席主持了一场关于冰雪运动的座谈，也是一场关于冬奥梦的对话。　　索契冬奥会中国体育代表团代表，一群追梦人。奥运健儿们盼着站上最高领奖台，也盼着能有一天在家门口的奥运赛场上驰骋冰雪、为国争光。习近平主席由此讲起前一晚同巴赫主席的对话。他对巴赫主席说：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以在两三亿人中带动更多人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”　　座谈会上，队员们敞开心扉，吐露心路历程。从冰雪健儿们自信风采中，习近平总书记看到了中国冰雪运动的希望。他说，信心来自报效祖国、为国争光。养兵千日，用兵一时。此时不搏，更待何时！我们讲道路自信、理论自信、制度自信，就体育而言，就是自信的精神。他引述鲁迅的“中国脊梁”，表示只有锲而不舍，中国才有未来。　　语重心长的话语，点亮了一双双神采奕奕的眼睛，也唤醒了人们心中深沉的民族记忆。　　习近平总书记感触颇深：“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连。没有强大祖国，何谈个人梦想？”　　镜头二：　　2015年7月31日，马来西亚吉隆坡，中国人民期盼和等待着这次机会　　最后的角逐环节，一分一秒扣人心弦。　　2015年7月31日，马来西亚吉隆坡，北京申冬奥代表团作最后陈述。习近平总书记浑厚有力的声音响彻会场，这个镜头镌刻于中国人的记忆深处。　　“我代表中国政府和人民，向在座的各位委员、各位朋友，表达对北京举办2022年冬奥会最坚定的支持。”“中国人民期盼和等待着这次机会，我相信，如果各位选择北京，中国人民一定能在北京为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会。”……　　最坚定的支持，最坚定的承诺。当巴赫主席缓缓打开写有结果的信封，轻声念出“北京”，这一刻，会场沸腾了，中国沸腾了。北京也成为历史上唯一的“双奥之城”——既举办过夏奥会、又将举办冬奥会的城市。　　2008年，北京为世界奉献了一场无与伦比的盛会；2014年，南京青奥会点燃了世界青年的激情；2022年，北京又将在奥林匹克历史上书写怎样的华章？　　贺电、评论纷至沓来。国际舆论认为这一结果顺理成章：“习近平主席的一段视频见证了中国的诚意”，“北京是显而易见的热门”，“这是一个安全的、历史性的选择”。　　获悉喜讯，习近平主席致信代表团表示祝贺。贺信中，他再一次强调：“把2022年冬奥会办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。”　　20天之后，习近平总书记主持召开会议，专题听取申办北京冬奥会情况汇报，研究筹办工作。他明确提出坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的要求。这一理念成为推进筹办北京冬奥会的重要指引。　　镜头三：　　2017年1月18日，瑞士洛桑，我确信北京冬奥会一定会精彩纷呈　　洛桑，奥林匹克之都，承载着百年奥运的光荣与梦想。正在瑞士访问的习近平主席，专程来到这里。他在洛桑期间，“东道主”巴赫主席几乎全程陪同。　　“有朋自远方来，不亦乐乎”。奥林匹克博物馆的入口不远处，一塑孔子雕像旁，镌刻着这句流传千年的中国古语。巴赫主席热情解释此处细节：“这句话是我们在北京奥运会上听到的，今天我们用它来回赠您。”　　国际奥委会名誉主席罗格提前半小时就来到了博物馆，等候习近平主席的到来。老朋友再相见，2008年北京奥运会的往事涌上心头。习近平主席紧紧握住他的手：“我特别记着，你用‘无与伦比’来形容北京奥运会，这一评价激励着我们继续办好奥林匹克事业。欢迎你再到中国走一走看一看。”　　斗转星移，北京再一次握手奥运。同巴赫主席会见时，习近平主席说：“中国办冬奥会，言必信、行必果。而且我们赶早不赶晚。我这次与你会面后一回到中国，就要去张家口，看看那里的雪场。”　　“我一直说，相信北京冬奥会一定会精彩纷呈。今天我要说，在习主席强有力的领导下，我确信北京冬奥会一定会精彩纷呈。”　　从“相信”到“确信”，一个词汇的变化，是中国的诚意和努力使然，折射了世界对中国的信任和期待。“中国是世界发展的稳定器。”巴赫主席密切关注着风云变幻的国际局势，思虑着每一届奥运会所处的环境。中国和平、发展、合作的浩荡之势，深刻影响着世界。　　他们走进博物馆展厅，推开奥林匹克的历史大门。中国奥运健儿的奖牌、北京奥运会火种点燃的老照片……回顾一个个激动人心的时刻，习近平主席同巴赫主席徜徉其间。奥运，世界感知中国的窗口，也是中国走向世界的过程中一个融汇了体育、文化、外交等诸多元素的舞台。　　习近平主席应邀登上一座奥运会冠军领奖台。他面带笑容，向在场的人们挥手致意。几年前，巴赫主席在北京人民大会堂向习近平主席颁发了奥林匹克金质勋章：“您为奥林匹克运动倾注了如此多的心血，应该得到这样一份荣耀和礼物，您是真正的奥林匹克精神的冠军”。　　习近平主席伸出手，将巴赫主席请上领奖台。他们并肩而立，共同举起双臂。中国—国际奥委会携手共进。　　镜头四：　　2017年1月23日，中国张家口，科学规划，道路对了不怕遥远　　一盘大棋，起手不凡。　　崇礼，被誉为“华北地区最理想的天然滑雪区域”。　　崇礼聘请清华大学设计团队绘制发展规划，统筹谋划顶层设计。坐卧于崇礼太子城的北京冬奥会张家口赛区临时展馆，习近平总书记来到这里考察，听闻崇礼雄心勃勃的发展规划，他指出：“筹办北京冬奥会，是国家的一件大事。距离北京冬奥会举行还有5年时间，筹建工作既要往前赶，也要掌握好时间节奏，注重空间承载能力。”　　习近平总书记谆谆告诫崇礼的开发建设一定要找准定位，体现中国元素、当地特点。各项规划都要体现节约集约利用资源、最大限度发挥资金使用效益的原则，不要贪大求全、乱铺摊子。　　他信步走到展馆外的平台上。眺望远方，燕山山脉和阴山山脉交汇，皑皑白雪同湛蓝天空辉映。习近平总书记说：“树立了科学和先进的规划理念，路就选对了，道路对了不怕遥远。哪些事要早做，哪些事及时做，要配合好，恰到好处。”　　对于赛区建设规划，次日下午在张家口市召开的座谈会上，习近平总书记再次强调：“发令枪响了，哪一项建设现在开始跑，哪一个过两年开始跑？既不要误跑，也不要抢跑。要严格遵循规划，协调有序、从从容容、保质保量，促进京津冀协同发展。”　　崇礼太子城银装素裹。距离展馆十分钟车程的云顶滑雪场，一片勃勃生机。让更多群众参与到冰雪运动中来，是奥运精神的题中之义，也是中国筹办北京冬奥会的意义之一。　　踏着积雪，习近平总书记走向正在这里集训的国家滑雪队。“5年时间我们快马加鞭，中国能否在2022年北京冬奥会上取得优异成绩，寄希望于你们，寄希望于我们的青少年。”　　滑雪场练习区，一群穿雪鞋、戴头盔的孩子，簇拥着习爷爷，叽叽喳喳分享着自己在冬令营的感想。看到他们的衣服上写着“魔法滑雪学院”，习近平总书记问，你们在滑雪中找到魔法了吗？　　习近平总书记强调，我们要办一届绿色、节约、廉洁的冬奥会，其重要意义在哪里呢？就在于全民健康是全面建成小康社会的题中之义。强身健体，让人民群众生活过得更好。　　在张家口考察期间，习近平总书记多次谈到一组数据：中国人的平均寿命从1949年的35岁，到如今的76岁，到2025年这个数字还要进一步提高，“没有全民健康就没有全面小康。活得更健康，也是小康的内容”。　　镜头五：　　2017年2月24日，中国北京,体育强则中国强　　洁白的冰面，希望在升腾。北京冬奥会的两处比赛场地，在初春的阳光里迎来习近平总书记一行。　　五棵松体育中心，一群青少年冰球和队列滑爱好者正在场上练习；首都体育馆，国家短道速滑队和花样滑冰队正在冰上翱翔。同总书记面对面，他们有着说不完的心里话。　　在北京冬奥会场馆总体规划的沙盘前，习近平总书记仔细审视，看得细、想得细、问得细，详细了解项目造价、改造进度、非赛事期间的文体活动等情况。　　习近平总书记谆谆嘱托：“比赛场馆反复利用、综合利用、持久利用，这是‘中国经验’”；“要用节约、绿色、廉洁的理念去规划好场馆的建设和利用，体现奥运精神，借势大力推动全民体育事业发展。”　　冰雪运动如何补齐短板？　　这是习近平总书记的关切。北京冬奥会为补齐冰雪运动短板提供了历史机遇。　　首都体育馆，习近平总书记同运动员们一一握手、交谈。他对冰雪运动的熟悉和专业，让在场的运动员们又惊喜又振奋。亚洲冬季运动会正在日本札幌举行，习近平总书记问道：“你们去参加比赛了吗？”一位运动员朗声回答：“昨晚刚刚回来。”在亚冬会短道速滑男子500米决赛中，武大靖拼下一枚宝贵的金牌。习近平总书记同武大靖握手时说：“你的决赛我看了。你们是这个领域的天之骄子，要全力以赴备战明年平昌冬奥会，然后争取在北京冬奥会有更大丰收。”　　汗水浇灌士气，拼搏铸就梦想。望着运动员们一张张蓬勃的面庞，习近平总书记说：“现在我国冰雪运动的态势是冰强于雪，冰上运动要巩固优势，再上新台阶；雪上运动要奋起追赶，恶补短板。”说到关键处，他坚定地说：“少年强则中国强，体育强则中国强，冰雪运动一定要全面开展。好风凭借力，送我上青云。”现场响起热烈的掌声。　　五棵松体育中心，孩子们簇拥着习爷爷。一个个可爱的小家伙，勾起了总书记年少的回忆。他说起小学时在什刹海滑冰的往事、说起家里购买冰鞋的场景。习近平总书记不由感慨孩子们的“幸福”：“你们不仅有很好的学习环境，还有这么好的锻炼条件，既增强体质，也培养勇敢合作精神。希望你们珍惜机遇、继续努力。”　　“2022年你们多大？”听到孩子们七嘴八舌的回答，总书记说，你们那个时候还不够年龄参加冬奥会呢，但可以当志愿者。说到这，他拉着一位小冰球队员的手，俯下身，与他肩碰肩，做了一个运动“对抗”的姿势。总书记笑着说，小伙子块头要再长大一点，中国冰雪运动寄希望于你们。　　殷殷冬奥梦，拳拳爱国心。习近平总书记同运动员、教练员合影时，有人一亮嗓门：“中国队”！3个字仿佛一簇火苗，瞬间点燃了现场。习近平总书记同在场的人不约而同齐声高呼：“加油”！　　中国队，加油。中国，加油。　　时光印证奋进的足迹。2017年距离北京冬奥会的开幕，有5年时间。人们有理由期待——　　对北京和张家口来说，未来5年，北京冬奥会筹办和本地发展两份答卷，在同时书写。　　对京津冀地区来说，未来5年，借筹办北京冬奥会之力，助推协同发展机遇宝贵。　　对中国冰雪运动来说，未来5年，发展竞技体育和开展群众运动并驾齐驱。　　世界期待着中国。5年后，当奥林匹克圣火再次在中国点燃时，她将为这个古老国度、为历史悠久的奥林匹克运动带来新的荣光。毛主席纪念堂于1977年5月落成，同年9月9日正式对外开放，迄今已接待瞻仰来宾2.2亿余人次。鉴于纪念堂建筑和内部设备维修的需要，经批准，定于2017年3月1日至8月31日进行施工。为保证安全，施工期间纪念堂暂停对外开放。　　特此公告。　　（新华社北京2月24日电）期待春耕秋收，厦门会晤凝聚更多共识，取得丰硕成果，推动金砖国家合作迈上新台阶　　　2月23日至24日，中国担任2017年金砖国家主席国之后举行的首次协调人会议在江苏省南京市举行，中方宣布金砖国家领导人第九次会晤将于9月3日至5日在福建省厦门市举行。本次协调人会议确定了金砖国家全年合作的方向和重点，明确了推进的“路线图”，为扎实推进厦门会晤筹备工作奠定了基础。　　今年1月1日，在中国正式接任金砖国家主席国当日，习近平主席致信其他金砖国家领导人，明确提出2017年金砖领导人厦门会晤“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”的主题。绽放光彩的主题播下希望的种子，让人们对厦门会晤倍加期待。本次协调人会议上，中方进一步明确了厦门会晤的使命——加强团结协作，完善全球治理；深化务实合作，实现互利共赢；密切人文交流，夯实民意基础；加强机制建设，完善合作平台。在中方的积极引领下，各方都在为希望的种子生根发芽、枝繁叶茂而悉心耕作。　　2006年，金砖合作起步，顺应世界格局调整和国际力量演变的历史趋势、顺应广大新兴市场国家和发展中国家在国际事务中发挥更大作用的强烈愿望、顺应各国人民携手应对全球性挑战的客观需要，符合国际社会的共同利益。历经10年发展，金砖国家已经成为新兴市场国家和发展中国家合作的一块闪亮招牌，成为促进世界经济增长、完善全球治理、推动国际关系民主化的重要力量。　　第二个10年到来之际，世界政治和经济形势中的不确定性显著上升，金砖国家发展面临新形势新挑战。去年的果阿会晤期间，习近平主席首次提出“行动共同体”的概念，强调金砖国家同呼吸、共命运，既是息息相关的利益共同体，更是携手前行的行动共同体。行动共同体，既明确了金砖国家新时期合作的目标与方向，也传递了中国积极促进金砖国家取得更大发展、在国际事务中发挥更大作用的决心与意志。　　打造携手前行的行动共同体，中国积极贡献智慧与力量，以提高金砖国家的向心力。金砖国家新开发银行以及应急储备安排投入运营，充分彰显了金砖国家合作的有效性。在此基础上，中国呼吁推动贸易投资大市场、货币金融大流通、基础设施大联通，继续加强宏观经济政策协调，推进结构性改革，加强发展战略对接，开创金砖合作锐意创新、增长联动的新局面。　　打造携手前行的行动共同体，中国倡导构建更加多元开放、务实有效的新型全球发展伙伴关系。此次协调人会议上，中国明确提出，金砖国家应加强外围对话，扩大合作受益范围，推动形成“金砖+”的开放合作模式，建设更加广泛的南南合作平台，形成广大新兴市场国家和发展中国家共同发展的新局面，开辟世界经济和全球治理的新空间。　　期待春耕秋收，厦门会晤凝聚更多共识，取得丰硕成果，推动金砖国家合作迈上新台阶。期待新起点，金砖国家携手应对挑战，为新兴市场国家和发展中国家的经济社会发展开辟更加光明的未来。据新华社南京2月24日电  （记者侯丽军、张展鹏）2月23日至24日，2017年金砖国家协调人第一次会议在江苏省南京市举行。国务委员杨洁篪出席开幕式并讲话。中方金砖国家事务协调人、外交部副部长李保东主持会议。各国金砖国家事务协调人、副协调人、驻华使节和新开发银行代表等百余人与会。　　会议围绕“深化金砖伙伴关系，开辟更加光明未来”主题，就世界政治经济形势和2017年金砖国家合作重点、政治安全合作、经济合作、人文交流合作等4项重点议题和全年工作安排展开深入讨论，达成广泛共识。各国代表赞赏中方作为主席国发挥的引领作用，对厦门会晤主题、议题和全年工作安排表示一致认同。本报北京2月24日电 外交部发言人耿爽24日就英国发表《香港问题半年报告》答记者问。　　有记者问，英国政府刚刚发表最新一份《香港问题半年报告》，中方对此有何评论？　　耿爽说，香港回归20年来，中国中央政府全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和基本法办事，全力支持行政长官和特区政府依法施政。香港继续保持繁荣稳定，香港居民依法享有充分的权利和自由。　　耿爽表示，香港是中国的特别行政区，香港事务属于中国内政，任何外国无权干涉。英国政府在香港回归后定期发表所谓《香港问题半年报告》，我们一贯坚决反对。我们要求英方不要发表有关报告，停止干预香港事务。2月24日上午10时，满载41个集装箱共1000吨乌兹别克斯坦优质棉纱的中亚班列，经过14天的运行，抵达西安铁路局新筑车站。这是自2013年西安开行中亚班列以来，首次迎来乌兹别克斯坦的始发集装箱班列。
　　（本报记者 姜 峰）新华社科伦坡2月23日电  （记者黄海敏、杨梅菊）2月23日，斯里兰卡自由党主席、总统西里塞纳，统一国民党领袖、总理维克勒马辛哈在科伦坡分别会见中联部部长宋涛。　　宋涛说，中方愿与斯方密切政党交往，加强战略沟通，增进政治互信，推进“一带一路”框架下的务实合作，推动中斯战略合作伙伴关系不断向前发展。　　西里塞纳和维克勒马辛哈表示，斯高度重视对华关系，愿深化同中共交往，推动斯中关系和“一带一路”框架下斯中重点项目合作不断取得新进展。新华社万象2月24日电  （记者章建华）应老挝人革党邀请，中央国家机关工委常务副书记李智勇2月21日至24日率中共十八届六中全会精神宣介团访老，会见老挝党中央政治局委员、建国阵线中央主席赛宋蓬，中央书记处书记、中宣部部长吉乔等，并向老挝党政领导干部广泛宣介十八届六中全会精神。　　老方高度赞赏以习近平同志为核心的党中央对全面从严治党作出的新部署，表示愿进一步加强双方治党治国经验交流，不断巩固发展老中关系。本报北京2月24日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长张德江24日主持十二届全国人大常委会第二十六次会议闭幕会，在会议完成各项表决事项后，张德江发表讲话。　　张德江说，适应我国经济社会发展需要，针对红十字事业发展面临的新情况新问题，常委会经过3次审议，对红十字会法进行全面修订，进一步完善了红十字会的职责，强化了对红十字会的监督，还专门增设了法律责任一章，为保障红十字会依法履职、提升红十字会公信力、推动红十字事业持续健康发展，创造了良好的法律环境。希望有关单位和部门以此契机，加强法律宣传，落实法律规定，在全社会弘扬人道、博爱、奉献精神，汇聚正能量，引领新风尚，努力开创我国红十字事业发展新局面。　　张德江说，本次会议审议通过了关于修改企业所得税法的决定。为鼓励企业慈善捐赠，2016年3月十二届全国人大四次会议通过的慈善法，规定了慈善捐赠支出结转扣除的优惠政策。这次修改企业所得税法，主要是与慈善法的上述规定相衔接。在今后的立法工作中，如涉及法律之间的衔接问题，有关方面要认真研究，及时修改完善相关法律。　　张德江说，本次会议审议并原则通过了全国人大常委会工作报告稿。审议中，常委会组成人员和列席会议的同志对全国人大常委会工作给予高度评价，对工作报告稿总体表示赞成。大家一致认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会坚决贯彻落实党中央决策部署，紧紧围绕党和国家工作大局履职尽责，大事要事敢于担当、善于作为，重点领域立法取得新成果，一批重要法律相继出台，持续加大执法检查力度，监督工作针对性和实效性不断增强，各项工作在以往基础上又取得新进展新成效。　　张德江指出，即将召开的十二届全国人大五次会议，是对全党全国上下团结一心做好全年工作、以优异成绩迎接党的十九大召开的一次总动员。我们要把思想和行动统一到党中央对形势的分析判断和对工作的部署要求上来，同全体代表一道履职尽责，共同完成会议各项任务，把十二届全国人大五次会议开成民主、团结、求实、奋进的大会。他强调，一是充分发扬民主，凝聚发展共识，紧扣会议主题踊跃发言、献计献策，广泛集中民智，把各项报告和议案审议好。二是严明会议纪律，保持良好会风，严格贯彻执行中央八项规定，强化对会风会纪的监督，坚决抵制和纠正一切不正之风，确保会议风清气正、务实高效。三是深入了解民意，自觉接受监督，积极回应人大代表和社会关切，不断加强和改进工作，努力取得党和人民满意的成效。第六十四号　　《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国企业所得税法〉的决定》已由中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议于2017年2月24日通过，现予公布，自公布之日起施行。　　中华人民共和国主席 习近平 　　2017年2月24日 　　　第六十五号　　根据中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议于2017年2月24日的决定：　　一、免去徐绍史的国家发展和改革委员会主任职务；　　任命何立峰为国家发展和改革委员会主任。　　二、免去吴爱英（女）的司法部部长职务；　　任命张军为司法部部长。　　三、免去高虎城的商务部部长职务；　　任命钟山为商务部部长。　　中华人民共和国主席 习近平 　　2017年2月24日一、任命杜德印为第十二届全国人民代表大会民族委员会副主任委员。　　二、任命黄奇帆、朱小丹、杨雄、刘昆为第十二届全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员。　　三、任命黄龙云为第十二届全国人民代表大会华侨委员会副主任委员。第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议决定对《中华人民共和国企业所得税法》作如下修改：　　将第九条修改为：“企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除；超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。”　　本决定自公布之日起施行。　　《中华人民共和国企业所得税法》根据本决定作相应修改，重新公布。本报北京2月24日电 （记者王比学）十二届全国人大常委会第九十一次委员长会议24日下午在北京人民大会堂举行，张德江委员长主持会议。　　会议听取了全国人大法律委员会主任委员乔晓阳作的关于审议红十字会法修订草案建议表决稿情况的汇报，关于审议修改企业所得税法的决定草案建议表决稿情况的汇报。　　会议听取了全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨作的关于审议全国人大常委会工作报告稿情况的汇报等。　　委员长会议决定，将上述议案交付十二届全国人大常委会第二十六次会议闭幕会表决。　　全国人大常委会副委员长李建国、王胜俊、陈昌智、严隽琪、沈跃跃、吉炳轩、张平、向巴平措、艾力更·依明巴海、万鄂湘、张宝文、陈竺出席会议。一、免去徐绍史的国家发展和改革委员会主任职务；任命何立峰为国家发展和改革委员会主任。　　二、免去吴爱英（女）的司法部部长职务；任命张军为司法部部长。　　三、免去高虎城的商务部部长职务；任命钟山为商务部部长。免去刘伟的全国人民代表大会常务委员会预算工作委员会副主任职务。根据《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》第二十三条第三款“常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务；如果担任上述职务，必须向常务委员会辞去常务委员会的职务”的规定，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议决定：接受徐显明辞去第十二届全国人民代表大会常务委员会委员职务的请求，报请第十二届全国人民代表大会第五次会议确认。一、任命徐显明为最高人民检察院副检察长、检察委员会委员；　　二、免去张常韧、柯汉民的最高人民检察院副检察长、检察委员会委员职务；　　三、免去陈连福的最高人民检察院检察委员会委员、检察员职务；　　四、免去张巍、黄岩（女）、范文喜的最高人民检察院检察员职务。本报北京2月24日电  （记者王比学）十二届全国人大常委会24日下午在人民大会堂举行宪法宣誓仪式。全国人大常委会副委员长沈跃跃主持并监誓。　　刚刚闭幕的十二届全国人大常委会第二十六次会议任命了全国人大有关专门委员会个别副主任委员，决定任命了国家发展和改革委员会主任、司法部部长、商务部部长等国家工作人员。根据全国人大常委会关于实行宪法宣誓制度的决定，上述人员依法进行宪法宣誓。　　下午5时许，沈跃跃宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，同唱中华人民共和国国歌。领誓人、新任命的全国人大民族委员会副主任委员杜德印手抚宪法，宣读誓词。新任命的全国人大财政经济委员会副主任委员黄奇帆、朱小丹、杨雄、刘昆，全国人大华侨委员会副主任委员黄龙云，国家发展和改革委员会主任何立峰，司法部部长张军，商务部部长钟山跟诵誓词。　　全国人大机关、国家发展和改革委员会、司法部、商务部有关负责同志参加了宣誓活动。一、批准免去肖声的辽宁省人民检察院检察长职务；批准任命于天敏为辽宁省人民检察院检察长。　　二、批准免去余敏（女）的重庆市人民检察院检察长职务；批准任命贺恒扬为重庆市人民检察院检察长。　　三、批准免去邓川的四川省人民检察院检察长职务。2月24日上午，十二届全国人大常委会第二十六次会议对反不正当竞争法修订草案进行分组审议。全国人大常委会组成人员建议进一步完善互联网领域反不正当竞争行为的相关内容，为实现全面有效监管，提供法律依据。　　韩晓武委员说， 互联网发展非常快，应该进一步完善对网络不正当竞争行为进行规制的规定。草案虽对网络不正当竞争行为进行了规定，但力度显然不够，不足以规制网络不正当竞争行为。这次修法应该将这方面视为重中之重。尽管修订草案对此作了一些规定，但是目前的条款还不足以涵盖所有的网络不正当竞争行为，不能解决愈演愈烈的互联网恶性竞争。新型的互联网不正当竞争行为具有高技术性、强危害性、侵害范围大等特点，建议考虑设专章对其进行规制，对网络不正当竞争行为的概念、行为方式、执法主体、法律责任等进行细化，以增强法律的可操作性和执行性。　　杨卫委员说，在电子商务方面，目前不正当竞争行为五花八门。如果用搜索引擎去搜索某一个关键词或者某个商品或某项服务时，出来的列表是按照一定规律排序的。有些厂家可以通过付费的方式，把排序往上调，这就属于不正当竞争行为。另外，有的商家，找一批水军，对商品或服务进行吹捧，使得网上评价显示得非常好，而实际上质量并不行；或者打压竞争对手的商品。这些行为均构成不正当竞争行为，但目前修订草案中并没有涉及，应加上专门针对电子商务中不正当竞争行为的条款。　　对此，杨震委员也有同感，“散布竞争对手的虚假信息、诱导消费者的，也属在互联网领域的不正当竞争行为。”　　侯义斌委员指出，目前修订草案对经营者的定义，只是规定了传统意义上的经营和服务，没有明确当前十分火热的电子网络交易经营。建议增加一句：包括利用电子网络进行市场交易的经营者。同时，草案在涉及不正当手段从事市场交易中，没有明确当前电子网络新出现的不正当交易手段，建议增加一项：虚构或者伪造销售数量和商品评价，误导公众对其产品经营状况和产品质量的认识。　　列席常委会会议的全国人大代表蔡继明建议增加一条，不正当竞争行为，包括利用刷单、刷屏等手段制造虚假的销售额和声誉。十二届全国人大常委会第二十六次会议2月24日在京闭幕，全国人大常委会办公厅随后举行新闻发布会，就表决通过的新修订的红十字会法、关于修改企业所得税法的决定的有关问题，邀请全国人大常委会法工委、财政部税政司有关负责人回答了记者提问。　　有记者问红十字会法修订案的亮点，全国人大常委会法工委社会法室主任郭林茂将其概括为8个字——保护、支持、规范、审慎。他说，红十字会是一个很好的精神品牌，不允许任何单位和个人对这种品牌进行侮辱、玷污和侵犯。中国红十字会工作有了很大拓展，最突出的拓展就是无偿献血、人体和遗体器官捐献及造血干细胞捐献，应通过法律规范对红十字会工作给予支持。　　郭林茂还指出，近年来，中国红十字会的公信力在一定程度上受到质疑，一个重要原因就是制度约束的缺失。这次通过法律的修订，使红十字会进一步规范。红十字会法条文不多，又是修改，还经过了三审，这是科学立法、民主立法的体现，说明全国人大常委会对这部法律的审慎态度以及对中国红十字会这个特殊救援组织的高度重视。　　有记者问，此次全国人大常委会会议审议通过了关于修改企业所得税法的决定，下一步如何落实好一些优惠政策？“今天我们将原来所规定的只允许企业捐赠在当年税前扣除，补充为可以结转到以后3年来扣除，这实际上是与慈善法有效衔接，是对原有税法的一种调整和完善。”财政部税政司副司长张天犁说。　　据张天犁介绍，下一步将开展两项工作：一是提请国务院修改企业所得税法实施条例，在实施条例当中对此次修订的一些条款要做出具体的政策规定；二是条例修改后，财政部和税务总局将进一步制定文件，细化具体内容。“为了确保与慈善法及相关政策的无缝衔接，基于去年通过的慈善法自2016年9月1日开始施行，我们明确2016年9月1日后企业发生的捐赠支出可以享受3年结转优惠。”一、免去杨临萍（女）的最高人民法院审判委员会委员、民事审判第二庭庭长、审判员职务。　　二、免去郭彦东（女）的最高人民法院审判员职务。辽宁省第十二届人民代表大会第八次会议选举马宝贵（满族）、马晓红（女）、王屴、王孝久、王作英（女）、王尚典、支艳茹（女）、毛丹（女）、尹济玉（女，朝鲜族）、尹清（女，朝鲜族）、卢俊、白雪峰、冯艳玲（女）、冯淑玲（女，满族）、庄艳（女）、买彦州（回族）、李天宝、李春建、李桂杰（女，满族）、杨艳（女）、吴红卫（女）、吴艳良、张乙明、张艳（女，满族）、张涛、陈秀艳（女）、陈继壮、武显东、林永忠、罗进（女）、庞辉（女）、单桂双（女）、姜有为、贺佳辉、栗生锐（满族）、高颖明（满族）、郭凯、唐复平、曾维、樊红艳（女，满族）为第十二届全国人民代表大会代表。第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议审议并同意代表资格审查委员会的审查报告，确认以上40人的代表资格有效。　　北京市第十四届人民代表大会第五次会议补选李伟、蔡奇为第十二届全国人民代表大会代表。天津市第十六届人大常委会第三十三次会议补选王东峰为第十二届全国人民代表大会代表。湖南省第十二届人大常委会第二十七次会议补选许达哲为第十二届全国人民代表大会代表。广东省第十二届人大常委会第三十一次会议补选马兴瑞、刘昆、李玉妹为第十二届全国人民代表大会代表。重庆市第四届人大常委会第三十三次会议补选张国清为第十二届全国人民代表大会代表。云南省第十二届人大常委会第三十二次会议补选阮成发为第十二届全国人民代表大会代表。青海省第十二届人大常委会第三十二次会议补选王建军为第十二届全国人民代表大会代表。第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十六次会议审议并同意代表资格审查委员会的审查报告，确认李伟、蔡奇、王东峰、许达哲、马兴瑞、刘昆、李玉妹、张国清、阮成发、王建军的代表资格有效。　　山东省人大常委会决定接受杜传志、赵联冠辞去第十二届全国人民代表大会代表职务。甘肃省人大常委会决定接受虞海燕辞去第十二届全国人民代表大会代表职务。国防大学选举委员会决定接受王喜斌辞去第十二届全国人民代表大会代表职务。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定，杜传志、赵联冠、虞海燕、王喜斌的代表资格终止。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定，王喜斌的第十二届全国人民代表大会常务委员会委员、全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会委员职务相应终止。依照《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》的有关规定，王喜斌的第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会委员职务相应终止。　　第十二届全国人民代表大会代表戴天荣因病去世。全国人民代表大会常务委员会对戴天荣代表的去世表示哀悼。戴天荣的代表资格自然终止。　　截至目前，第十二届全国人民代表大会实有代表2924人。　　特此公告。　　全国人民代表大会常务委员会     　　2017年2月24日    　　（新华社北京2月24日电）本报北京2月24日电 （记者潘跃）全国新的社会阶层人士统战工作会议23至24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声出席会议并讲话，强调要深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央统战工作会议精神和《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，推动新的社会阶层人士统战工作全面深入开展。
　　俞正声指出，改革开放以来，我国所有制形式、社会治理方式、社会分工和产业结构发生了深刻变化，出现了许多新的社会阶层人士，他们是建设中国特色社会主义事业的重要力量。加强对新的社会阶层人士的团结引导，增进政治认同，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是新形势下我们党治国理政必须妥善解决的现实课题。各级党委要从全局和战略的高度，切实增强责任感和使命感，将他们纳入工作视野，不断扩大团结面。
　　俞正声强调，做好新的社会阶层人士统战工作，关键是牢牢坚持“充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导”的方针，科学把握工作原则，明确目标要求，不断提升工作水平。要坚持党的领导，依靠党的基层组织，通过团结引导、联谊交友等方式，使他们更加拥护中国特色社会主义道路。要坚持信任尊重团结引导，寓思想引导于服务帮助之中，充分调动新的社会阶层人士的积极性，发挥他们的聪明才智。要坚持创新工作方式，把握社会化的方向，抓住网络这个重要途径，多运用讨论的办法、交流的办法、增进感情的办法，更好地把他们组织起来。要坚持分类施策，结合不同群体的情况和特点精准施策，抓住重点人群，突破一点、带动一片。
　　俞正声指出，做好新的社会阶层人士统战工作，是全党的工作。各地区各有关部门要在党委统一领导下，明确职责，健全机制，形成分工负责、协调配合的工作格局，确保以习近平同志为核心的党中央决策部署落到实处。统战部门作为党委的职能部门，要切实肩负起这项政治责任，把新的社会阶层人士统战工作作为新形势下统战工作的重点任务，发挥牵头协调作用，形成工作合力。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰主持会议并作总结讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记关于新的社会阶层人士统战工作的重要指示精神，抓好这次会议精神的贯彻落实，加强思想引导，培养代表人士，用好网络载体，推进试点探索，进一步强化责任意识，增强在党的领导下做好新的社会阶层人士统战工作的能力水平，把广大新的社会阶层人士紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。新华社北京2月24日电  2月24日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆出席国家高端智库理事会扩大会议，强调高端智库要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，突出“出成果、抓运行”两大任务，着力提高研究质量，着力创新体制机制，提升服务中央决策能力，打造真正意义的“智库国家队”。　　刘奇葆指出，2016年高端智库建设试点工作实现良好开局、迈出实质性步伐，高端智库的研究成果日益厚重、国内外影响不断扩大、管理运行逐步规范，带动中国特色新型智库加快发展，整体呈现健康活跃的发展态势。　　刘奇葆强调，服务中央决策、服务党和国家工作大局，是高端智库的核心使命。要充分发挥智力密集、人才密集优势，深入开展重大理论问题和重大现实问题研究，更好承担咨政建言、理论创新职责。要探索建立智库与决策部门对接机制，把党政部门政策研究同智库对策研究紧密结合起来，实现良性互动、供适所需。要积极开展智库对外交流，在国际舞台亮相发声，讲好中国故事、传播中国声音。要深化体制机制创新，探索形成符合决策咨询规律、体现智库特点的管理运行机制，为建设新型智库发挥先行先试作用。要加强统筹协调和宣传引导，为智库健康发展创造良好社会条件。本报北京2月24日电  （记者潘跃）2月24日，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰在京会见了班禅额尔德尼·确吉杰布。　　孙春兰首先向班禅祝贺藏历火鸡新年。班禅向孙春兰敬献了哈达。　　孙春兰说，去年以来班禅在西藏开展了系列佛事活动，成功举行了时轮金刚法会，深入基层访贫问苦和社会调研，在全国政协、中国佛教协会认真履职，爱国爱教的思想基础更加牢固，佛学造诣日益精进，文化素养稳步提高，在藏传佛教界和信教群众中的影响进一步扩大。　　孙春兰希望班禅始终坚定政治立场，深刻认识中国共产党才是西藏和全国人民根本利益的代表，自觉维护祖国统一和民族团结，在任何时候都与党和人民站在一起；继续提升文化和宗教素养，潜心学习，勤于思考，在积极引领藏传佛教与社会主义社会相适应中发挥重要作用；继续提高品德修养，心念众生，慈悲为怀，自觉服务社会和造福人民。　　班禅表示，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央，拥护中国特色社会主义制度，继承和发扬历世班禅爱国爱教的光荣传统，努力为维护祖国统一和民族团结，为促进藏传佛教与社会主义社会相适应贡献力量，不辜负党和国家的殷切期望。新华社北京2月24日电  全面深化供销合作社综合改革工作电视电话会议24日在京召开，国务院副总理汪洋出席会议并讲话。他强调，供销合作社是中国特色社会主义农业经济体系重要组成部分，是党和政府做好“三农”工作的重要抓手。要认真落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕农业供给侧结构性改革这条主线，全面深化供销合作社改革，在发展农业适度规模经营、培育壮大农村新产业新业态、促进农民持续增收上发挥更大作用，切实把供销合作社打造成为服务农民生产生活的生力军和综合平台。　　汪洋充分肯定近几年供销合作社综合改革和试点工作取得的成效。他强调，要重视总结推广成功经验和做法，坚持为农、务农、姓农，紧紧依靠改革创新，不断提升为农服务能力。要强化供销合作社基层组织改造提升，完善内部治理结构，理顺社企关系，推动跨区域横向联合和跨层级纵向整合，形成与农民联结更紧密、市场化运行更高效的合作经济组织体系。要拓展供销合作社经营服务领域，构建综合性、规模化、可持续的为农服务模式，为农民提供便利实惠、安全优质的服务。各地各部门要加强组织领导，强化政策支持，推进探索创新，守住风险底线，更加富有成效地抓好供销合作社综合改革工作。当前要重视保障春耕农资供应，稳定农资市场价格。本报北京2月24日电  （记者张洋）国务委员、公安部部长、武警部队党委第一书记郭声琨24日在武警部队党委二届十次全体（扩大）会议上强调，要深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定自觉地维护核心、听党指挥，扎实推进政治建军、改革强军、依法治军，全面提升部队现代化建设水平和遂行多样化任务能力，切实履行好维护国家安全和社会稳定的职责使命，努力以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　郭声琨要求，要牢固树立“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，坚定自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心，坚决维护党中央和习主席权威，坚决维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，确保对党绝对忠诚。要严格落实全面从严治党要求，认真贯彻《准则》《条例》，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚的流毒影响，不断推动部队风气建设根本性好转。要着眼为党的十九大胜利召开营造安全稳定环境，坚决完成好以执勤处突为中心、以反恐维稳为重点的各项任务。据新华社北京2月24日电  近日，国务院办公厅印发《关于促进建筑业持续健康发展的意见》。　　《意见》提出，要坚持以推进供给侧结构性改革为主线，按照适用、经济、安全、绿色、美观的要求，深化建筑业“放管服”改革，完善监管体制机制，优化市场环境，提升工程质量安全水平，强化队伍建设，增强企业核心竞争力，加快产业升级，促进建筑业持续健康发展，为新型城镇化提供支撑，打造“中国建造”品牌。　　《意见》从7个方面对促进建筑业持续健康发展提出具体措施。一是深化建筑业简政放权改革，优化资质资格管理，强化个人执业资格制度；完善招标投标制度，缩小必须招标的工程建设项目范围，将依法必须招标的工程建设项目纳入统一的公共资源交易平台。二是完善工程建设组织模式，加快推行工程总承包，培育全过程工程咨询，发挥建筑师的主导作用。三是加强工程质量安全管理，全面落实各方主体的责任，强化政府对工程质量安全的监管，提升工程质量安全水平。四是优化建筑市场环境，建立统一开放的建筑市场，健全建筑市场信用体系；加强承包履约管理，规范工程价款结算，通过工程预付款、业主支付担保等经济和法律手段规范建设单位行为，预防拖欠工程款。五是提高从业人员素质，加快培养建筑人才，改革建筑用工制度，大力发展以作业为主的专业企业；全面落实劳动合同制度，建立健全与建筑业相适应的社会保险参保缴费方式，保护工人合法权益。六是推进建筑产业现代化，大力推广智能和装配式建筑，推动建造方式创新；提升建筑设计水平，加强技术研发应用，完善工程建设标准。七是加快建筑业企业“走出去”，加强中外标准衔接，提高对外承包能力，鼓励建筑企业积极有序开拓国际市场；加大政策扶持力度，重点支持对外经济合作战略项目。　　《意见》要求，健全工作机制，明确任务分工，完善相关政策，确保按期完成各项改革任务。充分发挥协会商会在规范行业秩序、建立从业人员行为准则、促进企业诚信经营等方面的自律作用。2月24日，在河南省武陟县江河纸业公司，技术人员在检查特种纸质量。　　近年来，武陟县特种造纸业发展迅猛，坚持创新驱动，加大科研投入，重点形成了离型纸、热敏纸、无碳复写纸等高附加值特种纸加工生产及相关装备制造的产业链。当地生产的特种纸张不但广泛应用于国内金融财税、医疗卫生、物流快递、食品包装等领域，并且远销50多个国家和地区。　　冯小敏摄（新华社发）本报北京2月24日电 （记者顾仲阳）24日上午，在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，国务院扶贫开发领导小组办公室副主任欧青平表示，今年扶贫办正式开展对省级党委、政府扶贫成效的考核，对各地扶贫效果引入第三方评估，还将对各省扶贫资金绩效进行考评。　　欧青平介绍，为了加强脱贫攻坚成效考核，中央决定实行最严格考核评估制度。一是对各地扶贫开发成效进行第三方评估。请中国科学院牵头，组织相关专家学者进村入户，对各地贫困人口的识别精准度、贫困人口退出的精准度和贫困人口对帮扶工作满意度进行第三方评估。二是组织省级之间的交叉考核。22个与中央签订了责任状的扶贫任务比较重的省（市、区），省与省之间随机进行交叉考核。通过交叉考核，发现脱贫攻坚工作中存在的问题，进一步总结各地好经验。三是国务院扶贫办和财政部组织了对各省扶贫资金绩效的考评，重点对扶贫资金使用情况、涉农资金整合情况和扶贫资金使用效率进行评估。　　他强调，从今年开始，还要组织开展东西扶贫协作考核，对中央机关单位定点扶贫工作进行考核。　　此外，针对记者提出的怎样解决个别地方出现的脱贫层层加码、数字脱贫等苗头性问题，欧青平表示，脱贫攻坚是全面建成小康社会的底线任务，中央高度重视，各地向中央立下了军令状，层层签订了责任书。“在这种层层压力下，少数基层干部为了完成任务，体现所谓的政绩，层层加码、加快进度，用形式主义的做法代替扎实的工作。”　　去年国务院扶贫办印发了《关于解决扶贫工作中形式主义等问题的通知》，下一步将把解决形式主义问题作为推进脱贫攻坚工作的重要任务。　　一是进一步完善建档立卡工作。二是指导各地科学制定脱贫摘帽计划，防止层层加码。三是进一步深化思想认识。四是改进工作方式，缩小形式主义的市场。五是加强扶贫队伍的能力建设，降低形式主义的惯性。六是实行最严格的考核评估制度。七是强化问责，让形式主义付出代价。“来成都上学前，我的梦想是去乡里当公务员。”四川甘孜藏族自治州丹巴县的藏族学生龙宇说。2014年，他考上成都工业职业技术学院的高职，虽然选了汽车维修专业，但龙宇对汽车没啥概念。来成都后才发现，自己来到了一片广阔天地。　　教育部等三部委近日联合印发《制造业人才发展规划指南》，提出目标：至2020年，培养和造就一支数量充足、结构合理、素质优良、充满活力的制造业人才队伍，基本确立建设制造强国的人才优势。　　制造业人才如何培养才能符合时代需求？日前，记者前往成都采访调研。　　不再是“黑板上修车”，实训基地和车间一样　　第一次到学校的实训基地上课，龙宇震惊了。55辆教学用车，这完全是一个车间。实训课上，每个学生都有自己的工位，还配备了防护设备，连汽车下的粉尘系统都跟车间完全一样。　　“不再是在‘黑板上修车’。”汽车工程学院院长姜雪茹回忆，曾经，维修专业课程以理论为主，偶尔实践，用的也都是些报废的发动机、总成。现在，实训基地的设备、技术与企业同步，教学以实践为导向。　　相比这种模拟企业工作环境的订单式培养，目前还有一种新的尝试，“一园一院”，将学院直接开到企业园区里。“学生不再按一门门课程上课，而是项目制。”在成都中德小企业园，成都工职院装备制造分院老师彭博介绍，比如，学生们要生产一个筛选设备，过程中会用到热处理、数控等多门课程知识，用到什么就学什么。　　“制造业人才培养与实际需求脱节仍是突出问题。” 教育部职业教育与成人教育司巡视员王继平认为，当下的课本和课程体系更多围绕着培养一个科学家设计；而职业教育应明确，培养人才面向的是职业、社会分工和产业，是高素质劳动者和技术技能人才。　　校企项目制对接，实习生不是廉价劳动力　　“一园一院”式培养，彭博也遇到了不大不小的尴尬：学生的分数怎么给？目前的学科体系规定，要拿到文凭，学生们每门课都得有分数。而项目制培养中各门课程综合在一起，怎么单独给分呢？　　最终，学校折中处理，将这部分算作实践课程，每到期末，老师仍会按照每门课的要求，辅导学生，帮大家通过考试。　　对彭博而言，教学压力和工作量自然是成倍增长。刚提出“一园一院”计划时，老师们抵触情绪不小。以前，一本教案能用很久，现在老师们要学新技术、去企业调研，还得了解前沿信息，随时调整课程方案。　　“老师们很累，不过，好处是和教学无关的烦恼少了。”姜雪茹说，以前校企合作都是一头热，企业不情愿参与，老师们要靠自己的人脉去拉关系；现在企业主动合作的意愿明显增强。　　“以前，学生来企业大多是顶岗实习，学生成了廉价劳动力，后期流失率很高。”广汇汽车四川区域人力资源经理何琴说，现在，学校以项目制与企业对接，双方资源得以整合，有了统一负责人，企业从学生入学起就介入其培养、考评、企业文化传递，“我们并非不愿与学校合作，正相反，我们渴望学校输送更多合适人才。但从用工成本来看，企业不会因为对方是学生就给予更多宽容和培养精力，这就需要学校改进管理、改变培养方式，和企业形成合力。”　　王继平表示，接下来，教育部要继续积极推进招生与招工一体化，深化工学结合人才培养模式改革，加强专兼结合师资队伍建设，创新教学管理与运行机制。“评价引领培养，供给多样化要求我们尊重不同需求，建立多元的评价体系。未来，我们要在学历、文凭的基础上建立中国自己的资历框架。同时，进一步改革职业教育的管理体系。”　　职业教育认同感仍较低，就业观念需转变　　“张师傅十个手指都磨得没指纹了！”张永光的敬业让学生印象深刻。钳工工艺复杂，很多精细处，要用手指研磨。张师傅是国内钳工领域的大师，成都工职院和成都航利集团合作开办了张永光技能大师工作室，选拔部分学生以学徒方式学习。　　在跟德国合作办学中，“工匠精神”也让老师感触极深。对于教学设备，德国专家绝不追求排场，不追求数量和牌子，每台设备使用率要达到80%，而对最基本的量具，则要求极高，必须用最好的。　　“实现‘中国制造2025’目标，我们需要创新，需要先进科技，但最缺的还是大量优秀的基础性制造技术人才。”王继平认为，社会上很多人轻视职业教育，加上技术技能人才社会地位和待遇仍然较低，限制了人们对职业教育的认同。当前，产业转型升级，人们就业观念已有所改变，开始崇尚工匠精神，尊重手艺，但转变之路依然漫长。这不仅需要职业教育改革，也需要整个教育体系和社会的共同努力，让孩子们拥有健康的择业观。2月11日，农历鸡年元宵，晚上7点，暮云收尽，月出东山，河北承德滦平县火斗山乡长海沟门村文化广场四周，人头攒动，连半山腰上也层层叠叠站满了人。欢快的秧歌和精彩的“中幡”表演结束，“抡花”表演开始。　　“抡花”当代传承人梁志福和他的助手们点燃花筒，缓缓转动摇臂。两个花筒在空中画出优美的圆环。火借风势，越烧越旺，广场上“流星”闪闪。在观众的掌声和欢呼声中，花筒转速开始加快，星星点点的火花像跳跃的小鱼四处飞蹿。几分钟后，锅铁开始熔化，燃烧的铁水被一层层甩出来，交织成耀眼的光环。随着花筒越转越快，铁花画出的半径也越来越大，从高处看，恰似一个巨大的金钵倒扣在地上，发出夺目的光芒，观众的情绪也达到了顶点。　　“抡花”，一项源自民间的表演艺术，因其独特的制作工艺和极具观赏性的视觉效果而经久不衰，在长海沟门村传承了300余年，并于2014年跻身国家级非物质文化遗产。　　“抡花”的原材料和装备并不复杂。把旧的铸铁锅砸成碎片，用石碾碾成均匀的小碎片，和木炭一起装进花筒（用铁丝编成的小篓）。表演在晚间进行，在空地上支起花架，上方有一根2.5米长的扁担，把两个花筒挂在扁担的两端。点燃花筒后，慢慢摇动花架的中心轴，两个花筒因离心力作用徐徐向两边展开。随着转动速度的增加，花筒内温度不断升高，铁片熔化、铁花飞溅，整个场地流光溢彩、美轮美奂。　　“抡花”看似简单，但要达到理想的视觉效果，需要“抡花”人对铁片与木炭的配比有精准的把握，同时要很好地掌握装筒时的分层技巧，木炭也须用桦木或柏木焖制而成，这样才能保证锅铁熔化需要的温度。　　作为一项仪式感很强的民间表演，“抡花”寄托了乡亲们对风调雨顺、五谷丰登的美好祈愿。每年的元宵节晚上，十里八乡的村民都会汇集到长海沟门村，观看盛大的“抡花”表演，在缤纷绚烂的铁花中，人们在心里许下新年的愿望。　　“要的就是这个红红火火的劲儿！”75岁的张凤英老人说，她每年都带着儿孙们从县城赶来看“抡花”，“我们的日子也像这‘抡花’，越过越红火，越过越敞亮！”　　在观众的要求下，梁志福和他的团队破例连着表演了三场。结束时，乡亲们久久不愿离场，梁志福被熏黑的脸上也露出了笑容……　　台上十分钟，台下十年功。绚烂的“抡花”背后，没有人知道梁志福付出的艰辛。作为唯一的传承人，他从13岁开始学习“抡花”制作及表演。多年来，他不辞辛苦，不断摸索。他说，“抡花”用材简单，但工艺要求很高。所用的铁片必须是铸铁碎片；“花筒”需用12号铁丝编织，网眼不能太大也不能太小……任何一个环节出问题，效果就会受影响，甚至抡不出花来。　　据传，清康熙年间，梁家祖先从山东移居这里，也把“抡花”带到这里，作为祭祀“火神”的一种仪式，每年的元宵花会上都会表演“抡花”，这一习俗一直延续至今。　　和很多的民俗一样，“抡花”也面临“谁来传承”的问题。为此，当地政府成立了专门机构，协调专项资金，组织评比、汇演等活动，实施抢救性保护。在各方努力下，“抡花”先后被列入承德市、河北省非遗代表性项目。2014年11月，被列入第四批国家级非遗代表性项目。　　眼下，梁志福正在琢磨对“抡花”的技巧和装置作些改进，争取做出“多层花”效果；此外，他还在尝试往材料中加入一些其他物质，以求抡出五颜六色的“花”来。“‘抡花’传到我这里已经300多年了，无论如何不能让它失传，我也希望更多的年轻人加入进来，把‘抡花’手艺一代一代传下去。”　　本版摄影：谢 明 曹树林 　　版式设计：蔡华伟 董丝雨对人们而言，“校园贷”已不是一个陌生的词汇，利用“校园贷”诈骗的情况也开始出现。日前，吉林长春警方破获一起特大“校园贷”诈骗案，涉案学生多达150余人。犯罪嫌疑人是如何作案的？为何百余名大学生深陷其中？案件暴露出哪些问题？请看记者调查。　　　　疯狂俩月盆钵满　　以为命中遇贵人　　在长春市公安局朝阳分局的问询室中，22岁的郑义春在记者面前掉下了眼泪。因涉嫌参与一起“校园贷”诈骗案，郑义春日前被长春市公安局逮捕，目前正处于取保候审阶段。　　“现在回想起那两个月，只能用‘疯狂’来形容。”小郑追悔莫及。去年6月，他在朋友圈中看到一则消息：“专业办理大学生贷款，最快48小时放款，缺钱的同学请加下面的微信……有惊喜……”然而，让他意想不到的是，等待他的并不是“惊喜”，而是一个无底的黑洞。　　当时，郑义春马上通过微信联系上了同为大三学生的王乐君，对方告诉他，只要提供身份证号、手机号和辅导员的联系方式，就可以在2天之内得到2000元，王乐君还说，他们是通过“名校贷”和“优分期”两个平台拿钱的，并且“内部有人”，可以屏蔽信息，不用还款。“贷款不用还，还是头一回听说。”小郑有些犹豫。但经过两天思想斗争，他决定赌一把。在王乐君的指引下，小郑很快在“名校贷”和“优分期”两个校园贷平台注册了账号，48小时之后，他的账户一下子出现了一个大数目：1.8万元。　　按照约定，小郑自留了2000元，并将其余1.6万元转给了王乐君。刚开始小郑心里并不踏实， “但几天后，当我再用自己的账号登录这两个平台时，网站显示‘该账号不存在’。”小郑心里的石头落下了，原来王乐君没有骗自己，真的能把贷款信息屏蔽。　　“王乐君说，如果愿意，可以当他的代理人，每发展一个同学，我就能拿1000元提成。”郑义春说，抱着“有钱大家一起赚”的想法，他立马将这条“生财之道”分享给了几个高中“老铁”，为打消朋友的疑虑，小郑都会加上一句“我也办了，真的没问题。”此后两个月，郑义春一共发展了20多个下线，下线又继续发展下线，按照逐层提成的方式，他一共获利5万余元。　　与郑义春相同的是，王乐君也是被同学推荐入伙的。在发现这条“生财之道”后，王乐君一发不可收拾，接连发展了50余名下线，从中获利9万余元。2016年8月，因为“业绩突出”，小王在该项目“全国总代理”李继东的介绍下，在长春见到了“幕后老板”张弦。“我当时觉得我遇到命中‘贵人’了。”王乐君说，张弦当场送给他一辆价值10万余元的汽车作为奖励，并鼓励他继续好好干，“我当时觉得我这是在创业，根本联想不到‘诈骗’。”　　传销方式敛钱财　　诚信缺失引人忧　　“8月末的一天，我接到了贷款公司的催款电话。”郑义春突然意识到，这场贷款“游戏”有可能是一个骗局，他马上联系王乐君，而小王表示自己也收到了相同的电话。不久之后，他们发展的下线陆续找上门来，两人抵不住压力，分别于大连和长春报警。　　“调查越深入，案情就越让我们震惊。”最初发现线索的长春乐山镇派出所所长李国忠介绍说，截至目前，此案涉案大学生已达150余人，涉及东北三省、山东、广东、重庆等12个省市。经过缜密侦查，长春警方于去年9月、12月将主犯李继东和张弦抓获。　　据警方介绍，李继东等人的诈骗方式，是首先骗取大学生的身份信息，待贷款下来后，用身份信息在校园贷网站上把学生的用户名更改，学生无法登录，便会对“屏蔽贷款信息”一说深信不疑。　　“这是一起借助‘校园贷’平台，并利用传销方式进行逐级敛财的特大诈骗案。”长春市公安局朝阳区机动治安大队大队长王旭说，以往涉“校园贷”的多是经济纠纷案，而利用其进行诈骗的还十分罕见。　　“我们从支付宝公司获取的嫌疑人间的转账记录，打印出来就有两尺多厚。”王旭介绍道，为了形成完整的证据链，他们跑遍了北京、上海、杭州等城市，造访了“名校贷”“优分期”等公司。侦查工作并非一帆风顺，“嫌疑人利用传销方式，内部层级错综复杂，最多的涉及10余层。”王旭说，150多人只是警方已掌握证据的数量，还有相当一部分处于传销链底端的大学生很难联系上。据了解，部分所贷资金已被嫌疑人挥霍，追缴有难度；更有甚者，在被催款后继续采用诈骗的方式，用他人的贷款来弥补自己的资金缺口。　　“本案的一大特点，是不少被害人同时也是作案人。”李国忠介绍道，截至目前， 警方已对6名在校学生正式批捕，但由于案件仍在逐步浮现新情况，嫌疑人身份特殊，这6人已被取保候审。　　“令我们震惊并痛心的是，嫌疑人用如此简单的伎俩，竟蒙骗了上百名大学生。”王旭说，涉案学生普遍存有侥幸心理，即使认为“贷款不还”涉嫌违法，也鲜有人主动报案，并且还积极发展下线。“他们的诚信意识和道德水准令人担忧。”王旭感叹道。　　平台监管存漏洞　　高校防范有疏忽　　为一探究竟，记者登录了嫌疑人使用最多的“名校贷”官网。在借用了在校朋友的身份信息后，仅花3分钟就注册成功，随时可以进入办贷阶段。至于辅导员联系方式等信息，郑义春等人介绍，他们填的全都是假的，因为平台一般不会去与辅导员联系。　　此外，“名校贷”官网还清楚地写着：可贷100元—50000元不等，90%贷款1小时内到账。　　“客观上，办贷程序过于简单，为不法分子利用其漏洞进行诈骗提供了温床。”律师郗研宇分析道，“名校贷”等平台缺乏基本的反查机制，让并无太强偿还能力的大学生借款如同探囊取物。　　徐淼是吉林市某高校的专职辅导员，她所在的高校有多名学生涉案。“校园贷广告随处可见，但我们并没有意识到它可以与诈骗联系到一起。”徐淼坦言，案发之前她从未接到过学生的咨询或求助，“事实证明，我们和学生的沟通并不顺畅。”据她介绍，在接到警方通报后，学校立刻对学生展开了诚信教育，以免事态进一步恶化。　　“此案暴露出，高校对学生信息的掌控能力严重不足。”王旭说，嫌疑人用在校生身份进行贷款，而学校毫不知情，这一点于情于理都说不过去。但目前尚无明确的法律条文，将学生贷款纳入到学校管理职责之内，因此学校监管也存有不少难点与盲区。　　“涉案学生普遍缺乏基本的诚信意识和信贷常识，对在校生的身份并不珍惜，甚至对欠贷不还对自己今后造成的信用污点毫不了解。”相关专家认为，在校园贷越来越多的情况下，各高校有必要进行一次彻底的风险和诚信教育，让更多学生知道：个人身份信息，是绝不能出卖的东西！　　去年12月，郑义春在公安局遇到了同被逮捕的“幕后老板”张弦，小郑二话没话，上去就踹了他一脚，并痛骂“骗子！”“可我又何尝不是骗了几十个同学呢？”小郑苦笑道，“如果能够继续学业，进入社会，我一定会自食其力挣干净钱！”　　（文中学生均为化名） 　　　■记者手记　　诚信和风险教育不可缺　　变了味的“校园贷”，还不起的“青春债”。长春警方破获的这起特大“校园贷”诈骗案，最令人痛心的是涉案学生风险意识和诚信意识的严重匮乏。在涉案学生眼中，个人征信信息是可以拿去做交易的筹码，而传销方式的引入，让更多的被害人变成了犯罪嫌疑人。“祸莫大于无信”，对于这些在校学生而言，这无疑是十分惨痛的教训。　　当今各类新兴事物风靡，校园客观上已不再是“只读圣贤书”的场所，加大诚信教育的力度，拓宽常识教育的广度，已成为时代对高校思政工作者的要求。教书必先育人，成人方能成才，愿每一个大学生耳边常有警示，健康进入社会。“我出去培训，看见人家的村庄既留得住青山绿水，又记得住乡愁，真受触动。今后我们村的目标，就是建设一个集‘观光旅游、休闲农耕体验’为一体的‘乡村游’名村……”2月12日，河北涿州市百尺竿镇泗各庄村新年第一次党员大会上，村支书王国玉慷慨激昂地向村里60多名党员和群众描画着发展蓝图。　　泗各庄村发展思路的确立和发展成果的取得，很大程度上得益于村支书王国玉2016年5月参加的“万人示范培训”。从2015年开始，河北省委组织部集中用3年时间，创新“大地为课堂、村庄是教室、村官当教师”的基地培训模式，对全省5万名村党组织书记轮训一遍。　　培训分为精准脱贫、特色专题、综合提升、解放思想外训等4个主题班次，既有理论学习，又有实践操作。为突出“两学一做”学习教育，培训提出“四个一”的要求，即每期培训班安排一次“两学一做”专题党课、组织一次专题研讨、观看一次《十八大党章》系列电视教材、重温一次入党誓词；为突出基地特色，培训选取基地及周边村镇的党建示范点、产业园区、农民专业合作社等，组织学员现场教学；为突出经验交流，培训安排“县乡村三级书记”上讲台，一大批优秀村支书凭借实用的经验介绍和朴实的授课风格，赢得了广大学员的一致好评。　　河北在“两学一做”学习教育中，以农村党支部建设为着力点，大力加强基本队伍、基本制度、基本保障建设，充分发挥了每个支部的主体作用。村党组织书记是党在农村的执政骨干，“火车头”给力的话，火车自然跑得快。河北的思路十分清楚：下大气力用3年时间培训完全省的村党组织书记。　　仅靠抓“火车头”还不够，必须把制度严格抓起来。河北省委组织部副部长谢振学表示：“要靠制度管权、管人、管事，没有健全完善的制度和刚性执行，党支部的各项工作落实就没有保证。”为此，河北出台一系列规章制度，全面推进党支部工作制度化规范化。在工作运行上，《河北省村级组织工作规则（试行）》，对村党组织、村民委员会、村民代表会议等33项具体内容，逐项定规矩、明制度、严程序、提要求；在干部管理上，《河北省村党组织书记退出办法（试行）》，提出7种调整退出情形，通过主动辞职、劝退、责令辞职、免职等方式加大调整退出力度；在严格组织生活上，《党支部工作手册》，规范“三会一课”“党员活动日”等制度，全省每一个党支部，每一次组织生活都要实时记录。　　抓基层强基础，必须有实实在在的保障，需做到钱往基层投、政策往基层倾斜。一方面，“输血”力度不断加大。两年来，河北省财政新增近17亿元，用于提高村干部基础职务补贴和村级组织运转经费标准。另一方面，“造血”功能显著增强。河北制定《关于发展壮大农村集体经济的若干政策措施》，明确了规范村集体承包合同、加强村级荒废土地开发等10项措施，扶持村级集体经济进一步发展壮大。本报北京2月24日电  （记者刘歌）“中国—中东欧国家媒体年”暨“中东欧主题影展”开幕式今天在北京的中国电影资料馆举行。　　中国国家新闻出版广电总局副局长童刚、外交部部长助理刘海星与匈牙利驻华大使齐丽等中东欧16国驻华外交使节出席了开幕式。童刚在致辞中指出，近年来，中国与中东欧16国在媒体领域开展了富有成效的合作。“中国—中东欧国家媒体年”将通过一系列媒体领域的活动，进一步深化双方民众的相互了解和传统友谊，希望双方媒体以“媒体年”为契机，增进交流，深化传统友谊，为中国—中东欧国家合作共赢贡献力量。　　根据第五次中国—中东欧国家领导人会晤期间通过的《中国—中东欧国家合作里加纲要》，中国—中东欧国家领导人确定，在2017年举办“中国—中东欧国家媒体年”。双方媒体将围绕政策交流、新闻报道、合作制作、出版发行、互译互播、新兴媒体等主题开展交流合作，举办中国—中东欧国家媒体论坛、媒体合作成果展、电影展等活动。　　与“媒体年”共同开幕的“中东欧主题影展”，将通过中国电影资料馆、电影艺术院线联盟、电影频道等渠道向广大影迷、观众集中展映一批中东欧国家当代和经典影片。本报北京2月24日电  在习近平总书记“2·19”重要讲话发表一周年之际，经济日报社推进新型主流媒体融合发展的重要平台“全媒体中心”24日正式启动运行。　　经济日报社全媒体中心亦称经济日报社“中央厨房”，分为策划指挥、新闻编发、值班调度、多功能会议室等功能区，是经济日报及移动端、中国经济网、直属报刊实时联通、资源共享、全天候滚动编发新闻的业务平台。全媒体中心采用云计算、大数据、智能分析等先进技术，实现了采编系统、舆情分析系统、数据库管理系统、信息服务加工系统等有机融合。　　在启动仪式上，经济日报社还与四川新闻网传媒（集团）股份有限公司签署了合作协议，在新媒体资源共享、共创融媒体创新产品（服务）、共同进行融创项目实施和平台运营等方面开展合作，积极探索融合发展“央地合作”模式。　　中央宣传部、国务院新闻办、国家新闻出版广电总局等部门负责同志及部分中央新闻单位负责人出席了启动仪式。2月24日，作为国家鲸豚繁育计划的重要组成部分，中国首个“虎鲸繁育基地”在珠海横琴长隆海洋王国正式启用。已经移居此处1年至3年的9条虎鲸，包括5条雄性和4条雌性，年龄在5到13岁之间，目前最小的一条体重为1.2吨、体长4米多，最大的一条体重4吨、体长6.5米多。　　新华社记者  刘大伟摄本报北京2月24日电  （记者许志峰）中国证监会新闻发言人24日介绍，慧球科技“1001项议案”事件引发市场和社会舆论广泛关注后，证监会高度重视，迅速行动，对涉嫌违法违规的相关主体依法立案稽查，迅速查办了广西慧球科技股份有限公司“1001项议案”等涉嫌信息披露违法违规案。同时，深挖查清了鲜言涉嫌信息披露违法违规及操纵证券市场、匹凸匹金融信息服务（上海）股份有限公司（原名为上海多伦实业股份有限公司）涉嫌信息披露违法违规等8宗系列案件。　　关于慧球科技“1001项议案”事件，经查明，在鲜言指使下，慧球科技于2017年1月在“1001项议案”信息披露申请未获上交所批准的情况下，将议案的临时公告通过域名为“www.600556.com.cn”的网站、东方财富股吧对社会公开，违反了公司守法义务及董事会职权的相关法律规定。　　该发言人表示，证监会拟决定对匹凸匹涉嫌信息披露违法违规系列案件处以570万元罚没款；对鲜言涉嫌信息披露违法违规及操纵股价案处以约347058万元罚没款；对慧球科技涉嫌信息披露违法违规系列案件处以943万元罚没款。同时拟对鲜言等11名当事人采取终身证券市场禁入措施。本报北京2月24日电  （记者郭振宇）由中国文联文艺评论中心、中国曲艺家协会、人民日报社文艺部、中国艺术报社共同主办的2017年央视春晚语言类节目专题研讨会24日在京召开。　　本次研讨会以贯彻落实习近平总书记在文艺工作座谈会和中国文联十大、中国作协九大开幕式上的重要讲话精神为主旨，牢固树立以人民为中心的创作导向，剖析央视春晚语言类节目创作得失，评议作品艺术特色，推动语言类节目健康有序发展。会上，央视春晚语言类节目主创人员和专家学者对今年央视春晚语言类节目进行了系统、全面的分析总结。　　与会者一致认为，语言类节目历来是央视春晚的重头戏，是广大人民群众最为喜闻乐见的艺术形式之一，在带给人们欢乐的同时，也启发大众对社会文化进行深度思考。因此，创演人员要更加善于倾听时代声音，把握时代脉搏，紧随时代潮流，深入观察生活，用心体验生活，努力创作、演绎出最能反映时代特征的精品力作，在谈笑风生中艺术地表现当下的火热生活。农历新春佳节刚刚过去，藏历火鸡新年的脚步正在临近。在“日光之城”拉萨，人们沐浴着冬日暖阳，八廓街周边的店铺里聚集着熙熙攘攘的人群，他们挑选着酥油花、切玛盒和各种吉祥喜庆的年货，脸上洋溢着比阳光更加灿烂的笑容。　　人们在筹备着一年一度雪域高原上的狂欢。虽然在西藏一年有很多节日，但最富民俗气息，汇聚最多喜庆和希望，人们庆祝最为隆重热烈的，还是藏历新年——洛萨。西藏各地过藏历年的时间不尽相同，而拉萨等大部分地区以藏历一月一日作为新年，也最为隆重。　　古老传统 藏历新年　　相传，西藏的历法约始于公元前100年左右的《噶莫帕玛历算法》。每当庄稼成熟并收获一次后，当地的人们都要举行一次聚会庆祝丰收，逐渐形成了“以麦熟为岁首”的物候历。　　到了唐代，文成公主入藏，带来了各种天文历书以及内地的耕作技术。在公元9世纪，结合汉地的农历、印度的时轮历和藏地本有的天文历法，藏历被创制出来。　　藏历新年有着悠久的历史，也与藏汉民族间的文化交融有着密不可分的关系。受到汉族农历的影响，藏历也采取了干支纪年的方法。不同的是，藏历以金、木、水、火、土五行代替十个天干，以十二生肖代替十二地支来计算年、月、日。　　藏历的正式使用，是在宋仁宗天圣五年（公元1027年），时值农历丁卯年，从这一年开始，每12年为一个小循环，60年为一个大循环，称为一个“饶琼”（公元1027年为第一饶琼的第一年）。2017年是农历的丁酉年，藏历称之为“火鸡年”。　　据西藏天文历算研究所专家银巴介绍，藏历新年和春节日期的一致或不一致没有特定规律，但不外乎以下三种情形：同一天，相差一天，或者相差一个月，今年则刚好相差一个月。　　西藏有很多关于鸡的谚语，比如，“做人要有公鸡上架的姿势，不要学猫走下坡路的样子”，意思是说做人要积极向上，道德上要犹如公鸡上架一样往上爬，不断提高。　　欢乐年俗 祈愿丰收　　除夕前两天，人们就忙着打扫卫生，更换新的幔帐和垫子。受春节习俗影响，如今许多藏族群众在过藏历新年时，也会选择在家里大小门上张贴年画和对联，对联上用藏文写着吉祥的祝词，年画的主题大多是吉祥八宝、十相自在等。　　进入藏历十二月，家家户户就开始忙活起来。培育的青稞青苗要供奉到佛龛前，预示着来年粮食无缺；每家每户还要用酥油和白面炸“卡赛”（油馃子），卡赛的种类很多，有耳朵状的“古过”，有长形的“那夏”，有圆形的“布鲁”等等。裹上砂糖，既是供桌上的装饰品，又是款待客人的佳肴，也是女主人比试心灵手巧的竞技场。　　接近年关，每家都要准备竹制或木制绘有吉祥图案的切玛盒（五谷斗），里面装满炒大麦、酥油拌成的糌粑、人参果等食品，上面插上彩色的麦穗、鸡冠花和用酥油做的彩花板，并准备一个彩色酥油雕成的羊头。这一切，都预示着来年五谷丰登、风调雨顺、人畜兴旺。　　由于生活节奏越来越快，原先人们在家里自制的酥油花、羊头雕、卡赛等，都能在市场上买到。拉萨的八廓商城年货市场开业以来，前来选购年货的市民络绎不绝，临近新年的几天，日均客流量都超过4万人次。　　进入藏历二十九，每家都会换上新的门帘，房顶插上新的经幡，画上吉祥符号，燃起桑烟；各教派寺庙还要举行驱鬼仪式，跳起金刚舞，念经唱经诵吉祥。到了除夕晚上，各家都要吃一种称为“古突”（面团）的食物，除了享受美味，一家人围坐在一起观看藏历新年晚会，这也是除夕夜最开心的一刻。　　制作古突的时候，人们特别夹进了9个具有不同象征意义的物品，比如石子、辣椒、木炭、羊毛等，吃到面疙瘩里夹的不同物品有着不同的寓意——石子表示意志坚定，辣椒象征直爽泼辣，木炭象征心太黑，羊毛表示性情温柔，豌豆表示财迷，桃干表示健康……吃到的人必须即席吐出，这往往会迅速地让笑声满堂，成为年夜饭上必不可少的助兴节目。　　一家人吃完九道“古突”后，举着火把，燃放鞭炮，呼喊着驱鬼避凶的话语。仪式过后，人们在进家门前，燃起火堆，大声赞颂，然后跨过火堆，表示邪气被洗净，确保来年平安顺利。　　传承文化 带动旅游　　藏历新年一般从初一持续到十五，在广场或空旷的草地上，人们弹起弦子，围成圈儿跳锅庄舞，孩子们则燃放鞭炮，牧区的牧民们点燃篝火，通宵达旦地尽情歌舞，还进行角力、投掷、拔河、赛马、射箭等活动。　　“今年农历春节期间，每天有十几个客人到我家过年，因为这次春节和藏历新年相差一个月，让我有了更多的时间给游客们做好服务。如果在同一天，那就更热闹了。”拉萨市夺底乡维巴村村民洛桑说，两年前把自家小院改造成民宿后，家里可谓一年比一年热闹。　　“到西藏体验过年，别有风味，有过年的感觉。” 来自安徽的郭晓宇，今年是第一次进藏，她是洛桑大叔家过年的游客之一。她说，大家都来自四面八方，素不相识，坐在一个桌子上，喝着浓浓的甜茶、吃着美味的风干肉，畅聊着一路的见闻与新年的打算。　　客厅里，洛桑的儿子丹增正在给游客介绍，藏历新年初一，家里的主妇会去河边、井边去提水，传说大地之神辛赤曲杰除夕夜要去喝雪山狮子的奶，一边喝，一边流，狮子的奶水就会洒进江河的源头。谁最勤快，起得最早，谁就能舀到第一桶水，有福气，有财运，健康长寿。大年初一天还不亮，家里的主妇们就忙着去河里背吉祥水回来。一家都醒了以后，按着辈分排坐好，举行“切玛”礼仪——　　一家人穿上节日盛装，按辈序就座。主妇手捧吉祥斗恭恭敬敬地走到长辈跟前说“扎西德勒”，对方抓几粒麦子边向上撒边祝福说：“扎西德勒！美满幸福，祝主妇身体健康，预祝明年大家仍如此团聚欢庆。”再抓一点切玛送进嘴里。家庭仪式后，家中两人一个拿青稞酒、银酒碗，一个手捧切玛，到左邻右舍、亲朋好友家拜年，敬献切玛、青稞酒，互相祝福。人们互相最喜欢说的祝词是：　　“扎西德勒彭松措！”（愿吉祥如意美满！）　　“阿妈巴珠工康桑！”（愿慈母健康长寿！）　　“顶多德瓦吐巴秀！”（愿岁岁平安吉利！）　　“朗央总久拥巴秀！”（愿年年这样欢聚！）　　　　■顺道游·过藏历新年　　如今，随着交通日益发达，越来越多的游客春节期间到西藏体验传统藏历新年民俗，感受不一样的新年。　　各大旅行社为了让游客全面深入体验了解藏文化，春节长假的旅游路线特别安排游客造访藏族人家，品尝“古突”藏历年夜饭；　　初一拿着“切玛盒”相互拜年；　　初二感受藏族人家屋顶挂心经幡的场景等年俗活动，还可以跟随转经的信徒，到大昭寺、财神庙扎基寺祈福；　　初四是藏传佛教最大的宗教节日——传昭大法会，法会期间，西藏三大寺的僧人将汇集在大昭寺向释迦牟尼的佛像祈祷，并举行格西学位的考试。　　法会一直到正月十五迎请弥勒佛后结束；游客还可前往拉萨三大寺中的色拉寺、哲蚌寺，观看大型诵经活动和酥油花制作过程；在神山冈巴拉雪山口，亲手挂起五彩经幡等。　　　　■小贴士·西藏游　　气候：西藏冬天并没有想象中那么寒冷，冬季拉萨日照时间比内地长，在阳光下白天温度可达十几摄氏度，是名副其实的“日光城”。拉萨白天最高气温可达15—20摄氏度，而夜里则会降至零下5摄氏度。西藏地区多山，海拔4500米以上的山上气候变化大，随时可能遇到风雪。　　交通：冬季进藏不建议采取自驾的方式，目前318国道川—藏部分地区正在施工，加之近期经常有降雪，建议选择乘坐飞机和火车进藏。冬季来西藏的旅游团较少，火车票相对宽松。航空票价波动较大，建议提早预订。　　景点：旅游景区价格较旺季也有所下降，如布达拉宫门票由旺季的200元/人次调整为淡季的100元/人次，还可省去排队等麻烦。　　物品：拉萨的阳光强烈，最好准备太阳镜、防晒霜等，昼夜温差比较大，防寒保暖的衣服也要备齐。还可以准备一些抗高原反应的药品，以备不时之需。　　本版制图：张芳曼“孔子和郭靖有什么关系？”寒假期间，在杭州读书的中学生王明奇的这个问题，可难倒了一旁玩手机的父亲王程峰。　　王明奇乐呵呵地翻开一本名为《嗨，孔夫子》的书，告诉了他答案：“孔子说‘弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁’。《射雕英雄传》里的郭靖就是这样一个人，他对师傅尊敬，对母亲孝敬，说话少还很讲诚信。感觉论语里的这句话就是说他的。”　　拿过这本书，王程峰吃了一惊：这本书竟然是由杭州公益中学的学生编辑的。王明奇所讲的内容，就来自书中的“同龄人语”栏目。　　“假期有空闲，不妨学国学！”如今，杭州各地掀起了学习氛围。在杭州公益中学，校长就从学生的角度出发，以学生为主编辑了《嗨，孔夫子》这本书。在江干区彭埠社区成立了经典诵读组织，没想到立刻爆满，第一节课堂里挤满了前来学习的孩子和家长。不少国学展览、国学论坛等活动也在不断地开展着。近日，杭州灵隐寺内，由杭州中华文化促进会主办的 “让国学走进生活”2017国学公益论坛就吸引了杭城百姓的目光。　　在杭州的街边巷尾走一走，不少国学内容不仅画在了宣传墙上，还印在了八宝粥等一些快消品的包装上。“让它们成为传播优秀国学作品的一个载体，也是助推国学走入千家万户的一分力量。”杭州市政协委员、杭州中华文化促进会副主席葛继宏说。　　“传承和弘扬国学文化需要凝聚各方力量。”杭州市政协副主席汪小玫说，今后对杭州文促会而言，也将继续开展国学论坛、讲座等活动，把中华优秀传统文化带到更多普通百姓的身边。本报北京2月24日电  （记者郑海鸥）国家京剧院2017年“致春天”优秀剧目展演将于2月28日至3月19日在北京梅兰芳大剧院隆重上演，18场精彩的演出轮番登场，让广大观众过足戏瘾。　　观众将欣赏到京剧名家名段演唱会、经典传统京剧《昭君出塞》《对花枪》等，新编历史京剧《大漠苏武》《安国夫人》等，现代京剧《西安事变》等以及特邀大连京剧院演出的《寿州救驾》《李逵探母》。　　此次，国家京剧院依旧推出了低票价惠民政策，最低30元的价格可以让京剧观众们展演期间走进剧场大饱眼福，还推出了优惠套票、学生票、老年票等相关优惠政策，让更多的观众可以走进剧场观看。中国历史上名相璀璨，姜尚、李斯、魏征等，形成一个个烙印在中华文明史册的精神符号。在商代，也有这样一位圣贤，他就是商朝的开国名相，被世人尊为“商元圣”的伊尹，也是中国第一位名相。今冬，笔者来到河南虞城，寻索这隐于村落却闪耀历史的伊尹之墓。　　史书记载，伊尹生活在公元前16世纪，死后安葬于商朝都城亳，也就是今天河南省商丘市。伊尹祠位于商丘市虞城县店集乡魏堌堆村，距县城16公里，距商丘市区10公里，占地面积4000多平方米，是河南省重点文物保护单位。　　穿过清晨的薄雾，步行进村。不久，便见一明清式老门楼，上挂风蚀褪色的牌匾，匾书三个大字“伊尹祠”。一位红衣老者，热情地招呼我们进去。老人叫毕道亮，年轻时是位英姿勃发的军人，复员回家后，便一直看守伊尹祠，一待就是几十年，目前是虞城县文化局伊尹文化馆馆长。据当地人介绍，毕氏守伊尹祠已有六代。　　走进祠堂，进入眼帘的是一个略显破败的小院落，院门偏西的位置，立着一块石碑，上面镌刻了对名相伊尹的简介。　　站在石碑前，毕道亮老人热情洋溢地讲起了伊尹的故事。伊尹，名挚，生活于3500多年前。伊尹的“尹”并非其名，是官职称谓，意近于“宰相”。　　相传伊尹为奴隶出身，随有莘氏陪嫁给成汤作厨师。因厨艺好，逐渐被成汤赏识，后来伊尹将治大国如烹小鲜的道理讲给成汤听，成汤遂发现伊尹之才，拜其为相。而后，他辅佐成汤推翻夏桀统治，一匡天下，建立商王朝。　　石碑后面，由东向西排列着三座祭殿，依次是圣母冼姑殿、伊尹大殿、伊尹夫人殿。此三殿是元朝张之忠和侯有造所建，明万历年间重修，现虽已岁月斑驳，却更显历史的厚重感。穿过三座祭殿中间的拱门，再往里走，是一片苍松翠柏环绕的园林，伊尹墓就坐落于树林中。这片柏林有唐代古柏180株，形态各异，苍劲挺拔，郁郁葱葱，最粗的3人才能合抱。在此，毕老讲述了一段轶闻趣事。　　相传柏林为唐初大将程咬金所植。当年程咬金带兵经过此地，得知魏征去世后葬于此，想要祭奠一下，遂命人种植一片柏林，并留下几个军卒守护，结果错将伊尹墓当作魏征墓。后来，守墓人知道了魏征墓其实在伊尹墓东去百米的地方，但也不敢违反程咬金的军令，只得在此守护柏林。他们在这里居住繁衍，形成了今天的魏堌堆村。　　两代贤相入土后，竟在这样一个偏远的小村庄相遇。一个清明贤达，一个刚正不阿，都在中国的历史上写下了浓墨重彩的一笔，盖因两人皆为天地立心，为生民立命。跨越千年，精神相续，也许这就是历史的有趣之处。　　穿过柏林，便来到伊尹墓前。墓高3米，周长46米，墓碑圆顶方座，经年风霜侵蚀，碑文无法辨识，依稀可见“元圣墓碑”几字。时近隆冬，墓上依然草木葱葱，墓前大鼎仍有零星香火。　　站在墓前，不禁冥思。伊尹虽已远去3000多年，但其治国理政的精神财富流传于世，延绵在中华文化的血脉中，这也正是我们今天祭奠伊尹的真谛。豫东鹿邑，是“老子故里，道教祖庭”。在这里，人们至今称老子为“老君爷”（图为老子像）。为纪念这位圣人而建的太清宫、明道宫，阅尽千年沧桑，更显魅力无穷。　　进得宫门，区内三清殿、道源碑林、老子故居、望月井、李母墓等，多个景点都有看不完的文化，说不完的故事。　　鹿邑，古时称楚国苦县厉乡曲仁里。相传公元前571年，老子就出生于此。公元165年这里就建起了老子庙，汉桓帝刘志前来“亲祠”。从魏至宋，又有7位皇帝来此朝谒。　　唐玄宗是有名的崇道皇帝，他精心研究《道德经》，并作注。立于唐天宝元年的“唐道德经注碑”，正反两面刻的就是玄宗对《道德经》的释文。这块石碑是太清宫景区现存最早的帝王御碑，虽因年代久远、风雨剥蚀严重，但全碑风韵不减，且此碑是唐朝皇帝所立，文物价值、艺术价值极高。　　唐末，太清宫毁于兵事，宋真宗年间重建，恢复了唐时规模。史书记载：“庙貌比唐时有加”。“大宋重修太清宫之碑”，就记载了这一史实。建于公元1014年的此碑，虽碑文已模糊，但见碑首盘龙，雕刻精细，彰显着宋朝对老子的尊崇。　　真宗皇帝还有一件作品矗立在这里，难得一见——先天太后之赞碑。此碑是大中祥符七年宋真宗拜谒太清宫时，由其亲自撰文、亲自书丹、亲自题写碑名，故叫三御碑。碑文是歌颂老子母亲功德的，虽历经千年，仅蚀数字。　　随着这几块碑的发现，太清宫“宫摞宫”之谜被揭开。最上层是宋真宗重修后的太清宫，再往下，是唐代基址，最下面，是汉代老子祠遗址。　　雪中，太清宫愈发显得清净。大殿门前的望月井至今依然清水长流。史载，望月井每逢甲子年的农历八月十五，风清月圆之时，天上的明月正好投影在水井中央，正应“天上月是水中月”之意境。伫立千年古井之侧，“水利万物而不争”的老子名言，深邃博大，不可言矣。　　明道宫与太清宫东西相望。在这里最早有座升仙台（亦称“老君台”），传说当年老子就是在这座老君台羽化成仙，骑青牛列入仙班。其实，这是后人为纪念老子晚年在这里聚徒讲学而修，老子传播天下大道，其“道法自然”“上善若水”“尊道贵德”等深邃思想，就是从这里传扬天下的。　　老君台始建于两汉时期，唐朝时以老君台为中心，形成了规模宏大的建筑群。后来的建筑群毁于兵火战乱，唯老君台屹立千年。据说，孔子最后一次拜见老子“问礼”的故事，就发生于此。　　老君台正殿建在33层高台之上，正中供奉着老子塑像，象征着老子修道悟德达到了最高层。置身台上，仰观老子，抱朴宁静、清虚自然感油然生起。编者按：在全面建成小康社会的进程中，生态环境在百姓“幸福指数”中的分量不断加重，环境美成为人民幸福生活的新内涵。现阶段，不少地区重污染天气频袭，雾霾依旧是百姓的心肺之患。如何在较短的时间内，消除重污染天气、让公众能够畅快呼吸，成为各级党委和政府不懈努力的方向。防治污染，既需要生产方式的变革，也需要大家生活方式的改变，既需要政府部门和企业履职尽责，也需要每一个人切实行动起来。　　如何看待公民的环境责任，公民在防治污染过程中能够做些什么？本期生态周刊以两个版的篇幅，推出一组报道，请大家听听专家学者怎么说，看看行动起来的公民怎么做。为了畅快呼吸，为了蓝天常在，让我们一起努力，共同奋斗。　　　　去年底到今年初的那场大范围严重雾霾，让京津冀及周边地区的人们至今心有余悸。　　如何尽早消除人民群众的“雾霾焦虑”“心肺之患”？记者近日采访了多名专家学者。他们认为，一方面，各级党委和政府要进一步推进生态文明建设和绿色发展，铁腕治霾，提升“气质”；另一方面，广大公众也应在衣食住行等各方面更加注意节能减排，努力实现生活管理的“精细化、绿色化”，减少大气污染物和温室气体的排放。　　衣食住行都和霾的产生有关　　在快速的经济增长和城市化进程中，污染物排放大幅增加　　污染物排放量太大，是导致大气污染的“元凶”。　　“霾90%来自人类经济社会活动，只有约10%的霾来自自然排放。”中国科学院大气物理所研究员王跃思说。　　1月17日—18日，环境保护部召开大气污染成因与控制及趋势分析学术研讨会。京津冀区域大气污染防治联合研究顾问组5名院士和总体专家组25名专家，分析研讨后认为：目前，工业排放是我国二氧化硫、氮氧化物、一次PM2.5及挥发性有机物的第一大排放源；与此同时，“民用排放是一次PM2.5的重要来源，交通领域排放的污染物是氮氧化物和挥发性有机物的重要来源。”　　“每个人早上睁眼就面临四件事：衣食住行，这都会产生污染物排放，都和治霾有关系。”中国传媒大学媒介与公共事务研究院健康与环境研究所所长杜少中对记者说，“拿衣服来说，看似与治霾没有关系，其实是有直接联系的。物质生产离不开能源消耗，生产过程中也有各种污染物的排放。我们小时候一年只能添一件新衣服，‘新三年，旧三年，缝缝补补又三年’，这是当时的普遍状况，现在很少有这样的情况。”　　杜少中认为：“一个很小的数字，乘以13亿，就是一个很大的量。从这个意义上说，每个人都可以说是环境污染的‘制造者’。”　　近年来，中国汽车保有量持续增长，进入汽车社会，很多家庭拥有了私家车，这给大气环境带来不小压力。环境保护部去年发布的《2016年中国机动车环境管理年报》显示，我国已连续七年成为世界机动车产销第一大国，2015年，全国机动车保有量达到2.79亿辆。　　中国汽车工业协会近日发布的数据显示，我国2016年汽车销量完成2802.8万辆，比上年增长13.7%。乘坐空间较大、但排放量也较大的SUV快速增长，对拉动乘用车市场作用明显，其销量增长44.6%。乘用车销量增加319.5万辆，其中88.1%为SUV。机动车污染已成为我国空气污染的重要来源，是造成灰霾、光化学烟雾污染的重要原因。　　“我们居住的房子，其供应链很长，和霾的产生关联很大。”公众环境研究中心副主任王晶晶说，房地产业最主要的原材料，包括钢材、水泥、玻璃、铝材、陶瓷等，其生产过程排放的二氧化硫、氮氧化物和粉尘等，在工业废气排放中，占有很大比重。　　“工业粉尘本身主要是一次性的PM2.5颗粒物，而二氧化硫和氮氧化物，也是形成PM2.5的重要前体物。在使用过程中可能对消费者造成人身健康危害的物品，如地板、墙纸、涂料和胶黏剂等，追溯到生产过程，也会产生很多挥发性有机物，成为灰霾的催化剂。”王晶晶表示。　　京津冀区域大气污染防治联合研究顾问组和总体专家组专家指出：“自改革开放以来，我国进入快速的经济增长和城市化进程，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物、氨等的排放大幅增加，而且高密度地集中在以城市为中心的区域，这是我国重点城市群大气污染频发的根源。”　　杜少中强调，致霾，可以说人人都有份；治霾，自然是人人都有责。　　减排温室气体才能遏制气候变暖　　全球气候变暖是隐藏在雾霾背后的“帮凶”，它与人类活动关系密切　　以全球变暖为主要特征的气候变化，是形成大气污染的“帮凶”。　　如今，很多地区的人们都感到，在雾霾天频繁袭来的同时，“冬天不如以前冷了”。　　中国社科院城市发展与环境研究所所长潘家华告诉记者，上世纪80年代初他来北京读书，冬天得穿厚厚的羽绒服御寒，来自西伯利亚高原的强冷空气时常南下，带来大风和降温。那时候风大，天蓝。而这几年北京越来越暖，靠厚一点的呢子大衣就能过冬，冷空气越来越弱，静稳天气增多，给雾霾频发创造了有利条件。“全球很多地区都在变暖。几十年前谁能想到北极可以通航？但现在可以，这就是气候变化的体现。”　　除了气候变暖，京津冀等地冬天的大风天也变少了。沙尘暴这个以往的热门话题，被雾霾“抢了头条”。“前些年漫天黄沙时，大家怕风；现在雾霾频发，人人盼风。”北京市海淀区居民冉先生感叹道。　　中国气象局统计数据显示，自1961年以来，京津冀年平均风速呈逐年减小趋势，减小幅度达37%，而年平均小风日数增加了64%。　　全球气候变暖的趋势，还在持续。根据世界气象组织发布的数据，2016年是全球有气象记录以来的最热年份，近五年也是有记录以来最热的五年。国家气候中心气候变化室副主任黄磊表示：“在全球气候变暖的大背景下，我国大部分地区冬天变得没有以前冷了。”　　以全球变暖为主要特征的气候变化使大气层结更加稳定，易导致重污染形成。受全球普遍气候异常的影响，这个冬天，除了中国，英、法、韩等国也遭遇了空气污染现象。　　全球气候变暖是隐藏在雾霾背后的“帮凶”，它与人类活动排放大量温室气体关系非常密切。黄磊介绍，随着工业化、城市化进程，人类活动对气候的影响越来越明显。政府间气候变化专门委员会第五次气候变化科学评估报告表明，20世纪中叶以来的全球气候变暖，一半以上由人类活动造成。我国科学家的研究结果也表明，人类活动特别是温室气体排放，是20世纪60年代以来我国气候变暖的主要原因。　　黄磊表示，虽然与漫长的地质年代相比，现代气候变暖可能并没有完全超出自然变化的幅度，但其变化速率却是空前的。从全球平均地表气温的变化速率来看，地质年代平均每年升高0.0001℃；而近百年来全球地表气温升高了大约1℃，变化速率已达到每年0.01℃的量级，是地质年代气温变率的100倍左右。　　黄磊介绍，自1950年以来观测到的许多气候变化，在几十年乃至上千年的时间尺度上都是前所未有的。“温室气体能够吸收和放射辐射，在地球气候系统的能量收支中起着重要作用，影响气候变化。”　　中国已经签署了应对气候变化的《巴黎协定》，明确提出到2030年左右使二氧化碳排放达到峰值并争取尽早实现等一系列目标。潘家华说：“中国的人均碳排放量，已经超过世界平均水平。作为发展中大国，中国要在发展经济、消除贫困、改善民生的同时，减少温室气体排放，面临巨大的压力，需要每个人都积极行动起来，通过节约资源、植树护绿等方式减排温室气体，遏制气候变暖，从而减少滋生极端天气气候的‘土壤’。”　　生活管理应“精细化、绿色化”　　既要约束自己、“自扫门前雪”，也要管管“他人瓦上霜”　　1月5日，京津冀及周边地区灰霾肆虐之际，英国《金融时报》网站的一篇文章指出，目前，中国治霾的民意虽然汹涌，但多数人不知道治霾会给自己带来什么样的影响，也没有做好迎接治霾措施带来的不便，以及改变自己习惯的准备。长期来看，治霾可以让全社会共赢，但短期内公众意识、生活习惯不改变，生产效率变化不大，治霾就只能是个零和博弈。　　在杜少中看来，这样的担忧不无道理：“公众参与对环保意义重大，甚至可以说，环境保护的发展程度取决于公众的参与程度。现在，公众对于环保的重视程度有了很大的提高。但是，公众环境意识依然亟待提升，不少人认识到了污染的危害，但是污染是怎么来的，我们每个人对污染有没有责任，很多人并不清楚。”　　怎样避免这样的现象，通过广泛的公众参与，给大气中的污染物和温室气体“减负”？　　中国人民大学生态金融研究中心副主任蓝虹认为，要通过宣传让民众更加深入地了解到雾霾的危害，它给经济社会和大众健康带来的严重损失，使公众认识到，只有积极参与，大家一起采取绿色出行、绿色消费等行动，才能治理好雾霾。　　专家表示，减排、治霾，迫切需要公众努力做到“生活管理精细化、绿色化”。在公众参与治霾的具体行动上，首先应“自扫门前雪”，约束、管理好自己的行为。去年一年，杜少中出差坐飞机里程达9万多公里。作为一个交通高碳排放者，他主动在北京环境交易所花了275元钱，买了11吨碳排放指标，抵消了自己在这一年里产生的碳排放量。“工业文明提高了人支配自然、消耗资源的能力，但人不能一有钱就任性，不能‘买两碗豆浆，喝一碗倒一碗’。每个人都要积极参与环保，采取与环境友好的生产生活方式，成为环境的建设者，而不是破坏者。”　　“面对雾霾，我们绝大多数人都扮演着两种角色。”国家应对气候变化战略研究和国际合作中心副主任邹骥指出，一方面，很多人在社会上是生产者，在从事生产、开展工作、经营企业时应绷紧绿色、低碳这根弦，践行绿色发展理念。同时，大家在生活中又是消费者，应管理自己的消费行为，尽量采取绿色、低碳的生活方式。“当越来越多的人有环境意识，环保就会变成一种需求，从个人自觉变成社会自觉。”　　雾霾之中，没有人能独善其身。除了约束自己，还应管管“他人瓦上霜”，发挥监督、促进作用，为治霾增添正能量。　　“清新的空气是我们大家共享的公共产品，需要每一个市民的共同打造和精心呵护。”前不久，山西临汾二氧化硫浓度“爆表”，“压力山大”的临汾市政府发布了致市民的一封信，呼吁面对严峻的大气污染形势，全体市民积极行动起来，通过电话、微信、随手拍等形式，积极主动地举报身边污染环境的不文明行为。　　黑龙江省环保厅厅长李平表示,政府的环境政策需要公众的支持，单靠环保部门无法24小时不间断地监控每一家企业，需要全社会共同监督，当发现身边的污染问题时，应勇敢地站出来向有关部门反映。　　生活管理的精细化、绿色化，不会自动到来，需要通过具体的法规、政策加以推动并固化。蓝虹表示，为了引导公众参与治理雾霾，从经济手段来说，可以通过对高污染产品征收消费税等措施，抬高其成本和价格，来引导公众作出绿色选择。另外，汽车尾气排放是重要的雾霾来源之一，可以通过提高中心城区停车费等方法增加开车出行成本，鼓励大家使用公共交通设施绿色出行。　　绿色创新发展中心执行理事胡敏说，大家这么关注空气污染问题，但据她了解，全国人大对大气污染防治法修订征求意见阶段，收到的公众意见却非常有限。“未来，希望能有更多公众积极地参与环保法规、政策的制定和施行，共同推进雾霾治理。众人拾柴才能火焰高。”　　版式设计：张芳曼■如今物质产品极大丰富了，清新空气等生态产品却稀缺了。嘴巴停留在此刻，鼻子“穿越”回到从前，这是不可能的。我们能做的是改变那些对生态环境不友好的生活方式，既给大气“减负”，也给地球“降温”，从而尽快穿越雾霾频发的历史阶段 　　　　春节前夕，一份《一九八二年春节定量商品供应目录》在微信朋友圈里流传。这一目录显示，那时当地对卷烟、曲酒、食糖、脆饼、麻糕、粉丝、油炸肉皮、鲜蛋等商品，都是限量供应的，必须要有指定的券，才有购买资格，而且城区和郊区的供应量存在很大差别。例如，对于曲酒，目录规定“城区每户一斤，凭烟糖公司八二年城区三号专用券供应。郊区每户半斤，凭烟糖公司八二年郊区三号专用券供应”。　　这一让人感慨万千的供应目录流传之时，正值一次空气重污染过程影响京津冀及周边地区。灰霾之下，有人吐槽：和三四十年前比起来，物质产品极大丰富了，清新空气等生态产品却稀缺了，这都是企业唯利是图、政府包庇纵容造成的……恐怕很少有人会想到，物质产品的丰富和生态产品的稀缺，二者也存在着关联，污染的产生与我们的日常生活息息相关。　　各种各样的物质产品，在生产和使用过程中都有可能产生大气污染物和温室气体。大气污染物和温室气体的来源是非常广泛的，既有电力、钢铁、水泥、燃煤等工业生产过程的排放，也有机动车、房屋装修、餐饮油烟、烧散煤等领域的排放。根据对污染源的解析，北京、天津和上海等地，来源于机动车的污染物平均占24%左右，来源于餐饮、装修的污染物大概在10%。许多消费者并不关注企业是否绿色，但自己可能会在不知不觉中享用了一些企业违法排污生产出的低价格产品。很多人都可能既是雾霾的受害者，也是雾霾的制造者。　　改革开放以来，我国在快速的经济增长和城市化进程中，PM2.5等污染物排放激增，而且高密度地集中在城市为中心的区域，这是我国重点城市群大气污染频发、重发的根源。霾来如山倒，霾去如抽丝。和一些发达国家相比，我国要在较低收入水平和以煤炭为主的能源结构下，尽快解决复杂的大气污染问题，难度很大，需要政府、企业和公众形成强大治霾合力。　　看到手机微信中的商品供应目录，再看看窗外的重霾，一些人不由得感叹：如果嘴巴能停留在此刻，鼻子“穿越”回到1982年，那该有多好！显然，穿越回到从前，在现实中是不可能的。我们能做的，是从现在做起，从身边小事做起，改变那些对生态环境不友好的生活方式，避免过度消费、奢侈消费，减少大气污染物和温室气体排放，既给大气“减负”，也给地球“降温”，从而尽快穿越雾霾频发的历史阶段。　　最近，本报经济社会部生态采访室和人民网强国论坛针对公众治霾意愿开展了一项调查，在回答“为了治霾，您愿意支付一定费用、花一些时间或忍受一些不便吗？”这个问题时，选择“不行，治霾是政府和污染企业的事情，和我没多大关系”的网友，占36%；选择“愿意，同呼吸共命运，人人都要节约资源保护环境，使生活方式绿色低碳”的网友，占64%。这是一个十分可喜的现象。旁观者越来越少，行动派越来越多，全社会锲而不舍地撸起袖子加油干，我们一定能尽快使环境质量从“量变”到“质变”，实现天天天蓝、全面小康的美好未来。致力于环保教育的“海归”博士郑腾飞——　　除了抱怨，还可以做得更多　　本报记者 刘 畅　　因为一篇微信文章，郑腾飞火了。　　去年底，郑腾飞用网名“小飞机”在自己的公众号“妈妈笈”上发了一篇《雾霾之下，你我无权袖手旁观》。这篇文章表述的是，这一片雾霾，我们都参与其中，抱怨或逃离将难以求解，除了督促政府履职尽责，我们也需反观自身：是否自己的欲望和行为也在促成环境的恶化。那么，治理雾霾有解吗？她的回答是：有，技术革新和环保教育。我们每一个人要先从节制自身做起。　　文章发出后，很多公号转载，其中一个大号以《雾霾下，我为什么没搬回美国》为题转发，一下子，文章刷爆了朋友圈，当天阅读量就达到了400多万。紧接着，质疑扑面而来。她预料到会有争议，可没成想人们的环保观念差异会如此之大。　　许多留言指责她为政府开脱，模糊了雾霾治理的主体责任，雾霾就是政府管理不当，环保该是国家的事、政府的事。郑腾飞觉得自己很委屈，她并非要替政府推卸责任，而是希望大家意识到，环境恶化是因为我们的需求超过了环境承载，每一个人，除了指责，还可以做得更多。　　因为二胎是双胞胎，她有三个孩子。老大的衣服用品，很多是朋友孩子用过的，然后再给两个妹妹。生活中，只要不是必需的东西，她很少“买买买”。最近，孩子们迷上了叠纸飞机，她坐地铁时，会顺手把一些小广告收回来，有时还会用学校里使用过的打印纸。她觉得，这样既废物利用节约资源，又不影响孩子们叠飞机的兴趣。　　身边人有时会说她太抠门了。她觉得自己只是没那么高的物质需求，如果让孩子们看演出、看展览，拓展生命体验，这钱她愿意花。　　孩子喜欢读书，郑腾飞却很少买书，主要是借书。去年，她花1600元办了张借书年卡，在网上就能借绘本。从经济角度看，这不见得最合理，可她更愿意为这种循环、共享的模式付费。她希望社区内有更多资源能共享，比如流动的图书馆，但从她所在的一些妈妈群来看，这件事远比号召大家一起“买买买”难多了。　　在郑腾飞看来，这些年，很多地方注重经济发展，环保意识却日渐淡薄。2014年从美国麻省理工毕业，获得化学博士学位后，她回到上海，放弃了科研之路，投身于教育行业。她觉得下一代的观念和意识将决定我们的未来。要让孩子从小懂得环保、节约和节制。而这一切不能只靠说教。一方面家长要以身作则，比如用洗手液时，关上水龙头，画画的纸可以两面用等。更重要的一点是，孩子们要到自然中去，走到户外，通过一朵花、一片草、一个小虫，亲近自然。平时，她会给孩子讲很多物品的由来，比如一张纸如何从一棵大树演变而来，知道这些，孩子们会更加珍惜和爱护物品以及大自然。　　让孩子对世界、对生命拥有更深的理解和感情，这是郑腾飞眼中教育的价值。在她看来，这也是人与环境达成和谐的道路。　　　长年坚持拍摄大气状况的“环保达人”邹毅——　　从一点一滴做起，水滴石穿　　本报记者 寇江泽　　北京市怀柔区雁栖镇西栅子村旁的箭扣长城，星期六时常会迎来一群户外运动爱好者。他们背着的登山包上，都绑着一个白色塑料袋，不时捡拾路上见到的垃圾。他们有一个统一的名字：“箭扣客”。　　“我几年前攀登附近的慕田峪长城时，发现了这里，太美了！”“箭扣客”发起者邹毅说，箭扣长城名气越来越大，垃圾也越来越多，所以他决定发起“箭扣客”，在长城捡垃圾。　　2013年9月，邹毅和20多个户外爱好者完成第一次捡垃圾活动，到现在已经有超过3200位“箭扣客”在箭扣长城上留下了自己的足迹。　　邹毅是一个不折不扣的“环保达人”。日常出行时，他总是乘坐地铁，能够步行的坚决步行。“以前，我去超市买酱油都恨不得开车。现在出门，近点的就步行。”　　邹毅曾经参加过一次环保活动。活动上，每个参与者都填写了一份调查问卷，问卷的问题很细致，比如“你乘坐什么交通工具来参加活动”等。活动结束后，每个人都收到一封信，信中罗列活动中每个人的“能耗记录”，包括污染物排放、能耗情况等。活动主办方提议，大家共同植树来抵消活动带来的能耗和排放。　　“这次活动让我意识到，任何社会活动都会带来能源消耗和碳排放。此后，我选择了绿色的生活方式。”邹毅说。　　为了让更多的人关注大气污染治理，选择绿色生活方式，从2013年1月起，邹毅每天早上以同一地点作为背景，拍摄天气状况，发布在微博上。他把这些图片，做成组图，命名为“一目了然”。　　“虽然通过照片判断天气好坏，不是十分科学，但是数据太抽象，把一年的照片组合起来，好天气和坏天气一下子就看明白了。”邹毅说，这种对比比较震撼，让人注意到空气污染的严重性。“一目了然”组照在微博上阅读量已经超过了5000万次，成千上万的人参与到相关话题的讨论中。　　慢慢地，邹毅的很多朋友不仅看照片，也转发照片，心态和观点发生了转变，觉得应该关注环境，积极行动。“防治雾霾是需要整个社会共同面对的大课题，需要政府、公众一同努力。”邹毅说，政府责无旁贷，公众也应该出一份力。　　“从现在做起，从身边的小事做起，改变那些环境不友好的生活方式。少开车，多坐公交，少放一些烟花，节约用水、用电……简单、坚持、习惯，从一点一滴做起，做到水滴石穿。”邹毅说，改变，往往从点滴开始。每个人都做出一点点改变，在意环境，以绿色的标准要求自己，虽然个人的力量有限，但集合起来，这种力量是巨大的。　　　公众环境研究中心主任马军——　　推动“排放大户”公开环境信息　　本报记者 寇江泽　　您家附近大烟囱的排放数据，可能可以在手机APP上直接看到。　　《环境信息公开办法（试行）》2008年实施以来，9000余家国控污染源按要求在省级平台公开在线监测数据。在此基础上，环保民间组织“公众环境研究中心”研发了蔚蓝地图手机APP，公众可以通过手机，实时查看重点污染源各个废气排放口的实时监测数据，包括污染物浓度、标准限值、超标倍数、排气量等，识别身边的“排放大户”。　　蔚蓝地图APP上线以来，已经集成了数千家重点污染源的在线监测数据。公众不但能够随时获取实时排放数据，还能够通过社交媒体便捷地分享数据。“随着越来越多的地方环保部门建立政务微博，蔚蓝地图用户在分享企业超标记录时，可以@给当地环保部门，从而形成‘微举报’。”公众环境研究中心主任马军说，截至目前，蔚蓝地图已经接受了公众上万次的举报，推动650多家企业做出整改说明，其中不乏大型国企、央企。　　不过，也有人疑惑，为啥我家隔壁的大烟囱没在地图上？　　马军解释道，理想状况下，公众身边的每一个污染源排放信息都可以体现在地图上。但目前公开在线监测数据的绝大多数为国控重点污染源，“家门口的大烟囱”虽然天天冒烟，可能没在“国控”名单上。　　环境保护法要求，设区的市都要公布重点排污单位名录。大气污染防治法要求，重点排污单位名录上的废气排放企业都要公开在线监测数据。“这两部法律实质上已经提供了‘让每一根烟囱排放信息都公开’的法律基础。但根据我们的调研情况看，全国338个地级市中，仍有上百个城市没有公布行政区域内重点排污单位名录。”马军说，此外，已经公布名录的地区，多数名录上的重点废气企业并未公开在线监测数据。　　在国控重点废气污染源之外，各省市还有大量的废气排放企业没有安装自动在线监控系统，公众无法监督其排污行为。　　公众环境研究中心于2016年初启动了一个项目，推动重点排污单位信息公开。目前，所有北京国控污染源已经在“北京市企业事业单位环境信息公开平台”上发布信息。非国控的20家热力企业中，14家企业在上述平台公布在线监测数据。　　“信息公开是公众参与环保的前提和保障。公众掌握了真实环境信息，才能做出绿色选择，推动控制污染。只有广泛的公众参与，环境污染才能得到遏制，为环保提供终极动力。”马军建议，督促各级环保部门落实法律要求，公开地方重点排污单位名录和监测数据等。　　在蔚蓝地图的“晒晒”板块，黑臭河举报已直接接入“全国城市黑臭水体整治信息发布”平台。马军表示，关于废气污染源举报，公众环境研究中心将与有关部门沟通，争取接入12369官方举报平台。　　　河北省固安县牛驼镇南王起营村村民——　　为了好空气，愿意多掏钱　　本报记者 史自强　　河北省固安县牛驼镇南王起营村，村民李伟家是一幢二层小楼，用上燃气取暖后，尽管冬日里屋外寒气逼人，屋里却是暖意融融。记者来到主房、偏房、厨房等地，发现各个房间温度差别并不明显，老人、孩子都感到比较舒适。　　“我家的采暖面积比较大，以前烧煤的时候，一冬天下来少说也得五六吨。添煤是个麻烦事，点个火得戴着帽子、手套，身上全是黑灰。冬天里还得裹着棉衣棉裤去炉房添火，冻得够呛。”李伟说，现在改用燃气后，省了好多事儿，而且采暖的效果有保障，以前烧煤，屋里一般14至16摄氏度，现在可达20摄氏度，而且温度可调节，方便又卫生。　　进入冬季以来，北方地区多次遭遇大面积雾霾天气。严控燃煤成为防治雾霾的当务之急。　　紧邻北京南部的固安县，2016年7月被环保部划定为禁煤区。而早在2014年，南王起营村就已经成为全县“煤改气”的试点村。　　村支部书记王权介绍，南王起营村是个特色产业村，全村的村民大多都在经营苗圃业生意。2014年启动“煤改气”时，尽管烧煤是多年的老传统，但考虑到雾霾天气和散煤治理的趋势，村民们都纷纷配合，拆掉了煤炉，安装了天然气壁挂炉。经过半年多的改装，南王起营村共有168户完成了“煤改气”，采暖用上了清洁能源。　　从烧煤到烧气，费用是老百姓担心的问题。“以前烧煤，整个采暖季大概花费6000元左右，现在将近7000元。”李伟说，“我们去外地，走到哪里，都有人在谈论雾霾这个话题。霾不仅影响健康，而且也不便于生活出行，比如车限号、高速封路，我们出去做苗木生意都很不方便，这些都是实实在在的影响。所以尽管‘煤改气’后每年要多花好几百元，但大伙都能理解，也愿意接受。而且‘煤改气’之后生活确实便利了。”　　南王起营村在推进“煤改气”的同时，开始利用太阳能供暖。王权告诉记者，河北省农业厅太阳能采暖试点项目落在了村里，目前除了“煤改气”的用户，有10户居民已经用上了太阳能，替代燃煤取暖。　　46岁的村民田文英说，家里用太阳能取暖已经有近两年时间了。作为试点，目前设备免费安装，自己只需要负责家里的管道改装费用即可。太阳能设备不仅能取暖，还能做饭，并自动储热。当太阳能热不足时，可切换至燃气取暖，作为应急补充。　　“以前烧煤采暖一年得5000多元钱，现在改用太阳能了，2015年冬季只花了1000元燃气钱，真是省了不少，而且干净、省心。”田文英笑着说。

 　　看更多内容 扫描二维码四日市是日本中部一座有30万人口的小城市。它被日本甚至世界熟知，是因为一个令人不太愉快的名称——“四日喘”。上世纪六七十年代，严重的大气污染让四日市成了哮喘病的高发地。四日哮喘病和熊本水俣病、富山痛痛病等，成为日本经济高速成长期的“四大公害”。　　从1955年开始，四日市逐渐建起10多家石化工厂。1959年，日本第一家集炼油、发电于一体的综合石化精炼厂也落户四日市。然而，曾经被描绘成现代化象征的大烟囱，却给居民生活带来意想不到的困扰。空气中充斥着恶臭，城市被雾霾笼罩，即使是白天也看不到太阳。孩子们戴着口罩在教室里上课，无法开展户外运动。哮喘患者越来越多，甚至有人不堪其苦，选择自杀。　　三重大学监测发现，四日市大气中的硫氧化物严重超标，而第一石化厂周边居民的呼吸系统疾病发病率远高于其他地区。　　1967年，污染最严重的矶津地区的患者，向第一石化等6家企业提起诉讼、要求赔偿，开启了日本“公害诉讼”的先例。这场诉讼历时5年，最终原告胜诉。　　日本政府开始正视问题的严重性，于1969年制定了硫磺酸化物的环境标准。此后随着国民环境意识的增强，日本对于大气污染的定义也在发生变化，并且越来越严格。　　四日市走上了政府、企业和市民共同治霾之路，摸索出许多对日本治污产生重要影响的经验。1972年，四日市所在的三重县政府修订《公害防止条例》，在全国率先导入“大气污染总量控制”方式，以维持人体健康为基准，对工厂所能排放的污染总量进行限制。四日市16家企业被要求安装电子监测仪，将使用燃料的种类、排放量、硫氧化物指标等数据即时传回县环境科学中心。　　严苛的环境标准倒逼企业通过技术进步减少排放。1974年，四日市石化厂引入当时日本国内最大的脱硫设备。1990年以后，四日市的石化厂普遍装置了脱硝设备。上世纪70年代后期，四日市的大气污染被逐渐控制。　　在上世纪60年代“四日喘”高发期，四日市对被认定的公害患者实施医疗救助，这直接促成了1973年日本政府制定实施《公害健康补偿法》。该法通过向污染企业强制征收污染费的方式，为污染受害者筹措补偿费用，用行政手段实现“谁污染，谁付费”的原则。　　1995年，四日市通过《环境基本条例》，提出“建设人与自然共生的城市”目标，明确了政府、企业和市民各自应该承担的责任。其中，对市民的要求是“努力减少日常生活对环境的负荷，积极配合政府各项环境措施”。　　四日市积极开展环境教育。市立博物馆内的公害与环境未来馆，通过大量资料回顾城市从污染到治理的过程，邀请当年的公害受害者讲述亲身经历。“四日公害”被写进中小学教材。政府每年举办“地球环境奖”活动，表彰在环保上取得成绩的团体和个人。注意调节室温。制冷时温度比通常情况定高1℃，制热时温度比通常情况定低2℃，均可省电，而人体几乎觉察不到其差别。　　选择适宜的出风角度。制冷时，出风口向上；制热时，出风口向下。　　开启空调后，当温度适宜时，改为中、低风，减少能耗，降低噪音。　　分体式空调器的室外机组与室内机组之间的连接管应尽量短些，室外机加盖遮阳罩，这都有利于节电。　　不能频繁启动压缩机，停机后必须隔两三分钟才能开机，否则易引起压缩机超载而烧毁。　　使用的窗帘布宜厚一些；除了必要的通风换气，尽量少开门窗，可以减少室内外热量交换，有利于省电。　　（来源：中国环保科普资源网）我们说起长安总会想起大唐首都，还有浩若星空的盛唐诗歌。“秋风生渭水，落叶满长安”，“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”，“长安一片月，万户捣衣声”，“长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离”……　　由唐溯汉，又有张骞打通西域的故事，当然也有因李陵叛降而引出的司马迁悲剧与《史记》……总之，长安无疑属于中国历史地理教科书的重要词条，当前我国实施“一带一路”战略构想，更使“长安”热络起来。　　长安，从地理意义讲，代表着中华民族对外经济交往的出发地；长安，从历史意义讲，意味着华夏大地开放包容的文化胸怀。　　如今，在东莞治下竟然有个名叫长安的地方，而且是个镇。说起东莞，几乎成为“中国制造”的代表。它在当今中国甚至达到古代盛唐长安的知名度。当然，我的这种比喻可能不甚恰当。　　于是，走进长安镇。恍惚间仿佛历史长河被倏然缩短，从唐朝首都到东莞治下，不知出于何种约定两个同名同姓的地方，跨越古今，砰然相会。悠悠岁月似水流，一时间我突发奇想，觉得东莞长安镇就是唐朝长安的转世之城。　　我产生如此奇特的联想，是因为，我想到古今两者拥有相似的容貌——繁荣。　　来到长安镇，无须看“世界工厂”。我们去了环球公司下属的宝石工艺加工厂，以小见大矣。置身这座工厂的展品大厅，就感觉走进了色彩斑斓的“当代美展”，一件件“玉石平面样品”展板，环绕展厅布置，其图案，要么一团团色块相间，表达着难以确指的抽象意义，要么一束束线条相环，催人产生宇宙初生的联想，要么是一簇簇鹦鹉螺形状，使你沉浸于远古化石的年代……你看那面湛蓝底色的玉石面板，透出水晶的质地；再看那面褐色斑点的玉石面板，凸现深邃的星空夜景。　　一尊颜色厚重的玉石板台，一派赭红底色，衬出白色纹络，板台图案的形状，好似一幅红土高原的地图：那不规则的环状图形，好似碧水湖泊；那流淌逶迤的线条，好似奔腾江河；那似断似连的絮片，好似横断山脉……　　又一尊玛瑙拼接的玉石板台，一块块圆形玛瑙铺展开来，使你想起鹅卵河床，耳畔传来潺潺流水声响，赏心悦目。　　流连于一件件精美的玉石展品，我惊讶环球石材已然做到如此“高精尖”，在石材领域展示着当代工艺美术的新思维。　　请看，极具装饰功能的玉石板材，在这里完成艺术的再造，被赋予新的生命。这哪里是玉石工厂的产品展示厅，分明就是“现当代美术作品”大展。我认为，这正是工业化所产生的美感，也是“实用的艺术”与“艺术的实用”的有机结合，从而繁衍出玉石装潢行业的新状态。　　玉石制品小展室，一件件玛瑙材料雕刻而成的制品，吸引人们目光。同伴购得一套质地晶莹的玛瑙茶具，仿佛游山得宝，喜兴而归。　　这时，一个热词在我脑海跳跃而出：工匠精神。其实，精益求精的“大国工匠”精神，乃是我们中华民族的优良传统，去粗取精，由璞而玉，锲而不舍，既完善于宏大构筑，又执着于工艺细节，这正是“中国制造”的应有之义。　　我们中国人的乡土观念甚重，举全族之力兴建家庙，以此弘扬家族传承，彰显先祖荣光；集地方财力设立乡祠，以此纪念故土先贤，宣示人杰地灵。至于身处异乡的客商们，则集资兴建会馆，以乡谊抱团，互相帮衬彼此提携。这是中国传统文化的特色。　　近年来经济发展文化大热，祖国多地出现争夺历史名人故里的趣闻，老子有了两个籍贯，炎帝有了两个故乡，曹操墓地引发争议，传说中的姜太公垂钓处也出现不同版本……于是大兴土木，抢先建造历史遗迹遗址，以期得以社会认同。尽管如此热闹，我还是愿意将这种现象理解为国人对故乡的热爱与期待——特别希望历史名人出于自己家乡，甚至希望自己是历史名人的N代子孙。同时，这也体现了极具中国特色的家族血缘观念与乡土文化意识。　　长安镇有饶宗颐美术馆。我慕名而去，进门便从“饶宗颐美术馆馆藏展”序文读到这样的文字：“当今之世，能集经学、佛学、史学、考古、文学、书画、音律、梵语于一身而名扬海外，堪称‘大师中的大师者’，唯饶公宗颐矣……”　　国学大师饶宗颐先生，广东潮汕人，久居香港，举世闻名。细心阅读饶宗颐先生创作年谱，不论家乡籍贯还是学术源渊，似乎与长安镇并无直接关联。崇尚乡贤的长安镇为这位“外人”设立美术馆，不知缘起何因。　　原来早在二十多年前，长安人便与饶宗颐先生结缘。十年前，饶老曾在长安莲花山养心幽居，留有笔墨。之后每年老先生都要来长安莲花山旅居。长安不是饶宗颐先生的故乡，却敞开文化胸怀，视饶老为文化瑰宝，以乡邑亲情待之。饶宗颐先生也将长安镇视为第二故乡，感情甚笃。他留给长安的书画作品，足见这位大师高妙深远的艺术造诣与境界。　　参观饶宗颐美术馆，无疑是接受传统文化熏陶的难得机会。置身于饶宗颐先生的学术和艺术作品之中，就像面对一座磅礴的高山，令人神往。　　据同行作家介绍，饶宗颐先生的书法，学养深厚，别具风采，绝非后人可以模仿的。饶宗颐先生的水墨画，真心处处见童心，实乃巨作杰构。　　我对书法与国画全然不通，仍然受到饶老书画作品的艺术感染，内心颇有“虽不能至，心向往之”的感慨。长安镇饶宗颐美术馆，就像镶嵌在岭南大地的明珠，闪烁着文化艺术的光芒。　　出于好奇之心，我还是询问了长安镇名的由来。　　大约四百年前，此地有李姓为名门望族，富甲一方。李姓乃大唐国姓，于是族长便将这里更名为长安，以示与大唐血脉相因，以示李姓文化传承。如今长安早就改名西安了，然而在离当年长安距离遥远的岭南之地，却依然有个长安镇，繁荣至今。　　西望长安千古事。南望长安是今朝。雨水已过，天气愈发和暖。在北方，厚重的冬衣已不耐穿，需换上稍薄些的外套。风依然很大，却不至凛冽，有些柔和了。在外行走，隔冬久违的自然舒畅缓缓浸润身心，呼吸中渐渐有了泥土的气息，这是早春的味道。　　“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。”清代诗人高鼎的《村居》无疑是描述早春二月时景的名篇，生机盎然、予人欢愉的江南春色在诗中灵动可感地呈现出来。小时候读到此诗，后两句描绘的画面总会清晰浮现于脑海，尤其是“纸鸢”，让我产生强烈的好奇和兴趣。虽然我生于北方，农历二月还远没有高鼎笔下的那些旖旎的自然风光，但“放纸鸢”的冲动始终在心里涌动，总盼天气稍好、风力适宜之时，体验一下这份属于春的欢乐。　　纸鸢也就是风筝，在中国有着悠久历史。关于风筝的起源有很多说法，比如斗笠、树叶说，认为风筝的出现受到被风吹起的斗笠、树叶的启发，还有帆船、帐篷说，飞鸟说等。观点虽不统一，但风筝很早就出现在中国并无异议。《韩非子·外储说左上》中记载“墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败。弟子曰：‘先生之巧，至能使木鸢飞。’”可见春秋战国时期已有风筝，不过为木质。风筝长期以来用于军事目的，承担着侦察、通讯甚至求救的作用。梁武帝时期，侯景作乱，武帝被困于梁都。太子简文在太极殿外，乘西北风施放风筝向外求援，不幸被叛军发觉射落，最终都城被攻破。古时风筝曾系国君之安危，今时读起真是惊讶。　　唐宋时期，风筝逐渐从军事用途转变为娱乐工具，并且随着造纸术发展，纸糊的风筝逐渐增多。“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风”是唐代诗人高骈在《风筝》一诗中关于风筝的记述，“弦声响碧空”说明唐代的风筝带弦，放飞之后可鸣发悦耳的声响。“竹马踉跄冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣”是陆放翁笔下纸鸢飘飞的动情描绘，尽显闲适童趣的文字印证了放纸鸢、骑竹马已是宋代孩童的重要游戏项目。明清时期，风筝的制作技艺、装饰技艺得到空前发展，清明时节，郊外踏青放纸鸢已是一种普遍的风尚，文人贤士会手制风筝赠予友人，寄托情感，是一种颇为文雅的交际活动。　　风筝是春日的消闲别趣，也可能是一段欢喜姻缘的美妙关联。清代戏曲家李渔的《风筝误》便是以风筝为引牵出的一段才子佳人的浪漫故事。书生韩世勋题诗风筝上，纨绔子弟戚施放风筝，不慎线断飘落至詹府，引发出韩世勋、戚施和詹府两位小姐错点鸳鸯、啼笑皆非的故事。将风筝断线的无意和姻缘暗牵的有缘巧妙地联系起来，让风筝成为无形的月老，误中含笑含缘，细细品来确是一种巧思。　　不过风筝更多连接着童年。一根线，接连着天空与地面，让人与天有了接触的凭借与可能。放飞风筝也是放飞一种儿时的幻想，幻想飞升天空俯望世界的刺激感与征服感。梁实秋在《放风筝》一文中说：“放风筝时，手牵着一根线，看风筝冉冉上升，然后停在高空，这时节仿佛自己也跟着风筝飞起了，俯瞰尘寰，怡然自得。我想这也许是自己想飞而不可得，一种变相的自我满足罢。”这般心绪在每一个放风筝的孩子心中或许都出现过吧，抬头仰望风筝在空中随风飞翔，一颗对更高更远的世界好奇的心也随之翱翔。“在把风筝收回来的时候，心里泛起一种异样的感觉，好像是游罢归来……”这是一场童年幻想的奇妙之旅。　　贾平凹在《风筝》中将童年的这份颇具童真的幻想表达得更细致。和小伙伴们一起制作的风筝“幸福鸟”断线飞走了，主人公很伤心。婶婶宽慰他们，“天是白的，那是它该去的地方。”这句话让孩子们的心有了安宁，风筝仿佛有了灵性，真的成了一只“幸福鸟”，飞到属于自己的世界。“今天夜里，‘幸福鸟’是住在哪一朵云上呢？那里是不寂寞的，是快乐的，它应该飞去啊！”孩子心中的郁结在想象中得以释怀，风筝已不仅是一种玩物，而是一种情感的寄托和心灵的挂怀，这种淡淡的忧伤与内心的和解让童年染上了少许的轻愁，有着别样的童真滋味。　　只不过这份童趣与童真并非人人皆有，风筝有时也承载着某些遗憾。鲁迅先生的《风筝》讲述了一段关于“风筝”的兄弟往事。少时发现弟弟偷制风筝，狠狠将其破坏，“以为这是没出息孩子所做的玩意”，是为弟弟好。结果多年后意识到“玩具是儿童的天使”，自己当年是在伤害弟弟宝贵的童心与童趣。然而长大后弟弟早已将此事忘却。“我还能希求什么呢？我的心只得沉重着。”一件小小的玩具在鲁迅的心中演化成对兄弟的亏欠，确是难见的感怀。不过细细思之，这份难忘的愧疚和自责，蕴含的恰是鲁迅对兄弟真切深沉的爱。正是重视这份亲情，这般回忆才会如此动人和省人。　　在朗朗晴日的早春二月，放飞手中的风筝，其实也是在放飞一种轻松的心情。它连接着千百种不同的人生回忆，却更多的带给人春天的欢喜。仰望风筝在空中飞舞，在奔跑和牵引中感受那份单纯的快乐，正是风筝给予我们最大的幸福。甘肃天水和我老家山西长治，虽相距千余里，不少风俗习惯和饮食却相同相近。最典型的，一是浆水酸菜，二是馓饭。不过，这两样在我老家只是农家小食，现在仿佛农家也吃得少了。在天水，却是上至高档饭店，下至街巷小店，远至乡野农舍，甚至布满小资情调风格的时尚茶餐厅，都可见到它们的身影。　　到天水工作以来，我越来越感觉到，天水被命名为“华夏文明传承创新区”堪称实至名归。如今春节的“年味”似乎真的越来越淡了，但在天水不然。天水过年，有三个高潮。除夕到大年初三，将先人灵位请回家，每顿饭供之，初三下午送到坟上，漫山遍野鞭炮齐鸣。正月初九，玉皇大帝生日，到被誉为“陇东南第一名观”的玉泉观烧头香。正月十六，伏羲诞辰，大家都到伏羲庙朝拜人文始祖。孔子的偶像是周公，“郁郁乎文哉，吾从周”，周公的偶像是尧舜，尧舜的偶像是伏羲，“百王之主，万帝之先”。伏羲一画开天，肇启中华文明，仰观天文，俯察地理，在天水卦台山分阴阳、创八卦。羲皇故里的天水人，不仅在每年6月22日夏至日盛大公祭，平时也念念于心。　　也许，正是源于这样的民俗传统，才让天水人从精神食粮到物质食粮，都如此民间化。在天水，两山夹一川，北山属于黄土高原，南山是秦岭余脉，站在街头，北望是北方，南望见南方。藉河从城中流过，不宽，水缓，有桥若干，车也过，人也过，岁月也过，“逝者如斯夫，不舍昼夜”。而乡愁，就是浓浓的民俗，甜甜的馓饭。　　在我家乡，馓饭叫“馓面撮”，我觉得比“馓饭”更生动、准确。“撮”，不是“一小撮”的意思，也非指把垃圾撮起来，而是把稀的东西熬稠，如“撮糨糊”“撮闷饭”。“馓面撮”，非常形象地把做馓饭的过程表达了出来。小时候，常常是晚饭的时候，问妈妈，“吃啥？”妈妈说，“馓面撮。”天水现在见的馓饭，是用细的玉米面粉做的，我记忆中的馓面撮，原料是较粗的玉米糁子——细玉米面舍不得做馓面撮，要握“疙瘩”。不是杭州面疙瘩，是用玉米面粉捏成十厘米长、三四厘米宽、半厘米厚的片片，下锅煮熟，是早饭的主食。玉米糁子黏性不足，不能做疙瘩，便熬了馓面撮。　　当时家里烧灶火，灶大，锅也大。我家用的，是一口香炉型的铁锅，时间长了，里外全是黑色。爸爸在矿上工作，家里就妈妈和我们兄妹，饭量小，大约一人一碗。掀开黑的锅盖，小半锅水已经沸腾，热气直升到脸上。我们趴在炕头，看妈妈拿了一碗玉米糁，抖着碗，向这跳跃的热波浪里馓去。一边馓，一边用勺子搅。渐渐地，锅里的玉米糁越来越多，搅动也更快。我不知道用玉米面做馓饭需不需要搅，玉米糁较粗，不搅，就会结成块。　　之所以叫“馓面撮”，因为包含两道工序，一是“馓面”，二是“撮”。搅匀了，就用火熬。用煤气或电磁炉，火的大小可以调节，煤火控制则主要通过两样东西，火柱、炭块。用火柱从上向下捅火，煤灰漏下，氧气增加，火苗红红地蹿上来。如要火小点，就加块炭。炭发热量高，燃烧时间长，但不像纸张木片，见火就呼呼地着起来。一块炭下去，反而把火压住了。先抑后扬，很有些辩证味道。端起锅来，丢块炭进灶火，重新坐锅，盖好锅盖，慢慢等着“撮”。　　我小时候，孩子们用塑料碗很多，那是先进、时尚的标志。用塑料碗，有两大优点。一是摔不破。“打碗”，一直是孩子们最普遍的“罪状”。二是隔热。现在看来，用塑料碗盛热饭，也许并不环保、健康，但那时却实在感觉方便。一个绿色的塑料碗，我用了好几年。刚出锅的馓面撮，盛在绿色的塑料碗里，却不敢“大快朵颐”，更不能狼吞虎咽，太烫。我们老家的馓面撮，比天水的馓饭略稀，太稠的话，玉米糁子容易结块。而山西大同的馓饭就更稠，称作“拿糕”，可以整块从碗里倒出来，放在案板上切。　　稍凉一下，把筷子平过来，从边缘向中心，一圈圈收着吃。最可口的，是新磨的玉米糁馓面撮，甜丝丝的，真透出“良食”的味道。现在，在天水吃馓饭，讲究的配菜不少。必配的，首先当然是酸菜。一大盆墨绿的酸菜，和着浆水端上桌。切成半厘米宽的丝，薄而均匀。浆水里漂着鲜红的辣椒段，一看就食欲大开。我们小时候的酸菜可没这么豪华。馓面撮出锅，掀开浆水缸，挑出一大团酸菜来。原料来源庞杂，有苦菜，有灰灰菜，有白菜。有的没切，有的切得很“豪放”。讲究点的，用葱花辣椒炝一下，但那时油也珍贵，大多数时候，就放点盐——酸菜本来酸，醋也省了。我们小孩，不大吃酸菜，最大的奢侈是撒点白糖。天水馓饭的另一标配，是土豆丝。细细的土豆丝和红红的辣椒丝炒在一起，含羞带笑地端上桌来，和酸菜、馓饭构成了民间美食的吉祥三宝。虽然醋熘土豆丝是山西“第一名菜”，但吃馓面撮却还没这待遇，那要等到吃白面馒头时才有。白面馒头、小米粥、醋熘土豆丝，我们一边吃馓面撮，一边搓搓手脸，做着美食的梦。2016年2月，浙江浦江县建光村的三名儿童在大山里走失，经媒体报道，引发一场受到全国牵挂的搜救行动。山地连绵，来自浦江县内外的七十七支救援队、当地数万民众加入搜救与保障工作，历经七十二小时、多个寒夜，终于平安找到孩子，避免了一场悲剧。　　搜救过程中，关注事件的当地诗人有大量作品在网上传播，成为动员大家参与搜救的一股力量。事件引发全国关注后，各地有不少诗人也加入到这一行列。这些诗后来结集成《用我的诗爱你》，成为当地集体记忆中重要的一部分。而对这些诗人和这些诗歌的读者来说，这或许也是诗歌和现实紧密结合、难以忘怀的记忆。　　一年之后，今年2月，中国诗歌学会等倡议发起的“我们与你在一起”全国大型诗歌公益活动，在浦江进行年度表彰。这一主题公益活动倡导诗人关注他者，关注留守儿童、老人、妇女等弱势群体，用诗歌展现他们的生活状况。中国诗歌学会会长黄怒波在为这一公益活动的诗作结集作序时说，诗歌要与众生的哀痛相关联，与社会的进步相映照，与诗人的心灵健康相映衬，好的诗歌应该是社会的文本、人生的文本、时代的文本。　　许多诗人们或许也早已意识到了这个问题。创作与人生、诗歌与现实等命题，始终围绕着每个清醒的诗歌创作者。“我们与你在一起”诗歌公益活动的获奖诗人黄亚洲认为，诗歌在通过某一条窄窄的喉咙之后，是极有可能汇入到大众的呼号当中去的；诗歌应该在社会的宏观层面表达自己鲜明的抑扬顿挫；“活跃于公益，是诗歌的荣耀”。　　在悠远的诗歌史甚至文学史中，影响各种思潮、创作倾向起伏更替的，有诗人天才的因素，也有群体集体选择的因素。其中最有代表性的“为艺术”与“为人生”的选择看似两极，实际上并不是截然矛盾的。它们的争论，必须和它们曾身处的“当下”“现实”放在一起看，才不至于误读。什么是如今的诗歌创作者的“当下”呢？诗歌研究者罗振亚曾在一篇文章中梳理诗歌界的努力：“进入21世纪后，为使诗歌从‘低谷’的残酷现实中‘突围’，诗人们通过书写方式变革、现实介入、文本打磨等一系列自外而内的尝试，开始了重构新诗在文坛和读者心中形象的努力。”而类似《用我的诗爱你》、“我们与你在一起”等的诸种事迹正说明，这种尝试介入现实、进行“重构”的努力，依然在进行中，也已成为不少诗人自觉的行动。