本报北京2月13日电  （余建斌、郭心冰）据中国载人航天工程办公室消息，天舟一号货运飞船按流程完成了出厂前所有研制工作，2月5日从天津港启程，经过约一周的海陆运输，于13日安全运抵海南文昌航天发射场，开展发射场区总装和测试工作，计划于4月中下旬由长征七号遥二运载火箭发射升空。　　天舟一号是我国自主研制的首艘货运飞船，采用两舱构型，由货物舱和推进舱组成，总长10.6米，舱体最大直径3.35米，太阳帆板展开后最大宽度14.9米，起飞重量约13吨，物资上行能力约6吨，推进剂补加能力约为2吨，具备独立飞行3个月的能力，具有与天宫二号空间实验室交会对接、实施推进剂在轨补加、开展空间科学实验和技术试验等功能。　　目前，发射场设施设备状态良好，各项准备工作有序进行。按计划，发射天舟一号货运飞船的长征七号遥二火箭将于3月中旬运抵海南文昌航天发射场。“我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活”。在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记发表重要讲话，从党和国家全局高度，深刻阐述了加强和规范党内政治生活、加强党内监督的一系列重大问题，对推进党的建设新的伟大工程、深化全面从严治党具有重大而深远的指导意义。当前全党的一项重要政治任务，就是以习近平总书记重要讲话精神为指导，深入学习贯彻好党的十八届六中全会精神，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移推进全面从严治党，为党的十九大召开做好思想政治准备。　　全面从严治党首先要从政治上看。我们党作为马克思主义政党，讲政治是一以贯之的要求。什么时候全党讲政治、党内政治生活正常健康，我们党就风清气正、团结统一，充满生机活力，党的事业就蓬勃发展；反之，就弊病丛生、人心涣散、丧失斗志，各种错误思想得不到及时纠正，给党的事业造成严重损失。党的十八大以来，随着全面从严治党不断推进，党内存在的突出矛盾和问题从政治上暴露得越来越充分。政治上的问题，必须从政治上加以解决，这就是为什么要把加强和规范党内政治生活作为全面从严治党的重要抓手、治本之策。　　正如习近平总书记所强调的，讲政治是马克思主义政党的根本要求，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。回顾党的奋斗历程，我们深刻认识到，讲政治关乎党的前途命运，是我们党管党治党、避免犯颠覆性错误的根本保证。讲政治的目的在于统一全党意志、凝聚全党力量，为实现党的纲领和目标而共同奋斗。民心是最大的政治，讲政治就是要坚持党的群众路线、党的宗旨、党同人民群众的血肉联系。讲政治不能纸上谈兵、空喊口号，而是要落实到党的领导、党的建设、党和国家各项工作中去。任务越繁重，风险考验越严峻，政治的弦越要绷得紧一些、再紧一些。党的各级领导干部尤其是高级干部一定要注重提高政治能力，保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险，掌握工作主动权。　　讲政治不是老调重弹，更不是“文革”中搞的极左政治，而是有很强的现实针对性。改革开放以来，党内有些同志认为政治不那么重要了，有的党员、干部由政治上模糊变成政治上糊涂，自觉不自觉犯政治错误。有的党组织政治功能弱化，个人主义、分散主义、自由主义、好人主义等不同程度滋生蔓延。“党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起”。面对新的时代环境，讲政治，就要维护党中央权威、贯彻民主集中制；讲政治，就要增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性；讲政治，就要敢于直面问题，勇于自我革命，不断提高自我净化能力；讲政治，就要求领导干部严格自律，担负起管党治党的政治责任。牢牢把握这些要求，善于从政治上把大局、看问题，善于从政治上谋划、部署、推动工作，我们才能锻造更加坚强的领导核心。　　认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻党的理论和路线方针政策，坚决贯彻党中央重大决策部署，坚决防止和克服忽视政治、淡化政治、削弱政治的倾向，我们必将汇聚起全面从严治党的强大力量，以推进改革发展的优异成绩迎接党的十九大胜利召开。当前，各地各单位正在深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，认真开展党的十九大代表选举工作。充分发扬党内民主，严格代表产生程序，是选好十九大代表、增强代表先进性和广泛代表性的重要保证。各级党组织要认真按党章和中央要求办事，严格遵循规定的程序步骤，注重提高民主质量和实效，确保选出符合中央要求、广大党员拥护的十九大代表。　　党内民主是党的生命。选举产生十九大代表，是广大党员按照民主集中制原则，行使民主权利，参与党内政治生活的重要途径和形式。要把发扬党内民主与加强党的领导紧密结合起来，并贯穿到十九大代表产生的全过程。要尊重党员主体地位，保障党员的知情权、参与权、选举权和监督权，积极创造条件，引导党员有序参与，确保每个党员都能自主充分地表达自己的意愿，使产生的代表能够体现多数党员的意志。　　要规范代表产生程序。十九大代表的产生，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法进行，分为推荐提名、组织考察、确定代表候选人初步人选名单、确定代表候选人预备人选和会议选举五个主要环节。每个环节都要严格履行程序，严谨规范操作，不变通、不走样、不简化。比如，推荐提名时，要坚持走群众路线，宣传发动全面覆盖基层党组织，不能有空白点；组织考察时，必须实行差额考察和考察预告，逐一查核人选廉洁情况并作出结论；确定代表候选人初步人选时，要通过公示进一步听取基层党组织、党员和群众的意见，对金融机构、企业等方面的初步人选，还应有针对性地听取行政执法、行业监管等部门的意见。对于随意简化、变通程序、减少规定环节步骤，或执行程序走过场，造成不良后果和影响的，要严肃追究责任。　　要坚持逐级遴选择优。逐级遴选，就是从基层党组织开始，到推荐单位党组织，再到选举单位党组织，自下而上广泛推荐，自上而下征求意见，逐级对代表人选进行比较择优。这既是充分发扬党内民主的过程，也是正确集中、强化党组织把关的过程。要注意把握关键节点，确定代表候选人推荐人选，推荐单位要遵循党委议事决策规则，充分发挥党委常委会、党委全体会议在遴选、确定人选中的把关作用；确定代表候选人初步人选，选举单位党组织要根据考察情况和代表结构要求等，集体研究提出人选名单；确定代表候选人预备人选，要在酝酿讨论的基础上，以投票方式确定。　　要周密组织会议选举。这是搞好代表选举工作的关键环节，必须严格工作程序，严密组织实施。要认真开好党代表大会或党代表会议，确定好出席党代表会议的代表。改进完善选举方式，实行差额选举，差额比例应多于15%；改进候选人介绍办法，增进选举人对候选人的了解；营造良好选举环境，为选举人真实表达意愿和自主行使民主权利创造条件。党委要牢牢把握选举工作的领导权和主动权，制定科学合理的选举办法，认真做好人选名单说明，组织进行充分酝酿讨论，引导代表正确行使民主权利，把发扬民主与贯彻组织意图统一起来。细化选举工作步骤和环节，掌握选情动态，制定应急预案，确保选举规范有序、圆满成功。要通过发扬党内民主，充分调动广大党员的积极性主动性，动员党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋发有为、锐意进取，扎实做好当前各项工作，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。党的十八届六中全会聚焦全面从严治党，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，踏上了全面从严治党的新征程。　　13日，省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班在中央党校开班。习近平总书记出席并发表重要讲话，从六个问题出发，为推动党的十八届六中全会精神落到实处提出了根本遵循。　　讲政治必须旗帜鲜明　　“历史经验表明，我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活。”习近平总书记的讲话开宗明义，为党员领导干部绷紧了讲政治这根弦。　　中国共产党是最讲政治的马克思主义政党，这是党的性质和宗旨决定的，也是一以贯之的要求。　　从革命战争年代强调“革命的政治工作是革命军队的生命线”，到社会主义建设年代提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放时期提出“到什么时候都得讲政治”，讲政治是党取得一个又一个胜利的坚强保障。　　近年来，随着形势变化，党内有些同志认为讲政治不那么重要了，讲政治的自觉性降低了，一些高级干部腐化堕落的深层次原因，其中最重要的就是不讲政治。　　习近平总书记特别指出，讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。　　中央党校教授祝灵君认为：“讲政治决定了我们这个马克思主义执政党的前途和命运；讲政治就是要统一全党的意志，凝聚全党的精气神，朝着共同的目标而奋斗；民心是最大的政治，讲政治就是要全心全意为人民服务；讲政治不是空喊政治口号，而是要把党中央的决策部署落实到党和国家各项工作中去。”　　维护中央权威，保证令行禁止　　令之不行，政之不立。　　一个拥有8800多万名党员、440多万个党组织的世界第一大党，如果有令不行、有禁不止，必会组织涣散，变成一盘散沙，失去凝聚力和战斗力。　　习近平总书记强调，坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。　　毋庸讳言，一段时间内，无视党中央权威的现象仍然存在，有的还比较严重。　　搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之……习近平总书记曾经用“七个有之”概括党内存在的突出问题。　　在开班式上，习近平总书记特别强调：每一个党的组织、每一名党员干部，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个部门和单位，都要服从党中央集中统一领导，确保党中央令行禁止。　　中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波表示：“维护党中央权威，就是要在全党牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把党中央的精神和决策部署不折不扣落到实处。”　　他同时认为，维护党中央权威和坚持民主集中是内在统一的，我们党历来高度重视发展党内民主，坚持民主和集中紧密结合，民主集中制执行得越好越是党中央有权威的体现。　　增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性　　政治生活是党风政风的生成土壤。　　什么时候党内政治生活正常健康，我们党就风清气正、团结统一，充满生机活力，党的事业就蓬勃发展。反之，就会弊病丛生、人心涣散、丧失斗志，各种错误思想、错误路线得不到及时纠正，给党的事业造成严重损失。　　如何加强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性？习近平总书记要求：　　——要把握坚定正确的政治方向；　　——要紧跟时代步伐、聆听时代声音、回答时代课题；　　——要坚持党的思想原则、政治原则、组织原则、工作原则；　　——要旗帜鲜明坚持真理、修正错误，勇于开展批评和自我批评。　　高波表示，一段时期以来，党内政治生活质量有所降低，如不按制度规范办事，走过场、搞形式，脱离时代、脱离实际，好人主义盛行、不做战士做绅士，批评和自我批评变成了表扬与自我表扬，存在着随意化形式化平淡化庸俗化等倾向。“总书记的讲话切中时弊，具有很强的针对性和指导性。”　　勇于自我革命　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。　　回望历史，我们党之所以能够在现代中国各种政治力量的反复较量中脱颖而出，能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨，根本原因在于我们党始终保持了自我革命精神，一次次拿起手术刀来革除自身的病症。　　习近平总书记指出，要兴党强党，就必须以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。只有努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，才能不断给党和人民事业注入生机活力。　　“当前，我们国家又到了一个关键的历史节点上，我们党面临的挑战和风险更加复杂，任务越加繁重，越要发扬自我革命精神。失去了自我革命精神，就容易安于现状、贪图享乐。”国家行政学院教授汪玉凯说。　　祝灵君表示，作为一个勇于承担历史使命的大党，中国共产党拥有着一整套自我革新的内部机制，依靠自身的力量来矫正自己的错误，勇于刀刃向内，实现自我监督、自我矫正、自我净化，将自我革命进行到底。　　加强自律、慎独慎微　　包括党政主要负责同志在内的“关键少数”能否发挥关键作用，事关党和国家事业的前途命运。　　“领导干部特别是高级干部必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操”“加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微”“增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力”……　　习近平总书记的讲话振聋发聩。针对领导干部如何严格自律，他进一步提出：　　——要注重自觉同特权思想和特权现象作斗争；　　——要注重在选人用人上把好方向、守住原则；　　——要注重防范被利益集团“围猎”；　　——要注重自觉主动接受监督。　　人不率则不从，身不先则不信。　　高波认为，高级领导干部具有很强的表率作用，如果“关键少数”带的是坏头，就会造成极其恶劣的示范效应，党的先进性和纯洁性就无从谈起，因此高级领导干部的私德非常重要。　　“一个人内心不守规矩，行为就不会守规矩。”祝灵君说，中国文化非常注重内省式的自律训练，严格自律、慎独慎微是中国共产党人党性修养的重要途径，把内心的底线守住了，制度约束的成本就会大大降低。　　担负起管党治党的政治责任　　对参加研讨班的省部级主要领导干部，习近平总书记当面提出要求：各级党委和领导干部要担负起政治责任和领导责任，使贯彻《准则》、《条例》成为每一个党组织、每一名党员的自觉行动。　　“解决中国的问题，关键在党；党要管党、从严治党，关键在党的各级领导干部，尤其是高级领导干部。历史和现实都表明，党的各项事业，作为‘关键少数’的地方和部门一把手抓与不抓大不一样、虚抓实抓大不一样。”汪玉凯说。　　率先垂范、以身作则。省部级高级领导干部是执掌重要权力、承担重大责任的“关键少数”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从抓“关键少数”破题，突出“关键少数”这个重点，以身作则、以上率下，严明纪律、建章立制，不断推动全面从严治党向纵深发展。　　权力就是责任，责任就要担当。　　汪玉凯表示，对领导干部来说，强化责任担当不是一句空话，而要见诸行动、务求实效，各级领导干部都要把责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，确保党中央的决策部署得到不折不扣的贯彻落实。　　（新华社北京2月13日电  记者罗宇凡、朱基钗、崔静）新华社北京2月13日电  党中央、国务院高度重视治理拖欠农民工工资，维护农民工劳动报酬权益。2月3日，李克强总理主持召开国务院常务会议强调指出，落实以人民为中心的发展思想，切实解决好农民工欠薪问题，是实施更加积极就业政策、增加农民工打工收入、增进社会公平正义的重要举措，要深入开展专项整治和督查，集中曝光一批典型案件，严肃查处欠薪违法行为包括欠薪陈案，坚决打击恶意欠薪违法犯罪，尤其要坚决解决涉及政府投资项目拖欠工程款导致欠薪问题。按照国务院工作部署，国务院办公厅日前就解决拖欠农民工工资问题派出督查组，赴部分省区开展实地专项督查。　　此次专项督查，主要督查各地贯彻落实国务院常务会议精神和《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发［2016］1号）情况，重点围绕五个方面：一是督查工程建设领域尤其是涉及政府投资项目拖欠农民工工资治理情况。重点督查工程建设领域督促企业依法按月足额支付工资、全面推行工资专户管理和银行代发等制度情况。二是督查严肃查处欠薪违法行为特别是恶意欠薪涉嫌犯罪行为情况。重点督查健全农民工欠薪投诉机制，畅通窗口、门户网站、“12333”热线、投诉举报电话等欠薪投诉举报渠道以及通过媒体或在工地设告示牌等方式广而告之的情况。三是督查因拖欠农民工工资所引发的群体性事件处置情况。重点督查健全应急预案、及时妥善处置因拖欠农民工工资引发的突发性和群体性事件情况。四是督查全面治理拖欠农民工工资问题长效机制建设情况。重点督查建立拖欠工资企业“黑名单”制度，定期向社会公开有关信息情况；建立健全企业失信联合惩戒机制情况。五是督查加强组织领导情况。重点督查落实属地监管责任，解决拖欠农民工工资问题省级人民政府负总责、市县级人民政府具体负责的工作体制建立完善情况。　　国务院办公厅要求，要通过此次实地督查，切实解决一批拖欠农民工工资问题，集中曝光一批典型案件，严肃问责一批失职失责人员。本报上海2月13日电  （记者沈文敏）2016年，在国际贸易总体低迷的形势下，上海口岸实现货物贸易、集装箱外贸吞吐量、出入境旅客和邮轮业务的增长。在13日举行的上海市政府新闻发布会上，上海市口岸办介绍，2016年上海口岸进出口货物总值6.9万亿元，同比增长1.5%。　　数据还显示，2016年上海口岸出入境旅客3845.3万人次，同比增长12.7%，其中航空口岸3547.7万人次，增长9.6%；邮轮出入境旅客287.5万人次，增长75.6%；铁路口岸10.1万人次，下降13.2%。口岸出入境（港）国际邮轮1013艘次，增长48.97%。此外，2016年，利用144小时过境免签政策从上海口岸入境的外国人达到3.5万人次，同比2015年72小时过境免签外国人增加92.5%。　　围绕上海自贸区、科创中心建设及“一带一路”建设，2016年，上海口岸在服务经济转型、服务企业通关方面着力做好工作。一是上海国际贸易单一窗口建设实现三年目标任务，目前上海口岸95%的货物申报、全部的船舶申报通过单一窗口办理，平台用户近5000家，服务企业数17万家；二是自贸试验区分线分类监管有效运行，形成了一批可复制推广、具有国际竞争力的口岸监管创新制度和模式，自贸区一线进境货物入区通关时间平均缩短2—3天，成本平均降低10%。“真没想到肉进了狼嘴里，还能抠出来！”吉林省农安县小城子乡小城子村这个年过得欢天喜地。2016年，县纪委根据群众举报线索组成调查组进村挨户调查，发现50个大棚32户共计20万元的财政扶贫资金只发放了31个大棚22户7.6万元。贪污挪用财政扶贫资金的村支部书记和村报账员被依法处理，并追缴了违纪资金，镇财政所因监管不力也被追责。新的村委会领导班子上任履新，镇上还配备了专职纪委书记，村里的大事小情统统走“四议两公开”程序，透明而有序。　　2016年以来，农安县重点整治和查处扶贫领域侵害群众利益的不正之风和腐败问题，信访量下降明显。　　以直接管理扶贫事务、直接服务困难群众的环节岗位和关键人群为重点，农安县纪委对涉及扶贫领域和侵害群众利益的问题进行梳理和研究。“案件不再下放乡镇办理，而是由县纪委明确到室、划分到人，限时办结，实行问题线索台账式管理，办结一件销号一件。”县委常委、纪委书记崔博说，2016年全县共有59件次反映侵害农民利益问题的线索，通过集体排查，有26件具有可查性，目前已全部查实查清处理。　　针对扶贫领域虚报冒领、截留私分、挤占挪用、挥霍浪费等问题，农安县细化完善各项制度。2016年乡镇领导班子换届，全县22个乡镇全部配备专职纪委书记，而此前纪委书记由乡镇党委副书记兼任。　　“这一锅就煮八块排骨，现在掀开了。谁吃了，哪去了，群众瞅着你、纪委监督你、制度规范你。扶贫领域每分钱每件事必须都清清爽爽。”农安县农安镇群众村村支书刘忠义说，“如果还有谁动扶贫领域资金的歪念头，那就是大糊涂。”　　吉林省农村人口多、农村干部多、惠农资金多，扶贫领域中雁过拔毛、违规承包经营农村土地中饱私囊、农机购置补贴虚报冒领等，是群众感受最深的“切肤之痛”。2016年，吉林省纪委印发《关于加强扶贫领域监督执纪问责工作的意见》，并对1500名新任乡镇纪委专职干部进行了培训。像农安县一样，吉林省各地聚焦痛点，拔除病灶，全省纪检监察机关共查结扶贫领域侵害群众利益问题138起。　　　　　　　　【记者手记】 　　在基层，扶贫领域的反腐败工作百姓不看你怎么说，就看你怎么做，有什么成果。以农安县小城子村来说，老百姓当初是持怀疑态度的——走走过场，能动谁？当纪委把案子查得清清楚楚、处置得明明白白，不仅老百姓为其点赞，而且威慑作用明显，全县村干部们都深受教育。好制度是保障，但一定要看落实，落得实。在宁夏盐池县王乐井乡曾记畔村，今年50岁的鲁永胜过了个舒服年。春节前，他以不错的价格卖了80只羊，全家住进了新房子，还摘掉了贫困户的帽子。　　数年前，鲁永胜家人均纯收入不到2000元，家里靠养几只羊、种几十亩旱地勉强度日，生活贫困。2014年，鲁永胜来到村党支部求援，村支书朱玉国帮他制订发展计划、提供贷款担保，当年便从银行获得5万元贷款，用于滩羊养殖，经过3年发展现有羊只存栏130只。截至2016年底，曾记畔村人均纯收入从10多年前的1500元增加到近8000元，全村完成脱贫销号任务。图为2月13日，鲁永胜在准备喂羊的饲草。　　新华社记者  李  然摄本报哈尔滨2月13日电  （记者柯仲甲）近日，黑龙江省出台了《关于加快新型职业农民培育工作的意见》，提出到2020年实现新型经营主体带头人轮训一遍和培养出一大批现代青年农场主的目标，使有文化、懂技术、会经营、善管理的新型职业农民总数达到10万人。　　《意见》明确，将依托新型职业农民培育工程，推动农民由生产型向生产经营型转变，由“种得好”向“卖得好”转变，打造一支适应现代农业产业发展需要的新型职业农民队伍。同时，积极探索教育培训、认定管理和政策扶持“三位一体”，生产经营型、专业技能型和专业服务型“三类协同”，初、中、高级“三级贯通”的新型职业农民培育制度体系，构建以各级农业广播电视学校（农民科技教育培训中心）为主体、各地涉农职业院校等多方参与的“一主多元”教育培育体系，不断提高职业农民综合素质、生产经营水平和自我发展能力，引导农民走上职业化发展道路，将其培养成建设黑龙江现代化大农业的主导力量。本报天津2月13日电  （记者卫庶）日前，环保部、住建部与天津市人民政府签订《共同推进水体污染控制与治理科技重大专项合作备忘录》，就“十三五”京津冀区域（天津市）水专项实施工作达成合作备忘。　　根据备忘录，“十三五”期间，由环保部、住建部牵头的国家“水体污染控制与治理重大科技专项”，将在天津市投入中央财政资金约3亿元，重点围绕“海绵城市建设运行关键技术研究与海河干流水环境改善综合示范”和“天津滨海工业带废水污染控制与生态修复综合示范”两个项目开展研究，推广应用一批成熟适用的技术、产品和装备，实现科技创新和成果应用推广两个重大突破，为天津市水环境综合整治和管理能力提升提供科技支撑，共同推进京津冀区域水环境质量管理体系建设。距离墨西哥与美国边境不到30公里的墨西哥小城罗萨里托，乍看与其他城镇并无不同，但沿着城中心的“海信大道”走到头，很快就能看到巨大的厂房和“Hisense”标志，厂区内五星红旗飘扬。海信墨西哥工厂，拉近罗萨里托与中国的距离。　　依托美墨边境区位优势，墨西哥北部边境地区备受跨国公司青睐。海信2016年初进驻此地，短短一年多就在当地竞争激烈的家电制造领域站稳了脚跟。如今，墨西哥工厂年生产能力超过250万台，成为海信最大的海外工厂，海信品牌也在墨西哥彩电市场跻身前三。　　积极改造扩能　　产量增加四倍　　2015年7月，海信宣布出资2370万美元收购夏普墨西哥工厂，并于2016年1月正式交割完毕。据海信墨西哥工厂总经理李炜介绍，在接手之前，夏普墨西哥工厂亏损超过1亿美元。　　接手之后，海信随即对工厂进行扩能改造，不但对原有生产线进行了升级，还新增了3条整机生产线。接手当年，海信墨西哥工厂就实现整机生产160万台，而在此前，夏普的年产量仅为30万台。李炜感慨地说：“中国家电企业更能适应市场变化，这也是我们能够在激烈竞争中生存的原因之一。”　　海信墨西哥工厂副总经理马可·艾斯蓬达曾在夏普工作多年，对此深有体会。他对本报记者说：“夏普内部决策要花费很长时间，这导致夏普转变没有海信快。”彩电制造业竞争惨烈，但如果把每个环节精细化，还是有利润空间。为此，李炜常常到车间把关，对每一个环节包括零部件的海运费用都如数家珍。　　海信的技术优势也给墨西哥工厂带来变化。车间里新建的3条自动化生产线，大大提升了效率。一块液晶面板，只要放入生产线，就可以翻转，自动卡合，工人主要负责流程控制，甚至加工好的整机都可以自动包装。50英寸的液晶电视，人均单小时产量由原来的1.55台提升到4.31台。　　对接市场需求　　并购打入北美　　早在2011年，海信就成立了墨西哥分公司。如今，海信品牌在墨西哥已经站稳脚跟，无论沃尔玛、百思买，还是当地高档商场，都能看到中国电器的展台。海信墨西哥销售公司副总经理黄远新对本报记者说，2016年，海信墨西哥实现销售收入2亿美元，品牌跻身墨西哥市场前三。今年年初，海信宣布追加2000万美元投资，用于墨西哥工厂的业务拓展。这背后，是中国家电企业对北美市场前景的看好。　　与墨西哥相邻的美国，是全球家电企业最看重的市场。“美国的彩电年消费量是3400万台，墨西哥的年消费量是490万台。建立墨西哥工厂，就是为了更加方便地对接市场的需求。”李炜说。去年美国“黑色星期五”促销期间，工厂5条生产线全开，一天10个班次可以装配1.2万台电视，几天之内就能运往美国市场，有力保证了供应。　　得益于北美自贸区的免税政策、便捷的交通区位和相对低廉的成本，墨西哥一直都是家电企业青睐的投资目的地，已成为全球第五大家用电器出口国。事实上，夏普已经是中国企业在墨西哥收购的第三家日本家电工厂，此前，冠捷电子收购了日立工厂，TCL收购了三洋墨西哥工厂，中国家电企业正通过并购的方式，全面打入北美市场。　　美国华尔街日报网站报道说，海信是新一轮中国制造业企业走出去的一个代表，它比以往更加倾向在海外建厂，以增加产品的竞争力，抢占更多的市场。李炜说：“虽然跟欧美日韩等地的企业相比，我们来得比较晚，但已经引起了市场的高度重视。”　　管理提高效率　　员工自豪不已　　如何管理跨国企业，是摆在中国企业面前的一道课题。此前的夏普工厂，高管全部来自日本。一批讲西班牙语的墨西哥员工，在一家日本企业工作了多年，对海信来说意味着巨大的文化差异。　　但海信采取了截然不同的方式，无论工厂还是销售公司，本地员工的比例都在90%以上，他们不但参与决策，本地高管更需要拿出方案。　　在生产车间，一块展板给人印象深刻：几名墨西哥员工通过改进手推车架构，将每次运送的箱子数量由4件提升至9件，每年可以节约成本2.8万美元，这项改进使他们得到了表彰。马可说：“海信的管理提高了员工积极性，也提高了生产效率。”　　除了这块奖励展板，生产大比武的排行榜，月度明星的评选，甚至团队建设活动宣传，各类展示一一陈列，中国管理经验无处不在。在生产线旁边，有专门的员工休息区，还提供饮料。宽敞的餐厅里，员工一手拿着墨西哥玉米饼，一手端着中式海鲜汤。生产线上女工比较多，考虑到她们的现实需求，海信还专门设立了托儿所，让妈妈们可以安心工作。厂区同时还建立了门诊，供员工及其子女看病。在整个罗萨里托市，除了海信，设有诊所的企业只有墨西哥国家电力公司，海信墨方员工为此自豪不已。李炜介绍说，这都源自海信在国内的管理经验。　　在黄远新看来，从语言沟通、风俗习惯、思维方式再到国情的差异，各个方面都考验着中国企业的海外运营能力。“在不同国情和文化背景下管理好跨国企业，这也是一种软实力的体现。”黄远新说，“某种程度上讲，这是中国企业乃至中国社会10多年来不断与国际接轨、不断摸索的结果。”　　（本报墨西哥罗萨里托电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容越来越多的中国理念、中国倡议上升为国际共识，越来越多的国家和地区加入全球治理共商、共建、共享的“行动队”，携手在构建人类命运共同体的道路上砥砺前行　　　　　　　　2月10日，联合国社会发展委员会第五十五届会议协商一致通过“非洲发展新伙伴关系的社会层面”决议，“构建人类命运共同体”理念首次被写入联合国决议中。这一行动表明，“构建人类命运共同体”理念已经得到联合国广大会员国的普遍认同，彰显了中国对全球治理的巨大贡献。　　构建人类命运共同体，是习近平主席对于人类文明走向给出的中国判断。2013年3月，莫斯科国际关系学院，习近平主席首次提出命运共同体理念。此后，中方对命运共同体理念的阐述在各个层面逐步延伸、不断完善，在全球范围内收获积极回应——“巴基斯坦愿不断充实巴中命运共同体内涵”“非洲应该向亚洲国家学习并同亚洲国家合作，努力建设命运共同体”“联合国愿同中国共同推进世界和平与发展事业，实现构建人类命运共同体的伟大理想”……人类命运共同体理念，凝聚起世界人民的广泛共识。　　今年1月，习近平主席在联合国日内瓦总部发表题为《共同构建人类命运共同体》的演讲，着眼人类命运的历史规律和世界文明的发展走向，系统阐述人类命运共同体理念，为人类实现更好发展绘制蓝图，为国际体系变革与完善指明方向。演讲引发现场约800名国际组织负责人、各国使节和政要的强烈共鸣，全场响起30多次热烈掌声。第七十一届联合国大会主席彼得·汤姆森更是将构建人类命运共同体理念视为“人类在这个星球上的唯一未来”。　　人类命运共同体理念何以在国际社会赢得越来越多的认可与赞赏？源于在各种挑战层出不穷、风险日益增多的当下，这一理念给充满不确定性的世界指明了“确定性”的方向，注入了行动的力量。　　“现有秩序正面临着几代人时间里最严峻的挑战，它是否能够幸存下来？”在2017年首期《外交事务》杂志中，美国著名政治学家约瑟夫·奈提出的疑问，反映了人们当下对未来世界走向的诸多困惑和不安。人类社会发展的脚步走到充满不确定性的十字路口，如何接过历史的接力棒、在和平与发展的历史征程上奋勇向前，迫切呼唤着眼全球和平与发展、勇往直前的担当。　　人类命运共同体理念直指阻碍人类社会发展进步的顽疾，主张用对话协商拆解国家间的猜忌与戒备，用共建共享卸下以邻为壑的“篱笆”，用合作共赢拧开世界经济动力的阀门，用交流互鉴疏通文明之间的分歧与误解，用绿色低碳铲除环境破坏与污染的源头。伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设，中国领导人从这五方面着手，详细勾勒出构建人类命运共同体理念的实践路径，为构建人类命运共同体提供了切实可行的行动指南。　　如今“构建人类命运共同体”理念首次被写入联合国决议，让人联想到去年11月，第七十一届联合国大会上，193个会员国一致赞同将“一带一路”倡议载入联大决议。人们注意到，联合国舞台上，越来越多的中国理念、中国倡议上升为国际共识，越来越多的国家和地区加入共商、共建、共享的全球治理“行动队”，携手在构建人类命运共同体的道路上砥砺前行。　　善学者尽其理，善行者究其难。“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。”在共创人类美好未来的历史征程中，中国将继续以诚待人、以信取人，以自身行动凝聚感召力与引导力，用源自东方哲学沃土的智慧为推动全球发展创造更多新机遇、提供更多新贡献。本报北京2月13日电   （记者李宁）外交部发言人耿爽13日在例行记者会上表示，中方对日美最近有关钓鱼岛和南海言论表示严重关切和坚决反对。　　有记者问，近日，日美领导人发表联合声明称，《美日安保条约》第五条适用于钓鱼岛，双方呼吁避免采取岛礁军事化等加剧南海紧张局势的做法。你对此有何评论？　　“中方对日美有关言论表示严重关切和坚决反对。”耿爽表示，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土。无论任何人说什么、做什么，都无法改变钓鱼岛属于中国这一事实，不会动摇中方维护国家主权和领土完整的决心和意志。我们坚决反对日本以所谓《美日安保条约》为名拉美国为其非法领土主张背书。日美应谨言慎行，停止发表错误言论，以免使有关问题复杂化，给地区和平稳定带来消极影响。　　耿爽表示，我们在南海问题上的立场是一贯的、明确的。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方坚定维护领土主权和海洋权益，坚定致力于同直接当事国和平解决争议，坚定致力于同东盟国家共同维护南海地区的和平稳定。　　“中方在自己的岛礁上开展有关建设完全是中国主权范围内的事，与军事化无关。有的国家或者派舰机到南海炫耀武力，或者挑拨离间，这才是推动南海军事化的最大因素。” 耿爽表示，我们敦促美日客观理性看待南海问题，多做有利于南海和平稳定的事，而不是相反。2月11日下午，比利时荷语布鲁塞尔自由大学曼德拉多功能大厅内张灯结彩，欢声笑语。三五成群冒雪前来参加活动的，既有在比利时的中国留学生，也有不少布鲁塞尔当地居民。中国驻比利时使馆和布鲁塞尔中国学生学者联合会举办的春节系列活动，既是中国学生和学者们每年一度的大联欢，也逐渐成了当地民众了解中国文化的窗口。　　汉服、书法、中医、国画、剪纸、字谜，每一个中国传统文化元素的展台前都聚集了不少人。几名身穿汉服的女子优雅地展示着中华民族特有的服饰和礼仪，受到比利时民众的关注。还有很多人对中国书法很感兴趣，纷纷请布鲁塞尔孔子学院中方院长张思锐用毛笔写下他们的中文名字。除了名字，“福”字是最为抢手的书法作品。比利时比巴克公司董事长吕克·比巴克拿着写有自己中文名字的书法作品，笑得合不拢嘴。他在接受本报记者采访时说：“我非常喜欢中国文化，几乎每年都会到中国去。”　　中医展台吸引了不少当地中老年人前来咨询中医治疗和养生问题。比利时中医药联合会常务副会长陶丽玲对本报记者说，中医是中国文化的瑰宝，体现了中华民族的智慧。在比利时，越来越多人认可和欢迎中医。当地很多西医把患者介绍到中医诊所，他们认为中医对于一些疑难杂症有独特的治疗功效。　　很多孩子对剪纸情有独钟。他们在布鲁塞尔孔子学院教师王月的指导下，有模有样地学着剪纸。一名7岁的小姑娘用了很长时间终于剪出喜字，一直紧锁的眉头舒展了，笑着向人们展示自己的作品。她的父亲对本报记者说，听说有这样的中国文化体验活动，他就带着孩子来了。“中国文化在欧洲日益受到人们的喜爱，我希望我的孩子从小就能感受中国文化的魅力。”　　当人们对近两个小时的中国传统文化展示活动还意犹未尽时，由布鲁塞尔中国学生学者联合会精心准备的“过春节·闹元宵”联欢晚会又隆重开幕。500多个座位座无虚席，大家沉浸在一场欢乐的视听盛宴之中。当晚表演的节目既有热情似火的民族舞、高雅专业的大提琴演奏，也有令人赞叹的武术表演和惟妙惟肖的歌曲模仿秀，还有轻松活泼的互动游戏和欢乐抽奖。晚会最后一个节目是荡气回肠的诗朗诵《七彩中国梦》，道出了海外学子学成报效祖国的感人心声。　　布鲁塞尔中国学生学者联合会主席刘宇告诉本报记者，该联合会最近20多年每年都会举办这样的联欢晚会，在让赴比中国留学生欢度春节的同时，也向当地民众展示了中国传统文化。　　中国驻比利时使馆教育处参赞陶洪建在接受本报记者采访时表示，布鲁塞尔中国学生学者联合会开门办节庆，邀请当地民众参与，每年丰富多彩的春节活动逐渐成为两国民众的文化交流之桥。　　（本报布鲁塞尔2月13日电）本报曼谷2月13日电  （记者张志文）金边消息：柬埔寨哥通柬中友谊大桥通车仪式13日在该国干丹省巴萨河畔举行，柬埔寨首相洪森、中国驻柬大使熊波出席仪式并致辞。　　洪森在致辞中表示，哥通桥是柬埔寨交通基础设施发展的新成果，柬埔寨人民将从中受益匪浅。他同时对中国政府为柬社会经济发展所提供的大量援助表示感谢。　　熊波表示，哥通柬中友谊大桥的建成通车极大便利了巴萨河两岸民众的交通出行，提高了公路网的通达性，有助于促进两岸地区的经济发展，是名副其实的“惠民之桥”。中方将继续支持柬道路桥梁、水利设施、电网等基础设施建设，使中柬合作成果更多惠及基层民众。　　哥通柬中友谊大桥是中国公司承建的第七座柬中友谊大桥，距离金边约60公里，桥长415米，宽13.5米，中国政府提供优惠出口买方信贷，由中国路桥工程有限责任公司承建。据新华社哈瓦那2月13日电  （记者马桂花）在日前开幕的第二十六届哈瓦那国际书展上，6家中国知名出版单位参展，向古巴人民全面、客观地介绍当代中国。　　本届书展上的中国展区面积为30平方米，以传统文化、中国文学、人文社科、少儿读物、语言学习等专题布局，共展出500多种、700多册精品图书，其中西班牙文版图书占一半。　　在中国图书展区，《习近平谈治国理政》（西、英文版）、《中国梦与世界》、《互利务实  共同发展：中拉经济合作新框架》（西文版）等一批反映中国改革开放以来在政治、经济、文化和社会等方面取得的重大成就及与拉美经济合作的主题图书集中亮相，为古巴读者了解当代中国发展现状、感知中华文化打开一扇窗口。　　一年一度的哈瓦那国际书展是拉美地区重要的国际书展。本届书展9日开幕，为期10天，有来自46个国家和地区的150位作家参加。本报北京2月13日电  （记者李宁）对于有报道称朝鲜昨天发射了据称可携带核弹头的新型导弹，外交部发言人耿爽13日在例行记者会上回答有关提问时表示，中方正密切关注事态发展。安理会决议对朝鲜利用弹道导弹技术进行发射活动有明确规定。中方反对朝方违背安理会决议进行发射活动。　　耿爽表示，当前形势下，有关方不应做相互刺激，加剧地区局势紧张的事。各方都应保持克制，共同维护本地区和平稳定。我们也得到消息，联合国安理会将就朝鲜发射导弹一事进行磋商。中方将继续本着负责任和建设性的态度参加安理会相关讨论。2月6日上午，北京市纪委市监察委机关市委巡视机构干部培训班正式开班，市纪委市监察委机关各部门、市委巡视机构的全体人员将分三个批次，紧密围绕习近平总书记系列重要讲话精神和党规党纪、形势任务教育、纪检监察业务等内容开展集中“充电”。监察委成立伊始全体人员上岗集中“充电”，这是试点地区先行先试、扎实推进国家监察体制改革的重要举措之一。　　2016年，中央政治局、中央政治局常委会和中央全面深化改革领导小组多次专题研究，审议通过深化国家监察体制改革方案和试点方案。这项改革是事关全局的重大政治改革，目的是加强党对反腐败工作的统一领导，设立监察委员会，实现对行使公权力的公职人员监察全覆盖。十八届中央纪委七次全会对国家监察体制改革高度重视，将其专门列为今年主抓的七项重要工作之一，并对如何推进这项工作给出了清晰的路线图。　　中央纪委七次全会工作报告对2017年制定国家监察法工作提出了具体的规划：中央纪委要协助全国人大常委会完成国家监察法一审、二审，抓紧筹备组建国家监察委员会，编制“三定”规定，为十三届全国人大一次会议审议通过国家监察法、设立国家监察委员会、产生国家监察委员会组成人员，做好组织机构、干部人事、法律法规准备。　　2017年1月9日，中央纪委副书记吴玉良在十八届中央纪委第七次全会精神新闻发布会上说，任何立法都有一个过程，立法是对实践经验的总结和提升。党的十八大以来，党中央坚定不移反腐败的做法和成效，为反腐败国家立法奠定了重要基础。国家监察委员会就是国家反腐败机构，制定国家监察法实质是推进反腐败国家立法。下一步，全国人大常委会将完成国家监察法一审、二审，最终会出台国家监察法。中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波分析，制定国家监察法，体现了中央的法治思维，是十八大以来全面深化改革深入推进取得实质性重大进展的标志，是党的纪律检查体制改革深化的必然成果，是全面从严治党、全面依法治国的成功实践。　　改革的顺利推进，离不开试点工作的逐步推进。十八届六中全会闭幕不久，中办就印发了《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》，此后全国人大常委会表决通过关于在三省市开展改革试点工作的决定。今年1月，北京、山西、浙江陆续成立了省一级的监察委员会。　　2月4日，山西省委在晋城市召开市县监察体制改革试点工作推进会。会上，各市汇报了改革试点工作推进情况，省改革试点工作小组办公室对11个市的进展情况进行了点评。会议对推进市县监察体制改革试点工作进一步作出了具体部署，要求各市县要认真落实《关于市县深化监察体制改革试点工作的指导意见》，按照省委统一安排，扎实做好基础工作，根据各市实际，分别采取“先县后市”和“先市后县”的办法进行，既要保进度，又要保质量，成熟一家，挂牌一家，确保如期高质量组建起新的监察委员会。　　根据中央纪委七次全会工作报告的要求，试点地区要整合行政监察、预防腐败和检察机关查处贪污贿赂、失职渎职以及预防职务犯罪等工作力量，先完成检察机关相关部门的转隶，确保今年3月底完成省级监察委员会组建工作，6月底完成市、县两级监察委员会组建工作。　　深化国家监察体制改革是一项政治性、政策性和操作性都很强的工作，这也要求试点省市党委担负起主体责任，一把手负总责，纪委负专责，把认识统一到中央的要求上来，联系本地区实际，发现问题、解决问题，通过改革试点推动监察理念思路、体制机制、方式方法的与时俱进，为改革全面铺开和制定国家监察法提供实践基础。　　中央纪委七次全会闭幕后，各相关部门陆续作出了部署：1月9日，十二届全国人大常委会党组召开会议强调，要把国家监察体制改革相关立法作为常委会工作的重中之重；1月14日召开的全国检察长会议强调，各级检察机关要坚决把思想和行动统一到中央部署上来，试点地区检察机关要全力配合做好试点工作。中央纪委有关部门负责人表示，将按照七次全会部署，集中力量做好相关工作，配合全国人大常委会法工委研究完善国家监察法草案，并研究与监察体制改革相关的法律法规修改完善工作。“一个领导干部，在位的时间是有限的，在一个地方工作的时间更有限。我们每一个领导干部都要以‘只争朝夕’的精神，倍加珍惜在位的时间，充分利用这有限的时间，多为群众办实事、办好事。”近日重温习近平总书记关于时间的谈话，再次感受到务实、精细的工作作风，体会到逐梦时代不可或缺的时间文明。　　天不言而四时行，时间最初是一个抽象而难以把握的概念。从人类先祖结绳记事开始，定量化的时间才被逐渐认识和掌握，成为文明拓进的一个向度。当然在历史上，古人很早就形成了“日出而作，日入而息”的时间意识，形成了“贱尺璧而重寸阴”的惜时态度，形成了“不违农时，谷不可胜食也”的守时观念。以识时、惜时、守时为内涵的时间文明，提醒我们科学把握时间、有效利用时间。　　一切梦想的花开，都离不开时间的浇灌，一切文明的进阶，都离不开时间的助力。时间总是不可逆转地向前推进，对时间的浪费，不啻对社会文明的怠慢甚至贻误。时间是组成生命的材料，浪费别人的时间无异于谋财害命。尤其在“无限的时间”与“有限的生命”的语境下，更凸显出时间的宝贵、奋斗的意义。所以马克思说，一切节约归根到底都是时间的节约。当时代的车轮驶入以毫秒、微秒计时的现代社会，时间的筑梦价值更加显现。涵养时间文明，刷新时间观念，我们才能激荡出彩人生、驰骋梦想国度。　　“嘀嘀嘀……北京时间×点整。”1970年12月15日，国家授时中心开始向全国进行短波广播标准的北京时间。从那时起，这个耳熟能详的报时声成为人们出入起居的时间参照。实现中国梦、实现“两个一百年”的奋斗目标，在这条奋进之路上，中央的战略部署和改革方针，同样是我们需要不断对表的北京时间。各地区、各部门、各单位，在改革发展中同中央步调一致、力度一致，一以贯之地与中央对表、看齐，确保我们的思想与行动都以此为准，才能产生“全国上下一盘棋”的落实合力，起到“大珠小珠落玉盘”的聚合效果。　　从“一万年太久，只争朝夕”的创业呐喊，到“发展才是硬道理”的坚定探索，再到“改革不停顿、开放不止步”的壮丽征程，国家层面时间文明充满开拓进取意味。今天，我们仍然需要培育这样的时间意识。现实中，各项改革发展举措，莫不有时间窗口。去产能、去库存等供给侧结构性改革任务固然阻力重重，置备污染净化设备、普及清洁能源等治霾之策固然成本高企，但我们现在如果不能毅然决然地落实改革，就可能丧失经济转型的绝佳时机。对冲刺在实现全面小康关键一程上的中国而言，把握时间给予的机遇，正是眺望前路、迎向未来的最好姿态。　　时序更替，梦想前行。农历丁酉年是鸡年，雄鸡司晨昭示时光宝贵，闻鸡起舞激扬勤奋精神。在新的时间年轮里，我们奋发有为、拼搏进取，一定能刻写下不负使命不负时代的美好回忆。本报北京2月13日电 （记者姜洁）2月13日，中央纪委监察部网站公布了中央第十一轮巡视的甘肃、广西、北京、重庆四省区市“回头看”的反馈情况。　　根据中央统一部署，2016年11月8日至2017年1月6日，中央第三巡视组对甘肃省委开展了巡视“回头看”，巡视组发现和干部群众反映了一些问题，主要是：贯彻“四个全面”战略布局不力，“四个意识”不够强，落实习近平总书记对甘肃提出的“八个着力”要求有差距；政治纪律和政治规矩意识不强，一些领导干部执行外出报备制度不严格，落实意识形态工作责任制不到位；全面从严治党责任担当不够，交通、民航、土地、文化等领域廉洁风险较高；存在“带病提拔”、“带病上岗”、搞团团伙伙、超职数配备干部等问题；省直部门党建“灯下黑”、基层党组织软弱涣散。上轮巡视指出的落实“两个责任”、执行中央八项规定精神、扶贫资金使用管理等问题整改不到位。　　根据中央统一部署，2016年11月9日至2017年1月6日，中央第三巡视组对广西壮族自治区党委进行了巡视“回头看”，巡视组发现和干部群众反映了一些问题，主要是：落实中央重大决策部署不到位，领会贯彻新发展理念不全面，扶贫脱困存在数据失真、项目不准等问题；执行政治纪律和政治规矩不严格，部分市县政治生态堪忧，落实意识形态责任制不扎实；党内政治生活不够规范，双重组织生活坚持得不经常，党建工作虚化空转，部分基层党组织“两学一做”学习教育走过场。上轮巡视指出的“两个责任”落实压力层层递减，国土、交通、林业、国企等领域廉洁风险突出，群众身边腐败多发，选人用人不严格，违反中央八项规定精神等问题仍有发生。　　根据中央统一部署，2016年11月6日至2017年1月5日，中央第十一巡视组对北京市开展了巡视“回头看”，巡视组发现和干部群众反映了一些问题，主要是：党的领导弱化，贯彻“看北京首先从政治上看”的要求不到位，落实习近平总书记2014年2月26日视察北京发表的重要讲话精神不扎实。政治站位不高，担当意识不够强。吕锡文案件后续处理工作不及时，开展警示教育不够。党管干部不严实，一些干部“带病提拔”。党建工作薄弱，党内政治生活不够严肃，“两新”组织、农村、国企等基层党建工作抓而不实。全面从严治党不力，“两个责任”落实不到位，研究具有北京特点的反腐倡廉工作不深，存在领导干部以权谋房等问题。上轮巡视提出的“小官巨腐”、干部选拔任用不规范、违反中央八项规定精神等问题仍有发生。　　根据中央统一部署，2016年11月6日至2017年1月5日，中央第十一巡视组对重庆市开展了巡视“回头看”，巡视组发现和干部群众反映了一些问题，主要是：党的领导弱化，担当意识不强，学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神有差距，统筹推进“五位一体”总体布局有偏差，选人用人把关不严，一些干部“带病提拔”。党的建设缺失，市委以上率下抓得不够“严”，党口部门和区县党委抓得不够“专”，基层党组织抓得不够“实”。全面从严治党不力，“两个责任”落实不到位，一些重点领域腐败问题突出，一些领导干部十八大后不收敛不收手。上轮巡视发现的一些重点问题整改不到位，清除“薄、王”思想遗毒不彻底，国企腐败形势依然严峻，违反中央八项规定精神问题没有得到有效遏制。　　同时，巡视组在四省区市均收到反映一些领导干部的问题线索，已按规定转中央纪委、中央组织部等有关方面处理。2月13日，江苏省扬州市中小学开学。扬州市扬子津小学将2017春节戏曲晚会上的“戏曲广播体操”，纳入本学期的体育课。这套“戏曲广播体操”既让孩子们锻炼了身体，又普及了戏曲知识，受到师生欢迎。　　庄文斌摄（人民视觉）本报石家庄2月13日电  （记者马晨）记者13日从河北省政府新闻办新闻发布会获悉：《河北省电梯安全管理办法》（以下简称《办法》）已于2016年12月30日由河北省政府常务会议审议通过，将于今年3月1日起正式施行。　　“电梯使用管理单位履行电梯安全管理责任，对电梯日常使用安全负责”。《办法》围绕出现安全问题较多的电梯使用环节，重点规范了电梯使用和维护保养，以及与使用相关的制造、安装、改造、修理、检验检测、安全监督管理等活动。《办法》明确“未确定电梯使用管理单位的电梯，不得投入使用”，规定“电梯维护保养应当按照安全技术规范及相关标准的要求进行，不得使用已经报废或者不符合安全技术规范规定的零部件，不得将维护保养业务分包、转包”。　　《办法》提出，电梯维护保养人员不得同时在2个单位执业，每名维护保养人员负责维护保养的电梯不得超过30部。对电梯进行维护保养时，每台电梯的维护保养人员不得少于2人。同时，对于维保单位的应急反应，《办法》规定“电梯维护保养单位应当保证电梯应急救援电话24小时有效应答。接到乘客被困报警后，电梯维护保养人员应当在30分钟内抵达现场实施救援”。　　据介绍，目前河北省在册电梯数量超过21万部，近4年年平均增长达26.9%，全省电梯使用单位数量约2万家，省内电梯维保单位已超过500家。其中，住宅及公共场所电梯数量占电梯总量的60%以上。新华社北京2月13日电  依照香港特别行政区基本法的有关规定，根据香港特别行政区行政长官梁振英的提名，国务院2017年2月13日决定：任命萧伟强为劳工及福利局局长，马绍祥为发展局局长。早上8点半，陕西石泉县城关镇老城社区党支部书记兼居委会主任刘世元在第一大选区主会场，望着越下越大的雨，忧心忡忡。雨这么大，来参加投票的选民能有多少？人数能不能过半？……正想着，电话响了。“刘书记，下这么大的雨，我们还来不来选举？”“来，当然要来，就是下刀子也要来，选举只有今天选才有效。”面对问询，刘世元斩钉截铁地回答。　　这一天是2016年9月26日，是石泉县县、镇两级人大换届选举的法定选举日。这一天，全县142710名选民在70个大选区、252个小选区成功选举产生153名县人大代表、562名镇人大代表，全县选民参选率达到89.1%，多数选区参选率超过90%，比上一届参选率高出近10个百分点。　　选民登记、代表初步候选人推荐提名、代表初步候选人建议人选考察、投票选举是整个换届选举工作的四个关键环节。　　“我平常在外打工，村上给我打电话，说要选举了，正在登记选民，问我在哪里参加选举，正好家里有点事要回来，我就说在老家选，贴出的选民登记公告就有我的名字。”城关镇太平村村民文平波说。　　石泉县有选民近14.3万人，分布在全县11个镇、161个村（社区），做好选民登记工作有一定难度。县、镇、选区等各级选举机构及早利用各种通讯方式联系在外务工人员，又综合运用多种方式加强宣传，统一开展入户登记选民、入户发放《选民证》“两入户”活动，提高选举工作知晓率；在人口密集区张贴《选民登记告知书》，在选民家门口张贴“留言便条”，建立选民电子信息库，与公安系统户籍信息进行对比，有效避免重登、漏登、错登现象；在各选民小组、各单位、居民小区确定选民登记联络员，选举工作组发动楼院长、大学生、骨干党员参与选民登记，分片包干，全县于2016年8月25日前顺利完成了选民登记和选民名单公告等工作。　　全县坚持几上几下、上下结合，充分酝酿、反复协商，广泛听取广大选民群众和各方面意见后，再提名、推荐产生代表初步候选人名单。“原来只见过干部考察，没听说过对代表候选人还要考察，这一回确实跟以前不一样了。”石泉县委考察组在城关镇双桥村考察代表初步候选人建议人选的时候，该村上届县人大代表张贵安说。　　如何有效组织考察，把好代表“入口关”，县委决定参照干部考察程序，并充分尊重选民意愿，选民提名多少人，组织就考察多少人。县、镇两级党委抽调330余名干部，组成13个县人大代表、55个镇人大代表初步候选人考察组，对1046名县镇人大代表初步候选人建议人选进行考察，确定了223名县人大代表初步候选人、816名镇人大代表初步候选人，经公告和代表小组充分酝酿讨论之后，按程序确定了正式代表候选人。　　2016年9月26日，在两河镇第一大选区，虽然已过中午，但还有很大一部分选民坐在台下没有离开，他们都在关注着投票选举的结果。“今年的换届纪律之严前所未有，风清气正的环境前所未有。”该县人大代表郑书鹏说。　　新当选的县人大代表周纯佑是池河镇集镇社区居民，她在池河镇牵头组建了全县第一个爱心小屋，为孤寡老人、留守儿童筹集过冬的衣物棉被，组织社区妇委会成员到敬老院看望慰问“五保”老人……代表们到脱贫攻坚一线收集社情民意，到社区、学校、医院、企业了解情况，换来群众的高满意率，现在大家有啥事都会找代表们说一说。代表们活跃的身影，成为跳动在群众中的和谐音符。劳动是实现人生价值的重要途径，也往往最容易帮助人找到尊严；鼓励低保群体通过参与社会公益服务积极融入社会，为其提供一架走出困境的梯子　　　　　　　　　达到法定就业年龄、具有劳动能力，但未就业的最低生活保障对象，应当参加与身体状况相适应的社会公益服务。近日，《广州市最低生活保障对象参加社会公益服务管理办法》出台，其中每人每月参加社会公益服务时间累计不得少于60小时的规定，在舆论场中引发热议。　　作为社会保障体系的重要一环，最低生活保障制度的设计初衷，在于为一部分困难人群托底。从现代国家意义上讲，享受社会救助体现着公民权利，从理想状态而言，不应该为救济预设条件，也就是说，是否以劳动回报救助，并非实施救济的前提。但如何将有限的社会资源配置给最需要的人，事关社会公平，也反映着公共政策的价值取向。现实中，由于低保常与诸多救助优惠措施相配套，难免会助长“等靠要”思想，以至于少数人纵有工作能力也自甘领低保，眼中只有权利，义务被淡化了。就此而言，广州新规在合理确定公益劳动强度并充分考虑免除、终止情形的基础上，以公益服务为扳手增进低保对象的社会价值，无疑具有积极意义。　　事实上，我国《城市居民最低生活保障条例》明确规定，享受低保待遇的居民应参加所在居民委员会组织的公益性社区服务劳动。从地方实践来看，辽宁大连多年前就有社区组织低保对象参加公益活动、开展文体活动、接受技能培训，山东青岛也曾推出“爱心积分”制度，低保户可凭公益服务所累积的积分到“爱心超市”换取生活物品。近年来，湖北、湖南、四川、北京等省份纷纷建立起契合本地实际的低保配套规定，均提及低保对象要多参与社会公益服务。倡导力所能及的公益服务、增进特殊人群的社会参与，有利于相关个体找到自我认同，营造“人人为我，我为人人”的良好风尚。　　“天行健，君子以自强不息”。劳动是实现人生价值的重要途径，也往往最容易帮助人找到尊严。社会心理学研究表明，一个人如果半年之内不工作，工作积极性就会衰减50%；一年不工作，工作积极性就只剩下20%。尽管让低保对象参加社会公益服务，并不能与一般意义上的工作画等号，但通过精神意义上的“赋权”，参与者就有可能真正体验到服务社会的充实感、愉悦感，为最终进入就业市场打开一扇门。从这个角度来看，无论是采取就近服务的原则，兼顾低保对象提供服务的能力和意愿，还是确保其劳动权益和劳动保障与其他服务人员平等享有，其实都体现了对低保群体个体价值的尊重与呵护。　　懒汉往往是被惯出来的。考虑到社会救助对就业收入的替代率变化，如何降低其负激励效应、促进有工作能力的低保人群进入就业市场，是任何社会救助制度必须面对的一种挑战。进而言之，对于无劳动能力者和有劳动能力者，如何进行有效区分？低保制度与再就业的联动机制，应该怎样完善？针对低保对象的社会工作服务实效，又该如何实现精细化？这些问题，都需要纳入公共政策的视野中进行通盘考虑。遵循“助人自助”的原则，创造条件让社会救助权利与社会服务义务有机结合，帮助低保对象增进劳动的内生动力、实际能力，必将为低保制度注入更多正能量。　　“被困悬崖，无法上下；放绳施救，装作视而不见。”有人曾如此形容个别身体健康却耽于好吃懒做的低保户。某种意义上，鼓励低保群体通过参与社会公益服务积极融入社会，是为他们提供了一架走出困境的梯子。设计周密、合理的制度环境，争取每一位参与者真诚的认同，是这把扶梯最终实现最佳救济效用的关键所在。党组织要担负起推进机制落实的责任，让机制生效，让机制发威，让改革创新、实干有为的干部流汗不流泪、受益不受伤、吃香不吃亏　　　　　　　习近平总书记强调当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。党的十八届六中全会指出，党的各级组织要旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责。这些，都为培养铁一般担当的干部队伍指明了方向。　　大事难事见担当，担当需要铁肩膀。一个地方的发展，关键在党，关键在人，关键在于有一大批勇于改革、敢于创新、乐于奉献的担当者。当前，长沙发展站在了一个新的起点，迈上了创建国家中心城市实现基本现代化的新征程，尤其需要开拓奋进、冲锋陷阵的“闯将”，需要攻坚克难、攻城拔寨的“猛将”，需要有胆有识、善作善成的“干将”。　　什么是“敢于担当”？就是习近平总书记要求的“五个敢于”：党的干部必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。　　谁来为敢于担当的干部担当？各级党组织义不容辞。要强化为敢于担当负责者壮胆撑腰、保驾护航的机制保障，大力营造撸起袖子加油干的浓厚氛围。市委出台《关于为敢于担当的干部担当为敢于负责的干部负责的若干意见》，主要从建立鼓励干部担当作为机制、落实澄清关怀机制、完善诽谤诬告行为查处机制三个层面，把“三个区分开来”具体化、实践化，用机制的“防护墙”为担当者担当。这与市委前些年出台的“有错无为皆问责、不换状态就换人”的约束机制一起，构成了鼓励干部干事、严惩为官不为的“组合拳”，形成了一手抓警钟长鸣、一手抓正向激励的“双保险”。　　全市各级党组织要担负起推进机制落实的责任，让机制生效，让机制发威，让改革创新、实干有为的干部流汗不流泪、受益不受伤、吃香不吃亏。　　坚持在改革创新中讲负责、看担当。改革创新是对思想观念障碍和利益固化藩篱的“宣战”，需要各级干部敢于割自己的“肉”、动别人的“奶酪”。各级党组织要以宽阔胸襟和包容态度鼓励大胆试、放心闯，不求全责备，多点赞喝彩，在推进机制落实中为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责。　　坚持在队伍建设中讲负责、看担当。担当需要勇气、需要能力，也需要务实的作风。各级党组织要加强对干部的教育和管理，用有效的机制促进担责、负责，在锤炼党性、增强能力、夯实作风上下功夫，增强干部担当的勇气、正气和底气。“真金不怕火炼”。要大力推行“一线工作法”，注重在发展一线考验和检验干部，把机制用好用活。　　坚持在选人用人中讲负责、看担当。选人用人是激励干部担当负责的“风向标”。对干部在改革创新和推进发展中依法依规、勤勉尽责、出以公心、未谋私利而出现失误的，以及丢选票、得罪人的，各级党组织要依据容错情形给予澄清关怀，该用的坚决用，该提的坚决提。　　——湖南省委常委、长沙市委书记易炼红日前谈干部的担当与负责　　（本报记者 杜若原 侯琳良整理）特种设备往往不出事则已，一出事就是人命关天的大事；针对安全短板，应善用第三方力量　　　　　　　鸡年春节前后，从游客被打、老虎咬人到游乐场坠亡、滑雪场意外，有关旅游安全的新闻频频见诸报端。这当中，大型游乐设施事故因涉及人数众多，所潜存的安全风险尤须引起重视。　　由于惊险刺激，近年来，类似大摆锤、极速飞车等大型游乐设施吸引了越来越多的游客，每逢假日更是排起长龙。统计数据显示，全国大型游乐设施已逾2万台。在这种背景下，如果未能及时排除隐患，相关安全事故便极易发生。不久前，重庆丰都一位女孩在乘坐“遨游太空”时被甩落身亡，就是因为乘客安全带断裂、安全压杠未有效压紧。日前，国家质检总局已下发紧急通知，要求各地对“遨游太空”大型游乐设施隐患开展排查，突显了剜除类似风险点的紧迫。　　大型游乐设施与锅炉、起重机械、电梯等一样，都属于特种设备。这类装置之所以姓“特”，是因为它们一般具有在高温、高压、高空、高速条件下运行的特点，潜在危险性较大，往往不出事则已，一出事就是人命关天的大事。为保证大型游乐设施安全运行，我国已出台《大型游乐设施安全监察规定》，对大型游乐设施的设计、制造、安装、检测、监督检查等作出了明确要求；在游人如织的节假日，有关部门通常还会组织专项检查。可以说，与十几年、几十年前相比，我们在设备制造水平、安全监管能力、社会安全意识等方面都取得了长足进步。但大型游乐设施事故依然时有发生，原因究竟何在？　　追求新奇、惊险与刺激，堪称游乐行业的基因。应当看到，技术的进步，为人们不断带来新奇的体验，但一些新应用缺乏技术标准和成熟经验，使保障设备安全的难度骤增。此外，在一些中小型游乐场，相当数量的游乐设施由私营业主租赁场地自主经营，工作人员未经培训就上岗，安全管理付之阙如。更不必说庙会等活动中流动的大型游乐设施，由于监管存在盲区，某些无生产单位、无制造许可的个人自制产品便趁虚而入。凡此种种，都成为新时期保障大型游乐设施安全的难点、痛点。　　针对现实短板，能不能给游乐场多加一道安全保险？他山之石，可以攻玉。在有的发达国家，平均每天有100余万人到游乐场游玩，因游乐设施造成重伤的人数几率仅为两千四百万分之一，经验之一在于其大多数固定游乐公园的设施须经过第三方“独立检查”。目前，国内大型游乐设施的第三方服务应用还不常见，与电梯行业较为完善的第三方服务现状相比，存在一定差距。据报道，天津某大型游乐场通过政府采购途径与第三方企业签订服务合同后，通过年度对比，设施故障率降低了95%。充分释放第三方力量的专业性和独立性，有助于为大型游乐设施拧紧安全阀。　　“祸患常积于忽微”。游乐设施安全事故的发生，说到底还是运营使用单位没有将主体责任落到实处。再先进的设备也得由人操作，再严格的制度也要靠人落实。在安全面前，人是最积极的因素，也是最重要的变量，关键在于用制度的刚性提升所有参与者的责任心。扎实做到监管真到位、责任不留白，我们才能真正挥别“伤人”的游乐场。近年来，越来越多的轻小型无人机走进百姓生活。然而，无人机也不时出现“失控”问题。尤其是无人机频繁闯入各地机场“净空区”，造成航班晚点，对民航飞行安全构成威胁。据业内人士介绍，无人机飞行高度低、体积小、飞行速度慢，民航客机上的雷达较难发现，避让难度大。　　这正是：　　漫天乱飞甚自得，　　大机徒奈小机何？　　长空净域不容犯，　　擅越雷池须重责。　　勾  犇图  杨立新文“团干部要到青年中去”。从2015年起，团中央和各地团省委、团市委机关干部纷纷“下沉”到县区团委实地开展工作、真正融入青年，我就是其中一员。我所服务的地方位于四川省北部，那里山多路少，不少青年选择外出务工。然而也正是在这里，我看到了青年夺目的光彩，点燃了心中干事创业的激情。　　联系和服务团员青年，是我们下沉基层、融入群众的当然之举。团干部不仅要迈开步子、扑下身子，进万家门、访万家情、结万家亲，更要把青年放在心里，把精力放在基层，把心思放在工作上，避免过客心理。正是在实地走访调研中，我被一个个青春正茂而又扎根乡土的鲜活形象所震撼、所启迪。　　一名当地走出的大学生，带着所学的知识回到熟悉的家乡，组建创业团队、成立科技公司，以“公司+基地+农户”的模式吸引周边农户统一种植、统一加工、统一销售，盘活闲置土地数千亩，带动解决了周围上百户村民的富余劳动力问题，成为区里创业青年的典型，“只是希望能做点什么帮助乡亲们改善生活”，这是一个青年最朴素的创业故事，也是最可贵的致富理念。　　毕业于清华大学的郭博士，没有留在繁华的都市，而是毅然决然地选择来到这里，一个猛子就扎到了基层。雨后的村路坑坑洼洼，积着污黄的泥水，汽车开不进去，他穿着皮鞋挽起裤脚深一脚浅一脚地走进了村子，只因担心农户的房子是不是结实、他们的身体是不是健康。我们一起讨论未来规划时，他坦言：“我只希望能用这些年我在学校接受的教育和学到的知识，在国家最需要的地方真正做出一些实事。”这是一个学子最寻常的理想抱负，也是最可敬的人生选择。　　在充满物质诱惑的当下，在国家广袤土地的西部一隅，这样的同龄人还有很多，这样的故事在不断上演。他们有着不同的经历，拥有不同的专长，从事不同的行业，但却有着相同的理想——以己之所长，为国家和人民做一些有意义的事情。这是属于当代青年特有的理想主义，这是标注当代青年志向的伟大追求。腹有诗书、志存高远，坚持原则、谨守初心，当代青年人用这样的情怀和操守，直面改革发展的重任，直击脱贫攻坚的痛点，在泥土的芬芳中，擘画出时代的未来。　　“中国梦是我们的，更是你们青年一代的。中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。”习近平总书记殷切的话语，让广大青年在逐梦之旅中倍感振奋。“青年是一个美好而又是一去不可再得的时期，是将来一切光明和幸福的开端”。让更多的优秀青年脱颖而出，使逐梦的脚步踏石留印，如此，光明可得，幸福可期。　　（作者为共青团中央组织部干部）未来，“智本”将成为第一生产要素；学会给自己持续充电，其实是最有价值的个人投资　　　　　　　　百年大计，教育为本。国务院日前印发《国家教育事业发展“十三五”规划》（简称《规划》），明确提出到2020年形成更加适应全民学习、终身学习的现代教育体系，为构建世界最大规模的学习型社会，全面提高人民的终身学习能力，奠定了至关重要的战略基础。　　综合国力竞争，说到底是人才竞争。当前，以互联网为核心的新一轮科技和产业革命蓄势待发，经济全球化和知识经济向纵深发展，就业结构逐步优化。在这样的背景下，发达国家争先推行教育变革。一方面，建立终身学习账户，促进全民不断学习新知识、新技术，以终身学习助力持久创新；另一方面，着力减少“新世纪文盲”（指不能使用计算机进行学习、交流和管理的人），提升全民对互联网的使用能力。可以说，终身学习已成为信息时代劳动者必须具备的核心素质。　　藏富于民的前提，是藏智于民。近年来，中国经济运行一直保持在合理区间，但社会发展还面临着诸多严峻挑战。从人口老龄化加速，到人口流动迁移持续活跃，要想缓解发展进程中可能产生的各类风险，需要立足人口众多的基本国情，努力构建覆盖全民的终身学习体系。比如，以提升教育活力替代人口红利下降，以释放“银发红利”对抗人口老龄化加速，以培训流动人口开发更大规模、更高质量的人力资源。只有建设“人人皆学，处处能学，时时可学”的学习型社会，才能使人口规模优势得以充分展现，进而实现经济持续健康发展。　　绳锯木断，水滴石穿。学习同健康一样，来自于日常生活的点滴积累。然而，长期以来，人们对于教育的认知，更多局限于教育认证——在单一指挥棒的作用下，资质认证带给个体的收益，从短期来看有时要高于学习内容本身。因此在不少地方，以功利性为导向的学习方法会更受欢迎；缺少认证的自主学习，往往难以激发人们的兴趣。长此以往，势必会曲解学习的本意，诱导人们驶入错误的前进方向。　　风物长宜放眼量，学习不能只看“亩产效应”。未来，“智本”将成为第一生产要素；学会给自己持续充电，其实是最有价值的个人投资。古人云：“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明”。终身学习具有外溢性、高效性、累积性等显著特征，随着社会对人才的评价标准变得日益多元，我们更需牢固树立终身学习理念，袪除浮躁之风，自觉将学习融入生命全过程。　　构建终身教育体系，“是一个关系到中华民族能否持续发展、能否实现民族复兴大业的战略问题。”有共建，才有共享。加快建设全民学习、终身学习的学习型社会，需要政府、市场、社会形成合力。从提供灵活多样的学习途径，加强正式和非正式教育机构之间的有效联系；到进一步改善互联网基础设施条件，实现人与知识、知识与知识、知识与信息之间的互联互通；再到充分推动信息技术与教育教学深度融合，当13亿人民共同学习起来，把学习当做“终身大事”，才有可能为社会主义现代化建设，提供取之不尽、用之不竭的强大动力。　　（作者为清华大学公共管理学院博士后）随着我国经济发展，休闲旅游日渐成为一种生活方式。旅游热下冷思考，不难发现，就旅游业发展而言，资金、人才以及基础设施建设、土地、规划等方面都存在制约。作为文旅资源大省，山西拥有平遥古城、云冈石窟、五台山等世界文化遗产，国家级重点文物保护单位数量也位居全国前列。在景区游向全域旅游升级的当下，如何抢抓机遇、盘活旅游资源、实现产业发展转变？请看本报记者在山西的调查。　　　　　　　　　风光背后需深思　　山西旅游资源丰富，2016年旅游总收入突破4247亿元，但产业发展仍有待提升　　先看一组数据。2016年，山西省旅游总收入4247.1亿元，增长23.2%；接待国内旅游者人数4.4亿人次，增长23.1%；接待海外旅游者人数63万人次，增长6.1%。　　旅游热一目了然。但旅游热是一回事，老百姓满意度是另一回事。　　北京来的游客小马抱怨说，从临汾包车去看壶口瀑布，路上往返4个多小时，景区停留总共不到30分钟，“进了景区，除了瀑布，好吃好玩的啥也没有。”　　山西是文旅资源大省，平遥古城、云冈石窟、五台山均是世界文化遗产，国家级重点文物保护单位数量高居全国前列，宋辽金以前的地上木构建筑占全国的75%。此外，还有北岳恒山、北武当山、峡谷绝壁太行山以及黄河、汾河等山水资源。　　但业内人士却称，“山西旅游业成功率很低，景区真正赚钱的并不多。”　　“旅游资源多，游客满意度却还需提升，这折射的是景区营运水平不高、业态传统单调、产业形不成规模等问题”，山西旅游金融专家孙才仁说，“比如说，山西至今没有一家旅游上市公司。”　　山西省旅游发展委主任盛佃清坦言： “山西旅游业发展水平与丰厚的旅游资源还不相称，旅游业在全省经济社会发展中的带动作用也尚未完全发挥出来。”　　“市场不缺钱，缺的是好观念、好政策、好的操盘团队。”山西省唯一一位全国旅游系统劳动模范、溪域旅游开发有限公司董事长吕增军表示，“有人以为，搞旅游就是有些资源，盖点房子，招点商就行了。哪有那么简单！”吕增军说，旅游产业发展，既要转变观念，也要求操盘团队具备科学、艺术、运营管理等综合技能。　　吕增军开发的永济神潭大峡谷风景区（水峪口古村），打破门票经济，所有入驻古村商户，3年内免房租；前山实行停车场、无线WIFI、古村门票、休闲区门票、演艺、电影、开水等八大免费政策。吕增军介绍说，“目前，我们一家景区占了永济全市75%的客流，2016年游客量达到339.2万人次，综合收入突破2亿元。”　　“旅游+”风口来临　　全域旅游观念统领，盘活旅游资源、推动门票经济向全产业经济转变，或能实现后发赶超　　在晋南，山西翼城县历山舜王坪，山西省第一条农村旅游公路已铺装3.1公里。发展旅游，路是先决条件。山西去年投资184亿元，启动建设全省农村旅游公路4120公里。　　“修这条路，我们动心了五六年，可巧妇难为无米之炊。现在有了省委省政府的支持，一下子就实现了。”翼城县委书记杨春权说，“发展旅游，我们尽管起步晚，但有后发优势。” 他介绍说，在全域旅游观念统领下，县里11条道路因旅游综合资源而宜，分设自行车道、赛车道、步行登山道，两个镇的6个省级历史文化名村一体规划布局。　　孙才仁认为，全域旅游模式下，“旅游目的地不再是单一的景点景区，风景就在路上，处处皆是风景；行政管理从单个部门转变为党政统筹；门票经济要向全产业经济转变；游客服务要向多元化综合服务转变。”　　在太行大峡谷，长治市、壶关县把原来分散的10家景区经营单位和3家宾馆经营单位整合，由新组建的股份公司接管，实现统一规划、统一管理、统一开发、统一品牌、统一经营。门票由10张变成1张，价格降了2/3，聘请有实力的文旅集团托管后，仅门票一项收入就增加了4倍。　　盛佃清介绍，山西省委省政府提出把文化旅游打造为战略性支柱产业，“十三五”旅游业发展规划明确要推动“景点旅游”向“全域旅游”转变。今年6月30日之前，五台山、平遥古城、云冈石窟、壶口瀑布等149家景区景点将按“一景一策”完成体制机制改革，“引进战略合作者参股投资或参与管理，加强与国内外知名专业旅游运营公司合作，实现专业化、公司化、市场化运作。”　　“山西如果能抢抓‘旅游+’风口，一定能够实现后发赶超。”孙才仁认为，升级版的旅游业既是市场需求驱动型，又是投资创新引导型，还是资源禀赋支配型：“山西的资源禀赋如能充分发挥，保守估计，可推动旅游业3—5年内实现5000亿元直接收入，进而拉动1万亿元的经济总量。”　　创优环境巧施策　　战略支柱产业呼吁战略支持，有关部门也需整合资源，为企业解决投融资、用地、规划等困难　　“1000米的海拔，比市区高出200米，正好突破雾霾层”，太原东西两山是出产黑金的地方，如今，吕增军想要在距离市区十几分钟路程的东山小西沟里创造奇迹，以旅游开发统揽尾矿治理、荒山绿化、脱贫攻坚等诸多议题，以期实现“绿水青山就是金山银山”。　　近几年，水峪口古村通过开发乡村旅游，已安置解决周围村43家贫困户97人就业，人均纯收入由2000多元增加到了1.2万多元，还带动周边种植、养殖、客栈、酒店5000多人创业、就业。　　小西沟开发，吕增军充满期待，“旅游投资大、回报慢，山上投一两个亿啥也看不出来。”他说，“战略性支柱产业要有战略性支持，省里如果把旅游投资视作基础设施建设，给予一定比例的补贴和配套，那就更好了。”　　云丘山风景区董事长张连水表示，目前银行贷款是用工业企业贷款评价指标操作旅游信贷投放，景区引入资金困难。他建议，“政府协调政策性银行，出台优惠政策，也许可以破解旅游业融资难问题。”　　杨春权认为，旅游发展需要大的投融资平台，建议深化国企国资改革，在省经贸集团基础上重组重整全省旅游资源，构建“旅游+”平台，也可腾出煤炭上市公司的壳换文旅资源，真正让文旅资源拥有战略支柱。吕增军也建议，突破所有制组建各地旅游集团，负责整合资源，解决投融资难题，起到龙头带动作用。　　记者还了解到，旅游开发存在土地、规划、消防等制约因素。据悉，山西目前没有旅游土地的具体实施意见，“旅游土地是挂在商业地价下，是最贵的地价，产权40年。”而旅游的规划评审，并不是旅游部门牵头，仍是住建规划部门评审，“建设一个古民居，外墙必须要有保温材料，必须要有8米宽的消防车通道，这明显不符合旅游产业发展规律。”相关从业人员表示。　　　　　　　记者手记　　转产业 先得转观念　　振兴旅游的声浪响彻三晋大地，干部群众热情非常高。但也要看到，长期以来的“资源诅咒”依然顽固——“煤炭好的时候不想转，煤炭差的时候又转不了。”在不少人眼里仍然只有煤矿，守着“旅游资源”的一座座金山银山哭穷。还有人看到了旅游资源，但不懂、不会开发，更谈不上行动起来。　　观念差一尺，行动就会差一丈。要转产业，必须先转观念。山西省委省政府提出树立新的资源观，这就抓住了问题的根本。煤矿是资源，旅游同样是资源。同矿产资源相比，旅游资源取之不尽用之不竭，开发旅游，治山治水，脱贫增收，更是福荫子孙后代的大好事。永济水峪口、壶关桥上乡、乡宁云丘山等地，通过旅游开发，摘穷帽，富群众，已经走到了前面。　　尽管全域旅游是新鲜事物，但这是转型之需，更是人心所向，必须真抓实干，心动变行动，才能真正把旅游立起来，让旅游强起来。曾经是全村第一个“上班的”，三年前辞职“务农”，和老乡们一起做拉面……作为一名80后，他的这碗“新拉面”够潮、够鲜　　　　　　　山沟里走出个“上班的”　　马青云的老家在青海省海东市化隆回族自治县舀洞村，小山村偏远闭塞，过去穷得叮当响。不少农户供不起孩子上学，观念落后，总想让娃娃尽早跟着大人干活挣钱。4个自然村共用一所小学，每村仅有10多名学生。　　马青云兄弟多，为“保”他上学，三个哥哥相继辍学，到老乡的拉面馆打工，后来自己开面馆。2001年马青云考上了青海警校，大专毕业后专升本考上中国人民公安大学。他是村里第一个大学生，乡亲们都来给他“搭红”——披红挂彩祝贺。　　大学毕业后，马青云通过公务员考试进入西宁市公安局工作，成了全村第一个“上班的”，而且升了职。然而，一直以来的拉面情结，最终让他重新与拉面结缘。　　脱贫面还能“吃”多久　　化隆地跨黄河两岸，是典型的西部高原贫困县。穷则思变，1988年前后，一些农民走出大山，到厦门等地开拉面馆。亲带亲、邻帮邻，像滚雪球一样，外出“吃”拉面的越来越多。30年“星火燎原”，化隆拉面渐成气候，带动起海东市循化撒拉族自治县等地的拉面大军共15万余人，开面馆共2万多家。粗略统计，2015年海东化隆等地农民靠面馆“拉”进腰包近40亿余元。　　一碗拉面，深度改变着这个贫困县。年轻人大多外出做拉面生意，没有闲人惹是生非，马青云经常“无事可做”。　　化隆人一般打着“兰州拉面”的牌子，把小面馆开到祖国大江南北。2012年前后，甘肃本土多家品牌拉面开始到省外跑马，进入一些大中城市开连锁店，与化隆人的小面馆贴身“竞技”。连锁店环境优雅，一碗面15元，红红火火；化隆人的小面馆犹如一只“丑小鸭”，一碗面只卖8元，依然冷冷清清。　　有一次，马青云在杭州期间，兰州一家品牌拉面开进杭州，开始装修。附近有化隆人开了小面馆，担心生意被抢，就去阻挠开店，后来事闹大了，十多个化隆人被拘留。听说此事的马青云陷入沉思：拉面让许多化隆人富了口袋，为何今日却陷入困境？面对竞争，传统的小面馆吃不开了。相对于连锁店，化隆拉面卖的只是一碗面，缺乏系统的技术培训和现代管理制度。　　“要是做拉面产业的全链条服务，引导农民走正道、闯富路，不是可以帮助更多父老乡亲吗？”有了想法，从杭州返回西宁后，2013年5月，马青云递交了辞职报告。　　“互联网+”再造一碗“新拉面”　　辞职容易，接下来怎么干？马青云决定借助“互联网+”，来做一碗“新拉面”。　　2013年10月，中国拉面网和微信公众号上线，几个拉面户入股，支持马青云创业。2015年5月，他们的拉面电商平台出炉，线上出售厨具、餐具和食材等，还在西宁设立实体展厅，用户可一站式买齐开拉面馆用具。　　为“粘”住更多有效用户，他们在线下开动脑筋。2016年初，位于化隆县群科镇的青海省扶贫拉面产业培训服务中心成立，当地政府购买服务，交给马青云团队运营。这里提供法律课堂、拉面技术培训等系统化服务，2016年首批培训140多人。　　化隆县委书记刘建昱感慨：“拉面是化隆农民精准脱贫最直接、有效的路径，只有不断创新，才能可持续发展，惠及老百姓。”　　青海化隆等地农民出省一般坐火车。2016年3月，马青云团队在西宁站候车厅开了家拉面店，8月份又增设贵宾厅，为拉面户提供餐饮、送站等服务。外出做拉面的农民可在这里歇脚喝茶，免费上网。马成龙是这家实体店的店长。为提高一碗面的附加值，马成龙和同事们开发出牦牛杂面。在青海等地，一碗普通牛肉拉面一般卖7元，加入牦牛杂，可卖10多元。　　电商平台运营初期，每月订单3到5万元，如今增至几十万元，他们在海东市平安区建设了仓储物流中心，广州、苏州和天津三个区域配送中心也正在筹建中。　　今年1月初，马青云和他的小伙伴们打造的中国拉面手机APP上线。　　“化隆贫困面比较大，拉面很适合普通农户脱贫。”化隆县长马金星是个拉面通，“拉面的产前、产中和产后服务要补链，互联网+拉面+N是实现产业化的路径。我们正在招商，在化隆建设拉面‘中央厨房’，打造独具高原和民族特色的拉面产业。”　　一碗面到底能改变什么，难以想象。让马青云欣喜的是，他看到面二代、面三代们挣钱后，更加重视对孩子的教育。许多人把孩子带在身边，到内地上学，2015年县文理科状元都是拉面娃……据新华社北京2月13日电  （邵敏、杨庆民）为充分发挥典型示范引领作用，持续兴起学习贯彻习主席系列重要讲话精神新热潮，2月中旬到3月底，中央军委政治工作部组织陆军某部“大功三连”先进事迹报告团赴全军作巡回报告。首场报告会13日在陆军机关举行。　　报告会上，“大功三连”所在旅政委刘海成，“大功三连”指导员王金龙、士官长张海生、战士陆钧杰的母亲刘嘉彤、退伍战士李冲，从不同侧面讲述了连队在强国强军征程上与时俱进的事迹经验，有力诠释了习主席系列重要讲话的真理魅力和实践威力，赢得阵阵掌声。　　“深入学习贯彻习主席视察‘大功三连’时重要指示精神，广泛开展向‘大功三连’学习活动，努力把新形势下党的创新理论武装工作不断推向新的高度、新的深度。”陆军党委领导听取报告后一致表示，陆军部队要以学习宣传“大功三连”为契机，把学习贯彻习主席系列重要讲话精神全面提高到新水平，用理论武装的成果推动陆军部队转型建设不断开创新局面。　　“大功三连”的先进事迹点燃了陆军官兵学习党的理论创新最新成果的政治热情。大家纷纷表示，要进一步强化对习主席系列重要讲话精神的政治信仰，立足岗位争做“四有”新一代革命军人，努力锻造“四铁”过硬部队，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。2月13日，市民在位于山东省无棣县信阳镇吴季李村的无棣源图家庭农场的温室大棚里采摘草莓。近年来，无棣县把休闲农业列入现代农业发展规划，使传统农业生产向农产品采收、农耕生活体验、休闲观光旅游、自助餐饮等第三产业拓展，有效提高了农产品的服务附加值。　　蒋惠庆  巴秀建摄影报道（人民视觉）习近平同志在主持中央政治局第三十七次集体学习时指出：“改革开放以来，我们深刻总结我国社会主义法治建设的成功经验和深刻教训，把依法治国确定为党领导人民治理国家的基本方略，把依法执政确定为党治国理政的基本方式，走出了一条中国特色社会主义法治道路。这条道路的一个鲜明特点，就是坚持依法治国和以德治国相结合。”我们必须深刻把握法治与德治的辩证关系，认真汲取中华优秀传统文化的智慧养分，坚持一手抓法治、一手抓德治，把法治建设和德治建设更加紧密地结合起来，实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰，不断提高国家治理体系和治理能力现代化水平。　　深刻把握法治与德治的辩证关系　　法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律有效实施有赖于道德支撑，道德践行也离不开法律约束。法治和德治相互补充、相互促进、相得益彰，二者是辩证统一的关系。　　任何法律都有一定的道德属性。习近平同志指出：“以法治承载道德理念，道德才有可靠制度支撑。法律法规要树立鲜明道德导向，弘扬美德义行，立法、执法、司法都要体现社会主义道德要求，都要把社会主义核心价值观贯穿其中，使社会主义法治成为良法善治。”法律凝结着社会的基本价值取向和道德规范，遵守法律就是遵守最低限度的道德。从这个意义上说，任何法律都有一定的道德属性。社会主义法治要成为良法善治，自然也要具有道德属性。这主要体现在如下三个层面：它是对实现自由、平等、民主等道德价值的制度设计，这种制度设计需要以相应的、符合社会进步要求的道德规范作为评价标准；它既是对公共权力的保障，也是对公共权力的限制，具有既保障权力得以有效行使又保障权力不被滥用的政治伦理品质；它是对公民基本权利的保障，内在地包含着促进人的自由全面发展的价值取向。法治必须建立在道德基础上，离开道德的法治会对社会造成严重损害。　　道德为法治创造良好人文环境。习近平同志指出：“要重视发挥道德的教化作用，提高全社会文明程度，为全面依法治国创造良好人文环境。”制度需要人来执行，好的制度是不会自动变成现实的。人们只有在道德认知与道德情感的共同作用下，才能建立和强化法治信念。法治信念是对法治所蕴含的价值观高度认同的心理机制，它能激发人们以法治观念指导和规范行为。法律和道德，一个是硬约束、一个是软约束，一个是他律、一个是自律，仅仅依靠强力推行的外在制约会削弱人的自觉性。道德则将外在的法律规范转化为内在的自我约束，促使人们主动认识自己的责任与义务、自愿选择有道德的行为。一个人的道德觉悟提升了，就会自觉尊法学法守法用法；全社会的道德水准提升了，法治建设才会有坚实的基础。　　法律和道德可以相互转化。法律和道德都植根于一定的历史文化环境与社会环境，文化的演进、社会的发展推动法律和道德的发展。考察人类历史会发现，法律和道德之间呈现一种流动的边界：一些道德规范“流动”到法律规范之中，这是道德转化为法律；一些法律规范“流动”到道德规范之中，这是法律转化为道德。这说明法律和道德之间没有一成不变的分界线，其双向“流动”的目的是为了与当时的经济社会发展需要相适应。比如，随着社会主义市场经济的发展，诚信原则逐步从经济活动的伦理要求演变为一条重要的法律原则。　　汲取为政以德、德主刑辅的中华优秀传统治理文化滋养　　不忘本来才能开辟未来，善于继承才能善于创新。习近平同志指出，我国古代主张民惟邦本、政得其民，礼法合治、德主刑辅，为政之要莫先于得人、治国先治吏，为政以德、正己修身，居安思危、改易更化等等，这些都给人们以重要启示。坚持依法治国和以德治国相结合，可以从为政以德、德主刑辅的中华优秀传统治理文化中汲取智慧和力量。　　为政以德历来是对为政者的品格要求。我国古人早在西周时期就意识到，决定政权兴亡的主要不是外在力量，而是人自身德行的好坏。我国古代在选拔人才时，大都把“德”放在第一位。《周礼》记载，乡大夫每年正月都要对本乡人才进行考察，“考其德行，察其道艺”“三年大比，考其德行道艺，而兴贤者能者”。诸子百家谈到选拔人才的标准，一般也以德为先。管仲讲“大德不至仁，不可以授国柄”，孟子认为“唯仁者宜在高位”，荀子主张“论德以定次（爵位次序）”，等等。孔子说，“政者，正也”，即政治就是要让国家和民众都行正道，而为政者自己的德行尤为重要，因为“君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃”，即为政者的道德作风好比是风，老百姓的道德作风好比是草，风往哪边吹，草就向哪边倒，上行就会下效，正人先要正己。“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”为政者以身作则，用道德来治理国家，自己就会像北极星一样，其他人都会环绕着他，这就是“为政以德”的力量所在。　　德主刑辅是我国古代基本的治国方略。儒家治国理政思想既强调“以德治国”，又不排斥“法治”，主张“礼法合治”“德主刑辅”。孔子说过，“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”他认为，法律和刑罚并不能从根本上维护社会秩序，人们的道德面貌在维护社会秩序中有着更根本的作用。如果不重视道德教化，一味依靠刑罚等强制手段制服违反法律的人，人们就不会认为违反法律是可耻的，就不可能在内心形成一道防御犯罪的堤防，而只是力求逃避法律的惩罚，想方设法钻法律的空子，甚至陷入违法犯罪的深渊。德治之所以能起到治本的作用，是因为它能使人树立羞耻心；一旦人皆知耻，国家治理就不难了。我国古人认为，礼和法都是治国所必需的，但二者各有所长：礼是防患于未然的道德引导，让民众在生活中有所遵循、形成良好社会风气，而法是在少数人突破法律底线后采用的强制手段。从孔子提出“宽猛相济”，到孟子提出“徒善不足以为政，徒法不能以自行”；从荀子提出“隆礼重法”，到汉代董仲舒强调“阳为德，阴为刑”；从唐代提出“制礼以崇敬，立刑以明威”，到宋元明清时期一直延续德法合治，都体现了德治与法治相结合的治国之道。　　坚持法治和德治两手抓、两手都要硬　　习近平同志强调，法治和德治两手抓、两手都要硬，这既是历史经验的总结，也是对治国理政规律的深刻把握。法治与德治就如车之两轮、鸟之双翼，不可偏废，国家和社会治理需要法律和道德协同发力，需要法治和德治两手抓。　　以道德滋养法治。习近平同志指出：“要在道德体系中体现法治要求，发挥道德对法治的滋养作用，努力使道德体系同社会主义法律规范相衔接、相协调、相促进。”绵延几千年的中华文化，包含着丰富的德治资源，也包含着丰富的法治思想，这些都是涵养社会主义法治精神的重要源泉。应大力弘扬中华优秀传统文化，深入挖掘其中蕴含的“缘法而治”“法不阿贵”等思想精华，使其在新的时代条件下发扬光大。道德教化是教人求真、劝人向善、促人尚美的过程，也是培育法治精神的重要方式。要深入实施公民道德建设工程，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，注重培育规则意识、倡导契约精神、弘扬公序良俗，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。各行业的职业道德规范，各地的市民公约、乡规民约，以及学生守则等行为准则，都应把尊法守法作为重要内容突出出来，强化人们的法治观念、法治意识。　　以法治保障道德。习近平同志指出，“要运用法治手段解决道德领域突出问题”“对突出的诚信缺失问题，既要抓紧建立覆盖全社会的征信系统，又要完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制，使人不敢失信、不能失信。”在现代社会，征信系统就像一只看不见的手，约束人们的行为，保障社会的和谐运行。维护征信系统，就离不开对违法背信行为的制裁。如果不对挑战诚信底线的失信行为加以惩戒，损害的就不仅是受害人的权益，还有司法公信力和权威、社会公平和正义。2014年，国务院出台《社会信用体系建设规划纲要（2014—2020年）》，明确了四大领域34项重要任务；2015年，38个部委联合签署《失信企业协同监管和联合惩戒合作备忘录》，对失信当事人进行联合惩戒，这些都是要通过法治的刚性，引导人们培育和弘扬社会主义核心价值观。法律不仅要惩劣行以示警戒，还要彰善举以扬美德。比如，我国大多数省区市都制定了奖励和保护见义勇为的政策法规，目的就是为了保障好人的合法权益、褒扬好人的道德行为，引导全社会崇德向善。　　发挥“关键少数”的作用。风成于上，俗化于下。领导干部在依法治国和以德治国中应发挥关键作用，带头走正路、干正事、扬正气，带头尊法学法守法用法。当今时代是法治时代，衡量领导干部是否称职，很重要的一个方面就是看其有没有法治思维、具不具备法治能力、能不能坚持依法办事。领导干部只有牢牢把握“法定职权必须为、法无授权不可为”的基本要求，自觉做到用权为民不偏向、用权依法不出格、用权廉洁不出轨，才能确立法治权威，影响和带动更多人培养践行法治的高度政治自觉和行动自觉。同时，领导干部在道德上要始终以高标准要求自己，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气，时刻注意以德修身、以德立威、以德服众，努力使自己德可为师、行可为范，充分彰显共产党人的人格魅力。　　（作者为清华大学教授）改革开放以来，中国特色社会主义民主政治建设取得长足进步，政治体制改革不断推进，法治环境得到很大改善。发展民主政治要适应本国国情，能解决实际问题。中国共产党对社会主义民主政治的积极发展和对政治体制改革的积极稳妥推进，与我国根本政治制度、基本政治制度及基本政治理念相适应，体现了促进我国经济社会持续健康发展的使命担当。　　发展与国情相适应的民主政治，需要在维护我国根本政治制度和基本政治制度的基础上丰富民主形式、拓宽民主渠道，从各层次、各领域扩大公民有序政治参与，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。人民群众的政治参与是民主政治发展的题中应有之义。任何一种民主制度如果不能回应一国经济社会发展中政治参与的需求，同时适应国家治理的需要，就不能有效运行。　　如今，西方主流的民主理论是自由主义与民主主义的混合体，其对民主质量的评价标准是围绕自由竞争选举的相关理念设定的。而在实践中，非西方国家的民主政治与西方国家的民主政治之间存在差异。如果按照西方民主理论，很多非西方国家的民主政治就会被贬为“非自由民主”。这实际上否定了非西方国家追求符合本国国情的民主政治的尝试和努力。　　如果撇开西方学者基于自由竞争选举对民主政治的狭隘定义，我们就可以发现，现代民主政治的实现形式是多种多样的，其中既有选举民主，又有协商民主。选举民主是指通过一定范围的选民投票，从符合条件的候选人中选出有一定任期的领导人或政府官员。协商民主则是指社会组织或利益群体在政府职能部门决策过程中共同参与、公民对政府日常运作表达意见，其功能是解决社会不同利益群体在决策过程中的利益协调问题。在我国民主政治建设中，既有人民通过选举、投票行使民主权利，又有人民内部各方面在重大决策之前和决策实施之中进行充分协商，尽可能就共同关注的问题取得一致意见。可见，这两种民主形式在我国不是相互替代、相互否定的，而是相互补充、相得益彰的。　　当今中国应循序渐进地推动社会有序政治参与。通过依法选举让人民代表参与国家政治生活和社会管理是十分重要的，通过选举以外的制度和方式让人民参与国家政治生活和社会管理也十分重要。拓宽制度化的公民参与渠道，促进公民有序政治参与，是我国政治体制改革的一项重要任务。在这方面我们已经进行了积极探索，如政策法规制定中的听证会制度、主要领导和职能部门官员接待上访制度、基层人大代表定期接待选民制度、政务公开和民主恳谈等，但这些制度安排还有很大完善空间。应在法治建设的整体框架下规范地方政府的行为和责任，结合责任政府、服务政府建设，不断增强政府对群众参与诉求的回应。　　在政府决策过程中，也应逐步完善和细化协商民主机制。党的十八大报告指出，就经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题，要“广泛协商，广纳群言、广集民智，增进共识、增强合力”。应将政治协商纳入政府决策程序，在政策制定中加强专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等。注重吸收不同利益团体参与协商，增强利益团体与政府决策部门的经常性互动，使政治协商在协调社会利益和落实民意等方面发挥越来越重要的作用。　　（作者为北京大学政府管理学院教授）选人用人关系企业管理质量，关乎企业参与市场竞争的成败，是深化国有企业改革不可忽视的重要问题。新形势下提高国有企业选人用人水平，可以从以下几个方面着力。　　坚持问题导向，解决突出问题。目前，国有企业在提高选人用人水平方面取得了明显进展，但还存在一些需要改进的地方。例如，制度程序不合理，规范杂、流程长，忽视制度约束，挫伤人才积极性；人岗匹配不到位，导致人才浪费，损害企业发展；流动渠道不畅通，“能上不能下”的问题比较突出。应坚持问题导向，采取有效措施解决这些问题。一是遵循“系统完备、科学规范、有效管用、简便易行”的原则，加强制度程序的体系化建设，并确保制度有效易行。以实际应用为牵引，增强制度流程的可操作性。二是提高方法的科学性、有效性。注重提高组织选拔的质量，综合考虑专项谈话、查阅资料与平时组织掌握的情况，有效利用巡视、审计、纪检监察等日常管理所掌握的情况。可在竞争性选拔中应用现代人力资源管理方法与技术，提高识人选人的精准度、有效性。职业经理人的市场化选聘、契约化管理以及退出制度等，应充分体现企业实际情况和发展战略取向。三是选准、用好人才。坚持多管齐下、实干为上，做到精准识人。坚持用当其时、用其所长，做到科学用人。四是推进干部能上能下。积极落实《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》，明确“下”的标准、通道、流程和机制。在这方面，国有企业领导应敢于担当，增强化解问题的能力。　　促进公开公平，确保风清气正。近年来，国有企业选人用人的公开公平度不断增强，但仍存在一些突出问题，主要是：有的选人用人导向不正确，忽视德才兼备、以德为先的原则，搞圈子文化、任人唯亲；有的执行制度不彻底，执行程序走过场、搞变通，不按组织纪律办事；有的管理监督不到位，监督不够、约束不严，重选拔轻管理。这些问题损害了机会公平、规则公平、程序公平的选人用人原则，必须着力加以解决。一应树立正确导向。坚持德才兼备、以德为先的基本标准，关键要做好对“德”的考量。坚持五湖四海选用干部，确保选人用人风清气正。二应坚持注重实绩，注重干部岗位历练的多样性，重用那些经历过艰苦地区、困难企业磨炼，从一线成长起来的优秀干部。三应健全制度流程。规范细化动议规则，进一步丰富考察方式方法，提高识人精准度；选人用人应严格执行相关程序，确保程序公平；合理采用民主推荐方式，准确了解群众口碑。按照“党组织推荐—董事会选择—市场化选聘—契约化管理”的程序和原则，探索市场化选聘职业经理人的有效方法，探索董事会自主管理的有效模式，为国有企业职业经理人队伍发展创造更为宽松有利的环境。四应提高民主质量。科学合理设定推荐条件、标准和参加民主推荐的范围。组织推荐时要将条件讲清楚，让群众能自由表达意愿。在讨论决定环节应充分发扬民主，实行集体决策。五应提高选人用人过程的透明度，坚持和完善考察预告、任前公示制度，进一步落实干部职工对选人用人的知情权、参与权、选择权和监督权，认真对待和解决群众反映的有关问题。公平公正选人用人，能进一步盘活国有企业人力资源，营造人人上进的良好氛围，促进企业经营效率进一步提升。　　强化领导核心，坚持党管干部。办好中国的事情，关键在党。对于国有企业改革这样关系经济社会发展全局的系统工程来说，党的领导须臾不可或缺。通过深化国企改革提高国有企业选人用人水平，应充分发挥企业党组织的领导核心作用，坚持党组织对国有企业选人用人的领导和把关作用不能变。国有企业应坚持党的领导、加强党的建设，探索党管干部原则与董事会依法选择经营管理者相结合的办法，为国有企业改革发展提供坚强政治保证、组织保证和人才保证。　　（作者单位：南京航空航天大学马克思主义学院）建立和完善党内法规体系是落实党要管党、从严治党的必然要求，是全面从严治党的前提和基础。目前，我们党的党内法规体系由党章、准则、条例以及规则、规定、办法、细则构成。经过从2012年开始的两个阶段的集中清理，我们已经基本解决了党内法规中存在的不协调、不衔接、不一致问题，有力维护了党内法规制度的协调统一。根据《中央党内法规制定工作五年规划纲要（2013—2017）》的要求，要实现党内法规“内容科学、程序严密、配套完备、运行有效”的目标，需要从以下3个方面对党内法规体系进行完善。　　细化党员权利义务规定。党内法规体系建设的一个重要目的，是明确党员义务、规范党员行为，促进党内团结、增强党的凝聚力和战斗力。同时也应看到，党员是党的肌体的细胞，是党的活动主体，即党的组织、党的权力、党的生活、党的工作、党的建设和党的事业的主体。只有重视党员权利，才能保证党内工作平稳有序开展。在现有的党内法规体系中，相对于数量较多的党员义务规定，对于党员权利的规定较少，主要集中于2004年颁布的《中国共产党党员权利保障条例》，它规定了党员权利的内容、保障措施以及侵犯党员权利的责任追究方式。然而，这一条例只有38条，内容原则性较强。因此，应以党章为基本遵循，进一步细化党员权利保障条例的相关规定，根据《关于新形势下党内政治生活的若干准则》第七部分的要求，进一步保障党员的知情权、参与权、选举权、监督权，以保证党内政治生活正常开展。　　加强对违规行为的追究。按照法理逻辑，完整的法律规范应包括条件假设、行为模式和后果归结等基本要素。党的十八届四中全会正式将“完善的党内法规体系”纳入中国特色社会主义法治体系中，因而，党内法规也应符合法律规范的逻辑。我们党现行的党内法规，多数在后果归结部分较弱。涉及党内政治生活、党风廉政建设以及党员权利保障的党内法规，通常表述为“情节严重的，追究责任人的责任”“触犯党内纪律的，按有关规定处理”。这样的表述使得处理结果具有不确定性，使得党员不易对行为后果进行预期。因此，对于具有羁束性的党内法规规范，都应明确其后果归结，使之具有清晰的责任条款。2015年修订的《中国共产党纪律处分条例》对于处分的适用范围、种类、运用规则等作出了明确而清晰的规定。加强对党内违规行为的追究，应以纪律处分条例为参照，设定确切的后果归结。　　完善党内组织规范。党内组织规范是指调整中央、地方、基层党组织选举、决策、监督等各类行为的规范。现有党内法规中的党内组织规范还有一些地方需要完善。比如，在党内法规的条例中，组织规范的调整对象主要是地方和基层党组织。再比如，现有党内法规主要集中于对党组织的选举规定，对于党组织的决策内容和程序以及党组织监督的对象、方式和程序等缺乏系统规定。完善党内组织规范，应坚持问题导向，在调整对象上，继续完善党的地方和基层组织规范，如修改《中国共产党农村基层组织工作条例》，制定国有企业基层组织工作条例等；在规范内容上，不断完善党内决策机构、决策程序、决策实施保障等，同时完善党组织的监督制度，尤其应以刚修订的《中国共产党党内监督条例》确立的监督制度带动其他监督，完善监督体系，为全面从严治党提供有力制度保障。　　（作者单位：中央党校政法部）太湖流域有点“特殊”：既是生态敏感区，也是畜禽生产地。　　生态保护与畜禽生产，如何相得益彰，无疑是一道待解的难题。江苏“两条腿”走路，既严格禁养限养畜禽，又推动生态化养殖，对畜禽养殖废弃物进行资源化处理。　　利用“发酵床”养殖技术，苏太猪养殖基地基本做到养殖废弃物零排放；在生态园里，猪和鸡的粪便给果树作肥料，果园里的草和虫子又给畜禽提供食物，循环食物链成型；畜禽废弃物处置中心，将周边乡镇的畜禽废弃物加工成有机肥，提供给周边农户……　　一条大规模畜禽养殖场废弃物处理和资源化利用的新途径，在苏州越走越宽广。　　居民密集区，建起养猪场　　在不少人的印象中，一提起养猪场，浮现眼前的往往是苍蝇乱飞、臭气熏天的景象。然而走进苏州市苏太企业有限公司位于苏州市吴江区松陵镇清树湾村的养猪场，却闻不到猪粪便的异味。　　清树湾村在太湖边，周边是林立的厂房和繁忙的集贸市场，如果不是门口有招牌，记者很难想象养猪场会在居民区和企业密布的地方。　　养殖场内，猪舍屋顶上装有排气设备，周围种满了灌木和蔬菜，种猪房、哺乳房、断奶房、饲料仓库整齐排列。经过严格消毒后，记者得见猪舍内真容：空间宽敞、地面整洁，一头头活蹦乱跳的猪宝宝，正踩着脚下的“床垫”跑来拱去地撒欢。　　“地上铺的就是生态发酵床，它像一块‘尿不湿’一样吸收猪的粪便。”苏州市苏太企业有限公司董事长黄雪根说，近年来公司采用了一种新型养猪法——生态发酵床养猪法，就是将木屑和稻谷壳混在一起，厚厚地铺在发酵床内，配以专业的菌种作为猪圈铺垫，再将猪放在“床垫”上饲养。“猪排出的粪便会与发酵床上的木屑和稻壳混合，工作人员定期清理掉，并换上新的木屑、稻谷壳和菌种，保持猪舍内的环境卫生。”　　“这就像一个快速垃圾处理厂。”黄雪根指着猪舍里的“床垫”解释说，猪排出的粪便可以和发酵床内的微生物菌类融合，这些污染物很快就被分解，能够就地将猪粪分解成有机肥。因此，猪栏不需要冲水，从根本上解决了养猪带来的水污染问题。　　农业可循环，污染零排放　　清树湾村往南大约20公里，便是松陵镇新营村的吴江东之田木农业生态园。这里离太湖边大约有10公里。　　虽然外面严寒，但走进生态园，依然能够感受到一丝春意。连片土地上，一棵棵梨树正吐出新芽。梨树下方，是一丛丛的绿草，成群的鸡在这里觅食。一根根黑色软管穿梭梨林间，每隔3米就有一个喷头。果园四周是生态沟渠，里面放养着鱼和黄鳝。北面则是个养猪场，1500多头巴马香猪在干净整洁的“空中猪圈”中茁壮成长。　　乍看之下，这个生态园并无特殊之处。随着生态园负责人任伯民详细“揭秘”，一个奇妙的循环关系展现在记者面前。　　“生态园各单元按照‘食物链’各营养级的生态承载力大小和经济效能进行科学量化和布局。”任伯民介绍说，比如根据园区果园和菜地等正常生产所需肥量，确定沼渣和液态肥的量，由此确定厌氧池和沼气池的处理规模，再根据沼气池和厌氧池的规模，结合产排污系数，确定香猪养殖规模和场区生活允许排污量。　　“经过专家测算，我们这个21.2公顷土地，每年可安全消纳5000头巴马小型猪排出的畜禽粪便。这种方法与欧盟多国根据土壤对畜禽粪便等污物的安全承载力来确定养殖规模类似。”任伯民说，这样既避免了资源浪费，又避免了环境污染。　　记者看到，果园每块田头都有一个厌氧发酵池，正是这些池子把每年几千吨的固体排泄物收集起来，经过发酵转化为富含有益菌的肥料，再撒播到果林里；而液体排泄物进入沼气池经过生化反应后，通过铺设在地表的密布小孔的细管为果林提供有机肥；通过林下种草和生态沟渠建设，有效拦截农田排水中的氮磷，再经人工湿地净化后存储于蓄水池，用于农田灌溉。就这样，园区将农林牧渔有机结合，形成了一个完善的复合生态系统。　　循环系统的应用，让生态园的成本大大降低，但产出却一路上涨。如今，140多亩的生态园亩均产值达3.4万元。　　资源化利用，不留后遗症　　苏州市农委相关负责人估算：一头奶牛一天产生粪便30公斤，按苏州地区2.4万多头奶牛计算，一天产生的粪便就有720多吨，体积达1800多立方米，一年下来就是66万多立方米。如果这些粪便全部填入金鸡湖（蓄水量0.13亿立方米），仅20年工夫就可填满。再加上苏州市80多万头出栏生猪、1000多万只鸡鸭鹅，产生的畜禽粪就更多了。　　这么多畜禽排泄物怎么处理？这位负责人说，取缔畜禽养殖场仅仅是治理畜禽养殖污染的一个方面，要真正解决畜禽养殖污染，畜禽粪便的综合利用是关键。这些年，苏州市不但规定在沿太湖一级保护区和阳澄湖二级保护区禁止畜禽养殖，现有的养殖场也必须实现污染物达标排放，无法达到排放要求的将强制搬迁或关闭。　　目前，苏州已建设4个畜禽废弃物集中处理中心，一年可处理的畜禽废弃物大约在10万吨。　　在张家港市梁丰畜禽养殖废弃物处理中心的处理车间，黄色的牛粪已挤掉水分，还没有经过处理；发黑的牛粪经高温发酵，接下来要经过去杂质、机器压制等处理，最后变成颗粒，包装后即可出售。中心年处理畜禽粪便的能力在2.5万吨左右，有机肥料的生产量1.8万吨。　　不过，太湖流域农业面源污染治理仍任重道远。苏州市农委相关负责人介绍，到2020年，全市规模畜禽养殖场畜禽粪便综合利用率将达到98%。清晨6时30分，天还蒙蒙亮，江西樟树市中洲乡车塘村的候车亭却已热闹起来。进城赶集的人们陆续赶来，农民张金牙挑着两大筐蔬菜，头上渗着汗珠，边走边向乡亲们打着招呼。　　“车子最多10分钟就能来，我去城里卖了这些菜，再买点日用品回来。”张金牙放下肩上的担子，用手抹了抹头上的汗水，脸上漾出笑容。　　张金牙今年62岁，他家距樟树城区有57公里。“我家种了1亩多地，每周都要进城赶集。现在进城坐车只要1元钱，好划算！城里蔬菜每斤还能多卖4—5角钱。”说起家里的情况，老张打开了话匣子，“儿子、儿媳在外做点小生意，老伴在城区照顾两个孙子读书。我种的菜除了全家人吃以外，每年还有5000多元的收入，再加上种花生、水稻，一年下来能存1万多元哩。”　　“以前进趟城可不容易，来回票价就要26元，春运时还要涨价。”张金牙坦言，以往票价贵，进城卖菜不划算，只能就近在集镇上卖。由于种的不多，也没有人前来收购。赶上蔬菜丰收时，只能用农用车运到邻近的新余市降价销售，以免烂在地里。　　据樟树市运管所所长王志勇介绍，早在4年前，该市就按照“降低票价、加密班次、提升服务、更新车辆”的总原则，以市财政兜底补贴公交公司的方式，全面开通镇村客运公交，并根据距离城区远近，将全市19个乡镇（街道）划分为1元、2元和3元票价区。2015年3月，该市又在全省率先实行镇村公交一元行，全市22条镇村公交班线，无论远近，单程票价只要一元钱。“2016年，市财政给公交公司补贴了1831万元，运送旅客达674.9万人次，为城乡居民节约了2700万元的出行成本。”王志勇说。　　“我每周至少要进城两趟，一年光交通费就省了2400多元，还有菜价提高带来的收益，日子比以前好过得多。”老张扳着手指算到。　　“夏天5点半、冬天6点就有早班车，40分钟一班，直接开到家门口，太方便了。”张金牙告诉记者，现在农产品好卖了，小孩读书、老人看病也是方便多了。2015年9月，为方便照顾两个孙子读书，老张在城区租了一套房子，让老伴专门为两个孙子洗衣做饭。“花一元钱就可以让他们吃上自家种的新鲜蔬菜，比去菜市场买菜都划算！”　　“财政增长应向民生倾斜，向基层倾斜。‘一元公交’虽然财政补贴了一些，但这事不能仅算经济账，更要算民生这个大账。方便更多的农村居民出行，让他们及其子女与城市居民享受同样的文化教育、医疗服务等公共服务。政府贴钱，值！”樟树市委书记刘安安说。2月13日，河北衡水志臻实验中学的师生在开德育主题班会。新学期开学首日，志臻实验中学开展主题德育教育活动，老师通过讲解美德故事等形式，让孩子们从小树立崇德向善的良好风尚，弘扬中华民族传统文化。　　新华社记者  牟  宇摄打开“竹之语”淘宝网页，迎面而来的是一片清新绿色。买家都用“放心”“值得信赖”等关键词来评价。2006年，竹之语生态日用品有限公司在浙江省台州市创立。10年后，这家生产天然生物洗护用品的高科技环保型企业，研制出“可以喝的清洁剂”，走出一条成功的转型升级之路。　　一次无意中看到的科普节目，让台州竹之语生态日用品有限公司董事长王明荣坐不住了：石化类合成洗护用品往往会导致皮肤过敏、污染水源等各种问题，那么洗护用品有没有纯天然、非石化、无污染的可能？能否用竹子生产非石化、无污染洗护用品？念头一出，王明荣便按捺不住转型的冲动。　　当时，公司以生产竹制寝具等产品为主业，突然要进入一个科技含量高、市场竞争激烈的领域，公司内部的质疑声很大：“竹之语这样一个‘小不点’，如何去挑战国际洗护用品巨头？主动放弃寝具市场，会不会自断后路？”　　公司决策层经过反复论证，认识终于趋于一致。随后，公司主动联系多家国内顶级科研单位，与他们建立合作关系，并每年递减竹制寝具产量，2011年彻底停产，全面转产天然生物洗护用品。　　作为替代石化原料的新材料，“竹之语”选择了全身上下都是宝的竹子。在台州，百姓自古有用竹木灰作清洁剂的习惯，公司从中得到启发。　　研发的过程异常艰难。经过一年多的试验，2008年8月，“竹之语”研制出第一瓶有机洗护液，样品却散发出怪怪的烟熏味。以竹子和海漂蛸为原材料的纯天然洗护产品工艺极其复杂，竹子离开泥土后便失去生命力，化学成分会发生变化，对原材料保质要求高。　　面对重重难关和质疑，公司没有气馁，继续攻关。经过150多次实验室小试、投产中试，终于成功掌握1000摄氏度高温提炼竹油的工艺技术，研制出天然清洗剂的清洁、杀菌配方。产品生物降解率接近100%，是典型的无毒、无污染的产品，被称为“可以喝的清洁剂”。　　王明荣对此自信到什么程度呢？他拿起一瓶“竹之语”，朝自己眼睛、嘴里一阵猛喷，丝毫无恙。　　2009年3月，“竹之语”第一款用纯天然有机洗护用品面世，洗护液无毒、无刺激，不对人体造成危害，各项相关指标远远超过国家标准。这款神奇的清洁剂，能净化空气、养鱼浇花。2009年3月底，产品通过欧盟的严苛检验，“竹之语”闯入欧洲市场。在上海世博会上，零碳馆的所有洗护用品都来自“竹之语”。　　2011年，经欧盟有机认证机构德国色瑞斯认证，“竹之语”通过欧盟有机农产品认证关。　　“进入欧洲市场，并非我的初衷和追求。”王明荣说：“健康中华民族，绿色中国大地，给子孙后代留下一片净土，才是我的衷心所愿！”春节前夕，欠下乡亲们巨款、在外躲债18年的翟登富、王道珍夫妇回到了湖北省松滋市涴市镇老家，一一偿清旧债。　　“终于可以堂堂正正地在家过年了。”春节期间，还清债务的翟登富佝偻着身子，在镇上走了一圈又一圈。　　为了这个“堂堂正正”，过去的18年里，夫妇俩在福建、新疆等地，睡土槽、打零工，种植棉花、香梨，历尽艰辛。其间翟登富一度严重心脏衰竭。这些年，虽然早无人追债，他们却一直惦记着对乡亲们的欠款，不敢回乡。　　66岁的翟登富早年是一个敢闯敢干的汉子，上世纪90年代初，在涴市镇搬运站工作的他拿出积蓄自置设备，建起一个简易冰棒厂开始创业，当年就盈利1万余元。　　随后，翟登富借钱购买厂房，扩大生产规模，产品一度畅销。1997年，他又向镇上的邻居亲朋借钱添置了膨化设备、均脂机等，花费10多万元。当时他承诺，向借钱的人支付利息。　　谁知随后经营出现了问题，当年夏天阴雨连绵，气温偏低，冰棒销量锐减。好不容易撑到第二年夏天，又逢洪灾，冰棒厂彻底陷入绝境。　　几年下来，翟登富欠了17万多元债务，无力归还。　　1998年10月，面对债主催逼，翟登富与妻子无奈之下远走他乡躲债。　　他们没想到，这一躲就是18年。这些年，翟登富的父亲与岳母相继离世，他们都未敢回乡辞别。他们先到了福建长乐打零工，随后听说有债主将他起诉到法院，担心债主找上门来，便又投靠其在新疆的远房亲戚。　　1999年4月，翟登富夫妇辗转抵达新疆库尔勒。在库尔勒，他们一待就是17年，尝尽风霜。　　初到新疆，俩人帮人开垦荒地。白天垦荒，晚上就睡在1米多深的土槽中。为了攒钱，夫妇俩舍不得吃青菜，经常是面饼配腐乳。这期间，他们在外打工的女儿翟玲陆续为他们偿还了3万多元的债务。　　2003年，翟登富夫妇在库尔勒承包了20亩地种棉花，收入渐渐增多。除棉花之外，他们还栽种了香梨树，逐渐有了积蓄。2011年秋天他们已攒了15万元。当年准备年底回家乡还债。　　谁知夫妇俩再遇灭顶之灾。2011年12月，翟登富检查出严重的心脏衰竭疾病，需要马上手术，并植入人工起搏器。次年手术后，翟登富的身体有了好转，但看病花费的19万元却让夫妇俩旧债未偿，又添2万元新债。夫妇俩只好又在库尔勒待了下来。　　直到2016年底，重新攒下10万元的两人转让了在新疆的土地和房子，动身返乡。此时，翟登富身上的人工起搏器早就需要更换电池了，但为了早日清偿债务，在身体还能够承受长途跋涉的情况下回家，他没有更换电池。　　2017年元旦，翟登富夫妇回到了阔别18年的家乡。由于房子早年已被法院拍卖抵债，借住在亲戚家的两人，办的第一件事，就是通知当年借钱给他们创业的乡亲们前来领款。　　以前的债主，有的已经去世，有的已经丢了借条，有的已经忘了这笔债务，但翟登富拿出泛黄的账本，一一清偿。　　1月6日，翟登富夫妇把从新疆带回的10万元和向女儿借来的3万多元，一笔一笔亲手交给了债主。　　翟登富夫妇用18年完成自己的诚信救赎的故事，在当地和网络上引起了热议。当年的债主之一，53岁的颜金平说：“当时他们逃债是迫不得已，这么多年一直记着还钱，真不容易。”很多网友认为，翟登富夫妇早年逃债有过，但18年艰辛补过，找回了诚信，令人动容。武汉大学教授尚重生说，翟登富夫妇具备还钱条件后，第一时间回乡还钱，恪守了道德底线。　　目前，翟登富夫妇俩的户口正在从新疆迁回涴市镇。松滋市政府为了表彰夫妇俩不忘诚信的做法，特地送来了1万元慰问金；涴市镇政府还为夫妇俩租了一套二居室的房子。过年了，老家甘肃武威市喜气洋洋，街头巷尾、超市里挤满了逛街购物、走亲访友的人。　　一位好友来家里串门，闲聊中他说，自己在民勤县治沙，也发展特色林果，如今民勤那儿好多人都搞起了家庭林场，与农民合作社不同的是，一户家庭就能申请。　　这是件新鲜事。职业的关系，我想去看看家庭林场长啥样。于是从凉州区出发，穿过乡间的公路和村庄，行驶一个多小时后，我来到了位于民勤县蔡旗乡蔡旗村的贾武家庭林场。　　经营更灵活　　政策更优惠　　穿过一排排低矮的灌木，沿着中间的路往里行进，来到贾武的“工作室”——两间简易盖起来的屋子，看上去既是他的卧室也兼作办公室，桌子上摆满了各种吃食，油果子、水果、瓜子以及他自己做的馍馍。　　聊天中，贾武介绍说，2011年他听说民勤县在搞特色林果业，很多宁夏人都过来种植枸杞，所以他也跟着来民勤流转土地种枸杞，一开始试着种了150多亩。　　“好大一片，都是你们的啊？”我问道。　　“是啊，我们现在是家庭林场了。”贾武说。　　“家庭林场？以前我只知道有合作社。”我说。　　“以前做合作社的人多，这两年县里倡导发展家庭林场，经营更加灵活，还有扶持政策。”贾武接着说，“我们是2015年申办的家庭林场，县林业局审核后颁发了认定书，县上说家庭林场好，要扶持发展，人总是想发展么。”　　他一说我才明白，家庭林场是甘肃省出台新政策专门培育发展的林业新型经营主体，与农民合作社相比，只要具有一定的经营规模，一家一户也可以创办家庭林场，不像合作社要有5户以上才能联合起来创办。　　“不是啥人都能申请，林业部门要求的是经营面积至少在50亩以上，从事林业生产经营并有一定投入。”贾武说。　　据林业部门介绍，到去年底，全省家庭林场已有632家，正逐步成为甘肃现代农村经济社会发展的新型经营主体和骨干力量。　　经营主体新　　一家说了算　　“你们为啥要申请这个啊？”　　“好呗。我们刚刚以林权证作抵押，申请到了一笔贷款。”原来，2015年贾武利用全省推进林权抵押贷款的有利时机，顺利办理贷款275万元，用于枸杞品种改良、基础设施建设等。家庭林场登记后，贾武2016年以家庭林场名义申请了财政贴息贷款25万元，享受到了国家政策扶持。　　贾武指着墙上的合作社章程说：“合作社要求大家意见统一，怎么发展得大伙儿都同意才行，家庭林场以家庭为单位，我们自己就能拿事。”　　林业厅工作人员解释说，家庭林场作为新型经营主体，通过工商注册，享有法人资格，能拿到营业执照，依法依规销售产品。在经营发展上和合作社享受同等甚至更优惠的条件，并且更加灵活。　　“来，吃个油果子。我跟你讲，这个家庭林场就是好。2014年那会儿，我们想换枸杞苗子，老品种产量不行，果颗粒也小。一棵新苗子加上人工费用，价格在10块钱左右，1亩地换下来需要二三十万元。可当时合作社的6户人意见不统一，就没弄成。”贾武的媳妇冯金萍不只长得攒劲（方言，好看），说起话来也是落落大方。　　这对小夫妻告诉我说，2015年他们认定登记了家庭林场，按照自己的意愿把枸杞苗子给换掉了。苗子换掉后，一亩地能多产400斤的湿果，就是100斤干果。现在看来，脑袋灵光的夫妻俩抓住了政策的好机遇，在2015年，也就是认定登记家庭林场的当年，他家的毛收入一亩地达到了六七千元，又搞起了林下养殖，纯收入达到了40万块钱。现在他俩一心想着就是要尽快办理家庭林场工商注册的事。　　工商能注册　　产品走全国　　另一户家庭林场“场主”杨在彪也在想家庭林场工商注册的事情。　　杨在彪家庭林场位于民勤县蔡旗乡小西沟村。他一共签了1200亩土地的承包合同，承包期限是30年。栽植枸杞1000亩，红枣80亩，种植其他作物120亩，建设养殖暖棚一座，发展林下养羊80只，通过规范定植，合理修剪，科学管理，现已建成全县特色林果枸杞示范基地。　　“家庭林场注册后生产的产品，超市和商场都可以进去，还可以自己打商标做包装。没有注册之前，由于缺少商标和认证，超市不让进去，只能卖散货。接下来大家很快都会申请家庭林场的工商注册。工商注册后，可以走全国市场啊！”说到这里，杨在彪兴奋不已。　　贾武表达了同样的期待。“像现在，我们就只能卖散货，人家把货收走了，15块钱1斤，但如果家庭林场办理了工商注册，我们就有资格谈价格了，同样的东西就可以卖到100多块钱1斤。”　　虽然杨在彪很看好家庭林场的前景，但现在还是投入阶段。“我们是2012年签的土地承包合同，2013年才开始种植枸杞，前3年主要是投入，人工啥的都需要垫钱。”　　杨在彪媳妇段菊萍说，“去年天气热，电线杆离我们太远了，电路拉不上，枸杞烘不干。这个问题个人没办法，还得公家想办法，再就是家庭林场工商注册登记和以家庭林场名义申请办理林权抵押贷款的事情。”　　“发展家庭林场，是党和政府的好政策。不论是对地方经济还是对我们来说都是个好事情，有信心呢。”杨在彪说。　　“2017年需要再更换100亩枸杞苗子。政策好，我们两口子就撸起袖子加油干。”贾武夫妇说。移动互联时代，仍有很多中老年人不会用智能手机上网，期待在子女耐心指导与帮助下，让更多人跨过鸿沟，尽享便利　　　　　　　前两天爸妈来北京，看到街头巷尾停着的分享单车觉得很新鲜，立马在手机上下载了APP，充值解锁，骑车逛了起来。　　说起来，虽然年龄不小，但爸妈都是移动互联网的忠实粉丝。打开妈妈的手机，京东淘宝这类购物APP自不用说，团购软件、打车软件也有不少。“刮风下雨天，约个车去上班，比等出租车靠谱多了。”　　“不上网？你连门都出不去！”爸爸拿着地图软件跟我说，“以前拿着地图找北的情况再也没有了。”在爸妈看来，移动互联网时代，好处真是不少。　　最近几年，互联网经济风起云涌。但身边像爸妈这样，能够在移动互联网时代尽享便利的中老年人，人数却是不多。我身边，不少同学的父母还玩不转智能手机，有的仅仅只会拍个照，打个电话。目前，智能手机虽然功能越来越丰富，但不少软件操作越来越复杂。因为玩不转而放弃使用的中老年人不算少。再比如各类软件，设计之初没有考虑到中老年人打字不便甚至眼神不清。看不清、敲不准，自然用不好。此外，中老年群体学习理解能力的下降，使得他们在了解互联网相关知识时，面临更大的困难。　　根据不久前发布的第三十九次《中国互联网发展状况统计报告》，50岁及以上的网民数量确实稀少，只占我国7.3亿网民中的不到一成。难道这个群体就只能被隔离于移动互联网时代吗？　　其实未必。目前，一些智能手机已经可以实现语音控制和手势操作，手写输入的识别能力也越来越强，操控将变得简单起来。加上不少商家也看到了中老年人的巨大市场，未来可能会开发出更适合中老年人使用习惯的智能手机。　　不过，这只解决了硬件问题。真要想让中老年人用上甚至爱上移动互联网，子女的耐心帮助才是最大的助力。子女们在过年过节回家时，在电话聊天或视频聊天时，应该多主动问问父母，多耐心教教父母。记得前两年，有一组儿子教父母用微信的手绘画流传于网上，大家一片赞赏。我们希望，这样暖心的事，可以再多一些。时下正值果树春剪时节，在素有“鸭梨之乡”美誉的河北省阜城县霞口镇，果农抓紧农时对梨树进行剪枝和管理。霞口镇目前鸭梨种植面积3万余亩，年产商品梨约9万吨，年销售收入2亿元。　　图为2月13日，阜城县霞口镇刘老人村果农给梨树剪枝。　　新华社记者  朱旭东摄本报廊坊2月13日电  （记者史自强）13日起，京冀间再添两条公交快速直达专线。这两条专线都从北京通往河北廊坊市的大厂回族自治县，这也是北京开通的第五条和第六条京冀间快速直达专线。新开通的快速直达专线47连接大厂陈府和北京地铁潞城站，快速直达专线133连接大厂民族宫至北京大郊亭桥东。两条专线均在工作日早晚高峰运营，固定发车时间点，都执行单一票制，使用市政交通一卡通乘车可享受优惠票价，各类免费乘车证件无效。　　此前，北京市已有4条京冀间的快速直达专线，其中3条通往燕郊，1条通往香河。随着两条新线的开通，大厂与北京市区及城市副中心实现了快速连接，北京地铁潞城站周边交通压力将得到缓解。本报银川2月13日电  （记者刘峰）记者今天从宁夏食品药品监督管理局获悉：为了保护有“红宝”之称的枸杞产业发展，宁夏《食品安全地方标准 枸杞》日前制定出台，并经自治区食品安全标准审评委员会审查通过，将于2017年6月1日正式实施。　　据介绍，宁夏在全区不同地点采集枸杞样品120份，开展农药残留、二氧化硫、磷化物等检测项目55项，并结合参与起草单位近年来掌握的实验数据和资料，依据国际国内相关标准法规，最终形成了枸杞食品安全地方标准。本报成都2月13日电  （记者王明峰）记者13日从成都市交委获悉：即日起成都市将强力推进ETC不停车收费推广应用工作，向广大成都籍车主提供ETC快捷免费安装服务，力争2017年底前成都本籍ETC用户达80%以上，实现高速公路由人工收费为主向ETC电子收费为主的根本转变。　　经初步统计，成都市域ETC单车道日均车流量不足1700辆，远低于ETC车道通行能力，尚不足人工车道通行量。而目前成都市ETC用户不足90万，仅占机动车总量的25%。高速公路仍处于以人工收费为主的收费方式，制约了交通拥堵、大气环境治理等重大民生工作的统筹实施，推进ETC用户发展，改进提升高速公路收费方式势在必行。近日，上海一个13岁的小女孩偷偷用妈妈手机给网络主播打赏，2个月花掉妈妈银行卡里的25万元存款。此前更有媒体曝出，有人挪用360多万元公款“刷礼物”。　　“野蛮生长”的网络直播，在打开一个新窗口的同时，频发的天价打赏乱象，也引发各界关注。网络主播究竟有何魅力，让众多网友沉迷？巨额打赏的背后，又暗藏哪些“漩涡”？　　粉丝打赏，套路不少　　来自沈阳的小鹿是直播平台“一直播”的主播。不久前，小鹿辞去了某知名互联网公司的工作，从公司白领变成了专职主播。2016年2月，听朋友说直播很赚钱，小鹿开始尝试。只要闲下来，她就坐在手机屏幕前与粉丝互动。小鹿直播的内容很平常，但凭借出众外表、甜美声音，还是吸引了众多粉丝捧场，一年下来已经收到粉丝送出的价值100多万元的礼物。　　“就是纯聊天，唱唱歌，教化妆，我也不理解粉丝们为啥爱看我的直播。”小鹿透露，大家直播的内容都很雷同，“美女+聊天+卖萌”几乎成为直播的标配模式。　　小鹿说，主播最直接的收入来源就是粉丝送的礼物。而粉丝也分三六九等，那些动辄送千元、万元礼物的土豪粉丝就被称为“大号”。为了吸引“大号”们持续给自己刷礼物，多数主播尽力维护与他们的关系。　　“大号给你刷了礼物，就会对你提出要求，甚至想控制你。”在小鹿看来，“大号”们虽然称自己偶像，实际上却是自己的“衣食父母”，“有时候还得和他们一起吃饭、看电影，甚至每天晚上在微信上说‘晚安’。”　　映客平台的主播婷婷告诉记者，平台明文规定“严禁传播具有性行为、性挑逗或性侮辱内容”，但有的主播会在主页注明“榜前十可加微信”，加了微信俩人就算联络上了，有的粉丝就会在微信上要求裸聊、见面。“一些人靠直播平台这个渠道，就隐蔽地把这种交易完成了。”　　多方合谋套利，监管仍需落实　　为了迎合观众的需要，一些主播不惜突破道德底线，通过色情、暴力内容吸引观众掏钱。一些直播平台还和经纪公司、主播三方合谋，从普通网民观众身上“套利”。　　一位业内人士透露，部分经纪公司低价大量购买平台的虚拟礼物，再刷给自己的签约主播，通过“天价打赏”噱头、水军造势等手段把主播捧成“网红”，最终吸引大量普通网友打赏。整个过程，只有掏出真金白银的普通网友的利益受损，直播平台、经纪公司和主播只付出了少许成本，就能按比例分得巨额利润。　　“直播经济打破了明星对‘粉丝经济’的垄断，让普通民众也有机会从中受益。”南京师范大学社会学教授吴亦明说，问题在于，如果只注重观看数量和网红的打赏额度，而缺乏进一步提升其内容质量、深耕平台与服务方式，直播经济最终只能沦为泡沫经济。　　天价打赏、内容违规等问题已经引起相关部门关注。2016年4月，文化部查处了26个网络表演平台，有4000多个涉嫌严重违规的表演房间被关停。此后，《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》和《互联网直播服务管理规定》陆续出台，从政策上对直播进行规范。　　“政策能否发挥实效，关键要看落实。”清华大学新闻与传播学院教授沈阳表示，直播经济发展极快，相关部门应根据最新情况制定政策实施细则，让直播更加健康有序发展。　　（据新华社北京2月13日电  记者  杨洋）本报上海2月13日电　 （记者谢卫群）期权交易获投资者理性参与，期权市场运行平稳。数据显示，2016年，上证50ETF期权总成交7906.9万张，日均成交32.4万张，单日最大成交106.7万张，投资者开户数超过20万户。　　总体上看，2016年期权市场运行平稳，定价合理，投资者参与理性。市场成交持仓比平均为33.82%、期现成交比平均为26.63%。本报广州2月13日电  （记者罗艾桦）打铁还需自身硬。近日，广州市纪委监察局印发实施《关于加强纪检监察干部“八小时以外”活动监督管理若干意见》，严格监督和约束全市纪检监察干部队伍“八小时以外”活动，分违反政治纪律、滥用职权、行为失范、言论不当等4个方面，梳理了20条负面清单。其中，建立纪检监察干部发表重大言论审批报备制度等系首次提出。　　“八小时以外”活动，是指纪检监察干部在工作时间以外所从事的与职务影响相关的活动。根据该《意见》，纪检监察干部包括广州市各级党政机关专职、兼职纪检监察干部，各国有企业、事业单位和人民团体中从事纪检监察工作的干部。　　针对突出问题和薄弱环节，着力规范纪检监察干部的社交圈、生活圈、休闲圈。据广州市纪委监察局新闻发言人蔡鹏浩介绍，《意见》以维护纪检监察机关的公众形象和防止利益冲突为核心，盯住重要事项、重点场所、重要时段，着重加强对纪检监察干部“八小时以外”遵守党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、生活纪律的监督检查，积极破解纪检监察干部“八小时以外”活动监督管理难题。　　《意见》要求，凡个人和家庭重大活动、重要事项，个人工作期间离开岗位和节假日离开广州，本人、配偶、子女举办庆典、婚丧嫁娶等活动，必须事先向有关部门和分管领导报告。各级纪检监察机关干部监督部门要建立纪检监察干部廉政档案，个人报告重大活动、重要事项情况一律纳入档案管理，干部个人及家庭成员廉洁自律信息应当归入档案管理，每年对廉政档案记载事项进行抽查核实。　　建立发表重大言论审批报备制度。纪检监察干部从事讲课、辅导、讲座等活动必须报分管领导审批同意，严格规范授课内容和授课形式。纪检监察干部以个人实名在微博、网站论坛等公共信息网络平台注册账号，应当向干部监督部门报备。　　《意见》要求，全市各级纪检监察机关要与同级公安等机关建立信息交流机制，查获纪检监察干部违法问题应当第一时间通报其所在单位。坚持把纪律挺在前面，用好监督执纪“四种形态”。对违法问题及时作出相应处理，不适合继续从事纪检监察工作的应及时调离纪检监察岗位。执纪监督部门、执纪审查部门发现纪检监察干部“八小时以外”违规违纪问题线索，经审批后移送干部监督部门处理。　　坚持严管厚爱、多措并举、综合治理的原则，《意见》从纪检监察干部“八小时以外”活动管理、监督、教育、心理疏导等多个维度，提出10项具体措施。　　《意见》提出，全市各级纪检监察机关要与具备相应资质的医疗机构或科研院所合作，设立纪检监察干部心理咨询中心，结合年度体检，为纪检监察干部提供心理测试和咨询服务，关爱纪检监察干部的心理健康。　　“自身过硬方敢碰硬。”广州市委常委、市纪委书记刘连生表示，“纪检监察干部要坚定理想信念，提高政治站位，自觉接受监督，把监督当成一种关心、爱护和保护，我们印发实施《意见》，是深入贯彻落实十八届六中全会精神的具体体现，也是加强队伍自身建设、落实严管厚爱、坚决防止‘灯下黑’的积极探索”。　　据统计，2014年至2016年底，广州全市共查处纪检监察干部27人，给予党纪政纪处分22人，移送司法机关处理7人。当前，网络社会治理面临严峻挑战，各种传统犯罪不断向互联网渗透，网络诈骗、网络赌博、涉毒涉枪等利用网络实施的违法犯罪活动频发，淫秽色情等有害信息滋生蔓延……在全面深化公安改革的进程中，全国公安机关充分履行网络安全监管、打击网络犯罪的职责使命，不断提升侦查打击能力，持续依法严打各类网络违法犯罪活动，有效维护网络社会秩序稳定。　　针对网络诈骗、黑客攻击和侵害公民个人信息等高发频发犯罪活动，公安部会同最高检、最高法制定发布《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》，健全完善网安与各警种案件协作配合机制，依托网络犯罪举报平台充分发动群众举报犯罪线索。2016年，全国公安机关共侦破黑客攻击案件828起，抓获犯罪嫌疑人1288名；侦破侵害公民个人信息案件1886起，抓获犯罪嫌疑人4261名，查获各类公民个人信息307亿余条，抓获各行业“内鬼”391人、黑客98人。　　针对网上黄赌毒、黑拐枪和售卖黑客工具、伪基站和窃听器材等乱象，公安部部署各地网安部门探索建立网上网下合成作战中心，与工商、广电、版权等主管部门建立协作配合机制，对治安问题突出的网站进行挂牌整治。2016年，各地网警部门共整治重点网站38家，查处问题网站6760家，打掉网络诈骗、网络盗窃等涉网违法犯罪团伙744个，抓获犯罪嫌疑人6755名，清理涉枪涉爆等各类违法信息4000多万条。　　为进一步加强网络社会治理，2015年6月，公安部部署全国公安机关普遍建立网警常态化公开巡查执法机制，首批50个省市公安机关统一标识为“网警巡查执法”的微博、微信和百度贴吧账号集中上线。从此，网警从幕后走向前台，开展网上公开巡查执法工作。截至目前，371个省、市公安机关正式开通了“网警巡查执法账号”。　　网警常态化公开巡查执法，全面提高了网上见警率和管事率。截至目前，全国371家网警巡查执法单位共发现、处置各类违法有害信息110万余条，发布安全防范警示帖文45万余篇，受理网民咨询求助问题13万余个，转递涉警情况线索4.1万余条，有力震慑了网上违法犯罪活动，切实提升了群众的安全感。　　互联网企业是净化网络环境、防范网络违法犯罪的第一道防线。全国公安网安部门在重点网站和互联网企业设立“网安警务室”，第一时间掌握网上涉嫌违法犯罪情况，已建成“网安警务室”1116家。“网安警务室”民警指导重点网站充分发挥大数据资源分析优势，主动发现各类违法信息17.6余万条，协助公安机关破获利用网络策划煽动暴恐活动、买卖枪支、诈骗、拐卖儿童等一大批违法犯罪案件。本报北京2月13日电  （记者徐隽）日前，最高人民法院会同住房城乡建设部对有关因违法建设及其相关行为被追究刑事责任的案例进行了梳理，选取五个典型案例。最高法发布的这些案例中，有的导致重大责任事故，危害了公共安全；有的非法占用耕地，破坏了农业生产和生态环境；还有的玩忽职守、收受贿赂，纵容、助长了违法建设不正之风。　　备受关注的李宝俊、卢祖富、李海轮“挖地下室坍塌”重大责任事故案入选典型案例。对此，住建部相关负责人表示，《中共中央 国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》提出要严格依法执行规划，“研究推动城乡规划法与刑法衔接，严厉惩处规划建设管理违法行为，强化法律责任追究，提高违法违规成本”。这为进一步适用刑事法律预防和打击城乡规划领域犯罪提出了新要求、指明了新方向。本报北京2月13日电  （记者徐隽）记者今天从最高人民法院获悉：去年以来，最高人民法院通过下发指导性意见、建立情况报告制度、典型经验示范等形式，着力加强员额制改革的政策解读、跟踪指导、信息收集，督促指导地方各级法院加快推进法官员额制改革。截至今年1月底，全国27个省区市法院均已完成员额法官选任工作，约占全国法院总数的86.7%，共产生入额法官105433名，法官员额制改革试点工作基本完成。　　根据中央确定的法官单独职务序列“两步走”方案，2016年上半年，全国近21万法官基本完成法官职务套改并确定法官等级，妥善解决了新任法官审判津贴、部分等级升高法官津贴差额补发问题。目前，全国法院正积极推进法官单独职务序列第二步改革工作。截至今年1月底，北京等11个省区市已完成首批员额法官的单独职务序列等级确认和任命工作；其他完成法官员额制改革的地区也已制定法官单独职务序列改革试点的实施方案、实施细则或等级确定办法，正在组织实施。“非常感谢你们来看我！作为一名普通党员，在有生之年，我要继续发挥余热。”日前，山东蒙阴县桃墟镇百岁老党员董长松与前来看望慰问他的青年志愿者说。董长松老人是抗战支前模范，2015年受邀参加了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式。　　秦四宝摄（人民视觉）本报巴彦淖尔2月13日电  （记者吴勇、张枨）2月13日上午，内蒙古自治区巴彦淖尔市中级人民法院依法公开审理了由最高人民法院指令再审的原审被告人王力军非法经营案。　　原审被告人王力军系巴彦淖尔市临河区白脑包镇永胜村农民。2014年11月至2015年3月间，王力军从周边农户手中收购玉米。2015年底，经群众举报，王力军因无证收购玉米被工商局等相关部门查获，随后他到公安机关投案自首。2016年4月15日，王力军被临河区人民法院以非法经营罪判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。宣判后，被告人王力军未上诉，检察机关未抗诉，判决发生法律效力。2016年12月16日，最高人民法院作出再审决定，指令巴彦淖尔市中级人民法院对本案进行再审。　　庭审中，法庭对原审被告人王力军于2014年11月至2015年1月期间买卖玉米及是否办理粮食经营许可证和工商营业执照等情况进行了调查，控辩双方围绕该事实进行了举证质证，对原审认定的事实没有异议。检察机关认为，王力军的行为不构成非法经营罪，建议法院依法改判。王力军委托的辩护人认为应当宣告其无罪。　　本案将在合议庭评议和审判委员会讨论后，择期公开宣判。本报北京2月13日电  （张洋、梁西征）记者13日从铁路公安局获悉：自春运以来，全国铁路公安机关共破获“盗抢骗”案件401起，抓获犯罪嫌疑人336人，为旅客挽回经济损失258万余元。　　春运期间，各地铁路公安机关统一开展了打击“盗抢骗”专项行动，加强站区防范，严格控制重点嫌疑人，组织小分队进站上车，严厉打击各类侵财违法活动。通过公开巡逻、便衣盯控、视频监控等方式，加强广场、候车室、售票厅、站台等人员密集场所的巡查，及时清理闲杂人员。　　铁路公安机关还对掌握的重点嫌疑人进行梳理，了解其近期活动情况，发现警情及时通报相关列车乘警。从莫高窟壁画《观无量寿经变》中的《反弹琵琶》，到麦积山石窟的“东方微笑”，再到炳灵寺石窟栩栩如生的石刻造像，石窟寺是甘肃文物资源中最突出的特色和优势。全省拥有大小石窟寺205处，其中世界文化遗产3处、全国重点文物保护单位18处、省级文物保护单位13处，是名副其实的“石窟艺术之乡”。　　日前，甘肃正式将省内三大文化瑰宝：麦积山石窟、炳灵寺石窟、北石窟寺整建制划归敦煌研究院管理。这标志着敦煌莫高窟、西千佛洞、瓜州榆林窟、天水麦积山石窟、永靖炳灵寺石窟、庆阳北石窟寺这6处横贯东西、相距千里的甘肃精华石窟全部纳入敦煌研究院管理。敦煌研究院管理的石窟数目，由原来的3个增加到6个。　　省内石窟保护管理参差不齐，大部分专业人员匮乏、研究力量不足　　据甘肃省文物局介绍，国内现行的文物保护模式，特别是在重点石窟文物保护方面，基本是一个文物点一个保护机构，在保护、管理、研究、利用等方面工作相对独立。因此，甘肃此次改革极具开拓性。　　“石窟整体移交敦煌研究院管理，意在充分发挥敦煌研究院的长处，带动甘肃重要石窟文物保护管理利用工作提质升级，形成全省石窟文物保护一盘棋。”甘肃省文物局局长马玉萍说。　　作为中国最大的石窟保护研究所和国家级保护中心，敦煌研究院的保护专业人员总数、高级研究员人数、高级技术人员人数都在中国石窟界名列第一。经过几代人的不懈努力，敦煌研究院探索出一套依法保护、科学研究、高效管理、合理利用的文化遗产运行管理模式，已成为中国世界文化遗产保护管理利用的成功典范。“在有效保护文物的基础上，敦煌研究院还经过科学研究，正确把握了莫高窟开放利用的合理尺度。坚持管理创新，建设运行数字展示中心，利用现代科技手段创新参观模式，丰富和推动了中国文物保护的理念和管理实践，在国际领域具有开创意义。”马玉萍说。　　她表示，相比之下，甘肃省内其他石窟面临着文物保护研究能力较弱、专业技术人员缺乏、研究力量不足等问题，还未在科学研究的基础上形成有特色的管理模式。　　“北石窟寺165窟窟顶受渗水影响，落沙病害比较严重，需要开展日常监测，但由于技术水平所限，缺乏科学的监测方法，每年的门票收入也入不敷出；麦积山、炳灵寺石窟虽然建立了监测预警体系，但专业技术人员相对缺乏，导致监测效果有限。”马玉萍说。　　经过广泛调研和征求意见，甘肃对文物管理体制进行了重要改革创新：将重点石窟整合之后整体移交敦煌研究院管理，由敦煌研究院统筹开展3处石窟保护研究展示利用工作。“一切的一切，都是为了把文物管理好。”马玉萍说。　　整合是为了整体提升，解决现存问题的同时丰富敦煌实践经验　　麦积山石窟的开凿开始于公元4世纪，有1600多年的历史。1961年，麦积山石窟成为新中国第一批全国重点文物保护单位，2014年，麦积山石窟作为中哈吉三国联合申遗项目“丝绸之路：长安—天山廊道的路网”中的一处遗址点成功列入《世界遗产名录》。　　麦积山石窟艺术研究所副所长李天铭表示，麦积山石窟本来和敦煌研究院一样，都属于省文物局直属的事业单位。整合之后，麦积山石窟艺术研究所变成了敦煌研究院直属的正处级事业单位，甘肃省文物局不再行使对麦积山石窟艺术研究所的直接管理权。“这标志着我们变成敦煌研究院的一个机构，在人事管理、财务管理、文物保护、学术研究、展览宣传上纳入敦煌研究院框架体系内，但仍有法人资格。”李天铭说。　　“整合之后，在人才流动上，打破地域条块限制，由敦煌研究院统筹调配和培养提高，可以解决几个石窟单位多年以来人才难以引进的瓶颈，全面提升我省石窟保护专业技术力量。敦煌研究院将人才待遇上的优势运用在其他石窟，有助于形成稳定的人才队伍。”马玉萍说。　　敦煌研究院党委书记、院长王旭东认为，敦煌研究院和其他3处石窟管理机构从原先的“堂兄弟”变成了现在的“一家人”，从原先的帮扶关系变成了现在切实的担子，要负起责任来。　　“我们将按照文化遗产的规律管理，借助在国际交流合作方面的优势，把3个石窟纳入国际化平台，提升它们的保护、管理水平，进一步扩大石窟文化的国际影响力；增加3处石窟单位，可以丰富敦煌研究院在石窟保护、管理、研究、利用上的实践。”王旭东说。　　王旭东表示，依托高水平的专业队伍、先进的保护理念和处于国际前沿的保护技术，努力解决其他3处石窟在文物保护方面的问题，有助于敦煌研究院在实践中探寻不同的文物保护技术和经验，并逐步形成新的技术路径、标准和规范。　　“对我们来说，最大的益处在于管理、学术研究、对外交流和文化传承等方面。整合后能在管理上得到敦煌研究院更好更有力的支持；没有了所属单位的差别，将更有利于人员之间的交流和技术的充分共享。”李天铭说。　　未来将通盘考虑，通过国际合作和资源共享一起“走出去”　　三大石窟纳入统一管理后，敦煌研究院将以莫高窟监测预警体系建设为基础，加快石窟监测预警体系建设，对各个石窟现行规划进行评估和修编，实现抢救性保护向抢救性保护与预防性保护相结合并以预防性保护为主的目标，高度重视三大石窟的日常监测、日常管理和日常维护。　　敦煌研究院还将挖掘培养现有人才、积极引进急需人才，调动起人的积极性，并立足于敦煌研究院72年发展历程中积累的管理经验，与时俱进地创新管理体制机制切实加强文物保护。　　“整合后，我们的石窟就会一起出现在海内外的各种展览上，共同代表甘肃石窟文化。”王旭东说，“我们要把三大石窟的价值挖掘和认知纳入敦煌学、丝绸之路历史文化研究的整体框架内通盘考虑，打通学术研究壁垒，分享石窟数字化资源，并将其开放给包括敦煌研究院学者在内的国内外学术界进行研究。”　　敦煌研究院将通过10到15年的努力，把包括敦煌石窟在内的甘肃石窟文化更好地加以保护、研究和弘扬，朝着成为立足甘肃并致力于丝绸之路沿线文化遗产保护、研究与展示利用的国际化平台而努力。　　“这是敦煌研究院新的历史使命，我们将以更加开阔的视野、更加开放的胸怀，与社会各界共同保护并守望好甘肃石窟这份珍贵的人类文化遗产。”王旭东说。近日印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，以工程的方式将传承发展中华优秀传统文化推向一个新阶段。《意见》从理论和实践层面讲明了为什么传承发展、传承发展什么、怎样传承发展，擘画出了建设社会主义文化强国的重大战略蓝图，对于维护国家文化安全、增强国家文化软实力、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。　　建筑是镌刻在石头上的史书，凝结着深厚的文化。中国传统建筑是中华民族生存智慧、工程技术、审美理念、社会伦理等文明成果的载体，客观、真实地反映着当时社会的政治、经济、文化和思想，蕴含着中华文明源远流长、生生不息的智慧，是中华文明的重要组成部分，也是当代以及未来城乡建设的营养库和传家宝。例如，中国古人很早开始研究天象，并有辨方正位思想，尊重自然、顺应自然，在建筑的选址、建造上这种天人合一思想体现得淋漓尽致。所谓“天道曰圆，地道曰方”。古人将“天圆地方”的审美崇拜完全渗透到建筑中，像通常祭天的天坛采用的是圆形，祭地的地坛采用的是方形。此外，中国传统建筑往往寄托着主人的思想，在随处可见的建筑楹联和各种美好寓意的雕刻中，我们都能清晰地看到主人的人生追求和对后人的教化。从这个意义上说，《意见》提出的“加强历史文化名城名镇名村、历史文化街区、名人故居保护和城市特色风貌管理，实施中国传统村落保护工程，做好传统民居、历史建筑、革命文化纪念地、农业遗产、工业遗产保护工作”，可谓是为传承和发展优秀传统文化提供了有力抓手，也注入了太极般绵韧的支撑力量。　　文化是建筑的灵魂，能够为生活在其中的人们灌注生气。两千多年来，以中轴建筑思想构建空间秩序、表达人与天地对话的中国建筑文化传统，形成了稳重、典雅、均衡的空间美学风格，也育养了中国人遵规守矩、长幼有序、追求和谐的文化性格和生活美学。近代以来，随着西方建筑技术和现代主义等思潮传入中国，一些地方出现简单“拿来主义”的现象，盲目追求经济效益和洋化风格，一些新建城市建筑缺乏风格个性和民族文化内涵，成为冷冰冰、干巴巴、没有生气的“混凝土工程”。《意见》提出，要“深入挖掘城市历史文化价值，提炼精选一批凸显文化特色的经典性元素和标志性符号，纳入城镇化建设、城市规划设计，合理应用于城市雕塑、广场园林等公共空间，避免千篇一律、千城一面”，同时要“挖掘整理传统建筑文化，鼓励建筑设计继承创新，推进城市修补、生态修复工作，延续城市文脉”，这无疑是提出了纠偏校准的原则和方向，提醒人们关注建筑的精神诉求和文化内涵，传承和弘扬优秀传统建筑文化，创建中国特色的当代建筑文化，对促进中华文化发展、重塑文化自信具有“灵魂归窍”的“定鼎”作用。　　近年来，住房和城乡建设部在城镇化快速进程中，努力把坚持传承和弘扬传统文化作为重要原则和要求，科学推进城乡建设发展。下一步，我们将认真学习贯彻《意见》精神，着力推进《意见》确定的相关重点任务，促进传统建筑的优秀文化在当代城乡建设中传承。具体来说，一是牵头实施好中国传统村落保护工程，建立完善中国传统村落名录，制定传统村落保护发展规划，改善传统村落基础设施和公共环境，建立保护管理信息系统，推动中国传统村落数字化工作，保护传统村落的文化遗产。二是推动深入挖掘整理传统建筑文化，组织开展全国传统民居调查，开展全国传统建筑解析与传承研究、传统建造技术调查，开展中国传统建筑智慧调查研究，拍摄制作《中国传统建筑的智慧》纪录片。三是进一步加强历史文化名城名镇名村、历史文化街区、名人故居保护和城乡特色风貌管理，全面开展城市设计，积极推动城市“双修”，深入开展美丽宜居村镇建设，重塑中国建筑之魂，重现中国建筑之美，为弘扬和传承中华优秀传统文化做出新的贡献。　　（作者为住房和城乡建设部总经济师）13日，正值广东省广州市170多万中小学生正式开学之际，各个学校利用开学礼、班会课、应急疏散演练等方式，开展“安全教育第一课”。　　“大家一个跟一个上楼梯，不要挤。”在金穗幼儿园，孩子们正在进行防踩踏练习。据该园园长徐云燕介绍，学校通过实景模拟、互动体验、观看动画片等形式，让孩子们在游戏中体验安全的重要性，提升他们应对突发情况的处置能力。本报上海2月13日电  （记者曹玲娟）以“人人皆广播”为主题的2017世界广播日主题活动13日在沪举办，这是该活动创办6年来，首次在亚洲地区举办。　　2011年，联合国教科文组织决定将每年2月13日定为“世界广播日”。如何加快创新发展、实现融合转型，成为2017世界广播日高峰论坛上海内外嘉宾关注的议题，来自亚太广播联盟、欧洲广播联盟等国际组织和全球多个国家与地区广播机构的近200位嘉宾、代表参会。无线电领域的专用域名“.radio”也于论坛现场正式启用。　　当晚，由经典947呈现的《星期广播音乐会》世界广播日新春专场演出在上海大剧院奏响，以一场“中西合璧”的古典音乐会为广播庆生。据悉，这场演出为中国大陆首场面向全欧洲进行音视频直播的古典音乐会，30余家欧洲广播电台转播本场音乐会。从大年初三开馆至今，宁夏银川市科技馆接待客人接近3万人次，同比增长近三成。图为孩子们在家人陪同下参观科技馆，在学习科学知识、感受科技魅力的氛围中度过春节。　　朱  磊  袁宏彦摄影报道本报北京2月13日电  （记者张烁）日前，教育部办公厅、中组部办公厅联合印发《关于组织开展2017年国家“万人计划”教学名师遴选工作的通知》，对2017年国家“万人计划”教学名师遴选支持工作作出部署。据悉，国家将给予“万人计划”教学名师入选者每人50万元支持经费，用于自主选题研究、人才培养和团队建设等，并鼓励地方和用人单位配套给予适当经费支持。　　根据《通知》安排，本次共遴选支持200名国家“万人计划”教学名师，其中高等学校（含普通本科院校、高等职业学校等）教师占60%左右，中等以下学校（含普通中小学、中等职业学校、幼儿园、特殊教育学校等）教师占40%左右。《通知》强调，国家“万人计划”教学名师人选，应忠诚于党和人民的教育事业，全面贯彻党的教育方针，为人师表，师德高尚；长期从事一线教学工作，培养优秀青少年有突出贡献；对教育思想和教学方法有重要创新，教学成果和教育质量突出；在教育领域和全社会享有较高声望，师生群众公认。　　《通知》还提出了申报遴选的具体条件、遴选程序和工作要求：申报教学名师的普通本科院校人选近6学年主讲课程的平均课堂教学工作量不少于96学时/学年，其中每学年必须为本科生主讲一门课程；申报教学名师的普通中小学校人选近6学年主讲课程的平均课堂教学工作量不少于180学时/学年，其中每学年必须为中小学生主讲一门课程。　　国家“万人计划”是经党中央国务院批准，面向国内高层次人才的重点支持计划，于2012年启动实施，计划用10年左右时间，重点遴选支持一批自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才。教学名师作为“万人计划”项目之一，是唯一侧重考察教师教书育人实绩的国家级人才项目，并于2015年由面向高等教育扩展到面向各级各类学校在职专任教师进行遴选，充分体现了国家对一线教师从事教书育人工作的重视和认可，也是激发广大教师坚守岗位职责，潜心教书、精心育人、为国育才的强大激励措施。人物小传
　　迪亚拉，西医出身。33年前从马里来华学中文，并与中医结缘。师从国医大师，学成中医博士。医术精严，赢得患者认可。责任在心，不忘培养村医。除了行医中国，还想把中医诊疗带回非洲，用中医方式开发非洲草药。迪亚拉，一位很有想法的黑人中医。
　　　　　　　
　　“有点胀啊，阿姨。”
　　“大爷，耳朵不能太硬了，要让老伴揪揪。”
　　“我明天7点半来上班，第一个给你弄。”
　　“明天请您吃饭，行不？”
　　针灸、穴位注射……四川省成都市新都区中医院住院部老年病科，一位中等身材的黑人穿着白大褂，额头突兀如山，眼窝深陷，银框眼镜高高地架在鼻梁上，穿梭在各个病房里，“连哄带骗”地给老人们实施中医外治。他中文说得非常溜，与患者交流时不时蹦出一句四川方言，气氛十分融洽。
　　他就是首位外籍中医博士后迪亚拉，来自西非的马里共和国。
　　西医转身变中医
　　学技不辍渐痴迷
　　在马里学西医的迪亚拉，1984年被公派来中国进修普外。然而，学习了一年中文后，他对中国渐渐有所了解，萌生了学中医的想法。“既然来到了中国，就应该学习有中国特色的中医，不然，感觉好像浪费了这次来中国学习的机会。”
　　迪亚拉的这个想法让人感觉难以理解，连时任马里驻中国大使都觉得不成熟。
　　“你堂堂一个西医，怎么能放弃西医，去学习巫术？”跟迪亚拉一起来中国、关系最好的同学认为，中医有点像他们国家的传统医学，虽然也有草药，但带有巫术色彩。自从迪亚拉决定要学中医后，“我们两个人变成仇敌了，没机会在一起讨论。只要在一起的话，一定以吵架告终”。
　　在迪亚拉的坚持下，1986年，他如愿以偿地去广州中医学院学中医。高兴劲还没过，打击就一个接着一个地来了。
　　“当时跟中国学生一起上课，不像现在的留学生在国际交流中心用英语上，旁边还有人翻译。”像所有留学生一样，迪亚拉也面临语言关。让他更苦恼的是，老师经常讲粤语。“到了广州，老师几乎都是广东人，要么说粤语，要么说广州味的普通话，很难懂。”
　　第一个学期要学医古文，比一般的古汉语还要难。这对刚学了一年半汉语的迪亚拉来说，简直是听天书。“上疯了，什么都听不懂。”期中考试结果可想而知，不及格！虽然班上有2/3的人考试都不及格，但这还是让学习成绩从未掉出前三的迪亚拉难以接受，“天塌下来了”。
　　世上无难事，只要肯攀登。《辞海》《康熙字典》……只要对学医古文有帮助的工具书，迪亚拉全从书店买回来了，翻啊翻，背啊背。老师的指导、同学的帮助、自己的勤奋，迪亚拉终于啃过了这一关，以后考试再也没有不及格。
　　中医的博大精深让迪亚拉如痴如迷，甘之如饴，坚持留在中国深造。“本科毕业后，我觉得自己才刚迈进中医幼儿园，还想考研究生。研究生毕业后，相当于幼儿园毕业，该读小学了。”迪亚拉两度拒绝回国工作的要求，读完硕士又自费读博士，在广州学了中医的“岭南派”，又来四川拜在“神针杨”杨介宾门下学习“峨眉派”。迪亚拉在中国师从很多名中医，包括国医大师。2012年他又进入了湖南中医药大学博士后流动站开展临床科研。
　　连过信任考验关
　　行医有道术精专
　　一读研究生，迪亚拉就开始跟导师出诊。
　　“那太多了。”问起行医过程中的趣事，迪亚拉连说了三个“太多了”，边说边笑边摇头。外国人当中医，一要面临信任关，二要过考验关。
　　在广州，刚开始坐诊，一个星期没病人。“会不会说粤语？”“这个医生水平行不行？”患者们小声嘀咕着都不愿意找迪亚拉看，全找另外一个医生扎针。他一不着急，二不灰心。
　　一直到一个星期五下午，有一个病人拿着菜篮子，可能因另一个医生那边排队人多，就来找迪亚拉看。扎完针回去，第二周的星期一，这个病人带来了另外一个病人。不到一个月，迪亚拉的病人比对面那个医生多了。
　　1997年，迪亚拉在成都开始坐诊，3天没一个病人，好不容易来了一个病人，开门一看，“哐”地一声关门就跑了。
　　“捣什么鬼，我是来找中医的，怎么进去了看到一个黑黢黢的人？”迪亚拉追到门口，正好听见病人在跟护士理论。“我就是中医。我给你看，没有效果，不收钱。”他说。
　　这位患者再回来时，把妈妈、妹妹都带来了。后来，老公也来了。
　　“还有病人来看，什么都不说。”上次迪亚拉在云南就碰到一个病人，问候“你好”，他也不回答。迪亚拉明白了：“他说你就给我号脉，看我是什么问题。”
　　这种考验迪亚拉经常遇到。“也不是说中医没有这个能力。我经常会结合医学知识，通过号脉、望诊，让他心服口服。但这样做比较累。”考验过后，迪亚拉会跟病人解释，中医讲究“望闻问切”，“你们认为，切脉是最重要的。而古人告诉我们，望诊在前面，不能把最重要的忽略掉了”。
　　除了行医，迪亚拉还在四川和云南参与世界卫生组织和无国界医生组织的艾滋病、大骨节病、麻风病等防治项目。同时，利用做项目之机在云南培养乡村医生。“中医为主，西医也要教。从2001年开始，到现在培训了1000多名，上个星期在云南又培训了30名。”
　　如今，迪亚拉已是名声在外，慕名来找“黑人中医”的患者络绎不绝。他把西医推崇的希波克拉底誓言和中医的大医精神结合起来，形成了自己的行医准则：像对待父母一样，用心对待每一个病人。
　　“对一个医生来说，对待每一个病人，一定要当成第一个病人。”迪亚拉解释说，当成第一个病人，对他好，后边会有N个。如果你对他不好，哪怕他是第100个，明天就会99，98……病人数量就会下降。
　　理论体系学得全
　　想办非洲中医院
　　说起喜欢中医的原因，迪亚拉说，一是中医比较接近个人理念，二是中医有其独特的地方。
　　中医强调天人合一。迪亚拉解释说，只要生活在生物界中，就能够体验和观察到人怎样影响到自然界。“雾霾来了，这是人类造成的。还有，四季变化对人体的影响，等等。”
　　中医有比较完整的理论体系，在迪亚拉看来：“中医的科学性是根本不需要讨论的事。如果他们认为西医是科学，我就要反过来问，西医在中国才不到200年历史，而中华民族有5000年历史。这个民族发展了这么多年，文明延续不断，如果不是中医，这个民族的生存、健康是怎么实现的？”他认为，能够生存下来就是硬道理。
　　中医讲究个性化，因时因地因人而治之，迪亚拉认为，这是最早的精准医学。“很早中医就讲，两个病人不能用一模一样的方子。个性化到什么程度，我用的药，跟你用的不一样。中医的辨证论治才是精准医学的理论起源，或者说启蒙。”
　　“中医治未病是伟大的，能够防患于未然。”迪亚拉博士后课题就是围绕治未病的，研究抗病毒的中药。“中药不仅有治疗功效，还有预防作用。中药，或者中药措施，通过扶正祛邪，就可避免、减少病毒感染。”
　　“中医迎来了发展的春天。”迪亚拉的理由是，这几年，中国出台的各种政策让中医在国内根越扎越深。而“一带一路”建设，让中医“墙外开花”的时机成熟了。他正打算把在非洲学过中医的人联合起来，成立一个集科研、教学、医疗于一体的中医诊疗中心。“像在中国培养乡村医生一样，在非洲开展此项培训。同时用中医的方式，研究、开发非洲草药。”
　　一直没有到中国之外开中医馆挣大钱的迪亚拉也不是没有经济头脑：“像云南、四川这样的地方，既拥有得天独厚的旅游资源，又有丰厚的医疗资源，如果发展康养产业，对外国人也有很大吸引力，光成都就有几万名外国人，市场很大。”

 　　品百味人生　　看人民映像多一些人情味和行动力，城市完全可以有小摊贩的一席之地　　　　城管和摊贩之间，常给人感觉对立情绪居多。如何平衡？是门学问。　　有媒体报道，江苏宿迁搞了一个便民疏导区，集中管理小摊贩。该疏导区所有油烟统一收集净化处理，污水全部入管。这种做法让人不禁想起一门学问——“收纳”，说白了就是归拢东西，表面上教人归置物品，实际上更在传递一种理念，即变无序为有序。满满当当的桌面，拾掇拾掇，就能腾出半张来，赏心悦目之余，工作、休闲也更有空间、效率。收纳的价值，正在于此。　　一座城市，如果能运用“收纳学”来管理小摊贩，也将大有裨益。　　最初，城市管理小贩，大多采取粗暴驱赶、罚款查扣的方式，感观、效果上都不算好。后来，为了规避冲突和非议，城管引入了凝视、举牌、对跪等柔性执法方式。可惜，这些仍不能称为上策，不过是把“我收你摊”变成了“请你收摊”，骨子里还是让小贩卷铺盖走人、做不成生意。　　快刀挥下，乱麻倒是解开了，却也没法再用了。小摊小贩影响交通、环境，这方面的问题确实需要解决，但也应该看到，小贩有谋生的需要，市民也有光顾小摊的需要。一禁了之，因噎废食，双方的需求又如何满足？　　与其收摊，不如收纳。这条门路，已经被一些地方政府摸索到，辟出专门的场地，将小摊小贩转移过去，从而化解交通拥堵、环境脏乱等问题。更为难得的是，这种收纳，并不是往墙角一堆，图个眼不见为净，而是在给予一个全新大环境的同时，使每个小摊贩各就各位，营造出一个个有序的小环境。摊点的证照要齐全，摊主的着装要按规定，每天的食物要留样备查……小摊贩市场，除了发生物理上的位移，更有了化学上的质变。　　小摊小贩集中管理，既解决了城市管理的顽疾，兼顾了小贩和市民的需要，同时也能给地方政府带来长远的实惠。排除了交通堵点、安全隐患，这就避免了不必要的经济损失；小摊贩纳入正规化、集中化管理，节省了执法成本；给予困难群众摆摊的场地，还有助于帮助他们脱贫致富。一举多得，各方共赢。　　如果祛除贪图省事、懒政思维，城市的有序与小贩的生意，就不会对立。解决问题的关键，要看政府有没有一肩挑两头的智慧、担当。治理小摊贩，宜疏不宜堵。多一些人情味和行动力，城市完全可以有小摊贩的一席之地。本报海口2月13日电  （记者丁汀）今天，有媒体报道《国务院取消的认定在海口复活》一文，引起社会关注。海口市随即展开调查。经确定，媒体反映情况基本属实，涉事的室内装饰装修行业协会涉嫌违规收费，民政部门已依照相关规定对涉事协会予以撤销。住建局监管不力，相关人员正依有关程序对其约谈问责。所有收费项目立即清理，所有不合规定的收费一概取消。海口市住建局欢迎群众和媒体监督。本报北京2月13日电  （记者王君平）2月11日，北京市报告一例输入性人感染H7N9禽流感病例。患者张某，河北省廊坊市人，1月29日在当地发病，并在当地医疗机构就诊，因病情逐渐加重，于2月6日经120救护车转至北京市救治。2月11日，诊断为人感染H7N9禽流感病例。目前患者病情危重，仍在全力救治中。经调查，患者有可疑禽类接触史，其密切接触者目前均无相关症状。该患者为北京市2017年发现的首例人感染H7N9禽流感病例。　　目前我国处于人感染H7N9禽流感高发季节，南方多个省份持续出现人感染H7N9禽流感病例报告。预计北京市可能会出现人感染H7N9禽流感病例，疫情主要呈现散发状态，也不排除会出现少量的聚集性发病。此外，北京市医疗机构众多，外地病例到我市就诊的人数庞大，不排除外地输入性病例到北京市医疗机构就诊而被确诊的可能。本报北京2月13日电  （记者白剑峰）国家卫生计生委、国家中医药局日前联合督导彻查浙江省中医院医源性艾滋病病毒感染事件，并开展全行业专项整顿活动。　　浙江省中医院医源性艾滋病病毒感染事件发生后，国家卫生计生委高度重视，有关负责同志立即赶赴浙江进行督导调查，了解并指导浙江省开展事件处置工作。近日，国家卫生计生委、国家中医药局将再次派出联合督查组，赴浙江督查事件调查处理。　　国家卫计委主任李斌指出，医疗安全关系群众生命健康，容不得半点麻痹疏忽。要本着对人民健康高度负责的态度，高度重视事件处置工作，加强对当地的指导和督促，组织专家细化诊疗方案，尽最大努力减少伤害。对负有责任的单位和人员绝不姑息，依法依规严肃处理和问责。并要求举一反三，正视问题，进一步加强全国医疗机构内部管理，严密制度，狠抓落实，严格规范操作。　　国家卫计委两次组织专家进行专题研究，深刻分析事件原因。专家认为，事件发生的主要原因是个别医疗机构及医务人员医疗安全意识缺失，医院感染防控管理制度不健全、制度规范落实不力，没有严格遵守技术规范和标准化操作规程开展诊疗工作。应当进一步落实医疗机构主体责任，完善管理机制，加强安全隐患排查，加大全员培训教育力度，切实保障患者健康权益。国家卫计委要求各级卫生计生行政部门和医疗机构切实提高医疗安全意识，深刻汲取教训，落实医疗安全质量主体责任，加强制度建设，突出管理重点，进一步加强医疗安全管理和风险防范工作。各级卫生计生行政部门和办医主体要切实履行监管职责，建立医疗安全责任追究机制，加大监管工作力度。同时，开展医疗安全专项整顿活动，针对质量、安全和服务中存在的突出问题和薄弱环节，全面整顿质量安全风险并持续改进，切实保障人民群众健康。春运期间，河北邢（台）临（清）高速冀鲁界收费站开展“温暖春运 情满旅途”活动。工作人员组成“小红帽”志愿服务队，免费为旅客送水、送地图、提供便捷换乘咨询以及车辆应急维修服务等，为广大旅客的春运路途增添一份温暖。　　图为2月13日，志愿者为长途客车上的旅客送来热水。　　本报记者  史自强摄本报广州2月13日电  （记者贺林平）13日，中山大学孙逸仙纪念医院（中山二院）与英国卡迪夫大学正式签约共建高水平学术交流和临床合作平台，双方将在人才、学科互访合作基础上，开展远程医疗会诊，让广州老百姓在家门口就可接受英国专家的问诊服务。　　卡迪夫大学是英国著名大学之一，其医学、生命科学和工程学等学科居世界前列，拥有两位诺贝尔奖得主。中山大学医学院院长、中山二院院长宋尔卫介绍，目前，双方的深度合作取得了高水平的研究成果。在此基础上，中山二院成立“国际医疗部”，多位具有海外工作经历的临床专家参与，其中哈佛回国的专家就有7人；并通过医疗服务平台邀请卡迪夫大学医学部专家合作开展远程医疗会诊。●中国正在走向世界舞台的中心，当代艺术设计也迫切需要完成一次自我风格的蜕变　　●当代艺术设计广泛地参与到物质文明和精神文明的建设之中，成为推动经济发展和拓展美学疆域的重要的创造性活动　　●中国新生代的艺术设计师正在自信地面对传统资源并进行思考和实践，展现出超越性的创新精神和实践能力，有理由相信，传承中华美学精神的“当代中国风格”必将随之出现　　　　　　　　缺乏独特风格是中国艺术设计之痛　　发端于19世纪末的现代艺术设计，其发展伴随着一路的风格更迭，从理论体系到视觉形式，一次次的激烈斗争是对先进文化解释权的争夺，也由此实现了风格体系和话语方式的不断进化。遗憾的是，在这一进程里，中国的身影十分模糊。　　人类近代经济发展史证明，风格鲜明的艺术设计是先进生产力的必然产物，北欧斯堪的纳维亚的理性与简约、美国的包容与创新、意大利的浪漫与感性以及对中国当代艺术设计产生巨大影响的日本艺术设计的理性与节制，不仅体现出一国文化对于现实的关怀意识和人文精神，同时强化了国家的文化身份，对于文化传播和经济发展意义重大。　　几十年以来中国的当代艺术设计取得了巨大的发展并具备了一定的实力，老一辈艺术设计工作者努力践行寻找中国风格的艺术设计之路，他们的探索成果对新生代的艺术设计师产生了深远的影响，当代艺术设计的中国风格正在酝酿产生之中。同时我们应该看到中国的艺术设计存在的问题也是明显而紧迫的，中国正在走向世界舞台的中心，当代艺术设计也迫切需要完成一次自我风格的蜕变，这是建设中国特色社会主义精神文明和物质文明的必然要求。　　中国当代的艺术设计是否已经形成了自我风格？这一问题首先要看中国当代艺术设计是否呈现出某种整体性特征，也要看外部世界是否认同了这一整体特征。以此看来，中国当代艺术设计的自我风格尚未形成，本土文化与现代艺术设计知识体系的交融尚处于探索和试验阶段。在东方，日本艺术设计更早地面向了世界，占领了西方社会认知体系中所谓“东方风格”的前沿阵地，客观上也加大了中国当代艺术设计形成自我风格的难度。但根源是，中国当代艺术设计原创精神缺失，存在着对西方艺术风格的盲目崇拜、拙劣模仿以及对中华美学精神研究和实践不足的问题。　　长期以来，中国的当代艺术设计，无论是教育体制还是行业内涵，存在着唯西方体系马首是瞻的倾向，再加上重视现实功用而忽视本体建设，使得中华美学精神在艺术设计领域中的理论扩张能力受到限制。我们既要承认系统地向西方学习的重要性，也应该看到毫无反思地一味模仿正在制约着中国当代艺术设计的长足发展，失去了批判精神的理论研究和应用实践，无法创造出真正的中国风格。　　当代中国新发展呼唤新的中国风格　　中国的当代艺术设计为什么迫切需要新的中国风格？艺术设计呈现出一个社会、一个时代的面孔，关系物质生产，也关系人类心灵。当代中国的新发展、新定位，呼唤中国当代艺术设计风格的产生。　　首先，创新型经济发展需要中国风格的艺术设计。从“中国制造”向“中国创造”的转变是当前中国经济发展的重要任务，这一发展阶段并非中国独有，美国、德国、日本等国家现代化过程中都经历了相似的阶段。以史为鉴，这些国家是如何完成这一转变的呢？通过创新，不仅是科学技术和制造业的内部创新，制造业从低端向高端的跃进过程，必然伴随着艺术设计的深度革新，艺术设计帮助工业生产实现了整体形象的风格表达，也完成了自身的进化。以艺术设计为手段改造“中国制造”，实现“中国创造”，是艺术设计助力中国经济转型的重要价值。　　其次，文化建设需要中国风格的艺术设计。艺术设计是一种表达，是社会文化的一部分，尤其是在全球化语境中，艺术设计的中国风格有助于更加准确地进行自我表达，强化中国的文化身份。世界对中国文化了解越多，误读的可能性就越少。近代以来，西学东渐对中国的现代化起到了促进作用，但巨大的“文化赤字”也不可避免地造成了外部世界对中国的误读。艺术设计是文化的构成，其塑造的社会总产品形象是国家形象的有机构成，是软实力的重要体现，因而是文化建设和传播的重要载体。　　世界发达国家社会总产品形象和国家形象自弱到强的发展历程，也印证了艺术设计风格在社会发展中的功能和价值。艺术设计是生产力，是美学的生活指向，以美学介入艺术设计强化了物的人文意义。试想中国人日常用品都饱含着中华美学的风骨，那是多么让人期待的一个“理想国”，这必将提高中国人的文化自信，强化国家的文化内聚力。从现实来看，当前中国设计界距此目标还有很大差距。比如，年轻的艺术设计师喜欢用英文做设计，理由是汉字字体设计和编排不如英文丰富。整体而言，我们的字体设计缺乏对汉字之美的深入研究，还谈不上对汉字的创新性表现。汉字是中国文化的宝库，我们每个人都使用汉字进行表达和交流，却因为艺术设计的缺席，使得它不能更多、更美地被呈现，这是多大的遗憾！换个角度说，中国的物质和文化财富，需要通过富有创造性的艺术设计，让它们更美地走进人们的生活、走向国际舞台的前端，讲述中国故事。　　当代中国风格形成已经条件成熟　　所谓中国风格不是单一的和固定的，中国文化内部有多样性和丰富性，因此中国风格也是包容的、开放的，是在“百花齐放、百家争鸣”原则下动态形成的。归根结底，新的中国风格应该立足于我们丰富的历史文化资源和当代社会生活，反映出中国人在自然、生命、政治和文化等方面的价值态度。　　中华美学精神为当代艺术设计的理论研究和应用实践提供了内在的精神动力。中华美学精神是中国人判断美和创造美的能力的集中体现，在漫长的文明发展历程中它日积月累，生生不息，积淀了中和之美、含蓄之美、意境之美和生态意识等重要范畴，中华美学发端于先秦时期的“天人合一”理论，契合了当代社会所倡导的生态美学，中华美学精神所追求的“中和之美”，也照亮了中国和平发展的形象内涵。这些都证明中华美学精神具有历久弥新的智慧和生命力，为中国当代艺术设计提供了方向启发和创新土壤。　　我们有形成自我风格的国力基础。中国已经具有影响世界的经济体量和经济贡献力，我们有着巨大的国内市场，庞大的消费体量，为艺术设计行业提供着无以计数的实践机会。同时，“一带一路”作为重要的国家发展战略，也为中国当代的艺术设计提供了前所未有的发展机遇。伴随着中国企业和中国产品走出国门的进程，出现了一个值得中国当代艺术设计从业者和关联者关注的问题，我们的企业机构、商品、服务以及活动将以何种形象展现于越来越广阔的世界舞台？当中国的商品在世界范围内达到一定的存量，艺术设计能否以独特的风格面貌助力中国企业参与全球化的竞争？当代艺术设计是社会文化形态的重要构成，其自我风格的形成与勃兴是艺术设计现代化的文化表象，这不仅事关中国产品的文化营销战略，也是中国软实力的重要构成和体现。　　我们有形成自我风格的文化基础。伟大的传统自不必说，当前世界范围内对中国文化的关注正在酝酿积累，勃然兴起的汉语学习热潮就是例证之一。法国设计师伊夫·圣·罗兰、意大利当代设计师阿玛尼以及其他众多西方艺术设计师的作品都曾使用中国元素，证明了中国传统文化转化为具有时代感的设计语言的可行性。审美活动是个体的社会性文化创造，这一属性决定了艺术设计的发展需要社会土壤。伴随着中国社会现代化的进程，对文化内涵和文化品位的追求成为中国人的群体行为，同时，淡化了社会等级观的大众文化成为主流，这一发展趋势保证了中国当代艺术设计风格形成的群众基础和消费基础。　　强调自我风格的艺术设计绝不是僵化与固守，我们一方面要批判地学习和消化西方当代艺术设计的经验与成果，另一方面要打通理论研究和设计实践之间的隔阂，对当代艺术设计理论及中华美学精神进行灵感提取和理念提炼，最终通过创作实践铺筑中国当代艺术设计风格的未来之路。中国新生代的艺术设计师正在自信地面对传统资源并进行思考和实践，展现出超越性的创新精神和实践能力，带给我们越来越多让人惊喜的设计作品，我们有理由相信，传承中华美学精神的当代中国风格将随之出现。这需要每一位中国艺术设计人的认真思考和努力践行。新春余庆，新戏开台。2月5日、6日，中国原创歌剧《鉴真东渡》在国家大剧院国内首演，引起首都文艺界高度关注。　　这是继《运之河》《郑和》之后，江苏省演艺集团歌剧舞剧院的第三部原创歌剧。唐建平作曲，冯柏铭、冯必烈编剧，邢时苗导演；世界舞台享有声誉的男低音歌唱家田浩江领衔主演，青年男高音歌唱家薛皓垠、青年女高音歌唱家柯绿娃和青年男中音歌唱家刘雨东、女高音歌唱家殷桂兰联袂组阵；青年指挥家程晔执棒江苏省演艺集团交响乐团。　　历史上鉴真东渡的前因后果，早已为人所知。用歌剧的形式表现这段传奇故事，可谓全新的挑战。编剧并未在讲述过程上花费笔墨，而是通过“一渡·幻海”“二渡·愿海”“三渡·迷海”“四渡·觉海”“五渡·心海”“六渡·慧海”，重点突出鉴真作为一个“人”，在命运抉择中焕发出来的人格魅力与人性光辉，深度挖掘其身心合一的“善”“信”“仁”“义”“忠”的精神特质与德行内涵。　　音乐主题具有强烈的原创性特征，从“天平之甍”手持禅杖登台开始便如影随形。田浩江塑造的鉴真，应为歌剧舞台上一个全新的艺术形象。他金嗓铜喉雄浑宽厚，神采气度庄严深沉，绝大多数时候声色不动以静制动，基本是靠角色化歌唱的声音释放一种内在蕴藉的恒定能量。神奇而劲道的声音能量令人动心。《我曾经发过宏愿》《孽障蒙住了我的眼睛》《一束光》等重要唱段，田浩江的演唱张弛有度、收放自如，既富感染力又具说服力。　　因特定的人物和特定的史实，音乐需要特殊的技术手段以强化戏剧性冲突的张力。在鉴真六渡大海中，最深不可测、最难以逾越的却是人之“心海”。友人不幸亡故，门徒背道而驰，大师本人双目失明，开初的承诺，是否还有必要兑现？从“无奈无望无情在吞噬我的信念”到“初衷宏愿/百难不悔”，这几句唱词，耐人寻味意味深长。“我静心观想故乡的云……”鉴真一首《思乡曲》，清雅的诗意，优美的音律，通泰的气息，那种梦幻般的透明度与色彩感，最能触动听众心弦。　　日本遣唐留学僧人荣睿是力促鉴真东渡的关键人物。“看到了一个映照天宇的身影……”这个角色的音乐动机，综合融汇日本民间乐曲和传统能乐等音乐元素。薛皓垠的歌声，音色纯美情感真挚，表演十分投入。在荣睿生命绝唱中，引用了日本古老的和歌名作“难波津”。男高音清润流丽的声线，仿佛在天际云端飘荡起伏，美妙动听引人入胜。　　最富异国文化特征且最浓重的点睛之笔，无疑是作曲家匠心独运地采用中国筝和日本筝同台，两相对应互感和鸣。早在唐代，我国的十三弦筝传入日本，落地生根开花结果，演变为日本传统特色乐器。在这部歌剧中，双筝形同两个不可或缺的重要“角色”，两位演奏家精妙的技巧手法与奇特的声音造型，为全剧平添光彩。　　两位女高音演员，柯绿娃偏抒情性，殷桂兰偏戏剧性。前者饰演鉴真的女弟子静海，后者饰演女岛主冯夫人。一个清宛如水，一个激越如火，同男低音、男中音、男高音有机组合构成歌剧声部应有的立体维度与丰富色彩。相互关系并非一成不变，女弟子起初意欲阻挡师父东渡，从无奈告密到痛苦忏悔，再到忠实追随；男弟子开始顺应服从师父意志，从忠实追随到动摇彷徨，再到拜别离去；女岛主则从暴戾蛮横到归顺诚服，再到鼎力相助。所有角色的身份定位与关系链接，做到了合情合理合度。　　应该说，在音乐性歌剧化上，《鉴真东渡》独辟蹊径自成一体。从创作理念到写作技法，更为多元开放不拘一格。在艺术实践中，该剧主创团队体现出一种有根基、有底气的自觉与自信。从2014年的《运之河》到2016年的《郑和》《鉴真东渡》，作曲家都采用了江苏民间音乐素材，让地域特色文化的“基因”活化在原创新作的音乐中。这是一种基本的创作态度，但也需要过硬的专业功力技术支撑。　　“用世界语言，讲中国故事。”《鉴真东渡》不单是音乐风格的追求，舞台呈现也着意突出中国审美特征，写意留白意象化的视觉设计，简约空灵而变幻莫测。服装与造型也力图提炼民族文化的标识性元素。如，冯夫人、巫师、州官等人物的造型扮相，基本依循中国传统戏曲行当角色采取夸张、变形的处理手法，使之具有强烈的视觉冲击力。　　中国原创歌剧近年出现一个值得关注的风向，即在题材和创作上，大多立足本土因地制宜。江苏省三年三部新歌剧，一步一个新台阶，既是数量的叠加积累，更是质量的持续提升。重要的是，开发高端艺术产品带来了明显成效：既引进和造就了地方的人才，集结和锻炼了自己的队伍，又培养了文化消费人群，改良了文化生态环境。　　《鉴真东渡》的海外巡演与国内首演，已然超越了歌剧演出本身的影响和意义。它带给人们更多思考：中国歌剧，是否一定要依照西方经典的模式？是否一定要用普契尼、瓦格纳、威尔第等作品标准衡量类比？中国歌剧创作者，需要认真解决为谁写、写什么、怎么写的问题，需要更多的机会和空间发挥才能探索实践。在歌剧创作民族化、个性化与歌剧艺术国际化、现代化的路上，走得更宽、更远。与2013年备受好评的《西游降魔篇》相比，续集《西游伏妖篇》大年初一上映后，出现了两极分化的评价。《西游伏妖篇》究竟是影像的极品，还是意义的叛徒？且听争鸣。
　　——编 者如果说《西游降魔篇》占了先机，让观众对周星驰大胆颠覆和重构的西游故事感到耳目一新的话，《西游伏妖篇》没有在前部的基础上建构起更为深度的思想文化内核，反而滑向了浅表化的边缘。　　呈现在剧情上，相比《西游降魔篇》中层次清晰的故事推进，以及唐僧与段小姐的感情纠葛这一贯穿全篇的感情线，《西游伏妖篇》的剧情貌似彼此联结，实则逻辑性不强、缺乏推敲。尤其姚晨扮演的比丘国国师角色，出现在全剧最后的高潮部分，前期缺乏更为细密的铺垫。唐僧与白骨精之间的对手戏，本来是对原著的改写，充满了可能与想象力，但剧情并没有进行更深入的挖掘，而是粗线条带过，反而不如吴亦凡和林更新两位主演的互动戏让人印象深刻。　　此外，由于大量特效的加入，《西游伏妖篇》让人眼花缭乱。　　一改周星驰电影的因陋就简，在徐克的执导下，《西游伏妖篇》有种动漫科幻影片的即视感。尤其红孩儿的机械化造型与特效，已经大大超出了想象的合理边界，让人无法与西游故事画上等号。而与蜘蛛精、红孩儿、九头金雕之间的打斗戏，特效的过度渲染，虽然让影片在视觉上更为震撼，但反过来也破坏了剧情的节奏感，削弱了影片本该营造的细腻。　　由于娱乐性加强，《西游伏妖篇》止步于怪异、夸张、无厘头等风格的表面，对人物内心的挖掘、对人性的批判相较周星驰之前的作品都有所减弱。不过和《西游降魔篇》比起来，影片在师徒四人形象的塑造上更为鲜明和夸张，尤其猪八戒的形象，在《西游伏妖篇》中变得更具寓意。唐僧形象的塑造也有突破：比如他在面对悟空时的虚张声势带有鲜明的周星驰作品的色彩。　　如果说《西游降魔篇》作为周星驰作品，有更为自由的表达和更深刻的批判的话，《西游伏妖篇》没能在上部的基础上建构起更成熟的美学，也没有继续挖掘原著更深刻的思想内核。如果西游之路继续这样走下去，恐怕只会沦为人们茶余饭后的谈资。徐克执导、周星驰编剧的《西游伏妖篇》在春节档已经收获了10多亿的票房，却也饱受争议。　　双方争议的焦点在于影像与故事的偏废。周星驰的拥趸对《西游伏妖篇》的指责和批评尤其苛刻。大概是因为这些铁杆观众依旧试图从周星驰那里获得当年《大话西游》那样的感动，至少也得是《西游降魔篇》那样的惊艳。换句话说，相当一部分观众的心理预期与对《西游伏妖篇》的观感产生了偏差。因此，尽管《西游伏妖篇》的特效大大超越了过往所有西游题材电影所能达到的高度，却反而为影片背上了黑锅，落了个重技术轻故事的恶名。　　然而，作为视听叙事的电影艺术，审美的意蕴即在于形式，所谓的故事是无法单独脱离于形式的。从《西游降魔篇》开始，唐僧取经团队便颇具现代意味，四人都是具有独立性的个体，这恰恰是对《西游记》原著较为真切的改编。唐僧多次遇难首先“出卖”一心保护他的孙悟空，沙僧也并不像看起来那么厚道，反而是略愚蠢，经常受猪八戒蛊惑，和其分行李散伙。猪八戒则更是心志不坚。《西游伏妖篇》依然延续了这种风格，与众不同地讲述了这个看似一盘散沙的团队如何为了一个共同的取经目标经过内斗又团结在一起的。因此，性格、想法迥异的师徒四人在面对妖怪时，除妖的方式及所对应的视觉效果充分体现了主创的匠心。如蜘蛛精一节，孙悟空在玩耍唐僧的过程中，借力打力，铲除了大部分蜘蛛精；而猪悟能则是误打误撞，在生理本能的驱动下，治服了一只蜘蛛精；悟净则是依靠自己的蛮力，与蜘蛛精斗勇。四种降妖方式充分展示了人物性格，也改编出了自己的新意。　　此外，《西游伏妖篇》还纠正了《西游记》原著中的纰漏，如孙悟空本受太上老君三昧真火粗炼出了火眼金睛，为何又惧怕红孩儿的三昧真火？《西游伏妖篇》中，孙悟空的火眼金睛不再是贴了一片金箔，而是外化为火焰，还可以穿越三昧真火远程攻击红孩儿，对于现代观众，这些特效都提供了想象的余味。　　在中国传统神怪题材电影创作上建树颇丰的徐克，结合开启后现代主义影像的周星驰，交出了一份不错的“西游”答卷，尽管还不完美，但这样的合作方式值得期待，希望拍出更多更好的西游作品。2月12日，2016—2017赛季CBA（中国男篮职业联赛）常规赛第三十五轮战罢，围绕季后赛席位的争夺已进入白热化。目前，常规赛排名前六位的球队已基本锁定季后赛八强资格，在联赛还剩3轮的情况下，山东、四川、北京、江苏4支球队将对最后两张季后赛门票展开激烈的角逐。　　北京队不轻松　　四川队也挺难　　2月12日晚的比赛，四川队战胜八一队，北京队负于辽宁队，这一胜一负让两队在积分榜上的名次发生了逆转，四川队反超北京队升至第八名，北京跌落至第九名，两队差距只有1个胜场。　　面对岌岌可危的季后赛形势，北京队球员翟晓川说：“现在确实有些困难，但我们不到最后一刻不会放弃。我们一直拼到最后，什么事情都有可能发生，我们会继续努力。”　　正如翟晓川所说，接下来的赛程对北京、四川两队来说同样不轻松，的确是“不到最后一刻，什么结果都有可能”。四川队将面对暂居联赛第七位且急需胜利稳固自己排名的山东队；而北京队的对手中有目前的联赛领头羊上海队。最戏剧性的是，北京队和四川队将在常规赛最后一轮“直接对话”，大家普遍预测，谁能杀进季后赛很大程度上取决于这场比赛的结果。按照联赛的排名规定，两队如果胜率相同将比较彼此胜负关系并计算小分，两队首回合较量，北京队以105∶101小胜四川队。　　山东队最有利　　江苏队最危险　　在4支有望最后杀进季后赛的球队中，山东队暂居第七位，排名最有利。山东队主教练凯萨尔说：“经过一个赛季的努力，我们现在离季后赛很近，假如这个赛季我们能进入季后赛，对我们来说就像拿了总冠军一样高兴。”要想进入季后赛，最理想的情况是，在四川队和新疆队的两个客场中率先取得突破，如果两战皆失，那将在最后一轮陷入与青岛队背水一战的境地。　　如果能进季后赛，对山东队来说应该是个不小的激励，因为他们整个常规赛都面临着阵容不整的困扰，先是主力中锋吴轲被禁赛，后有丁彦雨航、睢冉两名主力因伤病而缺席。到了最关键的时刻，意志品质就显得尤为重要。“无论是主场还是客场，无论情况有多困难，我只有一个目标。来吧，无论结果如何，我将拼尽所有。”睢冉在自己的微博中这样写道。　　相比之下，江苏队则最为艰难。现在排名第十的江苏后面3场比赛要尽力争胜才有可能跻身前八名，但是面对广东队、深圳队这样实力明显强于自己的球队，江苏队恐怕会在季后赛卡位战中最先掉队。　　比赛非常激烈　　赛纪遭受挑战　　每到决定季后赛席位归属的关键轮次和场次，都是赛风赛纪受到重大挑战的时刻。最近一段时期，球场暴力事件渐有抬头之势，主要表现为对裁判的吹罚采取不理智的举动。　　2月10日，CBA常规赛第三十四轮，同曦队主场对阵江苏队的比赛，同曦队球员冯欣对裁判员大声指责和辱骂，并且在被判罚取消比赛资格之后依然滞留场地内，并上前用肩顶撞裁判员。　　更让人瞠目结舌的是，在比赛即将结束时，同曦俱乐部董事长陈广川情绪失控，用麦克风现场发表针对裁判和中国篮球的极不负责的言论。随后，该俱乐部原副董事长吕平擅自进入赛场，试图抢夺裁判员手中的篮球。与此同时，看台秩序混乱，有球迷喊“黑哨”及辱骂裁判员，并从看台上扔下打火机、水瓶等杂物。　　这又是一起CBA历史上前所未有的恶劣事件，尽管中国篮协在第一时间作出了处罚决定，但上述行为还是不可避免地对即将到来的季后赛造成恶劣影响。　　“联赛已进行到关键阶段，中国篮协将进一步严格管理赛场上的各种违规违纪行为，加大处罚力度。”处罚决定上的措辞是对整个联赛的提醒。运动员要不断学习说话的规矩，不能信口开河，更不能忘了自己是干什么的，情急之下口出不逊　　　　　　　　　　CBA（中国男篮职业联赛）和WCBA（中国女篮联赛）打到了要劲儿的时候，许多场次十分激烈，球员情绪亢奋，难免有些火气，违规违纪的事情多了，中国篮协的罚单也随之而来。　　北京首钢女篮球员邵婷赛后在微博上写了几句话，表达对对手犯规动作和裁判判罚的不满。即便她所说的情况属实，这种表达方式本身已经触犯了纪律规定，招致“通报批评、停赛一场”的处罚。北京首钢男篮球员马布里赛后接受采访时的一句话，同样招来了停赛的处罚，中国篮协的理由是马布里“发表了暗示裁判员不公正的言论”。　　老话常说：“君子动口不动手。”但是，运动员在比赛中受到对手侵犯，无论有意无意，甚至恶意，都不能报复。不过，选择以口还击的还是屡见不鲜。动口是有讲究的，要不断学习说话的规矩，不能信口开河，更不能忘了自己是干什么的，情急之下口出不逊。　　按照中国篮协规定的动口标准，“在赛后新闻发布会或在接受媒体采访等场合或借助个人微信、微博、博客、网站等，故意指责、贬损或用其他刺激性语言挑衅其他球队、主办单位、赛区组委会、赞助商或其他联赛参与者，或以各种方式暗示裁判不公正或公开评论裁判不公正，或道听途说、捏造事实，给联赛造成不良影响”，都会受到纪律处罚。短短127个字中，“或”字多达7个，但细细读来，还是可以把握在什么场合不能说什么。邵婷就弄懂了，很快将自己那条微博删除。　　处罚只是手段，不是目的，可能起作用，也可能效果不大。君不见，纪律罚单的末尾总少不了有一句“要求各俱乐部加强对运动员教育和管理，引以为戒，杜绝类似情况的再次发生，确保联赛顺利进行”，事实上往往禁而不止，管理者把开罚单看得比教育更重要，也更直接。联赛打得正紧，违纪者和球队都不怕教育，就怕处罚。既然处罚与被处罚双方都重处罚轻教育，难怪违纪一而再再而三地出现。　　球场竞争的特殊环境中，球员有冲动之举，赛后借助媒体传播信息，不能冲动不止。新疆队周琦场上动粗，场下在微博上没有辩解，只有道歉，这是聪明和正确利用新媒体的做法。如何以此为例教育球员在球场上和媒体上会说话，未曾见联赛组织者和管理者有所动作。据新华社布拉格2月12日电  （记者王义）12日，2017网球联合会杯世界组比赛进入第二天，捷克队以3∶2击败西班牙队，挺进半决赛。　　4月22日至23日，捷克队半决赛将客场对阵美国队和德国队之间的胜者。据新华社罗马2月12日电  伊瓜因职业生涯第二十一次在意甲单场比赛中攻入两球，帮助尤文图斯队在12日的第二十四轮较量中，客场以2∶0击败卡利亚里队，向着联赛六连冠的目标迈进。　　伊瓜因近期状态火热，他在当天打入了本赛季的第十七、第十八粒进球，在射手榜上追平了罗马队的哲科。　　罗马队虽然当天罚丢一粒点球，还是在客场以2∶0战胜克罗托内队，从而继续以7分的劣势，追赶尤文图斯队。全队领袖托蒂本轮没有随罗马队出征，萨拉赫完成两次助攻，分别帮助纳英戈兰、哲科建功。积分榜上，位居次席的罗马队领先那不勒斯队2分。据新华社北京2月13日电  （记者李嘉）2016年里约奥运会男子柔道铜牌得主程训钊当地时间12日在法国柔道大满贯比赛中再获突破，夺得了男子90公斤级冠军，这也是中国男子柔道运动员夺得的首枚世界大满贯金牌。　　程训钊在去年的里约奥运会上就曾创造历史，获得铜牌，为中国男子柔道取得奥运奖牌零的突破。在里约奥运会之前，程训钊在国际上并不出名，仅在2012年青岛柔道大奖赛上夺得过一次冠军。但在本次比赛后，程训钊成为备受关注的明星，国际柔联官网称其为“一本能手”，他在决赛中以一个“一本”战胜了东京大满贯赛亚军、法国人阿克塞尔·克莱热，赢得了这枚金牌。据新华社广州2月13日电  （记者王浩明）9日至12日，国足在恒大里水基地进行了飞行集训，在主帅里皮的带领下，国足用“复习课”备战3月底2018年俄罗斯世界杯亚洲区预选赛12强赛主场对韩国队的比赛。　　此次飞行集训的时间只有3天，而且多支俱乐部球队正处于海外集训的时期，不过俱乐部对此次国足的集训也非常支持。国脚大户恒大正在日本集训，但这次国家队集训共有8名恒大队员，收到国家队的征召通知后，8名队员提前离开俱乐部，于8日回到国内报到。　　在3天的集训时间里，国足进行了5堂训练课，不少球员刚刚从海外归来，在时差还没倒过来的情况下，便开始了训练。集训过程中，姜至鹏和张琳芃也出现了一些小伤病。在12日完成最后一堂训练课后，国脚们就地解散返回各自俱乐部。　　在这5堂训练课中，里皮带队演练的战术，基本上延续了去年11月12强赛与卡塔尔队的比赛内容。对里皮来说，此次集训并没有更多注入新的战术打法，而是继续强化之前传授给国足的技战术内容。　　对国足来说，上一场12强赛还是在去年11月，而下一场对阵韩国队的比赛则在今年3月底。这间隔的4个多月的时间，对执掌国足教鞭不久的里皮来说，需要在中韩之战来临前一个月左右，上一堂“复习课”。　　“对于这次飞行集训，我赋予了它非同寻常的重要性。因为我们去年11月份与卡塔尔队踢了比赛，下一场正式比赛是在3月，两场比赛的时间跨度很大，我们需要通过这次飞行集训再将之前的技战术内容复习一次，让队员对我们的技战术打法有更深入的了解。所以这次飞行集训对我们来说是非常重要的。”里皮在接受媒体采访时说。　　目前国足在12强赛中命悬一线，但里皮明确表示绝不会放弃，他说：“晋级世界杯是非常困难的，能够晋级的话，可以说算得上是一种奇迹了，如果能够创造这个奇迹，那是一件非常积极的事情，但最终不能创造奇迹的话，我们会着眼于球队不断地进步。我希望球队能够延续上一场对阵卡塔尔队时的表现，在比赛中不断地成长。”据新华社伦敦2月12日电  （记者王子江）英超联赛12日进行了第二十五轮的两场比赛，切尔西队在客场以1∶1被伯恩利队逼平，但依然以10分的优势领跑。莱斯特城队以0∶2不敌斯旺西队，遭遇五连败，积21分降到倒数第四，距降级区只差一分。据新华社马德里2月12日电  （谢宇智）西甲第二十二轮12日继续进行，马德里竞技队主场3∶2逆转战胜塞尔塔队，在联赛积分榜上重新占据了第四的位置。　　卡布拉尔在开场仅5分钟便在一次角球进攻中头球为塞尔塔首开纪录。但托雷斯随后便以一记精彩的背身挑射为马竞扳平比分。第二十八分钟，主队获得点球，但托雷斯罚出的皮球击中横梁。双方上半时战成1∶1。　　下半时，古伊德蒂的射门再度为客队领先比分。但马竞在最后时刻重新发力，卡拉斯科第八十六分钟禁区弧顶处抽射破网，格列兹曼则在第八十八分钟近距离破门，助马竞完成翻盘。本报北京2月13日电  （记者郑轶）北京时间13日凌晨，2017年国际象棋女子世锦赛结束首轮第二回合慢棋的较量，居文君、谭中怡和倪诗群均获胜率先晋级，翟墨告负遗憾出局。北京时间13日晚上，赵雪、沈阳和黄茜在快棋加赛中全部获胜。至此，中国6名棋手晋级第二轮。　　次回合慢棋较量，面对实力较弱的澳大利亚棋手雷恩，赛会头号棋手居文君发挥稳定，再胜一盘轻松晋级。首次亮相世锦赛的倪诗群利用亚美尼亚棋手穆克尔奇扬的后翼弱点，于38回合抽后得胜，以1胜1和将对手淘汰出局。9号种子谭中怡与美国棋手萨宾娜·福依索鏖战87回合，最终在后马兵残局中锁定胜局，也以1胜1和闯关成功。　　其他几盘棋中，首盘告捷的赵雪和黄茜发挥欠佳，分别负于阿根廷棋手马丁内兹和俄罗斯的查洛奇金娜，被对手扳平比分，沈阳则再次战和古巴老将阿里巴斯。首次出战的翟墨负于俄罗斯棋手戈尔亚奇金娜，以1和1负遗憾出局。　　在当日晚的快棋加赛中，赵雪、黄茜和沈阳均以2∶0战胜各自对手，成功晋级次轮。赛后，中国国象女队教练余少腾表示，几名队员没有受到前一盘棋的影响，快棋下得非常清醒和稳定，没有给对手一点机会，进入第二轮后基本是硬碰硬，希望大家再接再厉，以最好的竞技状态应战。中华人民共和国国务院令　　第669号　　《农田水利条例》已经2016年4月27日国务院第131次常务会议通过，现予公布，自2016年7月1日起施行。　　总理 李克强　　2016年5月17日 　　　　　　　　　第一章 总 则　　第一条 为了加快农田水利发展，提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全，制定本条例。　　第二条 农田水利规划的编制实施、农田水利工程建设和运行维护、农田灌溉和排水等活动，适用本条例。　　本条例所称农田水利，是指为防治农田旱、涝、渍和盐碱灾害，改善农业生产条件，采取的灌溉、排水等工程措施和其他相关措施。　　第三条 发展农田水利，坚持政府主导、科学规划、因地制宜、节水高效、建管并重的原则。　　县级以上人民政府应当加强对农田水利工作的组织领导，采取措施保障农田水利发展。　　第四条 国务院水行政主管部门负责全国农田水利的管理和监督工作。国务院有关部门按照职责分工做好农田水利相关工作。　　县级以上地方人民政府水行政主管部门负责本行政区域农田水利的管理和监督工作。县级以上地方人民政府有关部门按照职责分工做好农田水利相关工作。　　乡镇人民政府应当协助上级人民政府及其有关部门做好本行政区域农田水利工程建设和运行维护等方面的工作。　　第五条 国家鼓励和引导农村集体经济组织、农民用水合作组织、农民和其他社会力量进行农田水利工程建设、经营和运行维护，保护农田水利工程设施，节约用水，保护生态环境。　　国家依法保护农田水利工程投资者的合法权益。　　第二章 规 划　　第六条 国务院水行政主管部门负责编制全国农田水利规划，征求国务院有关部门意见后，报国务院或者国务院授权的部门批准公布。　　县级以上地方人民政府水行政主管部门负责编制本行政区域农田水利规划，征求本级人民政府有关部门意见后，报本级人民政府批准公布。　　第七条 编制农田水利规划应当统筹考虑经济社会发展水平、水土资源供需平衡、农业生产需求、灌溉排水发展需求、环境保护等因素。　　农田水利规划应当包括发展思路、总体任务、区域布局、保障措施等内容；县级农田水利规划还应当包括水源保障、工程布局、工程规模、生态环境影响、工程建设和运行维护、技术推广、资金筹措等内容。　　第八条 县级以上人民政府应当组织开展农田水利调查。农田水利调查结果是编制农田水利规划的依据。　　县级人民政府水行政主管部门编制农田水利规划，应当征求农村集体经济组织、农民用水合作组织、农民等方面的意见。　　第九条 下级农田水利规划应当根据上级农田水利规划编制，并向上一级人民政府水行政主管部门备案。　　经批准的农田水利规划是农田水利建设和管理的依据。农田水利规划确需修改的，应当按照原审批程序报送审批。　　第十条 县级以上人民政府水行政主管部门和其他有关部门按照职责分工负责实施农田水利规划。　　县级以上人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府有关部门对农田水利规划实施情况进行评估，并将评估结果向本级人民政府报告。　　第十一条 编制土地整治、农业综合开发等规划涉及农田水利，应当与农田水利规划相衔接，并征求本级人民政府水行政主管部门的意见。　　第三章 工程建设　　第十二条 县级人民政府应当根据农田水利规划组织制定农田水利工程建设年度实施计划，统筹协调有关部门和单位安排的与农田水利有关的各类工程建设项目。　　乡镇人民政府应当协调农村集体经济组织、农民用水合作组织以及其他社会力量开展农田水利工程建设的有关工作。　　第十三条 农田水利工程建设应当符合国家有关农田水利标准。　　农田水利标准由国务院标准化主管部门、水行政主管部门以及省、自治区、直辖市人民政府标准化主管部门、水行政主管部门依照法定程序和权限组织制定。　　第十四条 农田水利工程建设应当节约集约使用土地。县级以上人民政府应当根据农田水利规划，保障农田水利工程建设用地需求。　　第十五条 农田水利工程建设单位应当建立健全工程质量安全管理制度，对工程质量安全负责，并公示工程建设情况。　　县级以上人民政府水行政主管部门和其他有关部门应当按照职责分工加强对农田水利工程建设的监督管理。　　第十六条 政府投资建设的农田水利工程由县级以上人民政府有关部门组织竣工验收，并邀请有关专家和农村集体经济组织、农民用水合作组织、农民代表参加。社会力量投资建设的农田水利工程由投资者或者受益者组织竣工验收。政府与社会力量共同投资的农田水利工程，由县级以上人民政府有关部门、社会投资者或者受益者共同组织竣工验收。　　大中型农田水利工程应当按照水利建设工程验收规程组织竣工验收。小型农田水利工程验收办法由省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门会同有关部门制定。　　农田水利工程验收合格后，由县级以上地方人民政府水行政主管部门组织造册存档。　　第十七条 县级以上人民政府水行政主管部门应当会同有关部门加强农田水利信息系统建设，收集与发布农田水利规划、农田水利工程建设和运行维护等信息。　　第四章 工程运行维护　　第十八条 农田水利工程按照下列规定确定运行维护主体：　　（一）政府投资建设的大中型农田水利工程，由县级以上人民政府按照工程管理权限确定的单位负责运行维护，鼓励通过政府购买服务等方式引进社会力量参与运行维护；　　（二）政府投资建设或者财政补助建设的小型农田水利工程，按照规定交由受益农村集体经济组织、农民用水合作组织、农民等使用和管理的，由受益者或者其委托的单位、个人负责运行维护；　　（三）农村集体经济组织筹资筹劳建设的农田水利工程，由农村集体经济组织或者其委托的单位、个人负责运行维护；　　（四）农民或者其他社会力量投资建设的农田水利工程，由投资者或者其委托的单位、个人负责运行维护；　　（五）政府与社会力量共同投资建设的农田水利工程，由投资者按照约定确定运行维护主体。　　农村土地承包经营权依法流转的，应当同时明确该土地上农田水利工程的运行维护主体。　　第十九条 灌区农田水利工程实行灌区管理单位管理与受益农村集体经济组织、农民用水合作组织、农民等管理相结合的方式。灌区管理办法由国务院水行政主管部门会同有关部门制定。　　第二十条 县级以上人民政府应当建立农田水利工程运行维护经费合理负担机制。　　农田水利工程所有权人应当落实农田水利工程运行维护经费，保障运行维护工作正常进行。　　第二十一条 负责农田水利工程运行维护的单位和个人应当建立健全运行维护制度，加强对农田水利工程的日常巡查、维修和养护，按照有关规定进行调度，保障农田水利工程正常运行。　　农田水利工程水量调度涉及航道通航的，应当符合《中华人民共和国航道法》的有关规定。　　第二十二条 县级以上人民政府水行政主管部门和农田水利工程所有权人应当加强对农田水利工程运行维护工作的监督，督促负责运行维护的单位和个人履行运行维护责任。　　农村集体经济组织、农民用水合作组织、农民等发现影响农田水利工程正常运行的情形的，有权向县级以上人民政府水行政主管部门和农田水利工程所有权人报告。接到报告的县级以上人民政府水行政主管部门和农田水利工程所有权人应当督促负责运行维护的单位和个人及时处理。　　第二十三条 禁止危害农田水利工程设施的下列行为：　　（一）侵占、损毁农田水利工程设施；　　（二）危害农田水利工程设施安全的爆破、打井、采石、取土等活动；　　（三）堆放阻碍蓄水、输水、排水的物体；　　（四）建设妨碍蓄水、输水、排水的建筑物和构筑物；　　（五）向塘坝、沟渠排放污水、倾倒垃圾以及其他废弃物。　　第二十四条 任何单位和个人不得擅自占用农业灌溉水源、农田水利工程设施。　　新建、改建、扩建建设工程确需占用农业灌溉水源、农田水利工程设施的，应当与取用水的单位、个人或者农田水利工程所有权人协商，并报经有管辖权的县级以上地方人民政府水行政主管部门同意。　　占用者应当建设与被占用的农田水利工程设施效益和功能相当的替代工程；不具备建设替代工程条件的，应当按照建设替代工程的总投资额支付占用补偿费；造成运行成本增加等其他损失的，应当依法给予补偿。补偿标准由省、自治区、直辖市制定。　　第二十五条 农田水利工程设施因超过设计使用年限、灌溉排水功能基本丧失或者严重毁坏而无法继续使用的，工程所有权人或者管理单位应当按照有关规定及时处置，消除安全隐患，并将相关情况告知县级以上地方人民政府水行政主管部门。　　第五章 灌溉排水管理　　第二十六条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强对农田灌溉排水的监督和指导，做好技术服务。　　第二十七条 农田灌溉用水实行总量控制和定额管理相结合的制度。　　农作物灌溉用水定额依照《中华人民共和国水法》规定的权限和程序制定并公布。　　农田灌溉用水应当合理确定水价，实行有偿使用、计量收费。　　第二十八条 灌区管理单位应当根据有管辖权的县级以上人民政府水行政主管部门核定的年度取用水计划，制定灌区内用水计划和调度方案，与用水户签订用水协议。　　第二十九条 农田灌溉用水应当符合相应的水质标准。县级以上地方人民政府环境保护主管部门应当会同水行政主管部门、农业主管部门加强对农田灌溉用水的水质监测。　　第三十条 国家鼓励采取先进适用的农田排水技术和措施，促进盐碱地和中低产田改造；控制和合理利用农田排水，减少肥料流失，防止农业面源污染。　　第三十一条 省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门应当组织做好本行政区域农田灌溉排水试验工作。灌溉试验站应当做好农田灌溉排水试验研究，加强科技成果示范推广，指导用水户科学灌溉排水。　　第三十二条 国家鼓励推广应用喷灌、微灌、管道输水灌溉、渠道防渗输水灌溉等节水灌溉技术，以及先进的农机、农艺和生物技术等，提高灌溉用水效率。　　第三十三条 粮食主产区和严重缺水、生态环境脆弱地区以及地下水超采地区应当优先发展节水灌溉。　　国家鼓励企业、农村集体经济组织、农民用水合作组织等单位和个人投资建设节水灌溉设施，采取财政补助等方式鼓励购买节水灌溉设备。　　第三十四条 规划建设商品粮、棉、油、菜等农业生产基地，应当充分考虑当地水资源条件。水资源短缺地区，限制发展高耗水作物；地下水超采区，禁止农田灌溉新增取用地下水。　　第六章 保障与扶持　　第三十五条 农田水利工程建设实行政府投入和社会力量投入相结合的方式。　　县级以上人民政府应当多渠道筹措农田水利工程建设资金，保障农田水利建设投入。　　第三十六条 县级人民政府应当及时公布农田水利工程建设年度实施计划、建设条件、补助标准等信息，引导社会力量参与建设农田水利工程。　　县级以上地方人民政府应当支持社会力量通过提供农田灌溉服务、收取供水水费等方式，开展农田水利工程经营活动，保障其合法经营收益。　　县级以上地方人民政府水行政主管部门应当为社会力量参与建设、经营农田水利工程提供指导和技术支持。　　第三十七条 国家引导金融机构推出符合农田水利工程项目特点的金融产品和服务方式，加大对农田水利工程建设的信贷支持力度。　　农田灌溉和排水的用电执行农业生产用电价格。　　第三十八条 县级人民政府应当建立健全基层水利服务体系，将基层水利服务机构公益性业务经费纳入本级政府预算。基层水利服务机构应当履行农田水利建设管理、科技推广等公益性职能。　　国家通过政府购买服务等方式，支持专业化服务组织开展农田灌溉和排水、农田水利工程设施维修等公益性工作。　　第三十九条 县级以上人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府有关部门，制定农田水利新技术推广目录和培训计划，加强对基层水利服务人员和农民的培训。　　第四十条 对农田水利工作中成绩显著的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。　　第七章 法律责任　　第四十一条 违反本条例规定，县级以上人民政府水行政主管部门和其他有关部门不依法履行农田水利管理和监督职责的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分；负有责任的领导人员和直接责任人员构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十二条 违反本条例规定，县级以上人民政府确定的农田水利工程运行维护单位不按照规定进行维修养护和调度、不执行年度取用水计划的，由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令改正；发生责任事故或者造成其他重大损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十三条 违反本条例规定，有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取补救措施；逾期不恢复原状或者采取补救措施的，依法强制执行；造成损失的，依法承担民事责任；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）堆放阻碍农田水利工程设施蓄水、输水、排水的物体；　　（二）建设妨碍农田水利工程设施蓄水、输水、排水的建筑物和构筑物；　　（三）擅自占用农业灌溉水源、农田水利工程设施。　　第四十四条 违反本条例规定，侵占、损毁农田水利工程设施，以及有危害农田水利工程设施安全的爆破、打井、采石、取土等行为的，依照《中华人民共和国水法》的规定处理。　　违反本条例规定，向塘坝、沟渠排放污水、倾倒垃圾以及其他废弃物的，依照环境保护有关法律、行政法规的规定处理。　　第八章 附 则　　第四十五条 本条例自2016年7月1日起施行。　　（新华社北京2016年6月2日电）“我很感恩现在的生活，只要用心去做就能感受到奉献的快乐。”面对记者采访，赵奋魁脸上洋溢着真诚的幸福。　　赵奋魁，2006年毕业于邯郸学院思想政治教育专业。今年33岁的他，从一名贫苦上进的农家子弟，到辛勤耕耘的支教老师，再到一名时刻牵挂困难职工的企业员工，不变的是不辞劳苦、无私奉献的可贵精神。　　在赵奋魁看来，“社会的帮助和家人的支持是我成长的动力和源泉，每当回忆起曾经经历过的苦痛和获得帮助后的快乐，就愈发的想要帮助和我有相同命运的人”。　　“在困难的时候，老师和同学们没少帮我。”想到中学和大学时期，赵奋魁颇为感慨，“如今我有能力帮助这些孩子，就不能放着他们不管。”怀揣着这样朴素的想法，在得知国家鼓励大学生去贫困山区支教的消息后，即将毕业的赵奋魁放弃了两份安稳的工作，响应国家“三支一扶”计划，来到河北省邯郸市涉县辽城乡峪里村的小学支教。　　“很苦，但很值得。”谈到支教的两年时光，赵奋魁用了这几个字来作总结。“遇到很多困难，但更多的是开心。”赵奋魁教了两年小学六年级，第一年24个学生，第二年15个。后来这些学生有22个考上大学或者中专学校。“对比村里从前这可是创纪录的事，很骄傲，感觉自己改变了这些学生的命运。”　　“当时最怕的就是听到学生说‘老师我不能来上学了’‘老师我不能再听您讲课了’，对于因为交不起学费而辍学的无奈我感同身受。”2006年，来到太行山区后，赵奋魁坚持从每月仅有600元的工资中拿出200元来资助读不起书的几名贫困生。赵奋魁支教两年里，他带的班考试成绩由全乡倒数第二升至全乡第一、全县第二，2008年升学考试成绩更是摘得全县桂冠，全班学生全部升入重点中学。　　靠着这种对山村孩子朴素的爱和不怕吃苦的韧劲，2008年赵奋魁获评国家人社部全国优秀“三支一扶”志愿者，并在全国高校毕业生“三支一扶”计划实施工作会议上发言，为自己的支教事业划下了一个完美的句号。2008年，支教期满后，赵奋魁供职于开滦股份吕家坨矿业公司。但他并未因此停下无私奉献的脚步。　　收玉米、打栗子、摘核桃，盖房子、做家教、量血压……在矿区，总能看到赵奋魁忙碌的身影。赵奋魁也给同事们留下了“有困难，找小赵”的印象。　　“开始比较惶恐，但很喜欢这份工作，我当时就对自己说一定要帮到大家。”在担任工会主席后，赵奋魁说，他上任后第一件事就是了解全区每名困难职工的家庭情况和困难原因，并主动帮他们申请补助。每到周末，他都会到困难职工的家里看看。　　工作的同时赵奋魁坚持资助贫困学生。但独木难成林。“我教过的一名学生在大学期间通过勤工俭学资助了两名贫困生，这给我很大启发。自己的力量是不够的，想要帮助更多贫困学生就要发动更多的人。”2009年，赵奋魁发起成立了燕赵圆梦助学协会，并把“伸爱心帮扶之手，助贫困学生圆梦”作为协会的根本宗旨，帮助困难家庭子女上学。　　“刚开始运作时，遇到很多困难。但做好事、助上学的想法大家都有，慢慢就找到了志同道合的人，经过几年的实际操作，定下了协会的章程，也走上了正轨。”赵奋魁说，从开始的一个人到现在已经有来自各地的2660名爱心人士加入，先后开展爱心活动6880次，帮助贫困生5000余人，累计筹集爱心助学金60多万元，捐助的600多名特困生先后考上了大学。　　“每个月都固定拿出500元资助贫困学生。”赵奋魁有些不好意思地说，“工资不多，孩子上幼儿园每月要交1000多，每个月要还将近2000的房贷，还有当时买房时同事帮忙凑的钱，加上日常生活费，也剩不下什么了。”从2006年到现在，赵奋魁本人累计捐款12万多元。　　“‘三支一扶’计划给了我支教的机会，真正到基层去，了解基层，服务基层。”赵奋魁说，支教的两年经历也改变着他的观念，“扶危济困和助学圆梦是我的愿望，我要做的还很多。”2月13日，春运第十七天，江西南昌居民陈先生从南昌火车站乘车去广东务工，登车前他不住地啧啧称赞：“改造一新的车站真是方便快捷！我住洪都北大道，以前还要绕个圈去西广场进站上车，现在直接从东广场进站，省了半个钟头。”　　1月28日至2月13日，南昌车站累计客发175.3万人，日均逾10万人，其中2月3日达到最高峰14.2万人。　　今年是南昌站站改后的第一个春运，不论运能、运力、设施、设备都相当充足。站台面由原来的5个增加到8个，股道由11条增加到16条。同时，东西两面可双向进出站，旅客可以自由选择适合自己的捷径。在春运期间，东西两面进站口都设有绿色通道，供重点旅客及离开车不足15分钟的旅客通行。不仅如此，为方便旅客换乘，在10号站台还专门开设了“换乘通道”，旅客可以不出站就直接进入候车室。　　高架候车室的投入使用，也是南昌车站今年春运的一大亮点。候车室总面积由原先的6600平方米扩大至1.78万平方米；可同时容纳1.5万名旅客，是以前的3倍。如今的高架候车室共设18个检票口，每个检票口都装有闸机，旅客可自行刷票进站，大大加快了进站速度，缩短了排队的时间。　　候车室内还增设了哺乳区、手机加油站、旅客用餐区，对开水房、洗手间等地也进行了美化和改造。候车哺乳区内设婴儿床、儿童玩具、沙发以及微波炉等，旅客广泛点赞。　　春运期间，为满足旅客购（取）票需求，该站在东西两面票厅共设42个人工售票窗口，71台自动售（取）票机，每个窗口及每台机器都支持支付宝扫码的新型支付方式，车站还将自动取票机“搬”进社区、超市，旅客在自家楼下或是超市，就能取票了。　　为保障农民工的返乡票额，车站还增设一个务工人员团体票专窗，用人单位将有关资料和证明递交给窗口，由车站审核通过后统一出票，并送至每个人手中。一位务工人员说：“火车站的服务真好，以前要到窗口通宵排队，现在替我们送过来，很人性化。”　　从北京回来过年的王女士说：“南昌站今年让我眼前一亮，设施、服务可以和机场媲美，以后我会经常坐火车出行。”“太好了，我们基层一线评职称有更多政策上的关照了”“职称制度改革要是早点出来，对职称外语不作统一要求，我早就能评副高了”“可以让企业自己评职称了，这更符合我们的用人需求标准”……2017年伊始，中办、国办印发《关于深化职称制度改革的意见》（下文简称《意见》），即在社会上引起广泛关注。　　这项改革的“含金量”高在哪儿？回应了哪些社会关切？未来职称评定将会有哪些大变化？记者日前专访了人社部有关负责人及专家。　　完善职称评价标准——以实绩论英雄　　“我这么多年评职称就卡在外语上，要不然早就评上了高级会计师。”现年50多岁的王权平是山东一家企业的老职工，因为外语不过关始终没评上高级职称，“我干了一辈子会计，平时从来用不着外语，只跟数字打交道，为什么评职称要考外语呢？”　　现在，随着职称制度的改革，如老王这般遗憾得以避免。取消职称外语的“硬杠杠”也成为本次改革为社会瞩目的焦点。　　事实上，职称外语考试政策并非一成不变，而是根据实际情况不断调整。自上世纪90年代起，我国曾印发三个有关职称外语的通知。然而，由于种种原因，这些改革调整措施并没有从根本上解决职称外语考试所存在的问题。　　本次职称制度改革明确规定，对职称外语考试不作统一要求。“需要注意，不作统一要求，并不是说大家可以不用学外语了。”人社部专技司司长俞家栋说，“随着我国在世界舞台上扮演的角色越来越重要，国际交流也日益增多，都对人才的外语水平有一定的要求。因此，从导向上而言，我们仍然鼓励大家努力学习外语。”　　此外，改革明确不将论文作为评价应用型人才的限制性条件，注重考核专业技术人才履行岗位职责的工作绩效、创新成果，增加技术创新、专利、成果转化、技术推广、标准制定、决策咨询、公共服务等评价指标的权重，将科研成果取得的经济效益和社会效益作为职称评审的重要内容。　　“职称改革确立了一个导向，就是评价人才要用品德、能力、贡献来评价，而不仅仅是靠一些论文、学历、资历、计算机、外语这些，就是大家所说的，让工作称职的人能够评上职称，让那些干工作的人、有贡献的人能够评上职称。”中国人事科学研究院研究员吴江说。　　下放职称评审权限——破除评聘脱节　　俗话说，外行看热闹，内行看门道。要对职称评定进行科学评价、注重实绩，必然要求对评价机制进行创新。只有身处本领域，对此有深入研究和深刻体会的评价主体，才能够对人才作出更科学的评判。　　以往职称评定过程中，或多或少存在评聘脱节现象，即评职称的不是用人主体、用人主体恰恰没有评职称的权限。大部分的职称评定都是由政府主管部门进行，尤其是高级职称的评委会基本是由政府主管部门组织成立的评委会。这就导致评审人对于人才的评价难以深入其工作一线了解观察，进而导致人才职称的评定最终只能通过论文得以反映其工作，久而久之形成了唯论文、唯资历等消极现象，而这也间接催生了学术造假、花钱发论文等不正之风。　　与此同时，评聘脱节也给用人单位造成了困扰。只看职称或论文聘用来的人才可能并不符合实际用人需求，而工作实绩突出的人才却因评审僵化导致评不上与其能力相称的职称，人才发展因此受限，用人单位也陷入尴尬。　　为此，职称制度改革从两方面着手改进。　　一方面，丰富职称评价方式，建立以同行专家评审为基础的业内评价机制，注重引入市场评价和社会评价，鼓励有条件的地区单独建立基层专业技术人才职称评审委员会或评审组，提高职称评价的针对性和科学性。　　吴江认为，这一改革体现了“内行看内行”精神，评价人才的方法很多，但是要注重业内评价，“比如搞农业的，就得农业专家来评定职称，搞中小学教育的，就得搞中小学教育的专家来评定，不能让大学教授来评中小学教师，这样才能更加科学地评定人才水平的高低。”　　另一方面，下放职称评审权限，发挥用人主体在职称评审中的主导作用，推动高校、医院、科研院所、大型企业和其他人才智力密集的企事业单位按照管理权限自主开展职称评审。　　“一些高校、大型企业，他们的人才评价标准可能比政府组织的评委会标准更加严格，也更加符合用人实际，评价自己用的人可能也会更加谨慎。这就可以把评审权下放给他们，让他们自己评价人才。”俞家栋说，“这在节约政府运行成本的同时，也促进了政府职能的转变，政府主管部门要做好事后备案，也要做好监督。”　　拓展评价人员范围——评职称更公平　　随着经济多元化发展，新兴经济领域里的人才职称评定问题也逐渐显现。以往27个系列的职称评定多面向体制内人员，非公领域里的民营企业、中小微企业等人才的职称评定存在机制上的不顺畅问题。　　“以演员为例，国家话剧院的演员职称评定可以按照国家规定进行，但一些‘北漂’演员，一些小的话剧院或者影视城的演员，如果按照以往的制度，他们的职称评定就是个难题。”俞家栋说，“这次职称改革就要破除体制内外的界限，只要是专业人才，就有职称评定的权利。”　　《意见》提出，进一步打破户籍、地域、身份、档案、人事关系等制约，创造便利条件，畅通非公有制经济组织、社会组织、自由职业专业技术人才职称申报渠道。科技、教育、医疗、文化等领域民办机构专业技术人才与公立机构专业技术人才在职称评审等方面享有平等待遇。　　“评价范围扩大了，评价主体也多元化，一些行业组织和协会，还有专门的评价机构，都可以通过政府授权以后，提供评定职称的服务。但是，评审权下放了，评价主体多元化了，还得用好职称评定这个‘指挥棒’，不能想怎么指挥就怎么指挥。”吴江说。　　加强职称评审的监管，转变政府职能，则成为本次职称制度改革的题中之义。评审权的下放并不代表政府主管部门可以撒手不管了，评审范围的扩大和多元化，也不代表职称评定可以随性而为。　　因此，《意见》提出多项措施加强评审监督，如完善各级职称评审委员会核准备案管理制度，明确界定评审委员会评审的专业和人员范围，从严控制面向全国的职称评审委员会；　　完善评审专家遴选机制，加强评审专家库建设，积极吸纳高校、科研机构、行业协会学会、企业专家，实行动态管理；　　企事业单位领导不得利用职务之便为本人或他人评定职称谋取利益；　　建立职称评审回避制度、公示制度和随机抽查、巡查制度，建立复查、投诉机制，加强对评价全过程的监督管理；　　……　　“以前政府主管部门习惯审批，现在要加强事中事后的监管，这对于政府主管部门而言既是角色转变，也是全新挑战。”俞家栋说，“我们需要逐渐学习和适应这种角色的转变，并加强制度建设，让职称评定更加公平公正，成为衡量人才的准确标尺，也成为进一步释放人才红利的催化剂。”　　俞家栋表示，接下来主管部门还将出台多个职称系列的配套改革细则，具体指导改革实践。每逢地方换届，总会有的同志走上领导岗位，有的同志调动工作岗位，也有一些同志因身体、年龄等原因离开领导岗位，退居“二线”。多数领导干部讲党性、顾大局、守纪律，能够正确对待个人的“进退留转”，自觉服从组织安排。但现实中，也有少数干部，不能正确对待自己的职务变动，退居“二线”后心态失衡，出现消极、抵触情绪，甚至违反组织纪律。　　有上就有下、有进就有退。有的干部在领导岗位上干了两届，十分清楚换届时自己的“帽子”可能会动，于是，在“反正也提拔不了”的意念驱使下，被动应付工作，把本该完成的事拖着不办、把任内的活交给后来者，玩“击鼓传花”的游戏；有的干部本来一贯工作积极，退居“二线”后心想“船到码头车到站，工作好坏不显眼”，形象不注意了、工作也随便了，办公室常常唱起“空城计”，却沉迷于“麻雀台上论英雄，杯光酒影见高低”；还有一些干部大半辈子廉洁从政，但年龄一大，自感提拔无望，便放松了对自身的纪律要求，甚至不讲公德讲私情、不讲原则讲变通，心怀“辛苦了大半辈子，不能就这样雁去无留声”，结果拿了不该拿的东西、接了不该接的人情，以致晚节不保。　　我们党的历史上有很多正反两面“镜子”。很多党员干部退居“二线”后工作热情不减，工作态度不变，一如既往地发光发热，甚至退休后也是如此。杨善洲退休后还造出了万亩森林，为社会创造了上亿元的物质财富，也留下了宝贵的精神财富。与此相对，也有少数领导干部退居“二线”后心不甘、情不愿，退居“二线”前夕突击提拔“自己人”，为自己“留后路”，还有极少数领导干部疯狂敛财、给后任班子设阻。这些表现，根子还是党性不纯，甚至原本就党性缺失。　　“二线”干部的“退”既是“自己的事”，也是“组织的事”。“二线”干部“退”得好不好，关系到地方换届是否有序推进。“二线”干部若管理不好、使用不当的话，既会造成党政人才资源闲置，又会影响党员干部的社会形象。　　对干部自身来说，从领导岗位上退居“二线”，短时间内或许有些不适应，但必须及时调适、转变角色、摆正位置，清醒地认识到“二线”干部，也是党的干部，是党的干部就应该讲政治有信念、讲规矩有纪律、讲道德有品行、讲奉献有作为。“甩手掌柜”当不得，“卸担子混日子”更要不得。领导干部退居“二线”是优化干部队伍结构的务实之举，那些认为“二线”干部是“日暮西山”的说法，折射出对他们尊重不够，这也导致部分“二线”干部即使主观上想干点事，也会因怕被误认为出风头而不敢放手干。因此，“二线”干部所在单位也应给予充分尊重，为其继续作贡献营造良好氛围。对各级党组织而言，则必须切实扛起主体责任，用好干部“能上能下”的指挥棒，加强对新修订的干部任用条例等政策法规的宣传运用，引导干部队伍端正思想，正确对待荣辱得失与角色转换，确保地方换届顺畅进行。为了使广大基层党员严明纪律，江西省弋阳县纪委印制14000余本重要党内法规，并送到党员、干部手中，要求他们强化学习，做到廉洁自律，不忘初心，用行动来履行党员职责。图为县纪委干部近日深入革命烈士方志敏家乡——漆工镇湖塘村，将法规分发给党员。　　卓忠伟摄（人民视觉）去年7月，在庆祝建党95周年大会上，手捧红彤彤的“全国优秀共产党员”证书，齐名激动不已，“作为党员，就要不断学习新知识，掌握新技能，对工作精益求精，发挥好模范带头作用。”　　华北制药工作的25年间，齐名从一名青涩的技校毕业生，成长为电气仪表自动化领域专家，再到华药金坦公司的首席技师，每一个工作岗位上，他都闪着光。　　在学校，齐名学的是低压电工，而当他以河北石家庄市技术工人统考第一名的成绩进入华药110车间后，才发现从事的是高压电工工作。面对“落差”，齐名没有消极，而是处处以华药技工比赛电工组第一名的薛健为榜样，努力学习。　　“他遇到技术问题特别爱刨根问底。”薛健说，“维修现场，他观察最仔细，爱问爱请教。下班后别人都走了，他还蹲在那儿琢磨，业余时间打电话探讨问题也是常事。”　　1997年，齐名入了党。从那时起，做合格党员、做本领域专家，成为齐名的追求。然而，就在技能节节攀升、前途一片光明之时，2008年，36岁的齐名高烧不退，被确诊为AML—M5型白血病，治愈率仅15%。　　面对突如其来的病魔，齐名有过痛苦、绝望，但家人期盼的目光、同事温暖的话语，给予他深深的触动，一点点将他从阴霾中拉了出来。　　“生活并没那么糟。”渐渐地，齐名看开了，与其抱怨，不如把每一天都当最后一天过，“如果给我的时间不多，我要在离开之前，做些有意义的事，完成未了的心愿。”　　“化疗时，给他带去几本杂志，想让他消遣一下，结果他让我换成了电气化方面的书。”金坦公司工会主席张延军仍记得，看到齐名一边输液化疗一边看书时病友惊讶的表情。而齐名却说，化疗躺着难受，一看杂志就更浮躁，拿着专业书，能忘了痛苦。　　每次化疗，齐名都会吐。吐完之后，他擦擦嘴，接着看书。医院要求他注射化疗药后平躺6个小时，他就用这难得的清静，完成了“自动称重剔除系统”关键技术的构思。　　半年后，病情稍有缓解，全身浮肿的他重返工作岗位，把“自动称重剔除系统”构思转化为技术成果。目前，这项技术革新不但节省了以前三四个人的人工检查成本，还使药品包装返工率由42%下降到5%。　　金坦公司所有设备的维修和零部件更换，都要从厂家聘请专家来做，费用很高。齐名受了“刺激”，他发了狠心，要自力更生。他一边自学英语，一边报考了自考计算机应用专业，当时，他的月工资只有千把块钱，可那段时间，他购置专业书籍，就花掉了一万多元。　　英文资料一点点看懂，进口设备也逐渐被他驯服。一次，从国外进口的生产注射用纯净水的设备坏了。厂家说要把设备拆走送国外维修，费用高达几十万元。一个来回，最少也要停产三周，测算下来，企业至少损失1000多万元。齐名和同事李宏进一道，经过两天两夜的拆装、测试、排查，最终确定故障是仅仅因为一个电阻烧了。他们花一角钱买了个电阻换上，设备重新运转起来。　　渐渐地，齐名不但能治“小毛病”，还能做“大手术”，外国专家来得少了，齐名成了年轻工人的“偶像”。多年来，仅有15%生存几率的齐名，用忘我与钻研，活出了100%的精彩。不忘初心地工作、创新，使他成为华药首屈一指的精通高低压设备维修、电气仪表知识、单片机和PLA编程专家。　　“党员并不复杂，就是要比其他人干得多、做得好。”在齐名的带动下，身边的工友正在追求“工匠精神”道路上迅速成长。□ “应考”对全体纪检干部是鼓舞是激励　　□ 压力传导不仅自上而下而且横向触动　　□ “应考”之后更要琢磨如何补齐“短板”　　　　　　　　　1月21日，重庆市纪委四届七次全会召开。与会者发现，已连续开展了3年的现场述责述廉今年有了新变化——6名登台“应考”者中，不但有党委、政府、国企、高校的“一把手”，还新增了区县纪委书记、市纪委派驻纪检组组长。作为纪检机关负责人，他们与几位党组织负责人一样，就2016年度落实全面从严治党政治责任向全会述责述廉，并接受质询评议。　　这也是重庆市纪委全会首次将“自己人”的履责情况纳入现场述责述廉范畴。“《党内监督条例》明确规定，下级纪委每年向上级纪委进行述职。让纪检干部在市纪委全会上述责述廉，就是要认真落实‘打铁还需自身硬’要求，以‘永远在路上’的态度推动全面从严治党向纵深发展。”重庆市委常委、纪委书记陈雍表示。　　接收到这一加强自身建设的“信号”，重庆各区县纪委也迅速行动，在纪委全会的议程中，加进了基层纪检机关负责人作为现场述责述廉的对象。　　从参会出席变成了上台“报账”，从质询的提问者变成了回答者，从给别人打分变成了接受别人的评议，监督执纪者“应考”，考出了什么？　　亮出了成绩——　　“说得好”背后是“做得好”，认真履责鼓舞了士气也赢得了支持　　接到通知，渝北区委常委、纪委书记赵荣华并不感到意外。“纪委是党内监督的专责机关，监督执纪问责做得怎么样，公开接受检验和评议理所应当。”他说，“规定了8分钟时间，不能长篇大论泛泛而谈，必须紧扣履责‘晒干货’。”　　在2000字的述责述廉报告中，赵荣华从3个方面报告了上年度自己落实全面从严治党监督责任情况，其中详实的数据令人印象深刻。“全年共对19起30名处级干部进行责任追究，其中纪律处分5人、组织处理25人”“对党员干部提醒函询302人、诫勉谈话8人”“查处违反中央八项规定精神问题13起18人，全部通报曝光”……“怎么做的就怎么述。”赵荣华说。　　与赵荣华一起在重庆市纪委全会上首批“应考”的，还有市纪委驻市委组织部纪检组组长薛文宬。作为成立刚刚一年、负责监督5家单位的市纪委综合派驻机构负责人，薛文宬对一年的工作认真梳理总结：“坚决叫停某综合监督单位不规范选人用人工作”“严肃查处某综合监督单位干部借考察学习之机公款旅游的顶风违纪行为”“指导被监督单位排查权力运行风险点600多个，制定防控措施800余项”……桩桩件件具体实在，“探头”作用得到发挥。　　“两位纪检干部晒出了令人信服的成绩单，体现了‘走对路、扎实干’的工作作风。”重庆市纪委党风政风监督室主任汪桥生说，认真履责的“答卷”获得了评议的肯定，有利于树立良好的导向，对全体纪检干部也是一种鼓舞和激励。　　传导了压力——　　“答质询”连带着“亮承诺”，履责践诺要拿出举措也要经得起监督　　40岁的刘成军是渝北区纪委派驻区发改委纪检组组长，去年12月初才上任的他，得知要在今年1月23日区纪委全会上述责述廉时，顿感“压力巨大”。“时间短不说，而且我们只有3个人，综合监督的对象却有9家单位。”他说，“实事求是，做多少说多少。”“应考”下来，刘成军坦言“信心足了，压力也更大”。开年一上班，他和同事马上分头走访各被监督单位，“做到情况清、底数明是目前的当务之急。”　　“综合派驻纪检组，就是要从一开始就把压力传导下去。”赵荣华这样解释区纪委“点将”刘成军的原因，“按照市纪委的要求，报告中既要述‘责’又要述‘廉’，质询问题既问当前也问今后。”赵荣华说，这样下来“述”和“答”的同时也等于公开亮出了承诺，今后的工作要经得起检查才行，“压力传导很有效”。　　在市纪委全会述责述廉时，赵荣华把“坚持示范带头，建设过硬队伍”作为其中的一个重点，而且首先对“管好自己”进行了认真述廉。没想到在质询环节，现场的市纪委委员还是提出了“面对利益‘围猎’，如何提高纪检干部抵御腐蚀的能力”的犀利问题。“单纯从‘答题’角度这个并不难，但要用始终如一的行动回答好这个问题，责任压力会一直伴随。”赵荣华说。　　与赵荣华一样，薛文宬也感受到了来自质询问题的触动与压力。“在我们的被监督单位中，有的曾发生过违纪案件，市纪委委员以此为由头，向我提出了如何更好地发挥‘探头’作用的问题。”薛文宬说。对此，他这样回答：“‘探头作用’不能理解为狭义的查办案件，而是要遵循监督规律，完善事前、事中、事后监督的工作机制，特别是要加强日常监督，预防‘生病’。”　　压力传导不仅自上而下，而且横向触动。谢忠燕是渝中区南纪门街道纪工委书记，2月3日参加区纪委全会时，她对“同行”颜方的现场述责述廉听得尤其认真。“也许下次上台的就是我，要做好准备。”谢忠燕说，原来只是给别人打分，现在自己也要面临被打分。　　找准了方向——　　“自身正”同时还应“能力强”，不辱使命既要强化意识也要提高水平　　“述责述廉在传导压力、推动责任落实到位的同时，也是为我们各级纪检干部找差距，明确下一步努力方向。”重庆市纪委组织部部长王旌骅说，从全市纪检系统不断强化的学习意识，不断推出的克服“本领恐慌”的务实举措来看，这个效果已开始显现。　　在区纪委全会上述责述廉后，渝北区龙山街道纪工委书记陈之涵头脑中一直挥之不去的，是评议中大家诚恳为他指出的不足之处。“自己虽有10年纪检工作经历，但面对新形势新要求，‘自身正’和‘能力强’两个方面都要通过学习和锤炼继续提高。”他说，区里专门制定了《党员干部“蛛丝马迹”问题发现及处置办法》，“我们纪检干部要带头从细节上管好自己，才能有底气去监督别人。”　　“应考”下来，薛文宬也在琢磨如何“补短板”。“纪检组6名同志大多没有纪检工作经验，政治素质更强、业务水平更高都是我们不能松劲的目标。”他说，就拿参加被监督单位的重要会议来说，既要“敢发声”，又要“把握准”，为此他们已开始着手编制内部“工作手册”。“主要是相关的法规选编，让大家尽快熟悉起来。”他说，重点是强化财务管理、资金审计、物资采购等专业知识的学习，让监督更专业、更有效。　　“勤于学习、善于思考也是敢于担当的表现。”渝中区委常委、纪委书记张刚介绍，区纪委要求全区纪检干部，把大兴学习之风、大兴调研之风的要求落到实处，除了学习纪检业务之外，还要认真吸收政治、经济、法律等专业知识，抓实学习制度，使自身能力素质跟得上形势和任务的需要。1940年7月1日，在艰苦卓绝的抗战中，中国共产党迎来了建党19周年。应《抗敌报》等的邀请，刘少奇撰写了《做一个好的党员 建设一个好的党》一文。刘少奇指出，建设一个好的党，需要大家争做一个好的党员，即要做到三条：第一，要尽心负责地为党工作，爱护党的每一个事物，如自己的事物一样；第二，为党的与劳苦大众的公共事业而牺牲，是最值得的；第三，要做一个终身的好党员。这三条标准，是革命战争年代对好党员的基本要求。　　1951年3月，建党30周年前夕，在党的第一次全国组织工作会议报告提纲中，刘少奇又提出了共产党员标准的八项条件：（一）中国共产党是中国工人阶级的党，是工人阶级的先进部分。一切党员必须承认此点。（二）中国共产党的最终目的，是要在中国实现共产主义制度……一切党员必须具有为党的这些目的而坚持奋斗的决心。（三）现在的人做一个共产党员，必须是一辈子都要坚持革命斗争。（四）一切共产党员进行革命斗争，必须在党的统一领导之下去进行。否则，就不能做一个共产党员。（五）一切党员必须把人民群众的公共利益即党的利益，摆在自己的私人利益之上……一切自私自利的人，不肯为人民牺牲自己的人，都不能做共产党员。（六）一切党员在革命斗争中，必须勇敢坚决，不能在严重的艰苦的环境中退缩，不能向敌人投降……否则，就不能做共产党员。（七）一切党员都必须为人民群众服务，使党与人民群众建立很好的关系……不能这样做的人，都不能做共产党员。（八）一切党员为了能够并且更好地履行以上各项，都必须努力地学习，使自己懂得更多的马克思列宁主义、毛泽东思想，使自己的觉悟更加提高……　　这八条标准，经过整理和修改，被写进《关于整顿党的基层组织的决议》，成为党执掌全国政权后对党员的基本要求。在此基础上，后来中央又提出了共产党员的“十条标准”，成为共产党人的行为规范。　　我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势，在不同历史时期对党员都有严格的标准和要求。今天，广大党员应该按照党章的规定，按照习近平总书记的要求，做到“四讲四有”，即讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为，做一名合格的党员。　　（作者单位：中央党史研究室宣教局）浙江乐清市在村级组织换届选举中，开展“红色细胞”工程，发动党员走门串户，入网进格挨家挨户向村民发放《村级换届纪律宣传册》等，宣传换届纪律和政策；同时，利用走访收集信息及时反馈给上级，使上级进一步掌握换届动态。党员还通过帮助群众解决困难，赢得群众对党员参选村民代表和村委会成员的支持。　　图为该市乐成街道潘家垟村党员黄少凤（右一）走访联系农户。　　李金见摄（人民视觉）“红头文件”不可任性
　　贵州六盘水 罗启强
　　“复婚不准操办酒席”“双方均为再婚的不准操办酒席”“违者礼金一律‘没收’”……这些限定性强、对群众生活影响颇大的规定是某县委办公室、县政府办公室印发的规范管理县辖区内所有城乡居民操办酒席的“红头文件”。文件一经曝出，引发广泛质疑。
　　结婚举办酒席、接受亲朋好友的祝福，既是文化传统，也是民间习俗。在强力反“四风”的背景下，地方落实中央八项规定精神出台多种措施，对于扭转大操大办、奢侈浪费的风气具有积极意义。然而，“红头文件”以属于“复婚”“再婚”为由，限制党员、干部之外的普通居民举办婚宴酒席，打乱了民众对社会生活的预期，不仅无助于良好社会风气的形成，反而会致使民众对文件的公信力产生怀疑。
　　近年来，此类脱离社会生活、背离民众认知、违反法治规范的“红头文件”不时见诸报刊网络，引发社会争议。这一现象看似偶然，实则反映出部分机关在社会治理中简单化、“一刀切”的思维惯性和倨傲的官僚主义作风。正是因为缺乏对权力的敬畏，对规则的敬畏，以及对人民群众利益的敬畏，文件才会显得如此“任性”和“荒唐”；正是因为缺乏对社会实际情况的尊重，缺乏对群众生活状况与生活诉求的了解，文件才会如此不合情理。
　　治理“任性”的“红头文件”，必须重视和警惕其背后所折射出的官僚主义作风，杜绝决策者“拍脑袋”决策、执行者“一刀切”执行的情况，切实维护群众合法合规权益。
　　　　　　
　　定目标莫开“空头支票”
　　四川绵阳 伍 果
　　岁末年初，各单位都忙着制定新一年的工作计划。有的目标明确，具有很强的针对性和操作性；有的则目标模糊，让干部群众看不清真容。设定新年目标，旨在让一年的工作有良好的开头、正确的方向、清晰的路径和明确的重点，让广大干部群众对新年的目标心中有数，让人有盼头。如果目标含含糊糊，如空中楼阁，或假大空，有作秀之嫌，则是对工作的不负责，不但使一年的工作没有清晰的思路和明确的方向，也会让人产生质疑。
　　设定新年目标要充分结合实际，不能作秀，更不能“夸夸其谈”。岁末年初，各项工作任务会不断多起来，如果没有科学明确的计划，就可能陷入剪不断、理还乱的状态中；没有一个好计划，不厘清一年工作的思路和顺序，就没有目标，没有方向，没有重点，有心使不上力。还有的地方，把设定新年目标搞成了作秀表演，目标设定追求高大全，却止于“看上去很美”“听上去动听”，实际上没有多少可操作性，最终只能是“空头支票”。
　　新的一年，意味着新的起点、新的征程，一个部门、一个单位将有何作为？群众又将得到哪些实惠？对民心的回应和关切要充分体现在新年目标中，体现在兑现承诺上。做不到的宁可不写，写上的就必须做到。只有切实兑现承诺，让年度目标如期实现，才能维护组织威信、凝聚人心。开展“两学一做”学习教育，该如何充分发挥党支部主体作用，让每个党员都参与进来，激活基层每一个“细胞”？　　山东潍坊市将学习教育作为深化经常性教育、加强基层党建的契机，坚持抓在日常、严在经常，进一步严格和规范党的组织生活制度，增强基层党组织的凝聚力和战斗力，发挥党支部的主体作用。　　领导作示范，党支部扛起主体责任　　从市委常委做起，潍坊各级党员领导干部在学习教育中普遍做到“三个必须”：必须按照支部安排参加学习教育，必须每个专题都在支部党员大会上作交流发言，必须到所在支部和基层单位讲党课，带动每个党支部、每名党员都学起来、做起来。　　建立支部书记责任清单，从组织准备、学习讨论、讲党课、引导党员作贡献、专题组织生活会等5个方面明确了21项具体事项，让每名党支部书记清楚抓什么、怎么抓、明确目标要求，对照清单逐项落实，确保每个规定动作落到实处。把抓学习教育情况作为党支部书记履职考评的重要内容，调动和激发积极性。　　为解决不会抓、不真抓、抓不到位的问题，上级党组织向所属党支部选派16792名责任心强、熟悉党务工作的同志担任党支部联系指导员，全程指导和督查党支部的活动；市县镇还成立808个督导组，按照每月下发的重点督导事项，采取不打招呼、直奔支部等方式进行随机抽查，分3个等次作出评价，反馈限期整改。　　支部生活日，党内组织生活规范化　　为破解党内组织生活制度落实难、坚持难问题，潍坊所有党支部每月固定一天作为“支部生活日”，实现党员与党支部“每月有约”。“支部生活日”制度建立后，成为“三会一课”制度的依托，在工作中，集中学习讨论、现场交纳党费、进行“阳光议事”、开展为民服务这4项成为必不可少的规定动作。　　同时，潍坊打造“五个课堂”增强支部生活日的吸引力：“掌上课堂”，通过“两微一端”等新媒体及时推送学习内容；“红色课堂”，组织到王尽美烈士纪念馆等党性教育基地开展现场教育28.6万人次；“流动课堂”，市县选派1078名同志组成报告团送党课到基层支部，巡回举办基层党员优秀代表王金鉴同志先进事迹报告会76场；“比学课堂”，开展“两学一做”知识网上测试；“实践课堂”，组织9.8万名机关事业单位党员干部普遍走访联系贫困户。　　积分制管理，党员日常管理严起来　　针对农村党员学习难组织、活动难开展、作用难发挥等问题，潍坊在全市推行党员积分制管理，将党员参加集中学习、组织生活、服务群众、遵规守纪等进行量化积分，让党员明白“应该做什么、不应该做什么”，把合格的标尺立起来，把党员的形象树起来。　　“支部出题目、党员作奉献”，潍坊为党员发《共产党员证》、挂“共产党员户”门牌，亮出党员身份；组织开展“作贡献、当先锋”，全市设立党员示范岗等平台载体2.3万个，所有镇街、农村社区都建立了党群服务中心，有效解决了服务群众“最后一公里”问题。　　对此，一些村党支部书记说：“现在支部说话好使了，安排了什么事情党员都积极响应。”有党员表示：“积分上了榜，老少爷们都盯着你。做得好，脸上有光；做得不好，全家人都觉得没面子。”中华五千年，传承下来的各类民族、民俗文化灿若星河。然而，随着时代的变迁，一些颇具特色的非物质文化遗产由于各种原因，正在悄悄淡出人们的视线，不少“非遗”甚至面临着后继无人的隐忧。传统要传承下去，当然需要有激情、有活力的年轻人。今天我们要讲的这位年轻人，在就业时就面临着这样的选择：一面是繁华都市生活的吸引和诱惑，另一面是生于手艺世家继续传承发扬的责任和担子，在这样的十字路口，该何去何从？“90后”小伙艾建超给出了自己的答卷。　　试过才知道：“蜂拥而至”的，不一定是适合我的　　2015年底，距离毕业季只剩半年时间，大学里愈发躁动，实习、就业的热潮正迅速升温。　　出生于1991年的艾建超，家住河北廊坊市香河县渠口镇，此时正在河北衡水职业技术学院等待毕业。“眼看着身边同学都开始实习和入职，心里越来越毛躁了。”艾建超说。　　然而，困扰艾建超的一个难题，此时此刻也正在“折磨”着大批即将毕业的学子：“我不知道自己适合做什么工作、该做什么工作”。　　踌躇之际，朋友递来橄榄枝，“要不咱一起回香河卖房吧？”　　朋友的建议不无道理。近两年，紧邻北京东郊的河北廊坊市，房地产行业异常火爆，商品房价格一路飙升。香河县的房价，一两年内，从四五千元，马不停蹄蹿升至两万多元。　　处在这个就业节骨眼儿上的艾建超，不免有些心动了。尽管自己大学所学的IT专业和地产销售根本不搭界，但考虑到香河地缘优势，或许是“大势所趋”，还可以锻炼交际能力。更为重要的是，不少同龄朋友入行后，业绩提升迅猛，麻雀变凤凰、“土鳖”变白领的故事，活生生就在眼前。　　心动不如行动。在朋友牵线搭桥下，艾建超成功“入职”香河县城一家地产租售中介，开始了每天“找房源、联系客户、带人看房”的新生活，但很快问题来了。　　工作三个月，艾建超的租售业绩位居部门“中等偏上”，最高时月薪可达1.7万元，这在小县城已是令人艳羡。“但是感觉工作内容和方式比较单调、比较受束缚，和自己向往的‘自由式’不太合拍。另外，总觉得自己有股子劲儿使不出来，有点憋屈。”工作受阻的艾建超再次陷入了迷茫。　　要的是满足感：能燃烧激情，更能实现“独特价值”　　实际上，这股“憋屈劲儿”已经由来已久了。　　尽管艾建超所在的渠口镇店子务村为农村地区，但家里却是一个工艺美术世家。祖上在乾隆年间是宫廷画家，后将“金漆百宝镶嵌”这门技艺发扬光大：在底色厚重的漆胎之上，各色天然玉石被拼凑镶嵌成富丽堂皇的图案，令人叹绝。　　从祖上到爷爷，再从爷爷到父亲，这门手艺代代相传，而到了艾建超这里，则开始面临考验。上大学前，艾建超曾学习了多年的绘画，并且从小耳濡目染。“我就业时也一直有所顾虑，因为如果说转做其他行业，多年的美术功底就要面临荒废……”　　这是一个现实问题。究竟是继续做一个稳定的白领，还是另辟蹊径，去做一个祖传手艺的继承人，艾建超仍在摇摆。而最终让他下定决心的，是父亲的一通电话。　　2016年初，家里进购了一批玉石，需要切割、加工，恰逢人手紧缺，临时找人又不得力。父亲希望艾建超能给予帮助，而这一契机也点燃了他心底压抑已久的激情。　　在制作车间里，动辄一天超过十个小时的辛苦劳作，有时甚至长达十六七个小时，艾建超似乎并不觉得累。相反，对于一块未经打磨的玉石，如何幻化成为灵动的鸟兽、虫鱼，他似有无尽的想法。“这种充实感、满足感，正是我所追求的。”艾建超说。　　而父亲多年的坚守和身边的现实，也确实不断在告诉艾建超一个残酷的现实：自家的手艺正在面临失传的危机。像金漆百宝镶嵌这样的非物质文化遗产，尽管年头历史久远，但在高科技、现代化的今天，愿意从事的年轻人已经越来越少。　　在艾建超父亲创办的工厂里，30多年间，制作工艺的师傅几乎没变过。如今，他们最大的已经70岁，小的也有40岁，亟须新生力量的“补给”。　　“就业的前提是择业。相对于去做一个人人都能做的工作，我更希望能实现我自身独特的价值。”艾建超说，传承这门祖传的非遗，不仅是自己的兴趣所在，对于自己的家庭、对这门手艺，更是一件意义重大的事。内心的声音告诉他，自己已不容推辞。　　挑战的是创新：要把传统活儿做出新花样　　在艾建超的朋友看来，这不仅是一次“再就业”，更是一次“创业”。　　选择了不走寻常路，艾建超明白，自己必须承受更多的挑战和压力。“我觉得在今天，年轻人选择做传统手艺，如果再完全走老路子，意思不大。要存活必须有更多新的‘点子’”，艾建超说。　　金漆百宝镶嵌原为一种宫廷装饰品，而在消费主义兴起的今天，早已成为一种商品，既要考虑创作，又要考虑销售。在艾建超父亲的时代，寻找客户一直依托“口耳相传”，攒口碑、赢买主，靠圈子吃饭。而艾建超正试图打破这一传统，为创业赢得先机。　　产品“触网”是艾建超的首次重要尝试。互联网的高度发达，对于传统行业，既是挑战，更是机遇。依托于网络对传统手艺进行包装、宣传，并展开销售竞争，将是不可避免的战役。　　历经一个多月的繁琐手续，在艾建超父亲手中创办的“玉真容”品牌，在儿子这里诞生了第一家网店。艾建超顺水推舟，创立了新媒体公众号，并成为一名“微商”，继续扩大产品的网络影响力。　　令父亲难以想象的是，从2016年6月至今的半年中，艾建超网店的销售额已经突破50万元，并因此带来了更多的线下交易，收获了创业的第一桶金。　　在手艺的传承上，艾建超与父亲一起，也摸出了新路。以往从拜师学艺到出师学成，会历经数年之久，传承人的寻找遭遇瓶颈。“所以在传承技艺的过程中，我们正在尝试把全流程进行分解，进行流水线作业，这样有一些在苏州等地做玉石加工的年轻人，经培训后就可以转做我们的某个环节，经综合加工后，完成全流程技艺的再造。”艾建超说。　　如今，艾建超正在协助父亲完成一项艰巨的任务，利用金漆百宝镶嵌的手艺制作完成长达68.8米、高1.6米的《清明上河图》，并申报吉尼斯世界纪录。“很多人认为我从事非遗传承是爆冷门，但我自己知道，我的内心、血液里，满满的都是这件事。我相信只要持续不断地创新，古老的技艺也能焕发新的生机，而我现在的事业仅仅是刚刚起步。”艾建超说。

 　　观看视频　　请扫二维码走向成熟就是独立得更彻底而又联系得更紧密，成熟的代际关系也需要这样独立的边界感和紧密感：能在家庭关系的滋养和反思中，不断更新自己　　　　　　　“我有个‘巨婴’姐姐！” 春节假期归来，和友人相聚闲聊，一位90后朋友的吐槽点燃了聊天的热度。　　听朋友讲述方知，她口中的这位姐姐30多岁了，去年也有了孩子，然而她的小家庭却仍然依赖父母养着。事实上，她的父母只是县城里最普通的公务员，本来没有富余的经济条件为女儿在深圳买房，但是禁不住女儿的一再吵要，虽然步入老年，却要每个月为女儿还数万元的房贷，还要帮着照管小外孙。　　“她和姐夫的工资都只有4000元左右，却一味要求‘高品质’的生活。”朋友讲道，化妆品、衣物，就连小孩儿的尿布她都要买最贵最好的牌子，小夫妻俩的工资根本不够应付日常的开销……　　“既没有为自己人生负责的能力，也没有感恩的意识，两项都不及格！”听完故事，另一位朋友的评价简短，却道出了“巨婴症”的令人厌恶之处——缺乏与人相处的边界感，没有不依不傍的独立意识，是成年人在心理上的失态。　　的确，重视家庭本是我们温情的传统，父母对孩子的生活给予适当的帮助本也无可厚非。但是，如果儿女不顾及父母的现实状况，一味索取，就难免会被贴上“巨婴症”的标签。　　其实，如果留心身边的生活，那些带着“冻龄”心理生活的人，由于以自我为中心，缺乏独立性，失去的不仅是与家人相处的健康关系，更重要的是放弃了一个成年人的责任担当。不久前，有一档电视综艺节目《中国式相亲》的节目设置引发争议：节目采取带父母相亲的形式，由父母来决定自己的子女要不要跟相亲对象牵手。争议点就在于，面对婚姻这样重大的人生选择时，当事者本人居然被置身事外，这样的决定都要父母来做，谁能对他的人生负责呢？　　独立能力是人生的基础。儿女一方“无负担地”不客气，父母一方“无意识地”不拒绝，“巨婴症”折射的成年人独立性欠缺也是当下我国代际关系亚健康问题的反映。亲情固然温暖，但也需要有正确的表达方式。父母对于孩子的教育方式如何，直接关系下一代的习惯延续和心理成长。持有平等和尊重的姿态，远比强调父母权威或者包办式的培养，更能增添孩子积极的人生力量。　　而对于成年人来说，更要有对自己的人生负责的意识，面对选择不依赖，与人相处包容和理解，不过分干涉他人，同时对于别人的过分干涉温和而坚定地拒绝。走向成熟就是独立得更彻底而又联系得更紧密，成熟的代际关系也需要这样独立的边界感和紧密感：能在家庭关系的滋养和反思中，不断更新自己。　　丰子恺有言：“你若成长，事事可成长。不是世界选择了你，是你选择了世界。”作为一名成年人，唯有拒绝心理上的“冻龄”，遵循磨砺成长的法则，路要靠自己去走，才能越走越宽。春节假期结束，我的身边又迎来了一波“跳槽”高峰。有的是因为和亲戚聊天时被对方的“炫富”搞得有点“不平衡”，有的是因为同学聚会时看别人成功时的“小羡慕”，于是，大家都念叨着要“跳槽”。有的止于抱怨，有的则真的收拾起了办公室。　　可是，等等，新的工作真的会像设想的那样“钱多事少离家近”吗？同事间的人际关系果真会因为换了份工作而改变吗？其实未必。跳槽之前，还需三思。　　换个角度看，工作上的挫折或许是生活给你的善意提醒：工作拖拉被骂，就提高工作效率；人际关系紧张，就主动思考缓和；业绩一般，就反思工作方法…及时自我反馈、止损，从中吸取经验教训，在不断调整和迎接挑战中完成一次又一次的“打怪升级”。有人遇到挫折就放弃努力，而有人选择和困难“怼”到底。因为暂时的不如意就选择拍屁股走人，可能会让你错过最重要的职业积累期。　　如果想通过跳槽或辞职逃避本应付出的努力，到头来还是会像飞盘回转，自食苦果。心理学大师阿尔弗雷德·阿德勒在其著作《自卑与超越》中曾说，“只是想逃避困难的人，必然会落后于他人。如果他们努力地争取克服困难，他们自然会训练提升自己，使自己获得克服缺陷的能力。反之，如果他们把注意力放在不如别人身上，那么他们就不会真正地有所进步。”　　如果没有公司的头衔，你还剩下什么？是可以随时被他人替代的岗位，还是“只有你才行”的渴求？如果在自己的工作领域并不具备“不可替代性”，那么换了新的工作，也无非是安慰自己的说辞。与其幻想着换一个工作就能更新人生，不如踏实走好脚下的路，因为你憧憬的将来，恰恰是由无数个现在构成的。羡慕别人在另一个环境中的成功，却没看到他在背后付出的努力和汗水。当你的实力匹配不了你的欲望，换工作只是安慰自己的借口，并不是提高生活品质的捷径。眼前的物质利益虽然可以通过与老板的博弈获得，但长久的“金饭碗”只有靠专注与专业的持续积累。　　因职业规划而跳槽，本无可厚非。怕的就是自己都没想清楚，用“跳槽”来掩盖自己逃避努力的真相，盲目攀比后就冲动地做了决定。这山望着那山高，往往容易导致丢了碗里的，也没了锅里的。2月8日，安徽省合肥市瑶海区三里街街道凤阳一村社区快乐儿童俱乐部，社区流动儿童在青年志愿者们的指导下制作卡通鸡等各式各样的五彩卡通元宵花灯，欢乐迎元宵。　　解  琛摄（人民视觉）三人出门，一个人带伞，一个人带拐杖，一个人空手。回来的路上恰逢下雨，结果，拿伞的衣服湿透了，拿拐杖的跌伤了，第三个人好好的。原来，雨来时有伞的大胆地走，却被淋湿了；走泥路时，拄拐杖的莽撞地走，跌倒好几次；空着手的，大雨来时躲着走，路不好时小心走，反倒没事。　　现实生活中，有时候就是这样。一些人不是败在缺陷上，而是败在优势上：淹死的多数都是会游泳的，股市赔钱的多数都是懂技术的，开车出事故的都是会开车的……仔细分析，他们失败的主要原因，很多不是不懂技术，不是因为缺陷而失败，而是麻痹思想遮挡了双眼，侥幸心理占据了上风，经验主义冲淡了规律，败在了优势上。　　一个人的知识、能力、技术等优势都是后天点滴积累的结果。但，这些优势并非万能，也不是一成不变，客观情况、周围环境、经济发展等哪一样即使发生一丁点儿变化，有的优势将可能变成劣势，如若刻舟求剑、一意孤行、麻痹大意，也许会发生逆转，导致失败。一个粗心农林工未灭的烟蒂，引起了广东肇庆市的一次森林火灾；一块脱落的塑料泡沫未引起监控发射人员的重视，导致了美国“哥伦比亚号”飞船失事；因疏忽少上了一颗马掌钉，拿破仑的将士被俘，导致了战役的失败，也直接导致帝国灭亡；因一位参谋误将“沁阳”写成“泌阳”，导致阎锡山、冯玉祥结成反蒋联盟联合作战失败，后被人戏称为败在一撇上的战争。这些事例中的责任人都不是外行，而是内行，从一定程度上说，正是他们的优势酿成了事故，导致了失败。　　万事皆有因，百病皆有根。失败，除了客观因素之外，关键还是个人主观因素。为什么溺亡的多数都是会游泳的？因为一般不会游泳的人要么不下水，要么有救生圈等保护措施，所以，很少发生危险，而会游泳的才经常下河。为什么会败在优势上？因为具有一定优势之后，有的人往往容易产生松懈情绪、麻痹思想；有的人心存侥幸，感觉没问题，还有的则是从个人经验出发，主观臆断，不顾客观现实，等等。结果，往往看似原本不该发生的事情却发生了，甚至直接导致失败。　　“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香”，“三人行必有我师”。任何事物都有自己的优势。防止在优势上栽跟头，既要提升优势层次，百尺竿头更进一步，还要谦虚谨慎，遵循规律。小心驶得万年船。从事的工作再简单，也要认真对待，做好每一个细节。一心为民、具有钉子精神的雷锋，在三尺票台上十年如一日的优秀乘务员李素丽，把群众的困难时刻记在心里、随叫随到的水电工人徐虎，就是这方面的典型代表。从事的工作越复杂越要小心谨慎，越要重视打基础、谋长远，严防自己被自己的优势打败。　　别败在优势上。影响成功的因素很多，有些因素自己无法左右更不能改变，但，谦虚谨慎，戒骄戒躁，别败在自己手上，尤其是别败在自身优势上，只要小心再小心，相信许多人能够做得到。春节免不了走亲访友：亲戚家转了一圈，再对回访客人进行一番招待，送出些礼品，家里也添了不少礼盒。不过，怀着喜悦的心情打开包装精美的礼品时，心情实在好不起来：豪华大气的包装里面，用薄纸板做了凸型的框架，四周挤在一起，夹着几块小小的食品。如果除去所有的“水分”，食品的实际含量大约只占整个包装的1/4。　　看着内容“缩水”的一盒食品，再看看外包装上夸张的广告词，感到有些啼笑皆非。不错，商品包装是必要的，它不仅保证商品在贮存、运输中的安全和方便，还可以美化商品形象，促进商品销售。但倘若生产经营者一味追求包装的豪华奢侈，用“忽悠”应付消费者，致使不少极为普通的食品，包装都过分华贵：包装一两层就可解决问题，却偏要包上六七层；一个香烟盒大小就可装下的产品，却偏要包成砖头般大小；可以采用纸张或塑料包装，却偏要采用金属材料……　　无论是食品还是其他商品，到了消费者手里，豪华包装往往最终只是一堆垃圾。据调查：目前我国包装废弃物约占城市家庭生活垃圾的10％以上，而其体积要构成家庭垃圾的30％以上，由此可见包装废弃物的数量之巨。这些包装废弃物中，又有相当大一部分是因为豪华奢侈的过度包装和不合理包装造成的。过度包装造成了巨大浪费，所付出的成本，还要由消费者来承担，又实际损害了消费者权益。　　我们正在倡导更健康、更自然、更安全的生活，国情、社情、民情都需要厉行节约，返璞归真。礼品包装同样应该如此，要杜绝过度包装，反对奢侈浪费，倡导环保、节能、低耗、简约。包装宜适度，过度包装该刹车了。　　陕西咸阳市 周荣光快递茶几损坏，索赔程序繁琐　　去年6月份，我通过一家快递公司从湖北荆州托运货物到重庆，货物是一个新买的茶几和一个旧书柜。发货时对货物进行了保价，并按保价金额交纳了保价费。茶几是去年4月份买的，价格4000元，买回后还没有拆开过外包装。当时我是按茶几的实际购买价格填写的保价金额，保价费也是按申报的保价金额的6‰交纳的，交了24元。　　然而没想到的是，货物还没寄到目的地重庆，我太太（收件人）就接到了货物损坏的电话。我太太请快递公司把受损货物的照片发过去给她看，看了以后，我太太就表示拒收。同时，她将此事告诉我，我当即打电话向快递公司投诉，要求按保价金额赔付4000元。没想到快递公司说它那边已按“异常签收”处理，并说要赔偿的话，必须先把运费付了，才能进入索赔程序。我只好付了600多元运费，快递公司随即派人把断了四只腿的茶几和尚未受损的书柜送到我重庆的家里。　　接下来，我就按照他们的理赔程序，提供索赔证据——购买茶几时，商家开具的收据。快递公司答复，只有收据没发票，无法按保价金额赔付，只能赔付1000元。随后我又到家具城补开了发票，然而开了发票后，快递公司又告诉我，即使提供了发票，也只能获得2000元的赔款，理由是货物只是损坏，没有丢失。这是什么道理？当初我按保价金额交纳了保价费，快件损坏后，快递公司就应该按照保价金额进行赔偿，而且现在茶几已经等同于废品，和丢失没什么区别。后来他们表示运单上只填写了运送2件物品，保价金额是4000元，并没有明确标注清楚，只保茶几不保书柜，现在只有一件货物损坏，所以只赔偿一半金额。我认为这份理赔协议不合理，没签字。之后，我打电话给12305热线维权，着重投诉在填写运单时，没人提示我保价金额处该怎么填写，只是告知保价费是按保价金额的6‰支付，快递公司没有尽到提示义务。而且我也已经提供了发票等货物价值证明资料，快递公司应该按茶几的实际价值进行赔偿。在12305的反复沟通、协调下，这家快递公司终于同意赔付我4000元货款，并且签订了理赔协议书。　　在此提醒广大消费者，快递时需要注意以下几点：第一，托运贵重物品，要先对物品进行保价；第二，在签收快递时，一定要先验货后签收；第三，遇到快递损坏，应先投诉协商，解决不了，再行诉讼；第四，在寄送物品时，一定要写清楚物品的数量、规格、价值。　　湖北荆州市 别道军 　　　　　　　　　　　快递带给我的“不快”　　网购跟快递紧密相关，快递给人们的日常生活带来了很大便利。这几年，我也赶时髦，有时也网购一些当地市场上买不到的商品。　　记得第一次网购的时候，我以为快递公司会把我所购的物品送上家门，可我等了几天，却等来了镇上一家快递公司的电话，打电话的人让我去镇上拿包裹。我说：“快递公司不是送货上门吗？”打电话的人说：“快递包裹很多，家家都要送上门，我把腿跑断了也送不过来。你自己来拿，不拿就给你退回去了。”没有办法，我只好自己去拿。后来，我发现镇上的几家快递公司也都是这样，都要买东西的人自己去拿。如果农村也能跟城市一样，快递能及时地送上门该多好啊。　　一些快递不送上门倒也罢了，快递员也不让验看网购商品。有一次，我网购了几种药品，在网上跟商家协商下单的时候，商家就提醒我，收到商品时要立即验看药品有没有发错，如果发错可以拒收退回，这样不必付退回的快递费用。几天后，当我收到药品时，我要求验看药品。快递员却不同意，他说只要打开包裹，如果想退货就要付快递费用，不打开退回就不收费。可是不打开怎么知道购买的东西是符合我购买要求的呢？不管我怎么说，快递员就是不同意当场验看所购药品。到家后打开包裹一看，真的发现商家发错了一种药，我决定退回这种药品，但快递费只能我自己付。　　快递最让人不放心的是商品被损坏。有一次，我给邻居大伯在网上代购饼干，大伯收到饼干拿出一看全碎了。大伯看到这样的饼干很不高兴，连连说：“这怎么吃啊？”可见，一些快递公司的员工在工作过程中对客户购买的商品不负责任。　　快递是一种为老百姓提供服务的行业，快递公司及其每一个员工应该做好本职工作，每一个环节尽量做到让客户满意。　　江苏盐城市 朱乃洲 　　　　　　　　　　　答应赔付，却至今没拿到钱　　去年秋天，村里的甜柿大获丰收，因市场和地理因素，外面的货商不来收，当地的货商压价收，眼看着果农们一年的辛苦就要付之东流，笔者看在眼里急在心里。看到朋友圈土特产代购如此红火，加上许多在外工作的亲友想念家乡味，笔者将柿子丰收场景拍照发到朋友圈，10斤一箱起售，售价与市场价格相平，发布当天就有22箱订单。生意来了，可是怎么邮寄成了难题，因柿子是生鲜水果，不能走便宜但是速度慢的物流。为让买家能够及时尝鲜，我与果农们商量后决定选择快递公司邮寄。镇上的两家知名快递公司均表示邮寄量大有优惠，但需卖家送货上门邮寄，并按照他们的要求包装，这样邮寄途中破损才会有理赔。　　经对比，我们选择了其中一家快递公司。将220斤柿子托运到快递公司门口后，快递员却要求先预交500元快递费才能开始打包。收了预交费后快递员开始打包柿子，原本10斤柿子经装箱包装后重量达13.2斤，层层胶带下的箱子都看不出本来面目。22箱柿子邮寄费高达400元，加上一个箱子要6元，预交的500元邮寄费都不够。虽然觉得贵，但柿子已打包，总不能不邮寄，最后协商勉强抹掉零头，此次邮寄500元封顶不补钱。结果20箱柿子陆续到达，另外2箱不知所踪。通过反复联系，隔了近10天快递才送到，因包装胶带紧裹不透气，柿子软烂，买家不满意，不得不退了一半的钱。与快递公司协商，工作人员语气强硬地表示：他们送货都是及时送达的，不可能送A的不送B的，是买主没及时去快递公司领，快递公司无责任，他们不会给我任何赔偿。　　第二次发36箱柿子，该快递公司说每斤柿子运费涨价一元，同去的果农气不过，最后选了另一家。其中30箱过了将近一周陆续送到，另外6箱则查不到信息。多次上门咨询都查不到货，仿佛在茫茫世界中消失了一样，至今仍未查到那6箱柿子踪迹。笔者了解到，如果出现丢件，按照《邮政法》快递公司给予的赔偿应是按照运费的3倍计算，虽少，但是聊胜于无。经多次交涉，这家快递公司同意赔偿，但是只愿意赔偿2倍。对方声称，快递不属于邮政企业，不应按照《邮政法》来进行赔偿，要打个折扣，而且未保价，能赔算是对得起良心了。最后他们答应赔偿168元，不过要等省公司拨款，但是至今我也未拿到这笔钱。　　江西九江县 张金玲 　　　　　　　　快件丢失，未获全额赔付　　去年2月20日是我父亲80岁生日，因单位年初事多脱不开身，提前半个月去超市精心选购了价值900多元的滋补品，委托某知名快递公司送至余姚老家，向父亲聊表心意。对方承诺7天内必送达，如延时可索赔。　　孰料，一周后去电老家，父亲说，没收到啊！我赶紧与快递公司联系，对方给了我一个快递员的手机号，让我直接问他。快递员回复说，让他查一下。这一查磨磨蹭蹭就是3天。当我忍无可忍表示要投诉时，快递员立马软了下来，终于“坦白”：快件找不到了，他翌日上门，一定全额补偿。　　第二天傍晚，一位30岁左右的快递员到我家，先是诚恳致歉，为他的“粗心大意”痛悔不已。继而一脸愁容，掏出400元交给我后，说他已身无分文，全额赔偿是心有余而力不足，家里还有无业老婆和两个娃要养。我说，那我的损失怎么办呢？快递员一听，竟“扑通”一声跪下，求我放他一马。见他可怜模样，我不由动了恻隐之心，就没再对快递员过多追究。　　我打电话和快递公司交涉，对方表示，此事责任全在快递员身上，公司有明文规定，不负责为丢失快件者赔偿客户损失买单。如果再为尚未补足的500多元投诉索赔，甚至打官司，实在没时间和精力，只好作罢。　　上海普陀区 童伟忠我国电子商务迅猛发展，网购呈现爆炸式增长，催生巨大的快递服务需求。据统计，2016年，我国快递业务量313.5亿件，业务收入4005亿元，支撑网络零售额超过4万亿元，新增就业20万人以上。快递，在促进电子商务、服务生产生活、扩大就业渠道等方面都发挥了积极作用，深刻改变了人们的消费习惯和生活方式。　　然而，在快递业日益壮大的同时，一些乱象随之凸显：物品在快递途中损坏、丢失，消费者索赔难；野蛮分拣物品、拒绝当面开箱验货、个人信息被贩卖等等。凡是有过网购经历的人，相信或多或少都有过一些不愉快的体验。　　我的一位朋友说起快递遭遇，更是让人啼笑皆非。去年9月，朋友通过某快递公司寄房产证明给家人。但半个月过去了，她家人仍未收到快件。通过网上查询单号，显示快件到达当地配送点已有十天。后来通过收快件的快递员才了解到，当地配送点的老板“跑路”了，大量快递包裹堆积在仓库无人管。最终在消费者的强烈要求下，这家快递公司才委托另一家快递公司在当地的配送点重新配送滞留的包裹。　　这些快递业乱象，不仅损害消费者利益，更不利于整个快递业健康发展。快递乱象，症结在哪？　　一方面，快递分拣、投递不规范，很大程度上和快递公司的管理不到位有关。目前快递行业的从业门槛普遍较低，快递员无需严格培训即可上岗，尤其在“双11”等快递高峰期，更是如此。而且很多快递企业与快递员不签劳动合同，从业人员没有固定工资和其他福利保障。管理松散、门槛低、无劳动保障，导致快递行业人员流动大，严重影响服务质量，增加了违法违规的可能性。　　另一方面，监管乏力导致法规执行大打折扣。为治理行业乱象，职能部门已在不断完善相关法规，《邮政法》《快递业务操作指导规范》《快递市场管理办法》等，对快递行业的经营管理、服务标准、处罚条款等做了比较详细的规定。但在现实中，相关法律法规并未执行到位。根据规定，邮政管理部门负责对快递的监管和处罚，但邮政部门不可能对每家快递企业及其从业人员进行实时跟踪。从收件、包装到运输、签收，物品到底在哪个环节出了问题，很难监控。因而多数违规企业并未受到处罚，违法违规的成本低。　　当然，一些消费者对快递乱象的忍气吞声，也助长了“野蛮”快递的无序生长。很多消费者遇到快递物品损毁、丢失，很少会通过法律途径解决，因为打官司周期长、成本高、取证难，往往选择私下协商或自认倒霉。消费者的风险意识也不强，比如所寄物品无法提供价值证明，为了图便宜不愿办理保价手续，物品损坏很难索赔。　　随着“互联网+”时代的到来，快递业发展空间广阔，更应该积极引导、加强监管，使粗放式发展的快递业加快转型升级。快递业的经营活动点多、线长、面广，监管不能只靠邮政部门，还需工商、公安、行业协会等各方共同发力，加强联动机制，经常对快递企业进行检查。畅通消费者投诉维权渠道，明确商家、快递公司、快递员的三方责任，避免互相“踢皮球”，一旦发现违规违法行为，从严处罚。在我们当地，有一种说法，去某寺庙拜一棵歪脖子树，可保佑孩子高考超常发挥。望子成龙心切，我们各自带上几千块钱的现金半夜动身前往。半夜11：30出发，凌晨到达寺庙。一下车就被导游带进拜佛用品超市，这里拜佛用品应有尽有。有人热情介绍为孩子考学来拜需要“请”哪些用品，每一种用品都有什么作用。我们买了长短、粗细不一的各种香、佛灯等，结果一算账，我们各自所带3000余元现金被“洗劫一空”。　　带上这些拜佛供品一路上山拜佛，每走几步就有一个功德箱置于石阶路旁，由于我们所带现金已花光，于是导游主动热心地借钱给我们，说功德箱必须要捐钱的。既然导游这么说，我和同事只有跟导游借钱在每一个功德箱里放上5元、10元不等的现金。这样一路下来，又花去近千元。到了地点，这里不但设置了功德箱，还根据捐钱数额的多少得到不同的护佑。如果捐100元，工作人员就会让你摸一下歪脖树。如果花上200元，可以供灯，照亮孩子的求学之路。在这里，我们各自捐出100元。　　我们往上走到观音殿前，导游建议我们要为南海观音请上供果，于是我们去“请”，供果摊前一问，橙子寓意心想事成，100元两个，一般要200元请四个；苹果寓意平安红火，100元四个；还有菠萝100元一个。我和同事感觉这供果实在是“请不起”，就跟导游说我们不“请”了。不成想导游非常不客气，指责我们前功尽弃，就不怕菩萨怪罪吗？语气中还带有一些诅咒之意。我们心里很不是滋味，也很生气，但最终只得硬着头皮花上400元“请”了供果。　　来到诵经苑，那里有管理人员会对你说，可以捐功德款，让所有和尚为孩子诵经祈祷，孩子高考就会超常发挥。我们便问：这功德款得多少钱？管理人员拿出一个小本子让我们看：那是一份名单，记录着姓名和捐款数额，我们一看，从几千到几万都有。我们一看价格吓了一跳，就想离开诵经苑。看我们要离开，他就说：“如果你们觉得吃力，也可以少捐一点功德款”。我们就问至少要捐多少，他说至少要300元。最终，在导游的一再劝导下，我们又交了300元，并告知孩子的姓名生辰。　　继续上山来到了最顶峰，导游又介绍说，在这里一定要为孩子打表升疏，这是此行的最后一件必做的事了。无奈每人又花上200元为孩子打表升疏。　　带着疲累，我们两手空空下山，这次拜佛总共花去人民币5000多元。在回来的路上，上当受骗的感觉越来越强烈，甚至完全颠覆了我们去求神拜佛的初衷。这清静之地已经完全被商业化了，商业味儿太浓了！而且导游从中推波助澜，让人郁闷不已。　　我的经历告诫后来人：请不要给那些打着佛门旗号的商贩骗钱的机会，谨防上当受骗！　　辽宁调兵山市 张洪杰去年，笔者所写的《“羊肠道”毁了村民致富路》一文，2016年1月5日，在人民日报“读者来信”版刊发后，引起了宁洱县委、县政府的高度重视。一年多来，通过多方协调、实地考察，经反复论证、列项、测量、筹措资金、招标等环节，2016年下半年，由县政府牵头，县扶贫办等相关部门密切配合，经过近半年多的鏖战，公路路基工程（见图）现已全面完工。　　2017年1月30日，笔者趁春节之机再次回到了家乡———云南宁洱县普义乡干塘村布毛社，亲眼目睹了这条约9.8公里的公路已初见规模。期间，笔者巧遇正在组织施工的一名李姓工程负责人，据他介绍说：“县相关部门多次要求他们抓紧时间，按质按量做好路面铺水泥工作，确保在2017年6月底前公路正常通车。”随着公路的贯通，沿途村、社即将彻底结束“羊肠道”影响致富的历史。　　云南昆明市 谢光平近期话题：疯长的快递问题多。欢迎读者就快递业迅猛发展带来的人身、财产、信息安全以及私拆偷盗、野蛮装卸、过度包装等问题，谈亲身经历、所见所闻、所思所感。　　信箱：rmrbdzlx@126.com  　　传真：（010）65368495核心阅读　　2月12日，土耳其总统埃尔多安对媒体说，土耳其军事行动的最终目标是在叙利亚北部建立一个5000平方公里的“无恐怖区域”，同时在此区域内建立“安全区”，以便被土耳其收容的叙利亚难民返回家园。分析人士认为，土耳其这一动议针对的目标有两个，一是极端组织“伊斯兰国”，二是库尔德武装。　　 　　　　　战略缓冲地带将有助于缓和安全形势　　据悉，土耳其规划的“安全区”将从土叙边境城镇杰拉布卢斯向南延伸，覆盖战略要地曼比季，一直推进至距离叙利亚重镇阿勒颇约50公里的巴卜。除了能够安置、收容难民，该地区还将成为土耳其与叙利亚之间的战略缓冲地带。埃尔多安说：“我已与美国总统特朗普分享了这一想法，并同德国等北约盟国就该问题展开了磋商。土耳其已经准备在该地区进行相关基础设施建设工作。”　　土耳其目前的安全形势非常严峻，恐怖袭击频发，特别是针对伊斯坦布尔等大城市的恐怖袭击事件凸显出不断增加的安全风险。目前，土耳其的安全威胁主要来自两个方面，一个是如“库尔德自由之鹰”这样的库尔德武装组织，另一个就是极端组织“伊斯兰国”。　　在叙利亚和伊拉克北部的库尔德武装一直是土耳其的心腹大患，他们与土耳其国内的库尔德工人党内外呼应，谋求建立库尔德人独立国家，因此被视为土耳其国家安全最重大的威胁。根据土耳其方面的设想，“安全区”的建立不仅能够防止“伊斯兰国”极端组织向土耳其国内渗透，减少发生恐怖袭击的可能性，还能够从空间上彻底阻断库尔德势力在叙利亚北部汇合的途径，为未来土耳其在叙利亚局势中进一步积累政治筹码、控制库尔德人势力创造条件。　　深刻地缘政治背景催生“安全区”动议　　自去年8月24日开展“幼发拉底河之盾”军事行动以来，土耳其在叙利亚的军事行动已经达半年之久。分析人士认为，此时提出设立“安全区”的提议有着深刻的地缘政治背景。埃及金字塔政治与战略研究中心研究员穆阿泰兹·萨拉玛对本报记者表示，在叙利亚建立“安全区”已经不是土耳其第一次提出了，埃尔多安此时再次重提，有两个深刻的背景。第一，目前，在叙利亚战场上，经过各方力量的持续打击，“伊斯兰国”极端组织力量被削弱，战略空间被大幅压缩，建立“安全区”的现实条件正在形成；第二，美国的态度在发生变化。在奥巴马政府时期，美国对于土耳其方面提出的建立“安全区”“禁飞区”等都表示反对，因为美方不想承担更多的军事责任。不过，随着特朗普政府上台，美方的态度发生改变，正在对“安全区”进行评估，这也为埃尔多安此时再打这张牌提供了新的条件。埃尔多安在讲话时特意强调了土耳其和美方、北约进行了沟通，意在显示在建立“安全区”问题上土耳其并不是孤立的。　　土耳其政治评论人士叶海亚·博斯坦在土耳其《每日晨报》上发表题为《巴卜之后：幼发拉底河之盾2.0》的文章称，对于土耳其来说，巴卜意味着安全区的南部边界，“幼发拉底河之盾”行动将到此为止，但这并不意味着土耳其军队将离开叙利亚，一种更可能的情况是，土耳其会以一个新的名称来开始新的军事行动，以作为“幼发拉底河之盾”行动的延伸。　　穆阿泰兹·萨拉玛说：“无论是主观还是客观因素都决定了土耳其未来不会轻易从叙利亚离开，它仍然是影响叙利亚局势的一支重要力量。库尔德人的力量不会随着‘伊斯兰国’被消灭而减弱，相反，他们的力量有可能在对手覆灭后大幅提升，这对于土耳其的国家安全来说并非有利。现在提到‘安全区’，大家更关注的是它在应对叙利亚局势外溢效应上的作用，但对于在土耳其与库尔德势力之间的作用也同样不能忽视。有理由相信，在未来较长一段时间，土耳其的军事力量会在动荡的叙利亚继续存在，‘安全区’的安全一定是来自军事实力的保障，否则将是幻影。”　　（本报开罗2月13日电） 　　　　　　　　点 评　　唐志超（中国社会科学院西亚非洲研究所中东研究室主任、研究员）：过去，土耳其与海湾国家在叙利亚问题上开展了密切合作，共同致力于推翻巴沙尔政权，协同支持叙反对派。但叙利亚危机发展至今，土耳其已经基本放弃了推翻巴沙尔政权的政策，转而主要关注库尔德问题、土耳其族裔利益、难民问题、恐怖主义威胁等严重涉土利益和国家安全问题。去年以来，土政府多次表示无意推翻巴沙尔政权，并与俄罗斯、伊朗就停火、打击极端组织“伊斯兰国”等进行合作。　　土耳其多年来一直积极推动在叙利亚北部建立“安全区”和“禁飞区”。当初，土推动这一方案的目的主要是仿效当年北约在利比亚的做法，意图借此引入西方军事干预，保护叙反对派武装，最终武力推翻巴沙尔政权。不过，奥巴马政府对此方案不感兴趣。2015年俄罗斯军事介入叙利亚后，在叙建立“安全区”或“禁飞区”更无可能性。如今，土重提“安全区”方案，主要有三个因素推动：一是美国新政府改变过去反对态度。二是土俄关系改善，并在叙问题上开展了有效合作。第三，土军进入叙北部后，已经拥有了实际上的军事控制区。不过，目前土再提建立“安全区”的目标已与此前明显不同。当前，土建立“安全区”的主要目标是遏制库尔德人，扶持土耳其族势力。如果建立“安全区”的方案付诸实施，将对叙局势和地区安全带来重大影响。本报新德里2月13日电  （记者苑基荣）经中国驻印度加尔各答总领馆协调努力，印度有关政府部门日前表示，将为中国江苏“联合女神号”船员回国积极提供便利。中国驻加尔各答总领事马占武对本报记者表示，目前事情有了进展，预计被困23名船员近期将很快回国。　　“联合女神号”是一艘载货量2万吨的远洋货轮，船东为南京远浩船务公司。由于船东公司与外方的债务纠纷，该船在2016年12月28日在印度霍尔迪亚港卸完货后就被当地扣押。船上23名船员被困在当地一个港口内一个多月时间，生活困难。事件发生后，货轮所在领区的中国驻印度加尔各答总领事馆立即行动，看望船员，联系国内相关部门和印度相关部门，力促此次事件得到尽快解决。　　据马占武介绍，事情起因是经济纠纷。南京远浩船务公司在运营过程中欠外方10万美元加油费，一直拖着没有支付，公司不久后破产。按国际通行做法，外方在印度孟买高等法院起诉，孟买高等法院对“联合女神号”发出扣押令。“联合女神号”船长戴小松也表示，这是由于债务纠纷导致了外方申请扣押令。　　马占武表示，中国驻加尔各答总领馆一直关注此事，积极推动国内相关部门尽快协调处理有关问题，让这些船员尽早踏上回家的路。目前，在江苏省有关政府部门积极协调下，相关问题的处理已取得进展。同时，经总领馆做工作，印度相关政府部门已表示，将为中国船员回国积极提供便利。据新华社吉隆坡2月13日电  （记者刘彤、林昊）据中国驻马来西亚哥打基纳巴卢总领事馆13日消息，随着最后4名中国游客及其亲属当天早晨启程返回中国，沙巴沉船事故中获救的20名中国游客已全部顺利回国。　　中国驻哥打基纳巴卢总领事陈佩洁、使领馆工作人员及沙巴州旅游、文化与环境部助理部长彭育明等前往机场送行。连日来，使领馆工作人员、沙巴中资企业及华人社团均对获救人员住院期间的生活和康复提供了帮助，获救游客及家属也对他们表示感谢。新华社阿什哈巴德2月13日电  土库曼斯坦中央选举委员会13日宣布，现任总统别尔德穆哈梅多夫在12日举行的总统选举中赢得约97.7％的选票，成功连任总统。　　根据土库曼斯坦去年9月修改的宪法，新一届总统任期将从此前的5年延长为7年。此外，土库曼斯坦法律对总统选举的投票率不设最低门槛，候选人得票数只要超过投票人数50％即可当选。本报曼谷2月13日电  （记者张志文）12日，缅甸全国各地举行联邦节庆祝活动，缅甸国务资政昂山素季呼吁所有民族武装加入和平进程。　　当日，昂山素季在1947年《彬龙协议》签署地——掸邦彬龙镇出席纪念活动时，呼吁尚未签署全国停火协议的缅甸民族武装组织加入和平进程并签署协议。她表示，和平是缅甸最重要的事情。随后，昂山素季还召开和平座谈会，与民族代表讨论民族和解与和平进程问题。　　缅甸首都内比都当天也举行了盛大的庆祝活动，缅甸副总统吴敏瑞出席活动并宣读总统吴廷觉致辞，强调全国应通力合作，为实现民族和解和国内和平而努力。在仰光也有超过3000名群众参加了联邦节纪念活动。据悉，缅甸第二次“21世纪彬龙会议”将于本月28日召开。近日，美国肯塔基州路易斯维尔市共报告了52起毒品使用过量案例，其中一名卡车司机在开车时吸食毒品，导致交通事故，造成1人死亡。美国毒品泛滥问题再次引发关注。　　路易斯维尔毒品使用过量案例集中爆发的原因尚不明确。该市紧急医疗服务部发言人米切尔·伯梅斯特表示，患者多数吸食了过量的海洛因，同时护理人员在许多案例中发现了酒精、处方药等使用过量的情况，这增加了控制毒品与精神类药品的难度。　　路易斯维尔的毒品案例飙升并非偶然事件。今年1月，该市共报告毒品过量使用事件695起，平均每天22起，比去年同期的524起明显增加。此外，该市毒品使用过量致死人数由前年的26人上涨到去年的139人。市长格雷格·费舍尔在今年2月的施政报告中承诺，警察局将新招募150名成员，组成2个新的执法小组，专门打击涉毒犯罪。　　除了路易斯维尔，自去年8月以来，辛辛那提、克利夫兰、费城等地也出现集中爆发毒品使用过量案例的情况。今年1月，俄亥俄州凯霍加县至少有31人因吸食可卡因死亡，该县去年全年吸毒死亡人数超过230人，比前年增加一倍。而俄亥俄州蒙哥马利县的尸检结果显示，今年死亡人口中有60%是由毒品使用过量引起的。　　从全美范围看，毒品致死事故多同海洛因和医用镇痛剂过量使用有关。据美国成瘾医学协会的最新数据，2015年有超过5.2万人因毒品使用过量死亡。其中滥用医用镇痛剂和吸食海洛因是致死的两大原因。美国12岁以上不定期使用镇痛剂的人数达2050万。　　美国疾病控制与预防中心的数据显示，2014年至2015年，鸦片类毒品和药物过量使用致死人数增加了七成。此外，毒品滥用还导致了较高的死亡率。2015年，西弗吉尼亚、新罕布什尔、肯塔基、俄亥俄等州是美国毒品致死比例最高的几个州，每10万人死亡率都在28人以上，其中西弗吉尼亚州达到41.5人。　　美国毒品使用过量致死率最高的肯塔基州、路易斯安那州、西弗吉尼亚州、俄亥俄州、宾夕法尼亚州等多是位于失业率较高的“铁锈地带”，人均收入在全美各州中垫底。根据美国疾病控制与预防中心此前公布的数据，美国吸食毒品呈现低龄化趋势，女性、白人等此前吸食毒品比例较低的群体吸食毒品人数不断增加，再加上大麻合法化的呼声不时出现，构成美国毒品控制的新挑战。　　同时，治疗成瘾的药物价格在不断上涨。比如，治疗毒品成瘾的常见解毒剂纳洛酮的专用注射器的价格大幅上涨，弗吉尼亚州一家医药公司生产的两支装专用注射器标价已经从2014年的690美元提高到目前的4500美元。上周，32名联邦参议员发公开信对此表示反对。此外，美国很多城市卫生部门已经要求增加拨款，增加药品采购和医务人员，以应对迅速增加的毒品吸食过量案例。　　（本报华盛顿2月13日电）本报开罗2月13日电  （记者王云松）贝鲁特消息：12日，黎巴嫩真主党总书记哈桑·纳斯鲁拉在电视讲话中说，真主党强烈支持叙利亚达成停火协议、结束流血冲突，为叙利亚实现全国和解铺平道路。　　同时，纳斯鲁拉呼吁黎巴嫩政府就难民问题与叙利亚政府积极对话、寻求合作，以帮助叙利亚难民重返家园。他表示，真主党愿意为此做出努力。　　1月23日至24日，由俄罗斯、土耳其和伊朗联合发起的叙利亚问题会谈在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行。俄土伊三国代表团会后发表联合声明，表示将建立叙利亚停火联合监督机制。本报华盛顿2月13日电  （记者张朋辉）据美国有线电视新闻网报道，12日，美国最高的水坝奥罗维尔大坝泄洪道出现缺口，加利福尼亚北部奥罗维尔湖附近几个县的至少18.8万居民被连夜转移。　　截至记者发稿时，奥罗维尔大坝仍然是完整的，没有出现大规模溃堤。不过早在6日工作人员就发现了一处缺口，加州政府从9日起开始泄洪，但是水位仍然保持在高位。12日下午3时起，周边的县市陆续发布紧急疏散令。加州州长杰里·布朗宣布该州进入紧急状态，以方便地方政府进行紧急疏散。加州政府宣布在2月13日评估大坝的安全性，并确定是否让居民返回家园。“没有无线网络。欢迎来看书喝咖啡，请把手机和电脑留在包里。休息一下，活得像在1993年那样，电子邮件可以等会儿再处理。”这是近来美国怀俄明州一家名叫“风城”的书店在门口打出的标语。　　1993年，正是IBM公司开发的世界上第一部触屏智能手机面世的年份。二十四载光阴流转，智能互联已经成为人们日常生活中不可或缺的组成部分。书店店主维姬·布格的想法很简单——现在人们随时都处于“保持连线”状态，希望至少能有一个地方可以让人们“断开连接”，享受片刻只属于自己的时光。书店这一无线网络“禁令”，得到很多顾客的支持，有人形容这个书店是“和平、宁静的绿洲”，终于可以让自己的“电子大脑”休息休息。　　5G时代已然扑面而来，智慧生活、物联网城市让每一件物品、每一个生命体紧密相连，并以前所未有的速度发展，从地理、伦理、政治、工作方式等多方面深刻地重塑世界。不断加速的时代要求人们马不停蹄地学习、不断地接受新的信息，也带给人类前所未有的压力。随时随地捧在掌心的智能手机、24小时监控自己的智能手表……过度电子化和智能化几乎让人们陷入一个无休止的循环，供个人支配的时间和空间被最大程度地压缩。　　早就有人开始为智能化生活引发的问题而焦虑，最具体的莫过于网络上曾一度出现的“智能手机脸”——如果一个人连续好几小时坐着，脑袋轻微前探，紧盯智能手机或笔记本电脑，颈部肌肉就有可能缩短，造成对双颊的拉动力增强，导致面部皮肤和肌肉失去弹性，引起面颊松弛、双下巴和嘴角纹的出现。这也让人联想起著名的“人类进化图”，下一帧应该谱画人类怎样的形貌？手里捧着电脑和智能手机的形态是否应成为“新的进化阶段”的标志？　　其实从第一台电视机面世时，大多数的人就开始被生活中的新科技推着向前走，这些新奇的东西似乎都散发着磁力，令人难以拒绝和割舍。然而，究竟是人类驯养了小麦，还是小麦驯养了人类？——《人类简史》中的发问换成智能手机也同样值得深思，究竟是人类操纵着手机，还是手机驯服了人类？　　在美国，越来越多类似“风城”书店这种反其道而行之的做法触发了现代人重新思考自己的生活方式。有居民在门口草坪上竖起类似“我们不需要现代化，请保留最自然的状态”的标牌；还有餐馆故意不提供无线网络，虽然知道这样会损失一些客源，但店主仍希望一起吃饭的人们能够真正地享受美味和相互间的陪伴。　　不论是无“线”书店、“手机监狱”，还是追求“归田园居”的极简生活方式，都反映了人们对过度电子化、智能化，甚至现代化的反感和反抗。想要“回到过去”的人越来越多，而令其恐惧的不是电子设备或者摩登生活，而是对生活渐渐失去掌控。即使再忙碌，也留给自己一点“绝对私人”的时间和空间，也许就是在智能时代释放压力、保持轻松快乐的秘诀。本报伊斯兰堡2月13日电  （记者徐伟）据当地媒体报道，巴基斯坦东部旁遮普省首府拉合尔13日发生爆炸，目前已造成至少10人死亡，另有逾50人受伤。　　报道称，当天大批民众聚集在位于拉合尔的旁遮普省议会大厦附近举行抗议，现场发生爆炸并导致严重人员伤亡。爆炸发生后，救护车和消防车迅速抵达现场，伤者已被送往附近医院接受治疗。此外，事发地附近由于举行抗议有大量执法人员，目前已确认一名当地交警部门官员遇袭身亡。　　旁遮普省警方发言人证实，这是一起自杀式袭击，警方已对袭击事件展开进一步调查。巴基斯坦塔利班一分支机构已宣布对该起袭击负责。当天，巴基斯坦总理谢里夫对拉合尔袭击事件表示强烈谴责。核心阅读　　据印度媒体报道，2016年印度空气污染持续爆表，空气污染空前严重，给印度带来了巨大挑战。针对污染加剧的趋势，近期结合2017年预算法案，印度政府出台最严厉治理空气污染举措，力图缓解空气污染，其效果尚待观察。　　　　　　　　　　　雾霾天，空气净化器和口罩销售一空　　印度中央污染控制委员会公布的最新数据显示，该委员会检测的46个城市空气污染指数2016年全部恶化，没有一个城市达到安全界限。相比前两年，印度空气污染达到最差程度，其中一半污染最严重城市在北方邦，该邦的阿拉哈巴德市位居印度污染最严重城市之首，首都新德里位列第四。在10个污染最严重城市中，年平均污染指数超过允许限值的4倍。在污染最严重的天气，其污染指数是印度国家安全空气指数标准的20倍，世界卫生组织标准的60倍。　　印度空气污染严重时期一般出现在每年的12月至来年的1月。不过，去年11月，雾霾就达到了爆表的程度。还记得当月的7日，本报记者从斯里兰卡出差回到德里，飞机刚接近德里地区就被雾霾包围。出机场后能见度只有百米左右。预先订好的出租车司机库马尔告诉本报记者，要不是一个星期前预定了，这样的天气他是不会出来的。当时的雾霾PM2.5检测值达到了900多。　　本报记者回到住处后，马上到大商场购买空气净化器和口罩，发现早已销售一空。一直到几天后才买到一个口罩，价格高达2000卢比（约合200元人民币）。《印度斯坦时报》当时报道，口罩价格从90卢比上涨到2000多卢比，而且只能使用一次。空气净化器价格上涨了50%，而且很多商场都已经脱销。　　公共交通不完善也是加重污染的原因　　《印度时报》报道称，莫迪提倡“印度制造”，让印度工业产值到2020年占到国内生产总值25%左右。发展工业的一个副效应是会造成污染。石油精炼厂、水泥厂、破石机、热拌混合厂等造成二氧化硫和烟尘超过工业安全生产限度5倍以上。食品加工和化肥厂向空气中排放酸蒸气。印度目前电力很大部分依靠火电，全国遍布大量大型的燃煤电站。目前印度热力公司正在建设4个巨型燃煤电站，每个电站每年都消耗数百万吨煤，造成飞灰、二氧化硫和碳氢化合物等各种污染物。　　据《印度斯坦时报》近日报道，印度首都新德里的汽车和三轮车保有量已经达到800多万辆，接近900万辆。　　此外，新德里附近北方邦、拉贾斯坦邦和比哈尔邦等地每到冬季，农民喜欢燃烧地里庄稼的秸秆作为增肥的措施，这造成大气污染加剧。　　印度科学与环境中心学者科奴瓦尼对本报记者说，11月初排灯节燃放烟花也是一个因素。印度目前尚没有完善的公共交通系统，建筑活动、燃煤和热电站的排放等也没有受到很好的管控，这也是重要原因。　　政府推出空气污染分级响应防控计划　　为控制空气质量，印度中央政府日前推出了空气污染分级响应防控计划，将空气污染分为“严重+/紧急”“严重”“非常差”“差—良”4个级别，并根据不同级别执行相应的防控手段。作为印度中央政府治理空气污染行动的一部分，在下个冬季来临之前，首都新德里将增设20个监测站，加大对首都地区空气污染的监控。《印度斯坦时报》近日报道称，未来在新德里每个区至少要新增3个监测站。　　德里政府官方说，设立20个监测站的程序已经启动，招标工作将在2月开始。这些监测站将有助于政府全面了解新德里空气污染情况，特别是冬季城市空气质量恶化的时候。哈里亚纳邦也将设立34个监测站，北方邦16个，拉贾斯坦邦9个。这些监测站能自动检测二氧化硫、PM2.5和PM10等污染颗粒。　　《印度斯坦时报》报道称，对于“严重+/紧急”一级的情况，将禁止除装载核心重要物资外的卡车进入德里地区，停止建筑施工，采取汽车单双号限行，相关部门将有权采取如学校停课等额外措施。对于“严重”一级的污染，将责令砖窑、碎石场停工，关闭巴达普尔热电站并增加天然气的产量，强化城市公共交通能力，实行差别化收费制度，提高道路清理与洒水的频率。对于“非常差”级别的空气污染情况，将禁止使用柴油发电机，上调停车费至当前水平的3至4倍，增加公交与地铁服务，禁止酒店与餐厅燃烧炭与木材，居民停止使用电暖气。对于“差—良”级别的情况，将停止一切垃圾焚烧并对违反者处以重罚，对砖窑等相关产业执行严格的管控，每隔两日在拥挤路段实行路面清理与洒水，禁止高污染排放机动车上路并对违规者处以重罚，在交通拥挤地段派驻交警执勤以维持道路顺畅通行。　　面对严重的空气污染，印度已经打响空气保卫战。2016年印度政府开始采用空气污染指数来界定空气污染程度，以便让公众更好掌握空气污染状况。然而也有人认为政府的措施不一定能起多大作用。印度《教徒报》近日报道称，印度治理污染一直围绕着首都展开，需要改变这种状况，针对全国采取更加有效的治污战略。　　（本报新德里2月13日电） 

 　　扫描二维码　　看更多内容日本宇宙航空研究开发机构最近发布消息称，向国际空间站运送物资的日本第六艘“鹳”货运飞船（又叫H—2转移飞行器），在太空进行的清除太空垃圾实验失败。该飞船已于2月6日在太平洋上空烧毁。　　这种清理太空垃圾的方法系首次在轨实验。根据日本科学家的设计，这艘飞船在返回地面的途中尝试清除太空垃圾：首先从飞船上弹射出圆柱形的模拟太空垃圾，接着释放一根长700米的金属电动系链（用不锈钢和铝制成）并接通电流。通电的电动系链可以在飞行中不断切割地球磁场，从而获得与太空垃圾行进方向相反的拖拽力，令太空垃圾减速、并最终坠入大气层烧毁。日本原计划在本世纪20年代中期将这一技术实用化，用于清扫高度为800—1400公里地球轨道的太空垃圾。由于实验失败，这一计划将被迫延后。　　太空垃圾又被称为轨道碎片，主要包括报废的卫星、火箭助推器、宇航员工作时留下的航天服和工具、航天器碰撞产生的碎片等。据美国航空航天局估计，目前近地轨道约有2.7万至3万个体积大于10立方厘米的太空垃圾，以每小时2万多公里的速度绕地球旋转。伴随着各国航天技术的发展，太空发射任务也达到了空前的水平，据不完全统计，全世界目前已经有6000多次太空发射记录，废弃的卫星超过5000颗。虽然报废的航天器大部分坠入大气层并烧毁，但太空中的碎片每年都在以2%至5%的速度增加，太空中大量“行走的杀手”，严重威胁着航天器和航天员的安全，卫星被碎片垃圾“撞晕”已非罕事，事故也时有发生。为了规避太空垃圾，国际空间站每年都要进行十几次规避飞行。　　太空垃圾的泛滥，使得开发主动移除太空垃圾的技术越来越受到各国的重视。目前，主流的清理技术包括此次日本采用的电动系链系统移除技术、交会捕捉移除技术、喷射移除技术、激光主动移除技术、充气阻尼移除技术等。具体地说，就是通过打捞网、“鱼叉”、风帆和机械臂等各种工具，将捕获到的太空垃圾拖回到地球大气层，并在那里燃烧和分解。时下对这种技术的一般要求是，成本要低，不能产生更多的太空垃圾，废弃的巨型航天器在再入大气层时须可控等。但总体上说，方法虽然不少，但由于这些技术利弊参半，花钱少、效率高的清理方式，至今仍在路上。　　对于太空垃圾的处理，一方面是开发使用新技术，另一方面，预警机制的建立也显得十分重要，尤其要制定相关的太空法律和法规，减少新的垃圾产生。近年来，小卫星的飞速发展，使空间飞行物的数量猛增，以印度2月发射的104颗小卫星来说，总重仅1.5吨，有的比魔方大一些，有的只有芯片大小，其中不少卫星寿命很短。因此，小卫星的立法已成为当前国际外空领域关注的热点问题，其空间管理也提上了日程。本报莫斯科2月13日电  （记者曲颂）明斯克消息：白俄罗斯对美国、欧盟等80个国家和地区的公民实行免签入境并可停留5天的政策于2月12日正式生效，其中包括中国内地、香港和澳门。白俄罗斯对中国、越南、印度等国实行的是有条件免签，这些国家公民需持有效的欧盟国家多次往返签证（包括申根签证），并持有证明5日后离开的机票。　　今年1月9日，白俄罗斯总统卢卡申科签署命令，80个国家和地区持普通因私护照的公民可以享受经明斯克机场免签入境白俄罗斯停留至多5天的待遇。游客需持有足够的旅行资金（每天每人约合23美元），并拥有在白俄罗斯境内有效保额不低于1万欧元的医疗保险。目前，白俄罗斯与俄罗斯两国间不设任何边检。近年来，前往澳大利亚旅游的中国游客日渐增多，2016年已突破120万人次。作为发达国家，澳大利亚的旅游业服务水平相对较好，犯罪率比较低，但在澳大利亚旅游仍需注意一些安全隐患。　　2016年，华文媒体澳大利亚报业集团推出了中文版《南澳大利亚州游客指南》，对澳旅游业有着长期观察的该集团董事会主席刘聿在接受本报记者采访时说，澳大利亚一些特有的安全问题需要中国游客在赴澳之前有所关注，尤其需要了解和遵守当地的法律法规，避免出现不必要的麻烦。　　澳大利亚的机场严禁乘客滞留，下飞机后没有特殊情况应尽快离开，违者有可能被驱逐出境。如果在机场遇到移民官员或者安保人员盘问，一定要如实回答问题，否则会面临严重处罚。因此，对于自由行游客来说，下飞机后如果需要等待其他朋友，最好把地点选在机场外面。　　澳大利亚国土面积广大，旅游资源丰富。沿海城市是澳大利亚的旅游热点，在景区游泳的人很多。但在澳政府明令禁止下水的海域或者野外的河流，游客千万不要去冒险，这些水域往往水情复杂，很难确定水中是不是有危险动物。在澳大利亚，几乎每年都有鳄鱼吃人的报道，绝大多数情况都是受害者违规进入河中游泳所致。澳大利亚地广人稀，救援力量不足，一旦出现类似险情，救援人员很难及时赶到。　　景色优美的澳大利亚同时又是各种毒蛇野兽的天堂。这些危险生物不仅出现在荒野、高山、雨林，甚至在果园和庭院都屡见不鲜。在一些热带雨林，美丽的蝴蝶对人类来说可能是致命的。刘聿说，中国游客在澳大利亚一定要注意个人防护，在服装和鞋子的选择上一定要当心，不要穿拖鞋出游。　　澳大利亚不少土地由土著人拥有和管理，在这样的地方旅游一定要尊重土著人的规章和风俗习惯。比如，除非对方同意，否则不要随意拍照。一些外人看起来非常普通的石块或者贝壳可能在土著人的历史和文化里就是神圣之物，也不要随意带走。　　澳大利亚人喜欢饮酒，特别是周末，一些人会在酒吧等场所借酒闹事。刘聿建议，中国游客晚上最好结伴出行，夜里9点以后最好不要出门，同时尽量不要和当地人发生冲突，避免不必要的罚款、拘禁乃至驱逐出境等麻烦。　　在澳大利亚旅游还需当心交通安全，刘聿认为，对中国游客来说这是最大的安全隐患。现在，选择自驾游的中国游客只需翻译驾照即可上路，但澳大利亚的汽车都是右舵，上路后靠左行驶，一些有多年驾龄的老司机一时都很难适应，所以中国游客在澳发生交通事故的报道屡见不鲜，而且澳大利亚的行车速度很快，出现重大交通事故的概率较高。此外，像超速、开车使用手机这样的违规情况在澳大利亚也会面临很重的经济处罚。　　“在澳大利亚旅游一定要保管好随身物品”，刘聿最后说，特别是护照切勿弄丢，因为在澳大利亚补领护照的时间会十分漫长，很有可能假期已经结束人还回不了国。　　（本报堪培拉2月13日电）据新华社布鲁塞尔2月13日电  （记者帅蓉）欧盟委员会13日发布冬季经济展望报告说，因欧元区经济去年下半年表现好于预期且今年开局良好，该委员会决定上调今明两年欧元区经济增长预期。　　报告预计，2017年和2018年欧元区19国经济将分别增长1.6％和1.8％，高于上一次秋季展望报告中预测的1.5％和1.7％。　　报告还预计，欧元区通胀率将从2016年的0.2％升至2017年的1.7％和2018年的1.4％，欧元区失业率将从2016年的10％降至2017年的9.6％和2018年的9.1％。　　欧盟经济和金融事务委员皮埃尔·莫斯科维奇表示，过去一年欧洲经济在经历多重冲击之下仍展现出韧性，在当前面临高度不确定性的情况下，利用所有政策工具支持经济增长比以往任何时候都更为重要。据新华社伦敦2月13日电  美国联邦储备委员会副主席费希尔日前表示，旨在加强金融行业监管的《多德—弗兰克法案》预计将会有所调整，但不会被废止。　　费希尔在英国华威经济峰会发言时说，降低银行资本要求将会降低金融体系的安全性，“我们当然不希望这种事情发生”。　　他还表示，美国新政府的经济计划目前仍不清楚，财政政策面临巨大不确定性。　　为避免2008年金融危机再度爆发，美国国会2010年7月批准了《多德—弗兰克法案》，其核心是限制银行从事高风险投机性交易活动，被认为是20世纪30年代以来美国最严厉的金融监管改革。　　美国总统特朗普本月初签署行政命令，要求财政部按照新确立的原则，对美国现行的监管金融行业法律法规进行重新审查，并在未来120天内向总统提交报告。特朗普说，《多德—弗兰克法案》阻碍了银行向企业发放贷款，他将大幅消减该法的影响。美国能源部近日表示将在2月底再出售1000万桶战略储备原油，这是美国今年第二轮出售战略储备原油。出售原油数量虽不算太大，但时间节点较为敏感：前不久石油输出国组织（欧佩克）国家及包括俄罗斯在内的非欧佩克产油国达成减产稳价协议，国际油价重回每桶50美元以上，美国页岩油公司也大幅恢复生产。美国能源部此时扩大出售战略储备原油，恐将加重原油在国际市场上供大于求的局面，令国际油价再度承压，引起国际社会广泛关注。　　根据去年12月签署的《21世纪治愈法案》，美国在未来3年将售出2500万桶战略储备原油，所得收入将存入美国财政部，作为医疗研究的经费来支持美国国立卫生研究院的创新项目。今年1月，荷兰皇家壳牌石油公司买入620万桶储备原油，美国炼油企业菲利普斯66公司买入20万桶，美国能源部原计划今年全年出售1000万桶，但新年刚过1个多月就决定扩大销售量，难免引起人们的揣测和担忧。　　按照美国能源部的说法，出售战略储备原油主要为了实现油储现代化，“战略原油储备系统已经陈旧，出售石油可以允许能源部对其进行修缮”。但业内专家认为，美国能源部的如此举动显示出两个动向：　　首先，维持了半个世纪的美国战略原油储备增加趋势正在悄悄改变。自从1973年阿拉伯产油国实施原油禁运之后，美国便开始从1975年建立长效储备机制，将石油储存在路易斯安那州和得克萨斯州60处戒备森严的岩盐洞穴中，以防突发情况。目前美国原油战略储备约为6.95亿桶，可以满足美国国内大约5周的使用量，成为全球规模最大的官方紧急石油储备。而如今由于国际油价低迷以及美国石油和天然气生产能力上升，美国决策者认为战略原油储备计划已经没有那么重要了，无需花费巨资维持储备。　　其次，出售战略储备原油达到一箭双雕的目的。一方面可为设备维护换来必要的资金，从而保证整个系统能够维持更长年限；另一方面，2015年至2016年国际油价基本在低位徘徊，最近欧佩克国家和非欧佩克产油国达成减产协议，促使油价开始明显回升，此时美国再度出手扩大销售战略储备原油，可提高本国对国际油价的话语权。　　整体上，国际油价虽有抬头之势，但仍处于疲软阶段。美国扩大出售战略储备原油，很有可能在国际石油市场上掀起新的风波。　　（本报华盛顿2月13日电）2016年，欧洲发生了两场影响深远的公投。6月，英国“脱欧”公投中，约52%的投票者赞成脱离欧盟，首相卡梅伦随后辞职；12月，意大利伦齐政府主导的修宪公投以反对者的胜利告终。几年前，英国《经济学家》就曾评论，欧盟已经成为民粹主义的“孵化场”，如今，这两场公投将民粹主义的影响力淋漓尽致地展现出来。　　形式上、程序上的民主是否会带来真正的民主？如何看待西方的民主制度？事实上，就连西方国家的政界、学界人士也对此有质疑、有反思。正如意大利资深政论家布里齐奥·弗兰齐欧所感叹的，常识和历史经验表明，“过度的民主必然会置民主于死地”。　　　　　　　　盲动—— 　　公投困境暴露深刻问题　　“2017年是欧洲民主的黑暗时代吗？”美国《外交》杂志发出这样的疑问。作者丹尼尔·科勒曼认为，英国“脱欧”公投等一系列事件给欧盟敲响了警钟。2017年3月，欧盟将庆祝《罗马条约》签署60周年，欧盟常常把自己当成自由主义价值和政策的代言人，比如在环境政策、人权、贸易等方面都是如此。这些都将在2017年面临挑战。从国际上看，欧盟的长期支持者和盟友美国出现了保守思潮，特朗普的当选就职可能推动与欧盟主张相悖的政策；从内部看，欧盟多国反欧盟、反全球化声音泛起，多个重要国家的选举也成为欧盟团结度的“试金石”。　　英国公投“脱欧”，意大利修宪失败，法国等反对欧盟的声音日渐高涨，都对欧盟的走向产生重要影响。布鲁金斯学会美国与欧洲研究中心主任菲欧娜·希尔甚至将英国“脱欧”同柏林墙倒塌等历史性事件相比较，认为欧盟的团结和发展将受到很大影响。　　意大利约翰卡伯特大学教授彼得·帕加尼尼对本报记者表示，“西方民主正在遭遇两大问题：第一是民众过度地盲目参与。民主给予了普通民众选择的权利，也有赖于民众的参与才可以有效运行。如今，互联网的发展让所有人都有了发表意见和看法的机会，并希望以此影响决策。举例来说，对于将一栋建筑外墙涂抹成什么颜色这样的问题，所有人都可能有能力做出选择，而对有关国家的政治经济发展这样的复杂问题而言，并不是所有人都具备选择的能力。”　　西方民主遇到的第二个问题，则是“民众不能全面客观地接受信息”。彼得·帕加尼尼认为，民主要求民众做出的选择，必须建立在一定的信息基础之上。互联网的发展让更多人参与到民主当中，同时也传播着大量虚假信息，但民众却没有能力甄别真伪。“这在年轻人身上尤为严重。年轻人更愿意接受和自己想法类似的信息，更喜欢从社交媒体获得信息，这容易导致他们无法全面掌握信息，在面临选择时往往缺少客观而理性的思考。”　　奥德丽女士退休前是美国弗吉尼亚州阿灵顿县公立学校的高中教师。刚刚从欧洲旅行回来的她感慨说，欧洲的整体节奏不快，为了支付高额的福利费用，政府不得不提高个人所得税等税率，甚至出现休假比上班还要“实惠”的不正常现象。在她看来，很多欧洲国家出现了入不敷出的现象，不得不大规模举债，最终引发债务危机，严重损害国家经济活力和形象。事实上，在当前欧洲的政治氛围下，欧盟和各成员国也没有很好的应对办法，在欧洲，社会福利甚至成为一种“政治正确”，谁反对福利就会受到很多批评，因此欧洲的政客害怕失去选票，直接民主和民粹主义的恶劣影响可见一斑。　　美国战略与国际高级中心欧洲项目副主任研究员杰弗里·拉克也指出，法国现在也正陷入民粹主义、民族主义和强烈反建制的情绪之中。受英国公投和美国大选的影响，2017年的法国大选也可能会出人意料。　　“无力”——　　欧洲治理面临新挑战　　“近年来西方大部分民主国家出现了某种政治体制的突然崩溃，实际上反映了两种失败：一是不能指明国家的前进方向和道路；二是现行政策与措施无济于事。”法国战略学会会长马翼科对本报记者表示，这是西方目前的主要政治景象：缺少远见卓识，没有济世方略，说到底是缺乏照亮前路引领国家的思想。如何重振经济、保障安全、解决难民危机，这些问题令欧洲各国焦头烂额。而当治理者的“无能为力”成为常态，尤令民众愤怒，也导致了民粹主义思潮的极大泛滥。民粹主义的汹涌而至正在对西方政治生活构成危险，其深层原因除了治理缺失外，对整个政治体制失去信心恐怕是主要原因。西方的直接民主正在成为民粹主义等极右势力屡试不爽的武器。　　“民主制度的顺利运行有赖于经济的健康发展。民主制度的弊端近年来成为关注焦点，恰恰是因为世界经济的不景气。”彼得·帕加尼尼认为，当经济增长长期处于停滞和衰退时，普通人的生活受冲击最重，普通民众和精英阶层之间的矛盾开始尖锐，情绪宣泄在民主选择中的决定性因素因此加强，给民粹主义发展提供了更大空间，也使得意大利五星运动党等民粹主义政党在选举中得以发展壮大。　　谈到欧洲直接民主造成的困境，奥德丽女士说，社会精英与大众不能割裂开来，如果精英同民众脱节，就不能代表民众，进而不能打造起让民众信任和满意的政府。相反，如果精英完全随着民意走，一味迎合民意，却不能提出自己的政策主张，不能带领国家和社会朝正确的方向前进，那也是推卸责任。目前的欧洲普遍面临这样的问题：政治精英不能担负应有责任，民粹主义盛行，倘若只是简单地“由多数票决定事关国家前途的重大问题”，就会让民众不知所措，社会戾气加重。　　布鲁金斯学会全球经济与发展项目非常驻高级研究员西奥多·皮拉吉狄认为，目前欧洲正面临民粹主义的挑战，2017年德国、法国等都要进行大选，意大利公投失败之后举行大选的可能性也很高，提高“欧洲民主”和“欧洲治理”水准是当务之急。　　失范——　　民主也可能自伤　　“原本应该在议会内部决策的很多复杂问题，最终却不得不求助于全民公投的形式作出裁决，这正反映出政治体制的失败，也是近几年来全民公投之风在欧洲刮起的直接原因。”彼得·帕加尼尼指出，这些“复杂问题”涉及的专业知识，很多超出了普通民众的认知水平，虽然，投票可以“一锤定音”，也通过这种方式赋予和确保了民众意见的表达，但却很难保证最终能做出正确选择。　　彼得·帕加尼尼说：“与全民公投类似，一人一票的直接选举看上去像赌博，这也是民主制度的一个弊端。”五星运动党在2016年的地方选举中接连拿下罗马和都灵两大重镇，两位年轻的女市长拉吉和阿彭蒂诺却走上了截然不同的道路：拉吉主政罗马后危机不断，阿彭蒂诺治下的都灵却蓬勃发展。“民主不能保证民众每次都能选出阿彭蒂诺，类似拉吉的败笔也时有出现。”　　民主的未来在哪里？法国作家弗朗索瓦·拉什利纳认为，英国公投“脱欧”是民主对自己的惩罚，使目前的民主运转陷入深刻的危机。这种直接民主形式也因此招致质疑，要求改变的呼声不绝于耳。民主国家认同“人民主权”概念，认为人民拥有最终的权力，忽视甚至忘记人民主权，被认为是最大的错误，但其实西方所谓的“人民主权”已经死亡，更像是间歇性地“查阅”。民粹主义与偏见思想的消亡尚需时日，只有消除这些极端思想才能具备实行直接民主的前提条件，才能让真正意义的公民智慧得以发挥。　　奥德丽称，公投不一定是民主的真谛。其中原因，一是民众并没有掌握真正有价值的信息，不能有充足的时间思考；二是公投常常成为简单粗暴的政治站队，赞成或不赞成其实是一种“没有选择的”政治选择，将国家的前途简单看成一个选择题，并不能体现根本的国家利益，因为非此即彼，两种选项未必是对国家最有利的方案。动辄公投，不仅难以达成对公共利益最有效的解决方案，还将撕裂社会。　　马翼科表示，早在19世纪，法国著名的政治思想家托克维尔早就敏锐地看到了民主“祸福相依”的两副面孔，呼吁人们对民主保持一种“健康的恐惧”。在他看来，民主是一把双刃剑：既可以使整个社会充满持久的积极性，保有充沛的活力；但过度或不足的民主也会使之堕入暴政的歧途。如果对民主的本能不加节制，民主也可能自伤。托克维尔的警告，迄今仍然振聋发聩、发人深省。全民公投失效的一年
　　雷蒙·帕切科·帕尔多
　　2016年公投变得流行。英国公投“脱欧”，意大利举行修宪公投，新西兰公投选新国旗……在上述例子中，都出现了票选结果与政府意愿相悖的现象。
　　通常，政府组织公投是为了使他们已经决定的政策合法化。譬如，匈牙利政府在2016年10月就欧盟移民配额问题举行公投，不出政府所料，98%的选民投了否决票。泰国政府2016年8月举行新宪法公投，赋予军队更多权力，61%的民众投票赞成。上述投票结果从未受到过质疑。这种情况下，直接民主的作用似乎只是为使政府的决定合法化。
　　公投结果与政府意愿相悖，是否意味着直接民主或者公投失效不灵了？公投在一些时候确实带来了难以预测的不稳定性。在瑞士，直接民主是常用方式，民众通过公投，限制欧盟人员自由流动，发出了与布鲁塞尔不一致的声音。这对瑞士经济产生了负面影响。
　　公投给予那些觉得被剥夺了公民权的人以发声机会。越来越多的迹象显示，选民和政客之间隔阂正在拉大。全民公投对那些希望重新拉近与选民联系的政府很有吸引力。意大利关于宪法改革的公投就是一个例子，伦齐政府认为，改革将建立更加稳定的政府。然而，这似乎不是选民所关注的，59％的人投票拒绝了改革。
　　通常来说，政府设计公投方案时，会采取一种比较容易赢得选票的方式，但为什么最近竟然有这么多反对票？原因各有不同，有些背景却是共有的，即不少民众对经济全球化产生了不满，国际金融危机也留下“后遗症”。在世界许多地方，政治、经济界精英从全球化中受益，弱势人群却没有受到相应保护，不满声音越来越高。那些感觉受到经济混乱和移民流动威胁的人，很少有机会表达不满。公投成了他们表达诉求和呼吁变革的机会。
　　公投结果因此变得越来越难以预测。在很多情况下，对选民而言，公投真正提出的、要做决定的问题并不重要，“惩罚”政府和精英更重要。一般来说，社会不满情绪越高，政府输掉公投的可能性就越大。很多并不积极参与投票的选民，在公投期间被动员起来，他们可能没有完全注意到公投提出的问题，只是本能地认为，投与政府所希望的相反票，才能创造真正变革的机会。
　　全民公投存在的初衷，是把决策的权力交回它们合法的承担者——公民手中。但利用全民公投来表达不满的这种脆弱性，可能让公投远离初衷，并使得公投在未来并不那么受欢迎。一些人据此预言，2016年可能是公投最高峰的一年。尽管如此，公投看上去不太可能在短期内失去吸引力。某种程度上，这是一种多米诺骨牌效应。英国“脱欧”公投后，欧洲的几个政党也在呼吁，希望在他们本国举行关于欧盟成员国身份的公民投票。
　　（作者为伦敦大学国王学院国际关系高级讲师，本报驻英国记者李应齐采访整理）
　　　　　　　　
　　徒有其表的西方民主
　　日瓦丁·约万诺维奇
　　西方所谓的民主正在背离民主的本质，甚至走到民主的反面。民主的本质在于人民享有决策权，民主也意味着自由、客观的信息和人道主义。但在一些西方国家的现实生活中，我们并不能感受到这种“民主”。
　　事实上，西方所谓的民主机构，目前也大都成了空壳子，代议制民主体制中具有立法权的议会更多像是一个摆设，除了提供一下橡皮图章，对于重大内政外交决策并没有什么实质性话语权。一些西方国家在1999年、2003年以及之后几年分别对南联盟、伊拉克、利比亚、也门和其他一些国家频频动武，这是真正的民主决定吗？在2008年和2009年，美国和欧洲动用巨额财政救助破产的私人银行和保险公司，这是代表了民众意愿的决定吗？一些国家把私营企业因为管理不善和贪污腐败造成的巨大损失，还是转嫁到了无辜的民众身上。
　　正因为代议制民主在很多西方国家已不能全面准确地反映广大民众的心声，所以转向了直接民主，后者的一个主要体现方式就是全民公投。直接民主是对间接民主也就是代议制民主存在弊端的一种矫正，但它的施行也有严格限制，一旦突破了界线，这种民主形式也会走向民主的反面，沦为民粹主义的政治工具。
　　从实践来看，直接民主作为一种基本政治制度，目前只是在瑞士运行得不错。这和瑞士独特的历史文化、地缘政治和国民素养有密切关系，不是其他国家可以照搬照抄的，尤其不适合在人口众多或经济发展水平不高的国家施行。2016年，英国、意大利等多个欧洲国家举行全民公投，这种听上去“最民主”的决策方式，到头来除了宣泄一种极端情绪，对于社会的健康发展并无多大建设性作用，弄不好还会使本已极化的政治和撕裂的社会更趋恶化。“脱欧”公投之后，许多英国人后悔自己投票支持“脱欧”，这就充分反映出直接民主的固有弊端。
　　西方大国口口声声谈民主价值，可是在国际关系上却大搞单边主义，维护单极世界。外交是内政的反映，在国际关系中不愿意搞民主的国家，在内政上也不会推进真正的民主，所谓民主只是徒有其表而已。
　　西方民主所面临的困境，反映了自由资本主义制度的内在缺陷。欧洲现在所遭遇的各种危机，如债务危机、难民危机、恐怖袭击、英国“脱欧”等，都是体制危机在各个层面的表现，这是一种系统性危机。要想摆脱这种危机，西方社会必须从体制上反思，把人本主义、社会公平、政治稳定这些维护人类文明的价值理念，放到内政外交的中心位置。
　　（作者为塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席，本报驻比利时记者任彦采访整理）这本书，你最好夜读。万物俱静，心神合一之时，你所有的感官都被调动起来，追逐着自书中缓缓逸出的香，感受它精妙复杂的美与奥义。你能闻到清少纳言“枯了的葵叶，雏祭的器具，绸绢碎片”，能闻到李贺的“袅袅沉水烟”和让宋徽宗神魂颠倒的“龙涎香”，那从久远历史散发出来的沉香萦绕着你，让你心醉神迷，渺思万里。但是，且慢，这不只是一部感性之书，它让你着迷，但不会让你沉迷。你当然会被书中的清雅和精妙所吸引，它们的来路太过奇特，好像你从来不曾感知，你更被吸引并为之着迷的是它们被编织的方式，在语言的往返缠绕和对那一缕香、一朵玫瑰、一本奏章的执着追寻之中，生活和历史的另外镜像被呈现出来。　　这是一本书中之书，是一次关于知识的再建构。《博物志》《太平广记》《开元天宝遗事》《太平御览》《中国基督徒史》《中国之欧洲》《旧中国杂记》……时间倒流，那被遗忘了的长安，已经坍塌的街道房屋，已成尘埃的裙裾、瓦罐再次恢复，世界重又细致入微、栩栩如生。　　时间再次开始。李敬泽把知识解放出来，变为活的纹理，重新编织我们的生活。看似闲话野史，边角废料，却恰恰勾勒出历史形成的另类逻辑。你可以说它是知识考古，文中所涉奏章、杂书、公文、诗句，都严密可靠，有谱系学的意味，但是，依靠作者高超的想象力，所谓的“物”与“知识”不再是考古学意义上的物和科学意义上的知识。就像艾柯的《玫瑰之名》和卡尔维诺《宇宙奇趣》，以“物”起始，却不止于物。它集中于对“物”所包含的人类心性、历史和象征进行考察，在物的世界内部，牢牢贴附着人的精神需求，因此，“玫瑰”与“蔷薇”的混淆不是简单的错认，而是一次漫长的跨文化旅行。　　所以，初看《青鸟故事集》，感觉非常传统，古雅、玄妙，承继中国文学“文”的传统，远有《春秋》《庄子》作底色，又不乏搜神志怪、笔记体之神韵，也颇具唐宋传奇之气场，当然也有现代文学时期随笔式散文的恣肆，譬如梁遇春的《春醪集》，纵横捭阖，旁征博引，意趣横生。细细品味，却又都不尽相同。它的旨意不只在表达文学趣味和人生的某种况味，考古不只是为了考古，博物不只是打捞风物，它指向更宽阔的面向。　　李敬泽要重新起高楼，创空间，注气息。他要把游离于历史之外的、已经遗失于时间黑洞之中的书、物和人再次拉回，让我们重新发现世界。叙事和修辞不只是技巧，它就是世界本身，是审美，也是意义。本雅明最大的梦想是“写一本完全由引文组成的书”，博尔赫斯许多小说都以他人的故事为故事，他们都致力于完成一个巨大的野心：让知识重新成为生活，并赋予世界以新的意义和形象。所以，你完全可以说《青鸟故事集》是一部小说（不管是随笔小说、考古小说还是侦探小说等等之类）。李敬泽就像一位穿行于“交叉小径花园”的间谍，根据一个模糊暧昧的线索，甚或，只是一句“袅袅沉水烟”，跳入时空迷宫和浩瀚文献中，奋不顾身，又乐在其中。　　阅读这部书，你经常会迷失于其浩大空间和奇异想象中，但是在某一瞬间，几个知识点突然撞击，火花四溅，遥远不相干的时空和身体连接起来，产生了艾略特所说的“化合作用”，碎片变为整体的一部分，并从陈腐化为生机。一切都豁然开朗。于是，唐代元稹的诗与马戛尔尼使团中的那个“李子神父”之间发生了联系，1947年的开罗会议和《旧中国杂记》中的那个案件有了同质性，它们都是“返与他心腹”“翻来诱同族”。“引人注目的人与事不过是水上浮沫”，近代历史上的“鸦片战争”不只是教科书中告诉我们的那些结论式的话语，那个错误百出的、经由无数次“鸟译”而面目全非的奏章有可能才是故事的最大主角。　　何为青鸟？报信之人。语言是其基本的媒介，它的任务是要传达真实。但是，正如柏拉图著名的“洞穴”理论，人们会把自己的影像当作真实。而语言，则是关于影像的描述，是影子的影子，是产生误解的根本原由。　　误解，其实就是误读。误读是世界形成的根本。《飞鸟的谱系》就是一次关于误读的叙事。它的故事主干来自于美国人威廉·亨特《旧中国杂记》中所写的一个案件。印度水手在中国广州犯案，法官请来英国人老汤姆作翻译，老汤姆又请来会说几句印度话的木匠翻译阿树，于是，几个人进行了一场“驴唇不对马嘴”的对话，法官在审讯，阿树在推销自家私货，印度水手则一头雾水，旁边一群洞若观火的人在围观。这个场景非常具有隐喻性。语言在人群上空乱飞，没有达成任何交流。但，这就是交流。正如作者所言，“语言的相遇是两种互不交融的‘现实’的碰撞，只有他们能够将双方引入同一个现实平面。”而“历史就这样在多种多样的想象和幻觉的冲突中展开”。这正是16世纪以来中国和西方相遇时的基本状况。　　东方、西方，各自携带着关于远方的想象，或者说相互歪曲，并在歪曲和谬误中产生新的结果和意义。“那棵银树也是一面有着神奇魔力的双面镜子，东方和西方、中国和欧洲，在镜子的两边相互凝望。”“镜中之相”，这既是近代中国在世界中的形象，也是我们理解自身的原点。从来就不存在孤绝的文化，我们身处镜像之中，互为他者，在镜像中窥探世界，也想象自我。在互为镜像的焦虑、误解和碰撞中，我们失去自我，或者是建构新的自我。　　在这一意义上，李敬泽就是那只殷勤的“青鸟”，怀着对语言和生活的热爱，探看历史的幽深处，因为，他坚信，“历史的面貌、历史的秘密就在这些最微小的基因中被编定”，在那里，有我们遗失了的自由的身体和真实的形象。写作考古学史和博物馆史是思想和智力的冒险。对学科一路至今的“来时路”的观察是否可能与学科自身对“过去”的观察截然分开？学科史的写作究竟应该是客观记录，还是感同身受地重演再现？正如卞之琳《断章》中的名句，“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你”，如果楼上人并不在乎桥上人看什么，那么对桥上人的观看与对路上人或者车内人的观看别无二致，而观看者也无需是楼上人。正是由于同看风景，楼上人才既能留意到也能理解桥上人。　　立足于风景的站在楼上看桥上就是我心仪的考古学史和博物馆史的写作之道。在过去的四年里，我尝试以此立场观察和写作博物馆史。《名山：作为思想史的早期中国博物馆史》为这场令人愉悦的冒险画上句号，与2012年出版的《暗流：1949年之前安阳之外的中国考古学传统》构成高唱低和的姊妹篇。　　为什么要回望中国博物馆的最初一世纪？因为来路已漫漫不可寻。对于中国博物馆史而言，1956年全国博物馆工作会议是不容回避的重要节点。作为新中国文博事业的掌门人，郑振铎对一路走来的中国博物馆当时做出的总体评价是“数量太少”、“质量太差”的“古董铺子”和“杂货摊子”。这自然是中国博物馆界准备改弦更张重整出发的投影，但也是当时多数博物馆破败凋零的现实反映。然而，这并未能真实地反映出1949年之前中国博物馆的发展状态。事实上，中国博物馆的第一个八十年成绩不俗，只是日本侵华战争的爆发给中国博物馆带来了灭顶之灾，而战后数年间的恢复不足一成。因此人们对中国博物馆的第一个黄金时代的记忆已经漫灭不清。无论是考古学，还是博物馆，对大多数筚路蓝缕的开创者们的记忆都已褪色，那些不在聚光灯下的“暗流”传统尤有被遗忘之虞。就像康恩面对第一个黄金时代的美国博物馆群体，感慨博物馆曾经雄踞智识生产中枢一样，在持续数年的资料爬梳和现场回访中，我也不断地被曾经活跃地投身于启迪民智，振奋民族精神的早期中国博物馆所深深折服。令人遗憾的是，在最近半个世纪的回顾中，如此多元、灵活的早期中国博物馆被扁平化、同质化了。　　来时路有何回望价值？考古学史或者博物馆史的多元式书写都不可避免地涉及众多暗流传统，但我并不认同大费周章地追求绝对意义上的最早或者最全，打捞罕被提及的记忆。如果一段历史从未对后来者形成或显性或隐性的影响，也就意味着学科遗产价值的缺失。因此，我反而更关注典型个案，以及被过度拔高或者贬抑的传统。在我的心目中，学科史写作实际上是学科自我定位和评估遗产的方式。因此，学科史的写作冲动实际来自当下的学科实践。当下博物馆发展面临的诸多抉择其实并不是史无前例的，在选择何去何从时，回头寻找历史经验和智慧无疑是事半功倍的办法。博物馆面临的文化遗产归属权和代表性争议，不也同样摆在都会博物馆和民众教育博物馆面前？博物馆应该如何积极地打破自我约束，融入社会之中，不也曾经困扰早期大学博物馆的从业者们？他们的回答，无论对错，都将成为我们的借鉴。因此，为了前瞻而后顾，为了去脉而追溯来龙，这才是回望的真正价值。　　如何回望来时路？如果考虑到，无论是考古学还是博物馆都各有独特走法，绕开对各自步法的理解，对来时路的观察就只能止步于浮光掠影。如果认同考古学和博物馆都是物的叙事机制，物质文化研究的成熟就使回望变得可遇又可求了。物质文化研究强调，物质不是与精神相对立的客观基础，而是物质、社会和精神属性三位合一的整体，也是具有高度能动性的行为者。这构成了《名山》的方法论出发点：早期博物馆事业的先贤们以物叙事，而我们的学科史回溯则从物出发，以物逆意。物成为我们超越时空，叩问中国博物馆的先行者们的中介。先行者们的努力也就不再是不带情感的时间、地点和事件的堆砌，而变成通过馆藏、空间和展陈三个方面表达的博物馆叙事。　　无论是化私为公的故宫博物院，还是白纸新造的中博院，都不是一蹴而就的，从萌生到定型的过程中的踌躇反复、顺流逆流都无一遗漏地体现在馆藏的拆分、重组和馆舍的改造新建上。故宫一再强调却又不断重释的“完整故宫”观念，中博院以几近苛刻的方式营建新馆，都表明馆藏和馆舍是博物馆的核心，也是博物馆史的中心内容。同样重要的还有常设展和临时展，常设展以博物馆的永久馆藏为展陈品，表达相对稳定的基本定位，而临时展则灵活地调用一切可堪调用的资源，表达对变化的时机的关怀。在此观念之下，我们再去观察无论是作为中博院实际开幕展的1948年联合展览会，还是作为抗战动员的1940年广东文物展览会，都会发现，中国博物馆的先行者们都深知此理，熟谙此道。　　回望来时路固然是我的写作初心，而寻找去向途才是使冒险变得有意义的终极动力。毕竟能将学科遗产转变成为继续前行的榜样和借鉴，才是每一次冒险的最好回馈。1994年夏天，在长江三峡的游轮上，第一次读布罗代尔，读他的《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》。夜幕降临，江水浩荡，汽笛长声短声，凭生远意。在那时，布罗代尔把我带向15世纪——“现代”的源头，那里有欧洲的城堡和草场、大明王朝的市廛和农田，我们走进住宅，呼吸着15世纪的气味，察看餐桌上的面包、米饭，有没有肉？有什么菜？走向森林、原野和海洋，我们看到500年前的人们在艰难行进，我们注视着每一个细节：他们身上衣裳的质地，他们的车轮和船桨，他们行囊中银币的重量，他们签下契约时所用的纸笔……　　布罗代尔说，这就是“历史”，历史就在这无数细节中暗自运行。　　这不仅是历史，也是生活。在时间的上游，那些日子已经过去，但对我来说，它们仍在，它们暗自构成了现在，它们是一缕微笑，一杯酒，是青草在深夜的气味，是玻璃窗上的雨痕，是一处细长的伤疤，是一段旋律以及音响上闪烁的指示灯在黑暗中如两只眼睛……这一切依然饱满，它们使生活变得真实，获得意义。　　“历史”同样如此。布罗代尔使我确信，那些发生于前台，被历史剧的灯光照亮的事件和人物其实并不重要，在百年、千年的时间尺度上，真正重要的是浩大人群在黑暗中无意识的涌动，是无数无名个人的平凡生活：他们的衣食住行，他们的信念、智慧、勇气和灵感，当然还有他们的贪婪和愚蠢。历史的面貌、历史的秘密就在这些最微小的基因中被编定，引人注目的人与事不过是水上浮沫。　　所以我寻找他们，那些隐没在历史的背面和角落的人，在重重阴影中辨认他的踪迹，倾听他含混不清、断断续续的声音……　　于是就有了这本书。撰写这样一本书是一种冒险：穿行于博杂的文本，收集起蛛丝马迹、断简残章，穿过横亘在眼前的时间与遗忘的荒漠，沉入昔日的生活、梦想和幻觉。　　这肯定不是学术作品，我从未想过遵守任何学术规范，恰恰相反，它是一部幻想性作品。在幻想中，逝去的事物重新展现，就像两千年前干涸的一颗荷花种子在此时抽芽、生长。　　本书在我们与他们、本土与异域、中国与西方之间展开，这首先是因为那些人和事真的非常有趣；但更主要的是，在这个所谓“全球化”时代，我强烈地感到，人的境遇其实并未发生重大变化，那些充满误解和错谬的情境，我们和陌生的人、陌生的物相遇时警觉的目光和缭绕的想象，这一切仍然是我们生活中最基本的现实。我们的历史乐观主义往往是由于健忘，就像一个人只记住了他的履历表，履历表记录了他的成长，但是追忆旧日时光会使我们感到一切都没有离去，一切都不会消失。　　（摘自作者为该书写的跋）案头前摆着的是台湾生态探险家徐仁修先生历经20余年写就的《荒野游踪》七卷本。一本本自然笔记本，记录了徐先生多年来在宝岛台湾山野里所从事的自然观察和生命体验，而他真正想做的是，如何在现实的缝隙中寻找出一片留给孩子的天地。　　还记得2016年11月，徐先生来到深圳，参加了首届“大鹏自然好书奖”的颁奖活动。这个奖项旨在鼓励更多的优秀自然作品，让读者走出教室、办公室、汽车，走进森林、荒野，去寻找儿时拥有过的绿地星空。徐先生的这套丛书荣获好书奖的最高奖项——“华文原创大奖”。主办方借此机会让他给深圳市民进行了一次讲座，徐先生给自己的讲座起的名字是：儿童自然教育的意义与使命。　　事实上他给自己这套丛书起的副标题“写给大自然的情书”就代表了他的想法。这一封封书信，是他帮孩子们给大自然写的情书，他希望孩子们能和自然修一份缘，一份可以来生再续的缘。徐先生经常把一个小朋友的话放在嘴边：台湾的虎姑婆移民了，因为大人把大树砍光，虎姑婆没有森林可以藏身了……他发现，真正保护台湾大自然生机的最佳办法，是让孩子们有机会、有能力接触大自然，带孩子们到荒野自然去亲身观察和体验，接近自然、向自然学习，孩子们最珍贵的想象力才能得到大自然的滋润。　　台湾垦丁有一片分布着几十种榕树的热带季风林，这些榕树的果实，是生长其间的猕猴最爱的食物。这些食物虽然没有市场上出售的果实那般甜腻，但却更自然，更充满野性与活力。也许正是吃着这些果实，让猕猴保持着灵长目矫健的身姿和旺盛的生命力。猕猴玩耍的树林石壁下，隐藏在池畔草丛间的，是沉睡着的各种蛇类，龟壳花、赤尾鲐、大头蛇、茶斑蛇、青蛇，蛇是享受静谧的，打草必会惊蛇。徐先生创立的荒野保护协会特别设立了儿童生态营，在生态营里青蛇总是作为第一个与小朋友接触的蛇类。但由于温顺无毒的青蛇与毒蛇赤尾鲐“撞了脸”，常被人乱棍打死，数量已日渐稀少。　　为了保留孩子们和自然接触的一线生机，徐先生走遍台湾的荒野丛林，用生动优美的文字讲述乌心石、雾社樱花、蛇根草、胡麻花、湖北海棠在台湾山涧、林脊间的故事。很多故事是难过的，他感喟玉山悬钩子做成的果酱在城市人的舌尖跃动，他亲眼目睹几个中年人随手将山野中最后几株一叶兰拔走。秋雁两行江上雨，冬天来了，徐先生走在积着霜雪的地方，看着猴王从面前经过，眼神充满了轻蔑和同情，仿佛在想这个动物爬树也不会爬，走路又那么慢，活着真是奇迹啊。人类才是它们眼中的神奇动物吧。　　七卷本中最出名的当属《思源垭口岁时记》，这本书获得台湾地区最高出版奖——吴三连文学奖。思源垭口是台湾中央山脉与雪山山脉唯一相连的地方，也是兰阳溪和大甲溪的分水岭，特殊的地理位置营造了垭口特殊的自然生态，北面的阴冷潮湿和南面的晴朗干燥，让垭口两面生长着截然不同的缤纷生命。徐先生跟随四季的脚步，指引赶路的人停下脚步、踩住刹车，来到道路两旁和白耳画眉打声招呼，闻一闻山胡椒的馥郁芳香。也许下一秒又将踏上漫漫征途，但此时此刻，至少能感受到自己平缓的呼吸。　　离大自然愈远的生物，通常会愈变得缺少生命力，像金鱼、京巴犬……这些生物一旦失去人的照顾，注定会很快地灭绝。以此类推，许多人让自己的孩子长期过着一种宠物式的，一种日渐失去生命力的生活。过多的照顾导致过多的依赖，过多的看管形成过多的惰性。试想城市里长大的孩子，在匆忙赶去学校、赶去补习班的路上，是否留意过路边生长的一棵棵桂花树；孩子们去自然公园玩耍时，是不是也会靠在红树旁玩着手机，视周围环境为无物；夜深知雪重，而我们是不是已经很久听不到雪落折枝的那一声轻叹。　　深圳本土自然作家南兆旭曾感慨，现在的孩子生活在高楼大厦、钢筋水泥之中，长大以后会不会眼睛都不眨地把推土机、伐木锯指向森林指向自然？　　20多年前徐仁修先生选择了一条与荒野、与山林、与猿猴相伴的路。20多年后的今天，追随者越来越多，可是显然还不够。也许孩子们读了这套丛书，会试着开始与身边的花草建立亲密关系，然后有一天，也写封真挚的情书给陪伴我们的大自然。一位街道党委书记撰写的书，近日在大连各界引起了很大的反响，这本文化随笔集名叫《基层》。　　书的作者叫吴建昌，是大连金普新区三十里堡街道党委书记。学中文的，是上世纪80年代的大学生，自然有着浓郁的理想主义情怀。他是不折不扣的影迷，痴迷于老电影，甚至写得一手漂亮的影评。但命运却让他走上了仕途，而且在基层党委书记的岗位上一干就是十年。这本书既是基层工作经验与工作心得的汇总，更是文化情怀与文化使命的展示。　　我们在书中可以望见原生态的基层生活图景。领导干部或者诗人作家下基层，和长期在基层工作和生活，是两个截然不同的图景。前者可能更多地感受到诗意的烟火，而后者则需要在烟火里寻找诗意。老百姓的诉求千差万别，如何去找出共性的东西？老百姓的视野会有一定的局限性，如何让他们跳出自我看问题？吴建昌要做的工作很多，要思索的东西更多。他最终找到的点还是那两个他熟悉的字：文化。用文化的视野去观照基层工作，用文化的情怀去启迪百姓的心智。在吴建昌的文字里，他多次说道：要说老百姓的话，想老百姓的事，熟悉老百姓的生活。《消除沉闷》一文，作者多次提及要开展多种多样的文化活动，把文化纳入到基层治理的全过程。在《从无到有靠谁人》一文中，作者更是明确地提出了要用文化思维来改变老百姓的精神气质，让三十里堡成为名副其实的文化大镇。在三十里堡，街道党委还办了一份《三十里堡周报》，在吴建昌看来，它是一张舆情表，是一份民意报告，是民众心态的大汇聚。《基层》收录的文章，大多是吴建昌为《三十里堡周报》撰写的，这些文字随处可见吴建昌对周报的感情。因为周报所记录的点点滴滴，是最为真实的乡村生活景象，也是最为丰盈的乡镇文化剪影！　　其次，我们要说一说吴建昌文本中所闪烁出来的人性美。《基层》记载的是一个基层党委书记的十年心路历程，在他的文字中，我们听不到多少抱怨，更看不到一丝倦怠，我们所感知到的，是他对三十里堡深邃的情感寄托，对这里一草一木动情的描摹和绘写，对堡子里老百姓亲若兄弟姐妹的骨肉情深……由此可见，真正的基层工作，不是一味地去追求什么高大上，不是一味地谈创新，不是一味地去追求自己的政绩，而是踏踏实实地站在老百姓的立场上，想他们之所想，急他们之所急，把自己的心交给那一方热土。《四棱山杂谈》一文，作者形象地比喻：如果把三十里堡看作一个大家庭的话，那么四棱山公园改造就犹如家庭装修。如今的四棱山公园，已经成为三十里堡老百姓早晨晨练和黄昏后散步的首选。《星期四吃包子》，则是一篇标准的美文。繁忙而程序化的机关工作，因为机关食堂星期四的这一顿包子，突然变得生机盎然起来，突然变得有向心力。文本中有很多这样的短章，记载着乡镇生活的一个个片段，看似轻柔，却满含着作者深切的情感。　　当然，吴建昌的文字，不是简单的工作日志，而是一本标准的人生随感录。在他生动的文字里，能看到一个色彩斑斓的辽南小镇，款款向我们走来。《关于老领导的话题》，语言真真切切，叙述一派自然，更为重要的是，在文本里我们看到了作者自己的影子，他的正直与善良，他的磊落与大气，他的通透的人生姿态与生命表征。杂感，曾经是中国现代文学中一个非常重要的文体。鲁迅先生的杂文，嬉笑怒骂皆成文章，是我们学习的范文。吴建昌的很多小杂感，篇幅都不长，却立意新颖，主题鲜明。在具体的论述中，他喜欢夹叙夹议，或者用例证的方式深化自己的表述。这样，一篇篇浪花一样的小杂感汇聚在一起，就形成了自己独特的话语方式，针砭时弊，切中要害。