习近平总书记给库尔班大叔的后人的回信
托乎提汗：
　　你好！看了你的孙女如克亚木的来信，得知你年近90身板还很硬朗，得知你们一大家100多人都过上了幸福生活，我非常高兴。
　　咱们新疆好地方，民族团结一家亲。库尔班·吐鲁木是新疆各族人民的优秀代表，我小时候就听说过他爱党爱国的故事，让人十分感动。多年来，你一直坚持你父亲爱党爱国的情怀，给后辈和乡亲们树立了榜样。希望你们全家继续像库尔班大叔那样，同乡亲们一道，做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范，促进各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，在党的领导下共同创造新疆更加美好的明天。
　　祝你健康长寿、阖家幸福，也请代问家人和乡亲们好！
　　习近平    
　　2017年1月11日  
　　（新华社北京1月13日电）
　　
　　新华社北京1月13日电  在新春佳节来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给家住新疆和田地区的库尔班·吐鲁木的长女托乎提汗·库尔班回信，向她和家人及乡亲们送上祝福，并希望各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，在党的领导下共同创造新疆更加美好的明天。
　　习近平在信中表示，看了你的孙女如克亚木的来信，得知你年近90身板还很硬朗，得知你们一大家100多人都过上了幸福生活，我非常高兴。
　　习近平指出，咱们新疆好地方，民族团结一家亲。库尔班·吐鲁木是新疆各族人民的优秀代表，我小时候就听说过他爱党爱国的故事，让人十分感动。多年来，你一直坚持你父亲爱党爱国的情怀，给后辈和乡亲们树立了榜样。希望你们全家继续像库尔班大叔那样，同乡亲们一道，做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范。（回信全文另发）
　　上世纪50年代，新疆于田县农民库尔班·吐鲁木为表达翻身得解放的感恩之情，多次想“骑着毛驴上北京看望毛主席”，后来受到毛泽东主席两次接见。人们亲切地称他为“库尔班大叔”。托乎提汗是库尔班的长女，近日她的孙女如克亚木·麦提赛地给习近平写信，代她表达了感谢党和政府关怀、热爱祖国、热爱新疆、热爱家乡的愿望。新华社北京1月13日电  （记者李宣良）中央军委慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出13日下午在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，向在场的军队老同志，向全军离退休老干部，致以新春的祝福。　　凯歌声声抒壮志，春意融融情满怀。今天，为民族独立和解放建立卓越功勋、为国家和军队建设作出突出贡献的驻京部队老干部欢聚在中国剧院，共迎中华民族传统节日鸡年春节的到来。　　下午3时30分许，习近平来到老同志们中间，全场响起热烈掌声。习近平同大家亲切握手，关切地询问他们的身体和生活情况，共同回顾过去一年党、国家和军队事业发展的辉煌历程，展望强国强军的美好前景。老同志们表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不忘初心、继续前进，积极支持实现强军目标、建设世界一流军队的事业，满怀信心迎接党的十九大胜利召开。　　文艺演出在交响乐与合唱《人民军队忠于党》雄浑的旋律中拉开序幕。演出分为《红色基因》《激情岁月》《强军路上》三个乐章，以光荣和梦想辉映、经典和时代交响的艺术构思营造出欢乐祥和的节日氛围。领唱和小合唱《唱支山歌给党听》《说打就打》《我们共产党人好比种子》《情深谊长》《跟着共产党走》等老歌新唱，巧妙融合“文艺轻骑队”为兵服务的生动场景，热情讴歌人民军队承继优良传统、赓续红色血脉走过的光辉历程。才旦卓玛、耿莲凤、克里木、卞小贞、杨洪基、胡宝善、程志、王秀芬、熊卿材等老艺术家，登台演唱了《中国中国鲜红的太阳永不落》《库尔班大叔您上哪儿》《翻身农奴把歌唱》等一首首经典歌曲，表达了对党、对人民军队的一片深情，激起了老同志的强烈共鸣，全场一次次报以热烈掌声。领唱和合唱《改革强军进行曲》《就为打胜仗》等战歌铿锵有力，展现了全军官兵阔步行进在强军路上的豪迈气概。歌曲《听党指挥歌》《三大纪律八项注意》《万众归心》激越高昂，表达了广大官兵维护核心、铸牢军魂、砥砺奋进的坚定决心，把整场演出推向高潮。　　中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙，中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中央军委委员常万全、房峰辉、张阳、赵克石、张又侠、吴胜利、马晓天、魏凤和一同观看。　　观看演出的还有军委机关各部门、驻京大单位和武警部队领导。新华社北京1月13日电  1月13日，在对瑞士进行国事访问、出席世界经济论坛2017年年会并访问瑞士国际组织前夕，国家主席习近平在瑞士媒体发表题为《深化务实合作 共谋和平发展》的署名文章。文章如下：
　　深化务实合作 共谋和平发展
　　中华人民共和国主席  习近平
　　我很高兴2017年第一次出访就来到瑞士这个美丽的国家。这是我首次以中国国家主席身份访问瑞士，也是新世纪以来中国国家元首对瑞士进行的首次国事访问。
　　瑞士著名诗人、诺贝尔文学奖获得者施皮特勒说：“找到同呼吸、共命运的朋友是人世间最大的幸福。”访问期间，我将同瑞士联邦委员会、联邦议会领导人会谈会见，同社会各界进行广泛接触和交流。我将赴达沃斯出席世界经济论坛2017年年会，并到日内瓦、洛桑访问联合国机构和国际组织总部。我对这次瑞士之行充满期待。
　　（一）
　　中瑞两国虽然相距遥远，但瑞士对中国人民来说并不陌生。瑞士被誉为“欧洲屋脊”和“科技创新之国”，风光秀美，人民勤劳，经济发达。
　　中瑞两国交往合作源远流长。早在上世纪初，瑞士钟表、制药、纺织、机械产品就已经远销中国，瑞士金融保险机构也在华开展业务。
　　上世纪50年代，瑞士成为最早承认并同新中国建交的西方国家之一。1954年，周恩来总理率团出席日内瓦会议，向世界展示了新中国外交的风格和特色。
　　中国实行改革开放之初，瑞士企业就在华设立了第一家中外合资工业企业。进入新世纪，瑞士在欧洲国家中率先承认中国完全市场经济地位。
　　近年来，瑞士成为首个同中国签署并实施自由贸易协定的欧洲大陆国家。在支持人民币国际化、参与创立亚洲基础设施投资银行、互免持外交护照人员签证等方面，中瑞合作展现了与时俱进、敢为人先的创新精神，对中欧合作发挥了示范作用。
　　中瑞关系保持高水平发展。去年4月，我同来中国进行国事访问的施奈德—阿曼联邦主席一道，宣布建立中瑞创新战略伙伴关系，这是中国首次同外国建立以创新为标志的战略伙伴关系。中瑞关系进入新的发展阶段。
　　中瑞两国是不同社会制度、不同发展阶段、不同大小国家友好合作的典范。这是因为两国人民彼此怀有友好感情，更是因为双方相互尊重各自选择的社会制度和发展道路，秉承平等相待、创新共赢的合作精神发展双边关系。
　　在当前国际形势复杂多变、世界经济复苏乏力的背景下，中瑞携手合作，全面深化创新战略伙伴关系，可以造福两国人民、带动中欧关系发展，也可以为当今国际关系稳定发展、世界经济复苏、贸易自由化作出积极贡献。
　　面向未来，我们两国要在以下方面作出努力。
　　——保持高层交往。发挥两国各层级对话和磋商机制作用，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。
　　——创新务实合作。通过建立中瑞高水平创新合作等平台，推动两国企业、高校、科研机构开展创新合作，拓展节能环保、气候变化、知识产权、金融、生态农业、社会保障等领域合作。加强在联合国等国际组织及国际事务中的协调和合作，共同致力于和平解决国际争端，为国际形势注入稳定因素。
　　——加强人文交流。以签署中瑞新的文化合作协议、中国在伯尔尼建立中国文化中心、共同举办中瑞旅游年为契机，扩大两国民间和青年交流，便利两国人员往来，加强两国旅游、冬季运动、职业教育、地方交往等领域合作，巩固中瑞关系社会基础。
　　——完善中瑞自由贸易区。积极探讨升级中瑞自由贸易协定，发挥其示范作用，共同维护自由开放的国际贸易和投资体系。利用亚洲基础设施投资银行、中国—中东欧国家合作等多边合作平台，助力中欧“一带一路”合作。
　　（二）
　　2016年9月，在美丽的西子湖畔，在二十国集团领导人杭州峰会上，中方同各方凝聚共识，为构建创新、活力、联动、包容的世界经济注入了新动力。今年，我首次赴达沃斯，希望在世界经济论坛年会上同各方坦诚深入交流，增强应对挑战的信心，推动世界经济恢复增长。
　　瑞士达沃斯世界闻名。每逢新年伊始，来自世界不同地区、国家、领域的各界人士在此聚会，交流观点，碰撞思想，吸引着世界的目光。特别是国际金融危机爆发以来，世界经济论坛年会成为各方集思广益、对话合作的重要平台。这种同舟共济、共克时艰的精神为促进世界经济复苏发挥了积极作用。
　　当前，人们普遍对世界经济发展前景感到焦虑，反经济全球化思潮、民粹主义、贸易保护主义明显上升，主张对现行发展道路、分配制度、治理模式进行反思和变革的声音增多，世界经济走向成为各方共同关心的问题。
　　中国一直同包括欧洲国家在内的世界各国一道，探索应对全球发展面临的挑战。我们主动适应外部环境变化和中国经济发展新常态，以创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念为指引，推进供给侧结构性改革，培育增长新动能，取得积极成效。中国将继续为世界经济增长提供巨大市场空间，继续成为各国投资的热土，继续为增进各国人民福祉作出贡献。
　　（三）
　　日内瓦在近现代国际关系史上具有举足轻重的地位，见证了联合国及其专门机构等政府间国际组织的发展，提供了达成伊朗核、叙利亚、中东和平进程等重要热点问题阶段性协议的平台，促成了《日内瓦公约》、《全面禁止核试验条约》等一系列国际条约和法律文书的通过。
　　1971年，中国恢复在联合国合法席位并重返位于日内瓦的国际机构后，深入参与和平、安全、发展、人权、社会等各领域治理，为人类和平与发展的崇高事业作出了自己的贡献。中国和各国人民通过长期探索特别是在日内瓦的多边外交实践，倡导了主权平等、和平和解、法治正义、开放包容、人道主义等理念和原则。这些既体现了日内瓦多边主义精神的内涵，也是中国外交的传统。
　　我这次访问联合国日内瓦总部，是想同各方重温历史，弘扬各方公认的外交理念，探索构建人类命运共同体这个重大命题，就建设一个更加美好的世界聆听各方意见。
　　世界卫生组织是负责卫生事务的联合国专门机构，为完善全球卫生治理、维护世界人民健康作出了重要贡献。卫生既是中国发展的重要方面，又是中国对外合作的重点领域。中国同世界卫生组织的合作，提升了中国卫生与健康事业水平，也对全球卫生事业作出了贡献。我期待着同陈冯富珍总干事就中国同世界卫生组织合作充分交换意见。
　　国际奥林匹克运动走过了100多年的历程，对实现人的全面发展，增进各国人民友谊，推动世界和平、发展、进步事业发挥了积极作用。中国始终是奥林匹克运动的积极支持者和参与者，举办了2008年北京奥运会、残奥会和2014年南京青奥会，正在积极筹办2022年北京冬奥会、冬残奥会。我很高兴有机会访问国际奥委会，听取巴赫主席和国际奥委会关于弘扬奥林匹克精神、推进奥林匹克运动的意见。
　　我期待着在瑞士同各方人士共商合作、共议创新，推动中瑞关系、中欧关系、中国同联合国的关系、中国同奥林匹克运动的关系在新的一年迎来更好发展。本报北京1月13日电  （记者杨迅）中共中央政治局常委、国务院总理李克强1月13日上午在人民大会堂会见来华进行正式访问的越共中央总书记阮富仲。
　　李克强表示，中越是山水相连的近邻。昨天，习近平总书记同阮富仲总书记举行了坦诚深入的会谈，达成重要共识。中方始终本着相互尊重、平等互利的原则，坚持与邻为善、以邻为伴的方针发展同越南的关系，愿不断深化两国政治互信，深入推进各领域交流合作，筑造更加坚实的互利共赢合作关系。
　　李克强指出，当前国际政治经济格局正在发生复杂深刻变化。中越两国都肩负发展经济、改善民生的重任。我们愿同越方加快“一带一路”建设同“两廊一圈”战略对接，推动海上、陆上、金融合作三线并进取得更多成果，实现双边贸易均衡增长，让两国人民从中更多受益。
　　李克强强调，今年是东盟成立50周年，区域合作迎来新的形势和发展机遇。中国高度重视发展同东盟国家的关系，愿在中国—东盟、澜沧江—湄公河次区域合作等框架下不断挖掘合作潜力，同有关各方一道努力推进区域经济一体化，发出支持经济全球化、贸易自由化、投资便利化的积极信号，共同维护地区的和平稳定与发展繁荣。
　　阮富仲表示，中国发展建设事业不断取得新的成就，越中关系实现健康稳定发展，越方对此感到高兴，愿同中方落实好业已达成的各项共识，增进高层往来和政治互信，深化发展战略对接，拓展双向贸易和投资，在农业、产能、科教等广泛领域开展互利合作，保持双边关系发展的积极势头，并为本地区和世界的和平与发展贡献力量。
　　本报北京1月13日电  （记者杨迅）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山13日在人民大会堂分别会见了越共中央总书记阮富仲。
　　张德江在会见时说，习近平总书记昨天同你就进一步发展两党两国关系深入交换意见，达成重要共识，作出顶层设计。相信在双方共同努力下，中越关系一定能够迎来新的更好的发展。中国全国人大重视发展同越南国会的友好关系，愿同越方继续保持密切交往，增进政治互信，推动落实好两党总书记达成的重要共识，加强在坚持党的领导、治国理政和立法监督等方面的经验交流，促进务实合作，巩固传统友谊，共同发展好两国关系稳定友好的大局，为新时期中越全面战略合作伙伴关系向前发展作出新的贡献。
　　阮富仲说，双方应落实好两党两国领导人达成的重要共识，加强两国国会的友好合作，为巩固越中睦邻友好作出贡献。
　　王晨参加会见。
　　王岐山在会见时说，中共十八大以来，我们党不忘全心全意为人民服务的初心，坚定不移全面从严治党，反腐败斗争形成压倒性态势，深得党内和广大人民群众的衷心拥护和支持。四年来取得的成就，归其根本在于以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明、立场坚定，意志品质顽强、领导坚强有力。深化国家监察体制改革是重大政治改革，目的是加强党对反腐败工作的领导，整合反腐败力量。按照改革的时间表和路线图，将在试点取得经验的基础上，制定国家监察法，设立国家监察委员会，依法对所有行使公权力的公职人员违法行为实施监督、调查、处置。这项改革彰显了中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　阮富仲表示，赞赏中共全面从严治党取得的成效，愿继续深化在党的建设和反腐败方面的交流合作。本报北京1月13日电  （记者彭波）纪念王任重同志诞辰100周年座谈会13日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声出席座谈会，并在会前会见了王任重同志亲属。　　王任重同志曾担任国务院副总理，中央书记处书记，第六届全国人大常委会副委员长，第七届全国政协副主席，是中国共产党第八届中央候补委员，第十一、十二、十三届中央委员。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李建国在座谈会上缅怀了王任重同志光辉的一生和卓越功勋，强调要学习他坚守信仰、不忘初心的崇高追求，一心向党、对党忠诚的坚强党性，胸怀全局、勇担重任的担当精神，实事求是、学以致用的优良学风，光明磊落、清正廉洁的政治本色，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。（讲话全文见第六版）　　中共中央政治局委员、国务院副总理马凯出席座谈会。全国政协副主席兼秘书长张庆黎主持座谈会。本报上海1月13日电  （记者李泓冰、孙小静）“快到不可思议！”上海中远空港保税物流有限公司副总经理孟路明惊叹。清晨6时30分，货物航班在浦东机场降落，10时10分，货物通关出区，距离飞机落地仅3小时40分钟。如果在自贸区外，则需要一到两天。　　从澳大利亚塔斯马尼亚岛摘下的樱桃，靠泊洋山保税港区码头到查验后放行，从至少两天压缩至最快6小时。“物流成本降低三成！”“天天果园”联合创始人赵国璋这账算得快活。　　3年多前，中国第一个自贸试验区花落上海浦东。3年多来，上海自贸试验区的变化让人惊艳：外商投资项目从核准制转为备案制，耗时从3至6个月缩短为5个工作日；全国第一份“外商投资负面清单”不断缩水，从最初的190项减少到现在的122项。上海自贸试验区以全市1/50的面积，创造了全市1/4的生产总值。“自贸区速度”背后，是一系列制度创新的改革布局：　　——确立以负面清单管理为核心的投资管理制度，形成与国际通行规则一致的市场准入方式，90%左右的国民经济行业对外资实现了准入前国民待遇；　　——确立符合国际高标准贸易便利化规则的贸易监管制度，在具有国际竞争力的口岸监管服务模式下，海关特殊监管区域实现一线进境货物当天入区，进出境时间平均缩短78.5%和31.7%，上海国际贸易“单一窗口”已整合20多个部门，试点企业物流仓储成本下降50%以上、业务量上升40%；　　——确立适应更加开放环境和有效防范风险的金融创新制度，自贸区累计开立6万个自由贸易账户，业务涉及110个国家和地区、近2.8万家境内外企业；　　——确立以规范市场主体行为为重点的事中事后监管制度，形成透明高效的准入后全过程监管体系；联动创新一级政府管理体制，实现符合市场经济规则的政府职能转变新突破。　　三年创新改革，再造“上海样本”，上海自贸区一批重要成果还复制推广到全国。“制度创新才是驱动经济长远发展的持续动力。紧抓制度创新，服务国家战略，上海责无旁贷。”上海市委负责人说。　　（相关报道见第二版）北京西站，杨女士通过刷脸完成人、票、证自助核验，全程只需3秒。这种场景，在武汉、广州、上海、南昌等地火车站也渐成风尚。2017年春运大幕拉开，刷脸进站作为科技运用的缩影，勾勒着“智慧春运”的图景。　　年年岁岁春运路，岁岁年年味不同。曾经颠簸坎坷的回家路，如今已变成一条条高速路、一列列高铁；过去让人头疼的几天几夜排队买票，逐渐变成“没有硝烟”的网上抢票；以往有限的回家模式，今日又添网上约个跨城顺风车的时髦选择……技术红利开花结果，不断重塑着人们的回家方式，提升着世界最大规模的人口迁徙的畅通获得感。　　春运是浓浓的乡愁，是回家的喜悦。沿着南来北往的春运路线，“智慧春运”为归巢的人们萃取辞旧迎新的味道。顺畅返乡，平安回家，团圆的年饭会越吃越有味道。新华社郑州1月13日电  中共中央政治局委员、国务院副总理马凯13日在郑州检查春运工作时强调，要坚持安全第一、乘客为本，科学安排运力，加强运输衔接，提升服务水平，强化安全管控，努力为全国人民欢度新春佳节提供更加有力的交通运输服务保障。　　1月13日是今年春运第一天，马凯专程来到重要的交通枢纽郑州检查春运工作。在北京至郑州的火车上看望慰问了返乡乘客。在郑州先后赴火车站、长途汽车中心站和新郑国际机场，向候车候机乘客详细询问春运服务情况和旅客出行体验，认真检查春运组织、运力调配以及候乘服务、客流集散、安全保障等情况。　　马凯强调，今年春运来得早，探亲、务工返乡、学生放假、旅游叠加，客流量将再创历史新高，加之气象条件复杂多变，春运组织保障工作任务重、头绪多、难度大。各级政府和有关部门要加强组织领导，密切协同配合，切实做好春运各项工作，保障人民群众出行安全方便，保障重要物资运输组织有序。要全力发挥综合交通运输优势，统筹调度铁路、公路、水路、民航等运力资源，加开车、船和飞机班次，努力满足旅客出行需求。要全力提升春运服务品质，开展“情满旅途”主题服务活动，提升服务能力，丰富服务内容，细化实化便民惠民举措，持续改善购票、候乘以及车（机、船）上服务。要全力打造平安春运旅途，牢固树立安全红线意识，落实企业安全运营主体责任，从细排查安全隐患，从实抓好安全生产，加强安全监管执法，坚决遏制重特大事故发生。要全力加强应急处置能力建设，确保应急预案能用、管用、好用，加强应急演练，做好物资储备，强化值班值守，确保春运平稳有序。要全力推进诚信春运建设，坚决制止超员超载、非法营运、甩客宰客等行为，把运输企业和驾驶员春运情况纳入社会信用记录，规范运输市场秩序。　　马凯还慰问了交通运输系统一线干部职工和执勤干警、武警官兵，要求各级政府和有关部门为他们创造良好工作条件，多关心他们的生活和身体健康，解除他们的后顾之忧，使他们能够以饱满的精神状态投入春运工作。新华社北京1月13日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》（以下简称《规划》），明确了“十三五”知识产权工作的发展目标和主要任务，对全国知识产权工作进行了全面部署。这是知识产权规划首次列入国家重点专项规划。　　《规划》指出，要深入实施知识产权战略，深化知识产权领域改革，严格知识产权保护，加强知识产权运用，提升知识产权质量和效益，扩大知识产权国际影响力，加快建设中国特色、世界水平的知识产权强国。到2020年，知识产权重要领域和关键环节的改革取得决定性成果，建成一批知识产权强省、强市，知识产权保护环境显著优化，知识产权运用效益充分显现，知识产权综合能力大幅提升。每万人口发明专利拥有量从2015年的6.3件增加到12件，国际专利申请量从2015年的3万件增加到6万件，知识产权使用费出口额从2015年的44.4亿美元提高到100亿美元。　　《规划》提出了7个方面的重点工作。一是完善知识产权法律制度。加快推动专利法、著作权法、反不正当竞争法等法律法规建设，健全完善商业模式和实用艺术品、“互联网+”、电子商务、大数据等相关法律制度和规则。二是提升知识产权保护水平。发挥知识产权司法保护作用，强化知识产权刑事保护，加强知识产权行政执法体系建设，强化进出口贸易知识产权保护，加强传统优势领域、新领域新业态和民生领域知识产权保护。三是提高知识产权质量效益。实施专利质量提升工程，实施商标战略，打造精品版权，加强地理标志、植物新品种等领域知识产权工作。四是加强知识产权强省、强市建设。促进区域知识产权协调发展，做好知识产权领域扶贫工作。五是加快知识产权强企建设。提升企业知识产权综合能力，培育知识产权优势企业，完善知识产权强企工作支撑体系。六是推动产业升级发展。推动专利导航产业发展，完善“中国制造”知识产权布局，促进知识产权密集型产业发展，支持产业知识产权联盟发展，深化知识产权评议工作，推动军民知识产权转移转化。七是促进知识产权开放合作。加强知识产权国际交流合作，积极支持创新企业“走出去”。　　《规划》还明确了知识产权法律完善、知识产权保护、专利质量提升、知识产权强企、知识产权评议、知识产权海外维权、知识产权投融资服务、知识产权信息公共服务平台建设、知识产权文化建设共9项工程。各地区、各相关部门要高度重视，加强组织领导，制定地方规划、年度计划和配套政策，加强对实施情况的动态监测和评估，推动规划有效落实。2013年9月29日，中国（上海）自由贸易试验区挂牌。这块从28平方公里扩大到120平方公里的改革试验田，是中国新一轮改革的历史性支点，意在撬动；是一艘在改革深水区奋楫者先的夜航船，意在破冰；是一台肩负国家责任的掘进机，用风险较小的局部突破，激活创新动能，意在为全局提供样本。　　自贸区三年试验，吹皱了中国新一轮改革开放的一池春水。　　先行先试，制度创新　　120平方公里的范围，只占浦东新区面积的1/10，产值却占3/4。面临国内外经济下行压力，上海自贸区却逆势而上。制度创新持续激发市场创新活力和经济发展动力，走出一条以质量和效益为核心的经济增长之路。　　“这是一场代表国家打的硬仗，只能赢不能输；能不能赢的标志，是制度创新有没有关键性突破。”上海市发改委副主任朱民道出了大家的共识。负面清单、事中事后监管、合署办公、先照后证，要做制度创新高地、不做优惠政策洼地……3年前的新名词，经由上海自贸区可复制可推广的改革实践，成了当下流行语。　　“负面清单”撬动政府职能转变，是最深刻也最艰难的制度创新。被中共中央政治局委员、上海市委书记韩正认为是自贸试验区最大亮点的负面清单，堪称龙头性和根本性制度。“有了负面清单，企业搞活了，政府管制进一步放松了，政府审批制度必须进行颠覆性的改革，必须建立事中事后监管制度。”　　这份首次在中国面世“非禁即可”的清单，击穿了投资管理体制的封闭之“墙”，打开一扇透明的门。在普华永道问卷调查中，59%的企业认为“负面清单”使政策更透明、限制更具体。　　“政府开始寓管理于服务之中，把市场准入的‘方便’给了企业，把事中事后监管的‘困难’留给了政府。”浦东新区副区长陆方舟说。过去，与国际贸易相关的管理部门很多，进出口企业得一家家跑。现在只要在一个窗口递交材料就行，过程公开透明，减少了审理者的自由裁量权。　　先行先试，必须于法有据，为改革提供长远制度保障。依法改革、依法创新，成为上海自贸区制度创新一大特点。当初，为推动上海自贸区对外商投资实施准入前国民待遇加负面清单管理模式，国务院提请全国人大常委会审议并通过“关于授权国务院在中国上海自由贸易试验区等国务院决定的试验区域内暂停实施外资、中外合资、中外合作企业设立及变更审批等有关法律规定的决定草案”。　　多设路标，不设路障　　去年深秋，李克强总理到上海浦东新区市场监督管理局来了一次“双随机抽查”，“保障食品安全大于天，我就选‘食品安全’监管这一栏吧！”他通过网上综合监管平台点击鼠标，随机抽取接受检查的27家食品企业，又随机抽取几十位执法人员……市场监管局副局长吴伟平一点都不紧张，该局早就将原工商、质监、食药监、价格监督检查职能“四合一”，并建立网上综合执法平台，监管透明公开，不怕抽查。　　有意思的是，这个局是两个机构一块牌子，同时也是上海自贸区市场监管局——这便是国内具有首创意义的、自贸区与浦东新区政府“合署办公”模式，联动创新一级政府管理体制，实现合乎市场经济规则的政府职能转变新突破。　　浦东先后成立市场监管局、城管执法局、知识产权局，着力解决执法部门职责交叉、处置效率不高的弊端。改革后，市场监督管理局内设机构由原来29个减少到17个，80%以上的执法力量下沉到基层和一线。同时，浦东还加大政府职能转变力度，将新区层面的64项行政审批事项全部取消。　　如今的上海自贸区，“窗口无否决权”，对企业创新需求只说YES不说NO。吴伟平说，“一个简单的‘NO’，很可能就扼杀了一个创业的梦。今天吃不准的，或许就是明天改革的突破点。我们应当为双创多设路标，不设路障。”　　另一项立竿见影的改革突破，是以贸易便利化带动的贸易监管体制的有效运行，产生了实实在在的效益。原来不能做的贸易，现在可以做了；原来很复杂很专业的报关业务，现在企业可以自助通关。海关卡口由机器代替人工，货车司机从“两下两上四敲章”，变为“零下零上不敲章”，平均过卡时间从6分钟缩短至30秒。“原来排除堵车，现在要加减速带，防止车速太快。”外高桥保税区海关物流监控一科副科长茅晓峰笑言。　　由国家口岸办牵头推出的国际贸易“单一窗口”，更是打破了信息孤岛，实现系统集成和流程优化，现已具有“监管+服务”9个功能板块，覆盖口岸通关作业全流程和贸易监管主要环节，目前上海口岸95%的货物申报、100%的船舶申报，都通过单一窗口办理，减少了环节，降低了成本。　　对丹佛斯总部资金部助理司库李淑菁来说，自贸区新设的FT账户更令人欣喜，“我们的人民币结算中心从伦敦迁到了上海自贸区，通过自由贸易账户和花旗全球化平台，进行更为灵活高效的跨境人民币资金管理。”　　人民币跨境资金池打通后，80多家跨国公司区域性国际结算中心，在自贸区获得了人民币跨境资金池的资格，提升了资金、资源跨境配置的能级。服务人民币国际化和实体经济发展的金融创新制度正有序推进。　　金融服务的开放为实体经济的运转增添了“润滑剂”。在自贸区开设的自由贸易账户达6.35万个，办理跨境结算折合人民币约10.5万亿元，涉及118个国家和地区的近2.8万家境内外企业。企业通过自由贸易账户获得的本外币融资总额折合人民币8289亿元，平均利率为3.89%。　　复制推广，试验田效应明显　　在上海，从28平方公里扩到120平方公里；在全国，从1个变4个，4个变11个。自贸区扩展效应明显。　　扩区之后，试验的土壤更肥沃，关联的业态更丰富。区内企业从一万多家激增到10万家，不必造城围地，只用改革激发企业活力。挂牌以来，区内新注册企业4万家，超过挂牌前20多年的总和。　　改革红利也在显现。2015年浦东新区GDP增长9.1%，比上海市高2.2个百分点，三产比重达72%；金融业对GDP增长贡献率超过60%。　　“制度创新，让落户扎根由‘不可能’变成‘可能’。”作为上海自贸区扩区后的首家外资认证机构，美安康质量检测技术（上海）有限公司启动运营不过半年，已与中国多家食品药品类企业建立起合作关系。“第三方认证需要非常专业的服务，我们拥有庞大的国外专家团队，也需要进一些新人。”公司执行总裁斯榕说，外国专家证放宽年龄限制、在沪留学生直接留沪就业等政策，契合了公司最为迫切的需求。“自贸区将为企业搭台，为境外顶尖人才与境内高端资源提供支持。”浦东新区科技和经济委员会主任唐石青表示。　　国务院发展研究中心等第三方评估机构认为，上海自贸区创新政府管理经济方式，实现由管制型政府向服务型政府的转型，政策服务体系已经覆盖企业生命周期的各个阶段，改革溢出效应不断显现。　　创新经验被复制推广。近水楼台，上海所有区县都实现市场监管体制改革，都建立了企业准入单一窗口。3年间，上海自贸区形成了一批可向全国复制、推广的创新制度及改革事项，累计达上百项。　　自贸区的溢出效应如涟漪般向境外发散。3年来，通过股权收购、直接投资等方式，上海自贸区累计投资境外项目1190个，中方投资总额424.25亿美元，投资目的地以美国、英国等发达国家为主，也包括俄罗斯、印度等“一带一路”沿线国家和地区。　　“上海自贸区摸索出的改革操作模式为全国提供了‘上海样本’，正有效发挥改革‘试验田’作用。”央行有关人士评价。据新华社北京1月13日电  日前，国务院办公厅印发《国家综合防灾减灾规划（2016—2020年）》（以下简称《规划》）。　　《规划》指出，要全面贯彻落实党中央、国务院关于防灾减灾救灾的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，正确处理人和自然的关系，正确处理防灾减灾救灾和经济社会发展的关系，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变、从应对单一灾种向综合减灾转变、从减少灾害损失向减轻灾害风险转变，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力，切实维护人民群众生命财产安全，为全面建成小康社会提供坚实保障。　　《规划》提出，“十三五”期间要进一步健全防灾减灾救灾体制机制，完善法律法规体系。年均因灾直接经济损失占国内生产总值的比例控制在1.3%以内，年均每百万人口因灾死亡率控制在1.3以内。建成中央、省、市、县、乡五级救灾物资储备体系，确保自然灾害发生12小时之内受灾人员基本生活得到有效救助。　　《规划》明确了“十三五”国家综合防灾减灾工作的主要任务。一是完善防灾减灾救灾法律制度，加快形成预案法规和技术标准体系。二是健全防灾减灾救灾体制机制，明确中央与地方应对自然灾害的事权划分，强化地方党委、政府的主体责任。三是加强灾害监测预报预警与风险防范能力建设。四是加强灾害应急处置与恢复重建能力建设。五是加强工程防灾减灾能力建设。六是加强防灾减灾救灾科技支撑能力建设。七是加强区域和城乡基层防灾减灾救灾能力建设。八是发挥市场和社会力量在防灾减灾救灾中的作用。九是加强防灾减灾宣传教育。十是推进防灾减灾救灾国际合作与交流。　　《规划》还确定了包括自然灾害综合评估业务平台建设工程、民用空间基础设施减灾应用系统工程、全国自然灾害救助物资储备体系建设工程、应急避难场所建设工程和防灾减灾科普工程等5个重大项目。本报北京1月13日电  （记者杜海涛）13日，海关总署新闻发言人黄颂平在国新办发布会上介绍2016年我国进出口情况。据统计，去年我国货物进出口总值24.33万亿元人民币，比2015年下降0.9%。其中，出口13.84万亿元，下降2%；进口10.49万亿元，增长0.6%；贸易顺差3.35万亿元，收窄9.1%。　　据介绍，2016年我国进出口呈现前低后高、逐季回稳向好态势，外贸结构持续优化。一是内生动力进一步增强。2016年民营企业进出口增长2.2%，占我国外贸总值的38.1%，比2015年提升1.2个百分点。二是贸易方式更趋合理。一般贸易进出口增长0.9%，占我国外贸总值的55%，比2015年提升1个百分点。三是加工贸易梯度转移稳步推进。中西部地区加工贸易进出口同比增长3.2%，占我国外贸总值比重较2015年提升1.3个百分点。四是国际市场多元化取得进展，与部分“一带一路”沿线国家贸易较快增长。　　去年第四季度，我国外贸小幅增长。首先，得益于一系列促进外贸回稳向好政策措施。其次，外部环境有改善迹象，出口企业新增订单指数回升明显。第三，国内经济缓中趋稳、稳中向好，带动大宗商品进口量持续增加，进口价格跌势趋缓同步推动进口值增长。　　2017年世界经济面临诸多新挑战，低迷疲软仍是主调，贸易保护主义对我国出口扩大也形成制约。黄颂平表示，影响外贸发展的内外部环境错综复杂，但经过这些年的积累，我国经济以及外贸韧性好、潜力足、回旋余力大，无论外部市场如何波动，都有信心应对。　　未来将更加积极地面对复杂多变的国际经济形势与进出口环境，更加注重培育以技术、品牌、质量、服务为核心的外贸竞争新优势，不断提高外贸发展质量效益，全面实现从“大进大出”向“优进优出”转变。1月13日，重庆万利高速龙驹特大桥顺利合龙，标志着万利（重庆万州至湖北利川）高速公路实现全线贯通。龙驹特大桥是我国在建单跨最大的连续刚构桥，该大桥的成功合龙为万利高速公路全线在2017年内具备通车条件打下基础。图为合龙的龙驹特大桥和穿越山川的万利高速公路。　　新华社记者  刘  潺摄本报北京1月13日电  （记者董洪亮、张烁）教育部党组书记、部长陈宝生13日在2017年全国教育工作会议上表示，高考改革要首战告捷，密切跟踪指导高考综合改革试点工作，进一步指导上海、浙江完善改革方案和相关措施，确保今年两地基于“两依据、一参考”的新录取模式顺利实施，指导2017年启动高考综合改革的北京、天津、山东、海南制定高考综合改革方案。　　据了解，2016年，我国31个省（区、市）均已形成深化考试招生制度改革实施方案，并推动中高考改革相协调、相衔接。同时，教育部继续坚持招生计划向中西部地区和人口大省倾斜，安排协作计划21万人；进一步提高农村和贫困地区学生上重点高校规模和比例，国家、地方和高校专项计划录取9.1万人。　　陈宝生表示，今年继续实施中西部地区招生协作计划，2017年录取率最低省份与全国平均水平的差距要缩小至4个百分点以内。与此同时，全面推开中考改革，健全初中学业水平考试、综合素质评价两项制度，规范中考考试加分，注重考查学生分析问题和解决问题的能力，改变将部分学科成绩简单相加作为录取唯一依据的做法，破解唯分数问题。本报北京1月13日电  （记者杨迅）中共中央政治局常委、国务院总理李克强1月13日上午在人民大会堂会见来华进行正式访问的越共中央总书记阮富仲。
　　李克强表示，中越是山水相连的近邻。昨天，习近平总书记同阮富仲总书记举行了坦诚深入的会谈，达成重要共识。中方始终本着相互尊重、平等互利的原则，坚持与邻为善、以邻为伴的方针发展同越南的关系，愿不断深化两国政治互信，深入推进各领域交流合作，筑造更加坚实的互利共赢合作关系。
　　李克强指出，当前国际政治经济格局正在发生复杂深刻变化。中越两国都肩负发展经济、改善民生的重任。我们愿同越方加快“一带一路”建设同“两廊一圈”战略对接，推动海上、陆上、金融合作三线并进取得更多成果，实现双边贸易均衡增长，让两国人民从中更多受益。
　　李克强强调，今年是东盟成立50周年，区域合作迎来新的形势和发展机遇。中国高度重视发展同东盟国家的关系，愿在中国—东盟、澜沧江—湄公河次区域合作等框架下不断挖掘合作潜力，同有关各方一道努力推进区域经济一体化，发出支持经济全球化、贸易自由化、投资便利化的积极信号，共同维护地区的和平稳定与发展繁荣。
　　阮富仲表示，中国发展建设事业不断取得新的成就，越中关系实现健康稳定发展，越方对此感到高兴，愿同中方落实好业已达成的各项共识，增进高层往来和政治互信，深化发展战略对接，拓展双向贸易和投资，在农业、产能、科教等广泛领域开展互利合作，保持双边关系发展的积极势头，并为本地区和世界的和平与发展贡献力量。
　　本报北京1月13日电  （记者杨迅）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山13日在人民大会堂分别会见了越共中央总书记阮富仲。
　　张德江在会见时说，习近平总书记昨天同你就进一步发展两党两国关系深入交换意见，达成重要共识，作出顶层设计。相信在双方共同努力下，中越关系一定能够迎来新的更好的发展。中国全国人大重视发展同越南国会的友好关系，愿同越方继续保持密切交往，增进政治互信，推动落实好两党总书记达成的重要共识，加强在坚持党的领导、治国理政和立法监督等方面的经验交流，促进务实合作，巩固传统友谊，共同发展好两国关系稳定友好的大局，为新时期中越全面战略合作伙伴关系向前发展作出新的贡献。
　　阮富仲说，双方应落实好两党两国领导人达成的重要共识，加强两国国会的友好合作，为巩固越中睦邻友好作出贡献。
　　王晨参加会见。
　　王岐山在会见时说，中共十八大以来，我们党不忘全心全意为人民服务的初心，坚定不移全面从严治党，反腐败斗争形成压倒性态势，深得党内和广大人民群众的衷心拥护和支持。四年来取得的成就，归其根本在于以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明、立场坚定，意志品质顽强、领导坚强有力。深化国家监察体制改革是重大政治改革，目的是加强党对反腐败工作的领导，整合反腐败力量。按照改革的时间表和路线图，将在试点取得经验的基础上，制定国家监察法，设立国家监察委员会，依法对所有行使公权力的公职人员违法行为实施监督、调查、处置。这项改革彰显了中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　阮富仲表示，赞赏中共全面从严治党取得的成效，愿继续深化在党的建设和反腐败方面的交流合作。窗外雪花纷飞，室内温暖如春，日内瓦大学博士研究生皮埃里克·波尔谢手捧一本法文版的《习近平谈治国理政》，聚精会神地读着。这是中国主题图书全球新年展销月活动启动仪式日前在瑞士日内瓦举行时给本报记者留下的难忘一幕。　　“冒雪前来，就是想一睹为快”　　在当地时间1月9日举行的启动仪式上，中宣部副部长、国务院新闻办公室主任蒋建国首先致辞。他说，为进一步促进中瑞文化交流，我们把中国主题图书全球新年展销月活动的启动仪式放在瑞士日内瓦。展销月活动将重点展销《习近平谈治国理政》等上百种优秀图书，涵盖中国政治、经济、文化、历史等领域。　　此次活动由中国国务院新闻办主办，中国外文局、上海新闻出版发展公司承办，除了集中展示多个语种的《习近平谈治国理政》一书，还有当代中国政治、经济及国际热点问题研究、“一带一路”建设、中国传统文化、文物古迹和风景名胜、中国古代文学精品译作以及具有中华民族特色的艺术类图书等。　　据活动主办方介绍，这些精品图书全面展现了中国博大精深的传统文化和当代中国的最新发展变化。中瑞文化出版界将以此次展销月活动为契机，进一步深化交流合作，促进中瑞两国人民的交流与沟通，进一步推动中瑞关系的友好发展。出席启动仪式的瑞士拉加代尔集团国际合作总监雅内·考贝尔在致辞中表示，他很高兴能够参与中国文化在世界范围的传播，希望这一活动能进一步拉近瑞中友好关系。　　蒋建国说，《习近平谈治国理政》一书系统阐释了中国的发展理念、发展道路、内外政策，是国际社会全面了解、客观认识、理性读懂当代中国的重要窗口，自出版以来持续热销，在全球范围内引起强烈反响，全球发行总量已突破620万册。这是改革开放以来，中国国家领导人著作在海内外发行的最高纪录。相信大家通过阅读这本书，可以更好地了解习近平主席治国理政的新理念、新思想和新战略，更深刻地理解中华民族的梦想和追求，更准确地把握中国改革发展的决心和方向，更清楚地认识中国与世界的关系。　　“我很早就听说过这本书，大家都说这是了解中国领导人治国理念、执政方略的必读书目，本想让朋友从中国买来看，可是又怕给朋友添麻烦。”波尔谢兴奋地对本报记者说，“这下可好了，通过图书展销月活动，我终于在家门口读到《习近平谈治国理政》这本书了！”　　记者看到，在摆满中国图书的长条桌边，很多年轻人都在翻看《习近平谈治国理政》一书，不时还交流看法。“听说在这个启动仪式上有《习近平谈治国理政》一书，我们孔子学院很多学生都冒雪前来，就是想一睹为快。”日内瓦大学孔子学院中方院长王晓露在接受本报记者采访时表示，这些学生大多是博士和博士后研究生，致力于对中国某一领域的研究，他们都想通过《习近平谈治国理政》深入了解当代中国的发展脉络。　　日内瓦联合国记者协会副主席卡特琳娜·费昂刚—博宫卡对本报记者说，在当今国际形势变数增大、乱象增多，经济复苏乏力的背景下，中国领导人能够与世界分享全球治理的中国智慧和中国方案十分重要。中国与瑞士距离遥远，瑞士很多人对当代中国并不是非常了解，多种语言版本的《习近平谈治国理政》可满足瑞士不同语种人群的阅读需求，有利于他们增进对中国的了解，从而推动两国关系的发展。　　“我们的研究进入了一个新的发展阶段”　　当地时间1月11日，瑞士首家“中国图书中心”揭幕仪式在苏黎世大学举行。在揭幕仪式上，瑞士当地大学生表演了太极拳，并演奏笛子和二胡，精彩的表演赢得现场阵阵热烈的掌声。该中心是在中国国务院新闻办的指导下，由中国外文局与苏黎世大学联合建立，中心的成立旨在推动中瑞文化交流、扩大中华文化和汉学研究在瑞士的影响，是在瑞士成立的首家中国图书中心。　　在揭幕仪式上，蒋建国代表中方向苏黎世大学中国图书中心赠送了《赠书目录》。赠书包括《习近平谈治国理政》德语版、法语版和英语版在内的共计700种、800多册中国主题图书。蒋建国表示，这里丰富的中国书籍将帮助瑞士人民更好地了解中国历史、认识当代中国，同时将为瑞士从事汉学研究的专家学者提供全面的中国资讯和学术资料，也将向越来越多学习中文的瑞士朋友提供权威的汉语学习教材。　　“中国图书中心的成立使我们的研究进入了一个新的发展阶段。”苏黎世大学东方学院汉学家毕鹗代表校方和东方学院对中方帮助建立图书中心表示感激。他认为，“中国图书中心”未来日益增多的藏书将在今后对瑞士的汉学研究作出贡献。苏黎世大学东方学院副教授马克·温特在接受本报记者采访时说，“中国图书中心”落户苏黎世大学，对这里的老师和学生来说都是一个好消息，为他们研究中国提供了极大的便利。　　这两场活动正值习近平主席即将对瑞士进行国事访问之际举行，出席活动的嘉宾和民众都对中国国家主席这次历史性的访问充满期待。蒋建国表示，这次访问是习近平主席担任中国最高领导人以来首访瑞士，两国元首将从战略高度来谋划中瑞关系，共同引领双方友好合作迈上新台阶，对于地区和世界的发展也将具有里程碑意义。　　博宫卡说，当地媒体对习近平主席即将来访给予高度关注，纷纷制定专门的报道计划，准备对这次访问进行浓墨重彩的报道。“对于瑞士媒体来说，这是进入2017年以来最大的新闻，各家媒体都把对这次访问的报道作为头等大事，希望这次访问能把瑞中关系推上一个新的高度。”温特认为，习近平主席此访必将大力推动瑞中两国在各个领域的交流与合作，是瑞中关系史上的一件大事。　　“我期待习近平主席访问瑞士能够为瑞中两国长期友好关系添加新的动力。我曾在中国工作，亲身感受到我们两国在外交、经贸、文化等领域的密切往来，我也曾在中国的高校进行过学术交流，是两国人文交流的受益者，我衷心希望瑞中关系能够继续向前发展。”会说一口流利普通话的波尔谢对本报记者表示。　　（本报苏黎世1月13日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容“习近平主席即将对瑞士进行国事访问，对此我感到非常荣幸。这体现出瑞中两国是在各领域合作不断加强、双边互信不断深化的好伙伴。”瑞士联邦主席多丽丝·洛伊特哈德1月12日在瑞士首都伯尔尼接受本报记者采访时如是表示。　　洛伊特哈德认为瑞中关系发展良好，瑞士总是对中国充满兴趣，“我认为自两国建交以来，瑞中关系在许多领域都取得了进展”。她说，去年，瑞中两国宣布建立创新战略伙伴关系，这是两国关系向前迈出的又一步，也是两国合作信心的展现。尽管瑞士与中国相比是一个很小的国家，尽管两国传统和历史存在很大的不同，但两国政府仍保持互信，这应归功于多年来双方秉承平等相待、创新共赢的合作精神开展一系列对话，以及双方的相互尊重。　　洛伊特哈德表示，当前，在世界范围内贸易和投资保护主义抬头，国家间贸易壁垒增多，而瑞士和中国共享开放的价值观，对扩大和深化国际自由贸易有着广泛共识，“瑞中自贸协定正式生效以来，双边贸易额显著提升，双向投资也不断增加，我们也因此创造了新的就业机会。瑞中双边合作仍存在很大的提升空间，我们能够做得更好。习近平主席访问瑞士期间，瑞中两国也将积极探讨对已经实施的自贸协定进行全面升级”。　　“创新合作是瑞中两国关系的一大亮点。”洛伊特哈德指出，现在瑞中两国都有意愿进一步稳固并增强双方在创新领域的合作，向价值链高端攀升。她说：“虽然我们位于两个不同的大洲，但我们的人民都勤奋、努力，有许多共同点。相信在互信的基础上，瑞中两国可以在经贸、能源、气候变化、文化等更多领域开展卓有成效的合作。”　　“我们两国未来可在能源和气候变化领域，发挥好创新的引领作用。”洛伊特哈德说，能源和气候事关全球未来发展，中国在联合国气候变化巴黎大会上做出了重要的承诺，对《巴黎协定》的达成作出了突出贡献。“如今《巴黎协定》进入落实阶段，我们需要清洁能源产品，发展低碳经济，实现这些任重而道远。瑞中能够分享专业知识和技术，共同致力于清洁能源等领域的研究”。　　洛伊特哈德向记者透露，瑞中两国将在习近平主席访问期间签署文化协定并启动“2017中瑞旅游年”。“随着中国游客赴瑞旅游签证手续的不断便利化，瑞士欢迎更多中国游客到当地进行深度游，更全面地了解瑞士。瑞士在冬季旅游方面经验丰富，也可以与有意发展冬季旅游的中国进行交流与合作。”　　洛伊特哈德最后表示，习近平主席此次访问不仅将极大推动瑞中关系的发展，为双边务实合作创造更多机遇，而且对于欧洲乃至整个世界都有重要影响。“习近平主席将在达沃斯论坛发表演讲，我很期待听到他对中国为全球经济的稳定性作出贡献的阐释。”她强调，如今全球形势动荡不安，中国在多边舞台的发声将充分显示其全球治理能力，及其作为世界经济稳定器的作用。中国是一个大国，人们会看到，中国在国际和地区事务上发挥着日益重要的影响，而瑞士也愿意在这个过程中起到积极的作用。　　（本报伯尔尼1月13日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容新华社北京1月13日电  （记者曾涛）中央军委副主席范长龙、国务委员兼国防部长常万全13日在八一大楼分别会见了越南国防部长吴春历。　　范长龙说，中越两党两国两军关系持续健康稳定发展。中国军队愿与越南军队共同努力，坚决落实好两党领导人达成的重要共识，继续加强两军高层交往，推进两军政治工作、边海防管控、人员培训等交流合作，妥善应对各种挑战，维护两国共同利益。中越两军要不断增进政治互信，妥善管控矛盾分歧，推动中越全面战略合作伙伴关系迈上新的高度。　　吴春历说，越中两军关系是两党两国关系的重要支柱，越方愿与中方一道，拓展务实合作的广度和深度，推动两军关系不断向前发展。　　常万全在会见时说，中方重视发展中越两军关系，愿同越方一道，全面落实两党领导人重要共识，继续开展高层交往，推进机制化建设，深化人员培训、边防管控等各领域务实合作，为推动两国共同发展、维护地区和平稳定作出积极贡献。　　吴春历说，越方愿同中方一道，按照两党领导人指明的方向，继续保持高层频繁互动，不断深化务实合作，推动两军关系迈上新台阶。新华社北京1月13日电  1月13日，在对瑞士进行国事访问、出席世界经济论坛2017年年会并访问瑞士国际组织前夕，国家主席习近平在瑞士媒体发表题为《深化务实合作 共谋和平发展》的署名文章。文章如下：
　　深化务实合作 共谋和平发展
　　中华人民共和国主席  习近平
　　我很高兴2017年第一次出访就来到瑞士这个美丽的国家。这是我首次以中国国家主席身份访问瑞士，也是新世纪以来中国国家元首对瑞士进行的首次国事访问。
　　瑞士著名诗人、诺贝尔文学奖获得者施皮特勒说：“找到同呼吸、共命运的朋友是人世间最大的幸福。”访问期间，我将同瑞士联邦委员会、联邦议会领导人会谈会见，同社会各界进行广泛接触和交流。我将赴达沃斯出席世界经济论坛2017年年会，并到日内瓦、洛桑访问联合国机构和国际组织总部。我对这次瑞士之行充满期待。
　　（一）
　　中瑞两国虽然相距遥远，但瑞士对中国人民来说并不陌生。瑞士被誉为“欧洲屋脊”和“科技创新之国”，风光秀美，人民勤劳，经济发达。
　　中瑞两国交往合作源远流长。早在上世纪初，瑞士钟表、制药、纺织、机械产品就已经远销中国，瑞士金融保险机构也在华开展业务。
　　上世纪50年代，瑞士成为最早承认并同新中国建交的西方国家之一。1954年，周恩来总理率团出席日内瓦会议，向世界展示了新中国外交的风格和特色。
　　中国实行改革开放之初，瑞士企业就在华设立了第一家中外合资工业企业。进入新世纪，瑞士在欧洲国家中率先承认中国完全市场经济地位。
　　近年来，瑞士成为首个同中国签署并实施自由贸易协定的欧洲大陆国家。在支持人民币国际化、参与创立亚洲基础设施投资银行、互免持外交护照人员签证等方面，中瑞合作展现了与时俱进、敢为人先的创新精神，对中欧合作发挥了示范作用。
　　中瑞关系保持高水平发展。去年4月，我同来中国进行国事访问的施奈德—阿曼联邦主席一道，宣布建立中瑞创新战略伙伴关系，这是中国首次同外国建立以创新为标志的战略伙伴关系。中瑞关系进入新的发展阶段。
　　中瑞两国是不同社会制度、不同发展阶段、不同大小国家友好合作的典范。这是因为两国人民彼此怀有友好感情，更是因为双方相互尊重各自选择的社会制度和发展道路，秉承平等相待、创新共赢的合作精神发展双边关系。
　　在当前国际形势复杂多变、世界经济复苏乏力的背景下，中瑞携手合作，全面深化创新战略伙伴关系，可以造福两国人民、带动中欧关系发展，也可以为当今国际关系稳定发展、世界经济复苏、贸易自由化作出积极贡献。
　　面向未来，我们两国要在以下方面作出努力。
　　——保持高层交往。发挥两国各层级对话和磋商机制作用，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。
　　——创新务实合作。通过建立中瑞高水平创新合作等平台，推动两国企业、高校、科研机构开展创新合作，拓展节能环保、气候变化、知识产权、金融、生态农业、社会保障等领域合作。加强在联合国等国际组织及国际事务中的协调和合作，共同致力于和平解决国际争端，为国际形势注入稳定因素。
　　——加强人文交流。以签署中瑞新的文化合作协议、中国在伯尔尼建立中国文化中心、共同举办中瑞旅游年为契机，扩大两国民间和青年交流，便利两国人员往来，加强两国旅游、冬季运动、职业教育、地方交往等领域合作，巩固中瑞关系社会基础。
　　——完善中瑞自由贸易区。积极探讨升级中瑞自由贸易协定，发挥其示范作用，共同维护自由开放的国际贸易和投资体系。利用亚洲基础设施投资银行、中国—中东欧国家合作等多边合作平台，助力中欧“一带一路”合作。
　　（二）
　　2016年9月，在美丽的西子湖畔，在二十国集团领导人杭州峰会上，中方同各方凝聚共识，为构建创新、活力、联动、包容的世界经济注入了新动力。今年，我首次赴达沃斯，希望在世界经济论坛年会上同各方坦诚深入交流，增强应对挑战的信心，推动世界经济恢复增长。
　　瑞士达沃斯世界闻名。每逢新年伊始，来自世界不同地区、国家、领域的各界人士在此聚会，交流观点，碰撞思想，吸引着世界的目光。特别是国际金融危机爆发以来，世界经济论坛年会成为各方集思广益、对话合作的重要平台。这种同舟共济、共克时艰的精神为促进世界经济复苏发挥了积极作用。
　　当前，人们普遍对世界经济发展前景感到焦虑，反经济全球化思潮、民粹主义、贸易保护主义明显上升，主张对现行发展道路、分配制度、治理模式进行反思和变革的声音增多，世界经济走向成为各方共同关心的问题。
　　中国一直同包括欧洲国家在内的世界各国一道，探索应对全球发展面临的挑战。我们主动适应外部环境变化和中国经济发展新常态，以创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念为指引，推进供给侧结构性改革，培育增长新动能，取得积极成效。中国将继续为世界经济增长提供巨大市场空间，继续成为各国投资的热土，继续为增进各国人民福祉作出贡献。
　　（三）
　　日内瓦在近现代国际关系史上具有举足轻重的地位，见证了联合国及其专门机构等政府间国际组织的发展，提供了达成伊朗核、叙利亚、中东和平进程等重要热点问题阶段性协议的平台，促成了《日内瓦公约》、《全面禁止核试验条约》等一系列国际条约和法律文书的通过。
　　1971年，中国恢复在联合国合法席位并重返位于日内瓦的国际机构后，深入参与和平、安全、发展、人权、社会等各领域治理，为人类和平与发展的崇高事业作出了自己的贡献。中国和各国人民通过长期探索特别是在日内瓦的多边外交实践，倡导了主权平等、和平和解、法治正义、开放包容、人道主义等理念和原则。这些既体现了日内瓦多边主义精神的内涵，也是中国外交的传统。
　　我这次访问联合国日内瓦总部，是想同各方重温历史，弘扬各方公认的外交理念，探索构建人类命运共同体这个重大命题，就建设一个更加美好的世界聆听各方意见。
　　世界卫生组织是负责卫生事务的联合国专门机构，为完善全球卫生治理、维护世界人民健康作出了重要贡献。卫生既是中国发展的重要方面，又是中国对外合作的重点领域。中国同世界卫生组织的合作，提升了中国卫生与健康事业水平，也对全球卫生事业作出了贡献。我期待着同陈冯富珍总干事就中国同世界卫生组织合作充分交换意见。
　　国际奥林匹克运动走过了100多年的历程，对实现人的全面发展，增进各国人民友谊，推动世界和平、发展、进步事业发挥了积极作用。中国始终是奥林匹克运动的积极支持者和参与者，举办了2008年北京奥运会、残奥会和2014年南京青奥会，正在积极筹办2022年北京冬奥会、冬残奥会。我很高兴有机会访问国际奥委会，听取巴赫主席和国际奥委会关于弘扬奥林匹克精神、推进奥林匹克运动的意见。
　　我期待着在瑞士同各方人士共商合作、共议创新，推动中瑞关系、中欧关系、中国同联合国的关系、中国同奥林匹克运动的关系在新的一年迎来更好发展。本报阿布贾1月11日电  （记者李凉）外交部长王毅11日在阿布贾与尼日利亚外长奥尼亚马共同会见记者时表示，中方赞赏尼方坚持一个中国原则并采取果断措施解决影响两国政治互信的历史遗留问题。坚持一个中国原则是人心所向、大势所趋。　　王毅指出，一个中国原则涉及中国核心利益，是中国同世界各国保持和发展友好关系的前提和基础。台湾地区的驻尼机构多年来从事与自己身份不相符，并明显违反一个中国原则的活动。去年4月，习近平主席同布哈里总统就坚持一个中国原则、维护两国关系政治基础达成重要共识。尼方履行承诺，最近采取一系列果断措施，严令台湾地区驻尼机构摘牌更名，迁出首都，削权减人，并禁止尼政府官员和机构同台湾发生任何官方往来，从而彻底解决了这一影响中尼政治互信的历史遗留问题，排除了干扰两国关系健康发展的政治障碍。　　王毅表示，尼方作出的这一政治决断，符合尼日利亚国家和人民的根本利益，符合国际法，符合联合国宪章的宗旨和原则，符合国际社会的共识，符合当今世界形成的一个中国格局。我们对此高度肯定和赞赏。这件事再次证明，坚持一个中国原则是人心所向、大势所趋。中国最终实现国家的完全统一是谁也无法阻挡的浩荡潮流。本报柏林1月13日电  （记者管克江）1月12日，“欢乐春节”大型庆典活动在德国柏林波茨坦购物中心开幕。
　　大红灯笼、生肖条幅和彩龙将购物中心装扮得喜气洋洋。当天下午，江苏省综合艺术团首先献上一台文艺演出。此外，柏林中国文化中心武术队表演了武术串烧、舞龙舞狮，当地华人社团带来了《踩云彩》《微山湖》等舞蹈。以“中国年”为主题的图片展也在购物中心内同时展出。
　　晚上7时，“欢乐春节”开幕式正式开始。德国外交部国务秘书斯蒂芬·斯坦莱茵和中国驻德国大使史明德分别致辞并共同为醒狮“点睛”。斯坦莱茵表示，今年是德中建交45周年，两国不仅在政治层面，而且在民间将有一系列重要交流活动，增进两国人民的相互理解，也有助于德国人民更好地认识文化底蕴深厚的中国。史明德说，2017年是农历鸡年。希望中德能够紧密合作，为世界的和平和稳定做出更大的贡献。
　　本报阿拉木图1月13日电  （记者周翰博、谢亚宏）为庆祝中国新春佳节和中哈建交25周年，由中国文化部和中国驻阿拉木图总领馆联合举办的2017年“欢乐春节”新春音乐会12日晚在哈萨克斯坦最大城市阿拉木图的哈萨克民族音乐学院举行。中国驻阿拉木图总领事张伟、阿拉木图市副市长克里科巴耶夫等出席开幕式并致辞。
　　来自广东民族乐团的艺术家们通过唢呐、琵琶、古筝等中国传统民族乐器向当地群众奉献了一场精彩的表演。中哈音乐家还联袂演奏了哈萨克传统乐曲，赢得了两国观众的热烈掌声。 
　　“欢乐春节”是中国文化部携手知名演艺团体推出的一项大型国际文化交流活动，旨在倡导“欢乐、和谐、共享、包容”的理念，自创办至今，活动形式不断创新，规模持续扩大，影响力稳步提升，受到海内外各界人士的广泛欢迎和积极参与。

 　　扫描二维码　　看更多内容新华社北京1月13日电  1月13日，中共中央政治局委员、中宣部部长、全国“扫黄打非”工作小组组长刘奇葆出席第三十次全国“扫黄打非”工作电视电话会议，强调要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的十九大这条主线，坚持专项治理与综合治理、集中行动与日常监管、依法管理与教育引导、网下清查与网上净化相结合，扎实做好各项工作，营造风清气正的社会文化环境。　　刘奇葆强调，非法出版物严重危害青少年身心健康，扰乱新闻出版传播秩序，影响社会和谐稳定。要以零容忍态度打击非法出版活动，强化市场监管和清查整治，始终保持高压态势。要着眼形成更加清朗的网络空间，坚决制止和打击利用网络鼓吹推翻国家政权、宣扬历史虚无主义、煽动宗教极端主义、宣扬民族分裂思想、教唆暴力恐怖活动、散布淫秽色情信息等言行，依法查处问题突出的传播平台。要加大对新闻敲诈和假新闻的打击力度，深入整治假媒体、假记者站、假记者，集中整治违法转载和侵权使用新闻作品的行为。各地各有关部门要把“扫黄打非”工作作为落实意识形态工作责任制的重要内容，加强组织领导，形成工作合力，推动各项任务落到实处。　　会议表彰了2016年全国“扫黄打非”先进集体和先进个人。本报北京1月13日电  （记者徐隽）中央政法工作会议12日至13日在北京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱在会上强调，要用习近平总书记重要指示精神统一思想、指导工作，主动适应国内外形势新变化，牢固树立深度的忧患意识，增强政治责任感，提高工作预见性，一手抓从严从实从细做好保安全、护稳定工作，一手抓深入解决源头性、基础性问题，为全面建成小康社会营造安全稳定的社会环境、公正规范的法治环境，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　孟建柱强调，政治安全是国家稳定发展、人民幸福安康的政治前提和保障。要切实增强政治警觉性和政治鉴别力，对可能演化成危害政治安全案事件的苗头隐患，采取有效措施，防止起势成事，坚决维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全。要把制度优势和技术优势结合起来，全力做好各类矛盾风险防范化解管控工作，提高打击新型犯罪能力，抓细抓实社会治安防控体系建设，切实维护社会大局稳定，增强人民群众安全感。　　孟建柱指出，要坚持改革的正确方向，坚持社会认同和符合司法规律的理念，锲而不舍抓好司法体制改革，提高司法公信力。要善于运用现代科技最新成果破解难题，提高政法工作现代化水平。　　孟建柱强调，要严肃党内政治生活，把对党和人民的忠诚落实到行动上，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。要通过制度建设把各种监督落实到位，进一步营造风清气正、干事创业的良好生态。　　郭声琨、周强、曹建明出席会议。近日，中共中央印发了《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》（以下简称《若干规定》）。《若干规定》公开发布之际，中央组织部负责人就《若干规定》修订工作和贯彻落实等问题，回答了记者的提问。　　问：请您介绍一下修订《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》的背景和过程？　　答：民主生活会是党内政治生活的重要内容，是党的组织生活基本制度，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。坚持和完善民主生活会制度，是保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性的一大法宝。　　1990年中央印发的《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》，对推进民主生活会制度化发挥了重要作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视全面从严治党、制度治党、依规治党，对规范民主生活会工作、健全民主生活会制度提出许多新要求。中央明确要求，抓紧修订《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》。修订工作列入了有关工作日程。　　2014年5月，中央组织部启动修订工作。通过召开座谈会、发放征求意见函等方式，听取了31个省区市、新疆生产建设兵团党委组织部负责同志，145家中央和国家机关、国企、高校组织人事部门负责同志，以及部分市县委书记的意见建议，在此基础上，起草了修订稿初稿。2016年3月，以中央组织部名义征求中央纪委机关、中央直属机关工委、中央国家机关工委、教育部党组、国务院国资委党委和31个省区市、新疆生产建设兵团党委的意见，并根据反馈意见作了修改。党的十八届六中全会召开后，我们根据会议精神对《若干规定》稿作了进一步修改完善。此后，《若干规定》稿分别提请中央全面深化改革领导小组会议、中央政治局常委会会议审议修改。2016年11月30日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，审议通过《若干规定》稿。整个修订工作历时2年半，2016年12月23日，中央印发《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》。　　问：修订工作主要遵循哪些原则？　　答：这次修订工作主要遵循以下原则：一是体现全面从严治党要求。认真落实习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述，特别是在党的十八届六中全会上的重要讲话精神，落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》要求，通过完善制度规定，促进民主生活会认真贯彻整风精神，保证高质量好效果。二是突出批评和自我批评这个关键。严格标准、细化要求，推动开展积极健康的思想斗争，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。三是提高规范性和实效性。将近年来探索形成的有效做法经验固化为制度，力求程序简洁明确、条文规范实用，提高针对性、可行性和可操作性。　　问：《若干规定》主要修订了哪些内容？　　答：《若干规定》根据党章和党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，对党员领导干部民主生活会作出全面规范，进一步提高了党员领导干部民主生活会制度化、规范化水平。经过修订，内容由原来的18条调整为22条，修改的主要内容体现在以下几个方面：　　一是关于民主生活会的重要作用。《若干规定》提出，坚持和完善民主生活会制度，对于新形势下加强和规范党内政治生活，增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，实现党的正确领导，维护党的团结和集中统一，引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉践行“三严三实”要求，始终做到忠诚干净担当，具有重要作用。　　二是关于民主生活会的基本内容。《若干规定》对民主生活会对照检查内容补充完善，增写了遵守党章，坚定理想信念，执行党的政治纪律和政治规矩，维护党中央权威，严格党的组织生活制度，坚持正确用人导向，开展批评和自我批评，正确行使权力，履职尽责、积极作为，注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员，履行全面从严治党主体责任和监督责任等内容。　　三是关于民主生活会的程序步骤。围绕扎实做好会前准备、会上认真开展批评和自我批评，《若干规定》对有关工作内容进行统一规范，明确了会前的4个步骤和会上的4个程序，并对做好每一个规定动作提出明确要求。　　四是关于民主生活会的领导督导。《若干规定》根据《准则》规定，增加了“中央政治局带头开好民主生活会”的表述。同时，对各级党委（党组）履行组织开好民主生活会的领导责任提出要求，对上级党组织及负责人督促检查和指导下级单位民主生活会作出具体规定。　　五是关于民主生活会的责任追究。《若干规定》提出，执行民主生活会制度情况，纳入领导班子及其成员履行全面从严治党责任考核内容，作为考核评价领导班子的重要依据，同时要求对不按规定召开、走过场的进行责任追究。　　问：请问开好民主生活会要做好哪些准备工作？　　答：做好民主生活会的准备工作是开好民主生活会的重要环节。《若干规定》明确了准备工作的4个规定动作：一是领导班子成员认真学习党章党规和党的创新理论以及有关文件，提高思想认识，把握标准要求；二是由党委（党组）或者委托组织部门、机关党组织征求党员、干部和群众的意见建议，并如实向领导班子及其成员反馈；三是领导班子成员之间互相谈心谈话，交流思想，交换意见，并与分管单位主要负责人谈心，也应当接受党员、干部约谈；四是撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，查摆问题，进行党性分析，提出整改措施。　　问：请问召开民主生活会有哪些规定的程序？　　答：对民主生活会的具体开法进一步作出规范，是这次修订的重要内容。《若干规定》提出，民主生活会由领导班子主要负责人主持，一般按以下4个步骤进行：一是通报上一次民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况；二是主要负责人代表领导班子作对照检查；三是领导班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见；四是主要负责人总结会议情况，提出整改工作要求。　　问：请问领导班子及其成员如何严肃认真开展批评和自我批评、切实解决问题？　　答：批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段。《若干规定》要求，民主生活会应当直面问题，领导干部应当在会上把自身存在的突出问题说清楚、谈透彻，开展批评和自我批评，明确整改方向。自我批评应当联系实际、针对问题、触及思想。相互批评应当开诚布公指出问题，防止以工作建议代替批评意见。对检查和反映出来的问题，领导班子及其成员应当制定整改措施，确定整改目标和完成时限。对群众反映强烈的突出问题进行专项整治。需要上级党组织帮助解决的，应当及时向上级党组织报告。反映领导班子成员的违纪问题，由党的纪律检查机关处理。　　问：请问如何加强对民主生活会的领导督导？　　答：有力的组织领导和督促指导工作，是确保民主生活会开出高质量好效果的关键所在。《若干规定》提出，各级党委（党组）履行组织开好民主生活会的领导责任。同时，还对加强督导工作作出明确规定，提出上级党组织应当通过派出督导组、派人列席等方式，对下级单位召开的民主生活会进行督促检查和指导，具体工作由组织部门会同纪律检查机关负责。对问题突出的领导班子，上级党组织主要负责人应当亲自过问，派出得力的负责人列席民主生活会，严肃指出问题、深入分析原因、切实帮助解决。上级党组织负责人，纪律检查机关、组织部门负责人每年应当随机参加一定数量的下级单位召开的民主生活会，了解情况，进行指导，发现问题及时纠正。纪律检查机关、组织部门派人列席下一级各单位召开的民主生活会。　　《若干规定》明确，执行民主生活会制度情况，纳入领导班子及其成员履行全面从严治党责任考核内容，作为考核评价领导班子的重要依据。对不按规定召开民主生活会的应当严肃指出、限期整改，对走过场的责令重新召开，并在一定范围通报批评，情节严重的追究主要负责人责任。对无正当理由不参加民主生活会的党员领导干部，给予严肃批评教育。　　问：请问中央组织部对贯彻落实《若干规定》有什么具体部署？　　答：《若干规定》的颁布实施，是坚持和完善民主生活会制度、加强和规范党内政治生活的一件大事。学习宣传、贯彻落实《若干规定》是各级领导班子的重要任务。中央组织部将举办专题培训班，促进各级党员领导干部认真学习习近平总书记系列重要讲话特别是关于民主生活会的重要指示精神，深入贯彻落实中央要求，深刻理解《若干规定》基本精神和主要内容，切实增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。要将学习贯彻《若干规定》列入各级党校和行政学院领导干部培训课程，作为2017年各级党委（党组）中心组学习的重要内容。中央组织部将会同中央纪委机关等单位加强对贯彻落实工作的督促指导，适时对《若干规定》实施情况进行专项检查，确保各项要求落到实处。本报北京1月13日电  （记者陆娅楠、刘志强）1月13日，2017年春运正式启动。春运首日，据初步预计，全国铁路发送旅客855万人次，道路旅客发送量约5800万人次，水路旅客发送量约59万人次。　　2017年春运从1月13日起至2月21日止，预计铁路发送旅客3.56亿人次，同比增长9.7%。铁路春运客流整体态势将呈现“节前客流高峰早，节后客流相对平缓，中短途客流火爆”的特点。为此，全国铁路安排开行3570.5对图定旅客列车，节前增开566对旅客列车，节后增开698对旅客列车，节前、节后日均运能分别增长7.5%、7.1%。　　13日，以“亲情伴春运、温暖在旅途”为主题的“情满旅途”活动启动仪式在福州举办。据介绍，该活动由交通运输部、公安部、国家安全生产监督管理总局、中华全国总工会、共青团中央5部门联合举办。目前，各地交通运输部门已积极投入到工作中。本报北京1月13日电  （记者王尧）尼日利亚政府近日要求台湾地区驻尼机构取消“伪称”、摘除“伪牌”，迁出首都，削权减人。台湾有关方面对此表示不满与抗议。国台办发言人马晓光13日应询表示，外交部已就此表明我们的立场。一个中国原则具有不容置疑的历史事实和法理基础。国际社会普遍奉行一个中国政策是大势所趋。在国际上搞“两个中国”“一中一台”“台湾独立”是注定没有出路的。本报北京1月13日电  （记者卢晓琳）中国海军航母辽宁舰编队顺利完成跨海区跨年度训练和试验任务后，1月13日下午返回青岛航母军港。　　自2016年12月20日起航以来，由辽宁舰和数艘驱护舰，及多架歼—15舰载战斗机和多型舰载直升机组成的航母编队，坚持航行一路、训练一路、检验一路、研究一路，组织了长时间连续航行并交替转换海区训练。编队航迹跨越渤海、黄海、东海和南海等海区，航经宫古海峡、巴士海峡、台湾海峡等海峡水道。　　任务期间，编队组织歼—15舰载战斗机在不同海区复杂水文气象条件下进行了舰基起降、空战战术、伙伴加受油等科目训练，组织各属舰围绕编队侦察预警体系构建、对空对潜防御作战、编队航行与补给等科目同步开展训练，锻炼提升了舰机融合与编队协同能力，展示检验了航母编队作战能力形成阶段成果，实际探索了航母编队远海作战体系构建和组织指挥方法，创新实践了航母部队合成化、体系化、实战化远航训练模式，促进了航母战斗力建设深入发展。　　据了解，辽宁舰后续训练工作和试验任务将根据实际情况确定。本报北京1月13日电  （记者张洋）为进一步净化网络舆论环境，打击乱改标题、歪曲新闻原意等“标题党”行为，国家网信办联合相关部门日前开展了为期1个月的专项整治行动，依法处罚了新浪、搜狐、网易、凤凰、焦点等存在突出问题的5家网站，并对互联网新闻信息标题制作制定了专门规范。　　专项行动调查发现，上述5家网站均存在较为严重的违反《互联网新闻信息服务管理规定》及相关法律法规的行为，北京市网信办对这5家违规网站开具了行政处罚检查通知单，依法给予行政处罚。　　为了加强“标题党”问题的长效治理，国家网信办还制定印发了《互联网新闻信息标题规范管理规定（暂行）》（以下简称《规定》），明确要求各网站把坚持正确舆论导向贯穿互联网新闻采集、撰写、编排、发布等各个环节。在报道各类新闻，尤其是涉及重大时政新闻和重大突发事件等重要信息时，要通过标题内容传达正确的立场、观点、态度，确保导向正确，恪守新闻伦理，严禁恶意篡改标题炒作或蓄意制造舆论“热点”。　　《规定》明确，互联网新闻信息稿件标题的发布应当经过严格的审核校对程序，确保标题不得出现以下情况：歪曲原意、断章取义、以偏概全；偷换概念、虚假夸大、无中生有；低俗、媚俗、暴力、血腥、色情；哗众取宠、攻击、侮辱、玩噱头式的语言；法律法规明确禁止的和明显违反社会公序良俗的其他内容。严禁在标题中使用“网曝”“网传”等不确定性词汇组织报道或者表述新闻基本要素。严禁各类夸张、猎奇、不合常理的内容表现手法等“标题党”行为。严禁通过各类具有暗示或者指向意义的页面编排、标题拼接等不当页面语言，传播错误导向。　　国家网信办有关负责人表示，将保持整治“标题党”问题的高压态势，进一步健全有关法律法规和工作机制，狠抓规范管理和违规处置，不断规范网络新闻信息传播秩序。成都曲　　张籍（唐）　　锦江近西烟水绿，　　新雨山头荔枝熟。　　万里桥边多酒家，　　游人爱向谁家宿？　　　　锦江流经成都，以江水清澄、濯锦鲜明而著称，今天的成都中心城区——锦江区便以此江命名。“锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。”锦江区地兼繁华、幽美之胜，江流之处，绿水烟波，山头岭畔，荔枝垂红。漫步江畔看尽繁花，闲逛街肆欣赏雅趣，可谓诗情处处。　　锦江江畔如画的景色中，以三圣花乡（图①图③）最为有名。三圣花乡的村民世代以种花为生，目前这里已经形成了3000余亩的花卉种植规模。花乡农居环境优美、空气清新、鸟语处处，即便在冬日，这里也满是激情奔放的腊梅、红枫、墨兰……　　到三圣花乡，幸福梅林是不可漏掉的一景。该景因所处的幸福村而得名。幸福村村民有栽种梅花的传统，如今在村里还能看到生长良好的高龄梅花树。走进村中，可见1500余亩的梅花环抱江面。这里约有各色梅花20万余株，200余个品种。　　在梅林区域内有600余户农居建筑，风格充分借鉴了川西民居特色。林木葱茏，竹树掩映，青瓦白墙的川西民居点缀其间，显得古朴典雅、秀丽清朗。景区内建有“梅花知识长廊”“照壁”“吟梅诗廊”等人文景观，在幽静雅致的环境中透出浓郁的文化色彩。　　由于梅林属浅丘台地，道路起伏，非常有层次感，且环境幽雅，景色宜人，在冬日来到幸福梅林，各种品种的梅花竞相开放，红艳如霞、白似瑞雪、绿如碧玉，颇有云蒸霞蔚的壮观景象。徜徉在梅花丛中，犹如身处香海，通体含香。傍晚时分，华灯初上，梅林流光溢彩，水中有景，景中有水，千颜万色，多彩多姿，或恬静秀美，或妖娆妩媚，或飘渺脱俗，如梦似幻，变化无穷，“锦江近西烟水绿”的风韵尽显于此。　　《成都曲》不仅写郊野景色，后两句的“桥”和“酒家”更逗引起人们对市井繁华的遐想。实际上，“万里桥”这一古迹已经不复存在，但“万里桥”原址旁仍然商业兴盛，水陆繁忙，其中最著名的区域便是远洋太古里（图②）——这也是外地游客到锦江区游玩的常去之地。　　远洋太古里是一片面积达10多万平方米的步行商业街区。通过保留古老街巷与历史建筑，川西风格的青瓦坡屋顶与格栅配以大面积落地玻璃幕墙，使得这里既传统又现代，营造出一片新旧文化相互交织的城市画卷。林立的精致餐厅、历史文化及商业交融的独特氛围，让历史的古韵和人文的雅致在这里交融碰撞，令人不得不发出“游人爱向谁家宿”的疑问。　　这样的锦江，哪个游客不想多住几日呢？青岛黄县路　　《骆驼祥子》从这里走来　　“老舍故居”又名“老舍·老舍”“骆驼祥子博物馆”，是我国首座以文学名著命名的博物馆，由老舍之子、该馆名誉馆长舒乙提议，以区别北京和重庆两馆。　　曲径通幽处，一栋米黄色的三层德式小楼映入眼帘，红色的尖顶从院子的围墙上方冒出，枣红色的木质楼梯环抱在楼外侧通向二楼。这是青岛市市南区黄县路12号一隅，也是老舍先生一家曾寄寓之所（图④）。　　小院正门朝街，墙上黑色的大理石牌赫然写着“老舍故居”，门右侧深褐色牌匾是此地另外的名字——“老舍·老舍”“骆驼祥子博物馆”。　　2010年，青岛市、市南区两级政府共投入1400万元，搬迁了12户群租居民，修复重建老舍故居。　　老舍自1934年应国立山东大学校长赵太侔之邀来青岛担任教职，1935年末定居于此至1937年7月，共计600余天；在此实现了他人生的三大转折——辞去国立山大教授职务转为“职业写家”，凭借《骆驼祥子》从中国走向世界，“七七事变”后开始从作家转为文艺战士。　　祥子是怎样炼成的　　黄县路寓所独门独院，楼前空地稍显宽敞，一尊铜像安置在一角，祥子身子向前倾斜拉车，抬腿就要跑起来似的。　　彼时，这所院子里经常聚集着衣衫褴褛的车夫，你一言我一语向老舍倾吐自己的遭遇。四下邻居纳闷：“他们都是先生的朋友吗？”老舍答道：“是朋友，也是老师。”　　1936年春，国立山大几名教授在老舍家做客，偶然间谈起北平的洋车夫，有的被当兵的抓了去，回来时牵回三头骆驼；有的几买几卖黄包车，最终生活却依然穷苦。老舍对苦人“有很深的同情”，自此开始构思《骆驼祥子》，暑假开始即辞去教务，专心创作。他说：“《骆驼祥子》是我作职业写家的第一炮。这一炮要放响了，我就可以放胆地作下去。”　　为了写好祥子，老舍搜集素材入了迷。那时候，离寓所百步远就是青岛东方市场，经常有黄包车夫在此靠活，不远处还有车场。老舍经常来此与车夫们聊天，投缘时索性请到自己的小院中拉家常。　　老舍写作有个规矩，每天只写2000字，字数够了便掷笔不再继续，其余时间都在思索。他说，“由于专心，由于思索的时间长，由笔尖滴下来的是血和泪。”　　《骆驼祥子》成文时的稿纸，是他从距离寓所百米之内的荒岛书店所购，灰底绿边的格子纸，他还委托书店订制了一批专用稿纸，其上印有“舍予稿纸”字样。近日，荒岛书店在老舍故居一侧的门房内重新开张。　　创作厅陈列了《骆驼祥子》的手写稿影印件（图⑦），使用钢笔和毛笔交替书写。每一页的修改、涂画却极少，干净整洁得让人不可思议。手稿原件历经十年浩劫，几生变故，至今下落不明。在青岛期间，他还创作了中篇小说《我这一辈子》等诸多文学作品。　　爱好武术爱喝茶　　从东门入楼，一层是博物馆，序厅中摆放着刀枪剑戟（图⑤），与内厅的书桌笔墨遥相辉映（图⑥）。老舍爱好武术，每天早起必定练上半小时；居住在青岛期间，经常与鸳鸯螳螂拳第三代掌门人毛丽泉切磋武艺。　　老舍写作之处为创作厅，恢复了古朴的木质桌椅原貌。版本厅中可见《骆驼祥子》的各种珍贵中外文版本，包括人间书屋版等。　　两厅之间，墙上的一幅画引人注意，主题是秋菊。这是老舍夫人胡絜青女士97岁所作，由亲属捐赠。　　老舍爱喝茶，每天必要喝上三壶才觉神清气爽。茶中他最爱“香片”，即茉莉花茶。酒喜喝“苦露”，是青岛的即墨老酒，加热后有一股焦灼苦味……青岛厅里读老舍，又是另一番风味。　　游览路线终点的走廊窗台上，摆放着游客留言簿，A4纸大小。据馆长介绍，自修复开馆六年半以来，留言簿摞起来有两米高，记录了来自世界各地的留言，游客数累计达40万人次。     　　（本报记者  王  沛）  　　图⑧：老舍在写作。　　资料图片  　　　　重庆北碚　　《四世同堂》回味抗战精神　　1943年到1946年，老舍寓居在此，创作了大量抗战题材文学作品，享誉世界的《四世同堂》第一、二部就诞生于此。　　重庆市北碚区天生街道天生新村，一座小院安坐于密集林立的高楼之中，闹中取静。推开大门，老舍先生的雕像映入眼帘，戴眼镜、着长袍的先生手拿书卷，坐在藤椅上静静思考。园里种满了竹子、芭蕉、黄桷树等花木，一幢灰砖青瓦的川东民居在绿荫掩映下，静谧安详。这是老舍在重庆北碚的旧居（图⑨），1993年起被定为重庆市市级重点文物保护单位，2010年11月正式挂牌为“四世同堂纪念馆”。　　步入屋内，墙上挂满了反映老舍生平及他在重庆生活经历的图文资料，陈列柜里展示了老舍的文献著作、用过的文具器物等。客厅左侧的一间屋子是老舍的书房兼卧室，里面陈列着老舍曾经伏案写作的书桌。老舍称这间寓所为“多鼠斋”，还以幽默的口吻在书中提到：“多鼠斋”内的老鼠成群结队，不仅啃烂家具，偷吃食品，还经常拖走书稿等物。　　在这样艰苦的环境里，老舍以文人犀利的目光审视这场战争，奋笔疾书：《多鼠斋》中，调侃生活艰辛；《贫血集》内，杂谈寄居不易；《桃李春风》，隐喻国土情怀；《国家至上》，张扬民族心声。1943—1946年寓居于此，老舍创作了十余部小说和戏剧，以及散文、杂文、诗歌、曲艺等数百篇、200多万字的作品。　　纪念馆有一间特殊的展厅——“四世同堂”专题展厅，里面陈列了各种版本的《四世同堂》，以及由小说改编的话剧、电视剧等作品。老舍曾经对夫人胡絜青说：“是你给我带来了一百万字的小说。”老舍夫妇在北碚团聚后，许多朋友前去看望，向胡絜青询问北平沦陷后的境况。胡絜青一次又一次的讲述，触动了老舍，为他酝酿创作提供了详细的背景素材。1944年1月，老舍开始创作以沦陷区北平为背景的长篇小说《四世同堂》。在重庆炎热的酷暑和疾病的纠缠中，老舍坚持写完第一部三十万字的《惶惑》和第二部《偷生》。　　“既舍予身为家园，何惧八方风和雨。”时光流淌，故居的一砖一瓦、一草一木都留下了岁月斑驳的痕迹，老舍先生为了祖国和人民坚持创作的抗战精神，经久不息。  　　（本报记者  李  坚）  　　　　北京灯市口　　丹柿小院触摸《茶馆》　　老舍在这里住的时间最长，有16年，写下了新中国成立后的全部作品。其中《龙须沟》《茶馆》等成为京味话剧经典，而未完成的自传体小说《正红旗下》也成为永远的遗憾。　　他生于北京，长于北京，逝于北京，又写了一辈子北京。　　老舍，这位自带京韵的文坛大家，在北京居住过的地方有十几处，但拥有产权的只有两处。一个是西城区的小羊圈胡同，是他童年和少年的故居；另外一个就是老舍纪念馆所在地——东城区灯市口西街丰富胡同19号（图⑩）。　　“这是老舍先生1950年初由美国归国后，经周恩来总理批准购买的一座两进四合院，当时花了相当于100匹白布的价格。”老舍纪念馆馆长王红英介绍。　　绕过影壁，北侧和西侧各有一扇门。西侧门进去是一个小院，院中正房原是老舍儿子的住房。从北侧进二门，便是老舍故居的主体，迎面是一座五彩木影壁，上面贴着老舍夫人胡絜青手书的“福”字。　　不大的小院内，两棵高大的柿子树默默伫立。虽然是隆冬时节，树上似乎仍旧带着一抹柿红，与树下老舍先生的半身雕像一同注视着整个院落。“丹柿小院”，老舍先生的夫人用他们共同种下的柿子树为小院命名。　　西耳房是老舍的书房兼卧室，是整个院子里最安静的地方。书房正对门的是一张硬木大理石书桌，眼镜、钢笔、墨水瓶……桌上的台历仍旧停留在1966年8月23日，那个老舍先生离开我们的日子。就是在这张书桌上，老舍先生创作了24部戏剧剧本和两部长篇小说。　　漫步小院，仿佛在流光中走进那一个个属于记忆、属于书稿，或者只属于那个时代的北京时光。东侧房中是《走进老舍的世界》展览，在这里你会看到各种语言、各种版本的老舍作品。恍惚中，“骆驼祥子”会拉着黄包车带你走进记忆中的北平……　　（本报记者 王昊男）　　　　■小贴士　　老舍（1899年-1966年），原名舒庆春，字舍予，中国现代小说家、剧作家，是新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家。　　目前，老舍作品《骆驼祥子》被翻译成30多种文字流传世界。　　本版制图：张芳曼本报北京1月13日电  （记者唐中科）近日，四川省眉山市“东坡味道”大拜年活动走进北京门头沟区。　　来自眉山市30余家“东坡味道”特色产品生产销售企业，携东坡泡菜、洪雅绿茶等100多种特色优质农副产品参加活动，并与门头沟区大型商超、农产品批发市场签订合作协议。这意味着，北京市民在家门口就能购买到绿色生态的“东坡味道”特色优质农副产品。　　眉山市委副书记、市长罗佳明介绍，眉山盛产优质食材，拥有粮油、乳肉、蔬果等19个国家级农副产品基地、28个国家级种养类标准化示范基地，是四川省首批“农产品产地无公害化市”。　　眉山市还组织当地优秀食品企业携糖果、糕点、腌腊制品等产品在北京农展馆参加为期20天的“2017北京年货大集”，把健康、优质的“东坡味道”特色年货带给更多的首都群众。本报北京1月13日电  （记者郑海鸥）“天下之本在国，国之本在家”，近日，由首都精神文明建设委员会办公室、北京市妇女联合会、北京歌华文化发展集团共同主办的“和合家风”文化主题展拉开帷幕。展览分为“家”“家教”“家风”三个部分。“家”以“爱”为主线，由夫妻之爱、长幼之爱、兄弟朋友之爱、乡党邻里之爱、人间大爱，归于“仁爱”；“家教”以“德”为主线，依家教的内容及意义递进，体现以德“修身、齐家、治国、平天下”的优良传统；“家风”以“和合”为主线，展示“文明家庭”“和谐家庭”“最美家庭”等各类优秀家庭事迹，体现社会主义核心价值观的新内涵。　　展览运用家书、家谱、牌匾、楹联、图文、影像多媒体等多种形式，通过对我国古代、近代以及当代典型家庭的家族、家训、家风的回顾，娓娓讲述家风故事。本报呼和浩特1月13日电  （记者张枨）日前，巴彦淖尔·乌梁素海首届国际冰雪节暨乌拉特前旗“牟纳圣山”那达慕在内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗乌梁素海景区举行。本届冰雪节将举办大型冰雕雪雕展示、冬捕仪式、冬季那达慕大会、乌拉特民族服饰表演、秧歌大赛、雪地足球赛等丰富多彩的文体活动。冰雪节活动将持续一个多月。　　开幕式上，来自各地的一万多名游客齐聚乌梁素海，欣赏精彩的文艺表演，大型的蒙古族安代舞表演、冰晶敖包祭祀、蒙古马方阵、搏克手方队、民族服饰方队、草原骆驼方队等等，让到场观众目不暇接。　　乌拉特前旗境内旅游资源丰富。其中，“塞外明珠”乌梁素海是地球上同纬度最大的湿地、全国八大淡水湖之一、疣鼻天鹅之乡；乌拉山国家森林公园是国家林业局首批确定的45个国家级森林公园之一。同志们，朋友们：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情在这里举行座谈会，纪念王任重同志诞辰100周年，缅怀他为我国革命、建设、改革事业建立的卓越功勋，追思他为国家、为民族、为人民不懈奋斗的革命精神和崇高风范。
　　王任重同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家，曾担任国务院副总理，中央书记处书记，第六届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第七届全国委员会副主席。在近60年的革命生涯中，王任重同志把自己的全部精力贡献给了党和人民，为中华民族独立和解放、为社会主义革命和建设、为改革开放和社会主义现代化建设事业建立了不朽功勋。
　　王任重同志于1917年1月15日生于河北省景县一个农民家庭。在学生时代，他受进步思想影响，追求光明之路，1932年加入中国共产主义青年团，1933年加入中国共产党。入党后，王任重同志以小学教员身份为掩护，不顾个人安危，从事党的地下工作，历任中共景县县委委员、泊镇区委委员、津南工委委员，为争取、团结知识分子，发展壮大党的组织做了大量工作。全国抗日战争爆发后，王任重同志在延安中央党校学习。1938年后，任中共冀鲁豫区委宣传部副部长，冀南五地委书记，冀南区委组织部部长、宣传部部长、区委常委、行署副主任、党组书记，为建立冀南抗日根据地、加强党的建设和政权建设倾注了全部心血。1945年以后，王任重同志任冀南行署主任、中共冀南区委副书记、代理书记。在解放战争时期，他不遗余力地动员和组织广大群众支援前线，进行土地改革，在建立新中国的伟大斗争中立下了功绩。
　　1949年5月王任重同志随军南下，历任湖北省委常委、省政府副主席，武汉市委第一书记、副市长、代理市长，湖北省委第一书记，武汉军区第一政委，湖北省政协主席，中共中央中南局第二书记、第一书记，中南局三线建设委员会主任、华中协作区主任。在湖北地区和中南地区恢复和发展国民经济、建立和发展社会主义的各项事业中，王任重同志作出了优异成绩，得到中央领导同志的高度评价。在“文化大革命”中，王任重同志受到严重迫害，被错误关押七年之久。他坚贞不屈，从容镇定，坚信真理必将战胜谬误，正义必将战胜邪恶，显示了一个共产主义战士的铮铮铁骨和高风亮节。
　　1978年，王任重同志恢复工作，历任陕西省委第二书记、省革委会第一副主任、省委第一书记、省革委会主任，国务院副总理，国家农业委员会主任、党组书记，国务院财经委员会委员，中央宣传部部长，中央书记处书记。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会的路线、方针、政策，积极推动改革开放，旗帜鲜明反对资产阶级自由化，为拨乱反正，解放和发展农业生产力，加强党的思想建设，繁荣社会主义文化，作出了重要贡献。
　　1983年6月，王任重同志当选为第六届全国人大常委会副委员长，兼全国人大财政经济委员会主任委员。在全国人大工作期间，王任重同志坚持党的领导，认真履行宪法法律赋予的职责，积极参与领导全国人大及其常委会的各项工作，为推进社会主义民主法治建设作出了重要贡献。作为全国人大财经委员会首任主任委员，王任重同志坚持依法办事，努力开拓创新，领导财经委员会围绕改革开放和社会主义现代化建设大局深入调查研究，认真开展对预算决算的审查监督，为新时期全国人大及其常委会加强经济工作监督和财政预算决算审查监督，作出了突出贡献。
　　1988年4月，王任重同志被选为政协第七届全国委员会副主席，任党组副书记。他殚精竭虑，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，为巩固和扩大爱国统一战线，坚持和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，维护和巩固以中国共产党为核心的全国各族人民大团结，促进社会主义现代化建设和祖国统一大业，不懈努力，取得卓越的成绩。他积极推动加强人民政协组织和制度建设，将全国政协有关工作组改建为专门委员会，不断充实政协活动内容，制定《政协全国委员会常务委员会工作规则》、《政协全国委员会专门委员会组织通则》、《政协全国委员会关于政治协商民主监督暂行办法》等一系列制度规定，为充分发挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政的职能作用提供了重要保障。
　　王任重同志先后任中共第八届中央候补委员，第十一届、十二届、十三届中央委员，第十一届中央书记处书记。他献身于伟大的共产主义事业，以无限的忠诚、出众的才华、高尚的情操、普通劳动者的本色，在不同的领导岗位上散发着光和热，奋战到生命最后一刻，身体力行地实现了为共产主义奋斗终身的誓言。
　　同志们、朋友们！
　　王任重同志的一生，是革命的一生、光辉的一生、全心全意为人民服务的一生，是追求真理、追求进步、为共产主义事业不懈奋斗的一生。他为祖国和人民建立的功绩值得我们铭记，他的革命精神和崇高风范值得我们学习。
　　——我们纪念王任重同志，就是要学习他坚守信仰、不忘初心的崇高追求。王任重同志生长在农村，对旧社会广大农民的疾苦感同身受，后来学习马克思主义，掌握了人民翻身求解放的真理，从此坚定共产主义理想，始终不渝信仰了一辈子、实践了一辈子。在敌后抗战最艰苦的岁月里，王任重同志在冀南地区坚持平原抗日游击战争，发动和领导当地军民粉碎日军“扫荡”，身先士卒、奋不顾身，右大腿中弹负伤，仍坚持战斗，极大地鼓舞了抗日军民的斗志。上世纪八九十年代之交，国际风云变幻，王任重同志壮志弥坚，针对少数人“马克思主义过时了”的错误论调，他旗帜鲜明地指出：“只有用马克思主义的理论作望远镜，才能正确认识和解决我国社会主义现代化建设中所遇到的暂时的困难，预见到社会主义、共产主义事业光辉的前景，从而坚定我们的信心，振奋我们的精神。”
　　共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。我们要把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不断增强政治定力，自觉成为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　——我们纪念王任重同志，就是要学习他一心向党、对党忠诚的坚强党性。王任重同志对党无限忠诚，无比热爱。他饱含深情地说：“中国共产党身上闪耀着人类最美好的共产主义精神，感动了人民，教育了人民，把人民紧紧地团结到了自己周围。” 他毫不动摇坚持党的领导，强调“没有共产党就没有新中国，这是历史事实证明的。没有共产党的领导，也不可能建成现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国”。他坚持党性原则，指出“党员必须服从党组织，全党必须服从中央，坚决贯彻党的思想路线、政治路线、组织路线，而不能和中央唱反调”。他坚决贯彻执行党的决定，指出“党的决议和指示，集中了广大群众的实践经验和智慧，每一个党员都毫无例外地必须遵守”。无论党组织分配他到哪个岗位上，他都愉快服从，全心全意把工作做好，从不计较个人的得失荣辱。
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。我们要自觉坚持和维护党的领导，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严明党的政治纪律和政治规矩，坚定坚持以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导，坚决维护党中央权威，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　——我们纪念王任重同志，就是要学习他胸怀全局、勇担重任的担当精神。王任重同志时时处处以党和人民的利益为重，想大事、议大事、抓大事，勇挑革命重担，当大事而善任，临大难而无畏，充分展现了无产阶级革命家的胆略和魄力。1949年湖北全省解放后，王任重同志在省委主管财经工作。面对支援大军南下作战、恢复国民经济、争取财经状况好转等严峻任务，他毫不犹豫挑起重担，采取一系列有力措施，很快使财政经济混乱的状况得到明显改观。1954年长江发生百年不遇的洪灾，王任重同志担任防汛总指挥，率领广大军民日夜奋战在长江大堤上。危急时刻，他当机立断，主张开闸分洪，经中央批准后实施，终于化险为夷，保证了武汉数百万人民群众生命财产的安全，最终夺取了防洪斗争的胜利，得到党中央的充分肯定，毛泽东同志专门题词表示祝贺。1992年3月，王任重同志为筹备召开全国“两会”日夜操劳，因疲劳过度引发急性心肌梗塞。在生命的最后时刻，他还惦记着工作，在病榻上同来看望的同志商讨会议事项，奋斗到生命的最后一息。他为党和人民事业鞠躬尽瘁，死而后已。
　　敢于担当是中国共产党人的鲜明品格。我们要坚持党的原则第一，党的事业第一，人民利益第一，把为党和人民事业无私奉献作为人生的最高追求，锐意进取、攻坚克难，努力开创党和国家各项事业新局面，更好担负起时代赋予我们的使命。
　　——我们纪念王任重同志，就是要学习他实事求是、学以致用的优良学风。王任重同志勤奋好学、孜孜不倦，始终坚持理论联系实际的马克思主义学风。他潜心钻研马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，力求运用马克思主义的立场、观点、方法去分析和解决新情况、新问题。他自觉践行实事求是的思想路线，认为一要坚持实事，要全面地而不是片面地了解客观情况；二要坚持求是，要开动脑筋，运用唯物辩证法去探索客观事物的内在联系和规律；三要不怕打击，要有坚持真理的勇气。他重视学以致用，倡导“读书、谈心、想问题”，提出注重学习、工作、写作“三结合”，提高干部队伍的理论和知识水平。他身体力行加强学习，无论工作多么繁忙，每天坚持读书，广泛涉猎经济、政治、历史、科技、教育等各方面知识，写心得笔记，日复一日，年复一年，经久不断，是坚持努力学习的楷模。
　　中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们要深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，以马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
　　——我们纪念王任重同志，就是要学习他光明磊落、清正廉洁的政治本色。王任重同志胸怀坦荡，肝胆照人，联系群众，团结同志。他十分严肃认真地对待共产党员的标准，多次发自肺腑地表示：如果身后党能够评价我是一个合格的共产党员，我就满意了。他长期在中央和地方担任重要领导职务，特别善于当“班长”， 团结一班人，拧成一股绳，群策群力，密切合作。他积极倡导严肃认真的党内政治生活，自觉贯彻执行民主集中制，认真开展批评和自我批评，敢于解剖自己，主张“领导者必须以平等待人”，“必须推心置腹、互相交心，欺诈权术是一丝一毫也不能有的”。他坚持五湖四海、任人唯贤，对干部一视同仁，既严格管理又热情关心，从来不拉山头、不搞宗派。他坚持党的群众路线，关心群众疾苦，喜欢与工人、农民、知识分子、各界人士广交朋友，经常深入基层，与群众促膝谈心，带头下到乡里蹲点，与群众同吃同住同劳动。他严以律己，宽以待人，始终保持艰苦奋斗的作风，从来不搞特权、不谋私利，从不讲究生活待遇，严格要求和教育子女，表现了一个共产党人的高尚品质和无产阶级革命家的道德风范。
　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。我们要坚定不移地贯彻落实党中央全面从严治党的决策部署，严肃党内政治生活，严格执行中央八项规定，自觉践行“三严三实”要求，深入开展“两学一做”学习教育，坚持和发扬党的优良传统和作风，共同营造风清气正的政治生态。
　　同志们、朋友们！
　　现在，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标，老一辈革命家为之奋斗的伟大事业和美好理想正在一步步实现。今年我们党将召开具有重大而深远意义的第十九次全国代表大会。纪念王任重同志，学习他的优秀品质，将激励我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，不忘初心、继续前进，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献！本报北京1月13日电  （记者丁怡婷）2016年6月26日，湖南省郴州市宜凤高速公路宜章段发生一起客车碰撞燃烧起火的特别重大道路交通事故，造成35人死亡、13人受伤，直接经济损失2290余万元。近日，国务院批复了对这起事故的调查报告。国务院调查组认定，这起事故是一起特别重大生产安全责任事故。　　根据报告，事故的直接原因为：驾驶人刘大辉疲劳驾驶造成车辆失控，与道路中央护栏发生多次碰撞，导致车辆油箱破损、柴油泄漏，右前轮向外侧倾倒，轮毂上的螺栓螺母与地面持续摩擦产生高温，引起泄漏柴油和车辆起火；车辆停止时其右前角紧挨路侧混凝土护栏，车门被阻挡无法有效展开，车内乘客不能及时疏散，且安全锤未按规定放置在车厢内，乘客无法击碎车窗逃生，造成重大人员伤亡。　　事故的间接原因为：湖南衡阳骏达旅游客运有限公司未有效落实驾驶员休息制度和防疲劳驾驶制度，未按规定开展车辆动态监控和应急管理各项工作；湖南风光国际旅行社有限公司等单位违法违规从事旅游经营活动，存在违法出借旅行社业务经营许可证、未与游客签订旅游合同等问题；衡阳市交通运输部门违规将旅游包车客运标志牌跨区集中发放，对客运企业安全生产监管工作流于形式；衡阳市公安交管部门对旅游包车等重点营运车辆的路面执法和日常管控存在薄弱环节；衡阳市旅游行业监管部门对辖区内旅行社及服务网点非法违规开展旅游经营活动的问题失察；衡阳市人民政府没有牢固树立安全发展理念，对安全生产工作重视程度不够，未按法律规定加强对安全生产工作的领导。　　调查组对42名责任人员提出了处理意见。其中，公安、检察机关已对21名企业人员和涉嫌职务犯罪人员立案侦查并采取刑事强制措施；对衡阳市人民政府副市长刘正兴等21名地方政府及其有关部门工作人员给予党纪、政纪处分。此外，责成湖南省人民政府和衡阳市委、市政府作出深刻检查；责成湖南省人民政府组织有关部门对事故中涉及的企业及其相关人员的违法违规行为作出行政处罚。1月13日，在山东诸城市贾悦镇孟疃社区的集市广场，志愿者（右一）免费向社区群众发放新年春联。随着春节临近，当地彩虹党员服务队深入各镇村农户、返乡人员及人员密集地区开展“春节送温暖”活动，针对留守老人、五保户等特殊群体，建立“一户一档”包保服务档案，定期上门解决群众生活难题，全力确保村民度过一个欢乐祥和的节日。　　王晓峰摄（人民视觉）问：事故是怎么发生的，原因是什么？　　答：车辆起火燃烧的原因是：事故车辆因碰撞导致前桥发生移位偏转后，右前轮轮毂面斜向着车辆行驶前进方向，右前轮在车辆惯性推移作用下向外倾斜，导致轮毂上突出的紧固螺栓头部与地面接触剐撞，在车辆高速行驶且车轮不停转动的双重作用下持续摩擦产生高温。当事故车辆最终停止后，路面上泄漏的柴油遇到因摩擦产生高温的右前轮后起火，柴油燃烧的流淌火逐渐向车辆周围扩散，引燃了车辆的可燃物，致使火势蔓延扩大。　　问：事故车辆起火后为什么会造成如此大的伤亡？　　答：该起事故造成如此巨大的伤亡，是由多方面原因共同作用导致的：　　一是事故车辆车门受路侧护栏阻挡无法打开。经检测，事故车辆车门技术状况良好，在事故中已经启动并处于外摆状态，正常打开时最大外摆距离为35厘米。但是，由于车辆最终停止时右前角紧挨路侧混凝土护栏，车门在外摆6厘米后即被护栏顶住，展开受阻，致使车门无法有效打开。二是事故车辆驾驶员和旅游团领队未有效组织乘客逃生。事故车辆停止后，车上乘客要求驾驶人刘大辉打开车门，刘大辉尝试打开车门但没有成功，向乘客答复门打不开了，随即从左侧驾驶人窗口逃出车外。在此过程中，坐在副驾驶位置的旅游团领队黄建华用灭火器砸前挡风玻璃欲破窗逃生但未砸破，也从驾驶人窗口逃生。此后，车前排座位乘客拥挤至驾驶人位置，争抢着从驾驶人窗口逃生，由于缺乏有效的组织，现场秩序较为混乱，影响乘客疏散逃生。三是事故车辆安全锤放置不符合规定。通过清理事故车辆内的遗留物，共发现5把安全锤，其中4把被放置在驾驶人座位下侧储物箱内，放置位置不符合相关规定要求，影响乘客破窗逃生。　　问：事故单位存在哪些非法违规问题？地方政府及其有关部门是否监管履职到位？　　答：该起事故中，事故车辆属于湖南衡阳骏达旅游客运有限公司，车上的乘客是由湖南风光国际旅行社有限公司等旅行社招徕组织的，相关事故单位在经营活动中存在严重的非法违规问题。　　其中，湖南衡阳骏达旅游客运有限公司未按规定对事故车辆开展安全检验，未落实车辆动态监控管理规定，非法打印旅游包车客运标志牌，未采取有效措施防止驾驶人疲劳驾驶，未落实应急管理各项规定要求。湖南风光国际旅行社有限公司默许了与公司无劳务关系的谭新、周全等人以风光旅行社名义从事招徕旅客以外的旅行社业务经营活动。湖南衡阳汽车运输集团交通旅行社有限公司等另外四家旅行社不同程度存在未按要求签订旅游委托书面合同、旅行社服务网点在未完成备案登记手续的情况下违规经营、未按规定与游客签订旅游合同等问题。　　调查认定，衡阳市人民政府及其有关部门对事故单位的非法违规问题监管履职不到位。一是衡阳市交通运输部门违规将旅游包车客运标志牌跨区集中发放，对客运企业安全生产监管工作流于形式；二是衡阳市公安交管部门对旅游包车等重点营运车辆的路面执法和日常管控存在薄弱环节；三是衡阳市旅游行业监管部门对辖区内旅行社及服务网点非法违规开展旅游经营活动的问题失察；四是衡阳市人民政府没有牢固树立安全发展理念，对安全生产工作重视程度不够，未按法律规定加强对安全生产工作的领导。　　（据新华社北京1月13日电）本报北京1月13日电  （记者姚雪青）“在合作社的帮助下，我在家门口实现就业，种植了7亩多红香芋，每年纯利润5万余元。”江苏常州市金坛区直溪镇葵甲村43岁的布依族妇女罗莉高兴地说，“合作社不但免费提供种子和有机肥料，还施行统一技术指导、管理和销售，解决了我的后顾之忧。”　　直溪镇以各农业专业合作社项目为平台，分片设置少数民族致富项目，实行“合作社+项目+少数民族户”的运作模式，带动帮扶少数民族村民脱贫致富。　　近年来，金坛区在针对经济薄弱村的扶贫工作中，紧抓常州市“百千万”帮扶工程契机，鼓励薄弱村开发村庄资源、发展特色农业；当地农技、金融、供电等部门纷纷出台优惠政策，支农惠农协力保障，帮助以少数民族户为代表的贫困家庭走上致富之路，实现从“输血式”扶贫到“造血式”扶贫的转变。据统计，金坛区现有休闲观光农业与乡村旅游点139家，去年全区接待游客705万人次，年产值约76亿元。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，锐意进取，开拓创新，开辟了治国理政新境界，谱写了中国特色社会主义事业新篇章。外交工作是党和国家工作全局的重要组成部分。以习近平同志为核心的党中央洞察国际大势，把握时代脉搏，在保持对外大政方针稳定性和连续性的基础上，积极推进外交理论和实践创新，确立了习近平总书记外交思想这一指导新形势下外交工作的强大思想和理论武器。　　一　　习近平总书记外交思想是在我国进入民族复兴关键阶段历史进程中，从新时期中国外交波澜壮阔的宏伟实践中产生，贯穿历史唯物主义和辩证唯物主义的立场、观点、方法，蕴含深厚的中华优秀传统文化和哲学思想，继承新中国外交优良传统，顺应时代发展潮流，内涵丰富、思想深邃、影响深远。习近平总书记外交思想科学回答了中国作为国际社会重要一员推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，以及新形势下中国需要什么样的外交、怎样办外交等重大问题，明确了现阶段对外工作的形势任务、目标原则、路径手段、战略策略、体制机制，是一个科学、系统、完备的思想体系，是新时期我国外交事业最宝贵的精神财富。　　明确新形势下对外工作战略目标。习近平总书记在科学判断我国外部环境和准确把握国家改革发展稳定全局的基础上明确指出，中国外交要高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，牢牢把握坚持和平发展、促进民族复兴这条主线，维护国家主权、安全、发展利益，为和平发展营造更加有利的国际环境，维护和延长我国发展的重要战略机遇期，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。习近平总书记强调，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，是对外工作管根本的一条，对外工作既要为实现“两个一百年”奋斗目标服务，也要为坚持党的领导、巩固党的执政地位服务。上述目标准确把握世界发展大势，科学界定我国所处历史方位，全面维护我国核心和重大利益，是对外工作的根本出发点和落脚点。　　确立中国特色大国外交理论体系。习近平总书记强调，中国必须有自己特色的大国外交，这是理念、是旗帜。习近平总书记提出一系列具有中国特色的外交新思想、新理念、新倡议，形成中国特色大国外交理论体系的基本架构。这个架构的要点包括：提出中国梦并赋予其深刻的世界意义；丰富和发展我国和平发展的战略思想；推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系；倡导打造人类命运共同体；构建全球伙伴关系网络；弘扬正确义利观；提出公平、开放、全面、创新的发展观，共同、综合、合作、可持续的安全观，共商共建共享的全球治理观，以及以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标的全球经济治理观等。中国特色大国外交理论体系超越以零和博弈、强权政治为基础的西方传统国际关系理论，使中国外交站在时代发展和人类进步的道义制高点上，为新时期中国外交指明了前进方向。　　深化中国外交的全方位战略布局。习近平总书记以宏大的战略思维，谋划运筹外交工作全局。党的十八大以来，习近平总书记共出访24次，访问48个国家，以周边和大国为重点，以发展中国家为基础，以多边外交为舞台，以构建全球伙伴关系网络为主要路径，以参与和引领全球治理为开拓方向，以“一带一路”建设为对外合作重要渠道，实现对五大洲不同类型国家元首外交的全覆盖、对发展中国家整体合作机制的全覆盖，形成了全方位、多层次、立体化的外交布局，以点带面、点面结合、全面均衡、整体推进，开创了外交工作的新局面。　　提出一整套外交战略策略指导原则。习近平总书记在外交战略策略运用上展现出高超的政治智慧，强调要增强战略性，观大势、谋大局，加强顶层设计和战略谋划，树立底线思维，牢牢把握主动权；要增强策略性，善于把握大局，善于牵住牛鼻子，善于弹好钢琴。习近平总书记统领下的外交工作将原则的坚定性和策略的灵活性有机结合起来，使我国在复杂多变的国际格局中始终保持战略主动地位。　　展现开拓进取、勇于担当的鲜明风格。习近平总书记引领中国外交锐意进取，破浪前行。习近平总书记指出，条件不是一成不变的，你积极争取了，它就有可能变好；你没有作为，它就一定会变差，这就叫事在人为。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们把维护国家主权、安全放在第一位，坚定维护国家领土主权和海洋权益；我们在国际舞台上积极发出中国声音，提出中国倡议，展示自信开放、包容合作的中国风格和中国气派；我们不惹事、也不怕事，在涉及我国核心利益的问题上划出底线、捍卫底线，赢得国际社会的广泛赞誉，极大提高了中国的国际声望。　　加强党对外交工作的集中统一领导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强化了中央外事工作领导小组职能，先后召开建国以来首次周边外交工作座谈会和中央外事工作会议，制定有关外事管理规定，加强和完善各方面体制机制建设，外交统筹协调更加有力。各部门各地方对外交往蓬勃开展，确保党中央对外大政方针和决策部署及时得到贯彻落实。　　习近平总书记外交思想是党中央新时期治国理政和执政方略在对外工作领域的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，具有鲜明的中国特色、强烈的时代特征和深邃的战略视野，是新时期中国外交胜利前进的行动指南。在习近平总书记外交思想指引下，我国外交工作从容应对国际风云激荡，取得世所公认的巨大成就，极大振奋了党心、军心、民心，极大提升了我国的国际地位和影响力。　　二　　未来一个时期，尽管会有各种曲折，经济全球化、世界多极化、社会信息化仍将继续向前发展，和平与发展仍将是时代的主题，同时国际形势将继续深刻复杂演变，国内改革发展任务也更加艰巨繁重。新形势下，我们要用习近平总书记外交思想武装头脑，保持定力、冷静观察、沉着应对、积极有为，在我国正在进行的具有许多新的历史特点的伟大斗争中，奋力开创中国外交新的光辉业绩，为党的十九大胜利召开和全面建成小康社会提供有力保障。　　深入学习贯彻习近平总书记外交思想，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们要牢固树立“四个意识”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。深刻领会习近平总书记外交思想的精神实质，准确把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，着力提高解决外交重点难点问题的能力和本领，不折不扣地把党中央外交方针政策落到实处。　　密切关注国际形势演变趋势，准确把握我国外部环境的重要变化及其影响。当前国际形势正经历冷战结束以来甚至是百年未遇之大变局，各种乱象纷呈。未来一段时间，世界经济仍将处在深度调整中，复杂性、脆弱性、不稳定性、不确定性将更加凸显。经济不景气导致政治、安全难题丛生，也会反过来抑制经济复苏进程。一些国家政局变化对国际形势的影响值得高度关注。恐怖主义、极端主义、分裂主义等非传统安全威胁继续突出。同时应看到，世界总体保持着和平与发展的势头，促和平、谋合作、求稳定的力量不断增大，构建以合作共赢为核心的新型国际关系、打造人类命运共同体顺应时代潮流，合乎世界各国人民意愿。我们要在习近平总书记外交思想指导下，进一步加强对国际形势的跟踪研判，力求在变局中把握规律，在乱象中趋利避害，在困难中推进合作。　　积极参与全球治理，增强国际社会应对共同挑战的能力。我们要努力为完善全球治理贡献中国智慧，同世界各国人民一道，推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。积极落实北京亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团领导人杭州峰会的各项成果，通过二十国集团、亚太经合组织、达沃斯世界经济论坛等平台，推进联合国2030年可持续发展议程、气候变化《巴黎协定》生效落实，引领国际发展与合作议程，推动全球经济治理体系变革。加强同联合国及其有关机构的协调合作，维护联合国在处理国际和平与安全事务中的核心地位和主渠道作用。　　持续推进中国特色大国外交全方位布局，营造更加和平稳定的外部环境。我们要以“亲诚惠容”理念为指导，不断深化与周边国家的睦邻友好合作，推动上海合作组织、亚洲相互协作与信任措施会议、澜沧江—湄公河合作等机制化合作走深走实。积极倡导共同、综合、合作、可持续的安全观。坚定不移地推进朝鲜半岛无核化进程，维护半岛和平稳定。继续推动以和平方式解决各种国际争端。切实促进大国协调与合作，努力构筑总体稳定的大国关系架构。同美国新政府加强沟通协调，妥善管控分歧，拓展务实合作，推动中美关系持续健康稳定发展。全方位推进中俄高水平战略协作，深化两国发展战略对接和重大项目合作。加强中欧四大伙伴关系建设，扩大在全球治理及新兴领域的沟通交流。大力提升同发展中国家的友好合作，不断夯实伙伴关系网络坚实基础。以我国主办金砖国家领导人第九次会晤为契机，加强同新兴市场国家和发展中国家团结合作，打造具有国际影响力的南南合作重要平台。　　坚持奉行互利共赢的开放战略，推动“一带一路”建设取得更多成果。中国将坚持打开国门搞建设，在“一带一路”等重大国际合作项目中创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局。我们要以举办“一带一路”国际合作高峰论坛为新契机，全力推动“一带一路”建设蓝图落地，积极引领国际经济合作方向。坚持共商、共建、共享原则，深化同沿线国家发展战略对接，抓好重点项目、重大工程的推进落实，为中国和沿线国家共同发展带来更多机遇，为打造开放型经济格局、提振世界经济注入强劲动力。继续实施自贸区战略，推动构建区域经济一体化体系，有效防范和应对风险。　　坚定捍卫国家主权和领土完整，维护国家核心重大利益。中国不觊觎他国权益，不嫉妒他国发展，但决不放弃我们的正当权益。任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。我们要继续理直气壮地维护国家领土主权和海洋权益，旗帜鲜明地坚持一个中国原则，坚决反对和遏制制造“台湾独立”、“两个中国”或“一中一台”的图谋，坚决反对外部势力干涉中国内政。加强国际反恐和执法安全合作，切实维护国家安全利益。　　牢固树立大局意识和担当意识，积极服务国内改革开放和经济发展。未来一段时间，我国发展的外部环境依然错综复杂，国内稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的任务依然非常艰巨。我们要聚焦中心工作，勇于担当作为，更加积极主动服务国内改革发展稳定大局，努力维护国家经济金融安全。坚持外交为民宗旨，认真践行以人民为中心的发展思想，切实做好我国海外利益保护工作，推动解决我国资金、企业、人员“走出去”过程中出现的新情况、新问题。统筹中央地方两种优势、对接国内国外两种资源，更好地支持地方对外开放与合作。　　扎实做好政策宣示和公共外交，不断提升我国的国际话语权和道义感召力。我们要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，深入阐释我国“两个一百年”奋斗目标、“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、五大发展理念等重大方略，积极开展治国理政经验交流。深入宣介中国坚持走和平发展道路和推动构建人类命运共同体的深刻内涵，积极提出解决热点问题的新理念、新倡议、新方案，彰显负责任大国形象。弘扬中华优秀传统文化，让“以和为贵”、“和而不同”、“天下大同”等中华传统理念在世界上得到更多认同。　　中华民族伟大复兴的壮美画卷正铺展开来，中国特色大国外交的历史征程正壮阔开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以强烈的政治责任感和历史使命感，锐意进取，攻坚克难，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为促进人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。这是一把随时准备出鞘的尖刀——　　旅里不打招呼整建制拉动部队。随着一声令下，只见三连官兵装备启封快速高效、物资装载定人定位、远程机动动若风发……两个多小时后，三连率先抵达集结地域。机关检查评比，三连器材一件不少、物资一样不缺，全部符合实战要求。　　“睡觉都要瞪只眼，随时拉得出冲得上！”在旅长刘长安看来，三连战备水平在全旅首屈一指。“宁可备而不战，不可无备而战。”连长张继平告诉记者，习主席强调“保持箭在弦上、引而待发的高度戒备态势”，就是要求我们树立“战争就在今晚打响”的忧患意识，把战备工作抓得紧而又紧、实而又实。这个“理”，在三连早已形成共识。　　一时胜负决于力，千秋胜负决于理。一支军队的精神崛起，才是真正的崛起。　　近几年，三连注重把学习成果转化为强军兴军的政治热情和内在动力，落到连队各项建设上，连队先后荣立集体二等功、一等功，党支部被陆军表彰为“先进基层党组织”。　　在这里，铸魂固本有元气　　“这真是一场闹剧！看了新闻，肺都要气炸了！”“菲律宾南海仲裁案的法官拿了人家的臭钱，瞪眼说瞎话！”这是2016年7月13日晚，三连官兵收看完“新闻联播”后的新闻点评，官兵口诛笔伐，群情激愤。　　在点评新闻时，官兵们打开“学习军营”APP，从习主席会见欧洲理事会和欧盟委员会领导人时的讲话说起，最后落到习主席“过去讲养兵千日、用兵一时，现在要讲养兵千日、用兵千日”的精辟论述，号召官兵用练兵实际回击这场闹剧。10多名官兵的发言汇聚一点：时刻听令而行、坚决不辱使命！　　这，就是“大功三连”的兵！装进脑子是理论，释放出来是力量。　　一段时间以来，网上出现了对“狼牙山五壮士”等战斗英雄恶意抹黑的行为，作为英雄所在部队的传人，三连广泛组织开展“我为英雄正名”活动，用铁的事实批驳那些似是而非的质疑和评价，用习主席讲话精神解读英雄事迹的时代价值，坚定官兵崇尚英雄的信念。　　“练就金刚身，不怕百毒侵。”面对当前意识形态领域尖锐复杂的斗争，大学生士兵王子勋，看到同学微信群里散播一些不良信息，他用习主席“网络不是法外之地”的观点有理有据地进行阐释，引导“朋友圈”里的朋友，时刻保持清醒头脑，提高政治鉴别力。　　“青年官兵追梦的路上，注定不会是一帆风顺。”连长张继平对记者说，信息网络时代，官兵入伍动机多元、价值取向多样，在个人成长中难免有些迷茫，关键是要像习主席指出的那样，“以正确的世界观、人生观、价值观来指导自己的选择”，在灵魂上“补钙”、本事上“升级”、血性上“淬火”、品德上“提纯”。　　进来是块铁，出去是块钢。近年来，三连先后走进41名大学生士兵，个个都是理论骨干，人人受到表彰奖励，12人成为训练尖子。　　在这里，能打胜仗有底气　　这是一次尖刀对尖刀的对决。　　2016年5月中旬，南昌城郊，“中部铁拳·勇士”杯比武竞赛开展得如火如荼，来自中部战区陆军5个集团军50个战斗班在这里一决高下。　　丛林投弹、翻越障碍、反恐射击……参赛队员要负重27.5公斤，连续战斗36小时，完成12项内容全新的军事课目。两天鏖战，成绩揭晓：“大功三连”一班扬威赛场，成绩名列前茅。　　理论学得好、军事过得硬，“大功三连”能打胜仗的底气从何而来？　　2013年，三连所在部队整编，所在营由装甲步兵营整编为合成步兵营。装备转型，人已经钻进步战车了，思维却还躺在履带板上。官兵刚操作新装备着实力不从心。连队重新组织官兵学习研究新装备的技战术性能、作战运用原则，并在组训模式、战法运用以及指挥协同等方面求新求变，着力破除重体能轻技能、重单兵轻协同等“旧胎”，换接技战一体、人装一体、训战一体的“新骨”。　　2014年5月，连队组织换装后首次实弹射击。他们在靶场插上小红旗，标示跃进线、射击线、返回线。由于炮长提前知道目标射击距离，实弹射击发发全中，打出“满堂彩”。　　“上战场还能插小红旗吗？”“今天训练场上搞假把式，明天上战场就会付出血的代价！”……打靶归来，连队官兵自发组织“战斗力标准大讨论”，大家各持己见，轮番向实弹射击中的不实训风“开炮”。　　这声声“炮声”，让连队党支部“一班人”警醒：开展实战化训练，就要像习主席要求的那样，以作战的方式训练，以训练的方法作战。他们以这次大讨论为契机，逐战位逐课目深查细纠，先后清理整改了“5公里武装越野捆装具”“手榴弹实投找‘保姆’”等和平积习。　　实战的导向一旦确立，训练的准星就主动瞄准战场。在浓厚的打仗氛围下，连队打仗的本事越来越强，战士打仗的技能越练越精。改制换装4年来，三连官兵见了红旗就红眼，不拿红旗就红脸，四大专业15个课目优良率均达到95%以上，成为全旅第一，连队年年被评为军事训练一级连。　　在这里，作风优良有正气　　“书记刘新刚同志抓工作有时急躁冒进，搞个人说了算，与支委沟通不够……”“副书记张继平同志抓训练创新思维不够，跟不上换装转型步伐……”　　连续9个多小时的民主生活会“辣味”十足，三连支委们率先“开炮”，自我批评揭短亮丑，批评他人不留情面。这是三连按照党的群众路线教育实践活动安排，召开党支部专题民主生活会的一幕。　　这也是连队换装改制后召开的第一次支部民主生活会。新班子组建不久，如何攻坚克难，破解连队转型建设中的重难点问题，党支部“一班人”意见统一，用好批评与自我批评这个锐利武器，首先清除连队转型建设中的思想作风积弊。　　民主生活会从下午两点半一直开到深夜零点，人人当场认领问题，个个作出整改承诺。　　“习主席说，打铁还需自身硬。作为连队的主心骨，支部班子建设不能有丝毫懈怠。”现任党支部书记王金龙告诉记者，改制换装以来，连队党支部坚持落实制度从严从实、解决问题抓早抓小，党员问题解决不出党小组，连队问题解决不出党支部，确保党支部坚强有力，始终发挥核心领导作用。　　“我的承诺你监督，我的表现你打分。”三连在“两学一做”学习教育中，深入开展党员承诺、亮诺、践诺活动，全程请群众监督、评议、打分；开展“我心中的党员好样子”大讨论，梳理出11条“党员好样子”标准，设置“党员先锋岗”，引导党员立足本职看齐追随，积极发挥先锋模范作用。　　“敏感问题不敏感，个人进步靠实干。”处理官兵成长进步等切身利益问题，三连党支部坚持不搞亲疏远近，不搞暗箱操作，不搞平衡照顾，谁该入党、谁该提干、谁该选取士官、谁该学技术评先进，党支部和官兵都有一本“明白账”。　　“在三连，潜规则没有市场，官兵立身靠品行、进步靠实干、解难靠组织，大家一门心思把工作干好、把训练抓好，谁都不想歪门邪道的事。”旅政委刘海成说，旅机关对三连风气建设满意度测评，次次都是100%。　　“好班子带出好作风，好作风催生战斗力。”3年来，三连发展党员25名、选晋士官41名、选送各类技术学兵29名，个个素质过硬、成绩突出、官兵公认。新华社石家庄1月13日电  1月13日，全国妇联主席沈跃跃赴河北省阜平县，开展2017年全国妇联“送温暖、三下乡”活动。她来到平阳镇上平阳村，看望慰问贫困妇女家庭，为阜平县送去“母亲邮包”等价值140万元的项目物资，并就“巾帼脱贫行动”进行调研。　　沈跃跃要求各级妇联深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于扶贫开发重要战略思想，切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，以实施“巾帼脱贫行动”为抓手，坚定信心，找对路子，着力激发贫困妇女脱贫志向、内生动力，帮助解决建档立卡贫困妇女实际困难，推动精准扶贫、精准脱贫政策措施落地生根，在打赢脱贫攻坚战中发挥妇女半边天作用，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。本报北京1月13日电  （记者刘硕阳）北京时间13日，国际奥委会公布，在针对2008年北京奥运会与2012年伦敦奥运会的样本复检中，3名参加2008年北京奥运会的中国女子举重选手曹磊、陈燮霞和刘春红兴奋剂违规成立。在北京奥运会上，曹磊、陈燮霞和刘春红分别获得了女子举重75公斤级、48公斤级以及69公斤级的冠军，她们将被取消在北京奥运会中的成绩，并返还奥运会金牌、获奖运动员徽章以及获奖证书。　　随后，中国奥委会及中国举重协会分别就此事发表声明，中国奥委会表示，这3名运动员使用兴奋剂的行为严重违背体育道德和奥林匹克精神，中国奥委会对此予以谴责。中国奥委会尊重国际奥委会做出的决定，并将会同有关部门对此事件展开深入调查，对于发现的违法违规行为，将依法依规予以严惩。　　长期以来，中国奥委会高度重视反兴奋剂工作，一贯坚持“严令禁止、严格检查、严肃处理”的反兴奋剂“三严”方针，对兴奋剂“零容忍”。发现一起，查处一起，绝不姑息。同时，广泛开展反兴奋剂教育参赛资格准入制度，提升运动员自觉抵制兴奋剂意识和能力。　　我们深知反兴奋剂工作的艰巨性、复杂性和长期性。我们的目标和国际奥委会等相关国际组织是一致的，坚决打击使用兴奋剂的非法行为，保护干净运动员的权益，维护奥林匹克运动的纯洁。我们将继续为实现纯洁体育的目标不懈努力。　　中国举重协会则在声明中表示，中国举重协会将按照国际奥委会和国际举重联合会相关规定要求，严肃认真对待，深刻汲取教训，对相关责任人决不姑息，依法从严从重给予处罚。　　此事反映了举重项目反兴奋剂工作面临的严峻形势和长期性、复杂性。中国举重协会将以此为沉痛教训，深刻反省，进一步加强反兴奋剂工作，进一步加强反兴奋剂教育，进一步严厉打击兴奋剂违规行为。受极端天气及污染物排放总量过高等因素影响，2016年入冬以来，我国北方多次发生大范围空气重污染过程，引发社会强烈关注。除了大气污染，水体、土壤的污染治理，同样关乎百姓生活质量，是民生热点。以改善环境质量为目标，以解决环境领域突出问题为核心的环保工作，去年有哪些突破，存在哪些问题，新年又有何打算？在1月10—11日召开的年度全国环境保护工作会议期间，环境保护部部长陈吉宁接受了本报记者专访。　　　　以改善环境质量为核心，优先解决社会高度关注的污染问题　　去年338个地级及以上城市PM2.5平均浓度同比下降6.0%，Ⅰ至Ⅲ类水体比例同比明显增加　　记者：大家非常关注环境质量改善的问题，去年一年，这方面的情况怎么样？　　陈吉宁：生态环境已成为全面建成小康社会的突出短板。我们要坚决守住民生底线，优先解决保障饮用水水源安全，消灭城市黑臭水体，整治农村环境“脏乱差”，减少大规模重污染天气、湖泊水华等社会高度关注的污染问题，让老百姓树立信心、看到希望。　　过去一年，我们紧紧围绕中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，落实大气、水、土壤污染防治行动计划，强化污染治理与生态保护协同联动。2016年，338个地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度同比下降6.0%，优良天数比例同比提高2.1个百分点；全国地表水国控监测断面Ⅰ至Ⅲ类水体比例同比明显增加，劣Ⅴ类断面比例也有一定的减少。　　但另一方面，冬季采暖期的大气污染问题还没有解决好。入冬以来，全国多地出现大范围、长时间、重污染雾霾天气，北京等地启动红色预警，多地污染物浓度数据“爆表”。　　这其中有气象条件持续不利的客观原因。2016年是强厄尔尼诺现象的次年，全球普遍出现异常气候，很多基本解决雾霾问题的发达国家也接连出现重污染情况。进入10月后，我国尤其是北方地区冷空气不活跃，温度、风速、逆温层等气象要素均达到历年最差，刚刚过去的12月更是我国1951年以来同期最暖。天不帮忙，人就要更加努力，就要采取更有力度和针对性的措施。　　记者：去年空气质量有所改善，来之不易。在重污染天气袭来时，环保部门做了哪些工作？　　陈吉宁：为了妥善应对重污染天气，环保部门做了大量工作，包括统一京津冀区域重污染天气预警分级标准，及时组织空气质量预测预报会商，强化应急响应措施，强化督查督导，实施区域应急联动。从近几次重污染天气过程来看，京津冀地区实际空气质量好于预测的污染程度。根据专家的评估，污染最重时，北京、保定、廊坊等地通过实施应急措施，PM2.5浓度下降达75—100微克/立方米，降幅在15%—25%之间。可以说，这些应急措施有利于污染物浓度“削峰”，减少了重污染对群众健康影响。　　环境治理不能靠突击蛮干来解决，但一些地方环保工作急功近利　　不计成本、方法单一，搞一刀切，给推动工作带来负面影响，要把功夫用在平时　　记者：去年中央环保督察备受关注。在强化地方党委政府和有关部门环境保护责任，推动落实企业的排污守法责任，切实化解过剩产能、环评源头把控等方面，做了哪些工作？　　陈吉宁：确实如此。中央环保督察，聚焦中央高度关注、群众反映强烈、社会影响恶劣的环境问题，紧盯生态破坏严重、环境质量恶化的重点区域流域，以及地方党委政府环境保护不作为、乱作为问题，敢于动真碰硬，极大地发挥震慑作用。　　在大家关注的大气污染治理方面，我们在“大气十条”的基础上，发布实施了《京津冀地区大气污染防治强化措施（2016—2017年）》，建立月调度、季考核制度，推动完成京津冀2017年环境空气质量改善目标。2016年下半年短短两个多月时间，环保部门督促北京、天津、河北、山东、河南及京津冀通道城市1239家高架源企业，完成全部2370个超过45米烟囱的自动监控设备安装，企业达标率大幅提升。　　同时，强化日常执法监管，加大典型案件查处力度，有效落实企业环保责任。出台指导意见，旨在积极发挥环境保护作用，促进供给侧结构性改革，支持钢铁煤炭行业化解过剩产能、实现脱困发展。　　严格建设项目环评准入，国家层面批复建设项目环评文件80项，涉及总投资10584亿元；对11个不符合环境准入要求的“两高一资”、低水平重复建设和产能过剩项目不予审批，涉及总投资970亿元。　　记者：针对雾霾尤其是重污染天气，一些地方频出“奇招”，您作何评价？　　陈吉宁：当前，一些地方环境保护工作出现方法单一，急功近利、搞一刀切等现象。　　比如，为应付环境保护督察，个别地方发红头文件，强制关停市区和县城大多数中小餐馆，采取用水泥灌树根抑制浮尘等“奇招”。又比如，一些城市在空气质量监测站点周边频繁洒水、用“喷雾车”喷雾、禁止货车通行，个别城市甚至出现堵塞空气自动监测采样口、私自更换采样区域门锁、擅自进入自动监测站房改动仪器参数、干扰数据传输等问题，直接造成监测数据失准失真失效，性质恶劣。这些不仅没有达到保护环境的效果，而且给推动工作带来负面影响。　　今年，我们已全面上收1436个国控环境空气质量监测城市站监测事权，实现了“谁考核、谁监测”，在制度上确保监测数据的真实可靠。　　环保治理从来都不是靠突击蛮干来解决问题的，必须是有序的、科学的，这样社会代价才能小，才能一步一步知道采取的措施效果如何。我们希望各地能够把功夫用在平时，更有序、更好地解决面临的污染问题。　　找准突破口和着力点，综合施策、全力攻坚、扎实作为　　实施一批重大环保工程，带动各地加快污染治理、改善环境质量　　记者：从总体上看，当前我国污染防治面临什么样的形势？　　陈吉宁：我常说，污染问题的解决，不取决于经济增长的速度，而取决于经济的总量和结构。当前，我国经济总量和增量仍在持续上升，污染物新增量依然处于高位，带来的环境压力仍然十分巨大。特别是伴随着经济下行压力加大，一些地方环保工作和投入力度减弱，一些领域环境治理有所放松，一些企业环境治理意愿下降，提标改造不及时、擅自停运治污设施甚至弄虚作假、超标排放、偷排漏排情况时有发生。同时，随着环境治理措施深入推进，留下的很多环境问题是难啃的硬骨头，复杂性在增加，解决的难度在加大。　　比如，在大气环境方面，全国空气质量主要指标的改善好于设定的年度目标，颗粒物浓度持续下降，但城市空气质量还普遍超标。在水环境方面，劣Ⅴ类水质断面比例总体下降，但部分水体水质趋于恶化，总磷污染问题日益凸显。　　面对这些突出环境问题，需要找准突破口和着力点，综合施策、全力攻坚、扎实作为、加快解决。坚决打好大气、水、土壤污染防治三大战役，实施一批重大环保工程，带动各地加快污染治理、改善环境质量。　　记者：新的一年，大家都关注怎么治霾，尤其是京津冀地区大气污染依旧严重，不仅面临考核压力，公众关注度也很高。　　陈吉宁：今年是“大气十条”第一阶段实施的最后一年，主要任务是：完善大气环境管理制度，城市大气环境质量限期达标管理办法和指南。加快推进重点工程项目，加大燃煤电厂超低排放改造、散煤和小散乱污企业群治理、中小锅炉淘汰、挥发性有机物减排等工作力度。深化机动车环境管理，实施机动车第五阶段排放标准和非道路移动机械第三阶段排放标准，配合做好车用油品质量抽样调查，完成机动车排放检验机构联网。加强重污染天气预测预报和预警会商，继续强化重污染天气应对。　　京津冀空气污染问题是重点难点。从长线来看，京津冀大气污染治理还是要解决产业结构和能源结构问题，必须进行比较大的调整。北京市2017年要实现PM2.5年均浓度降到60微克/立方米左右的目标，既需要北京加大环境治理和监管力度，又要加强联防联控，解决周边地区传输问题。北京要着力解决重污染车问题，治理好扬尘污染，这需要更加精细的城市管理。■在近期的空气重污染过程中，即便一些地方污染物浓度长时间居高不下，大家依旧可以看到实时监测数据如实呈现，这实际上是一个值得点赞的巨大进步，反映了政府公开信息、坚定治霾的决心。把真实的情况告诉大家，是精准治理、踏实治霾的重要一步　　　　去年入冬以来，全国多地多次发生大面积、长时间的重污染天气，给人民群众生产生活造成一定影响。“心肺之患”让人焦虑，很多人从一早上起来开始，就不时地通过手机应用软件查看实时空气质量数据和预报。　　几年前，大多数人都还不知道什么是PM2.5、什么是霾、什么是空气质量指数。短短三四年时间里，我国按照空气质量新标准建成了发展中国家最大的空气质量监测网，所有地级以上城市都开展了包括PM2.5在内的6项主要空气污染物监测，并实时发布监测信息。公众可以通过这些数据，及时了解空气质量的状况，遇到重污染天气时做好防护。日积月累、公开透明的数据，也是相关部门制定环保政策时的重要依据。从这个角度说，实时公开真实、详尽的数据，是一个值得点赞的巨大进步。　　毋庸讳言，过去个别地方确实存在环境监测数据弄虚作假现象，不仅导致监测数据和人们的实际感官感受“两张皮”，也损害了政府公信力。近年来，有关部门对监测数据弄虚作假重拳打击，同时也在改革环保体制机制，铲除滋生造假的土壤。到去年11月底，338个地级市1400多个国控站点监测事权已全部上收，有效避免了个别地方在考核、评比等压力之下的造假行为，保障了监测数据的真实可靠。想要数据好看，动歪脑筋不管用了，只能在治理上想办法、出真招，推动环境质量切实改善。　　在近期的空气重污染过程中，即便一些地方污染物浓度长时间居高不下，大家依旧可以看到实时监测数据如实呈现，这反映了政府公开信息、坚定治霾的决心。公开环境信息，而不是想方设法遮丑，把真实的情况告诉大家，是精准治理、踏实治霾的重要一步。　　人们刷手机，看数据，了解污染严重程度如何。观察治霾到底有没有成效，是不是同样应该通过这些长期积累下来的数据呢？在1月6日举行的大气污染防治媒体见面会上，环保部部长陈吉宁介绍，与2013年相比，2016年全国74个重点城市空气质量在改善，PM2.5浓度下降幅度在30%左右。监测数据表明，京津冀等地区空气质量的改善是实实在在的。随后，这样的向好趋势，从来自其他各种渠道的大量数据中，也得到了有力的印证。　　监测数据显示，去年大多数月份空气质量确有改善。然而，入冬以来，由于北方采暖季污染物排放总量巨大，再叠加上比较罕见的不利气象条件，重污染天气频袭，显著拉高了全年的污染水平，也容易让人产生空气质量“一年不如一年”的错觉。　　冬季污染加重，必须提前预防。实际上，有关部门此前已经认识到这个问题，“冬病夏治”早早动手。但现在看来，治污措施还必须进一步强化，对症下药，铁腕执法，才能逐步消除冬季重污染的病根。有理由相信，沿着正确路径，踏实认真治霾，做好精准治理，重污染天气会逐步减少。　　在重霾频发，甚至空气污染数据“爆表”时，别丢掉信心。在气象条件好转，陶醉于美丽的朝霞、蓝天之时，别忘了环保。各级党委、政府和相关部门加力治污，社会各界为改善环境质量持续努力，蓝天白云一定会逐步增多，人们一定能看到环境数据的持续改善。1月5日，浙江温州西向生态填埋场进入试投用阶段。该项目是创建国家环保模范城市的核心工程，整个生态填埋场计划分两期实施，总用地680亩。填埋场一期建设完工后，库容可以达到68.65万立方米，日填埋规模为434吨，能有效减轻城市生活垃圾对环境的污染和破坏。　　上图：俯瞰生态填埋场。　　苏巧将摄（人民视觉）辽宁省铁岭市清河区张相镇斛米沟村，经过补贴种苗、免费技术培训等优惠政策的推动，几年前还是光秃秃的荒坡地，如今已遍布榛林，农民纯收入较小开荒种玉米提高了几倍甚至十几倍。拥有20多亩榛子园的村民刘壮说，没想到种榛树让乡亲们致了富，今年他还要继续扩大规模。　　斛米沟的变化，源于清河区近年来力推的生态保护举措。域内最大库容近10亿立方米的清河水库，是辽宁省七大水库之一。为给子孙后代守住生态“水碗”，全面改善生态环境，清河区在财力紧张情况下，从2006年开始，在全区范围内连续9年实施“蓝天、净水、退围”工程。　　“上大压小，除尘脱硫”，留住一片蓝天。区政府支持清河发电有限责任公司拆除原有小火电机组，取而代之的是两台60万千瓦的发电机组，并采用目前最先进的脱硫脱硝除尘设备。每年减少二氧化硫排放555吨，氮氧化物排放411吨。同时，大力整治燃煤小锅炉，对城市供热系统进行全面改造，取缔高污染小锅炉，以新型环保节能锅炉为城市取暖集中供热。　　“净水工程”包含小清河流域治理工程和城西排水及污水处理厂建设工程。2009年到2015年投资802万元改造了穿城而过的小清河，对其生态环境进行综合治理，一改“臭水沟”形象，使其成为景观河道。2013年投资570万元建设了城西排水系统和污水处理厂，将城市西部所有没有污水处理设施的企业排放的工业污水和城市居民生活污水全部集中处理。　　“退坡还林，封山围育”，全面整治超坡度开荒。几年来，清河区共退坡还林0.5万亩，封山禁牧4.25万亩，发展榛树等经济林4.3万亩，有效恢复和保护了水库周边植被，控制了水土流失。结合“生态宜居城市”目标，大力开展城市绿化，目前，城区绿化覆盖率已达40.06%。　　扎实的生态环境建设结出硕果，清河区成为国家园林城、国家AAAA级旅游景区。生态旅游产业，已经成为推动清河经济绿色发展的新增长极。不少企业看中清河区的良好环境，纷纷前来投资。目前，已有光伏农业、雪花啤酒等数十家企业入驻清河，去年税收收入增长超过5%。第一，减少外出，不得不外出时必须戴口罩。　　挑选合适的口罩，有几个标准可作参考：阻尘效率高，能够阻挡2.5微米以下的细颗粒物；能与人脸紧密贴合，防止粉尘或病原微生物由不密合处进入；呼吸阻力小、轻，佩戴舒适。口罩的过滤作用重点在鼻部，要根据个人情况选择。如果口罩过小，污染容易从口罩边缘或鼻两侧间隙进入。　　第二，开窗通风时间不宜过长。　　空气净化器是必要的，除此之外，室内也不能长时间密闭。可选择中午阳光较充足、污染物较少的时候开窗换气，时间不宜过长。另外，还可多种绿植，如绿萝、万年青、虎皮兰等绿色冠叶类植物，以净化室内空气。　　第三，清淡饮食，吃具有润肺功效的食物。　　少吃刺激性食物，多吃新鲜蔬菜和水果，可补充维生素和无机盐。多吃滋阴润肺的梨、百合、枇杷、菱等。　　第四，注意保持个人卫生。　　为避免感染各类病毒，外出回家后应首先换掉外套，洗脸洗手。近视者污染天气不宜戴隐形眼镜，否则易造成尘埃与隐形眼镜之间的摩擦，引发眼部疾病。　　（资料来源：中国环境网）去年6月，湖北仙桃部分市民反对生活垃圾焚烧项目落户当地。在强烈的反建声中，仙桃停建垃圾焚烧厂。　　与一般的突发性环境群体事件相比，发生在仙桃的冲突是一起典型的邻避事件，因为项目还未建设，潜在的环境风险也没有出现实际的危害。近年来，二甲苯（PX）化工项目、垃圾焚烧项目在一些地方，遭到居民不同程度的反对，陷入“一建就闹，一闹就停”的困局。如何走出邻避效应的困局？记者采访了有关人士。　　　　邻避事件进入多发频发期　　“一建就闹，一闹就停”，带来政府、社会以及企业的多输局面　　邻避效应，英文为“Not In My Back Yard”，直译为“不要建在我家后院”，指当地居民因担心建设项目（比如垃圾焚烧厂、核电厂等邻避设施）对身体健康、环境质量等带来负面影响，激发人们嫌恶情绪，以至于采取强烈的、有时高度情绪化的集体反对甚至抗争行为。与“邻避”相对应，“迎臂效应”指的是人们不排斥甚至欢迎相关项目的落地,认为其能给社区发展带来好处。　　国务院发展研究中心一份报告显示，我国邻避事件最早出现在2003年，2009年达到阶段性新高，出现13起；2014年达到峰值15起，2015年下降到5起。2016年又频发，环境保护部统计，去年3月—10月，发生了19起。　　“目前，我国邻避事件进入多发频发期，主要集中在垃圾处理、石化、涉核项目等领域。”环境保护部环境发展中心主任任勇说。　　目前，我国在建和运行的垃圾处理设施有400多个，其中在建的200多个。根据“十三五”生态环境保护规划，到2020年，垃圾焚烧处理率达到40%。我国还要再建180多个垃圾处理设施。任勇判断，随着建设高峰的到来，如果处置不当，可能还会发生更多的邻避事件。“针对垃圾处理设施邻避事件，峰值还没有到”。　　2012年6月，四川什邡投资过百亿的钼铜项目破土动工。在开工典礼的第二天，因担心钼铜项目可能会给当地带来环境破坏，十几名市民集体到市委上访。随后事态愈演愈烈，示威人数不断增多，最终什邡市委书记明确表态，钼铜项目不再建设。实际上，什邡钼铜项目是一个利民的资源节约型、环境友好型项目，技术相当先进。　　国务院发展研究中心的报告梳理了96起邻避事件，近1/3项目停建或停产。根据2016年的情况看，“一建就闹，一闹就停”的情况占到50%以上。　　“邻避事件带来的是政府、社会以及企业的多输局面。”任勇说，国计民生项目停建，影响经济转型升级，经济社会成本巨大。以PX项目为例，我国现在有17个PX项目，产能达到1300万吨。PX产品自给率曾在65%左右，但目前降到40%多。这和邻避事件频发高发处理不当不能说没有关系。　　此外，规划决策“朝令夕改”，也令政府公信力受损。　　邻避问题有多方面原因　　一些违法排污设施损害百姓权益而遭抵制，这不属于“邻避”　　“从环境经济学理论看,邻避问题之所以发生，根本原因在于邻避设施正外部性和负外部性不公平的分配，引发了所在地居民不公平感。”任勇说，台湾有一句话说得很形象，鸡屎拉在我家后院，鸡蛋下在别家院。以垃圾焚烧厂为例，处理垃圾是公益，效益由城市全部居民共享，但垃圾焚烧厂可能出现的污染风险由周围居民承担。　　他认为，邻避问题直接原因包括这么几方面：政府决策过程不透明，信息公开不够，公众参与不足；公众对环境问题的意识有了,但缺乏科学认知,科普工作不到位; 环境监管不到位，技术工艺不过硬, 公众不信任有关项目能合规运行；群众利益受损，缺乏补偿共赢机制等。　　“在新媒体、互联网时代，公民环境保护意识开始觉醒，表达渠道也拓宽了。但环境决策机制还很滞后，没能跟上社会的变革。”公众与环境研究中心主任马军说，我国环评制度借鉴西方，却一直没有将“利益相关方”借鉴过来。　　“一些地方政府还处在一种‘邻避无意识’状态，项目决策阶段没有很好听听老百姓的意见，开建的时候才向老百姓公示。认识不到位、不科学导致事前不重视、事后处置方法不当。用传统管理思维、手段去解决转型社会的复杂问题，最终只能碰壁。地方政府要客观冷静对待公众对环境问题的邻避关注，以此倒逼政府治理方式改革、强化环境基础设施建设。”任勇说。　　湖南省有几处生活垃圾无害化处理设施，存在污染物排放不达标、恶臭扰民等问题,甚至出现村民集体拉横幅 、阻挡垃圾车进入处理厂等冲突事件。调查发现，在这些项目中，都有技术选择不当、工艺不稳定等问题。　　环保民间组织芜湖生态中心发布的《231座生活垃圾焚烧厂信息公开与污染物排放报告》显示，其中31座焚烧厂2016年累计超标排放4682次。“一些项目环评并不严谨，实际运行过程中与承诺的技术、管理水平有差距，导致达不到排放标准。”马军说。　　“有一部分设施因为监管不到位，违法排污对老百姓造成了损害，导致百姓对这些设施的抵触。”在任勇看来，这种问题不应该简单划归邻避问题，而是要加强监管主动维护老百姓的正当权益。　　需用法治思维来化解　　应立法明确设施性质、政府责任、公民责任、补偿机制等问题　　“破解邻避问题的关键就是信息公开。”马军认为，企业应该主动公开环境信息，但一些企业没有意愿，甚至没有能力面对公众，躲在政府背后。　　《环境保护法》《企业事业单位环境信息公开办法》《大气污染防治法》等法律都明确提出，在相关名录上的企业，包括垃圾焚烧厂，要进行相应的信息公开。“邻避事件接连发生，说明信息公开实施的情况不太理想。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长常纪文说。　　芜湖生态中心发布的报告显示，231座垃圾焚烧厂中只有104座列入国家重点监控企业名单，其中77座公开污染物排放信息。全国只有不到一半的垃圾焚烧厂，通过企业自行监测信息平台公开污染物排放信息，且信息不完整、不及时。　　任勇表示，邻避设施从规划、选址、技术选择到建设应该全过程开放决策，做到运行全链条公开信息和公众全方位参与。　　去年10月，住房城乡建设部等部门出台加强城市生活垃圾焚烧处理工作的意见，指出要构建“邻利型”服务设施，通过因地制宜配套绿化、体育和休闲设施，实施优惠供水、供热、供电服务，安排群众就近就业等措施，变“邻避”为“邻利”。　　位于北京市门头沟区的鲁家山垃圾焚烧发电厂的做法值得借鉴。在严格按照法律要求排放的前提下，他们为附近村民提供就业机会，并完善相关基础设施，有效破解了“邻避”困境。“除信息公开外，在保障项目安全运营、降低污染的同时，要完善利益分享机制。应当给予周围民众适当的经济补偿，提供公共服务。”马军说。　　前不久，广东省人大常委会表决通过了《广东省人民代表大会常务委员会关于居民生活垃圾集中处理设施选址工作的决定》，这是国内首个把垃圾处理设施选址问题上升到法律层面的法规。“法治缺失是邻避问题没能得到有效解决的重要制约性因素，应当用法治思维来化解。”常纪文说。　　任勇也认为，关于邻避问题，我国法律有一些条款有所涉及，但没有专门法律，广东这个法规具有标志性的意义。他建议，各个地方需要根据自身实际情况，制定有针对性的法规，将设施性质、政府责任、公民责任、补偿机制、纠纷解决机制等明确下来。　　“邻避问题，应该通过一系列制度建设来解决。”马军表示，包括给公众更多表达意见的机会，让利益相关方参与进来，让更多的利益相关人获益等，将“邻避效应”化为“迎臂效应”。记者从中国气象局举行的近期霾天气气象成因媒体通气会上获悉，全球气候变暖背景下极端不利的气象条件，是导致近期京津冀等地区霾天气多发重发的重要原因。　　气候变暖导致重霾天气多发　　2016年11月以来，京津冀地区共发生7次持续性中到重度霾天气过程，比2015年同期偏多2次，平均霾日数为23天，较2015年同期偏多5天。其中2016年12月16—21日、12月30日至2017年1月7日两次过程，范围广、持续时间长、污染程度重。2017年1月2日风云三号气象卫星监测显示，我国中东部霾区面积超过70万平方公里。　　气象专家分析指出，全球气候变暖的趋势仍在持续，2016年全球气温再创新高，这是重霾天气等极端天气气候事件多发重发的重要气候背景。　　世界气象组织近期发布的全球气候状况指出，2016年为全球有气象记录以来气温最高的年份。我国2016年气温为历史第三高，其中12月为历史最高。在气候变暖背景下，极端天气气候事件增多。国家气候中心服务首席艾婉秀指出，冬季温度升高大于夏季，高纬度温度升高大于低纬度。风的产生源自于温度的梯度，高低纬度的温差缩小，不利于空气流动形成风，不利于冷空气南下，使得冷空气过程少，强度总体偏弱，导致霾天气多发重发。　　除了我国，印度新德里、法国巴黎、西班牙马德里、韩国首尔等多地，近期均遭遇了严重霾天气过程。　　11月以来京津冀大气自净能力偏低15%　　中国气象科学研究院副研究员刘洪利分析指出，进入冬季之后，除了启动应急减排的时期，每天各种大气污染物排放总量基本没有大的起伏。但这期间有时空气质量很好，有时PM2.5爆表，这种剧烈变化是由天气状况决定的。　　国家气候中心监测显示，2016年11月以来，京津冀地区冷空气次数少、平均风速小、小风日数多，导致近期京津冀地区大气环境容量低，大气自净能力弱，霾日数偏多。专家分析认为，主要有以下三个方面的不利气象条件：　　一是冷空气次数少，强度总体偏弱。2016年11月以来，东亚冬季风偏弱，我国仅出现6次冷空气过程，较常年同期（8.2次）偏少。冷空气强度总体偏弱，活动路径偏北。在缺少冷空气影响的情况下，京津冀地区静稳天气多，大气扩散气象条件差。　　二是平均风速小，小风日数多。自1961年以来，京津冀年平均风速呈逐年减小趋势，减小幅度达37%，而年平均小风日数增加了64%。2016年11月以来，京津冀平均风速比常年（常年指1981—2010年的30年，下同）同期平均值偏小，其中11月较常年同期偏小8%，12月偏小19%；小风日数比常年同期平均值偏多，其中11月偏多7%，12月偏多18%。北京的情况更加明显，11月平均风速减小20%，12月减小27%；11月小风日数增加27%，12月增加35%。　　三是大气环境容量低，大气自净能力弱。大气环境容量是反映大气对污染物的通风扩散和降水清洗能力的综合指标。容量低表示大气对污染物的自净能力弱。刘洪利表示，尤其是冬季，地面比高空的温度更低，所以整个大气层更加稳定，比起夏季垂直方向的扩散条件差很多，这也是冬季大气容量小的主要原因。　　自1961年以来，京津冀11—12月大气环境容量下降了42%。与常年同期相比，2016年11月以来京津冀大气环境容量偏低6%，大气自净能力偏低15%，静稳天气日数占比达63%。其中，2016年12月16—21日和12月30日以来，北京地区的大气平均自净能力比年均值下降了50%以上。　　另外，京津冀地区的地形条件也不利于污染物的扩散。西部和北部被“弧状山脉”包围，霾天气过程中往往易出现偏南气流，将南部污浊空气吹向华北平原并停滞，加剧了京津冀污染物和水汽的聚集。走在襄阳新建的1.8公里长的绿道上，感觉到的不是森林入城，而是城入森林，可谓“一江碧水穿城过，十里青山入画来”。经过多年绿化建设，目前襄阳森林覆盖率达到43.84%，城区人均公园绿地面积达到11平方米。　　森林城市应该是什么样的？“对于襄阳来说，就是要让市民看得见、摸得着。”湖北省襄阳市林业局副局长陈长道表示，目前襄阳已基本建成“500米见绿、1000米见园、2000米见水”的绿地生态系统，实现了“推窗见绿、出门进园、抬头望山、举足亲水”的市民生活环境。　　建设森林城市不仅要有决心，还需要投入真金白银。近3年来，襄阳共投入建设资金120多亿元，为森林城市建设奠定了基础。　　2014年，襄阳市开展以骨干道路绿化为重点的“绿满襄阳”行动，完成造林66.11万亩，打造出“道路成线、一路一景，节点成园、一园一景，村庄成荫、一村一景，基地成林、一林一景”的襄阳特色。　　陈长道告诉记者，襄阳城市绿地面积年均增加100多万平方米，这个成果是一点点“抠出来”的。比如，除了见缝插针“植树增绿”外，当地政府还利用不少优质地段的房地产用地，推进“退建还园”“退房还林”工作。　　没有机制创新，森林城市建设就难以持续。据了解，目前襄阳正在申报5个相关的PPP（政府与社会资本合作）项目，积极吸引社会资金参与绿化投资。北京一家公司中标汉江沿岸沙滩湿地治理和旅游开发项目，除了投入近4亿元资金外，公司还带来了国际上先进的湿地保护和岸堤保护技术，将防沙治水、景观绿化、生态旅游有机结合起来，形成了保护与发展双赢的局面。 　　没有市民参与，森林城市建设就是无源之水。目前襄阳建立了各类义务植树基地300多个，面积达3万余亩；每年有近300万人次参加义务植树活动，植树1000万棵左右。此举调动了市民参与森林城市建设的积极性，也提高了大家保护森林的意识。　　“绿满襄阳”有了1.0版本，如何提升至2.0版本？2016年7月，襄阳市市长秦军提出了“三年提升行动计划”，要求通过重点实施“绿色通道、绿色水系、绿色村庄、绿化荒山、绿色屏障”等五大工程，统筹推进城乡绿化一体化建设。“城在林中、镇在林中、村在林中、房在林中”，这才是完整的森林城市。地笼是最常见的“绝户网”，通吃大小鱼，严重危害水域生态环境。2015年3月，北京市农业局将其列入禁用渔具目录，依法禁止其生产、销售。然而，执法部门发现，一些地笼企业销售活动逐渐从线下转到线上。北京市渔政监督管理站督促淘宝、京东等电商平台开展专项行动，清理网络销售地笼。截至目前，两大网络平台已下架地笼商品总计上万件。　　上图：1月8日，北京市渔政监督管理站执法人员正在清理查获的地笼。　　本报记者 贺  勇摄父亲离开我们已经二十二年了，但他的音容笑貌、人格风范还时时萦绕在我的心头，就像昨天他老人家还在家中一样清晰、亲切。父亲生前留下了几十本日记，大部分是他离休后写的，记叙了他在新中国成立前从事地下工作的一些经历。细细拜读这些纸张已经有些发黄的日记，父亲那熟悉隽秀的笔迹一行行、一篇篇，仿佛把我带到了那艰难奋斗、惊心动魄的峥嵘岁月。　　那是1947年胡宗南占领延安后，敌人加紧了对地下党组织的破坏和对共产党人的搜捕。农历三月二十九，父亲牟富生被国民党县党部警察以共产党嫌疑分子逮捕。父亲当时是中共扶风县工委委员、组织部长，早在几个月前，就已经从地下党员那里得到消息，自己的名字被敌人列入了共产党嫌疑分子黑名单第一位。但是当时地下县工委三位领导成员只有他一人在扶风。危急之下，父亲果断地将革命资料清理隐藏起来，决心留在扶风与敌人斗争到底。　　日记中，父亲详细回忆了被捕入狱后遭到敌人毒刑拷打和多次审问的情形，现在读来仍觉险象环生。在诸多次拷问中，有两次是国民党县党部书记长亲自审讯。此人曾经是父亲的中学老师，当年父亲因为带头参加地下党领导的学潮而被他在全校大会上点名训斥。父亲在日记中记载到，这位曾经的老师以“关心”的口吻对父亲百般诱导恐吓“有人把你告下了，说你是共产党的重要人物，如果不交出扶风共产党的名单，人家就要把你押送到西安，或者就地正法，我可就帮不了你了。”　　面对敌人的威胁利诱，父亲沉着坚定，从容不迫，从诱劝和审讯话语中，意识到敌人并未掌握他是共产党员的证据，使他更确信了自己坚持的斗争策略。父亲冷静地回答说：“我在家里安分守己种庄稼，又不与谁争权夺利，不知道谁告我干什么？我根本不知道共产党到哪里去参加，也没有见过共产党，我怎么能有共产党的名单呀！”这位国民党县党部书记长有点气急败坏，除了讲一番空道理，就是一再把告发和抓捕父亲的责任推到三青团派系人员身上。父亲听后，决定将计就计，利用他们的派系纷争和个人矛盾，加深敌人内部的矛盾，进一步争取有利于自己的局面。　　当时扶风地下党组织正在全力营救父亲，县工委书记孙献武通过给父亲送饭的堂伯父牟建堂、堂叔父牟玲生多次传达信息和指示，其中一次的指示是，敌人的矛盾可以利用，但不要把一派得罪得太厉害，防止敌人狗急跳墙。外祖父把孙献武的原话完整地转达给了我父亲。日记中记载，父亲当时内心激动万分，没想到党组织把狱中情况了解得那么清楚、指示得那么及时贴切。这份指示，犹如一束光，照进了父亲的心扉，让他感到温暖而充满力量。　　当时扶风县豆会中学校长吕志振先生是一位进步的民主人士。在得知父亲被捕的消息后，吕先生利用自己的社会影响和个人关系，与国民党县党部书记长和三青团身份的县长进行艰难的说服工作。数十次县城往返，费劲周章的救援游说，迫使国民党县党部与县政府无法继续推诿拖延，只好放人。在被关押两个多月后，父亲终于获保释出狱。　　前来接父亲出狱的外祖父，陪伴父亲从县城回家。两个多月的牢狱折磨，使父亲的身体形容枯槁，全身浮肿，两条腿走路已非常困难。回家路上，父亲每走几步，就要坐下来歇一歇。三十多华里的路，父亲在外祖父的搀扶帮助下整整走了一个晚上。祖母看到父亲回来时，忍不住的眼泪唰唰地流了下来。祖母动情地给父亲讲述村里的乡亲们是如何帮助家里——夏收大忙，乡亲们不顾自己家里的活白天黑夜地忙，纷纷主动前来帮助家里收种，有的用自家的牲口、车和人来帮着拉麦子，有的用人和牲口来碾场……听说父亲出狱需要具保，全村几百户人家没有一家犹豫的，齐刷刷地都签了名。父亲在日记中写道“听到这些感人的事情，我身上好像增加了无穷的力量，因为有那么多的农民在背后不声不响地支持我，我好像是在替他们大家坐牢似的！”　　同年农历十月，父亲按照中共西府地工委的指示进了边区。那是一次跟随交通员穿越敌人封锁线、后来又在边区群众帮助下化险为夷渡过泾河进入边区的经历。时任西府地工委书记吕剑人、西府纵队司令员赵伯经都充分肯定了父亲在扶风的工作，给父亲以热情的鼓励。先期进入边区的扶风县工委书记孙献武已向地工委汇报了我父亲的有关情况。经过组织一段时间的调查核实，地工委组织部长任戈白正式同父亲谈话，对父亲被捕入狱事件做出了没有问题的结论。新中国成立后，1956年3月中共陕西省委重新审查、省委常委会又对父亲这段历史作了没有问题的结论。然而在“文革”中，父亲这段为革命英勇奋斗的历史反而被别有用心的人诬陷，惨遭迫害。这是后来的事了。　　1948年2月，父亲受组织委派，从边区回到扶风继续坚持地下工作和武装斗争。他不分白天黑夜地工作，在党员、民主人士和群众中背诵传达毛主席的《目前形势和我们的任务》，加强游击队建设，开展反清剿斗争，为迎接解放做准备。有一次，父亲因腿部受伤被敌人围困在山沟里长达七天，最后在好心群众的救助下才得以脱险。令人备感惋惜的是，新中国成立前夕，扶风地下县工委书记孙献武同志不幸被捕，壮烈牺牲。外祖父也因支持革命、宣传革命，被国民党反动派在光天化日之下枪杀。他们没能见到新中国诞生的那轮朝阳，没能看到毕生奋斗的成果迎来曙光。他们与父亲一样，是为了坚定信念宁死不屈、抗争到底的革命志士，历史的风尘湮没不掉他们的无私奉献与生命光辉。　　父亲在生前多次给我们说起这段刻骨铭心的经历。他告诉过我们，在狱中的时候，曾经多次想到过国民党反动派会杀害他。他已经想好了上刑场的时候要喊的口号，要唱的革命歌曲，每当听到这些，我都禁不住地泪流满面。他意味深长地对我们说，你们年轻人现在多幸福啊，要对得起这个时代。现在社会上有些人认为共产党不重要了，我看这是很短视的，要永远和人民群众在一起，要看到未来，要有力量。　　在离休后不久，父亲在日记中写下这句话——“记日记，主要是记实。记生活的实，记思想的实，记社会的实。记实，主要是为了后来。”　　我想，父亲的一生都在追求着他的崇高理想，坚守着他的信念，不管遇到多大的风浪甚至生死的考验，不管身处怎样的逆境，他都从来没有动摇过。父亲在离休后拖着病体，写下了十几万字的日记，详细记叙过去的岁月，就是要我们记住这段历史，不忘初心，永远做一个有益于人民的人。闲暇时读网络小说，在常关注的架空或者穿越类型里，总能察觉出有二十世纪流行的历史小说的血脉在其中。　　说到二十世纪的中国小说，不能不说到梁启超。他1902年在所主编的《新小说》第一号上说，“欲新一国之民，不可不先新一国之小说”。历史小说也在其中。在《新小说》第一号发行之前，新小说报社在《新民丛报》上登过一则广告——《中国唯一之文学报〈新小说〉》。其中对《新小说》将刊登的十五条内容介绍中，第三条即“历史小说”：“历史小说者，专以历史上事实为材料，而用演义体叙述之。盖读正史则易生厌，读演义则易生感。征诸陈寿之《三国志》与坊间通行之《三国演义》，其比较厘然矣。”　　梁启超在“历史小说”一条下列了一批将出的小说篇目，分别是《罗马史演义》《十九世纪演义》《自由钟》《洪水祸》《东欧女豪杰》《亚历山大外传》《华盛顿外传》《拿破仑外传》《俾斯麦外传》《西乡隆盛外传》等，涉及罗马帝国、美、法列强以及诸多外国名人的传记演义。我们能够从梁启超对历史小说的定义以及所开列的历史小说篇目中，看到《三国演义》《水浒传》甚至《隋唐英雄传》《说岳全传》一路下来的中国古典演义小说的影子。　　而要说在稍后的历史小说演化过程中，变化之大让我印象深刻的，则要数施蛰存的《石秀》了。施蛰存是著名的作家、翻译家，被视为我国的现代派小说奠基者之一。他1931年发表在《小说月报》22卷第2号上的新小说《石秀》，取材于《水浒传》第四十四回“锦豹子小径逢戴宗  病关索长街遇石秀”后半回、第四十五回“杨雄醉骂潘巧云  石秀智杀裴如海”，以及第四十六回“病关索大闹翠屏山  拼命三火烧祝家店”前半回。　　《水浒传》本身就是取一点历史铺陈演义而来。在这部小说的第一回“张天师祈禳瘟疫  洪太尉误走妖魔”（也有版本作为“楔子”）中写道，江西龙虎山上伏魔殿中立着一块石碑，“有四个真字大书，凿着‘遇洪而开’。却不是一来天罡星合当出世，二来宋朝必显忠良，三来凑巧遇着洪信，岂不是天数？”中国古典的演义体历史小说，常以“天数”统领全书，“天数”往往既是结构全书故事的线索，其实又高度概括了这些历史小说中所秉承的历史观。比如《三国演义》中有关“天下大势，分久必合，合久必分”的说法，在整个三国故事的讲述过程中，也始终起着核心作用。　　“天数”使然，小说中的人物命运最终都要服从于强大的历史趋势。所以小说常常忽略对于内在的人物心理、非情节性的描写。比如《水浒传》中，对于石秀头一夜宿在杨雄家，只用了寥寥数字，“收拾一间空房，教叔叔安歇。话休絮烦”。　　新小说《石秀》恰恰是从《水浒传》“话休絮烦”之处下笔，在这四个字里做出了近三千九百字的文章，近乎淋漓尽致地写起石秀躺在床上的思绪：“却说石秀这一晚在杨雄家里歇宿了，兀自的翻来复去睡不着。”“躺在床上留心看着这个好像很神秘的晃动着的火焰，石秀心里便不禁给勾引起一大片不尽的思潮了。”“猛可地，石秀又想起了神行太保递给他的十两纹银。”“可是，正如他的脾气的急躁一样，他的思想真也变换得忒快。好似学习了某种新的学问似的，石秀忽然又悟到了一个主意。”“ 思绪暂时沉静了下去之后，渐渐地又集中到杨雄身上”……　　在早先的历史小说中，英雄们作为“天数”的载体一一出场。拼命三郎石秀是水浒一百零八将里的一员，是伏魔殿碑上所记载的天数注定的一场故事中的一部分。所以在《水浒传》中，时间是以“不觉光阴迅速，又早过了两个月有余”的形态出现的。和“天数”无关的，就被略过去了。　　但相应的时间，在《石秀》中则变成了“屠宰作坊开张后约莫一个多月的一个瑟爽的午后，坐在小屋的檐下，出神地凝视着墙角边的有十数头肥猪蠢动着的猪圈，石秀又开始耽于他的自以为可以得到些快感的幻想了”。个人生活中的石秀出现了，他开始产生和“天数”无关的“胡思乱想”。在对这些“胡思乱想”不厌其烦的描写中，被人的欲望所困扰的石秀成为真正的主角。　　施蛰存的另两则历史小说名篇《鸠摩罗什》和《将军的头》，也有着类似的风格。传统的历史文献里闪耀着佛性光辉的鸠摩罗什成为了一个在求道与爱欲之间痛苦徘徊的、不断自我怀疑的僧人，“学语小儿知姓名”的猛将花卿成了为自己的民族身份所困扰、为了爱情断头不弃的悲情武士。　　其实，从梁启超列“历史小说”篇目，到施蛰存写成《石秀》等小说，也不过短短三十年。但人们尤其是作家们对于历史小说的认识已经产生了巨大的变化。不过，变化也并非就此止步。直到1985年，严家炎先生还在《新感觉派小说选》的前言中，针对施蛰存的《石秀》发论：“对于石秀这样一个古代的急公好义的起义英雄来说，究竟是《水浒》的写法更接近于历史的真实，还是新感觉派作家的写法更接近于历史的真实呢？尽管《水浒》是一部浪漫主义气息的作品，但我们宁可相信《水浒》所描写的石秀，更接近于历史的真实。”而今天新流行的网络小说，也仍不时透着这种变化的痕迹。一款世界名表，汇集着精湛的工艺，凝聚着厚重的历史，是智慧的结晶，也是精益求精的人生境界。所以有了奢华四溢的名表市场，也有了那些追捧世界名表的诸多人群。与名表相比，豪车虽然不乏精致与高贵，也都能体现拥有者的财富与身份，但随着中国自然环境的日益恶化，单凭那车屁股上张着大嘴的超量排气管，也难免遭世人诟病。　　随着《中央国家机关公务用车编制和配备标准的规定》出台，豪车的命运并不乐观。至于名表，虽无导致环境污染之虞，却因套着世界名表的“表哥”官员一再落马，致使那些手脚不干净的公仆，想起名表便觉“杯弓蛇影”，唯恐避之不及。所以，名表市场在中国突然变得凄清惨淡。　　有人说：“节约和勤勉是人类的两大‘名医’。”几千年前，我们的祖先就有了“贵俭”的思想。《周易》中把当时人们对于节俭的态度分为三种：“甘节、安节、苦节。”顾名思义，此三种态度可解释为：“甘于节俭、安于节俭、苦于节俭。”其思想由高及低，由深到浅，显示了三种不同的人生境界。五代后周太祖郭威就位以后，对大臣说，我起自寒微，备尝艰苦，今日为帝，岂敢厚自奉养以病民乎？于是下令把前朝留下的各类奢侈品砸碎，并停止“四方贡献珍美食物”。他在位三年期间，“宫中用品力求朴素，乘舆服饰力戒华丽。”　　老舍先生有篇小说《恋》，里面有位庄亦雅先生，喜欢收藏名人字画，慢慢的就喜好得有点偏执有点变态，卢沟桥事变后，日本人侵入济南，邀他出任教育局长，他先不太情愿，可是当游说之人谈起如果不答应就没收他的全部字画，如果答应还可以送很多好玩的东西时，他犹豫了片刻，终于答应了。所以老舍先生说，恋什么就死在什么上。西汉开国丞相萧何，受封食邑万户，足能在京城地面广置田宅，但他偏偏去终南山买了几间没有院墙的茅屋。其理由是：“如果我的子孙贤良，可传我的俭朴家风；如果我的子孙不贤良，也不被势力者所侵夺。”庄亦雅的“恋物”与萧何的“弃物”，似乎从一开始就能“卜卦”出二者的不同命运。　　“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”节俭精神，是穷人的财富，富人的智慧，也是失败者东山再起的力量。也许，在中国终有一天，名表豪车们会重新被国人所接受，所珍爱，所欣赏。但那绝不是浮躁和贪婪的产物，而是因“自信与自强”所流泻出的审美意趣和购买实力。那时候的中国人，理所当然的要被全世界所尊重！“小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。”唱儿歌，赶年集，迎新年，是我美好的童年记忆。　　我故乡在沂蒙山区东部，山多岭多，交通不便。农村大都五天一集，集市像块磁铁，把方圆十几里的人们聚拢在一起，自由买卖，享受属于乡村独有的喜悦。我们公社驻地逢五、逢十是集。一入腊月，地里没活了，年味就渐渐浓起来，丰收的喜悦挂在乡亲们脸上，见了面格外客气、嘘长问短。年底时，崎岖的山路上人群熙来攘往，馒头、油条、猪肉、粉条等大包小包的年货在涌动。小孩子跟在大人的后面，蹦蹦跳跳地赶集、串亲戚。　　春年快到了，不管贫富都要赶年集置办年货。人们会把一年省吃俭用节省下来的钱，花到最后一个年集上。在穷乡僻壤，赶年集，是孩子们迎新年的头等大事，多数孩子兜无分文，就是看热闹。腊月三十最后一个年集，头天夜里又下了一场雪，我和伙伴们还是执意相约赶年集。临行前，母亲给我套了件又厚又沉的大棉袄，父亲从兜里掏出两张五角的新钱，顺手给了我一张，我高兴得几乎跳起来。这时在一旁微笑着的母亲，狠狠瞪了瞪父亲一眼，父亲心领神会，又把手里那五角钱塞给了我，然后拍拍我的头说：“去吧，看放鞭炮，隔远点哦。”　　跑出村口，只见赶集的人很多。雪后的山路被手推车、自行车和脚印踏成一条黑色弯曲的长丝带，清晰而漫长。甩年货、购年货的都着急，牲畜的叫声、车轮声、笑声、歌声此起彼伏，相映成趣。只记得公社供销社商店的外街用红漆刷着“发展经济，保障供给”八个大红字，工整厚重，格外显眼。集市，就在公社居地村西侧宽阔的河滩上。河里结了冰，地上是薄薄的雪，摊位沿道路两侧展开，依次摆满小树林，商品琳琅满目，人们摩肩接踵、熙熙攘攘，非常热闹。　　鞭炮市场最热闹。手工制作的鞭炮品种繁多，编排为磨盘状的鞭、圆柱形的雷子、二踢脚，还有窜天猴、连环炮、花旋风……男孩眼馋，就缠着大人买。卖鞭炮的为吸引顾客，干脆比赛似地噼噼啪啪地试放起来，突然试放的鞭炮意外地把鞭炮摊点燃了，很快殃及了临近的摊位。鞭炮被炸得四处乱窜，工具都被烧焦，声音震耳欲聋，摊主心疼得跺脚流泪，孩子们惊吓之后，默默庆幸自己赶巧观了景。我走遍了所有鞭炮摊，仔细分辨着品质和价格，盘算比较着买哪种。过够了眼瘾，花三角七分钱买了一盘年夜放的鞭，还买了三个大雷子。小伙伴们抢过来握在手里欣赏一番，眼里净是羡慕。买上全家人过年的响声，就甭提多高兴了。　　时近中午，年集达到了高潮。河滩上用竹席临时撑起的棚屋，一个挨一个，大勺小勺叮当响，各色小吃应有尽有，香味扑鼻。　　赶年集有规矩：女孩买花，男孩恋炮，婆婆买鞋，老头购帽。割肉、买菜、买鞭炮，再购对联和年画。男孩子只关心鞭炮和牛肉锅、烧饼摊。女孩子只关心红绒花、红头绳和花布。我母亲不舍得花钱，从来不赶集，过年自己什么新东西也不添。下午快散集的时候，我找到绒花摊。红绒花是一种纯手工制品，花蕊、花瓣、花叶活灵活现，粗大的麦草捆上插满密密麻麻的绒花，在风中颤动，疲倦地招引着客户。　　“大爷，我买六朵绒花，三根红头绳！”我底气十足地说。　　“不还价，两毛！”卖花的大爷顺手帮我插在一截高粱秸上，像是开满绒花的树枝。　　望着远处手拿风车纸花的女孩，心中盘算着如何把绒花分给妹妹和操劳忙碌的母亲。这新年礼物虽小，但很珍贵，饱含温暖的年味和对亲人美好的祝福。等望见老家屋顶的那缕炊烟，才想起没吃午饭、肚子咕咕地叫了。正在拽着针线纳过年棉鞋的母亲，从锅里给我端来预留着的热乎乎的饭，用力搓搓我被冻红的耳朵和手，还心疼地埋怨我回来晚了，饿坏了……　　年集是一幅凝聚着热闹繁荣与美好憧憬的乡俗年画，又是生活变化、社会进步的缩影。　　不知不觉年集已远离我们，百姓富足阔气了，年味却越来越淡。我心中依然涌动着对年集的美好记忆和对团聚的渴望。听着噼里啪啦的鞭炮声，我仿佛回到少年时代，身穿新棉衣，手捧父母的呵护与微笑，跑进新年每一缕阳光里……