在近期陆续召开的各地两会上，节能减排、绿色发展是备受关注的焦点。代表、委员们就治霾、治水、垃圾分类、国土绿化等问题畅所欲言、建言献策，各省（区、市）的政府工作报告均以较大篇幅，对大力推进绿色发展和生态文明建设做出全面部署。无论东部、中部还是西部地区，进一步调结构转方式、推动绿色发展取得新突破的态势都令人瞩目，振奋人心。
　　治霾打出组合拳，消解人民群众的“心肺之患”
　　“十三五”开局之年，我国空气质量总体向好，但大气污染问题仍然比较严重。如何进一步防治大气污染、消解人民群众的“心肺之患”，成为地方两会的重要议题。
　　“把细颗粒物（PM2.5）年均浓度力争控制在每立方米60微克左右”，这是北京市政府工作报告明确提出的今年经济社会发展主要预期目标之一。“京60”目标，也是国务院2013年发布的《大气污染防治行动计划》（“大气十条”）给北京市确定的硬指标。
　　去年北京的PM2.5年均浓度为73微克/立方米，今年要下降18％左右，无疑是一场艰苦的攻坚战。为此，北京市将加大力度治理大气污染，采取全年压减燃煤30%、总量降至700万吨以内，淘汰老旧机动车30万辆，新建3000个新能源汽车公用充电桩等多项措施。今年北京市将安排182.2亿元资金治理大气污染。
　　露天焚烧秸秆是影响大气环境的重要因素。天津市人民代表大会表决通过了关于农作物秸秆综合利用和露天禁烧的决定，规定从今年3月1日起，全面禁止露天焚烧农作物秸秆，违者最高可罚款2000元。此外，天津市的政府工作报告提出，改燃或关停7台煤电机组和380座燃煤锅炉，全面治理城乡散煤，关停淘汰落后企业100家，PM2.5年均浓度降幅好于去年，完成国家“大气十条”目标任务。
　　河北省的政府工作报告提出，深入开展“蓝天行动”，全年削减煤炭消费600万吨以上，压减焦炭产能720万吨。各地特别是污染严重的市县，都要制定大气环境质量限期达标、城区工业企业调整退出、工业园区调整、散煤治理等规划，明确年度目标，定期公开结果，严格考核奖惩。河北省的目标是今年PM2.5平均浓度下降6%以上，单位生产总值能耗下降4%左右。
　　记者发现，一些地方将铁腕治霾放在今年政府工作的重要位置，作为保护生态环境、为民办实事的首要工程来抓。
　　“把治霾作为环境保护的头号工程。”陕西省政府工作报告提出，坚持减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿六措并举，大力推进以关中地区为重点的大气污染联防联治。以环保倒逼结构调整和产业转型升级，大力发展循环经济和清洁生产，碳排放强度较上年降低3.9%，力争关中地区PM2.5浓度降低3%以上，优良天数平均增加5天。
　　浙江省政府工作报告提出了要认真办好的十方面民生实事，前三项都是生态环保方面的，第一项是“全面完成大型燃煤机组超低排放技术改造，全面淘汰改造燃煤小锅（窑）炉，积极治理雾霾”。浙江省提出，节能减排降碳指标要“完成或超额完成”国家下达的目标任务。
　　今年是“大气十条”的考核年。“大气十条”要求，到2017年，京津冀、长三角、珠三角等区域细颗粒物浓度，要比2012年分别下降25%、20%、15%左右。为了实现治理目标、迎来更多蓝天，各地纷纷打出调整产业结构、改善能源结构、重拳打击污染等有力的组合拳。
　　治水力推河长制，防治水污染、修复水生态
　　2016年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行河长制的意见》，要求到2018年年底前全面建立河长制，构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河湖管理保护机制。
　　如何推行河长制，实现河长治？
　　新疆维吾尔自治区政府工作报告提出，今年将实施最严格的水资源管理制度，积极启动河长制工作，依法加强河湖管理保护。严格落实水资源管理“三条红线”，强化重大规划、项目水资源开发和保护论证制度。对用水总量超标区域，坚决实施退耕、节水、禁止开荒以及新增取水开发建设项目限批等措施。
　　宁夏回族自治区政府工作报告提出，推行河长制，加强黄河支流、入黄排水沟治理，全面取缔企业直排口，严厉打击污染黄河行为，坚决保护好“母亲河”。
　　2007年“太湖蓝藻事件”后，江苏无锡首创河长管水，变“多头治水”为“一龙治水”。河长制先行一步的江苏省，在今年的政府工作报告中提出“全面推行河长制”，深入实施水污染防治行动计划和水资源总量、强度“双控”行动，加强长江、淮河流域和近岸海域污染防治，推进新时期太湖治理，抓紧实施重点断面水质和水功能区达标整治。
　　重点江河湖泊、城市黑臭水体的治理备受关注，各地两会都做出了具体安排。
　　去年，云南的滇池等高原湖泊水质得到改善。云南省政府工作报告提出，进一步加强滇池、洱海等九大高原湖泊和长江、珠江等六大水系保护治理。实现主要河流断面水质优良率不低于80%，县级以上城市集中式饮用水水源地水质达标率达到100%，主要出境、跨界河流断面水质达标率达到100%。
　　辽宁省政府工作报告提出实施碧水工程，促进城市污水处理厂提标改造，加大力度治理城市黑臭水体，开展“蓝色海湾”整治行动。
　　保护水资源，防治水污染，改善水环境，修复水生态……随着各地治水护水举措的全面推进，大江南北的河流将更有生机活力，湖泊将更加澄澈秀美。
　　全面小康补短板，让绿水青山成为亮丽名片
　　除了“治气”和“治水”，各地两会对垃圾分类、国土增绿、农村环保等，也提出了明确的目标和措施。
　　浙江省政府工作报告提出，研究制定推进垃圾分类的具体办法，加快城镇垃圾处理设施建设和垃圾填埋场生态化改造，农村生活垃圾集中收集处理基本实现全覆盖。
　　广东省政府工作报告提出，加快推进新一轮绿化广东大行动，新增造林228万亩，森林覆盖率达59.08%，城市建成区绿化覆盖率达42%。
　　湖南省把“环境治理战役”作为今年要重点打好的三大攻坚战役之一，政府工作报告提出，以农村房屋改造和人居环境改善四年行动计划为抓手，推动农村环境综合整治全覆盖，80%的乡镇建成生活垃圾收转运设施，建设更多的美丽乡村。
　　为了让绿水青山成为亮丽名片、实现可持续发展，各地将在创新生态文明体制机制方面持续发力，攻坚克难。
　　“生态美是建设新福建的永续优势。”福建省政府工作报告提出，聚焦重点难点问题，突出体制机制创新，推进年度17项重点改革。实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，制定部门生态环境保护责任清单，全面开展环保督察。开展省级空间规划试点，推进“多规合一”，推进武夷山国家公园体制试点。
　　内蒙古自治区政府工作报告提出，加强生态文明制度建设，全面落实主体功能区规划，坚守生态保护红线。建立项目环评与规划环评联动机制，加快排污权交易市场化改革。发挥环保基金引导作用，开展环境污染第三方治理，发展生态环保产业。
　　“快马加鞭未下鞍。”记者了解到，在很多地方，两会刚刚结束，就印发了政府工作报告重点工作分工方案，细化分解，责任到人，紧锣密鼓地推进实施。
　　在全面建成小康社会的进程中，生态环境是不少地方的突出短板。把绿色发展理念落到实处，步步为营，久久为功，各地一定能走出一条经济发展与生态改善的双赢之路，迎来山清水秀的美丽中国。新华社北京2月20日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》全文如下。
　　为加快乡镇政府职能转变，强化服务功能，健全服务机制，创新服务手段，增强服务意识，提升服务效能，进一步推进乡镇治理体系和治理能力现代化，现就加强乡镇政府服务能力建设提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，主动适应经济社会发展新要求和人民群众新期待，准确把握实现基本公共服务均等化的发展方向，以增强乡镇干部宗旨意识为关键，以强化乡镇政府服务功能为重点，以优化服务资源配置为手段，以创新服务供给方式为途径，有效提升乡镇政府服务水平，切实增强人民群众的获得感和幸福感，为脱贫攻坚目标的实现创造良好条件，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。
　　（二）基本原则
　　——坚持党的领导，保证正确方向。坚持党管农村工作，牢牢把握中国特色社会主义方向，始终把党的领导作为加强乡镇政府服务能力建设的根本保证，充分发挥乡镇党委领导核心作用，夯实党在基层的执政基础，确保党中央、国务院决策部署得到全面贯彻落实。
　　——坚持改革创新，严格依法行政。加强顶层设计，鼓励地方探索，着力破除体制机制障碍，坚持以法治思维推动乡镇政府服务能力建设，保证行政权力规范透明运行，人民权益切实有效保障。
　　——坚持以人为本，回应民生诉求。坚持以人民为中心的发展思想，将实现好、维护好、发展好最广大人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，以人民群众需求为导向，为人民群众提供精准有效服务，让人民群众共享改革发展成果。
　　——坚持统筹兼顾，实施分类指导。围绕促进社会主义新农村建设和新型城镇化建设协调推进，综合考虑各地经济社会发展状况和区域特点，找准工作的结合点和着力点，做到长远目标与阶段性目标相结合，因地制宜、稳妥有序推进乡镇政府服务能力建设，不搞“一刀切”。
　　（三）主要目标。到2020年，乡镇政府服务能力全面提升，服务内容更加丰富，服务方式更加便捷，服务体系更加完善，基本形成职能科学、运转有序、保障有力、服务高效、人民满意的乡镇政府服务管理体制机制。
　　二、强化乡镇政府服务功能
　　（四）加强乡镇政府公共服务职能。加快乡镇政府职能转变步伐，着力强化公共服务职能。乡镇政府主要提供以下基本公共服务：巩固提高义务教育质量和水平，改善乡村教学环境，保障校园和师生安全，做好控辍保学和家庭经济困难学生教育帮扶等基本公共教育服务；推动以新型职业农民为主体的农村实用人才队伍建设，加强社区教育、职业技能培训、就业指导、创业扶持等劳动就业服务；做好基本养老保险、基本医疗保险、工伤、失业和生育保险等社会保险服务；落实社会救助、社会福利制度和优抚安置政策，为保障对象提供基本养老服务、残疾人基本公共服务，维护农民工、困境儿童等特殊人群和困难群体权益等基本社会服务；做好公共卫生、基本医疗、计划生育等基本医疗卫生服务；践行社会主义核心价值观，继承和弘扬中华优秀传统文化，加强对古村落、古树名木和历史文化村镇的保护和发展，健全公共文化设施网络，推动全民阅读、数字广播电视户户通、文化信息资源共享，组织开展群众文体活动等公共文化体育服务。乡镇政府还要提供符合当地实际和人民群众需求的农业农村经济发展、农民基本经济权益保护、环境卫生、环境保护、生态建设、食品安全、社会治安、矛盾纠纷化解、扶贫济困、未成年人保护、消防安全、农村危房改造、国防动员等其他公共服务。县级政府要制定乡镇政府公共服务事项目录清单，特别是要把扶贫开发、扶贫济困等任务列入清单，明确服务对象和要求。
　　（五）扩大乡镇政府服务管理权限。按照权力下放、权责一致的原则，除法律法规规定必须由县级以上政府及其职能部门行使的行政强制和行政处罚措施，以及行政许可事项外，对直接面向人民群众、量大面广、由乡镇服务管理更方便有效的各类事项依法下放乡镇政府，重点扩大乡镇政府在农业发展、农村经营管理、安全生产、规划建设管理、环境保护、公共安全、防灾减灾、扶贫济困等方面的服务管理权限。强化乡镇政府对涉及本区域内人民群众利益的重大决策、重大项目和公共服务设施布局的参与权和建议权。县级职能部门不得随意将工作任务转嫁给乡镇政府。省级政府要依法制定扩大乡镇政府服务管理权限的具体办法，明确下放事项、下放程序和法律依据，确定下放后的运行程序、规则和权责关系，确保下放权力接得住、用得好。
　　（六）推进乡镇行政执法改革。推动行政执法重心下移，探索乡镇综合执法有效形式，开展综合执法工作。落实行政执法责任制，建立健全乡镇政府与县级执法部门的协作机制，强化乡镇政府在执法事项上的综合协调，以及对派驻执法机构和人员的日常管理。
　　（七）统筹乡镇站所管理体制改革。乡镇事业站所可以实行以乡镇管理为主、上级业务部门进行业务指导的管理体制；经省级政府批准，也可以实行以上级主管部门为主或按区域设置机构的体制。按照精简统一效能的要求，统筹乡镇党政机构设置。根据不同类型、不同规模乡镇工作实际，确定党政机构设置形式和数额，可设立若干办公室，也可只设若干综合性岗位。扎实推进乡镇事业站所分类改革，严格控制乡镇事业站所数量。加强农村经营管理体系建设，夯实基层农村经营管理工作基础，确保责任和人员落到实处。除机构编制专项法律法规外，上级业务部门不得以机构上下对口等手段要求增加乡镇站所设置和人力资源配置。
　　三、优化乡镇基本公共服务资源配置
　　（八）推进城乡基本公共服务规划一体化。按照区域覆盖、制度统筹、标准统一的要求，打破城乡界限，加快城乡公共服务一体化发展进程。以服务半径、服务人口、资源承载为基本依据，结合城镇化和人口老龄化发展趋势，统筹基本公共服务设施的空间布局，实现基本公共服务全覆盖。加强中心镇、重点镇和特色小城镇的公共服务和基础设施的建设规划，促进服务资源高效配置和有效辐射。对人口减载区域、困难偏远地区，要合理保留和科学完善基本公共服务设施。完善流动人口基本公共服务制度，推动基本公共服务由户籍人口向常住人口拓展，保障符合条件的外来人口与本地居民平等享有基本公共服务。推进公共服务设施和基础设施无障碍建设和改造，为全社会成员参与社会生活、获得基本公共服务创造更好条件。推进乡镇现有公共服务资源的优化整合，推动城市优质公共服务资源向农村延伸。地方各级政府要积极推进基本公共服务均等化。省级政府要制定本地基本公共服务标准体系，强化标准体系的引导约束机制。
　　（九）改进乡镇基本公共服务投入机制。县级以上地方各级政府要支持乡镇基础设施建设、公共服务项目和社会事业发展，引导信贷资金投向农村和小城镇。对县级以上政府及其部门安排的基础设施建设和其他建设项目，属于县级以上政府事权的，应足额安排资金，不得要求乡镇安排项目配套资金。对承担超出乡镇辖区范围提供服务的重大基础设施、社会事业项目，县级财政要加大投入力度，并提倡和鼓励乡镇间的共建共享。
　　（十）完善乡镇财政管理体制。合理划分县乡财政事权和支出责任，建立财政事权和支出责任相适应的制度。结合乡镇经济发展水平、税源基础、财政收支等因素，实行差别化的乡镇财政管理体制。县级政府要强化统筹所辖乡镇协调发展责任，帮助弥补乡镇财力缺口。硬化乡镇预算约束，强化预算执行，规范经费支出，严格监督管理，严禁乡镇举债，防范和化解债务风险，保持财政收支平衡。加强和规范乡镇财政国库集中支付制度改革，推进乡镇国库集中支付全覆盖。
　　四、创新乡镇公共服务供给方式
　　（十一）建立公共服务多元供给机制。完善群团组织承接乡镇政府职能的有关办法，将适合群团组织承担的乡镇服务管理职能依法转由群团组织行使。厘清乡镇政府和村（居）民委员会、农村集体经济组织的权责边界。完善村级组织运转经费保障机制。积极健全城乡社区治理机制，完善社区服务体系，充分发挥社会工作专业人才在乡镇公共服务提供中的作用。推动乡镇政府加强政策辅导、注册和办公场所协助、项目运作、人才培训等工作，支持社会组织发展。鼓励发展专业合作、股份合作等多种形式的农民合作组织，扶持社会力量兴办为民服务的公益性机构和经济实体。依法建立健全公开透明的社会捐赠管理制度，鼓励和支持社会力量通过捐赠或捐助等方式参与乡镇公益事业发展。加强乡镇政府对各类服务提供主体的统筹协调和有效监管。
　　（十二）加大政府购买服务力度。加强乡镇政府购买服务公共平台建设，对适宜采取市场方式提供、社会力量能够承担的公共服务项目，应尽可能交由社会力量承担，由花钱养人向花钱办事转变。县级政府要制定乡镇政府购买服务指导性目录，编制乡镇年度购买服务计划，明确购买服务的种类、性质和内容，完善购买服务招投标、预算管理和绩效评估机制。积极探索政府购买服务的有效方式。鼓励和引导具备法人资格的农村集体经济组织、农民专业合作组织、社会组织、公益性服务机构，以及其他经济组织和个体工商户等承接政府购买服务项目。
　　（十三）提高公共服务信息化水平。依托统一的政府公共服务平台，推动县乡（镇）之间、县级职能部门之间信息共享、互联互通和业务协同，构建面向公众的一体化在线公共服务体系，并为贫困乡镇建立线上线下互动的信息化综合服务点，推动医疗、教育、就业、社会救助、社会保险等政策落地。以统一的数据共享交换系统为支撑，采取“乡镇前台综合受理，县乡（镇）后台分类办理，乡镇统一窗口出件”的服务流程，逐步实现县乡（镇）政务服务事项的一窗口办理、一站式服务、一平台共享、全县域通办和全流程效能监督。扩大政务服务事项网上受理、办理的数量和种类，简化办理程序，清理不必要的证明和手续，加强政务服务网络无障碍建设，提高群众办事便捷程度。推广数字智能终端、移动终端等新型载体，灵活运用宽带互联网、移动互联网、广播电视网、物联网等手段，推动乡镇公共服务向智慧化、网络化方向发展。
　　（十四）健全公共服务需求表达和反馈机制。着力完善科学有效的群众权益保障机制，健全公共服务需求表达和评价机制，强化群众对公共服务供给决策及运营的知情权、参与权和监督权，充分发挥各类社会组织在公共服务需求表达和监督评价方面的作用。落实乡镇领导干部接访下访制度，建立乡镇干部联系服务群众常态化、全覆盖的有效办法，及时就地解决群众合理合法诉求。健全乡镇党委领导的民主协商机制，推行人民建议征集制度、重大事项听证制度、重要会议旁听制度，建立健全人大代表、政协委员反映情况和建议的“直通车”制度。全面推进乡镇政务公开制度，完善乡镇政务公开和村务公开联动机制，对群众关心和涉及群众切身利益的重要事项应做到随时公开。充分发挥互联网站、微博微信、移动客户端等新媒体作用，及时发布乡镇政府信息。积极应用大数据、云计算等先进理念、技术和资源，及时了解公共服务需求，动态掌握实施效果。
　　五、加强组织保障
　　（十五）切实发挥乡镇党委的领导核心作用。乡镇党委是乡镇各种组织和各项工作的领导核心，是农村基层组织建设的龙头。要坚定正确政治方向，强化政治引领功能，保证党的路线方针政策得到坚决贯彻落实，始终推动各项改革、各项工作围绕巩固党的执政基础来加强。加强对乡镇政府的领导，支持乡镇政府依法行使职权，扎实开展服务能力建设，提高服务经济社会发展和服务人民群众的水平。严格落实党建责任，加强党委自身的思想、制度、作风、廉政建设，加大抓村力度，严肃党组织生活，严格党员教育管理，切实把农村基层党组织建设成为落实党的政策、带领农民致富、密切联系群众、维护农村稳定的坚强领导核心。
　　（十六）加强乡镇干部队伍建设。认真抓好中共中央办公厅印发的《关于加强乡镇干部队伍建设的若干意见》的贯彻落实，建立健全符合乡镇工作特点的干部管理制度，形成引得进、留得住、用得好的良性机制。坚持德才兼备、以德为先的用人标准，选优配强乡镇领导班子，特别要加强贫困乡镇的领导班子建设。建立健全有利于各类人才向乡镇流动的政策支持体系，有计划地选派县级以上机关有发展潜力的年轻干部到乡镇任职、挂职，加大从优秀村干部中招录乡镇公务员和事业编制人员力度，有序推进乡镇之间、乡镇与县级机关之间干部交流。完善乡镇事业编制人员岗位聘用、职级晋升和职称评定方面的倾斜政策。注重从乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官中选拔乡镇领导干部。实行县以下机关公务员职务与职级并行制度，落实乡镇工作补贴和艰苦边远地区津贴政策。将乡镇干部教育培训工作纳入市、县干部教育培训总体规划，建立乡镇干部轮训制度。加强乡镇干部作风建设，牢固树立以人为本、执政为民理念，增强乡镇干部热爱基层、坚守基层、奉献基层的事业心和责任感。完善乡镇干部职务行为规范，推行乡镇干部岗位责任制、服务承诺制、业绩评议制、失职追究制，重视乡镇干部依法行政能力的培养。建立健全容错机制，落实激励保障，充分激发乡镇干部干事创业活力。坚持从严管理，严格执行工作、考勤、病事假等制度，督促乡镇干部在岗在位，安心用心，扎实工作，奋发有为。
　　（十七）改进乡镇政府服务绩效评价奖惩机制。以乡镇政府职责为依据，结合不同乡镇实际，建立科学化、差别化的乡镇政府服务绩效考核评价体系。坚持绩效指标设定和目标管理相结合，推行一次性综合考核，探索乡镇政府实绩“公开、公示、公议”等做法，建立健全县级职能部门和乡镇政府之间履职双向考核评议制度，完善社会满意度评价及第三方考评办法，加大群众满意度在考核评价中的权重。坚持把考评结果作为乡镇领导班子建设和干部选拔任用、评优评先、培养教育、管理监督、激励约束的重要参考，引导乡镇干部改进作风，牢固树立群众观念，增进群众感情，做群众的贴心人。对工作实绩差、群众满意度低的乡镇领导班子和干部，要按照有关规定及时约谈、责令整改、通报批评、严肃问责。统筹规范针对乡镇的评比表彰、示范创建等活动，未经省级党委和政府批准，不得对乡镇设置“一票否决”事项。
　　（十八）强化乡镇政府监督管理。省级政府结合实际研究确定乡镇政府推行权力清单和责任清单工作，推进乡镇政府依法全面履行职责。建立健全乡镇议事规则和决策程序，完善乡镇政府重大决策出台前向本级人大报告制度和向社会公示制度。健全乡镇行政权力运行制约和监督体系，加强县级政府对乡镇政府经常性指导和监督，发挥乡镇人大依法监督职能和人大代表的主体作用，充分发挥人民团体、社会组织、村（居）民委员会和舆论监督作用，强化监察、审计等专门监督。健全行政问责制度，明确问责事项和范围，规范问责程序，加大责任追究力度。
　　各省（自治区、直辖市）要结合实际，科学谋划乡镇政府服务能力建设的总体安排和推进步骤，及时制定实施方案，抓好贯彻落实。中央和国家机关有关部门要按照职责分工，强化部门协作，加强工作指导、政策支持和督促检查。民政部等相关部门要对本意见贯彻落实情况进行跟踪检查和综合评估，并及时向党中央、国务院报告工作进展情况。本报北京2月20日电 （记者朱竞若、贺勇、王昊男）水资源紧缺、雾霾袭来、人口超载，北京被环境问题压得喘不过气，环境建设成为市民期盼的“最大公约数”。2014年以来京津冀协同发展的推进，为北京打开了发展空间。数据显示，北京环境向好的逆转拐点，已在2016年底稳定显现。　　“量水发展”，地下水位实现由降到升！　　北京市水务局局长金树东介绍，2015年北京地下水位止跌回稳，基本与上一年度持平，到2016年11月末，地下水位同比回升0.42米，地下水储量增加2.2亿立方米，密云水库17年来首次出现16亿立方米库容。　　北京资源性缺水，不得不靠长期超采地下水保障城市用水。京津冀协同发展以来，北京市不断强化“量水发展”理念，实行最严格水资源管理制度，加强区域用水总量控制，全面建设节水型社会。南水北调通水以来，北京市强化外调水、地表水、地下水、再生水统一调度，合理压减集中地下水源取水量，促进了北京地下水的涵养和回升。　　联防联治，空气质量持续改善！　　“病来如山倒，病去如抽丝。”2013年，北京大气污染治理第一年，中度以上污染天气高达105天，没能完成PM2.5下降5%的年度目标，市政府接受人大代表问责。京津冀协同发展，三地和北京周边七省区联合行动，治理力度不断加大。2016年，北京终于迎来空气质量改善拐点，中度以上污染天气降至90天。　　市环保局局长方力介绍，最近几年是北京市大气污染防治力度最大、措施最丰富、成效最显著的时期。特别是2016年，全市二氧化硫、二氧化氮、PM10、PM2.5四项污染物浓度分别为10、48、92和73微克/立方米，同比分别下降28.6%、4.0%、9.8%和9.9%。空气质量达标天数（优和良）198天，同比增加12天，达标率54%，重污染39天，同比减少7天。　　人随业走，北京城六区常住人口实现由增到减！　　2000年至2012年，北京人口增加700多万，人口过度超载，导致“大城市病”集中暴发。北京协同发展疏解功能是关键。人随业走，大红门市场、动物园批发市场外迁，周边交通拥堵明显缓解；大批工业企业外迁，带动就业疏解；北京电影学院落户怀柔，城市学院迁往顺义，人民大学新校区选址通州，一批高校和著名医院向外疏解，带动人口均衡分布。　　市发改委主任卢彦介绍，截至2016年末，北京市常住人口为2172.9万人，同比增加2.4万人，增量同比减少16.5万人，增速同比下降0.8个百分点，其中城六区常住人口2016年出现由增到减的拐点，比2015年减少35.3万人。日前，全国各地中小学陆续迎来开学的日子。2月20日，河北省邯郸市邯山区阳光实验小学举行“”主题活动。孩子们把自己亲手制作并写有愿望和祝福的纸飞机，展示给大家，共同掷向天空，放飞梦想。　　史自强 王洪超摄影报道有群众反映小区配建幼儿园问题，入住时承诺的公立园，三载过后仍徒有其表、未见装修，开园时间遥遥无期。业主先后致电、函询当地教育部门，答复先是“正在进行招标准备”“暂定今年9月开园”，再是“招标因故改期”……每次回应都客客气气，可就是不见真动静，园门锁头竟已锈迹斑斑。　　态度好、不办事的“拖字诀”，令群众颇为无奈，在一些地方不算少见。或是矛盾解决起来确有困难，不如等一等、放一放；或是怕触及既得利益、动真碰硬得罪人，便玩起缓兵之计，搞些权宜之策。殊不知，一勤天下无难事，一“拖”世间无易事。拖出一时舒坦，拖不出群众满意。　　百舸争流，奋楫者先。有地方开展的“马上就办”式现场办公与层层督办，促进了行政效能的提升，让一些“慢性病”药到病除，证明“非不能也、实不为也”。多出实招，少跨虚步，好多事情也许并不那么难办。本报广州2月20日电  （记者  杜若原、李刚）广东文化产业目前正以完整的产业体系和庞大的消费支撑，成为推动我国文化产业增长的强劲力量。“十二五”期间，广东文化产业增加值年均增长超过12%，连续12年居全国首位，目前广东文化及相关产业增加值约4000亿元，占全省GDP比重超过5%，在全国文化产业增加值中的比重超过1/7。在单个行业发展方面，广东更是成绩不俗：数字出版产值占全国20%；动漫产值约占全国1/3；网络音乐产值约占全国2/3；游戏产业产值占全国70%，游艺游戏设备生产和演艺设备制造产值占全国80%以上。　　在文化产业蓬勃发展的同时，广东一直在思考一个问题：文化不能只存在于书斋里、画室里，文化产业也不能停留在把文化产品简单产业化的层面。如果能让传统产业插上文化的翅膀进行深度结合，在传统产业中注入文化因子，利用文化的独特魅力提升传统产业竞争力，这两者将互相促进，相得益彰。　　20多年来，东莞龙昌数码科技有限公司一直给国际玩具品牌代工，从前年开始，他们以合资形式参与到动画片《高铁英雄》的拍摄中，并拿到了动漫衍生品中国市场的开发与销售授权。据公司项目经理介绍，通过转变新品开发模式，龙昌正由一个外向型“生产车间”，向一个自主创新、内外并举的完整企业转变。　　由影视制作到衍生品市场开发最成功的，当属广东玩具产业聚集区澄海。目前，其在动漫、影视、手游、网游等文化产业创值已达100亿元，涌现出奥飞动漫、骅威玩具、星辉、小白龙等一批国内动漫产业与玩具产业紧密结合的品牌。从深度开发各类动漫衍生品，到依托机器人技术开发可交互的儿童互联网电视台，奥飞动漫等一批过去的传统玩具企业凭借“文化+”彻底脱胎换骨。　　广州国光电器，以前只生产音响产品，虽然多年的奋斗让其跻身行业领头羊位置，但严酷的市场竞争也让他们压力倍增。董事长郝旭明说，企业正在建设一个基于“云端”的曲目库，将收集、购买总计约10万首各类歌曲版权，以后只要使用他们音响设备的个人用户都可免费使用“云端歌曲库”，在激发不少创作者创作热情的同时，也实现公司向“文化+互联网”运营模式转变。“到2020年，北部湾城市群蓝色海湾生态格局基本确立”，国家发改委和广东、广西、海南日前在南宁对外发布发展规划，陆域面积11.66万平方公里、海岸线4234公里的北部湾城市群设定了自己通往未来的目标。　　建宜居宜业蓝色海湾城市群　　国家发改委发展规划司城镇化规划处处长相伟说，国家“十三五”规划纲要提出要建设发展19个城市群、2个城市，构建“两横三纵”城市化战略格局，有数据表明，到2020年这19个城市群城镇人口在全国占比将达到74%左右。目前，国务院已批复同意了长江中游、哈长、成渝、长三角、中原和北部湾等6个城市群规划。　　《北部湾城市群发展规划》（以下简称《规划》）规划期为2017—2020年，展望到2030年。北部湾城市群规划范围包括广西南宁市、北海市、钦州市、防城港市、玉林市、崇左市，广东湛江市、茂名市、阳江市和海南海口市、儋州市、东方市、澄迈县、临高县、昌江县，陆域面积11.66万平方公里，海岸线4234公里，还包括相应海域。　　据介绍，《规划》围绕打造面向东盟、服务“三南”（西南、中南、华南）、建设宜居宜业的蓝色海湾城市群的战略定位，明确了城市群发展的目标，即到2020年，北部湾城市群蓝色海湾生态格局基本确立，对内对外开放新格局有效构建，城镇体系和基础设施支撑体系初步健全，一体化发展体制机制基本建立，基本建成生态环境优美、经济充满活力、生活品质优良的蓝色海湾城市群框架；到2030年，城市群建设达到国际一流品质，面向东盟开放合作的战略高地全面建成，城镇体系更加完善，城镇人口总量和经济密度显著提升，绿色产业竞争力明显提高，实现向国家级城市群的跃升。　　《规划》确定了六大战略任务，即构建适应资源环境承载能力的空间格局，打造环境友好型现代产业体系，推动基础设施互联互通，共建蓝色生态湾区，深化海陆双向开放合作和建立健全城市群协同发展机制。　　“一湾双轴、一核两极”城市框架是《规划》中最引人注目的内容，即重点建设环北部湾滨海地区和“南北钦防、湛茂阳”城镇发展轴，强化南宁核心辐射带动，夯实湛江、海口的支撑作用，提升国土空间利用效率和开发品质。　　广东发改委副主任余云州认为，《规划》有利于推动粤西地区与北部湾其他城市深度合作发展、避免同质竞争，同步推进区域城乡一体化发展。　　绿色是主线，生态空间占比近50%　　《规划》有哪些亮点和创新？　　相伟介绍，北部湾城市群作为培育建设中的跨区域海湾城市群，兼具沿海沿边开放优势和生态环境质量全国一流这两个区域特质。因此，《规划》坚持打好开放和绿色两张牌，以开放促开发，以绿色谋发展。　　《规划》把绿色作为一条主线，贯穿到城市群建设的产业体系、基础设施、一体化体制机制等各领域各方面。　　首先，首次在城市群规划编制中进行陆海主体功能区规划拼图，实现了主体功能区划分的陆海统筹；在此基础上，进一步缩小空间单元，按照先保护后开发的区划技术路线，划定生态保护红线和生态空间，再依次确定农业空间、城镇空间范围，实现空间管控边界和管控要求“双落地”。最终，生态、农业、城镇三大空间的划定面积分别占城市群陆域面积的48.5%、40.8%、10.7%。　　其次，重点强调要把保住一泓清水作为不可突破的底线，坚持陆海联动、生态共建、环境共治，群外建设生态屏障，群内打造生态廊道，强力保护海岸线和海洋生态系统等生态敏感地区，层层递进、重点管控，确保近岸海域水质整体上达到Ⅱ类标准以上，构筑陆海一体生态安全格局，建好蓝色生态湾区。　　“生态是北部湾地区发展的优势。只有把生态保护好了，北部湾的未来发展才更加美好。”广西住建厅副厅长吴伟权表示，广西将以此次《规划》实施为契机，进一步抓好生态环境保护，“十三五”期间，将确保每个乡镇都建有污水处理设施，让壮乡的山更绿水更清天更蓝。　　把开放优势转为产业优势　　开放是《规划》的另一突出亮点。相伟说，湾区型城市群在世界并不少见，发展也很有特点，比如美国旧金山湾区城市群、日本东京湾区城市群、我国的珠三角湾区城市群等，这些城市群依托湾区独特的地理形态，航运发达，联系便捷，创新活跃，对外开放有天然优势，集聚了大量跨国企业集团和国际贸易活动，融合了港口经济、集聚经济、网络经济。　　“北部湾城市群与东盟海陆相邻，在中国—东盟合作发展中作用尤其重要。”相伟说，因此《规划》提出，北部湾城市群要以深度参与中国—东盟合作为基点，主动融入“一带一路”建设和全球经济体系，要拓展海上开放通道，建设陆路南向、北向开放通道，提升开放平台作用，推动经贸合作升级，扩大科技人文交流；另一方面，要加强国内区域协作，全面对接珠三角城市群，强化与西南中南地区合作，加快形成海陆双向开放合作新格局。　　更重要的是，《规划》强调，北部湾城市群要把开放优势转换为产业优势，要面向东盟及“一带一路”沿线国家，积极参与国际产能合作，构建东盟企业进入中国大陆的“落脚点”和中国企业走向东盟城市的“始发站”，汇聚国际国内双向产业资源，补足城市群的产业短板，夯实城市群的经济基础。　　“《规划》对北部湾城市群的新定位，为北部湾经济区建设注入了新动力。”广西北部湾办常务副主任魏然表示，广西将大力拓展面向东盟的合作，积极构建高端高智高效产业体系，努力破除互联互通瓶颈，全力推动新型城镇化发展，奋力实现北部湾经济区升级发展。2020年，全国快递业务量达700亿件，快递业务收入8000亿元，乡镇网点覆盖率由2015年的70%上升到90%……日前，国家邮政局印发《快递业发展“十三五”规划》（以下简称《规划》），为2020年的中国快递业定了个“小目标”：基本建成普惠城乡、技术先进、服务优质、安全高效、绿色节能的快递服务体系，形成覆盖全国、联通国际的服务网络。“小目标”实现过程中，会遇上哪些大难题？该如何应对？记者就此采访了有关企业和专家。
　　将形成年业务量超百亿件“快递航母”
　　门槛低、市场大，近几年中国快递业竞争激烈，陷入“谁涨价先死、不涨价等死”的怪圈。在北京邮电大学邮政发展研究中心主任赵国君看来，中国约80%的快件来自电商包裹及其附属品，电商商品同质化使得快递服务供给同质化，导致竞争激烈；与此同时，需求旺盛的冷链、个性化服务等却少有企业可胜任。此外，由于季节、促销等因素使瞬时快件量增加，企业应接不暇的情况频发，也是供给不足的一种特殊表现。
　　对此，《规划》提出，大力发展代收货款、快递保险、合同物流、冷链快递、逆向物流、特殊物品寄递等服务，提高时限承诺产品的比重，满足定制化服务需求。2020年，重点快递企业国内重点城市间实现48小时送达。
　　虽然2016年我国快递业务量已突破300亿件，稳居世界第一，但快递企业与国际快递巨头相比，确实差距不小。“UPS为减少快件延误，针对可能导致飞机受阻的所谓不可抗力，甚至成立了天气指挥中心，运用尖端科技设备，包括先进的卫星定位器和天气预报软件。有超过几百名员工全天候按小时提供全世界的气象预报，UPS根据预报重新规划航线。”赵国君分析，UPS在其管理全流程的设计与实施中，可以说是点滴取胜。
　　《规划》也清楚看到差距，提出积极打造“快递航母”。到2020年，形成3—4家年业务量超百亿件或年业务收入超千亿元的快递企业集团，培育2个以上具有国际竞争力和良好商誉度的世界知名快递品牌。
　　落实收寄验视等安全制度，对危险快递说不
　　快件中夹带打火机、匕首、毒品，甚至出现“夺命快递”——目前，我国快递企业安全防范水平不高，市场监管力量、手段和经验仍显不足，寄递渠道安全防控能力有待提升。快递如何保安全？
　　客服人员佩戴安全员袖标，寄件人出示身份证，在专门的收寄桌完成收寄件，有一个摄像头正对收寄桌，要求能辨别寄件人面部基本特征。“定人、定桌、定位”，这是浙江省义乌市508家快递网点都必须遵守的制度。前段时间，义乌汇通某网点就因未严格执行收寄验视和实名登记被公司内部处罚8000元。
　　“快递安全马虎不得。我们还建立了X光机查验制度，指导企业将X光机与流水线相连、监控探头对准X光机操作屏幕，监控数据接入局集中监控系统。”义乌市邮管局工作人员楼天喜介绍。这些安全措施，正契合了《规划》中强调的，全面落实收寄验视、实名收寄和过机安检三项安全生产制度，实现寄递流程可跟踪、隐患可发现、事件可预警、风险可管控、责任可追溯等目标，遏制重特大事故发生。
　　提升安全防控能力，也有不少难点、痛点。某东部县级市快递公司负责人向记者吐苦水：“为了落实收寄验视，100%过机安检，公司多招了三十来个人，每人每年工资5万元左右，企业成本增加了。这倒没啥，毕竟快递安全对企业也有好处，主要很多客户不理解，甚至大发脾气。”赵国君表示，提升安全防控需要进行管理与流程创新，如建立法规体系，约束用户交寄行为，非法交寄应承担一定法律后果；在实名收寄中结合手机实名制，不必再让用户出示身份证；鼓励企业建立电子化全作业流程，实行用户管理会员实名注册制等。
　　快递电动三轮车期待早日合法上路
　　《规划》谈到，目前制约快递业发展的问题尚未得到有效解决，快递车辆通行难、枢纽建设用地难、末端投递难等问题依然存在，支持政策有待进一步落地。
　　作为快递主要配送工具，电动三轮车在多个城市面临限行问题。车辆通行的不便使快递揽配时效受到很大影响，也增加了企业的人力、物力成本。“电动三轮车在一定时期存在有其合理性，快件量大、街道狭窄拥挤等诸多因素，都圈定了电动三轮车存在的意义。”赵国君认为，应针对问题因势利导，创新管理思路，使其在现阶段，既服务行业又避免被诟病。
　　为了将简单的“一禁了之”变为更符合行业实际和操作性更强的“规范管理”，《规划》提到，各地进一步规范快递车辆管理，对快递专用车辆城市通行和临时停靠作业提供便利，结合实际制定快递专用电动三轮车用于城市收投服务的管理办法，解决“最后一公里”通行难问题。
　　去年12月，北京市40余家快递企业、2696个站点的5.7万辆快递电三轮就陆续更换统一标识：厢体上半部分统一为蓝底白字的“快递”标识和编号，下半部分为企业品牌标识、服务电话……走出了规范管理的第一步。
　　此外，针对农村市场快递活力不断释放，《规划》提出加快实施“快递下乡”工程，引导快递企业加强农村地区网络建设，完善农村地区网点建设标准和服务标准， 加强服务监督。推进“农户+电商+快递”发展模式，创造就业机会，助力精准扶贫。到2020年，乡镇网点覆盖率将达到90%，基本实现乡乡有网点、村村通快递。2月20日，在山东省惠民县一个银耳菇房，农民正在进行日常养护。惠民县探索实行“龙头企业+贫困户”“专业合作社+贫困户”“大户+贫困户”“电商+贫困户”等扶贫方式，全年实施各类扶贫产业项目203个。　　本报记者 徐 烨摄本报北京2月20日电  （记者曲哲涵）中国保监会副主席陈文辉在日前召开的全国财产保险监管会议上表示，2016年国内财产保险业在化解风险、推进市场化改革与扶贫支小等方面取得积极成效，2017年要重点整顿市场秩序，全面排查风险。　　深化整顿市场秩序是财险业2017年的重点工作，保监部门将重点查处农险、车险领域虚假承保、虚假理赔、虚假费用、套取财政资金以及恶性价格竞争等违法违规行为。　　在防范化解风险方面，2017年财险业将全面排查风险，摸底数、揭盖子、硬碰硬，认真总结浙商财险侨兴私募债风险处置的经验教训，完善监管制度，密切跟进非寿险投资型业务满期给付情况，督促保险公司加强资金调配，确保按时足额给付到位，切实维护好消费者权益。本报长沙2月20日电  （记者侯琳良）记者从位于湖南湘潭的湘电重型装备有限公司获悉：由该公司自主研制的我国首台65吨无人驾驶电机车日前成功下线，启程发往云南普朗铜矿。　　湘电重装车辆研究所负责人介绍，新研发的65吨无人驾驶电机车，能与矿山信号系统和调度系统无缝联接，实现列车装、运、卸全过程无人化；与常规电机车相比，可以避免人为失误、杜绝人员安全事故，不仅安全可靠，而且生产效率增加了4倍，牵引重量超过600吨，适合井下或露天无人运输的工矿环境。春意越来越浓，走进广东省湛江市麻章区厚礼北村，只见水塔高耸，绿树成荫，路灯成行，小汽车、摩托车往来穿梭于整洁的村道上。“没想到，分村才一年半，就修好了水泥路，建起了小公园，评上了生态文明村，正月十四过‘年例’前，又通上了自来水，铺上了排污管，用上了太阳能。”村主任陈炳荣笑脸相迎。　　2015年，麻章区开始探索一条农村基层组织建设的新路子，从65条行政村中拿出13条来，分设为39条村，将以往的“镇—行政村—自然村”重构为“镇—村”模式，原属大塘村委会六条自然村之一的厚礼北村成为首批试点。　　“当时，这13条行政村普遍存在四大问题——‘多’，自然村条数多，人口多，居住分散，村民办事不方便，公共服务配套难；‘空’，资金、资产、资源大多集中在自然村，行政村沦为‘空壳村’；‘弱’，村班子软弱涣散，干部不团结，没有号召力；‘难’，大村跟小村之间，利益错综复杂，资源分配不公，矛盾积重难返。”麻章区委常委、组织部部长陈敏介绍。　　一开始，很多人担心这担心那。担心重构会增加人员经费，就重点从严格经费测算方面做好工作；担心新增村两委新增干部会加重村集体负担，就讲明所有岗位补贴全由区财政解决；担心原行政村拆分后财产分割问题，就重点做好具体财产分割处置方案；担心拆分后没有办公场所，区里承诺统一配置安排……　　吃苦的是干部，得益的是群众！麻章区农业局局长蔡有利一口气说出五个“解决了”：解决了农村党员年龄老化、后继乏人问题；解决了集体经济来源单一、萎靡不振问题；解决了班子成员“不作为”或“短期行为”问题；解决了农村干部地位低、待遇低、管理散乱问题；解决了一大批民生问题，做到了“一事一议”，实现了精准扶贫。 　　如今，村民当家做主、参与乡村事务的热情更高了。去年7月, 麻章镇城家外村举行重构后的第一次选举，在外务工的村民纷纷赶回。当天，全村选票702张，有效投票701张，少的那张是因为一位村民患病住院。　　老百姓办事更加方便了！而今，镇级有公共服务中心，村级有公共服务平台，村内有公共服务代办员，村民无需奔波即可在本村办理相关业务。而且，村干部直接对接区镇，有事可以马上反映，政策可以及时了解，该怎样做可以很快弄清，回来“大喇叭”一播，全村人马上都知道。 　　村干部干得更欢了！在大伙的认可下，城家外村人称“钩机王”的符华福，村支部书记、村委会主任一肩挑。上任伊始，他一方面合股建设拥有各类机械80多台（辆）的“土方机械租赁工程队”，一方面打造占地1000多亩的“华南亚热带花卉种植基地”，使去年集体收入迅速攀升至100万元。“现在呀，只要下乡，就会这村那村来‘求情’，主动要求纳入‘试点’！”麻章区委书记符贤开心地说。　　　【记者手记】 　　将“镇—行政村—自然村”重构为“镇—村”，不仅探索出农村基层组织建设的一条新路子，“多”“空”“弱”“难”四大问题迎刃而解，更打通了联系群众、服务人民、发展民生的“最后一公里”。本报石家庄2月20日电  （记者史自强）记者日前从河北省卫生计生委获悉：河北将建立远程医疗中心，实现异地“面对面”会诊，促进优质医疗资源下沉，推进分级诊疗制度建设。　　该远程医疗中心依托省级人口健康信息平台，开发建设河北省远程医疗综合管理与运营平台，实现上与国家远程医疗系统，横向与省直医疗机构，下与市、县远程医疗服务平台对接，提供远程会诊、远程影像等服务，实现各类信息的集中发布、管理、统计和查询等，地点将设在河北医科大学第二医院。继美国密歇根州工作组和密歇根州议会的调查报告之后，该州民权委员会日前出台的最新报告认为，“历史的结构性和系统性种族歧视与偏见”加剧了弗林特水危机。美国媒体分析称，贫困率高、犯罪率居高不下、公共服务滞后，再加上种族歧视痼疾，美国城市经济振兴和人权保护都面临不小挑战。　　调查报告——　　如果这是白人占多数的城市，就不会陷入如此困境　　2014年，为了节省资金，在密歇根州州长里克·施耐德任命的城市危机管理经理主导下，弗林特市的饮用水源从休伦湖切换为受污染的弗林特河，造成数百名儿童血铅超标，并威胁到居民健康。然而，直到大规模健康事件出现之后，政府才将水源重新切换至休伦湖。在这期间，该市10多万市民不得不依靠滤水器和瓶装水度日，弗林特陷入空前的水危机。近期的检测结果显示，弗林特自来水的铅含量已低于联邦标准，但相关部门仍建议居民继续使用过滤器。　　在弗林特水危机发生之初，包括《纽约时报》在内的多家美国媒体发出这样的疑问：假如弗林特是一个以白人为主的富裕社区，密歇根州政府会不会更快、更有效地应对居民关于饮用水铅超标的投诉？　　2月17日，密歇根州民权委员会发布的题为《弗林特水危机：透视弗林特系统性种族歧视》的报告这样写道，“如果这是一个白人占多数的城市，就不会陷入如此困境”。在谈到种族歧视是否影响了政府处理水危机的努力时，报告称，“答案无可争辩——是的”。　　这是继密歇根州工作组和密歇根州议会的调查报告之后，第三份官方文件确认弗林特存在系统性种族歧视。这份长达130多页的报告认为，“历史的结构性和系统性种族歧视与偏见”加剧了弗林特水危机。弗林特自来水污染3年之后，阴云仍然笼罩着这座曾经辉煌的“汽车城”。　　民权委员会的报告在“致读者”中写道：“专家回顾了弗林特的经济变迁、住房分布、环境公平、紧急管理法的实施。重新审视历史后，密歇根州民权委员会的成员感到震惊，我们不得不使用‘仍然存在系统性种族歧视’这个说法，弗林特水危机就是种族歧视导致的。这种令人绝望的结果不能被忽视。”　　为撰写这份报告，民权委员会8名成员进行了为期1年的调查，召开了3次公开听证，并邀请150多名市民参加。在听证会上，弗林特居民强调，同样是底特律附近的城市，安阿伯和伯明翰两地没有出现饮用水问题。报告引述一名居民的话说：“如果弗林特也是白人占多数的城市，或是较为富裕的城市，州政府会采取不同的应对措施。”　　弗林特市57%的居民是非洲裔，4%是拉丁裔。报告认为，弗林特居民经历的前所未有的伤痛和苦难，在很大程度上是由结构性和系统性的歧视和种族主义造成的。“数十年来，种族歧视已侵蚀了这座城市、政府机构以及城市的自来水管道”。　　当地官员——　　我们的法律已经滞后，不再真正关心民众的态度　　弗林特居民目前已发起针对种族歧视的集体诉讼。代理律师迈克尔·皮特称：“我们采取法律行动就是想揭示为什么在非洲裔占多数的城市就会使用污染了的水源，而周边白人占多数的城镇仍能够继续享用干净的水源。”　　弗林特市40%的人口生活在贫困线以下。有非政府组织称，这些居民是“环境种族主义”的受害者。美国全国有色人种协进会在一份声明中质问：“如果弗林特不是这么多人处于贫困状态，政府会不会更快采取措施？”　　施耐德把弗林特水危机视为“政府各级部门的失败”。民权委员会发布的报告也认为，弗林特水危机是一系列“政府治理失败、僵化、准备不足、行动迟缓、不作为和环境不公”导致的悲剧，但决策失误和治理失败的根源必须从更广泛、更复杂的历史和社会背景中探寻。历史上，弗林特从兴盛到衰落，种族歧视等问题如影随形。面对危机，这里的居民没有机会发出自己的声音，密歇根州的民权法案亦“不足以应对机构性、系统性、历史的种族主义”，正如密歇根州民权局局长奥古斯丁·阿布鲁所言：“我们的法律已经滞后，不再真正关心民众的态度”。　　弗林特的历史是美国种族关系的一个缩影。美国媒体报道称，二战前，弗林特的主要企业中就存在对非洲裔居民的公开歧视，比如通用汽车只向非洲裔提供锅炉工等非技术工种的工作岗位。当时这座城市里还存在露骨的种族隔离制度，只允许非洲裔聚集在特定社区。上世纪50年代种族隔离制度废除后，非洲裔在购房、贷款、教育等方面仍面临隐性种族歧视。　　弗林特汽车业衰落后，白人不断向周边郊区转移，弗林特成为一个非洲裔占多数的城市。之前的供水系统设计远超过居民需求，造成运营成本居高不下。尽管饮用水源切换至弗林特河后，当地居民投诉自来水口感差、颜色发黄，有明显异味，但州政府并没有及时采取应对措施。而美国媒体对此也频频“失声”。报告质问：如果不是弗林特，媒体会不会更加密集地报道？会不会推动政府倾听更多意见？　　遗憾的是，去年公布的州长施耐德等州政府官员的邮件显示，在水危机发生后，密歇根州政府首先做的不是立即采取行动，避免铅超标的自来水对民众造成更大伤害，而是忙着“危机公关”，讨论州长是否应该到弗林特视察，是否应该接受媒体采访，如何“既能避免抗议，又能获得高曝光率”，如何处理州政府同环境保护署的关系等。　　距弗林特100公里的底特律2013年申请破产保护，该市84%的居民为非洲裔。去年5月，因拨款不足，底特律94所公立学校停课，4.5万学生受影响。路易斯安那州的新奥尔良下九区因是非洲裔占多数的社区，卡特里娜飓风后的灾后重建在这里严重滞后。弗林特的故事在美国并非孤例。　　（本报华盛顿2月20日电）亚洲值得拉美国家重点关注，那里拥有众多的人口和巨大的市场，经济增长速度也很快　　　当前，保护主义在美国似乎有抬头趋势，毫无疑问这将对拉丁美洲各国产生影响。在贸易方面，受冲击最大的是墨西哥。该国生产的产品大约70％都出口到美国，与其他拉美国家相比它更依赖美国市场。而特朗普已经表示，美国将与墨西哥、加拿大重新讨论北美自由贸易协定。一些中美洲国家也非常依赖美国市场，但由于它们自身经济体量不大，对美国的出口量也不太大，因此不会受到太大影响。而在像秘鲁和智利这样的国家，并不特别依赖美国市场，出口产品的1/3以上进入了亚洲市场，尤其是中国。以秘鲁为例，它对美国的出口量占该国出口总量的17％，而其对中国的出口量则占到了总量的22％。这样也就减少了美国保护主义措施对自身的冲击。　　在投资方面，拉美一些国家未来获得美国和日本的投资数额可能会减少。仍以墨西哥为例，此前有很多美国和日本企业在墨西哥投资建厂，然后出口至美国。但美国现行的保护主义政策要求今后这些公司必须在美国本土投资，这样才能获得产品进入美国市场的资格，这将直接影响其对墨西哥等拉美国家的投资。事实上，一些日本和美国公司已经决定将其在墨西哥的投资转投至美国。　　美国的移民政策将对一些拉美国家，特别是中美洲国家造成影响，因为侨汇收入是这些国家的经济发展支柱之一。例如，去年在美墨西哥人汇往墨西哥的汇款额达到260亿美元。　　拉美许多国家对于欧洲保护主义政策抬头的趋势也很担忧。欧洲民粹主义者的反全球化、反开放市场、反自由贸易言论是否会占据主流，英国“脱欧”的挑战是否会在欧盟蔓延，这些不确定性都让人担心。　　应对贸易保护主义，拉美国家应该使其出口市场多元化，而不仅仅专注于美欧。亚洲值得拉美国家重点关注，那里拥有众多的人口和巨大的市场，经济增长速度也很快。拉美各国应该寻求与更多的亚洲国家达成双边贸易协定。秘鲁、智利和哥斯达黎加已与中国签署自贸协定。拉美各国一方面应提高本国制造业水平、加强基础设施建设，生产更多有竞争力的产品，另一方面应增加对亚洲市场、尤其是中国市场的了解。　　此外，拉美国家应推动区域经济一体化进一步发展。在这方面，太平洋联盟是个很好的例子。由墨西哥、秘鲁、智利和哥伦比亚四个国家组成的太平洋联盟，以促进联盟内货物、服务、资本和人员自由流动为宗旨，在2016年实现了成员国间92%的货物和服务贸易零关税，联盟各国通过各种措施加强联合，强调与亚洲国家的交流与合作，向亚洲出口更多的产品，并吸引更多来自亚洲的投资与游客。　　拉美国家应加强与中国的合作。中国和拉美国家建立了中国—拉共体论坛，中国已表示愿意与拉美国家加强合作，并提出了具体措施以促进其与该地区的贸易、投资合作。在与中国的合作方面，拉美国家应该表现得更积极，比如提出一些基础设施或制造业领域的项目，以吸引中国政府和企业的资金和技术。展望未来，拉中合作仍有很大潜力，前景值得期待。　　（作者为秘鲁圣马克斯国立大学教授）本报北京2月20日电  （记者李伟红）国家副主席李源潮20日在北京会见了来华访问的蒙古国外长蒙赫奥尔吉勒。　　李源潮说，中国一贯重视中蒙关系，习近平主席访蒙，双方建立了全面战略伙伴关系。希望中蒙双方加紧落实两国领导人重要共识，维护两国关系政治基础，加强发展战略对接，深化务实合作，扩大人文交流，更好造福两国人民。　　蒙赫奥尔吉勒表示，发展对华友好关系是蒙古国外交政策的首要方针。蒙古国将努力维护蒙中关系政治基础，致力于推动双边务实合作和两国关系发展。“我爱你中国，我爱你中国，我爱你碧波滚滚的南海，我爱你白雪飘飘的北国。”　　当几名不同年龄层次的比利时人合唱《我爱你中国》这首歌时，现场观众的目光齐齐聚焦在舞台的中央。这一幕发生在2月18日比利时首都布鲁塞尔欧华汉语语言学校举办的“中国日”活动现场。演唱者是欧华汉语语言学校的学生，他们的汉语虽然还不是很标准，但眼神中流露出的深情还是打动了不少观众的心。　　欧华汉语语言学校创建于2008年，为华人子弟及当地民众提供汉语教育服务。“从建校伊始，我们每年都会举办‘中国日’活动。在活动上，每个班级都会表演一些节目，展示他们在学校学习的成果。”校长王肖梅对本报记者说，学生家长都会受到邀请，学校准备食材，大家一起动手包饺子，从中感受中国春节文化那种特有的家的温情。　　在当天的“中国日”活动上，学生们除了演唱歌曲，还跳起了欢快的舞蹈《小苹果》。两名学生用双簧形式演绎李白的《静夜思》，逗得现场观众不断欢笑。除了丰富多彩的才艺表演，现场还安排了有趣的游戏、猜谜和抽奖等活动，所有人踊跃参与互动。　　参与小合唱《我爱你中国》的本迪克斯是一位年轻的妈妈。她告诉本报记者，她和孩子去年9月来到这里学习汉语，“随着中国经济的快速发展，汉语变得越来越重要。我的先生是一名电脑工程师，他与中国有业务往来，他说中国将来会发展得更好，现在学好汉语，将来就能有一个更美好的未来。为了这个更美好的未来，我和我的孩子在这里学习汉语，回去教我的先生学习汉语。”　　“随着中国经济实力和国际地位的不断提升，汉语越来越受到比利时人的欢迎。”王肖梅说，建校几年来，学生数量不断增加，从初期4个不同层次的班级共29名学生，发展到现在拥有11个教学班、100多名学生。“到现在为止，共有1000多名学生在我们这里学习了汉语，华人子弟通过汉语学习加深了对祖籍国文化的感情，当地人通过汉语找到了更好的工作。”　　中国驻比利时大使馆公使衔参赞陈栋出席了当天的活动。他表示，比利时共有12所中文学校，这些学校不仅为当地民众提供了汉语语言教育，还很好地传播了中国的文化。“中国文化博大精深，其中一个独特之处就是‘和’，主张不同国家、不同民族和睦相处。布鲁塞尔是欧盟总部所在地，中文学校在促进中欧文化交流、增进中欧人民相互理解方面做出了重要贡献。”　　（本报布鲁塞尔2月20日电） 

 　　扫描二维码　　看更多内容新华社北京2月20日电  （记者王慧慧）中共中央政治局委员、中组部部长赵乐际20日在北京会见芬兰前总理、中间党前主席万哈宁率领的该党代表团。　　赵乐际说，当前中芬关系保持良好发展势头，双方积极落实两国元首达成的重要共识，全面推进中芬面向未来的新型合作伙伴关系。中国共产党和芬兰中间党都是执政党，双方应就治国理念、党建经验等加强交流借鉴。赵乐际还介绍了十八届六中全会精神。　　万哈宁说，芬兰中间党愿加强与中国共产党治国理政经验交流，促进两党两国关系发展。本报南宁2月20日电  （记者刘华新、庞革平）日前，中国广西崇左市分别与越南谅山、高平两省签署《中国广西崇左市与越南谅山省开展中越跨境劳务合作协议》和《中国广西崇左市与越南高平省开展中越跨境劳务合作协议》。　　同一天，防城港市、百色市也与越南边境广宁、河江省签署了开展跨境劳务合作协议。广西崇左、防城港、百色三个边境市与越南边境广宁、谅山、高平、河江四省签署跨境劳务合作协议，标志着中越跨境劳务合作机制正式建立，为中越两国搭建起一座劳务合作、实现互利多赢的“桥梁”。　　广西有崇左、防城港、百色三个市与越南接壤。当前，随着“一带一路”建设的实施，广西经济快速发展，广西边境地区用工需求成倍增长。而与广西相邻的越南有大量的富余劳动力，越南政府和民间都非常希望越南空余劳动力能来广西务工。　　针对协议的签订和跨境劳务合作机制的建立，专家指出，这是一个非常好的创新和探索，是中越经贸合作和沿边产业转型升级的迫切需求，将充分发挥对越南边境省区富余劳动力的虹吸效应，满足日益增长的边境经贸需求，进一步增强广西沿边地区竞争力。同时，对跨境劳务合作进行规范管理，也有利于对边境地区非法入境、居留、就业行为实现有效管控，确保境外边民入境务工的劳动权益。业内专家还表示，中越双方做好跨境劳务合作，有利于双方实现供需互补、互利共赢。应国家主席习近平邀请，意大利共和国总统塞尔焦·马塔雷拉将于2月21日至26日对中国进行国事访问。　　塞尔焦·马塔雷拉，76岁，西西里岛巴勒莫市出生。罗马大学法学学士，宪法专家。早年从事律师、大学教师等职业。1983年首次当选众议员。曾任与议会关系部长、公共教育部长、副总理、国防部长、宪法法院法官等职。2015年1月31日当选总统。　　（新华社电）第十三届阿布扎比国际防务展2月19日在阿联酋首都阿布扎比国家展览中心开幕，由中国国家国防科技工业局组织的8家军贸公司以“中国防务”国家展团形式参展，参展总面积达1458平方米，为历年之最。图为在“中国防务”展区展示的第四代中型多用途战斗机“鹘鹰”模型。    　　新华社记者  赵丁喆摄应国务院总理李克强邀请，法兰西共和国总理贝尔纳·卡泽纳夫将于2月21日至23日对中国进行正式访问。　　卡泽纳夫，1963年6月2日生于法国北部瓦兹省桑利斯市。毕业于波尔多政治学院。1997年至2002年任共和国法院和高等法院法官。1997年至2002年、2007年至2012年任国民议会议员。2004年至2007年任下诺曼底大区议会副主席。2012年至2013年任外交部负责欧洲事务的部长级代表。2013年至2014年任经济财政部负责预算事务的部长级代表。2014年至2016年任内政部长。2016年12月6日起任法国政府总理。已婚，有2个子女。　　（新华社电）新华社洛杉矶2月19日电  （记者高山、王千惠）全美规模最大的旅游展洛杉矶旅游展19日在洛杉矶会展中心闭幕。中国国家旅游局推出的“美丽中国——2017丝绸之路旅游年”活动成为展会最大亮点之一。　　一年一度的洛杉矶旅游展今年已经是第十二届，本届展会为期2天。在来自全球各地的数百家主题展位中，中国展区以丰富的旅游产品、独特的文化氛围和特色推介活动吸引了众多参观者。　　参展的中国国家旅游局重点推介了“美丽中国——2017丝绸之路旅游年”相关活动，希望通过推介活动吸引海外旅游者更深入地了解中国历史与文化，了解丝绸之路沿线的中国省份。新华社北京2月20日电  中共中央政治局委员、国家副主席李源潮20日出席全国妇联十一届六次执委会议并讲话。他指出，要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以迎接党的十九大为主线，以深化妇联改革为动力，团结引领广大妇女为全面建成小康社会发挥半边天作用。　　李源潮充分肯定过去一年妇联工作取得的成绩。他指出，要把团结一致、凝聚人心作为第一位政治任务，增强“四个意识”，引领广大妇女紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。要坚持围绕中心、服务大局，组织妇女群众创业创新创优，动员妇女群众投身脱贫攻坚战，多做惠及妇女民生的好事实事，依法维护妇女儿童合法权益。　　李源潮说，要深入推进家庭文明建设，促进家庭关系和谐，推进家庭教育立德树人，推动家庭风气向上向善，为培育和践行社会主义核心价值观作出独特贡献。要坚持妇联改革的正确方向，保持和增强政治性、先进性、群众性。有针对性地解决突出问题，加快网上妇联建设，加强基层服务阵地建设，健全直接联系服务妇女群众制度，让妇女群众有更多改革获得感。要落实全面从严治党要求，加强妇联干部队伍建设。妇联执委会委员要以上率下、作出表率。　　全国妇联主席沈跃跃主持会议。雨水节令刚过，敕勒川便春风送暖，邬心明又开始奔忙。与往年不同的是，他繁忙的身影由本村扩展到了全乡。“没想到我一个农民能成为乡干部，更得好好干。”他表示。　　今年43岁的邬心明，是内蒙古自治区包头市土默特右旗（简称“土右旗”）苏波盖乡新营村党支部书记、村委会主任。初中毕业回家务农、勤劳致富后带领村民种大棚蔬菜的他，在不久前的乡镇党委换届中被推选为乡党委组织委员。　　这是土右旗创新换届工作，开启“直通车”的实例之一。辖5镇、3乡、37万人的土右旗，是包头市最大的农业旗县。旗委按照中央和自治区相关精神，拓宽选人用人渠道，从符合条件的乡镇事业编制人员、优秀村党组织书记、大学生村官“三类人员”中，择优选拔出8人进入各乡镇党委班子，树立了重视基层的鲜明用人导向——只要“干得好”，就能“上得来”，让坚守农村的干部思想上有“盼头”、工作上有“奔头”。　　本轮基层党委换届工作中，土右旗严格程序、严明纪律，紧扣经济社会各项事业发展需要选人用人，配强领导班子。旗委书记分别与8名乡镇党委书记签订责任状，明确责任追究制度，“挺纪在前，确保清廉换届”；1100多名干部和904名乡镇党代表，签订了换届纪律承诺书，守好纪律底线，确保风清气正。　　旗里严格按照党员大会推荐、初步人选登记、预备人选公示、代表资格审查、大会选举产生“五步走”程序推选代表。其中，由旗委、纪检、检察、信访等7个部门领导组成的代表资格审查工作领导小组，在“联审联查”中对6名代表候选人预备人选及时进行撤换，确保了代表选举的质量。最终，成功选出乡镇党委委员72名、纪委委员40名以及出席旗党代会代表183名。　　为防止干部“带病提名”“带病提拔”，土右旗坚决落实“四个凡提必”的要求，对拟提拔或进一步使用人选的干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查。　　“多方听取意见，是选出‘硬干部’‘没硬伤’人选的重要一环。”土右旗旗委组织部副部长刘祥说，旗委充分发挥换届党委领导和党委把关作用，反复征求各方面意见，在干部提名推荐过程中就把一些“有病”干部排除在外。　　“最关键的是，让工作优秀、公认度高的干部脱颖而出。”刘祥说，土右旗在换届中特别注重干部的日常表现。旗里每年对全体干部进行年初考思路、年中考进度、年尾考业绩“一年三考”，有的环节电视直播述职、现场打分，年终进行综合考核。此次换届把日常业绩作为重要参考依据，使得干部提拔调整的准确度、科学性、群众的认可度进一步提高，一批对党忠诚、能吃苦、敢担当、作风正、实打实干工作的干部走上了领导岗位。　　（新华社呼和浩特2月20日电  记者贾立君）“听到以往工作中的一些下属因贪腐受到惩处，不仅感到痛心，也很内疚。悔不该当年在任时，为了项目、资金，默许甚至暗示下属去请客送礼。”在“两学一做”学习教育个人剖析材料中，一位退休老干部的反思令人感慨。　　这位老干部反省的问题，其实并非个案。在跑项目、争资金最火热的年月，一些地方热衷于追求GDP政绩，以发展的名义在廉政建设上要求“内方外圆”“内紧外松”。有的领导干部公开表示，“舍不得金弹子，打不了金凤凰”，为了地方利益，该请的要请，该送的要送；有的人当面许诺，“用公款跑项目资金的，纪检、审计部门不予追究”；更有甚者，将腐败视为经济发展的润滑剂，散布“地方经济要上，廉政建设要让”的谬论。凡此种种，对干部思想造成了误导，也为党风廉政建设和反腐败工作埋下了隐患。　　党的十八大以来，中央正风肃纪毫不手软，肃贪反腐久久为功。在这种背景下，请客送礼、行贿受贿等消极腐败现象得到有效遏制。但也应看到，由于受地方利益驱动，暗行“内紧外松”“内方外圆”者，依然不乏其人；跑项目、争资金的一些潜规则，仍在暗流涌动，且方法与手段较之以往更为隐蔽。譬如，有的人就利用快递、微信红包等变相送礼。暗度陈仓、企图掩人耳目的行为，实质上危害更大。　　“内方外圆”“内紧外松”，欺骗性很强。乍一看，这种要求对内、对己都是严的。而实际上，在一个地方或部门，如果层层都这样要求强调，逐级都这样喊、这样做，整体上只能形成有“松”无“紧”、有“圆”无“方”的局面。观察一些贪官的蜕变轨迹，也多是从参与公款宴请、收受由公款所购礼品开始的。说到底，如果假借发展之名放任自我、中饱私囊，最终只能是害人又害己。　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。仔细推究，某些党员干部之所以置党的规矩和纪律于不顾，胆敢采取不正当手段跑项目、争资金，表面上一心为公，实则是浮躁的功利心在作祟，跳脱不出名与利的羁绊。早在1929年，毛泽东同志就在《关于纠正党内的错误思想》一文中明确指出，本位主义“是一种放大了的小团体主义”。对一个地方而言，如果只注重小团体的利益、不注意整体的利益，说到底也是一种个人主义，长此以往反倒会损害长远的发展。为所谓的地方利益请客送礼，不仅败坏了党风政风，腐蚀了一批党员干部，也严重影响社会风气。　　邓小平同志早就告诫，“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？”党风廉政建设理应内外兼修，切不可人为进行区隔。深化全面从严治党、营造良好政治生态，需要深刻认识地方本位主义的危害，彻底拆除地方本位主义这堵“篱笆墙”。本报石家庄2月20日电  （记者史自强）日前，京津冀人大协同立法工作会议在河北省石家庄市召开，三地就深入推进京津冀协同立法工作进行会商。会议原则通过了《京津冀人大立法项目协同办法》，待三地人大常委会主任会议研究通过后将正式施行。这标志着京津冀人大立法项目协同机制正式确立，三地协同立法进入新的发展阶段。　　据了解，该办法在立法项目协同的目的、范围、原则、内容、程序、方式等方面进行了规范，实施紧密型立法协同，在顶层设计和制度安排上实现新突破。会议确定了2017年京津冀人大立法协同项目，由河北负责起草道路运输管理条例，天津负责起草公路管理条例。依照立法项目协同办法的要求，一方起草条例，其他两方密切配合。会议还要求，三地人大常委会法制工作机构要保持密切联系，为京津冀协同发展提供更为有力的法治保障。夜幕下，随着鼓槌最后一下重重落在老旧的鼓面上，偏僻的小山村一下子安静下来。8位年长的表演者穿着戏装、手捧面具，郑重地列队走到舞台前，深深地向台下鞠躬。而此时，台下的寒风中，只余寥寥两三位老婆婆和带孩子的媳妇。至此，安徽池州市贵池区梅街镇峡川村傩戏社今年春季的演出全部结束了。　　峡川村地处大山深处，年轻人上学、打工，能走的全走了，即便如此，他们仍保持着一年春秋两季傩戏演出，这在整个池州绝无仅有。　　池州民间素有“无傩不成村”的俗语。历史上几乎每个家族、村落都有傩戏班社。池州傩戏是我国在演出形式、剧目、唱腔、面具、服饰、道具等方面保存最完整、发端最古老的戏曲剧种之一，其古朴淳厚的魅力直抵人心，被誉为戏曲活化石。池州傩戏也被列入国家级首批非物质文化遗产名录，贵池区被命名为“中国傩文化之乡”。　　然而，池州傩“口传心授”的脆弱传承方式，也有着薪火难以相传的隐忧：傩戏班社在乡村中数量逐年减少；主要演员年迈体弱，年轻演员数量不足，接不上班，一些绝活如“高腔”“舞回回”等面临失传。　　目前这一问题得到当地政府的高度重视，文化管理机构配备人、财、物，已抢救整理出14个傩戏散曲影响性剧目，成立了市傩艺团……千年傩戏，在多方努力下生生不息。本报北京2月20日电  （记者赵贝佳）中央气象台20日下午继续发布寒潮蓝色预警和暴雪黄色预警。受较强冷空气影响，预计20日20时至22日20时，西北地区东部、华北西南部、黄淮西部、江淮西部、江汉东部、江南中西部、华南北部、西南地区东部等地气温下降8℃以上，部分地区降温超过12℃。甘肃东部、宁夏中东部、内蒙古河套地区、陕西、山西、河南大部、湖北西北部、山东西部等地有大雪，其中甘肃东部、陕西、内蒙古河套偏南地区、山西西部、河南中北部的部分地区有暴雪，局地大暴雪（20—25毫米），上述地区新增积雪深度3—12厘米，局地可达15厘米以上。　　据中央气象台首席预报员孙军介绍，此次大范围雨雪降温天气具有以下3个特点：雨雪范围广，基本全国所有省市都有涉及。雨雪强度强，乌鲁木齐已出现大暴雪，新增积雪30厘米。预计20日夜间开始，陕西、山西、河南等地出现的降雪量也会比较大，上述3省普遍有大雪或暴雪，局地还有可能出现大暴雪（降雪量20—25毫米）。南方部分地区将有大雨或暴雨天气，这样的降雨量级在2月中下旬也比较少见。雨雪影响大，此次降雪正值北方冬小麦返青之际，对改善土壤墒情，冬小麦返青生长比较有利。另外，降雪还有利于净化空气。本报北京2月20日电  （记者刘诗瑶）记者日前在科技部举办的新闻发布会上获悉：今年科技部将开展“百千万”科技扶贫工程，进一步动员全社会科技资源投身脱贫攻坚。　　“百千万”科技扶贫工程，是指在贫困地区建设100个科技园区、星创天地等，为科技扶贫搭建平台载体；建立1000个科技精准帮扶结对，加快推进东西部协作扶贫，鼓励高等学校、科研院所、高新技术产业开发区、农业科技园区、可持续发展实验区等与贫困地区对接；实现1万个贫困村科技特派员全覆盖，不断提升贫困地区农民生产技能，以产业发展带动建档立卡贫困户增收脱贫。各地公安机关普遍为一线执法民警配备了执法记录仪，6种执法现场全程记录视音频；一半以上省级公安机关制定了裁量基准……公安机关处于执法工作的第一线，能不能严格规范公正文明执法，不仅关系社会大局稳定，而且关系社会公平正义。为此，中央全面深化改革领导小组会议审议通过《关于深化公安执法规范化建设的意见》，各级公安机关扭住关键、持续用力，着力打造法治公安。　　实施公安行政处罚裁量基准制度，起草了近500项裁量基准；普遍建成管理规范的涉案财物保管场所，配套建设使用涉案财物管理信息系统……近年来，公安机关着力完善执法制度体系，变化实实在在。　　“目前公安机关执法办案场所规范化改造基本完成，建成3500多个办案中心。违法犯罪嫌疑人被带至公安机关后，一律直接带入办案区，一律先进行人身安全检查，一律有人负责看管，一律有视频监控并记录。”公安部有关负责人介绍，公安部还联合多部门专门出台规定，对保障律师会见通信权等作出细致规定。　　针对报案不接、接案后不受案不立案、违法受案立案等突出问题，公安部出台了相关意见。目前，26个省级公安机关出台受案立案改革实施意见，13个省区市公安机关推进组建案管中心，11个省级公安机关增设了案管机构。　　“我们一手抓信息化建设，以公开促规范；一手抓执法办案责任制，形成有力倒逼。”公安部有关负责人介绍，依据相关规定，接受群众报警或110指令后的出警、当场盘问检查等6种执法现场应全程记录视音频。目前，公安机关普遍为一线执法民警配备了执法记录仪。　　执法中遇见的新情况、新问题倒逼广大公安民警积极学法、规范执法。为此，公安部修订印发了《公安机关执法细则（第三版）》，完善了现场执法规范等各类案件程序。2016年，公安部连续举办两次全国公安机关规范执法视频演示培训会，聚焦一线难题与需重点防范的风险，同时举办了5期法制部门负责人、基层法制员专题培训班，着力强化法治思维养成。大学是青年人走向社会、迈向成年的关键阶段，对获得财富避而不谈不现实，透支自己的人生财富更不可取　　　新学期开始，“开学经济”照旧火了起来。除了学习生活必备的“刚需”，如何引导学生理性消费，再次成为公众普遍关心的话题。　　就在不久前，几家调研机构先后发布2016年大学生消费趋势报告。“三成以上学生生活费不够花，39%的学生身边有人使用校园贷，半数以上学生参与理财活动，高校连续多年成为金融诈骗重灾区”，联系曾引起全社会关注的“裸条贷款”新闻，大学生如何管理钱包的问题不可小视。正确看待财富、学会理性消费、规避财务风险，建立起健康积极的财富观，已成大学生们亟待弥补的一课。　　长期以来，对于大学生群体来说，与财富有关的教育十分缺乏。传统文化中，财富观多以义利之辨反映出来，从“重义轻利”“君子喻于义，小人喻于利”，到不可“怀利以事”、亦不可“怀利以相接”，千百年来，人们习惯于避免在公开场合过多谈及金钱与财富。直到今天，在整个教育链条中涉及财富观的课程仍然很少。纵观从小学到大学的整体课程设置，只有少数大学在近几年开设了与财富有关的选修课，绝大多数学生在十几年的求学过程中并未学过与财富和消费有关的知识。　　回避如何看待和驾驭“利”，现实中却被物质世界所包围，这反而造成了大学生健康财富观普遍缺乏。有的表现为盲目攀比、崇拜名牌，有的成为缺乏合理规划、冲动消费的“月光族”，有的幻想一夜暴富、瞬间成功，有的只顾打工兼职，不考虑是否对自己成长有利……近年来多起因校园贷引发的悲剧，正是大学生群体缺乏相关知识储备，金融机构和高校又缺乏及时科学的引导使然。　　德国汉堡大学心理学教授迈尔思曾提出，青年人应该掌握至少三大财富能力：正确运用金钱的能力、处理物质欲望的能力、了解匮乏与金钱极限的能力。这三种能力背后所折射出的，正是对自己负责、独立解决财富问题的能力，这对于一个人的一生来说至关重要。仔细观察那些善于创造财富、积累财富的民族，事实上从幼儿阶段就注重培养孩子与财富有关的观念，教导孩子自食其力，告诉孩子赚钱只有合法与否、没有贵贱之分等。　　值得欣喜的是，随着时代的发展以及整个社会财富观念的变化，尽早培养学生的理性消费和财富观念，已经逐渐成为社会共识。越来越多的老师、家长，已经深刻地意识到财富观是人生观和价值观的重要内容，研究和引导当代大学生的财富观，不仅是提升大学生思想道德素质的客观需要，也是关乎高校将培养怎样的人的大问题。大学是青年人走向社会、迈向成年的关键阶段，对获得财富避而不谈不现实，透支自己的人生财富更不可取，让大学生群体尽快补上财富观这一课至关重要。只有更具备独立意识、更具备自控能力的人才，能够理性追求财富、合理支配财富、防范个人财务风险、科学制定人生目标的人才，才能推动整个社会的健康发展。我的名字、我的语言、我的价值，都是个人文化身份的一部分，越是在远离祖国的地方，越应该为来自中国而骄傲　　　一段由中国留学生拍摄的英文视频《说出我的名字》最近火了。拍摄视频的缘由，是美国哥伦比亚大学前些时候发生的令人不快的“撕名牌”事件。学生宿舍门上贴有中文发音的名牌被人撕掉，这种带有种族歧视色彩的行为激起热议。事发之后，几位留学生纷纷用中文发音说出自己的名字，并且用英文解释其中的含义：继文是“继承家庭传统文化”、海歌寓意着“欢乐欣喜”、帼豪代表“木兰那样的女英雄”、呼和要“呼吁和平”、蒲艾联结着“端午的历史”……向世界讲述名字背后的故事，朴实无华的方式，却可以让偏见融化、让价值传播。　　改革开放之后，我们国家高度重视对外交流，英语教育也开始得非常早。很多英语老师，都要给孩子们起个“洋气”的英文名字。一群黄皮肤黑头发的小不点，就摇身一变成了“Jack”“Danny”“Emily”。我也有这样一个英文名，从小到大，需要用英语交流时我都叫做“Anna”。　　但来到美国后，在皮博迪学院上的第一节课就有意外发现。当我在名字卡片上写下英文名字的时候，美国教授却对我名字的中文发音更感兴趣。教授仔仔细细地把班上每个中国同学的名字都练习了一遍，并告诉我们，如果愿意的话，完全可以用自己的中文名字——那些真正属于我们自己的，带着中国文化内涵的美丽的名字。不仅仅这位老师如此，在皮博迪遇到的每位教授都会在刚开课的时候确认我们的中文名字的发音，并鼓励我们用自己本来的名字。　　渐渐地，我越来越自信地在自我介绍时说出自己的中文名字，当美国朋友聊起自己名字的意涵，我更会骄傲地解释：若辰，意思是像日月星辰一样灿烂美丽。名字是人生命开始的第一个标签，对于自己的身份认同有重要意义。它不是一个毫无意义的符号，而象征着“我是谁？我从哪里来？”作为生命的起点，名字还深深扎在家族、国家、文化等根系之上。在全球化遍布世界每一个角落的今天，勇于向其他文明介绍自己文明独特的地方，是推动相互理解和融合的重要一环。　　反过来讲，能够接受外来移民的独特文化，也是推动理解和融合的重要一环。美国是一个多种族融合的国家，为了让移民更好地融入美国社会，起初采用的是“同化吸收”策略，即让移民抛弃原本的文化和语言，学英文，改名字，按照美国主流白人的方式生活。然而，换英文名字容易，肤色的差异却依旧显示着他们的不同，少数族裔身份也不可能摆脱。打破种族隔离后，美国社会中依然有着广泛的歧视和不公平现象。于是，在外来人口学习和融入主流文化的同时，美国开始鼓励少数族裔保留和自己传统文化以及族群的联结，从而保证完整的文化归属感和稳定的自我身份认同。在这样的背景下，尽管“撕名牌”的情况还有发生，但在不少地方，越来越多的人就像皮博迪学院的教授们一样，对多元文化表现出了尊重和欣赏。　　最近几年，随着中国更深入地走向世界，“讲好中国故事，传播好中国声音”成为无数中国人的心愿。但故事在哪里？其实，我们的人生经历都是中国故事，我们的文化价值都是中国声音。正如我们自己的名字，它就是文化层面自我的重要组成。越是在文化多元的地方，拥有包含独特文化意蕴的名字，越是一件值得自豪的事情。我的名字、我的语言、我的价值，都是个人文化身份的一部分，越是在远离祖国的地方，越应该为来自中国而骄傲。　　（作者为中国留学生，现就读于美国田纳西州范得堡大学）树立全面从严治党主责主业意识，责任担当不是一句口号，是思想教育与实践实干的同频共振，是干事创业中的知行合一　　　近日，青海省委通报司法厅原党委（现为党组）、省监狱管理局党委、省司法厅原纪委（现为省纪委驻厅纪检组）因落实全面从严治党主体责任和监督责任不力被问责的情况。曝光履责不力的典型案例，目的就是警示提醒党员领导干部，必须把全面从严治党责任问题想明白，担起应尽的责任。　　“有权必有责、有责要担当、失责必追究。”青海省委的通报指出，该省司法系统连续发生多起违纪违法问题，政治生态被污染的直接原因是该厅原党委党内政治生活庸俗化、随意化和平淡化。该厅主要领导以工作名义带头组织或参与吃吃喝喝，班子成员不但不反对，还随大流参与，有的班子成员抱着事不关己高高挂起、明知不对少说为佳的“好人”主义，不抵制不提醒，班子成员之间碍于情面不愿监督。结果党委该严加管理的时候却放手不管，纪委该扯袖子的时候却袖手旁观，失职失责，“针尖大的窟窿能透过斗大的风”，最终，小错误演变成大错误，小问题发展为大问题。青海坚持失责必问，问责必严，以问责倒逼责任落实，2016年查处落实“两个责任”不力问题23件，问责处理37人。　　当下， 全面从严治党向纵深推进，党风政风明显好转。整体来看，有的党组织抓得紧、要求严、措施实，也有的单位和部门抓得松，一些领导干部“不想抓”“不会抓”“不敢抓”，甚至有的明知身边的党员干部有问题而听之任之，还有个别党员干部不仅自己不愿意加强党性锻炼，还嘲笑其他坚持原则的同志。各级党组织和党员领导干部应当从相关典型案例中汲取教训，牢固树立全面从严治党主责主业意识，上紧责任担当的发条，知责尽责，敢于负责不推诿，勇于揭丑不护短，从具体问题管起，提早发现问题，及时纠正偏差，“使每个党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，使每个党员都成为扶正祛邪的战斗员”。　　树立全面从严治党主责主业意识，责任担当不是一句口号，是思想教育与实践实干的同频共振，是干事创业中的知行合一。各级党组织既要加强对党员的思想教育，更要敢于板起脸来严格管理监督，保持正常的、健康的党内政治生活，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、潜规则等庸俗腐朽的政治文化。激浊扬清，既是对干部个人的最大爱护，也是对党的最好负责。每个党员尤其是党员领导干部要让敢于批评和勇于自我批评成为一种责任担当，旗帜鲜明坚持真理、修正错误，以健康的心态自觉净化自我，完善自我，破除侥幸心态，时刻自重、自省、自警、自励，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。如今，户外探险受到越来越多人的欢迎。然而，有的“驴友”却过于任性，屡屡无视警示牌，违反景区规定，擅闯禁区，最终将探险变成了冒险。前段时间，云南就频现户外探险者被困或迷路事件，这也为违规探险行为敲响了警钟。这正是：　　一时兴起就上路，　　云深峰险不知处。　　迷途失伴盼救援，　　轻慢生命他人苦。　　王启峰图  锡  兵文在家庭教育中，我们经常引用一些名言，比如“出名要趁早”“不能让孩子输在起跑线上”。但忽略语境和具体条件，也容易走向反面。当下弥漫在不少家长中的教育焦虑，与此密不可分。　　“出名要趁早”转化成教育观念，就成了“识字要趁早”“报班要趁早”“出国要趁早”，总之“凡事要趁早”；“不能让孩子输在起跑线上”更是如此，既然不能输在起跑线上，也不能输在长跑途中，更不能输在终点线上。而一旦被上述思维主导，一切将变得难以控制：你家孩子要趁早，别人家孩子想要更早；你家孩子在起跑线上“抢跑”“偷跑”，别人家孩子想要跑得更早、更快。如此一来，越来越多的家长和孩子陷入一种类似“囚徒困境”的恶性循环。　　“凡事要趁早”的思维加剧了现实中的教育焦虑，而教育焦虑的蔓延又反过来助推着“凡事要趁早”思维的流播。在这种群体性焦虑的氛围中，很多家长身不由己地被推着往前走，有的甚至慢慢丧失理智，只顾埋头快跑，顾不上抬头看一眼前方。　　洞悉了上述心态，一些看似不正常的教育现象，也就不难理解。一些基层中小学和“禁补令”玩起了“躲猫猫”，一个重要手段就是提前开学。在辽宁辽阳，本该30多天的寒假在一些中学缩水到只有约20天。在山西高平，某中学开设了“空中课堂”，要求学生必须守在电脑前看“直播”——各科老师轮番讲解寒假作业。不少家长明确表示“支持学校、支持补课”。在一些地方，围绕着违规补课，几乎织就了一张“上下同心”的利益网。家长、教师到底在急什么？　　教育是慢的艺术，需要一个静待花开的过程。当一些家长、教师仍在驱赶着孩子在更早更快的道路上狂奔时，事实却在不断证明着其不可持续性。新时代的青少年越来越不认可这种“凡事要趁早”的教育思维，一个突出表现，就是当下越来越多的90后大学生开始选择“慢毕业”“慢就业”，给自己的受教育之路和职业规划留出更多弹性空间。　　在“凡事要趁早”的教育环境中，教育被异化成一种速度的比拼、时间的消耗。在这种非良性竞争的模式下，几乎不可能有孩子成为真正的赢家。对于这种教育怪现状，显然不能听之任之。最近，上海市教育主管部门开始整顿校外培训机构，禁止其举办与升学挂钩的竞赛，上海奥数“四大杯赛”中的三个被取消或改名，这样的行动无疑是一个好的开端。只有教育主管部门、学校、家长齐心协力，才有望缓解和破除被种种焦虑裹挟的现实教育困境。　　（摘编自2月20日《中国教育报》，原题为《“凡事要趁早”放大了教育焦虑》）各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com仙桃地处江汉平原腹地，沃野千里，河湖密布。跨越发展、换道超越是我们的追求，但在这一过程中，必须高擎绿色发展大旗。　　“不忘初心，继续前进”，就要把人民满意不满意，作为衡量一切工作得失的标准。拿这把尺子量一量，很容易得出结论：如果因为发展，把仙桃的水搞黑了、搞臭了，把群众的身体搞差了、搞垮了，群众怨我们、怪我们，即使经济指标增幅再高、实力位次上升再快，都没有任何意义。所以，宁可发展慢一点，也不要带污带怨的GDP；宁可税收少一点，也不要污染环境的企业；宁可得罪不负责任、违法违规的老板，也不要对不起老百姓。要努力追求经济发展速度、法律允许限度和群众满意程度“三度统一”，实现经济与生态良性循环、人与自然和谐共生。　　曾经的沔阳大地，河涧纵横，湖塘交错，水清澈，地肥沃。30多年工业化、城镇化的浪潮，富裕了市镇乡村，也改变了它的容颜。如今的仙桃城乡，河畔难见有村妇浣衣、村夫挑水，湖塘不再是碧草青青、绿水悠悠，全市一半以上河流为劣五类水质。不可承受的污染之痛让我们深刻反思，如果连老百姓最基本的生存环境都保障不了，还谈什么以人为本、执政为民？谈什么人民群众有更多的获得感、幸福感？　　痛定思痛，我们从环保最紧迫的问题抓起，从群众最期盼的诉求治起，着眼政府、企业、群众“三方联动”，坚持行政、经济、法律“三招制胜”，打响大气、水体、土壤“三大战役”，真正做到铁心治理、铁规落地、铁腕执法、铁面问责。正所谓以心换心才能心心相印，心心相印才能一呼百应。环保专项整治开展以来，“父子齐心拆猪舍”“大户带头、小户紧跟”等故事接连上演。近年来，仙桃依法拆除、关停、整改畜禽养殖场1992家，关闭严重污染企业23家，搬迁治理重点污染企业24家，化解了致富一家、污染一片、祸害一方的民怨，极大改善了城乡人居生态环境。　　人民群众过去“盼温饱”，现在“盼环保”；过去“求生存”，现在“求生态”。当前，群众对生态环境的诉求已由传统的园林绿化、污染治理等，逐步向森林绿化、绿色食品、绿色休闲等新领域、高层次延伸。所以，建设绿色城市，绝不是简单的栽几棵树、建几座污水处理厂，而是着眼城市绿色发展的系统工程。为此，我们坚持系统思维、战略谋划，确定了水乡田园城市的发展定位。正着力涵养满眼皆绿的生态田园，发展产业唯绿的生态经济，打造清波映绿的生态水景，构建开门见绿的生态人居，完善去污守绿的生态设施，实施刚性护绿的生态制度，培育人人爱绿的生态文化，唱响诗情画意的田园牧歌，再现鱼米之乡的生态美景。我们将努力把仙桃建成水韵绿野、诗意栖居的生态之城，让全市人民既享有高品质的现代城市生活，又享受惬意的田园风光。　　生态财富是最大财富，绿色家园是最美家园。只有把绿色作为最鲜明的底色，以绿色统领经济社会发展，才能实现行稳致远的发展，才能赢得永续发展的未来。“生态环保，说起来重要，做起来次要，忙起来不要。”多年前，一位基层环保部门干部这样总结地方政府对环保的态度。当生态文明建设写入“五位一体”总体布局，当环境保护被纳入地方党委政府的政绩考核体系，当人民群众对生态文明的渴望成为一股强大民意力量，谁也不敢把“生态文明”只当作口号喊喊。走绿色发展之路，已成为各级党委政府的不二之选。　　但是，在一些地方，既要保持较高的经济增速，又要严守生态环保的红线，工作难度比较大。有的地方理念上去了，但缺乏转型发展的能力，速度就下来了；有的地方，口号喊得响，但在项目选择时，又变得饥不择食。“既要绿水青山，也要金山银山”，知易行难。仙桃市也曾走过一些弯路，但实践证明，“带污带怨的GDP”是不得民心的，也是出不了政绩的。　　生态文明建设，必须落实到真正的产业结构调整中，落实到具体的产业升级举措中。面对新的历史课题，只要各地拿出足够的决心、诚心和耐心，我们相信办法总比困难多。近日，国内各高校陆续迎来开学季，同时也迎来了学生“消费季”，手机、单反相机、笔记本电脑等贵重物品被不少学生列到了购物单上。开学买买买，一方面可能增加家庭的经济压力；另一方面，也关系到学生节俭、理性消费观的培养。为何每年的开学季都会掀起消费热潮？大学生开学都买什么？如何培养理性消费观？请看记者调查。　　　开学季等于消费季？　　家家有本“购物经”，多数学生开学季消费会高于平时　　“你们开学，我们放价”“学生购机送好礼”“大一晒装备，开学早武装”……又到一年开学季，各大高校附近的超市、商场门口也摆出了各种促销展板，家长和学生也开始列清单、跑商场，忙着购置入学“行囊”。　　近日，记者在北京大学附近的一家超市看到，几位家长正带着孩子购置生活用品。　　“我们带的行李不多，这学期的生活用品主要打算在这边买。”来自湖南的老张夫妇近日陪儿子到学校报到，顺便游一游北京。老张给记者看了他们的购物清单，牙刷牙膏、衣架台灯、笔记本签字笔……　　“买买买”的火热景象似乎已经成为开学季的标配，而相较于春季开学，秋季开学因为是大一新生入学的日子，各大商场的生意更火爆。　　“去年9月我们家孩子刚入学的时候，除了生活用品，还买了电脑、手机和微单相机。”老张回忆说，“那会儿就想着，多花点钱没关系，毕竟孩子第一次出远门。与其等我们回去后，他在学校这个少了，那个坏了，不如给他准备妥当。”老张坦言，花销远高于平时，总花费将近两万元。　　除了高校校园附近的超市，每年开学季，各大电子产品商店也会迎来消费旺季。在北京一家“苹果”专卖店，记者采访到了来自北京邮电大学的学生何同学。　　“一直想要‘苹果’手机和电脑，今天终于到手了！”何同学高兴地对记者说，“对家里来说这确实是一笔不小的开销，但就开学买这么一次嘛，买了也会好好珍惜的。”　　相比之下，哈尔滨工程大学学生钮世伟的购物清单就要简单许多。“我带了个29寸的拉杆箱和两个拎包，行李不少，大多数是从家里带的。”钮世伟告诉记者，学校不提倡大一新生配备电脑，自己的手机也没有换新的，开学季的花费并不多：“花销最大的就是这个拉杆箱，总消费也在预算中。买什么，不买什么，家里会开个小会商讨一下，然后一起去买。”　　安徽师范大学新生家长胡女士表示，开学初的消费，满足孩子的基本生活需求即可。“我们平时会给孩子生活费，缺什么东西，他可以自己买。”　　调查中记者发现，多数学生的开学季消费会高于平时，但仍在家庭经济条件允许的范围内。“孩子一般不会提出严重超出家庭承受能力的消费要求，毕竟是大学生了，也能体谅父母赚钱不易了。”胡女士说。　　开学购皆因攀比心？　　实际需要、父母关爱、商家促销等原因催热“开学经济”，攀比心理并不占主流　　是买全买多，或是买贵买好，还是够用就行……当“买买买”成为开学季的一道风景线时，“开学经济”背后的动因让人不得不思考。　　“当时孩子上大学，给她准备行李，我们也是尽量多买，生怕漏了什么。”刘先生的女儿今年已经大三了，可两年前夫妻俩陪孩子报到的情景，仍然历历在目。“说这是过度消费，我认为言重了。孩子第一次去外地读书，父母能放心吗？不能在身边陪伴，总希望在物质上别委屈了她。买多买贵，都是父母爱的体现，我觉得无可厚非。”　　独生子女积聚父母之爱于一身，这种爱在孩子异地求学时，就体现得格外明显。即使是多子女家庭，父母也会对每个孩子关爱有加，希望孩子在大学生活中少些困难。刘先生说，“女儿在外，我总希望她过得好一些。”　　也有一些家庭会以电子产品作为孩子学习成绩的奖励。“如果没能进入理想的学校，父母大概不会同意我买‘苹果’产品，我自己也不好意思开口，毕竟价格不菲。”何同学说。　　不少家长表示，购买名牌电子产品可能会有一定的经济压力，但为奖励孩子的辛苦付出，还是会买下来。“如果价格过于昂贵，家长也不会答应买吧。”何同学认为，大多数家长的物质奖励还是在能力范围内的。　　相比之下，单纯的攀比心理带来的过度消费，在记者调查时十分少见。刘先生的女儿表示，物质攀比在大学里确实存在，却不是主流风气。“比如电脑，我更看重的是自己的使用体验，而不是和别人比哪个牌子更响亮。”刘先生的女儿还告诉记者，身边同学一般不会为追求面子而强求经济条件不允许的高档产品，更何况过于贵重的物品还容易被盗。　　此外，开学季商家促销也成为“买买买”现象的一大动因。“商家一般会趁着开学季减价，我们又正好有使用需求，就趁着促销的时间赶紧采购。”何同学说。　　买买买能否有计划？　　合理规划经济开支有利于开启独立新生活，购物消费也应成为大学必修课　　细数起来，大学开学季，尤其是大一新生入学时，需要“买买买”的东西还真不少，开支也不小。高中一般不需要使用电脑和手机，到了大学这两样都是必需品；行李箱装不下那么多生活用品，到了学校肯定还得再添置；异地求学的家庭还要考虑交通费、家长的住宿费……　　但另一方面，北大经济学院党委副书记、学生工作办公室主任张洪峰也提醒，父母和孩子可以就开学季采购制订基本的计划和预算，做好资金分配，关注产品的实际功能与自身需求的匹配程度，避免冲动消费。此外，家长在帮孩子购买生活用品时，不必追求一次性买齐。“很多时候，看似‘一步到位’了，实际上会造成无效和浪费，还可能导致‘二次购买’。”张洪峰建议，可以先购置生活必需品，其余由孩子根据实际需要再慢慢补充。　　“最重要的是，家长一定要和孩子进行良好的沟通，不要大包大揽，要给孩子锻炼的机会。”张洪峰告诉记者，大学教育中的一个重要部分就是生活适应教育，帮助孩子熟悉大学生活、提高独立生活能力非常重要。　　相关专家也表示，在一些发达国家，父母通常不会在孩子进入大学之初便给他们买太多贵重的东西，而是只购买一些学习生活的必需品以及书籍等具有奖励性质的东西。事实上，很多家长和孩子都将大学视为正式独立的标志，这其中也应包括经济独立，“换个角度想想，既然开学季存在购置各类用品的客观需求，家长何不以此为契机，培养孩子正确的消费观，将其作为大学入学的必修课？”专家说。新华社北京2月20日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》全文如下。
　　为加快乡镇政府职能转变，强化服务功能，健全服务机制，创新服务手段，增强服务意识，提升服务效能，进一步推进乡镇治理体系和治理能力现代化，现就加强乡镇政府服务能力建设提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，主动适应经济社会发展新要求和人民群众新期待，准确把握实现基本公共服务均等化的发展方向，以增强乡镇干部宗旨意识为关键，以强化乡镇政府服务功能为重点，以优化服务资源配置为手段，以创新服务供给方式为途径，有效提升乡镇政府服务水平，切实增强人民群众的获得感和幸福感，为脱贫攻坚目标的实现创造良好条件，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。
　　（二）基本原则
　　——坚持党的领导，保证正确方向。坚持党管农村工作，牢牢把握中国特色社会主义方向，始终把党的领导作为加强乡镇政府服务能力建设的根本保证，充分发挥乡镇党委领导核心作用，夯实党在基层的执政基础，确保党中央、国务院决策部署得到全面贯彻落实。
　　——坚持改革创新，严格依法行政。加强顶层设计，鼓励地方探索，着力破除体制机制障碍，坚持以法治思维推动乡镇政府服务能力建设，保证行政权力规范透明运行，人民权益切实有效保障。
　　——坚持以人为本，回应民生诉求。坚持以人民为中心的发展思想，将实现好、维护好、发展好最广大人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，以人民群众需求为导向，为人民群众提供精准有效服务，让人民群众共享改革发展成果。
　　——坚持统筹兼顾，实施分类指导。围绕促进社会主义新农村建设和新型城镇化建设协调推进，综合考虑各地经济社会发展状况和区域特点，找准工作的结合点和着力点，做到长远目标与阶段性目标相结合，因地制宜、稳妥有序推进乡镇政府服务能力建设，不搞“一刀切”。
　　（三）主要目标。到2020年，乡镇政府服务能力全面提升，服务内容更加丰富，服务方式更加便捷，服务体系更加完善，基本形成职能科学、运转有序、保障有力、服务高效、人民满意的乡镇政府服务管理体制机制。
　　二、强化乡镇政府服务功能
　　（四）加强乡镇政府公共服务职能。加快乡镇政府职能转变步伐，着力强化公共服务职能。乡镇政府主要提供以下基本公共服务：巩固提高义务教育质量和水平，改善乡村教学环境，保障校园和师生安全，做好控辍保学和家庭经济困难学生教育帮扶等基本公共教育服务；推动以新型职业农民为主体的农村实用人才队伍建设，加强社区教育、职业技能培训、就业指导、创业扶持等劳动就业服务；做好基本养老保险、基本医疗保险、工伤、失业和生育保险等社会保险服务；落实社会救助、社会福利制度和优抚安置政策，为保障对象提供基本养老服务、残疾人基本公共服务，维护农民工、困境儿童等特殊人群和困难群体权益等基本社会服务；做好公共卫生、基本医疗、计划生育等基本医疗卫生服务；践行社会主义核心价值观，继承和弘扬中华优秀传统文化，加强对古村落、古树名木和历史文化村镇的保护和发展，健全公共文化设施网络，推动全民阅读、数字广播电视户户通、文化信息资源共享，组织开展群众文体活动等公共文化体育服务。乡镇政府还要提供符合当地实际和人民群众需求的农业农村经济发展、农民基本经济权益保护、环境卫生、环境保护、生态建设、食品安全、社会治安、矛盾纠纷化解、扶贫济困、未成年人保护、消防安全、农村危房改造、国防动员等其他公共服务。县级政府要制定乡镇政府公共服务事项目录清单，特别是要把扶贫开发、扶贫济困等任务列入清单，明确服务对象和要求。
　　（五）扩大乡镇政府服务管理权限。按照权力下放、权责一致的原则，除法律法规规定必须由县级以上政府及其职能部门行使的行政强制和行政处罚措施，以及行政许可事项外，对直接面向人民群众、量大面广、由乡镇服务管理更方便有效的各类事项依法下放乡镇政府，重点扩大乡镇政府在农业发展、农村经营管理、安全生产、规划建设管理、环境保护、公共安全、防灾减灾、扶贫济困等方面的服务管理权限。强化乡镇政府对涉及本区域内人民群众利益的重大决策、重大项目和公共服务设施布局的参与权和建议权。县级职能部门不得随意将工作任务转嫁给乡镇政府。省级政府要依法制定扩大乡镇政府服务管理权限的具体办法，明确下放事项、下放程序和法律依据，确定下放后的运行程序、规则和权责关系，确保下放权力接得住、用得好。
　　（六）推进乡镇行政执法改革。推动行政执法重心下移，探索乡镇综合执法有效形式，开展综合执法工作。落实行政执法责任制，建立健全乡镇政府与县级执法部门的协作机制，强化乡镇政府在执法事项上的综合协调，以及对派驻执法机构和人员的日常管理。
　　（七）统筹乡镇站所管理体制改革。乡镇事业站所可以实行以乡镇管理为主、上级业务部门进行业务指导的管理体制；经省级政府批准，也可以实行以上级主管部门为主或按区域设置机构的体制。按照精简统一效能的要求，统筹乡镇党政机构设置。根据不同类型、不同规模乡镇工作实际，确定党政机构设置形式和数额，可设立若干办公室，也可只设若干综合性岗位。扎实推进乡镇事业站所分类改革，严格控制乡镇事业站所数量。加强农村经营管理体系建设，夯实基层农村经营管理工作基础，确保责任和人员落到实处。除机构编制专项法律法规外，上级业务部门不得以机构上下对口等手段要求增加乡镇站所设置和人力资源配置。
　　三、优化乡镇基本公共服务资源配置
　　（八）推进城乡基本公共服务规划一体化。按照区域覆盖、制度统筹、标准统一的要求，打破城乡界限，加快城乡公共服务一体化发展进程。以服务半径、服务人口、资源承载为基本依据，结合城镇化和人口老龄化发展趋势，统筹基本公共服务设施的空间布局，实现基本公共服务全覆盖。加强中心镇、重点镇和特色小城镇的公共服务和基础设施的建设规划，促进服务资源高效配置和有效辐射。对人口减载区域、困难偏远地区，要合理保留和科学完善基本公共服务设施。完善流动人口基本公共服务制度，推动基本公共服务由户籍人口向常住人口拓展，保障符合条件的外来人口与本地居民平等享有基本公共服务。推进公共服务设施和基础设施无障碍建设和改造，为全社会成员参与社会生活、获得基本公共服务创造更好条件。推进乡镇现有公共服务资源的优化整合，推动城市优质公共服务资源向农村延伸。地方各级政府要积极推进基本公共服务均等化。省级政府要制定本地基本公共服务标准体系，强化标准体系的引导约束机制。
　　（九）改进乡镇基本公共服务投入机制。县级以上地方各级政府要支持乡镇基础设施建设、公共服务项目和社会事业发展，引导信贷资金投向农村和小城镇。对县级以上政府及其部门安排的基础设施建设和其他建设项目，属于县级以上政府事权的，应足额安排资金，不得要求乡镇安排项目配套资金。对承担超出乡镇辖区范围提供服务的重大基础设施、社会事业项目，县级财政要加大投入力度，并提倡和鼓励乡镇间的共建共享。
　　（十）完善乡镇财政管理体制。合理划分县乡财政事权和支出责任，建立财政事权和支出责任相适应的制度。结合乡镇经济发展水平、税源基础、财政收支等因素，实行差别化的乡镇财政管理体制。县级政府要强化统筹所辖乡镇协调发展责任，帮助弥补乡镇财力缺口。硬化乡镇预算约束，强化预算执行，规范经费支出，严格监督管理，严禁乡镇举债，防范和化解债务风险，保持财政收支平衡。加强和规范乡镇财政国库集中支付制度改革，推进乡镇国库集中支付全覆盖。
　　四、创新乡镇公共服务供给方式
　　（十一）建立公共服务多元供给机制。完善群团组织承接乡镇政府职能的有关办法，将适合群团组织承担的乡镇服务管理职能依法转由群团组织行使。厘清乡镇政府和村（居）民委员会、农村集体经济组织的权责边界。完善村级组织运转经费保障机制。积极健全城乡社区治理机制，完善社区服务体系，充分发挥社会工作专业人才在乡镇公共服务提供中的作用。推动乡镇政府加强政策辅导、注册和办公场所协助、项目运作、人才培训等工作，支持社会组织发展。鼓励发展专业合作、股份合作等多种形式的农民合作组织，扶持社会力量兴办为民服务的公益性机构和经济实体。依法建立健全公开透明的社会捐赠管理制度，鼓励和支持社会力量通过捐赠或捐助等方式参与乡镇公益事业发展。加强乡镇政府对各类服务提供主体的统筹协调和有效监管。
　　（十二）加大政府购买服务力度。加强乡镇政府购买服务公共平台建设，对适宜采取市场方式提供、社会力量能够承担的公共服务项目，应尽可能交由社会力量承担，由花钱养人向花钱办事转变。县级政府要制定乡镇政府购买服务指导性目录，编制乡镇年度购买服务计划，明确购买服务的种类、性质和内容，完善购买服务招投标、预算管理和绩效评估机制。积极探索政府购买服务的有效方式。鼓励和引导具备法人资格的农村集体经济组织、农民专业合作组织、社会组织、公益性服务机构，以及其他经济组织和个体工商户等承接政府购买服务项目。
　　（十三）提高公共服务信息化水平。依托统一的政府公共服务平台，推动县乡（镇）之间、县级职能部门之间信息共享、互联互通和业务协同，构建面向公众的一体化在线公共服务体系，并为贫困乡镇建立线上线下互动的信息化综合服务点，推动医疗、教育、就业、社会救助、社会保险等政策落地。以统一的数据共享交换系统为支撑，采取“乡镇前台综合受理，县乡（镇）后台分类办理，乡镇统一窗口出件”的服务流程，逐步实现县乡（镇）政务服务事项的一窗口办理、一站式服务、一平台共享、全县域通办和全流程效能监督。扩大政务服务事项网上受理、办理的数量和种类，简化办理程序，清理不必要的证明和手续，加强政务服务网络无障碍建设，提高群众办事便捷程度。推广数字智能终端、移动终端等新型载体，灵活运用宽带互联网、移动互联网、广播电视网、物联网等手段，推动乡镇公共服务向智慧化、网络化方向发展。
　　（十四）健全公共服务需求表达和反馈机制。着力完善科学有效的群众权益保障机制，健全公共服务需求表达和评价机制，强化群众对公共服务供给决策及运营的知情权、参与权和监督权，充分发挥各类社会组织在公共服务需求表达和监督评价方面的作用。落实乡镇领导干部接访下访制度，建立乡镇干部联系服务群众常态化、全覆盖的有效办法，及时就地解决群众合理合法诉求。健全乡镇党委领导的民主协商机制，推行人民建议征集制度、重大事项听证制度、重要会议旁听制度，建立健全人大代表、政协委员反映情况和建议的“直通车”制度。全面推进乡镇政务公开制度，完善乡镇政务公开和村务公开联动机制，对群众关心和涉及群众切身利益的重要事项应做到随时公开。充分发挥互联网站、微博微信、移动客户端等新媒体作用，及时发布乡镇政府信息。积极应用大数据、云计算等先进理念、技术和资源，及时了解公共服务需求，动态掌握实施效果。
　　五、加强组织保障
　　（十五）切实发挥乡镇党委的领导核心作用。乡镇党委是乡镇各种组织和各项工作的领导核心，是农村基层组织建设的龙头。要坚定正确政治方向，强化政治引领功能，保证党的路线方针政策得到坚决贯彻落实，始终推动各项改革、各项工作围绕巩固党的执政基础来加强。加强对乡镇政府的领导，支持乡镇政府依法行使职权，扎实开展服务能力建设，提高服务经济社会发展和服务人民群众的水平。严格落实党建责任，加强党委自身的思想、制度、作风、廉政建设，加大抓村力度，严肃党组织生活，严格党员教育管理，切实把农村基层党组织建设成为落实党的政策、带领农民致富、密切联系群众、维护农村稳定的坚强领导核心。
　　（十六）加强乡镇干部队伍建设。认真抓好中共中央办公厅印发的《关于加强乡镇干部队伍建设的若干意见》的贯彻落实，建立健全符合乡镇工作特点的干部管理制度，形成引得进、留得住、用得好的良性机制。坚持德才兼备、以德为先的用人标准，选优配强乡镇领导班子，特别要加强贫困乡镇的领导班子建设。建立健全有利于各类人才向乡镇流动的政策支持体系，有计划地选派县级以上机关有发展潜力的年轻干部到乡镇任职、挂职，加大从优秀村干部中招录乡镇公务员和事业编制人员力度，有序推进乡镇之间、乡镇与县级机关之间干部交流。完善乡镇事业编制人员岗位聘用、职级晋升和职称评定方面的倾斜政策。注重从乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官中选拔乡镇领导干部。实行县以下机关公务员职务与职级并行制度，落实乡镇工作补贴和艰苦边远地区津贴政策。将乡镇干部教育培训工作纳入市、县干部教育培训总体规划，建立乡镇干部轮训制度。加强乡镇干部作风建设，牢固树立以人为本、执政为民理念，增强乡镇干部热爱基层、坚守基层、奉献基层的事业心和责任感。完善乡镇干部职务行为规范，推行乡镇干部岗位责任制、服务承诺制、业绩评议制、失职追究制，重视乡镇干部依法行政能力的培养。建立健全容错机制，落实激励保障，充分激发乡镇干部干事创业活力。坚持从严管理，严格执行工作、考勤、病事假等制度，督促乡镇干部在岗在位，安心用心，扎实工作，奋发有为。
　　（十七）改进乡镇政府服务绩效评价奖惩机制。以乡镇政府职责为依据，结合不同乡镇实际，建立科学化、差别化的乡镇政府服务绩效考核评价体系。坚持绩效指标设定和目标管理相结合，推行一次性综合考核，探索乡镇政府实绩“公开、公示、公议”等做法，建立健全县级职能部门和乡镇政府之间履职双向考核评议制度，完善社会满意度评价及第三方考评办法，加大群众满意度在考核评价中的权重。坚持把考评结果作为乡镇领导班子建设和干部选拔任用、评优评先、培养教育、管理监督、激励约束的重要参考，引导乡镇干部改进作风，牢固树立群众观念，增进群众感情，做群众的贴心人。对工作实绩差、群众满意度低的乡镇领导班子和干部，要按照有关规定及时约谈、责令整改、通报批评、严肃问责。统筹规范针对乡镇的评比表彰、示范创建等活动，未经省级党委和政府批准，不得对乡镇设置“一票否决”事项。
　　（十八）强化乡镇政府监督管理。省级政府结合实际研究确定乡镇政府推行权力清单和责任清单工作，推进乡镇政府依法全面履行职责。建立健全乡镇议事规则和决策程序，完善乡镇政府重大决策出台前向本级人大报告制度和向社会公示制度。健全乡镇行政权力运行制约和监督体系，加强县级政府对乡镇政府经常性指导和监督，发挥乡镇人大依法监督职能和人大代表的主体作用，充分发挥人民团体、社会组织、村（居）民委员会和舆论监督作用，强化监察、审计等专门监督。健全行政问责制度，明确问责事项和范围，规范问责程序，加大责任追究力度。
　　各省（自治区、直辖市）要结合实际，科学谋划乡镇政府服务能力建设的总体安排和推进步骤，及时制定实施方案，抓好贯彻落实。中央和国家机关有关部门要按照职责分工，强化部门协作，加强工作指导、政策支持和督促检查。民政部等相关部门要对本意见贯彻落实情况进行跟踪检查和综合评估，并及时向党中央、国务院报告工作进展情况。日前，浙江宁波宁海县组织消防、公安等部门对全县200多家民宿开展为期一周的排查活动，以确保民宿居民的生产生活安全。　　图为2月20日，公安消防人员和钱海军党员服务队队员，在排查民宿周边的消防安全隐患。　　胡云杰摄（人民视觉）创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是推进我国经济社会发展的基本遵循，是法治中国建设的思想指引。建设法治中国，必须坚持以新发展理念为引领，不断开创法治建设新局面。　　以新发展理念为指引完善法律体系。中国特色社会主义法律体系如期形成之后，还需要对其不断加以完善。习近平同志强调：“继续完善以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系，把国家各项事业和各项工作纳入法制轨道。”应将协调发展的理念贯穿于各级各类立法实践中。一方面，在全国性法律法规和行政规章的制定中解决不协调问题，明确法律法规的逻辑层次与效力等级。目前在这方面存在的问题较多，如教育领域立法中有教育法、义务教育法、高等教育法、民办教育促进法、教师法、职业教育法以及今后可能制定的学前教育法、特殊教育法等，这些规范条文的逻辑层级和效力等级是怎样的，其中哪些法律应由全国人大制定通过，哪些法律应由全国人大常委会制定通过，我国现行立法法并没有明确规定，这种状况需要改变。另一方面，党的十八届四中全会提出依法赋予设区的市地方立法权，新修订的立法法对此也作出明确授权。地方立法应坚决纠正抄袭、重复其他地方各级同类立法的做法，充分体现地方经济社会发展的客观实际及规则需求，提高立法质量和水平。只有这样，才能不断提升中国特色社会主义法律体系的品质。　　以新发展理念为指引建设法治政府。以开放发展理念吸收世界各国法治政府建设经验，围绕各级人民政府拥有和行使的行政权力，依法确立更加严密规范的行政权力设定和行使规则程序，强化对行政权力的制约和监督，将权力关进制度的笼子，并明确行政权力行使的法律责任与政治责任，将政府活动全面纳入法治轨道。以协调发展理念合理规制政府各个部门行使的权力，使之彼此配合、形成合力。以共享发展理念保障全体公民的合法权利。政府制定各种行政措施，应惠及尽可能多的民众。比如，一些城市在制定限制电动三轮车行驶的规则时，需要审慎考量，进行合法性论证，兼顾城市治理与方便民众。以创新理念广集民智、广开言路，虚心接纳批评建议，提高政府行政绩效，树立廉洁、高效、便民的政府形象。　　以新发展理念为指引促进司法公正。我国正在进行新一轮司法改革，不断完善司法体制机制，畅通通过司法手段解决人民群众纠纷的渠道，在司法机关公正审理具体案件中促进社会公平正义，树立司法权威，涵养和培育现代司法文明。这需要我们在司法活动中认真贯彻新发展理念，总结我国改革开放30多年来取得的司法成就，概括、尊重并严格遵循司法活动的基本规律，实现司法对社会利益的合理调节、对公权力的有效监督制约和对公民权利特别是基本人权的充分保障。应吸收世界各国司法权力配置和司法权运作方面的成功经验，将司法体制改革纳入全面深化改革的整体进程，加强司法制度与其他社会治理制度的协调互动，推进司法体制机制创新，渐进而稳妥地进行司法体制改革，促进司法公正。　　以新发展理念为指引建设法治社会。建设法治社会，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享中有更多获得感。充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，鼓励社会公众进行负责任又有益于社会整体利益的法治建设创新，在关系自身利益及所在群体、社区共同利益的公共事务方面依法充分表达自己的意见建议，依法共同参与公共事务处置，共同维护所在群体与社区的公共秩序，通过法治方式提高社会自治能力、拓展社会自治空间。培育更为广泛的社会治理主体，创新多样化的社会治理方式，不断培育和增强公民的法治意识、强化公民的社会责任感与使命感，夯实法治建设的社会基础。　　以新发展理念为指引完善党内法规。建设法治中国，要求我们党坚持依法执政，全面提高依据宪法和法律治国理政、依据党内法规管党治党的能力和水平。新形势下，我们党已将党内法规建设作为加强党的自身建设的重要任务，并将其纳入中国特色社会主义法治建设的大局中。在党内法规建设中贯彻落实新发展理念，就是要秉持法治精神、法治理念和法治原则，以宪法和法律为依据，进一步提高党内法规的科学化、规范化水平，为新形势下加强党的自身建设提供根本遵循、注入强大动力，进一步夯实全面从严治党的制度基础。执政党在全面推进依法治国、保证宪法和法律实施中发挥主导作用。我们党领导人民制定与执行宪法和法律，党自身必须在宪法和法律范围内活动。要把党内法规建设作为事关我们党长期执政和国家长治久安的重大战略任务，加快构建以党章为根本、若干配套党内法规为支撑的党内法规体系，扎紧制度的笼子；把形成完善的党内法规体系确立为全面推进依法治国的重要内容，努力形成国家法律法规和党内法规制度相辅相成、相互促进、相互保障的格局。　　以新发展理念为指引建设法治文化。党的十八届四中全会《决定》提出，必须弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，增强全社会厉行法治的积极性和主动性，形成守法光荣、违法可耻的社会氛围，使全体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，进一步丰富和发展中国特色社会主义法治文化、法治文明，这是中国特色社会主义法治文化与法治文明建设的正确方向，是中国特色社会主义法治建设顺利推进的文化保障。在中国特色社会主义法治文化建设中，应以开放的胸襟和气度，尊重人类法治文明发展的基本规律，借鉴人类法治文明优秀成果。把法治文化建设纳入现代公共文化服务体系建设，推动法治文化与地方文化、行业文化、企业文化融合发展；弘扬社会主义法治精神，增强全社会特别是公职人员的尊法学法守法用法观念，使尊法学法守法用法成为全体人民的共同追求和自觉行动，在全社会形成良好的法治氛围和法治习惯。　　以新发展理念为指引推进法学理论研究。在法学理论研究中贯彻新发展理念，需要不断解放思想，为法治中国建设提供符合中国实际、具有普遍性和规律性的法治理论。法学理论工作者应以新发展理念为指导，深入把握中国特色社会主义法治实践、马克思主义法治思想中国化的最新成果；坚持吸收人类优秀法治文明成果与继承中华优秀传统法律文化有机结合，构建中国特色社会主义法学理论体系；将创新作为推进法学理论研究的灵魂，坚持问题导向，以理论创新推动制度完善，为法治中国建设提供科学理论支撑。应特别强调，法学理论研究简单套用西方现成的理论行不通，必须回答中国的现实问题。应多接“地气”、多与国情结合，着力打造符合我国实际的法学理论体系和法治话语体系。　　（作者为中国法学会法理学研究会副会长）有人曾对百位中国名企掌舵人的成长轨迹进行综合调查，得出这样一个结论：他们除了拥有过人的能力和智慧，还普遍具有“担”与“胆”的特质，即有担当、有胆识。党员、干部尤其是领导干部是我们党治国理政的“关键少数”，更应具有敢作敢为的担当精神和有勇有谋的过人胆识。　　领导干部不同于普通群众，是一个地方经济社会发展的设计者、决策者、引领者，或是一个单位、一个部门工作的推动者、组织者、管理者。这一职责定位，决定了领导干部不仅需要在迷茫之中看得清、在杂乱之中稳得住、在言行举止上作表率，更要在是非面前勇举旗、在错误面前敢亮剑，在岗在职在状态，理直气壮地履好职、担好责。　　然而，在现实生活中，总有一些领导干部缺乏敢于担当的胆识。他们有的既不“担”又无“胆”，从不想开拓进取、攻坚克难的事，更不干冒风险、得罪人的活，信奉不干事不出事、不尽责不负责，热衷于当“和事佬”，满足于“守摊摊”，安心于做“太平官”，最终成为群众所蔑称的庸官。也有的有意无意地曲解了胆识，把有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究抛之脑后，拍脑袋决策、拍胸脯蛮干、拍屁股走人。更有甚者为所欲为、恣意妄为，不该说的话说了、不该去的地方去了、不该拿的拿了，这种官不是莽官就是昏官，甚或是贪官。还有的想“担”却无“胆”，过于看重自身安全，过分计较荣辱得失，习惯于等待观望，安心于按部就班，陶醉于四平八稳，该闯的不敢闯、该试的不敢试、该担的不敢担，结果导致本地区、本部门、本单位的发展错失机会、留下遗憾。凡此种种，都不是人民心目中的“好官”，更不可能拥有什么好口碑，只会被大众嗤之以鼻。　　当前，我国正处在改革攻坚期和矛盾凸显期。面对纷繁复杂的形势和繁重艰巨的任务，领导干部亟须具备过人的胆识，敢于并善于担当。千万不能遇事绕道走或踢皮球，该决策的不决策、该拍板的不拍板，事无大小、不分权责，一股脑儿请示汇报；不能只想着“官位”，一心为保“官帽”，畏惧风险、墨守成规；不能搭“花架子”、搞“政绩秀”；不能对人不对事，一味迁就、放任自流，甚至捂着哄着，搞“一团和气”。而要以蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气和舍我其谁的胆识，视担当为使命，强化问题意识和问题导向，直面矛盾、正视困难，勇于改革、大胆创新，争创一流业绩。　　《礼记·杂记》中有这样一句话：“居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之。”我国古人尚有如此认识和觉悟，当今的领导干部倘若不担当、少胆识，就更说不过去了。“在其位，谋其政”“当官不为民做主，不如回家卖红薯”。古往今来，大凡被人铭记、受人称颂的官员都具有干事的热情和挑战困难的激情，其言行彰显了正气、勇气、胆识、魄力。担当与胆识不是与生俱来、一劳永逸的，需要不断改造世界观、人生观、价值观，也需要身正不怕影子斜、心底无私天地宽的境界，还需要艺高人胆大、腹有诗书气自华的修养，更需要各级组织为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。以大数据、云计算、物联网等为代表的信息技术正深刻改变着我们认识世界、改造世界的方法。面对大数据，如果思想观念还停留在过去，就会落后于时代。在信息时代，我们应充分认识大数据对法律行业的意义，积极利用大数据带来的新思维、新方法推动法律行业发展。　　提到法律领域的大数据，我们首先容易想到的是网上公开的由大量裁判文书构成的案例大数据。通过对裁判文书的分析，挖掘其中的数据段和规则，智能机器也能够读懂文书。如果机器能够理解我们的规则，它就能根据自身所理解的规则推导出新的规则，或者至少依据规则对新出现的事物作出判断。　　目前的人工智能技术是海量大数据、自然语言分析能力、机器学习技术和强大的计算能力相结合的产物。包括案例大数据在内的法律大数据，可以从以下几个方面对法律行业产生积极作用。一是提升法律工作者的工作质量和效率。比如，快速寻找相似案件的法律文书。目前开展这项工作还需要人主动搜索案件，但数据技术系统可以通过对裁判文书关键词的精准匹配，判断裁判文书的相似程度，自动向用户推送类似的裁判文书。二是健全法律行业的评价体系。比如，从公开的裁判文书大数据中，可挖掘出律师的执业信息，为每一位律师“画像”。除此之外，法律行业的网络信息中已经沉淀了一部分律师执业状况的数据，将这些数据综合起来，就可以形成一个多维的律师评价体系。三是理顺法律职业共同体的关系。法律职业共同体的工作平台被互联网连接起来以后，它们之间的协作配合将更为高效；每一位法律工作者的工作进度都将得到更透明的展现，相关监督也将更为有效。　　未来的法律职业共同体是一个线上线下融合的共同体。法律大数据是这个职业共同体的共同财富，也是它的坚实基础。但也应看到，要形成这样的法律大数据，当前还存在一些困难。第一，数据采集方式有待提高。传统的数据采集以统计为导向，多靠人工录入。这样的方式既增加了工作量，又由于主观性强而存在数据不够客观的问题。真正的大数据应来源于法律工作者在线行为的自然沉淀。事实上，移动互联网的发展让人们越来越多的行为在线上完成，而互联网技术的这一特点本身就会让数据沉淀下来。第二，数据的完整程度不够高，数据公开还不够全面。虽然近年来各级法院依托信息化和司法公开向社会公开了很多裁判文书，但它们实际上只是审判结果数据的在线化。审判过程等方面的数据开放程度还不够，法律大数据无法形成封闭环。第三，数据不开放、不贯通。法律行业的各类数据尚未贯通，还停留在一个个“数据孤岛”的状态，制约了人们对法律大数据的利用。为推动形成更加高效的法律职业共同体，应进一步推动法律大数据发展。　　推进法律行业信息化。一定意义上说，法律人行为的在线程度决定了法律大数据的发展程度。因此，法律人养成在线工作习惯至关重要。当前，数据的生成、采集过程和法律工作过程结合还不够紧密，数据往往要通过人工再录入一遍。这样一来，法律人的工作量非但没有减轻，反而大大增加，这使得他们中一些人抵触大数据。只有让法律人真正感受到在线工作的便利，乐于在线工作，体会到数据采集和分析带来的实际好处，才能让他们对大数据从“要我用”转变为“我要用”。　　增强法律数据开放度。打破数据壁垒，将数据视为国家基础性战略资源，加强对数据的开发共享。法律大数据是由法律职业共同体的在线行为共同沉淀的，是属于整个法律职业共同体的资源。任何一个法律职业都会涉及其他法律职业，需要共享彼此掌握的数据。只有打破各个法律职业间的数据壁垒，才能为所有法律人的在线工作提供更多数据支持，也才能进一步推动法律大数据沉淀。　　充分利用法律大数据。虽然我们一直强调大数据的价值，但数据本身其实并不会产生价值。只有通过对数据进行计算，从数据中挖掘出规律，了解、分析甚至预测法律人的行为，法律大数据才能真正发挥积极作用。但是，计算能力毕竟是稀缺资源，仅由某家律师事务所、某个法律部门来进行计算，难以充分发挥法律大数据的价值。应允许更为多元的创新力量利用法律大数据，推动法律大数据的价值得到更大程度的发掘。　　（作者为中国法学会律师法学研究会副会长兼秘书长）党的十八大以来，全面从严治党取得重要阶段性成果，党内正气在上升，党风在好转，社会风气在上扬。这些变化是影响深远、鼓舞人心的，为党和国家事业发展积聚了强大正能量。然而，对于坚定不移推进全面从严治党，一些人还存在模糊认识：有的认为全面从严治党是因为国内经济下行压力不断加大，为防民怨不得已而为之；有的觉得全面从严治党已经取得了丰硕成果，该缓缓气、歇歇脚了；等等。事实上，党的建设是一项久久为功的战略工程，永远在路上，一刻也不能歇。我们应从这样的高度来认识和推进全面从严治党。　　全面从严治党是我们党应对世情国情党情新变化的战略部署。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握党和国家事业面临的新形势新任务，全面分析我国经济社会发展出现的新情况新问题，提出要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、有效应对各种风险和挑战，努力实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、从严治党。如果党内信念涣散、组织涣散、纪律涣散、作风涣散，就无法有效应对“四大考验”，也无法克服“四种危险”，最终不但难以实现宏伟目标，而且可能严重脱离人民群众，最终失去人心。这也正是习近平同志一再强调“打铁还需自身硬”的根本原因。因此，我们一定要认识到，全面从严治党是新的历史条件下我们党应对世情国情党情新变化的战略部署。党的十八大以来中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设取得的巨大成就充分表明，全面从严治党的战略部署是完全正确、深得党心民心的。　　全面从严治党既要肯定成绩，又要直面问题。党的十八大以来，我们党始终突出问题意识和问题导向，坚持抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，一系列有力举措使党的面貌、党内气象不断刷新，党心民心昂扬振奋。但在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们党执政面临的国内外形势是严峻的，党员队伍的构成日益多样化，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素十分复杂。当前，全面从严治党不仅面临一些老问题，而且出现了一些新情况新问题。比如，有的单位党内监督的“两个责任”落实依然不到位、“四风”问题呈现新动向；有些领导干部担当精神不足、能力不足、制度执行力有待提高；等等。全面从严治党永远在路上，没有休止符。我们千万不能满足于已经取得的成绩，不能有缓缓气、歇歇脚的心态，而要勇敢直面问题，坚定不移推进全面从严治党，使管党治党从宽松软走向严紧硬。　　全面从严治党既要全方位用劲，又要重点发力。全面从严治党，加强和规范党内政治生活、进一步强化党内监督是重要抓手。严肃认真的党内政治生活是党的优良作风生成的土壤，也是保持党的先进性和纯洁性、提高党的创造力凝聚力战斗力的重要条件。严肃党内政治生活，全面从严治党就有了重要政治基础。党内监督是党的建设的重要内容，也是全面从严治党的重要保障。及时有效的党内监督，对错误行为是制约，对正确行为是激励，对正当权利是保障，对党的领导和党的团结统一是维护。只有以党内监督带动其他监督，不断完善监督体系，才能为全面从严治党提供强有力的制度保障。广大党员、干部只有牢固树立“四个意识”，自觉把《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》学习好、落实好，才能把全面从严治党不断推向深入，才能实现党内政治生态的根本好转。　　（作者为中国社会科学院中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）精准扶贫、精准脱贫是全面建成小康社会大背景下的国家战略。侯波、林建新撰著的《精准扶贫背景下的科技对口支援研究》（经济科学出版社出版）一书，从民族学、法学和科技政策的角度，对科技对口支援的背景与内涵、支援主体和运行机制、现行相关法律制度存在的不足、完善科技对口支援路径和促进贫困地区高新技术产业发展等方面展开了理论和实证研究。　　该书认为，随着我国经济社会发展和社会主义市场经济体制的不断完善，对口支援的运行机制和模式也在发生改变。现阶段，科技对口支援正在由“单边输入模式”转向支援方和受援方相互协商，政府、企业和科研单位多元主体参与，政府调控和市场机制共同作用的“双向合作模式”。适应这一转变，应构建系统化的科技对口支援政策体系，使相关制度建设相互协调，从总体上推进欠发达地区科技事业健康可持续发展。在制度内容方面，既要有涉及科技对口支援资金、技术、人才等创新要素的相关制度，又要有协调科技与民生、科技与民族文化以及科技与生态建设关系的政策措施；在机制调整方面，既要发挥中央科技管理部门、支援方科技管理部门、受援方科技管理部门等在科技规划、科技资金转移支付和科技项目支持方面的主导作用，又要利用市场机制调动广大东部科技型企业积极参与欠发达地区科技事业发展；等等。这些对策建议，为贫困地区和边远地区通过科技对口支援的手段实现脱贫致富提供了有益启示。数九寒天，取暖是北方城乡的重大民生。　　多少年来，烧煤取暖天经地义。可烧煤往往伴生空气污染，弊端显而易见。　　不烧煤，取暖怎么办？河北省2016年在各地推广“气代煤”“电代煤”等替代措施。然而，对烧惯了煤的普通百姓而言，从烧煤转向用电、用气等取暖，操作起来并非易事。在此过程中，政府如何引导？群众能否受益？记者走进普通百姓家，探究问题答案。　　“禁煤”有补贴　　推动燃煤替代工作顺利过渡　　河北省于2016年10月召开了“电代煤”“气代煤”工作调度会。记者此后走访的河北多个地市中，燃煤替代均在有力推进中。　　在保定市，主城区“电代煤”工程将涉及约96个老旧小区，6条主线7条支线的土建和电气工程已全部开工，共将完成地下管线16.5万余米的铺设；在沧州市，通过推进“电代煤”和“气代煤”等，将压减替代农村散煤154万吨；在张家口市，中心城区目前已有近30家单位完成了燃煤锅炉“气代煤”工程，能源结构得以完善，减少了污染排放。　　在河北的环京津地区，实施力度进一步加大。2016年6月环保部下发的《京津冀大气污染防治强化措施（2016—2017年）》，将京昆高速以东，荣乌高速以北，天津、保定、廊坊市与北京接壤的区县之间区域划定为禁煤区。在禁煤区，除煤电、集中供热和原料用煤企业包括洁净型煤加工企业用煤外，2017年10月底前须完成燃料煤炭“清零”任务，这涉及河北省的18个县（市、区），主要分布在保定、廊坊两市。　　河北省于2016年9月出台了《关于加快实施保定廊坊禁煤区电代煤和气代煤的指导意见》，要求兼顾群众的承受能力，农村实施“电代煤”“气代煤”将享受到一系列补贴政策，包括设备购置补贴、用电用气补贴、不再执行阶梯电价和气价等。其中，“电代煤”“气代煤”设备购置分别补贴85%、70%，每户最高补贴金额分别不超过7400元、2700元；采暖期居民用电补贴0.2元每千瓦时，每户最高补贴电量1万千瓦时，用气补贴1元每立方米，每户每年最高补贴气量1200立方米，以推动燃煤替代工作顺利过渡。　　入户消顾虑　　让村民很快“上手”　　廊坊地处北京、天津之间，成为控煤的核心地带。记者从廊坊市发改委获悉，全市“气代煤”和“电代煤”共涉及2302个村街、626023户居民。其中，仅“气代煤”一项就涉及2017个村街、556070户居民，占据全市燃煤替代的支配地位。　　对于村民而言，要从用了几十年的“燃煤取暖”忽然转向“天然气取暖”，多多少少有些不适应。紧邻北京南部的河北固安县纪家营村，属于划定的禁煤区，要求严控燃煤。一方面，村里的大喇叭一直广播“气代煤”的通知，另一方面，驻村干部以及由村支部专门挑选的村里德高望重、说话有分量的村民代表，正入户给村民讲解政策。　　“一小部分村民一开始接受不了，主要还是不太了解情况。比如担心燃气价格偏高等等，我们把政府的补贴政策给他们讲清楚，把账算明白，村民接受起来就容易一些。”纪家营村68岁的村民代表徐万发说。　　截至1月初，纪家营村“气代煤”进展顺利，土方工程、主管道安装均已完毕，试压也已结束，入户安装已完成超过80%。　　在廊坊市最南部的大城县，这里相对远离京津地区，尽管未被划入禁煤区，但为了配合全省大气污染治理的总体部署，一些区域已经开始“气代煤”的试点工作。在平舒镇，共有8个村街纳入试点。家住南关村的肖巧玲大姐告诉记者，她担心燃气炉子安装后会不会丢，另外，“往煤炉添煤我会，那个气炉子怕不会用”。　　为了打消村民的顾虑，平舒镇专门印发了关于燃气炉安装后如何使用的“明白纸”，让村民能很快“上手”。　　多条腿走路　　探索多元化燃煤替代方式　　相对于烧煤，不少村民对于燃气取暖或电取暖等清洁供暖方式也满怀期待。　　“每点一次，身上、炉子旁，全是黑灰。”在保定市徐水区东史端乡南营村村民刘海星看来，烧煤实际上并不方便。　　廊坊市固安县纪家营村村民徐博告诉记者，烧煤不仅脏，而且不方便。“煤炉子供热不稳定，持续性也差，早晚中间都得添煤。听说燃气取暖既干净，又稳定，应该还是不错的。”　　宜气则气，宜电则电。目前，河北各地“气代煤”和“电代煤”的施工进度不一，大部分地区仍在施工，有一小部分地区进入了最后的安装调试阶段。　　发展清洁煤技术是未来的方向，记者在调查中发现，除了使用气暖和电暖等方式，一些地区根据自身实际，已经开始探索多元化的燃煤替代方式，以推动清洁取暖的进行。　　在廊坊市大城县，当地于2016年8月启动实施了集中供热建设工程。工程以大城县琦泉生物质发电项目的余热为热源，总投资1.18亿元，于2016年供暖季前顺利完工。据了解，此工程为PPP项目，共涉及17个居民小区和24个机关事业单位，成功淘汰燃煤锅炉27台，使3万多人受益，且全程绿色无污染。“目前的供暖面积约75万平方米，而项目总供暖面积可达300万平方米，因而还有较大的发展空间。”琦泉公司总经理李红林说。　　在固安县南王起村，这里在积极推进“气代煤”的同时，已经开始试点利用太阳能供暖。46岁的村民田文英告诉记者，目前设备免费安装，自己只需要负责家里的管道改装费用即可。太阳能设备不仅能取暖，还能做饭，并自动储热。当太阳能热不足时，可切换至该设备中自带的燃气取暖，作为应急补充。“以前烧煤采暖一年至少5000元钱，改用太阳能了，2015年只花了1000元。要让我们回到以前烧煤的时候，怕是很难再适应喽。”田文英笑着对记者说。

 　　扫描二维码　　看更多内容“红老板，我准备结婚呢，再给我借点钱吧。”阿布拉·居买克找到赵红光。　　“今天身上没现金，你过几天过来。”赵红光送走阿布拉，翻出一摞账本，一页页翻给记者看，有些是歪歪扭扭的汉字写的借条，有些是维吾尔语写的，有的甚至连签名都没有，只有一个红手印。“你看这个，除了借款金额4000元我认识，其他字我一个也认不得。”　　提起赵红光，新疆阿克苏市依干其乡无人不识。因为“写个条子就能借钱”，他们亲切地称他为“红老板”。　　“都是乡里乡亲的，也都是有实际困难的，就说阿布拉吧，去年就借钱说要结婚，结果弟弟却出了车祸，进医院一下子花了七八万。他是真的没办法。”　　赵红光帮人，不光借钱，还教技术。艾则麦提·艾尔肯有个患心脏病的妹妹，赵红光前前后后借给他20万。2011年，他又把艾则麦提招进了自己的多浪红果品农民专业合作社工作，教他果树种植技术。　　原本一句汉语不会讲的艾则麦提如今已经能说一口很流利的普通话了，还被人请去当了技术员，一个月六七千元的工资，“借的钱还了一半了，剩下的我边工作边还，‘汉族爸爸’从来没有催过我。”艾则麦提常说，没有赵红光帮忙，他不可能过上现在的好日子。　　肉孜·阿布都如素力结婚的时候还住着破房子，2014年，赵红光给他盖起了新房子，又借钱给他买了翻斗车，现在他一年靠着翻斗车能赚个10万多。“我帮过的人大部分都脱贫了，只要他们肯努力，我就帮。”赵红光说。　　赵红光借出去的钱有多少，他没有仔细算过，但如果把帮过的人都叫过来，他的小院子都坐不下。“大概借出去有几百万了吧。乡下还是好人多，他们有钱了基本都会还。”　　为什么不计成本帮扶当地农民？“因为离开他们，我什么事情都干不成。”赵红光从河南到依干其乡尤喀克巴里当村30多年了，与当地老乡早已亲如一家。　　1994年，赵红光承包了村里一块荒废的苹果园，经过精心管理，5年后这个苹果园每年就给他带来了10万元的收入。通过承包逐步扩大果园面积，如今赵红光的果园已经发展到了上万亩，成了远近闻名的“林果大王”。　　看着乡亲们因为不懂技术，同样种果树却赚不来钱，2008年，赵红光成立了合作社，带领大家一起致富。“凡是加入合作社，从购买农资、修枝摘果、田间管理，到果品销售，我都包了。”现在，已经有300多户加入了合作社，果园面积达到2万多亩，果品销往内地并出口到东南亚国家。　　“乡亲们都信任我，很多果农把果子交给我，我也给他们打个白条，卖完了再结账。”多年建立起来的诚信也让赵红光省了一大笔收购资金。　　“果品卖得价格低，‘红老板’按说好的价格给乡亲们结账，售价高，他拿出钱给合作社农户返利，把东西交给他再放心不过了。”合作社成员玉山江·托合尼牙孜说。　　赵红光自己果园里人手不够的时候，乡亲们都会主动来帮忙。去年夏天，艾则麦提就带着自己的朋友帮“汉族爸爸”干了几天活，“拖拉机坏了我也过来修”。　　赵红光富裕了，可朴实的本色没有变，至今还用着一部旧的翻盖手机，“省下钱多给乡亲们办些实在事儿。”这些年，赵红光一直关照着村里的五保户，送生活必需品，节日慰问次次不落，“30多个五保户，去世的去世了，还有些被政府安排进了养老院，现在就剩一两户了，还要接着管。”2月20日，在浙江省桐庐县旧县街道西武山村“鸡毛换糖”店，“店小二”在整理回收来的旧衣物。　　“鸡毛换糖”在当地原指谁家有鸡毛、鸭毛，可以拿出来换糖吃。2016年11月起，西武山村开设“鸡毛换糖”店，由村干部担任“店小二”。每月的指定时间，村民们可以拿着自家或路上捡来的垃圾，到店内换取生活用品。自从有了这种生活垃圾回收方式，西武山村内垃圾乱扔的现象减少了，房前屋后更整洁了。　　徐军勇摄（新华社发）本报天津2月20日电  （记者龚相娟）持有“交通联合”标识的IC卡（一卡通）可在京津冀地区12个城市互联互通，目前在天津已覆盖119条公交线路1500余辆公交车。天津交通运输委相关负责人介绍，2017年天津将实施京津冀交通“一卡通”二期工程，建成京津冀道路客运联网售票系统，实现高速公路收费站ETC系统100%覆盖。　　公路方面，实现区域公路网规划同图，加快互联互通公路项目建设，全面消除省界普通国省道“瓶颈路段”。铁路方面，《京津冀地区城际铁路网规划》获批，实现区域铁路网规划同图。建成津保铁路、京津城际铁路延伸线，天津至保定的交通时间由3小时缩短至1小时，北京至滨海新区交通时间缩短至1小时内。据悉，北京天津正在研究实行城际高铁月票通行。在近期陆续召开的各地两会上，节能减排、绿色发展是备受关注的焦点。代表、委员们就治霾、治水、垃圾分类、国土绿化等问题畅所欲言、建言献策，各省（区、市）的政府工作报告均以较大篇幅，对大力推进绿色发展和生态文明建设做出全面部署。无论东部、中部还是西部地区，进一步调结构转方式、推动绿色发展取得新突破的态势都令人瞩目，振奋人心。
　　治霾打出组合拳，消解人民群众的“心肺之患”
　　“十三五”开局之年，我国空气质量总体向好，但大气污染问题仍然比较严重。如何进一步防治大气污染、消解人民群众的“心肺之患”，成为地方两会的重要议题。
　　“把细颗粒物（PM2.5）年均浓度力争控制在每立方米60微克左右”，这是北京市政府工作报告明确提出的今年经济社会发展主要预期目标之一。“京60”目标，也是国务院2013年发布的《大气污染防治行动计划》（“大气十条”）给北京市确定的硬指标。
　　去年北京的PM2.5年均浓度为73微克/立方米，今年要下降18％左右，无疑是一场艰苦的攻坚战。为此，北京市将加大力度治理大气污染，采取全年压减燃煤30%、总量降至700万吨以内，淘汰老旧机动车30万辆，新建3000个新能源汽车公用充电桩等多项措施。今年北京市将安排182.2亿元资金治理大气污染。
　　露天焚烧秸秆是影响大气环境的重要因素。天津市人民代表大会表决通过了关于农作物秸秆综合利用和露天禁烧的决定，规定从今年3月1日起，全面禁止露天焚烧农作物秸秆，违者最高可罚款2000元。此外，天津市的政府工作报告提出，改燃或关停7台煤电机组和380座燃煤锅炉，全面治理城乡散煤，关停淘汰落后企业100家，PM2.5年均浓度降幅好于去年，完成国家“大气十条”目标任务。
　　河北省的政府工作报告提出，深入开展“蓝天行动”，全年削减煤炭消费600万吨以上，压减焦炭产能720万吨。各地特别是污染严重的市县，都要制定大气环境质量限期达标、城区工业企业调整退出、工业园区调整、散煤治理等规划，明确年度目标，定期公开结果，严格考核奖惩。河北省的目标是今年PM2.5平均浓度下降6%以上，单位生产总值能耗下降4%左右。
　　记者发现，一些地方将铁腕治霾放在今年政府工作的重要位置，作为保护生态环境、为民办实事的首要工程来抓。
　　“把治霾作为环境保护的头号工程。”陕西省政府工作报告提出，坚持减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿六措并举，大力推进以关中地区为重点的大气污染联防联治。以环保倒逼结构调整和产业转型升级，大力发展循环经济和清洁生产，碳排放强度较上年降低3.9%，力争关中地区PM2.5浓度降低3%以上，优良天数平均增加5天。
　　浙江省政府工作报告提出了要认真办好的十方面民生实事，前三项都是生态环保方面的，第一项是“全面完成大型燃煤机组超低排放技术改造，全面淘汰改造燃煤小锅（窑）炉，积极治理雾霾”。浙江省提出，节能减排降碳指标要“完成或超额完成”国家下达的目标任务。
　　今年是“大气十条”的考核年。“大气十条”要求，到2017年，京津冀、长三角、珠三角等区域细颗粒物浓度，要比2012年分别下降25%、20%、15%左右。为了实现治理目标、迎来更多蓝天，各地纷纷打出调整产业结构、改善能源结构、重拳打击污染等有力的组合拳。
　　治水力推河长制，防治水污染、修复水生态
　　2016年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行河长制的意见》，要求到2018年年底前全面建立河长制，构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河湖管理保护机制。
　　如何推行河长制，实现河长治？
　　新疆维吾尔自治区政府工作报告提出，今年将实施最严格的水资源管理制度，积极启动河长制工作，依法加强河湖管理保护。严格落实水资源管理“三条红线”，强化重大规划、项目水资源开发和保护论证制度。对用水总量超标区域，坚决实施退耕、节水、禁止开荒以及新增取水开发建设项目限批等措施。
　　宁夏回族自治区政府工作报告提出，推行河长制，加强黄河支流、入黄排水沟治理，全面取缔企业直排口，严厉打击污染黄河行为，坚决保护好“母亲河”。
　　2007年“太湖蓝藻事件”后，江苏无锡首创河长管水，变“多头治水”为“一龙治水”。河长制先行一步的江苏省，在今年的政府工作报告中提出“全面推行河长制”，深入实施水污染防治行动计划和水资源总量、强度“双控”行动，加强长江、淮河流域和近岸海域污染防治，推进新时期太湖治理，抓紧实施重点断面水质和水功能区达标整治。
　　重点江河湖泊、城市黑臭水体的治理备受关注，各地两会都做出了具体安排。
　　去年，云南的滇池等高原湖泊水质得到改善。云南省政府工作报告提出，进一步加强滇池、洱海等九大高原湖泊和长江、珠江等六大水系保护治理。实现主要河流断面水质优良率不低于80%，县级以上城市集中式饮用水水源地水质达标率达到100%，主要出境、跨界河流断面水质达标率达到100%。
　　辽宁省政府工作报告提出实施碧水工程，促进城市污水处理厂提标改造，加大力度治理城市黑臭水体，开展“蓝色海湾”整治行动。
　　保护水资源，防治水污染，改善水环境，修复水生态……随着各地治水护水举措的全面推进，大江南北的河流将更有生机活力，湖泊将更加澄澈秀美。
　　全面小康补短板，让绿水青山成为亮丽名片
　　除了“治气”和“治水”，各地两会对垃圾分类、国土增绿、农村环保等，也提出了明确的目标和措施。
　　浙江省政府工作报告提出，研究制定推进垃圾分类的具体办法，加快城镇垃圾处理设施建设和垃圾填埋场生态化改造，农村生活垃圾集中收集处理基本实现全覆盖。
　　广东省政府工作报告提出，加快推进新一轮绿化广东大行动，新增造林228万亩，森林覆盖率达59.08%，城市建成区绿化覆盖率达42%。
　　湖南省把“环境治理战役”作为今年要重点打好的三大攻坚战役之一，政府工作报告提出，以农村房屋改造和人居环境改善四年行动计划为抓手，推动农村环境综合整治全覆盖，80%的乡镇建成生活垃圾收转运设施，建设更多的美丽乡村。
　　为了让绿水青山成为亮丽名片、实现可持续发展，各地将在创新生态文明体制机制方面持续发力，攻坚克难。
　　“生态美是建设新福建的永续优势。”福建省政府工作报告提出，聚焦重点难点问题，突出体制机制创新，推进年度17项重点改革。实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，制定部门生态环境保护责任清单，全面开展环保督察。开展省级空间规划试点，推进“多规合一”，推进武夷山国家公园体制试点。
　　内蒙古自治区政府工作报告提出，加强生态文明制度建设，全面落实主体功能区规划，坚守生态保护红线。建立项目环评与规划环评联动机制，加快排污权交易市场化改革。发挥环保基金引导作用，开展环境污染第三方治理，发展生态环保产业。
　　“快马加鞭未下鞍。”记者了解到，在很多地方，两会刚刚结束，就印发了政府工作报告重点工作分工方案，细化分解，责任到人，紧锣密鼓地推进实施。
　　在全面建成小康社会的进程中，生态环境是不少地方的突出短板。把绿色发展理念落到实处，步步为营，久久为功，各地一定能走出一条经济发展与生态改善的双赢之路，迎来山清水秀的美丽中国。新华社长春2月20日电  吉林省吉林市中级人民法院公开宣判中共北京市委原副书记吕锡文受贿案，对被告人吕锡文以受贿罪判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币二百万元；对扣押在案的吕锡文受贿所得财物予以没收，上缴国库。　　经审理查明：2001年至2015年，被告人吕锡文在担任中共北京市西城区委副书记，北京市西城区区长，中共北京市西城区委书记，中共北京市委常委、组织部部长，中共北京市委副书记期间，利用职务上的便利，为请托单位和个人谋取利益，收受财物共计折合人民币1878.6602万元。　　吉林市中级人民法院认为，被告人吕锡文的行为构成受贿罪。鉴于吕锡文到案后，如实供述自己的罪行，主动交代办案机关尚未掌握的部分受贿犯罪事实；认罪、悔罪，积极退缴全部赃款赃物，具有法定从轻处罚情节，依法可以从轻处罚。法庭遂作出上述判决。宣判后，被告人吕锡文当庭表示不上诉。本报哈尔滨2月20日电  （记者方圆）记者从黑龙江省政府办公厅日前制定出台的《深化供给侧结构性改革促进钢铁煤炭水泥等行业转型升级的意见》中获悉：“十三五”期间，黑龙江省将全面完成610万吨炼钢产能、2522万吨煤炭产能压减任务，加快处置已停产、半停产、连年亏损、资不抵债、靠政府补贴和银行续贷存在的“僵尸企业”，推动兼并重组，促进钢铁、煤炭、水泥等行业转型升级、提质增效。　　《意见》中提出，要严控新增产能，不得以其他任何名义、任何方式备案钢铁、水泥新增产能项目，不得办理土地供应、能评、环评审批和新增授信支持等相关业务。开展联合执法专项行动，依法取缔经有关部门多次监督检查后整改仍不达标的企业、落后产能企业和“僵尸企业”；加大责任追究力度，建立健全举报机制，鼓励社会对产能退出情况进行监督。2016年经济工作会议认为，我国经济运行根源是结构性失衡，必须从供给侧结构性改革上想办法，努力实现供求关系新的动态均衡。　　在许多人的观念里，供给侧结构性改革主要集中于“三去一降一补”五大任务。其中，去产能、去库存、去杠杆都聚焦在做减法上。然而，从结构性的角度观察，在做减法的同时，也要做好加法。减掉了过剩产能，为经济增长腾出空间以后，应该增加什么，这值得我们观察思考。　　2017年第一个工作日，浙江省人民大会堂主广场上，浙江省扩大有效投资重大项目集中开工仪式正在举行。共有624个、总投资7903亿元的项目集中开工。其中，50亿元以上的项目30个，投资占比41.7%。　　在做加法时，浙江为何选择了这些项目？这些项目与补短板惠民生有什么联系？为何要这么多大项目进行集中开工？　　加了什么项目——　　抓战略新兴产业项目，引领新一轮经济增长　　2月6日，还是大年初十，宁波杭州湾新区商务区已经是一片繁忙的建设景象。未来，这里将成为融互联网模式营销、行政、电子商务等功能于一体的现代化综合性总部园区。　　梳理浙江此次集中开工的重大项目发现：产业项目是重中之重。全省共开工产业项目266个，总投资2573亿元，占比32.6%，其中多为战略性新兴产业，包括宁波锦婷高端线缆智能制造基地新建项目、慈溪高新区智能装备产业园三期项目、海尔施生物医药生产项目等。　　“新兴产业不仅自身有巨大的发展潜力，同时也能拉动周边产业的发展。本次开工的这些新兴产业项目具有引领新一轮经济增长的重要作用，抓住这些关键项目，就能抢占下一轮经济增长的制高点。”浙江大学管理学院副教授吴东说。　　除产业项目外，此次集中开工的项目中，城市基础设施项目有132个，总投资2039亿元，占比25.8%；综合交通项目有74个，总投资1963亿元，占比24.8%。　　在海宁市长安镇（高新区）仰山路与长安路交叉口，一条铁路线正在施工。现场，桩机、挖掘机轰鸣，一台台大型卡车往来穿梭。“这里在建的就是杭州至海宁城际铁路。我们都期盼它快点建好，那时候我在海宁的产品就可以更快速地运到杭州甚至长三角城市群。”在海宁开公司的老板陈红旗充满期待地说。　　浙江在投重大项目中，还有不少新能源项目。在衢州江山正泰200兆瓦林农光伏发电项目现场，67万块光伏电板架设在连绵的山坡上，将太阳能转换为电能；电板下，种植着白芨等中草药。在此工作的衢州供电公司职工陆承东告诉记者：“作为浙江省重点工程，这里未来25年总发电量将达到49亿度，减排二氧化碳453万吨，‘农光互补’‘渔光互补’等模式还将带动周边村民脱贫致富。”　　补了哪些短板——　　民生工程项目建设将直接造福广大群众　　经济发展、社会发展，最终是为了民生。　　开工重大项目，做的不是简单的加法，同时还能起到补短板的作用。不少重大民生项目，从人民群众的问题着手，补上了硬短板，也补上了软短板。　　在嘉兴海宁，市民王晨函感觉到了变化。她平时住在海宁，工作地点却在杭州。得知杭州至海宁城际铁路今年开工建设，她很是开心。这样一来，她每天去上班的时间可以缩短2/3。　　据浙江省发改委统计，2016年，在两次全省扩大有效投资重大项目集中开工活动中，共有1282个项目参加，总投资约14000亿元，提供就业岗位约150万个。而在这些项目中，浙北医学中心、嘉兴妇女保健医院、浙江医药高等专科学校奉化校区等重大民生工程项目的建设将直接造福广大群众，推动改革发展红利广泛共享。　　重大项目集中开工仪式结束后，各大项目就会投入建设中。丽水市庆元县屏都综合新区建设的负责人吴志力说：“地市一把手都在分会场向总会场做报告，讲如何做好店小二式服务，让我们很安心。”　　政府各部门不仅讲在明处，更是干在实处，如同店小二一般，推出了服务项目制度、重点项目专题协调制度、项目在线审批、全程代办等措施，为各大项目的顺利实施提供服务。　　截至2016年底，两批项目全部实现开工建设，完成年度投资3300亿元、投资完成率达124%，超额完成年度计划投资任务。此外，481个新增省重点建设项目已开工建设458个，开工率达到95%。　　通过浙江的实践，不难看出，抓好重大项目开工建设与稳增长、调结构、惠民生具有一脉相承的关系，只要选对了方向，做好加法，就能为经济发展提供强有力的支撑。　　为何集中开工——　　集中资源办大事，建立新的增长极　　在去产能的道路上，浙江走得很坚决。去年前三季度，浙江省淘汰落后产能涉及企业1011家、整治提升“脏乱差”“低小散”企业（作坊）1.59万家，提前超额完成全年目标任务。　　减法做完后，浙江也非常重视抓重大项目建设。　　近年来，浙江多次高规格举办“全省扩大有效投资重大项目集中开工”活动，数千个、总投资达万亿元的大项目启动，带动浙江经济不断发展。　　“集中开工重大项目说明了浙江转变经济增长方式，建立新的增长极的迫切性。”采访中，吴东表示，“大项目能够发挥集聚作用，能够集中资源办大事。通过提前部署建立起若干新的增长极，可以吸引和拉动周围地区的要素和经济活动不断趋向于增长极，形成合力，激发经济发展新动能。”　　重大项目集中开工，既鼓舞了浙江省内建设者的士气，也让不少省外投资者看到了浙江真抓实干的表现，浙江成为越来越多投资者的热土。去年，国内领先的LED制造企业木林森股份有限公司瞅准时机、落户义乌，仅用一年时间，就在当地建成了一条LED光电全产业链。　　据统计，2016年前11月，全省浙商回归累计省外到位资金3120亿元，同比增长10.9%，其中，信息、健康、旅游、高端装备制造等产业项目到位资金1149.4亿元，占所有产业项目的44.82%。抢来的微信红包成了爸妈“甜蜜的烦恼”。因为担心一不小心按错某个按钮，或是辨别不出诈骗手段而造成钱财损失，爸妈一直不敢将银行卡与各种软件进行绑定，这红包只能沉睡在账户里　　　　自从用上智能手机后，爸妈便成了“低头族”：朋友圈江湖打理得有声有色，群聊、抢红包更是玩得爱不释手。可这抢来的红包，却成了爸妈“甜蜜的烦恼”。　　原来，因为担心一不小心按错某个按钮，或是辨别不出花样翻新的诈骗手段，而造成钱财损失，爸妈一直不敢将银行卡与购物、打车等软件进行绑定，这抢来的红包只能是沉睡在网络账户里。为了帮他们“套现”微信红包，我想了一个招儿：让爸妈给我发红包，我再给他们真金白银。　　其实，平日里，看我能一部手机走遍全城、吃喝玩乐结账无忧时，爸妈很是羡慕。可考虑再三，他们仍不打算开通移动支付。为啥？　　答案很简单——便捷和风险之间，只有一线之隔，安全无法保证时，只能忍痛割爱，放弃便捷。　　移动支付虽好，但只有步步小心，才能保护真金。第一步，信息泄露的风险不好防。我曾试着教长辈用手机来缴水电费，以省去出门排队的烦恼，虽然我一再强调各种密码必须区分开来，但长辈一句“分不清也记不住”，仍坚持一个密码走遍天下。一旦泄露，全军覆没。　　第二，投资风险在不断升级。以往，给骗子转账得跑银行柜台或ATM办理，出门、填表、排队等一系列环节下，或许还有识破骗局的空间；如今，手机轻点或是扫下二维码，不容人细想，钱便嗖地汇入了骗子账户。在钓鱼网站和电信诈骗还比较猖狂的当下，中老年人对移动支付更多的是望而却步。　　第三，互联网推销时代，中老年人更易成为“唐僧肉”。传统的电视购物、上门推销升级为如今的鸡汤文暗藏诈骗广告、养生帖植入假药、朋友圈代购实为假货，中老年人辨识能力相对较弱，支付便捷了，反而容易掉入诸多消费陷阱。　　支付一闪念，风险一瞬间。中老年人害怕支付风险，本质上还是受制于互联网环境乱象丛生。涤荡环境无法速成时，不妨考虑给中老年人选择有指纹识别模块的手机，代替难记的数字密码，减少密码泄露风险。至于应对投资和购物风险，亦可以开发“代付”等类似功能，增设子女验证环节，将涉及支付的功能与子女账号绑定。如此这般，支付流程虽然繁琐了，但多一方判断，风险或许也能小些。本报北京2月20日电  （记者丁怡婷）国家安监总局20日召开全国安全生产工作视频会议，对开展煤矿全面安全“体检”专项工作作出安排。　　会议要求，3月至年底，对全国所有煤矿及其上一级公司进行全面安全“体检”。各级煤矿安监部门和煤矿企业要坚持检查与执法结合、发现隐患与整改隐患结合、摸清底数与完善监管监察机制结合。对具备安全生产条件的煤矿，在安全保障能力上提高一批；对不符合安全条件和存在重大隐患、重大灾害的，依法停产整治一批；对超层越界拒不退回、拒不执行停产整顿指令仍组织生产，以及资源枯竭、长期停工停产、整改无望的关闭退出一批，进一步提高煤矿安全生产整体水平。2月20日，船只在枯水的湘江湘阴萝卜洲航道排起长龙。　　近期，受天气影响，位于湘江下游的湘江湘阴段持续枯水。据湖南省水利厅信息中心监测数据，截至2月20日16时，湘江湘阴段水位仅21.48米，低于26.35米的湘江千吨级航道设计水位，导致部分过往船只拥堵甚至搁浅。　　新华社记者  龙弘涛摄本报广州2月20日电  （记者李刚）记者从今天召开的广东省经济和信息化工作会议上获悉：在2016年，广东省分类处置非国有规模以上工业“僵尸企业”39家，国有企业关停重组2394家，广东供给侧结构性改革初显成效。　　2016年广东规模以上工业增加值3.19万亿元，增长6.7%，利润总额增长11%；工业投资1.11万亿元，增长8.9%。在过去的一年里，广东以创新驱动发展为核心战略，深入实施工业转型升级攻坚战，扎实推进供给侧结构性改革，以提高供给质量为方向，牵头制定和实施供给侧结构性改革去产能行动计划，摸查“僵尸企业”情况并建立数据库，除了分类处置非国有规上工业“僵尸企业”39家和国有企业关停重组2394家外，力促国有特困企业脱困427家。“大陆上的人吃海鲜是梦想，生活在海上的人吃蔬菜也是梦想。”去年12月21日，中船重工第704所召开技术应用总结会，公布了“冰温保鲜技术”应用情况。会上，海警东海分局后勤部门负责人感慨道：“幸好加装了这套保鲜技术系统，我们的海上执法人员也能常常吃到绿叶菜了。”　　第一周绿叶菜加肉，第二周洋葱加肉，第三周开始只有土豆、牛肉加“老干妈”，这是常年远航和在岛礁生活人群的大致经历。长期缺乏绿叶菜等对应营养元素，最常见的问题是容易患上“船员病”，影响海上工作和生活。　　冰温保鲜技术起源于上世纪70年代，是气调保鲜之后的第三代保鲜技术。每种蔬菜或水果在0℃和冰点温度（多数在0℃以下，稍有差异）之间，细胞内的水分会形成一种不冻液，细胞进入冬眠状态，在这种状态下，蔬果的保鲜时间可以大大延长。704所从2011年开始研发冰温保鲜系统，连续攻克了5道技术关口，包括连续能调技术、变流量分配技术、均匀送风技术、恒温融霜技术、智能集控技术，实现了在一个冷库针对不同绿叶蔬菜不同温度调控的目标。　　2012年开始，704所将冰温保鲜的成熟技术应用于舰船领域，船上蔬菜的保鲜时间大大提高，其中，青菜、杭白菜的保鲜达75天以上，花菜、卷心菜、芥蓝达65天以上。上海海洋大学进行的检测结论是，在精确控温冷库内贮藏的青菜和杭白菜，保鲜效果明显高于一般冷库。贮藏至第四十六天时，番茄、洋葱、卷心菜的外观状态仍然保持新鲜。　　这一突破极大造福了海上远航人员。目前，704所研发的冰温保鲜系统已作为标准配置应用于舰艇、海警船等公务船和各类科考船。海警东海分局后勤部门介绍说，有的海警船还能带着新鲜蔬菜慰问远洋捕捞的中国渔民，“渔民们每天鱿鱼就酱油，拿到我们送的冬瓜，都激动得很。”　　704所没有就此止步，进一步研发了移动式集装箱冰鲜保温柜，可为岛礁、海洋钻井平台、沙漠等偏僻地区长期提供绿叶蔬菜保鲜。其主体是集装箱，一个箱体的容量在35立方米左右，箱体分隔成不同区域，针对不同蔬菜设定各自的保鲜温度。“它最大特点是移动方便，运输途中也可保鲜，到达目的地放下就能使用，不用二次搬运。这为特殊区域的蔬菜供应提供了便利。”704所所长助理、研究员李建明说。　　专家评述称，蔬菜长期保鲜难题的解决，意味着我国海洋可持续开发软实力又进了一步，将造福更多的人。据新华社北京2月20日电  （记者陈芳、胡喆）高新技术发展及产业化水平直接关系到国家科技竞争力和产业核心竞争力，也影响着创新供给水平。科技部副部长阴和俊日前表示，目前经国务院批准成立的国家高新区共146家，依托实力较强的国家高新区建设的国家自创区17家。2016年146家国家高新区营业收入预计达28.3万亿元，同比增长11.5％；工业总产值20.5万亿元，同比增长10.3％。　　目前我国146家国家高新区发展势头强劲，发展态势良好。据介绍，“十二五”期间国家高新区营业收入保持年均17.4％的增长速度，尤其是17个国家自创区对所在地区经济发展发挥了巨大的辐射带动作用。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》。《意见》科学总结近年来各地推进乡镇改革发展的实践经验，明确提出加强乡镇政府服务能力建设的新目标、新任务、新要求，为当前和今后一个时期加强乡镇政府建设，推进基层治理体系和治理能力现代化提供了重要遵循。　　深刻领会《意见》出台的重大意义　　《意见》充分体现了以习近平同志为核心的党中央对乡镇政府建设的高度重视和部署要求，对巩固党的执政基础、促进经济持续健康发展和社会和谐稳定具有十分重要的意义。　　这是深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署的重要举措。党的十八大以来，党中央、国务院对深化行政体制改革、转变政府职能、加强基层政府服务能力建设、建设人民满意的服务型政府等作出一系列重要部署。习近平总书记高度重视乡镇工作，多次深入乡镇调研，要求乡镇要把为民服务工作搞好，要以百姓满意不满意为标准改进工作，提高服务水平。我们要深刻认识加强乡镇政府服务能力建设的重要性和紧迫性，以高度的政治责任感和历史使命感推进乡镇政府服务能力建设。　　这是推动我国经济社会持续健康发展必然要求。当前，我国城乡基层的社会结构、利益格局和人民群众的思想观念发生了深刻变化，乡镇日益成为各种利益关系的交汇点和社会矛盾的集聚点。在新的历史条件下，加强乡镇政府服务能力建设是保障和改善民生、加强和创新社会治理的重要内容，是促进经济持续健康发展、维护社会和谐稳定的重要保证。　　这是加强乡镇政府自身建设的内在需要。乡镇政府是我国最基层的政权机关，是国家法律法规政策落实到“最后一公里”的重要执行者，是基本公共服务的重要提供者，是基层治理的重要组织者。改革开放以来，我国乡镇政府服务水平得到了有效提升，但一些乡镇政府还存在服务理念滞后、服务能力不强、服务机制不健全、服务手段落后、服务效能不高等问题。我们要坚持问题导向，采取有力措施，切实增强乡镇政府的服务能力，为人民群众提供精准有效服务。　　准确把握《意见》的部署要求　　《意见》明确了加强乡镇政府服务能力建设的指导思想、基本原则、总体目标和主要任务，我们要认真学习把握。　　一是把握乡镇政府服务能力建设的总体要求。《意见》提出，要主动适应经济社会发展新要求和人民群众新期待，准确把握实现基本公共服务均等化的发展方向，以增强乡镇干部的宗旨意识为关键，以强化乡镇政府服务功能为重点，以优化服务资源配置为手段，以创新服务供给方式为途径，有效提升乡镇政府的服务水平；要坚持党的领导、保证正确方向，坚持改革创新、严格依法行政，坚持以人为本、回应民生诉求，坚持统筹兼顾、实施分类指导；到2020年，乡镇政府服务能力全面提升，服务内容更加丰富，服务方式更加便捷，服务体系更加完善，基本形成职能科学、运转有序、保障有力、服务高效、人民满意的乡镇政府服务管理体制机制。　　二是要强化乡镇政府服务功能。《意见》提出，要加快乡镇政府职能转变步伐，着力强化公共服务职能；扩大乡镇政府服务管理权限，对直接面向群众、量大面广、由乡镇服务管理更方便有效的各类事项依法下放乡镇政府；推进乡镇行政执法改革，推动行政执法重心下移，探索乡镇综合执法的有效形式，开展综合执法工作；统筹乡镇党政机构设置和站所管理体制改革，健全乡镇事业站所管理体制。　　三是要优化乡镇基本公共服务资源配置。《意见》指出，要按照区域覆盖、制度统筹、标准统一的要求，加快城乡公共服务一体化发展进程；改进乡镇基本公共服务投入机制，积极推进基本公共服务均等化，支持乡镇基础设施建设、公共服务项目和社会事业发展；完善乡镇财政管理体制，合理划分县乡财政事权和支出责任，建立财政事权和支出责任相适应的制度。　　四是要创新乡镇公共服务供给方式。《意见》强调，要建立公共服务多元供给机制，引导多方力量参与乡镇公共服务提供；加大政府购买服务力度，由“花钱养人”向“花钱办事”转变；提高公共服务信息化水平，构建面向公众的一体化在线公共服务体系；健全公共服务需求表达和反馈机制，强化群众对公共服务供给决策及运营的知情权、参与权和监督权。　　五是要加强乡镇政府服务能力建设保障。《意见》指出，要切实发挥乡镇党委的领导核心作用，坚定正确政治方向，强化政治引领功能，保证党的路线方针政策得到坚决贯彻落实；加强乡镇干部队伍建设，建立健全符合乡镇工作特点的干部管理制度；改进乡镇政府服务绩效评价奖惩机制，建立科学化、差别化的乡镇政府服务绩效考核评价体系；强化乡镇政府监督管理，推进乡镇政府依法全面履行职责。　　切实抓好《意见》的贯彻落实　　乡镇政府服务能力建设是一项系统工程，必须加强统一领导、强化协作配合，共同抓好落实。　　一是要加强组织领导。各省（区、市）应当结合实际，及时制定实施意见或方案。地方各级党委都应当把乡镇政府服务能力建设列入重要议事日程，切实加强对《意见》实施工作的组织领导和统筹协调。中央和国家机关有关部门应当按照职责分工及时制定配套措施，强化部门协作，形成抓落实的合力。　　二是要发挥乡镇政府的主体作用。乡镇政府应当深入学习领会《意见》精神，对照《意见》和上级党委政府的实施部署，从体制是否健全、机制是否完善、方式是否科学、群众是否满意等方面查找突出问题，研究提出改进措施；强化服务理念和责任意识，提升服务能力和服务水平，用促进经济社会发展的实际效果检验推进服务能力建设的成效。　　三是要抓好学习宣传。各地各有关部门应当深入学习贯彻党的十八届六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话尤其是关于乡镇政府建设的重要指示精神，把思想认识统一到中央加强乡镇政府服务能力建设的部署要求上来。采取多种措施，加强对《意见》的宣传解读，促进有关方面全面准确理解《意见》，为《意见》实施营造良好环境。　　四是要加强督促指导。各地各有关部门应当加强对乡镇政府服务能力建设工作的督促指导，推动乡镇政府服务能力建设有计划、有步骤地开展。尊重地方和基层的首创精神，及时总结可复制可推广的成功经验，发挥典型引路作用。各级民政部门要对《意见》贯彻落实情况进行跟踪检查，及时向党委政府报告工作进展情况。　　（作者为民政部党组书记、部长）近日，山西临汾交警“罚抄写”执法方式引发舆论关注。为整治非机动车辆闯红灯行为，临汾交警使出奇招：骑自行车、电动车、摩托车等闯红灯者，每人罚写100遍“红灯停、绿灯行”。
　　记者联系山西临汾市交警支队核实，被告知：“罚抄写”做法并非组织行为，系一名协勤警个人所为，该做法现已被叫停。当记者追问是谁叫停的、市交警支队对此有何回应时，宣传科工作人员表示并不清楚。
　　长期以来，行人和非机动车交通违法现象较为普遍，事故发生率高，但民警在执法中常常又苦于“法不责众”，如何纠正和处罚向来是一大难题。据了解，全国已有不少地方交警开始探索处罚与教育相结合的执法方式，且成效明显。
　　有观点认为，我国道路交通安全法明确规定：行人、乘车人、非机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的，处警告或者5元以上50元以下罚款。临汾交警“罚抄写”违背了现代交通管理的法治化追求。也有观点支持交警，认为非机动车乱闯红灯是交通管理“老大难”，加大交规宣传教育比处罚更管用。
　　据记者了解，与临汾不同，太原市交警采取了人性化执法与警示教育并重的做法。自2016年5月20日起，太原交警支队借鉴广西南宁经验，设置交通违法教育点9处，交通违法教育车4辆，重点对非机动车闯红灯、逆行、不在非机动车道内行驶、非机动车上快速路（高架路）行驶、越线停车、违反规定载人等违法行为；行人闯红灯、不走人行便道、不走人行横道或过街设施、跨越隔离设施等违法行为进行教育管理。截至2月15日，太原共计教育非机动车驾驶人、行人70404人次。
　　在交通违法教育点，首先滞留违法行为人车辆，再由民警讲清楚危害，接着要抄写有关非机动车、行人道路通行规定，观看交通事故警示教育片，读警示教育录。待90分钟教育结束后，违法行为人要答卷，答对了走，答不对重新答。
　　据太原交警支队副支队长侯伟星介绍，新的教育管理办法坚持“以学为主，处罚为辅，以学促管，学罚结合”，不生硬、易于群众接受，灵活性强，有效减少了警民之间的分歧。目前太原早、晚高峰期路口交通秩序有了极大好转，路口通行效率明显提高。
　
　　■碰撞
　　教育可弹性，但不能太随意
　　非机动车闯红灯，该怎么罚？民警对违章行为人可以进行教育。教育方式有弹性，但执法却不能没了统一性。临汾一个协警“罚抄写”的做法太随意，当地不仅应该及时制止，而且应尽快统一教育方式及尺度，这样才能维护执法严肃性。事情被曝光后，交警支队称“不清楚事实”，这样的表态只能引发公众更多的疑问。
　　腾讯网友 追 风 
　　只要社会效果好，就该鼓励
　　执法本身效果如何，有时需要非常专业的评估，有时又比较容易。比如，临汾交警“罚抄写”，只要违法公民不再犯同样的错误，这种执法方式就值得点赞。当然，如果违法者非常抵触，效果可能会打折扣。行政处罚的目的是惩罚和教育相结合，至于采取何种方式交警有裁量权，只要社会效果好，都是应该鼓励的。
　　中国政法大学研究生院副院长 解志勇 
　　执法人性化，百姓更易接受
　　骑自行车或摩托车的，说不上都是穷苦人，但经济条件相对要差一些。以“罚抄写”来教育老百姓，一来容易接受，再者也让人“长记性”。而直接罚款，违法者心里就会犯嘀咕，遇上着急上班的，难保不跟交警吵起来。临汾交警执法方式很人性化，给交警点赞！
　　网友 糊涂爷爷 
　　惩罚不痛不痒，会流于形式
　　小时候被老师“罚抄写”的内容现在还能记住多少？惩罚犯错者，如果戳不到痛处，被惩罚者是不会有切肤之痛的。临汾交警执法的目的没有错，但方法值得商榷。从媒体报道的图片看，违法者有好几处将“红灯停”错写成了“红灯行”，这种蜻蜓点水似的惩罚有什么实际意义？
　　太原市民 李志超本报上海2月20日电  （记者郝洪）近日，上海市高级人民法院、上海市人民检察院联合发布《上海市2017年从律师和法学专家中公开选任法官、检察官公告》，面向本市律师和法学专家公开选任法官、检察官，进一步拓宽法官、检察官选任渠道，优化法官、检察官队伍结构。　　此次共公开选任3名法官和3名检察官。其中，法官职位包括1名三级高级法官和2名四级高级法官。检察官职位包括1名三级高级检察官、1名四级高级检察官和1名一级检察官。据了解，本次选任采用网络报名方式进行。　　2015年，上海首次从律师、法学专家中公开选任法官、检察官，经选拔，北京大成（上海）律师事务所高级合伙人、律师商建刚任上海市二中院三级高级法官，复旦大学法学院副教授白江任上海市检察院二分院三级高级检察官。浙江嘉兴市嘉善县借力互联网抓党建，在全县154个村（社区）全面建立“红色E家园”微信平台，通过设立“微课堂”、组织“微生活”，实现学习教育即时常态，志愿服务联动推进。目前，该平台已吸引8500多名党员群众关注加入。图为嘉善县大泖村党员群众正在运用“红色E家园”微平台开展学习。　　张栋梁  陆加杰摄影报道在河北省定州市大辛庄镇泉邱二村，前些年，孟玲芬等恶势力团伙横行乡里、肆意妄为，使当地村民的合法权益屡遭侵害。　　2016年8月17日，定州市人民法院以寻衅滋事、故意毁坏财物、职务侵占等7项罪名，一审判处孟玲芬有期徒刑20年，并处罚金人民币15.5万元。同年11月10日，河北保定市中级人民法院作出二审判决，驳回孟玲芬的上诉请求，维持原判。“现在村民的生活环境明显改善了。”泉邱二村的很多村民告诉记者。　　据了解，2012年，孟玲芬指示他人采取威胁、逼迫等非法手段，当选村主任，并安排多位亲戚担任村干部。此后，她以权谋私、欺压村民，“说的话没人敢不听、要的钱没人敢不给、决定的事没人敢不从……”当地村民对“村霸”孟玲芬深恶痛绝。　　“只要到了她那里，生孩子要罚款，死人要罚款，结婚要罚款，盖房也要罚款，乱罚款是孟玲芬主持村务的‘撒手锏’。”有村民告诉记者。村民王某某家有个瘫痪妹妹，本就经济拮据的他因生三胎被罚3.5万元，后又被以各种名义罚款几千元，一家苦不堪言；有的村民在生孩子当天，就接到孟玲芬“你家的电已经被掐了，赶紧回来交罚款”的通知；村里谁家死了人要罚款2000元，有的还没断气就被催要……　　据村民介绍，孟玲芬长期利用职务之便，将大辛庄镇泉邱三村村民俎增良、孟振学预租本村50亩承包地的定金7万元据为己有；从大辛庄镇财政所领取拨付给本村使用的乡村公路田路分家补助款16405.2元，也被她据为己有……她还霸占村卫生室做配货站，公然宣称“凡是到她家配货的车，随便在什么地方装都行，在别人家配货的只能在货场装，否则罚款”。后孟玲芬多次以不在货场装车为由，将有关车辆扣压到村委，并索要罚款。　　记者了解到，孟玲芬还把村委会的大喇叭安装到自己家，大喇叭一天三骂，播放“我就是关二爷，泉邱二村就是我的，你们谁也别想逃出我的手掌心。如果不服，砍你家树，割你家大棚”等内容，以此树立自己的“权威”，甚至催要各种钱款也用喇叭吆喝，交晚了就涨价，再晚了断水断电。　　孟玲芬的种种恶劣行径，严重影响了农村社会治安状况，严重侵害了村民合法权益。2015年8月有关媒体曝光后，定州市政法机关迅速开展侦查工作，将孟玲芬等人刑事拘留，并移交检察机关。记者发现当地检察机关对孟玲芬指控的犯罪事实达15项之多，一审判决书近5万字。目前除孟玲芬外，其他同案犯也受到法律惩处。本报呼和浩特2月20日电  （记者张枨）记者日前从内蒙古自治区公安厅获悉：自2月20日起，内蒙古公安机关开始受理北京、河北、山西、山东、河南、广西、陕西、甘肃、青海、宁夏等10个省（市、自治区）在内蒙古合法稳定就业、就学、居住的流动人口异地换领补领身份证申请。至此，内蒙古公安机关跨省身份证异地受理业务范围由原来18个省市，扩大至28个。　　据了解，2015年10月起，内蒙古公安机关开始身份证区内异地受理工作。自2016年8月15日起，开始受理天津等18个省市流动人口身份证换领补领事项。本报南昌2月20日电  （记者魏本貌）去年12月12日起，江西全省法院开展为期60天的“冬日融冰”集中执行活动，共执结涉农民工工资案件962件，发放5598.1万元。　　江西全省法院把拖欠农民工工资、人身损害赔偿、抚养、赡养等涉民生案件以及被执行人长期外逃的案件作为“冬日融冰”集中执行的重点。江西法院积极运用执行案件授权委托律师调查令制度，共签发律师调查令162张。同时，开辟绿色通道快执快结，并及时把执行款发放到申请人手里。据统计，“冬日融冰”行动期间，江西法院共执结各类涉及农民工工资案件962件，标的金额5598.1万元，并已全部发放给申请执行人。对于申请执行人生活困难，而被执行人又确无可供执行财产的，对其实施司法救助，全省法院共司法救助763人，投入1658.55万元。　　江西全省法院充分利用拘传、罚款、拘留、限制高消费、限制出境、司法建议、文明单位申报限制以及综治考评扣分等方式，形成对“老赖”的执行威慑。“冬日融冰”行动期间，共有224名被执行人迫于压力，主动履行法律义务。对于中国科学院青藏高原研究所所长姚檀栋院士来说，时间是一把有时很长、有时很短的“伸缩尺”。研究中，他丈量的时间动辄以万年计，比如那根从青藏高原古里雅冰川钻取的冰芯，年龄高达70万年；生活里，他又不得不对时间精打细算，是个大忙人，哪怕是这次接受不到两个小时的专访，也是他见缝插针挤出来的。时间是常量，也是变量，这是姚檀栋关于时间的相对论。　　科学探索是人的一种很原始的好奇心　　时光追溯到1975年，姚檀栋在兰州大学攻读冰川冻土专业。“当时根本不懂冰川是什么，学起来很被动。”但当他第一次参与野外实习，来到祁连山“七一”冰川考察，瞬间就“震撼地喜欢”上了冰川的纯洁和壮丽。时至今日，说起当时的情景，姚檀栋抬起双手比划着冰川的轮廓，仿佛它们就在眼前。“科学研究的本质就是人对自然的兴趣，是一种很原始的好奇心。”这份好奇心，驱使他在科学之路上一走就是40多年。　　姚檀栋的研究就是和过去的时间赛跑。冰川对气候变化最敏感，研究取自冰川内部的冰芯可以帮助人类找到解开气候环境变化之谜的钥匙。“人类气象观测史只有100多年，提供的信息非常有限。”姚檀栋表示，相比之下，冰芯记录的时间长、信息量大、分辨率和保真度都很高，不仅会记录气温等过去气候环境的各种参数以及太阳活动等影响因子的情况，还会记录人类活动对其产生的影响，对解释整个演进过程很有帮助。“把过去几十年的情况弄明白了，就想知道过去一百年是什么样、过去一千年是什么样、过去两千年又是什么样。”只有掌握过去的规律，才能预测未来。　　不管是上高原还是出国开会，姚檀栋回京后一般都是直奔办公室，屋子里的灯通常也是整栋楼里最晚熄灭的。他常和学生们说，搞研究需要专注、坚持、投入，他还把这3个词总结成一句话：“只靠每天工作的8小时，成不了科学家。”　　在一篇题为《我与冰川站》的文章中，姚檀栋曾饱含深情地回忆：提起中国科学院天山冰川站，我就会在脑海中呈现日渐明晰的各种镜头。在这里，我第一次和施雅风院士天天同吃、同住、同考察，他和一些老科学家如曲耀光、文启忠等谈科学、谈国事、谈家事。那是一些亲切、感人、受启迪的镜头。在这些镜头中，我能看出自己研究现代冰川最初的洗礼。在这里，我第一次和朗尼、汤姆森博士相遇、长谈、畅想，那是一些拼搏、奋斗、干事业的镜头。　　奖项是对中国青藏高原整体研究水平的认可　　时间不会辜负奋进者。2016年12月26日，瑞典人类学和地理学会（SSAG）宣布，鉴于在青藏高原冰川和环境研究方面作出的贡献，瑞典人类学和地理学会拟将2017年维加奖授予姚檀栋。维加奖素有“地理学诺贝尔奖”之称，这是亚洲学者首次获得这一荣誉。　　“2016年会因为维加奖而具有特别的意义吗？”姚檀栋摇了摇头，“惊喜肯定是有的，因为维加奖代表着科学界的认同。但更重要的是，奖项还代表国际地理学界对中国青藏高原整体研究水平的认可。”在他看来，我国的青藏高原研究从新中国建立后开始起步，克服了重重困难，直到20世纪80年代才为国外所知，尤其是经过近几十年的快速发展，水平已经能够位列国际第一方阵。“青藏高原研究是我国科学家靠着地质锤、罗盘、笔记本撑起来的，这里凝聚着几代人的心血，成绩来之不易。”　　和时间赛跑并不容易，地学研究可以说是走出来的——需要长时间的野外考察和相关知识积累。姚檀栋今年已经63岁了，每年还要上七八次青藏高原，短则几天，长则数月。从未接受过专业登山训练的他登上过海拔超过6000米的珠穆朗玛峰冰川和纳木那尼冰川，也登上过海拔超过7000米的慕士塔格峰冰川和希夏邦马峰冰川。道路艰险，姚檀栋却总是走在前面，“带队的第一个上，后边的人跟着上。”这是姚檀栋给自己定下的规矩。和冰川打了40多年交道，这位绰号“冰人”的科学家还保持着年轻人一样的冲劲儿，他办公室的角落里也总是躺着一个能“说走就走”的登山包。　　近年来，青藏高原研究受到了越来越多的关注。“还是远远不够。”姚檀栋认为，“青藏高原既是亚洲的‘水塔’，又是周边广大地区的‘环境驱动源’，地球上有20亿人会受到青藏高原环境的影响。打个比方说，太平洋的风吹不到青藏高原，但高原上冰冻圈的变化却能决定风往哪儿吹。”　　服务国家需求是科学家义不容辞的责任　　在过去20年中，由姚檀栋领导的科研项目与来自美国、法国、德国、冰岛、俄罗斯、巴基斯坦、印度、日本等几十个国家的科学家开展合作，研究青藏高原环境变化及其影响。由他发起的“第三极”环境计划，取得了一系列重要的科学发现。通过冰芯记录、实地观测、卫星遥感数据分析、模型模拟等不同方法的综合集成，他们发现如今是两千年以来最温暖的时期，而且全球气候变暖、季风与西风的交互作用是造成青藏高原冰川退缩及其南北差异的重要原因。　　“近年来我确实更侧重于研究冰川的变化。”谈及原因，姚檀栋认为，虽然科学家的兴趣很重要，但是服务国家需求，履行社会责任也很重要。“气候变化对环境影响越来越明显，国家和社会都希望科学家能够站出来，这是义不容辞的责任。”　　姚檀栋还提出要让“第三极”研究为“一带一路”建设提供科研支持。他介绍说，“一带”沿“第三极”北缘地区向西到中亚，经历高山、戈壁、荒漠、冰川、湖泊等不同地貌景观，大都是环境和生态脆弱区，受气候变化影响巨大。“一路”沿着“第三极”南缘地区往西，除地貌景观与北缘相似，由于印度洋季风演化影响，易发生气候与环境极端事件。“研究并改善青藏高原及其周边地区生态环境，应该成为推动‘一带一路’建设的有力抓手，决不能走先污染、后治理的老路。”姚檀栋说。　　随着对青藏高原“第三极”认识的不断深入，姚檀栋愈发坚信“功夫在诗外”——需要进一步放宽研究视野。他和团队开展的青藏高原地球系统研究，以大气圈、水圈、冰冻圈、生物圈、岩石圈、人类圈六大圈层之间的相互作用为主题，揭示“第三极”环境变化的过程与机制及其对全球环境变化的影响规律。“青藏高原是个大系统，也是一座学术富矿，要围绕青藏高原，打造我们自己的人才高地，产生出更多的卓越成果。”本报北京2月20日电  （记者张烁）记者20日从教育部获悉：自2016年7月，国务院出台《关于统筹推进县域内城乡义务教育一体化改革发展的若干意见》以来，教育部积极推动部署落实，各地积极行动、综合施策，着力推动义务教育事业持续健康发展。　　据悉，教育部积极推动文件部署落实。印发了关于做好消除大班额专项规划的通知，启动了实施消除大班额计划；对个别地区在布局调整工作中出现的违规操作、引发群众不满问题进行了通报，组织开展了农村义务教育学校布局调整专项自查工作；会同财政部出台了城乡义务教育补助经费管理办法，实现“两免一补”和生均公用经费基准定额资金随学生流动可携带；会同民政部部署开展“合力监护、相伴成长”专项行动，深入做好留守儿童关爱保护工作；研究制订《进一步加强控辍保学、提高义务教育巩固水平的通知》和《关于统筹加强农村小规模学校和寄宿制学校建设的意见》，指导加强农村教育工作。　　同时，各地认真贯彻国务院要求，辽宁、内蒙古、甘肃、云南、江西等省（自治区）出台了实施意见，20多个省份实施意见文件已进入征求意见或审议阶段，近期将陆续出台。　　辽宁从2016年秋季学期开始，不再新增56人以上的“大班额”，提出到2018年基本消除66人以上“超大班额”，到2020年全部消除56人以上“大班额”；江西省提出要确保到2018年每所学校（含村小、教学点）基本办学条件都达到省定标准，到2020年全省九年义务教育巩固率达到96%，城乡基本公共教育服务均等化基本实现；山东明确提出用2年时间解决大班额问题，2015至2017年，省财政安排20亿元以上，用于奖补各地解决城镇大班额问题发生的人员支出和建设费用；四川成都实施“两免一补”“鸡蛋牛奶工程”等近30种资助计划，形成“不重不漏满覆盖”教育资助体系，全市资助总金额连续5年超过10亿元；江苏南京近3年来，全市中小学教师轮岗交流共计7800人，其中骨干教师流动占流动教师总比例超过17%，目前全市义务教育优质资源覆盖率达到87.5%；甘肃平凉宽带网络和“班班通”覆盖率分别达到93.3%和72.7%，2015至2016学年，全市自省外、市县中心城区转回农村学校学生3897人，农村学生呈回流趋势。本报石家庄2月20日电  （记者史自强）记者从日前召开的京津冀教育协同发展工作推进会上获悉：为推动教育对口帮扶工作，“十三五”期间，京津将重点在基础教育、职业教育、教学管理以及师资队伍建设等相关领域，在河北21个贫困县中各建立一个教师培养培训基地，免费培养贫困县教师。此外，北京市通州区教育委员会、天津市武清区教育局与河北廊坊市教育局签署合作框架协议，三区市将建立10个基础教育协同发展共同体，探索跨越行政区划的教育协同发展有效模式和路径。　　在教师培养培训基地，三地将通过“手拉手”、建联盟校等形式，组成100余对中小学校、幼儿园、职业学校，开展互访互学等校际合作交流活动，提升受帮扶地区学校教学管理水平。实施千人交流合作项目，每年互派中小学校长、幼儿园长、骨干教师、职业院校教师和管理人员250人，4年1000人，进行工作交流和在岗培训。根据受帮扶地区学校实际需求，由京津相关区县选派优秀青年教师到受帮扶地区学校开展支教送教。　　据了解，每个基础教育协同发展共同体由三地各一所学校组成，在学校管理、师资培养、课程建设、资源共享、学生活动等方面开展交流合作。同时，在三地部分优质中等职业学校和幼儿园间建立校际联盟，每个联盟成员单位数4至10个，联盟学校在挂职锻炼、跟岗学习、教学观摩、教育科研等方面开展交流合作。三地教育行政部门还将共享干部教师培训资源，联合培养培训骨干校长（园长）和学科名师，共同打造名师队伍。2月20日，南京小学开始实施弹性离校。学校为学生免费提供延时照顾服务，以缓解“放学早、下班晚”导致的部分家长接孩子难问题。　　据了解，学生参与弹性离校一律免费，任何单位和个人不得向学生家庭直接或变相收取任何费用，也不能擅自“搭车”进行其他有偿服务。南京市区两级财政部门为弹性离校提供经费保障，奖补经费分为补助和奖励两部分。　　米  倪摄（人民视觉）本报北京2月20日电  （记者赵婀娜）全国工程专业学位研究生在线课程新版公共平台日前在清华大学发布。　　全国工程专业学位研究生在线课程公共平台新版发布旨在促进工程硕士专业学位研究生教育教学改革和培养模式创新，提高工程硕士专业学位研究生培养质量。2015年7月，全国工程专业学位研究生教育指导委员会宣布启动工程硕士学位在线课程建设项目，依托“学堂在线”平台建设工程硕士学位在线课程，实施混合教育模式。　　据介绍，2016年，学堂在线平台注册用户数已超过636万，选课人次达到787万，搭建和运营课程超过1000门。由中科院上海硅酸盐研究所研究员朱英杰带领的科研团队成功研发出新型大尺寸有序结构无机纳米绳及其柔性耐火织物，并可实现自动化快速制备。相关研究成果已在《美国化学会—纳米》上发表。图为朱英杰在展示由羟基磷灰石超长纳米线制备而成的柔性耐火织物。　　新华社记者  丁  汀摄本报北京2月20日电  （记者张贺）记者今天从国家版权局获悉：2016年我国著作权登记总量达2007698件，首次突破200万件大关，同比增长22.33%。其中，作品登记1599597件，计算机软件著作权登记407774件，质权登记327件。这是继2013年我国著作权登记总量首次达到100万件后，再创历史新高。　　从地域上看，北京、上海、江苏占据了著作权登记数量的前3名，其中北京693421件，占登记总量的43.35%；上海217249件，占登记总量的13.58%；江苏181309件，占登记总量的11.33%。从作品类型来看，数量最多的是文字作品610407件，占登记总量的38.16%，其次是摄影作品483423件，占登记总量的30.22%；第三是美术作品414970件，占登记总量的25.94%；影视作品27865件，占登记总量的1.74%；音乐作品18341件，占登记总量的1.15%。　　此外，2016年，我国共完成软件著作权登记407774件，同比增长39.48%，登记量首次突破40万件大关，再创历史新高。这也是自2010年以来，同比增长最快的一年。从登记量地区排名上看，2016年位列全国前10位的地区分别是广东、北京、上海、江苏、浙江、四川、福建、山东、湖北、安徽。前10位省市共登记了328437件，约占登记总量的80.54%。其中，广东省软件登记量为91715件，约占登记总量的22.49%。从登记量增速情况来看，2016年增速较快的集中在西北和西南地区，宁夏、西藏、贵州、青海同比增长均超过110%。福建、海南、甘肃、新疆、四川、河南同比增长均超过了50%。　　国家版权局有关负责人指出，著作权登记量呈现出持续高速增长的发展态势。2011年，我国著作权登记总量为57万件。到2013年，我国著作权登记总量首次突破了100万件。至2015年，我国著作权登记总量达到164万件。2016年，我国著作权登记总量突破了200万件大关。特别是软件著作权登记量从2014年的20万件增长到2016年的40万件，仅仅用了2年时间，进行软件登记的著作权人的数量也从2011年的3.5万增长到了2016年11.6万。表明我国各类作品和软件的创造、创新能力极大提升，进入了快速发展的新阶段。在我国，因这样一项政策的颁布，无数的孩子实现了人生的理想；因这样一项政策的实施，无数的家庭看到了摆脱贫困的希望；因这样一项政策的推进，社会的公平正义更加彰显……　　它就是2007年5月国务院常务会议通过的《国务院关于建立健全普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体系的意见》。这项政策的出台成为继农村义务教育经费保障机制改革之后，中央为优化教育结构、促进教育公平和社会公正作出的又一重大决策。　　十年间，国家资助体系日臻完善，实现了从学前教育到研究生教育各学段的全覆盖，“奖、贷、助、补、勤、减、免”和绿色通道措施全面到位，学生资助总投入连年增长。　　　　靠制度圆贫困学子上学梦　　来自重庆开县的黄琪，6岁时父亲去世，下岗的母亲打零工供她读书。考上北大后，黄琪通过“绿色通道”顺利入学，学校免除了她的学费，并提供了一份勤工助学岗位。品学兼优的她在入学后几年以年级第一的成绩保送为博士生。　　黄琪正是国务院这项助学政策的首批受益者之一。　　十年前，由于地区间的差异、城乡间的差别和家庭收入的差距，在数以千万计的大学生和中职学生中，家庭经济困难学生占了相当大的比例，部分学生因此失去继续接受教育的机会。党中央、国务院高度重视家庭经济困难学生的就学问题，也采取了一系列措施，如实施农村义务教育经费保障改革，对普通高等学校家庭经济困难学生设立国家助学奖学金同时实施国家助学贷款政策，对中等职业学校家庭经济困难学生设立国家助学金等，取得了一定成效。但由于种种原因，我国的家庭经济困难学生资助政策体系还不够完善，尤其是普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助面偏窄、资助标准偏低的问题比较突出。　　在这样的背景下，国务院于2007年5月出台文件，建立健全资助政策体系，最大亮点在于进一步加大了财政投入，扩大受助学生比例，提高资助水平，从制度上基本解决家庭经济困难学生的就学问题，避免了因教致贫和因教返贫。　　十年来，我国不断从制度层面完善家庭经济困难学生资助政策体系，已经建立起覆盖从学前教育到研究生教育的国家资助政策体系，学生资助总投入连年增长。2015年，资助金额突破1500亿元，比上年增长10%，资助学生8400多万人次。特别是在高等教育阶段，建立了国家奖助学金、国家助学贷款、补偿代偿、新生入学资助、勤工助学、困难补助、伙食补贴、学费减免、“绿色通道”等多种方式并举的混合资助体系，资助力度前所未有。国家资助政策体系的建立健全，确保了“不让一个学生因家庭经济困难而失学”，有力促进了教育公平，有力推进了扶贫攻坚任务落实，体现了共享发展理念。　　为建立人力资源强国奠基　　“宏图寄党恩，志远为国强”，这是国家奖学金获得者、清华大学精密仪器与机械学系2007级国防生王泽华，埋在心底的愿望。　　虽然家庭贫寒，但王泽华把图书馆作为基地，把自习室作为战场，学业成绩连续3年名列全班第一，他参与研制的机器人控制系统，应用于企业生产。毕业后，王泽华选择去西部从事核技术研究工作，“没有党和国家的关心和帮助，就没有我如今接受良好教育的机会。今天我毕业了，应该为国家多作些贡献。我坚信，我的事业在祖国最需要的地方！”　　十年来，国家资助政策帮助数千万家庭经济困难学生顺利入学、完成学业，在全国受助学生中涌现出了一大批包括全国劳模、道德楷模、大学生年度人物和优秀青少年在内的成长成才典型。　　云南师范大学文理学院环境艺术设计专业学生刘大海，16岁时被车祸夺去了右臂，但他自强不息，用画笔为自己画出了美好的未来，在省、国家举办的书画大赛中屡屡获奖。　　阿衣尔西，一个凉山彝族自治州甘洛县阿兹觉乡的彝家女孩。父亲身体多病，家庭环境艰苦。曾因家庭经济困难面临失学处境，在资助政策的帮助下，顺利到四川省凉山州甘洛县职业技术学校学前教育专业就读，在凉山州职业技能大赛中，获得教育专业舞蹈组一等奖。　　十年来，对学生资助工作的定位不断深化。国务院办公厅转发的教育部等部门《关于实施教育扶贫工程意见》，将“提高学生资助水平”作为教育扶贫工程的五大主要任务之一。《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》，将“发展教育脱贫一批”作为脱贫攻坚“五个一批”之一，提出要让贫困家庭子女都能接受公平有质量的教育，阻断贫困代际传递。　　从教育扶贫到教育脱贫，从扶助完成学业到阻断贫困代际传递，国家对学生资助工作的定位不断深化。　　教育规划纲要中期评估10万份调查问卷统计结果显示：社会对国家资助政策的综合满意度较高，接近90%。　　助学最终是为了铸人　　经过十年的发展，在“十三五”开局阶段，国家资助政策逐渐明确了这样的总体思路：以实现“家庭经济困难学生资助全覆盖”为目标，以建立“精准资助”工作机制为抓手，紧紧围绕“立德树人”这个根本任务，不断创新资助育人途径和方式，努力开创学生资助工作新局面。　　最让人感到欣喜的是，资助从全覆盖已发展到精准到人，“资助工作的形式是助学，助学是为了筑梦，但最终是为了铸人，铸造建设有中国特色社会主义的合格建设者和可靠接班人”的理念逐渐深入人心，在未来一段时间，资助政策的步伐将更加踏实坚定。　　进一步完善资助方式，努力实现“精准资助”。力求在“预算分配”上更加精准、在“资助对象”识别上更加精准、在“资助力度”上更加精准。　　进一步拓展资助育人功能，努力融入“立德树人”。“资助不是目的，只是一种手段。实施学生资助政策，主要是为了帮助家庭经济困难学生顺利入学、完成学业并使其成长成才。学生资助工作不能停留在经济资助层面，还要与育人工作有机结合起来，要把党的十八大提出的落实‘立德树人’根本任务和‘人人成才’教育目标融入资助工作的全过程。”教育部相关负责人介绍，未来要结合资助工作实际，抓好励志教育、诚信教育与社会责任教育。“要通过国家资助体系实现铸人的目标，铸造建设有中国特色社会主义的合格建设者和可靠接班人。”2007年　　5月，国务院印发《关于建立健全普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体系的意见》（国发［2007］13号）决定从2007年秋季学期起，进一步建立健全家庭经济困难学生资助政策体系，确立了合理的资金分担机制，提高了资助保障水平，扩大了资助范围，使家庭经济困难学生能上得起大学、接受职业教育。　　8月，财政部、教育部、国家开发银行印发《关于在部分地区开展生源地信用助学贷款试点的通知》（财教［2007］135号），决定在江苏、湖北、重庆、陕西、甘肃等5省市开展生源地信用助学贷款试点工作。　　11月，财政部、 教育部印发《关于调整完善农村义务教育经费保障机制改革有关政策的通知》（财教［2007］337号），明确“两免一补”政策标准及资金分担方式。　　2008年　　8月，国务院印发《关于做好免除城市义务教育阶段学生学杂费工作的通知》（国发［2008］25号），规定从2008年秋季起，向全国享受城市居民最低生活保障政策家庭的义务教育阶段学生免费提供教科书，并对家庭经济困难的寄宿学生补助生活费。　　2009年　　3月，财政部、教育部印发《高等学校毕业生学费和国家助学贷款代偿暂行办法》（财教［2009］15号），规定中央部属高校应届毕业生到中西部地区和艰苦边远地区基层单位就业、服务期在3年以上（含3年）的，实施相应的学费和国家助学贷款代偿。　　5月，财政部、教育部印发《应征入伍服义务兵役高等学校毕业生学费补偿国家助学贷款代偿暂行办法》（财教［2009］35号），规定对应征入伍服义务兵役的高校毕业生，对其在校期间缴纳的学费实行一次性补偿或获得的国家助学贷款实行代偿。　　2010年　　9月，财政部、教育部印发《关于建立普通高中家庭经济困难学生国家资助制度的意见》（财教［2010］356号），决定从2010年秋季学期起，按照“加大财政投入、经费合理分担、政策导向明确、多元混合资助、各方责任清晰”的基本原则，建立以政府为主导，国家助学金为主体，学校减免学费等为补充，社会力量积极参与的普通高中家庭经济困难学生资助政策体系。　　11月，《财政部、教育部关于印发普通高中国家助学金管理暂行办法的通知》（财教［2010］461号）公布，明确普通高中国家助学金资助对象、资助面、资金分担和资助标准。　　11月，国务院印发《关于当前发展学前教育的若干意见》（国发［2010］41号），提出建立学前教育资助制度，资助家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童接受普惠性学前教育。　　2011年　　9月，《财政部、教育部关于建立学前教育资助制度的意见》（财教［2011］410号）公布，按照“地方先行，中央补助”的原则，要求各地从2011年秋季学期起建立学前教育资助政策体系，具体资助方式和资助标准由省级政府自行制定。中央财政根据地方出台的资助政策、经费投入及实施效果等因素，予以奖补。　　11月，国务院办公厅印发《关于实施农村义务教育学生营养改善计划的意见》（国办发［2011］54号），决定从2011年秋季学期起，在集中连片特殊困难地区启动农村义务教育学生营养改善计划试点工作。同时，从2011年秋季学期起，再次上调家庭经济困难寄宿生生活补助标准，年生均补助标准达到小学1000元，初中1250元。　　2012年　　10月，财政部、国家发展改革委、教育部、人力资源社会保障部印发《关于扩大中等职业教育免学费政策范围，进一步完善国家助学金制度的意见》（财教［2012］376号），从2012年秋季学期起，对公办中等职业学校全日制正式学籍一、二、三年级在校生中所有农村（含县镇）学生、城市涉农专业学生和家庭经济困难学生免除学费（艺术类相关表演专业学生除外）；全日制正式学籍一、二年级涉农专业学生和非涉农专业家庭经济困难学生享受国家助学金。其中，六盘山区等11个连片特困地区和西藏、四省藏区、新疆南疆三地州中等职业学校农村学生（不含县城）全部纳入享受助学金范围。　　2013年　　2月，财政部、国家发展改革委、教育部联合印发《关于完善研究生教育投入机制的意见》（财教［2013］19号），从财政拨款制度、奖助政策体系、收费制度三个方面完善了研究生教育投入机制，并进一步完善了研究生奖助政策体系。　　2014年　　7月，财政部、教育部、人民银行、银监会等部门联合印发《关于调整完善国家助学贷款相关政策措施的通知》（财教［2014］180号），提高本专科生、研究生贷款额度。全日制普通本科学生（含第二学士学位、高职学生）每人每年申请贷款额度不超过8000元；全日制研究生每人每年申请贷款额度不超过12000元。　　11月，财政部、教育部、人力资源社会保障部联合印发《关于下达2014年第四批义务教育等转移支付预算的通知》（财教［2014］365号），规定从2014年起，对公办中职学校第三学年免学费财政补助比例由原来的50%提高至100%，将民办学校免学费范围由原来的一、二年级学生扩大至一、二、三年级学生。　　2015年　　11月，国务院印发《关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的通知》（国发［2015］67号），明确从2017年春季学期起，统一城乡“两免一补”政策，对城乡义务教育学生（含民办学校学生）免除学杂费、免费提供教科书，对家庭经济困难寄宿生补助生活费。　　2016年　　8月，财政部、教育部印发《关于免除普通高中建档立卡家庭经济困难学生学杂费的意见》（财教［2016］292号），决定从2016年秋季学期起，免除普通高中建档立卡等家庭经济困难学生学杂费。上小学时，冬天都是靠小炉子度过。凌晨4点半，爸爸和我从家出发到学校生火，他再背着东西回去。清冷的早晨，爸爸坚实的背影一直留在我脑海。　　爸爸在工地打工，赚得不多，一套工作服穿好几年，但每次回来都给我带几本书。他相信，只有知识才能让我走出大山。　　去年暑假，我和他一起看电视剧《平凡的世界》，主人公孙少平离家去煤矿谋生，每天又脏又累。在静静听我讲完原著艺术特色后，爸爸说：“我们那时环境还比不上这个呢，很多场景是那么相似，不容易啊！”　　父亲温暖了我生命，我带着他的期盼走进大学。学校里，我获得了国家助学金和励志奖学金，这犹如雪中送炭一般，让我靠近梦想。是父亲给了我爱，是助学金助我实现梦想。这些美好，将温暖我一生。在我12岁时，父亲得了恶性肿瘤，失去重体力劳动能力，家里也断了收入来源。为了让我上学，才上初二的哥哥辍学打工。　　2010年，我被河北工程大学录取，我向父亲提起申请国家助学贷款，可他坚决不同意，说不能给国家添麻烦，也不想给我带来心理压力。为了减轻家里负担，在凑足生活费后，我去铁矿做起临时工。　　大学里，我做过家教、发过传单、当过服务员，有了一点收入。更重要的是，我获得了国家励志奖学金。　　2012年，父亲被查出食道癌，他想放弃治疗，几经劝说终于接受保守治疗，前提是我不能放弃考研。2014年新年前，父亲走了。我随后收到了兰州大学录取通知书。　　当时，学费和生活费让我忧心忡忡。幸亏有国家助学贷款和奖学金，让我顺利上学。如今，我要怀着感恩之心，去帮助他人了。2011年夏，我收到清华大学录取通知书，开始了大学生活。　　在大二下学期，我得了一种慢性病，先是头发成把地脱落，接着眉毛也掉了，于是，我只好申请休学治疗。　　那是漫长的一年，陪伴我的除了母亲，就是冰冷的光疗仪器、苦涩的药剂、收费单上一排长长的数字和埋在心底的悲伤。　　休学期满，我渴望回到校园，但学费成了巨大压力。父母在我面前故作坚强，而我也表现得无所谓，以安慰他们。那段时间，“假装坚强”成了我们的默契。最终，我依靠国家助学金重返校园，这笔钱对我太重要了。　　那场大病，让我第一次接触国家助学金，也改变了我前进的道路。我，一个逐梦的孩子，在大病之后，依然能奔跑在路上，在社会的关爱下坚定前行。我来自大山，是被爸爸在路边捡到的。他是个双目失明的农民，我是爸爸“摸”大的。　　小时候，看到小朋友们的新衣服和零食，我心里满是羡慕和不自信。这时，爸爸告诉我：“人穷志不能穷。家是父母给的，生活却是自己创造的。”　　2004年，我和爸爸进入敬老院。他再也不用冒险独自上山砍柴、到田间种菜；而我也能安心学习。我知道，读书是唯一出路。　　我收到大学录取通知书时，既高兴又忧愁。那个夏天，我第一次去外地打工，但收入微薄。幸亏有国家助学金和好心人帮助，如雪中送炭一般，帮我上了大学。在学校，我获得了国家励志奖学金、一等奖学金。　　国家助学金，让我圆了大学梦，给了我前进的动力，铸就了我坚强性格，让我坚信：一定能创造出属于自己的天空。我来自西南地区大明山下的黑山羊之乡，童年总是在牧羊。　　上学时，学校离家10公里，搭三轮车1元钱，我不舍得坐，都是独自行走。初中时免除学杂费，我拿到免费教科书时别提多快乐了。　　爸爸是砖厂工人，全家开支都指望他，却不幸积劳成疾。母亲也病了，大家说她“痴呆”了，常常流涎、呓语。但她仍会问我：“小妹，生活费有吗？”我说：“真的有！去年助学金3000元，今年国家励志奖学金5000元，上次比赛还拿了300元哩。”　　我在母亲的眼神里捕捉到了一点明亮。3000元，是我们山里人两年卖玉米的总收入。　　啥是困境中的不绝希望？怎样阻止贫困代际传递？农家人不懂大道理，却一直在践行着。这困境是生存压力，这希望是教育。绝不放弃希望，是我学会的重要一课，将受益终生。我家在广西一个偏远小山村，种田是唯一收入来源。2011年，我考上县里重点中学，爸爸东家求西家借地凑了600多元送我上学。　　上学之初，每天晚自习后，我就淘宝似的到垃圾筐里找废品去卖。　　不久，班主任悄悄递给我一张纸，是贫困生助学金申请表。我顺利得到了贫困生补助，全家都很兴奋，这对我们家可是一笔不小的收入啊。首先考虑到年迈的奶奶，她冬天常生冻疮，就为她新置了一床厚实的被褥，然后给爸爸买了药，剩下的做生活费。　　爸爸身体一天天好起来，还找到了工作。我们家的状况，因这一场“及时雨”改变了。　　在求学生涯中，我依靠国家资助一路前行。我从未忘记这份关怀与帮助，每一次感激的泪水，都会冲刷掉我的自卑，每一次受到关爱，都让我感到踏实。多年前，我在一篇综论性的散文评论中谈到雷达的散文《还乡》，认为这是一篇有自己的“心灵模式与人生体验”的优秀散文。最近，集中读了雷达的《雷达散文》和《皋兰夜语》 两本散文集，更坚定了当初对雷达散文的判断。是的，雷达的散文既有人生的体验和生命的投入，更难得的是，他的散文善于通过性灵激活历史，激活思想，并使其在记忆和人性的深处自由恣意地燃烧。　　雷达是一个典型的西北汉子，他的散文总有一种挥之不去的“大西北情结”。《皋兰夜语》《依奇克里克》《乘沙漠车记》《听秦腔》等散文，无不打上大西北的烙印。然而，给我印象更深的是《新阳镇》《多年以前》《费家营》《黄河远上》《梦回祁连》等一组最新的作品。《新阳镇》写家乡渭河流域的农耕、灌溉、纺织、习俗、文化，特别是刻画了一位大嫂的形象，让人读后久久难忘。《费家营》是作者高中生活的实录，也可以说是一部少年成长史，但它不仅是个人的成长史，它与西部特有的社会史、风俗史和心灵史紧紧连在一起。《黄河远上》既写了兰州战役、作者童年和少年的生活，还写了一个少年爱情心理的萌动。这一组作品中最精彩的是《梦回祁连》。作品隔着历史的烟尘，抒写家乡亲友的亲切面影和各种传奇故事，写极端环境下“人性的淳朴与异常，残酷与美丽”，以及河西走廊特有的风土人情。　　雷达以“西北往事”为题的这些作品，既是在久远年代里打捞记忆，更是在记忆的深处寻找魂灵，在真实的生活和风俗人情中还原人生的淳厚。因此，不但有温情、有失落、有苦涩、有痛感，而且有历史的苍凉感，可谓五味杂陈，让人心惊，让人苦笑，也让人沉思。雷达的可贵，在于他在“自传”与“有限虚构”之间找到一种平衡，并借助这种平衡，把散文的叙事、抒情和哲理元素糅合成一种新的审美形态。　　不过，这只是雷达散文的一个方面，雷达散文的另一个方面是强烈的现实感和生存感。这方面，《还乡》可说是代表作。作者先写西去火车上的遭遇和感受：塞满火车车厢的农民工，以及烟味儿、汗酸味和憋尿的尴尬与狼狈，这样的生活场景和人生感受，的确只有身临其境才写得出来。到了家乡，那记忆中熟悉的秫秸、洋芋、浆水面的气味，那乡情、亲情，很快便被隔膜、麻木、陌生感和不适感所代替。《还乡》一方面以十足真实的笔触，叙写“我”跌落到“真实生存中的感觉”，并由此引发对以往的人生、城市生活以及幸福感的反思；一方面又写出了故乡农民的生存状况和精神困境。其间的感情是复杂的，又是难以言喻的。也许正是这种说不清、道不明的失望感和疏离感，才使某些远去的情感备感可贵。雷达的许多散文都具有这样一些特点：一是它们的感情是复杂的、矛盾的，这不仅为他的作品带来了深度，也为读者的解读留下了空间。二是他注重对题材进行人性和思想的开掘，尤其是写人的生存状态和精神困境。这样，他的散文也就不同于时下大量“空心化”的散文。　　雷达的散文在追寻记忆、抚摸历史、直面现实、开拓人生的同时，十分注重心灵化的抒写和个体生命的体验。《冬泳》就是这样的散文。雷达从生命体验的角度，将冬泳的强烈刺激与自己喜欢冒险的性格，以及超功利的生活和精神状态联系起来，并从中感悟到“生命的形式多种多样，生命活力的表现也千姿百态”，因此，“每一个精神个体都该显露他的风格”。这样，具象的生活经验便拥有了精神的维度。　　《足球与人生感悟》并不是新题材，但雷达却从喀麦隆人黝黑的皮肤、劲健的四肢，联想到非洲的农田、沙地、农业文明的刚健清新和原始强力，以及古罗马大竞技场和老庄的无为哲学，同时批判商业化和精美化了的功利足球。的确，这是一篇带着大欢喜、大悲哀、大隐痛的作品，他的“每一个揪心的回忆都可能沟通人生的意蕴；每一个出人意表的瞬间，都会提供某种神秘的暗示”。所以，与其说雷达在写足球，不如说他是在写人生，是用生命和心灵去感受美、自由和大自然的原力，以及对于弱者的同情与礼赞。唯其如此，《足球与人生感悟》才如此受到读者的欢迎，并成为雷达散文甚至同类散文中的佼佼者。　　雷达曾在《我的散文观》中说过，他心目中的好散文“首先必须是活文”。我深感他的散文就是名副其实的“活文”。他的散文之所以“活”，一是他的散文不是写出来，而是从内心深处流出来的。他的每篇散文都有着作者人格的投影，是他的主体率真坦荡的律动与呈现。二是他的散文有精神的维度和生命活力的亮色。他不做无聊文章和无病呻吟，拒绝绮靡华丽和矫饰之文。三是他的散文既有激情，也有性灵。激情是他的底色，性灵则是激活他思想的调合剂。激情、性灵再加上诗性的文字和想象，形成雷达散文自由恣意的燃烧，不但有感人的光泽，而且能够在思想的天空尽情飞翔。　　雷达以文学评论著称，他的散文似乎尚未获得广泛的关注和深入的研究。不过我相信，凭着雷达散文的风骨、气度、品格和质地，未来的当代散文史应有他的一席之地。今天是国际母语日。这一纪念日的设立，旨在提升人们对保护语言文化多样性的自觉意识。汉语，作为华夏子孙共有的精神故乡，经过数千年的发展，如今正面临着平面化、粗鄙化，被单向度理解与使用的境遇。本期青年文化论坛特以汉语的当代挑战为主题，期待引发更多人对母语文化的关注。　　——编 者　　　●“猴赛雷”“奏凯”“蓝瘦香菇”的出现，说明了方言与共同语之间怎样微妙的互动？　　●为什么说公语和私语不分，是对母语分寸感与礼仪性的破坏？　　●语言的单一性与统一性，体现了现代人个性的趋同？　　●雅言有出尘之美，俗语有亲切之益，但雅言只能是古语？俗语泛滥体现了当代汉语的贫瘠？　　　十几年前，我用过一款汉化包软件，专门将英文电脑软件的语言转化为中文。时隔多年，软件的名字我早就忘了，忘不掉的是每次打开软件都会跳出一条标语：　　“最美我中文。”　　打心眼里认同这句话，相信这也是无数以中文为母语的华人的心声。最近《中国诗词大会》《见字如面》等综艺节目热播，虽然我对节目形式、宣传定位有自己的看法，但也能感知大批观众的热情与快乐。这种热情与快乐，很大部分是由汉语的韵律、字形、辞章之美带给他们的。甚至像《吐槽大会》这样的喜剧类节目，也充分展现了汉语丰富的双关、歇后、反话正说等特色。　　月是故乡明，话是乡音亲。“母语是我们的精神故乡”，这句论断大概无需讨论，只是生活实践中容易健忘，就像如果不是遍地雾霾，很少有人会觉得好空气比好手机更重要。有些东西失去或即将失去时会显得弥足珍贵，我们的母语虽然并未消亡，但当下也颇多不尽如人意之处。　　母语正如故乡，当我们笼统谈论它们时，不妨无限地赞颂它们如何珍贵，如何可爱，然而，真正面对眼前的母语与故乡，你能否感知，在它们纷繁复杂的内部正有着一系列的剧变与冲突？处理好以下三对关系，是我们的母语眼下面临的巨大课题。　　“方言”与“共同语”　　功能不同，须平衡其微妙关系　　一是“方言”与“共同语”的关系。　　最近港星陈小春发了一条长微博，隐隐有引发“方言与普通话谁更有文化之争”的态势。公正地说，方言与人的乡土文化更为亲昵、更为契合，它携带着更多的文化密码，也包含着更多的“地方性知识”。影视剧一使用方言表演明显更贴近生活，作家也大多拒斥使用纯普通话写作——汪曾祺曾说过“普通话是语言的最大公约数”。然而这个“公约数”又必不可少，对不同地域人群之间的交流、对增加社会内部凝聚力，都起着难以估量的作用。　　无共同语不足以行天下，无方言不足以亲乡邦。方言与共同语，在社会生活中分别承担不同的功能，如何平衡它们，是非常微妙又很现实的问题。　　大家一定都体会过某个场合几位老乡操着方言言谈甚欢，而在场的外地朋友不免向隅的尴尬场面。交流的普泛化、外向化既要求人际沟通的去方言化，同时也亟须共同语（不完全等同于普通话）的扩展与丰富。我的同事，学者施爱东曾观察到家乡县城已经出现了一种“新话”，既不同于当地方言，也不同于普通话，而是为了适应“移民”渐多的需要发展出的简易版共同语。网络共同语中出现的“猴赛雷”（粤语“好犀利”）、“奏凯”（河南话“走开”），还有2016年风行一时的“蓝瘦香菇”（广西腔“难受想哭”）等对方言的“直译”，其实反映了共同语对方言的某种吸纳与融合，虽然尚未进入全民共同语，却让人看到了共同语开放的边界。　　“公言”与“私语”　　分寸不同，须明确使用区域　　当前舆论场上出现的众多满是戾气的争执，很大部分源自“公私领域”的难以明确区分，而区分公私领域，语言的使用也是极为重要的一部分。这两年许多人从微博退回到微信朋友圈，正是由于不习惯相对公共化的微博上口水四溅、秽语横飞的表达习惯。公共空间的观点表达，与私人交友圈的言辞随意，应该有明显甚至根本的区别。　　只看到支离破碎的信息，就依据自己的惯有经验或道德立场投射情感，擅加评判，一言不合，恶语相加，是网络争论中的常见现象。它不仅伤害着社会互信，降低了舆论水准，同时也破坏了母语的分寸感与礼仪性。有个笑话说，老外学不好中文，因为中文一个“我”字就有鄙人、在下、晚辈、老夫、老朽、老子、兄弟各色说法，更不用说已经废弃不用的卑职、奴家、小的、不佞等等。因应不同的语境，而采用不同的对应方式，本是中文的特色之一。虽然现代社会追求交流的直接与简化，但并不意味着可以一套话语走天下，甚至用语言暴力横扫一切。几乎各国的语言里，都会有“敬语”的设置。像汉语里对长辈或陌生人称“您”，书信往来时称“先生”“君”“兄”等等习俗，在电子邮件与社交软件上经常被忽略。用这些敬语来表达善意与拉近距离的功能，也就消散于无形。不能有分寸地使用得体的语言，恐怕也是网络讨论容易产生戾气与冲突的主因之一。　　网络在拆除陌生人的交流障碍之外，也容易造成表达的公私不分，亲疏不分。提倡区分公言与私语，并非人为制造繁文缛节，语言学界有“萨丕尔—沃尔夫假说”，认为“语言形态制约思维方式”。在学术讨论中，当一位讨论者使用“笔者”“吾人”“我们”等代词，可以看作不会将个人情绪、特殊经验凌驾于普遍性讨论之上的一种保证。而动辄用道德化的标签如“直男癌”“圣母婊”“渣男”来指称他人，制造了一种“先戴帽子再打棒子”的粗暴语境。像“鲁迅是不是渣男”这样的讨论，先天就被框囿成了口水骂战，字数再多也不可能获得有效的结果，遑论陈寅恪所言“了解之同情”。　　“雅言”与“俗语”　　质地不同，须避空洞和鄙俗　　一个好的社会语言体系，或者说，一种母语，应当是丰富而多元的。俗语有亲切之益，雅言有出尘之美。跟公言与私语的并存一样，雅言俗语也要能共冶一炉，才是美好的语言生态。不过近一百年来，母语的生态破坏相当严重，一方面，是“雅言”有异化为“大话”“空话”“套话”之弊，不管是80后还是90后，多新的世代都会在学校里、社会上习得一套高越而空洞的宏大叙事；另一方面，在日常生活中，“俗语”的重口味化与单调化也甚嚣尘上。　　我并不反对语言日新月异的变化，不过常常对其中某些趋向保持警惕。以年轻人表达情感的主流形式来说，一是语言的重口味化，人人都滥用表面无害却含意粗俗的语言，习以为常之后，会让轻微细腻的表达变得无感；二是语言的可视化，这里不只指年轻人爱用的颜文字（emoji）、表情包，还包括“挠墙”这样情感的通用表达式，虽然动态十足情感鲜明，但也会让个体不同的复杂的情感变成有限的模式化表达，加上流行语的滥用，既反映了现代生活反个性的模式化倾向，同时也让本来丰富多彩的母语变成“繁盛的荒原”。　　现代社会新的“雅言”应该是什么样子？我可不赞成以所谓的“古雅”为美，尤其是用半通不通的文言书写时事。从清末到民初，很多脱胎自文言文传统的启蒙知识分子都曾惋叹自己不能写一笔流利清晰又不乏美感的白话文章，而只能是半文半白的“半大解放脚”。中国现当代文学众多作者一百年于此不懈探索，才让白话也有成为“雅言”的可能。而当书写变得过于容易，语言便容易汗漫无所依，像今天的网络小说动辄数百万言，日更六千或万字，有多少作者还顾得上在语言方面下功夫？在此背景下，重视语感，讲求炼字，便成为一种难得的自觉。　　进入新媒体时代，前进的道路上仍然荆棘密布：上千万的微信公众号写作，如何在保持语言鲜活平易的同时，避免“文艺腔”“鸡汤腔”这种新的陈词滥调，避免“读文章变成读标题”的碎片化阅读，又变成了语言自净的重大命题。一种闻一知十，热衷套用，惊叹号满天飞的语言，无论如何称不上优美的母语。　　我理想中的母语，既有合理的分层分域，让表达得体而有效，又有着无垠的更新资源，任何语种、任何创造都可以冲击表达的习惯，同时又能拥有强大的自净能力。更重要的是，母语应该包含尽可能自由的表达，以促进自身的多元化。一个生动的词汇或短语出现了，我们高兴，但又知道它使用时的边界，满屏“洪荒之力”“友谊的小船”也委实让人厌烦。能写出新鲜时尚的语句，也能转换典雅或平实的风格。　　食无定味，适口为佳，美好语言的标准无非两条：有效，悦耳。在人人想着创新的年代，自觉认知与坚守语言的底线，或许才能让我们的母语故乡变得更加美好。　　（作者为中国社会科学院文学研究所副研究员）《大上海》讲述了20世纪初上海滩十里洋场、黑帮势力的角逐纷争，演员表演细致到位，服装造型拿捏准确，形象吻合，上海腔调十足。影片营造了一种大格局，看得出模仿《教父》的野心，可惜剪辑手法出了问题。全程就像开了32倍高速快进，剧情发展如同赶路，一场戏还没结束，演员的表演未经酝酿和过渡就直接进入剧情高潮，枪声毫无预兆，子弹突如其来，观众都还没来得及进入状态，镜头就给切了——整个观影体验就像匆忙间看了一场精简版的电视连续剧。看来如何讲好故事依然是文艺片待解的难题。　　豆瓣网  flyingflat我与管士光相识于1999年夏天。此后相交近20年，此前我曾获赠他的《浅草集》《管士光作品集》。近日收到《管士光文存》（人民出版社2017年1月版），仍然让我大吃一惊。从初识到现在，管士光先后担任人民文学出版社的副总编、总编辑、社长，一直到现在，工作繁忙可想而知，而他的著作选集仍然有皇皇6集，实在令人难以置信。人民文学出版社在文艺类出版社的龙头地位不可动摇，经济效益高速增长，他的付出也可想而知。他是如何做到“管理、治学两不误”的呢？　　带着这样的疑问，我开始读他的《管士光文存》，在《自序》中很快找到了答案：“我发表的第一篇貌似学术的文章是在1984年《文史知识》刊载的《安禄山其人》，从那以后至今的三十多年里，我在从事编辑工作之余，从来没有停止自己的学术研究和写作。”岁月不负有心人。30多年的日积月累，在成就了一位出版家的同时，也成就了一位学者。　　我们从《管士光文存》的内容可以看出他成为学者型编辑的足迹。第一卷是他著作的微缩景观：“文史散论”“名作品评”“散叶集锦”“出版浅论”，等等；第二卷为“唐人大有胡气”“千古往事千古书”，等等；第三卷为“高适、岑参研究和传记”；第四卷为“李白研究”“李白名篇品读”；第五卷为“李白诗集新注”；第六卷为“唐诗精选”“宋词精选”。古人有言：“修辞立其诚。”作者在第一卷里收录了他治学起步阶段的“少作”，也选录了他关于出版的论文，这是他作为学者型编辑的显著特点。从第二卷起，内容均为古代文学研究，主要集中在唐宋文学研究。因为作者为古典文学硕士出身，他的专长在唐代文学，经过长期的抉剔爬梳，其研究涉及了古典文学研究的方方面面，诸如作家生平、作品校注、作家风格、诗人流派等等，具有相当的水准。他的“李白诗集新注”是其功力的综合体现，代表了目前李白研究的新高度，受到学术界的好评不是偶然的。　　熟悉古典文学的人都知道，诗文写作的时间、地点考证是一项极吃功夫的工作，有一点点马虎，就很容易出错。我们以“李白诗集新注·卷二十五补遗”《自广平乘醉走马六十里至邯郸登城楼览古书怀》一首来看一下作者的功夫。这是李白的一首五言古风，辑自两宋本、缪本李白诗集和《文苑英华》。作者注曰：“广平，地名，即洺州，治所在今河北永年县东南。”因为我是永年人，对该条注文分外关注。与全国其他地方地名不同的是，古代之广平府治所一直在永年县（最近刚改为邯郸市永年区），而不是在今广平县。而广平府、永年县一直府县同治，治所在今永年广府镇。此条注文虽短，却极易出错。作者下了真功夫，所注确切而明了。而在这首不太长的诗后，作者有16条注文，长达千言，对古风的各方面内容进行了系统而深入的注解，我读后深为钦佩。窥一斑而知全豹，“李白诗集新注”如此，《管士光文存》中其他著作用力之深也可想而知。　　作家王蒙在上世纪90年代曾大力倡导“作家学者化”，管士光堪称典范，这也是这部著作给我们的启示。作为从业30多年的老编辑，我愿把《管士光文存》推荐给热爱传统文化的读者们，特别是新闻传播界同仁，无论作为图书编辑、报刊编辑，还是作为新媒体编辑，读一下这部《管士光文存》，定会受益。虽然大部分情节台词老套无新意，浮夸滤镜抠图布景也一样不落，但主角配角的演技尚都在场，尤其是男主角，多少演出了唐代宗“聪明宽厚，喜愠不形于色”的形象。有人拿《芈月传》低分来质疑《大唐荣耀》高分，其实这本身就没有可比性。前者所以低分主要是此前观众的期望值太高，后者心理预期低，所以感到惊喜。这同时说明此阶段确实没有品质更佳的古装剧，观众也堪称“宽厚”，只要能看出主创用心就毫不吝惜自己的肯定和鼓励。　　山西省太原市  猴德勒校园足球日渐红火，办赛规模不可能无限扩大，但提高质量没有止境　　　2017年中国中学生足协杯赛日前在广西北海海浪训练基地举行。媒体记者采访中，不止一人向主办方提问：青少年足球究竟有多少项全国性赛事？由哪些机构主办？参赛球队和赛制有何异同？提问者异口同声，求解相同或类似的问题，说明这些情况并非社会皆知，甚至不为常年采访足球的记者所了解。在青少年足球受重视程度明显增强的背景下，为什么仍然存在赛事名目繁多、搞不清相互间关系的情况？　　简单说来，目前的全国青少年足球比赛既有体育部门办的，也有教育部门办的。两大系列中的比赛，既有行政机构组织的，具有官办色彩，也有社团机构操办的，带有社会性。还有的赛事属于混合性质。赛制既有联赛，又有杯赛、锦标赛。就算身处圈内又关注青少年足球的人们，也很难将这个竞赛体系和赛事设置一一说清。每项赛事都有创办和开展的理由，但未能梳理得更为简捷清晰，使不同基础、不同水平的球队瞄定不同目标，各归其位，在不同类别和档次的比赛中接受足球教育和锻炼提高，共享足球之乐，不致受到掣肘。　　诸多青少年足球比赛，具有不同的发展进程。中国中学生体协下属的足球分会发展到近200所会员学校，大多是各地具有十几年乃至几十年足球传统的中学。2004年创办中学生足协杯赛，至今已经打到第十六届，算是资深了。参赛队伍竞技水平逊于俱乐部梯队，又高于以培养兴趣为主的校园足球队伍，同时，球员保持着文化学习和学生身份。跟近两年才开展活动并很快获得命名的校园足球特色学校相比，这样不上不下的状况才尴尬，如何利用良好基础发挥引领作用，实现更上层楼，需要用实践来修正和完善初始设计。　　资源是宝贵的，优质资源尤其宝贵。资源需要不断开掘，也需要不断提升利用的效率。校园足球日渐红火，办赛规模不可能无限扩大，但提高质量没有止境。越是踢得好，越能够保持足球兴趣和快乐。比赛多，孩子们有更多机会感受足球魅力。办比赛，当然是为青少年提供更宽阔的平台。少限制，多倡导，应当是制定政策和规矩的原则。从赛道上驰骋而下，中国单板滑雪女将臧汝心一边喘着气，一边紧张地盯着大屏幕。在刚完成的第二轮滑行中，日本名将家根谷依里的发挥要好于自己，如果被对手超越，她将像19日一样，再次与金牌擦肩而过。　　1分23秒62，大屏幕上显示出臧汝心的总成绩，比日本选手高出0.07秒。而就是这转瞬即逝的0.07秒，帮助臧汝心在2月20日的女子单板滑雪平行回转比赛中收获了个人首枚国际大赛金牌，这也是中国单板滑雪平行回转项目收获的首枚亚冬会金牌。　　挑战超出预想　　20日的札幌，天空依然阴云密布，飘着雪花，但中国单板滑雪队的姑娘们心中洒满了阳光。臧汝心夺金后，她和队友拥抱在一起。她们心里清楚，这枚金牌来之不易。　　本届亚冬会，姑娘们遇到的挑战比预想中更多。　　本次单板滑雪平行项目做了很大调整：比赛改变了惯有的两人一组的形式，采用选手单人滑行两轮，以总成绩决出胜负。“由于场地条件限制，比赛做不到两名选手同时出发。”臧汝心说，旁边少了对手的同场竞技，选手的状态多少会受到些影响。　　糟糕的天气也是对选手的考验。单板滑雪平行项目的两个比赛日，札幌都在下雪，风夹杂着雪花漫天飞舞，也在一定程度上影响了选手的发挥。不过，面对困难，中国单板队的姑娘们依然交出了一张漂亮的成绩单。“这些外界因素对所有选手都是公平的，关键是如何做好自己。”来自斯洛文尼亚的中国队主教练彼得·考特尼克说。　　成绩令人惊喜　　算上19日摘得的单板滑雪平行大回转项目银牌，臧汝心在本届亚冬会取得了一金一银，令人惊喜。在索契冬奥会曾登上领奖台的家根谷依里在两场比赛中同样发挥出色，在前一个比赛日，她以2.23秒的优势力压臧汝心夺金，20日的比赛，家根谷依里第二轮滑出了全场最高的38.06秒的好成绩，险些再次夺金。　　面对这样强大的对手，臧汝心并没有畏缩。在她看来，这两年自己和队友的水平提高了不少，已经具备了与亚洲强手“对话”的底气。当被问及原因，臧汝心提及最多的是外教考特尼克。从两年前执教中国队，考特尼克就开始对这支实力并不突出的队伍进行精雕细琢，队员们的技术动作、心理状态都是他关注的重点。　　上个赛季，中国队多次获得洲际杯冠军，成绩有了起色。不过，考特尼克心里清楚，在世界版图中，中国乃至亚洲在这一项目上的实力依然偏弱。“在之前的世界杯分站赛中，我们的最好成绩是打进十六强，这也是中国队的突破。”他说：“我们正在为争取平昌冬奥会资格做准备，队伍提高成绩还需要一步步来。”　　队伍仍需锤炼　　中国单板滑雪女队组建刚满7年，还是一支年轻的队伍，在竞技水平、队伍建设等方面仍处于起步阶段。在这个项目上，还没有中国选手登上过冬奥会的舞台。参加冬奥会，便成了臧汝心和队友一直以来努力的方向。　　“现在雪上项目的保障更加充分了，我们的队伍不仅有外教，还配了体能师和打蜡师，让我们可以更加专注地投入训练。”参加亚冬会的另一名中国选手宫乃莹说。　　北京举办2022年冬奥会的契机，为她们追梦的脚步增添了动力。　　“希望年轻选手通过这几个赛季的磨炼，不断成长，能够在几年后达到运动生涯的高峰，在2022年冬奥会上取得好成绩。” 亚冬会单板滑雪队领队李扬说。　　亚冬会结束后，姑娘们将转战世界杯和世锦赛赛场，为入围平昌冬奥会争取积分。在那里，等待她们的将是更加强大的对手和更为艰难的挑战。本报北京2月20日电 （记者郑轶）2017赛季中国自行车联赛20日在北京举行新闻发布会，会上公布了全年赛程的7站分站赛信息。其中，首站浙江淳安千岛湖站比赛将于3月11日—12日举行。新赛季联赛奖金和奖励补贴总额将突破300万元。　　新赛季中国自行车联赛除了原有的男子公开组、全民健身组外，还增设了男子公路年龄AB组、女子公路公开组等3个新组别。中自联将配合举办地完成地方自有品牌赛事，与联赛共享专业执行团队等保障与支持。同时，本赛季还推出“中自联车队分级评定标准及奖励补贴办法”，按照联赛积分，给予参赛车队个人及团体更多的参赛保障和鼓励。“中国自行车联赛省际车队孵化计划”也将于新赛季正式实施，所有加入该计划的车队均可申请总额100万元的孵化基金。本报北京2月20日电  （记者郑轶）2017年国际象棋女子世锦赛当地时间19日在伊朗德黑兰结束十六强战快棋加赛，中国棋手居文君、谭中怡战胜各自对手，加上此前提前晋级的小将倪诗群，中国队在八强中占据三席。　　八强战中，居文君将与谭中怡进行“中国德比”，这意味着中国队已提前锁定一个四强席位。　　当地时间17日和18日，本届世锦赛展开第三轮两盘慢棋的争夺，出战的4名中国棋手喜忧参半。　　首次参加世锦赛的倪诗群凭借第二盘的胜利，以1胜1和淘汰了俄罗斯棋手波格尼娜，率先闯入八强，成为本届比赛的最大黑马。赛会头号种子居文君再度弈和俄罗斯棋手吉尔娅，谭中怡战平印度棋手帕德米尼，双双进入加赛。沈阳以1和1负的成绩被格鲁吉亚棋手扎格尼泽淘汰，止步十六强。　　当地时间19日进行的快棋加赛跌宕起伏。　　第一轮两盘25分钟快棋，居文君在首盘获胜的情况下，次盘被吉尔娅顽强扳回一城。第二轮两盘10分钟快棋，居文君首盘落入下风，幸好及时调整状态，在车兵残局守和了阵地。逃过此劫后，居文君再没给对方机会，次盘干净利落获胜将对手淘汰。　　此前经历突然死亡快棋才险胜晋级的谭中怡，这一次快棋加赛继续后发制人。第一回合由于不慎忽略对方一个隐蔽的反击套路导致败阵后，谭中怡在第二回合迅速突破获得子力优势扳平比分。第三回合谭中怡乘胜追击，采用威力更大的局面性招法，令帕德米尼毫无招架之功落败。随后谭中怡轻松守和，昂首挺进八强。核心阅读　　近日，多部委印发指导意见，要求完善公立医院薪酬制度。提高医生收入，会否导致看病费用上涨？记者采访发现，一些医院尽管提高了医生工资，但药占比却有所下降，且看病费用低于平均水平；一些地方还将调整后的医疗费用纳入医保报销，避免增加患者负担。在广东等地，公立医院因取消药品加成减少的收入，由调整医疗服务价格补偿80％、财政专项补偿10％、医院自我消化10％。　　　　近日，人力资源社会保障部、财政部、国家卫生计生委、国家中医药管理局印发《关于开展公立医院薪酬制度改革试点工作的指导意见》，要求完善公立医院薪酬制度，调动医务人员的积极性、主动性、创造性。　　提高医生收入是否会导致医疗费用上涨？破除“以药补医”如何保障提高医生收入？医生涨薪能否缓解儿科、产科、急诊的“医生荒”？记者采访了多位业内专家。　　调整后的医疗费用，被一些地方纳入医保报销　　根据指导意见，上海、江苏、浙江、安徽、福建、湖南、重庆、四川、陕西、青海、宁夏等11个综合医改试点省份各选择3个市（州、区），除西藏外的其他省份各选择1个公立医院综合改革试点城市进行试点。　　记者了解到，目前，上海、湖南、四川等地已经出台相应的改革措施，提高诊疗费用，鼓励多劳多得，一些医院的医生收入有所提高。　　“指导意见鼓励多劳多得、优绩优酬，这是比较公平合理的收入分配方式，将提高医生的工作积极性。”成都市新都区第二人民医院医生雷泽飞说，2015年起，成都新都区在医院内部收入分配机制上打破过去“大锅饭”的模式，实行多劳多得的绩效考核办法。　　新都区第二人民医院康复科主任陈邦忠说，以前科室收入分配有“封顶线”，过了“线”，干得再多也不会多拿一分钱，现在没有了这层“天花板”，大家积极性都被调动起来，科室医护人员平均收入都提高了，他自己也比改革前每月增加了1000多元收入。　　广东省医学会儿童危重病医学分会主任委员曾其毅认为，医疗卫生工作者的待遇不令人满意，主要是其劳动强度和技术含量没有得到合理的尊重。现在的价格体系，挂号费仍然偏低，医生技术劳动价值未能体现，将来要逐步过渡。　　上海市发改委最近发布《关于调整本市部分医疗服务价格的通知》，自2月15日起适当调整门诊诊查费等部分医疗服务价格。记者从一些医疗机构获悉，新的收费标准已经开始实行。例如，长征医院将普通门诊挂号费从每次18元提升为22元，副主任医师专家门诊挂号费从24元提升为30元，主任医师从31元提升为38元。　　曾其毅认为，打破“大锅饭”，多劳多得，提高劳务技术报酬势在必行。但是提高到什么程度，成本由医院、个人、医保基金等如何合理分担，需要认真研究。　　提高医生收入是否意味着医疗费用上涨？记者采访了解到，一些地方在薪酬改革实践中，并未增加患者的医疗自付支出。数据显示，2015年，成都市新都区第二人民医院医务人员平均工资较2012年增加13％；而该院的“药占比”较2012年下降6.87％；抗菌药物采购价格平均下降56％，共实现药品让利1527万元；门诊、住院患者次均费用分别为131.17元、5557.89元，均低于成都市区级公立医院平均水平。　　一些地方将医疗费用调整纳入医保报销范围，避免增加患者负担。针对儿科医生收入低的情况，广东于2017年上半年全面提高6岁以下儿童相关医疗服务项目价格，加收幅度不超过30％。广东省卫生计生委副主任黄飞表示，加价的项目包括公立医院为6岁及以下儿童提供的临床诊断、一般治疗操作和临床手术治疗等基本医疗服务项目。调整后的医疗费用按规定纳入医保报销范围。　　药改后医院收入锐减，政府补贴应该到位　　指导意见明确，严禁向科室和医务人员下达创收指标，医务人员个人薪酬不得与药品、卫生材料、检查、化验等业务收入挂钩。　　四川省人民医院泌尿外科主任医师王东说：“不以开大处方、大检查作为医生收入的指标，通过绩效考核和分配制度，鼓励外科医生做大而难的手术、内科医生通过诊断攻克疑难杂症，才能真正体现出医生的价值。”　　上海市卫生计生委医改办相关人士表示，薪酬改革是医改的关键环节。上海正在完善市级医院医务人员绩效工资方案，通过薪酬制度改革防止医疗行为的扭曲。　　破除“以药补医”机制后，医院的收入缺口将如何补偿？记者在广东等地采访了解到，公立医院因取消药品加成减少的合理收入，将按照调整医疗服务价格补偿80％、财政专项补偿10％、医院自我消化10％的原则进行补偿。　　湖南省儿童医院副院长李爱勤说，由于药改涉及多方利益调整，牵一发而动全身，必须坚持医保、医疗、医药“三医联动”，才能避免“单兵突进、顾此失彼”的尴尬。　　一些公立医院反映，药改后收入锐降，可能影响医生待遇。李爱勤说，实施药品“零差价”后，医院药品收入下降，部分医院政府补贴未到位，需要拿钱出来“贴补”医院药品“零差价”后损失的收入，要提高医生待遇有困难。　　湖南省人民医院副院长向华建议，建立并完善财政投入的长效机制，提高医务人员待遇，规范医务人员行为，提高公立医院支出中薪酬支出所占比重，保障医务人员的工资待遇。　　破解冷门科室“医生荒”，需要理顺利益分配体系　　意见要求，向人民群众急需且专业人才短缺的专业倾斜，体现知识、技术、劳务、管理等要素的价值，避免大锅饭。　　这项改革能否缓解不少医院儿科、急救、麻醉、病理、产科等医生短缺的难题？　　据悉，当前，广东全省儿科医生缺口约为2000人，但广东各大医学院校每年培养出来的儿科研究生不足50人。一些业内人士介绍，在“以药补医”体制下，儿科是收入最低的科室之一。儿童用药剂量少，按照疗程，10至15个孩子的用药量，才相当于1个成人的用药量。　　四川省卫生计生委妇幼保健处处长韩梅告诉记者，基层儿科医务人员待遇更低，缺乏相应的激励措施，很多人宁愿去大医院行政部门，也不愿意到基层承担儿童医疗服务。还需要加大对基层、尤其是偏远地区儿科医生在待遇方面的倾斜，吸引更多儿科医生留在基层。　　记者了解到，上海在新一轮公立医院改革中推行内部收入分配制度改革，按照岗位工作负荷、医疗质量、患者满意度、成本控制、费用控制、工作难易度、医德医风以及临床科研教学等“八要素”来进行分配。在上海瑞金医院、新华医院等综合性医院里，儿科医生收入已与其他科室医生基本持平。　　部分专家认为，儿科等医生短缺问题需要从源头设计上增加供给。四川省人民医院小儿外科主任刘文英认为，指导意见能够在一定程度上倒逼各地加快儿科医生的培养。此外，还亟待探索针对冷门科室医生的培养建立整套激励机制，理顺医院儿科利益分配体系，保证人才短缺专业的医生收入水平，才能让更多人真正愿意投身儿科，从根本上破解儿科“医生荒”。　　（据新华社广州2月20日电 记者肖思思、帅才、董小红、仇逸）违法传销活动的社会危害性已广为人知，但总是有人误入传销组织之中。因为很多传销是化了妆的，总以心灵辅导、创新商业的面貌出现。应该如何识破传销活动，避免掉进传销陷阱？误入传销组织后，又该采取哪些措施保护自己，并协助公安机关打击犯罪？对此，记者采访了参与侦办过多起传销案件的广西南宁市公安局经侦支队三大队副大队长熊伟。　　熊伟说，传销活动的名目比较多，更换翻新快，常见的传销类型有“金融平台”传销、“互联网络”传销等。广大群众要理性选择合法投资渠道，不要被所谓“快速致富”的谎言诱惑，坠入传销陷阱。　　要认清传销本质。传销违法犯罪活动的突出特征是“拉人头”、收取“入门费”，要求加入者不断拉拢别人参加，并需要缴纳所谓的“会员费”“投资款”等名目各异的费用，参加人员形成上下层级，先加入者的收益实际上来源于后加入者缴纳的费用，所谓“产品”“服务”只不过是传销活动掩护、伪装自己的道具。　　要慎重选择投资对象。在选择成为加盟商、渠道商之前，群众可登录工商、工信等政府部门网站，查询相关机构、公司注册登记信息，了解其经营资质、业务范围、经营状况，认真分析其利润来源，判断其许诺的高额回报是否符合正常经营活动的盈利规律。　　要注意学习、了解《禁止传销条例》《直销管理条例》等相关法律法规，掌握识别传销的基本知识，树立勤劳致富、传销违法的意识。　　发现误入传销组织，首先要意识到自己已经涉嫌违法，必须悬崖勒马。更不能发展下线而加重自己的违法情节，甚至导致犯罪。要注意收集该传销活动的具体运作情况，如传销方式、宣传材料，保存汇款账号、汇款凭证、交费收据，介绍人及上线骨干人员的姓名、住所、电话，机构网址、账号密码以及涉传网页的截屏等相关线索，及时提供给执法机关。　　如果被忽悠到了外地，要冷静应对，在确保自身安全的情况下设法逃脱或者拨打110请求解救。如有亲戚朋友被骗往异地从事传销，应积极做好亲戚朋友的思想工作，劝说其尽快脱离传销组织。若劝说无效，应设法弄清其所在详细地址，并及时向当地工商、公安机关举报。农民工专列 发自贫困县　　本报记者 付 文　　2月18日的K4487次列车，是今年湖北黄石阳新火车站发出的最后一趟农民工专列。从2月1日至18日，该站共发出51列农民工专列。　　阳新县是国家级贫困县，也是一个外出务工人员大县，每年有近70万人外出务工。1997年，阳新火车站开始开行发往温州、汕头的农民工专列。这是第一次在县级三等站开行的始发春运农民工专列。20年来，阳新已经累计开行985列务工专列，累计发送旅客340多万人次。　　苏秀兰是武汉铁路局武昌东车务段阳新站客运值班主任。1997年时，她还是售票员。“当时每天购票、候车、滞留的旅客有一两万人。”苏秀兰说，“现在动车组已超过了一半。老乡们可以说走就走了！”　　　春运尾高峰 快速分流中　　本报记者 李 刚　　虽然春运临近尾声，但学生流、务工流、探亲流高度叠加，广州春运客流量仍高于预期。记者从广铁集团获悉：未来几天客流量仍将维持120万人次的高位。　　为应对客流尾峰，广铁将继续保留部分临客列车。2月18日加开临客列车49趟、19日加开40趟、20日加开31趟，21日减少至19趟，22日临客列车计划全部下线。短途运输方面，部分列车陆续恢复常态化运行。为应对春运尾高峰，广铁启动快速分流模式。目前广深城际动车已恢复广州站的始发和终到，每日开行广州到深圳的城际动车18对。同时，广州南汽车客运站开行如约城际巴士，并延至春运结束，广州南汽车客运站发往广西、湖南、海南方向的省际班线已复班。　　　钱包落车上 电台来相帮　　王锦涛 段梦颖　　“多亏了在出租车的广播上听到播报，不然钱包就找不回来了。”日前，从苏州前往西宁的旅客张国珍，在上海开往西宁的K376次列车上不慎遗失了自己的钱包，直到出站坐上出租车后都没有察觉。K376次列车列车长将车上的遗失物品移交西宁站服务台，其中就有张先生的钱包。服务台立即与心馨交通广播电台取得联系。张先生通过电台播报的遗失物品信息，迅速依据信息提示赶回西宁站“大美青海天路驿站”服务台，找到了钱包。　　心馨交通广播电台是西宁站建立的与青海省和西宁市交通广播电台联动的播报平台。春运期间，该站充分发挥其作用，及时将调图、列车晚点、旅客遗失物品等信息通过交通广播电台进行第一时间播报，寻找离开车站后分布在城市各处的旅客失主。今年春运期间，该站通过心馨交通广播电台帮助广大市民及外地旅客找回遗失物品52件。本报北京2月20日电  （记者王君平）2月19日，由国家呼吸系统疾病临床医学研究中心、首都医科大学附属北京儿童医院、中华医学会儿科学分会呼吸学组等共同主办的首个儿童哮喘行动计划在京启动。此计划通过创新传统和“互联网+”技术，促进医患共同参与，实现哮喘病人的有效管理，并惠及全国600多万哮喘患儿。
　　哮喘是儿童最常见的慢性呼吸系统疾病之一，我国目前约有哮喘患儿600多万，然而，接近30%的儿童哮喘没有得到及时诊断，近半数哮喘患儿病情未能得到有效控制。
　　中国儿童哮喘行动计划以创新传统纸质版和手机应用程序两者为工具，明确了儿童哮喘的规范管理方案，为患者诊疗和家庭管理提供了标准化、个性化依据，帮助患儿更好地控制病情，提高生命质量。“以前去北京的医院看病，大半夜就得起床排队挂号，有时还挂不上。现在看病都在家门口，医院的仪器设备是全新的，坐诊医生也是北京专家，简直是太方便了！”河北承德鹰手营子矿区的患者郑宝军感慨。　　营子矿区为解决“看病难”这一痛点，实施了“三步走”。2007年，营子矿区医院和营兴人民医院合并为承德市第六医院，营子矿区医疗资源得到集中优化升级配置。2014年，营子矿区与北京航天中心医院达成合作意向。北京的专家开始到营子矿区出诊，各类大型义诊活动也相继展开。2016年，营子矿区的医疗卫生事业再次迎来跨越：航天中心医院正式托管承德市第六医院，航天中心医院承德分院成立，成为承德市推进京津冀医疗卫生协同发展、实现整体托管深度合作的首家医院。承德分院的领导班子、科室技术带头人等，主要由航天中心医院总院派驻，管理水平、医技水平都得到了提升。　　为了留住“京医”的心，总院制定出台了相关规定，对在分院工作的领导及医护人员，无论从福利待遇，还是评先评优、职务晋升、职称评定等都给予激励。总院来分院工作的医生在晋升职称的时候，按照主任的待遇进行加分。在评优的时候，对在分院工作的医生优先考虑。　　“北京专家来了，带着我们做手术，让我们长进很大。”营子矿区的外科医生闫树军说。据了解，近3年来，营子矿区共迎来总院专家出诊201次，开展手术76例，诊治患者3579人次，开展医疗技能培训403人次，选派本区医护人员到总院进修28人。　　京医请来了，如何为他们创造施展空间呢？　　近几年，营子矿区先后投资1.5亿元，新建了综合住院楼、体检中心、治未病中心等项目，并对门诊楼进行了装修完善。投资近4000万元购置了超导核磁共振、胃镜、腹腔镜、手术室设备、病理科设备等多种大中型医疗设备，添置了血液透析机、偏振光治疗仪、神经肌肉治疗仪等医疗仪器。医疗基础设施的提高，为北京专家顺利开展大中型手术提供了有力保障。　　据航天中心医院承德分院常务副院长邱石介绍，现在分院的病房，每一间都建有独立的卫生间，并配备了呼叫系统和氧气系统。为了确保医院整体环境的清洁，医院每年还专门拿出42万元将环境卫生管理承包给专业的保洁公司，让老百姓们“用二甲医院的价格享受三甲医院的服务”。　　截至2016年底，分院新增诊疗项目27项，年收治住院患者5600余人次。自托管以来，仅半年多的时间里，分院的医疗业务收入就已突破了5700万元，同比增长30%以上。

 　　看更多内容　　扫描二维码近日，不少新人来到辽宁美术馆拍摄“婚纱照”，这里正在举办以“家的味道”为主题的第二届沈阳市和平区“弘扬家教家风，树立家国情怀”图片展。来此拍婚纱照的新郎姚振峰说，结婚不仅是两个人的事，更是两个家庭的事，家庭的幸福跟家风有很大关系，所以，两人一致选择在“家教家风”展这个喜庆又富有意义的场所拍摄婚纱照。　　党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次谈到要“注重家庭、注重家教、注重家风”，强调“家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连”。领导干部家风建设，正在成为全面从严治党的新抓手。　　领导干部的家风，关系党风政风　　家风是一个家庭代代相传沿袭下来的体现家庭成员精神风貌、道德品质、审美格调和整体气质的家庭文化风格。家风是社会风气的重要组成部分。家庭不只是人们身体的住处，更是人们心灵的归宿。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会，正所谓“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”。　　习近平总书记强调，领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。从近年来查处的大量腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。不少领导干部不仅在前台大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上，其危害不可低估。　　全国政协原副主席、江西省委原书记苏荣就曾在忏悔录中写道：“正常的同志关系，完全变成了商品交换关系。我家成了‘权钱交易所’，我就是‘所长’，老婆是‘收款员’。”从近年来落马的诸多案例中可以发现，“夫妻店”“父子兵”“兄弟连”等领导干部家人利用其手中权力搞寻租，不良家风成为领导干部廉洁自律堡垒从内部被攻破的重要原因。“一人得道鸡犬升天”的现象也引起了广大群众的愤怒和反感，严重影响了党的形象和执政基础。　　中央纪委驻中国社科院纪检组副组长高波分析，近年来，随着改革开放的不断深入，领导干部的家庭结构正在发生很大的变化，很多人的家庭成员由原先单一的体制内结构转向多元化结构，一家两制、配偶子女经商办企业甚至出国的越来越多，这使得传统的家庭关系、家风家教受到了很大挑战，“这就要求我们及时研判形势，针对新型家庭关系与时俱进地提出应对之策。”　　每一位领导干部都要廉洁修身、廉洁齐家　　党的十八大以来，党中央高度重视对党员领导干部特别是高级干部的家风建设。2月13日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上强调，领导干部严格自律，要注重自觉同特权思想和特权现象做斗争，从自己做起，从身边人管起，从最近身的地方构筑起预防和抵制特权的防护网。此前，习近平总书记也多次强调，每一位领导干部都要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，在管好自己的同时，严格要求配偶、子女和身边工作人员。　　“家风建设不能停留在口头说教上，而是要通过抓干部行为教育进行价值观的引导。”高波指出，家风的很多内容是道德软约束，要和家庭行为规范有机结合起来，从领导干部容易出问题的家庭行为风险点入手，沿着沟渠找水流，进一步严格领导干部个人有关事项报告制度，对领导干部配偶、子女和身边人就业、出国、经商办企业等有可能存在权钱交易、利益冲突的风险点进行严格把关。　　党的十八大以来，全面从严治党步伐不断加快。领导干部个人有关事项报告制度，配偶已移居国（境）外的国家工作人员任职岗位管理办法，进一步规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理工作等制度不断健全，对领导干部家庭关系的监督越来越严格，这都是中央从制度层面引导新型家风构建的典型案例。　　高波建议，下一步，可以试点在一定范围内加大领导干部家庭关系的公开力度，在民主生活会、干部提拔任用等重要节点，让干部向组织说明家风家教情况和家庭社会关系，引导广大党员领导干部自觉主动接受监督，对党忠诚、老实，把党内监督的制度笼子越扎越紧。同时，对新时期家庭关系中出现的变化，宜疏不宜堵，要研究制定办法把领导干部家人合法合规的收入与利用职务影响力带来的收入划分清楚，不搞“一刀切”“一棍子打死”。　　以千万家庭的好家风，支撑起全社会的好风气　　党的十八大以来，各地不断出台新招数，推动家风建设走向纵深：　　2016年12月，广东广州市委出台了《关于加强领导干部家风建设的指导意见》，从家庭美德、职业道德、社会公德和个人品德四个层面倡导领导干部带头树立孝老爱亲、勤俭持家、睦邻友善，诚实守信、公道正派、克己奉公，明礼守法、仁爱正义、助人为乐，自立自强、行端表正、尚廉知耻的良好家风，并从“以规立家、以身作则、从严治家”三个方面对领导干部培树良好家风提出了明确要求。　　2016年11月，山东潍坊市举办“家风正，政风清——廉洁家风”故事大赛，选手中有兢兢业业勤奋工作的基层公务员，也有“救死扶伤”的“白衣天使”，有奋战在一线的税务工作者，也有默默耕耘在讲台上的人民教师。比赛中，选手们围绕“廉洁家风”主题，从家风、家训传承入手，用纯洁质朴的语言，讲述自己或身边人廉洁自律的家风故事，用形象生动的故事诠释廉洁家风内涵，选手们的精彩表现赢得现场观众阵阵掌声。　　2016年9月，福建福州市纪委会同市委组织部、市委宣传部、市妇联联合下发通知，在全市范围内开展以“树清廉家风，立崇廉家规”为主题的党员干部好家风建设活动。活动邀请专家学者、道德模范、最美家庭等各类先进典型代表，成立党员干部好家风宣讲队伍，赴各县（市）区开展宣讲活动，同时借助“清风讲堂”“道德讲堂”“党员干部现代远程教育平台”“党员e家”及各地各部门微信、微博等平台载体，通过分享会、故事会、座谈会和视频展播等形式，开展好家风巡讲，传播党员干部好家风，传扬党员干部家庭好故事，传递风清气正正能量。　　今年春节期间，江西省纪委领导集中到纪检干部家中开展家访活动，在送上新年祝福的同时，听取意见建议，了解干部家庭、家风建设等情况。景德镇市纪委把家访作为了解干部、温暖干部、监督干部的有效方式，在家访中做到“四清”，即干部家庭成员清、生活条件清、家属态度清、实际困难清。据不完全统计，春节期间该省共对921户干部职工进行家访，其中仅省纪委机关领导干部就对120多户进行家访。　　……　　高波表示，在培育良好家风方面，老一辈革命家为我们作出了榜样，中华传统文化中也有很多关于家风的优良内涵值得继承发扬。党的十八大以来，各地不断挖掘各种各样的家风故事，通过各种形式倡导弘扬和培育优良的家风传统，发挥了一定的影响力。　　党建专家指出，下一步，在社会主义价值观的塑造过程中，应当注意优秀家风产品的有效供给，通过潜移默化、水滴石穿的理念灌输，让优良家风的理念逐步被全社会接纳，通过加强家庭文明建设，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，推动党风政风乃至社风家风不断好转。近日，某县一份禁止复婚者操办酒席的“红头文件”引发广泛关注。原本是值得点赞的严格落实中央八项规定精神、出台细则狠抓作风之举，但偏偏有人“把好经念歪了”，导致奇葩“红头文件”再次出现。　　复婚、再婚不得操办酒席，一事多办、一事多地办等情况也属违规操办酒席行为；普通民众春节期间与亲朋好友相聚也被举报为滥办酒席；老百姓婚丧以外的酒席一律禁止，普通村民为老人祝寿亦在禁止之列……种种规定，不仅针对党员、干部，普通群众也在约束之列，让人多有不解。由此及彼，此前一些地方以反“四风”名义，连女职工体检的正常福利也一并反掉，对困难群众的慰问也一并取消等矫枉过正行为，不禁让人细思其背后的逻辑。　　这些规定表面上看是要狠抓作风建设，改善当地的党风民风，然而，这些“任性”“奇葩”的“红头文件”所折射出来的，恰恰是文件制定者本身需要改进的工作作风，实质上是“四风”在作祟。有的地方领导干部将对党员、干部的严格要求，不加推敲便推及普通群众，既不注重当地的民俗传统，也不考虑群众的切身感受，以“禁令”的方式来推进工作；有的领导干部“一人说了就算，一拍脑袋就定，一拍胸脯就办”，不进行调查研究，不讲究工作方法，盲目出台“规定”，群众自然不会买账。　　群众利益，“一枝一叶总关情”。从严治党、转变作风、监督问责，对党员、干部的要求应当严之又严，但之于群众就当有所区别，即使理念先进，也应以引导鼓励为主，不能简单地“一刀切”、发“禁令”。风成于上，俗化于下，民风民俗的改变，岂是一个简单的“禁”字了之？　　“我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，那就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。”毛泽东同志早在1934年题为《关心群众生活，注意工作方法》的报告中就强调群众利益无小事，他表示对于群众的穿衣、吃饭、住房、柴米油盐、疾病卫生、婚姻，这些群众的实际生活问题都应当注意解决。他还强调要注意工作方法，“一切工作，如果仅仅提出任务，而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义的工作方法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，那么，什么任务也是不能实现的。”可见，不时时处处从群众的角度去考虑问题，不以群众更能接受的工作方法推进工作，搞官僚主义那一套，什么时候都行不通。　　还应看到，盲目下“禁令”、搞“一刀切”的行为背后，也反映某些领导干部不担当、怕担责的心理。在对主体责任强力问责压力之下，有的领导干部干起工作来缩手缩脚，生怕自己所辖之内出问题、被问责，极易催生不分青红皂白、宁可矫枉过正之举。这样满足于“程序到位”的做法，不仅不能赢得群众拥护，反而招致群众不满，是对中央抓作风建设初衷的曲解，也有损地方党委政府的威信。　　从群众路线教育实践活动，到“三严三实”专题教育，再到“两学一做”学习教育，教育广大党员、干部不忘初心，督促党员、干部自身忠诚干净担当，在思想上将群众的利益放在心中最高位置，在实践中把握运用好群众工作方法，说到底，都是为了增强践行全心全意为人民服务的意识和能力。因此，抓作风建设，以良好党风政风带动社风民风的向善向好，还得首先改掉自身的“四风”，多为群众着想，多谋务实之策。2017年伊始，江苏连云港市赣榆区纪检监察机关加大精准扶贫领域监督执纪问责力度，重点查处虚报冒领、截留私分、贪污挪用扶贫资金等违纪违法行为。 　　图为区纪委督查组日前在石桥镇韩口村码头调查渔船燃油补贴、造船补助等发放情况。　　司  伟  董自军摄影报道（人民视觉）2015年9月，我到大悟县三里城镇三里村担任第一书记。　　驻村1年多来，在驻村工作队同志的共同努力下，当地困难群众的生活发生了根本转变，脸上露出了久违的笑容，我们也与他们结下了深厚的情谊。最让我欢欣鼓舞的，是本村的流浪汉老殷的温饱问题得到圆满解决。　　春节前，我的派出单位湖北省编办的领导班子成员到三里村走访慰问困难群众，主任肖菊华强调工作队力量要下沉，确保全村困难群众过好年。虽临近年关，但我和工作队员依然在村里了解贫困户过年的实际困难，想方设法及时解决。　　腊月二十九，省编办副主任饶志国专门从“大后方”打电话交代：“过年一定要关照好特殊贫困户老殷！”　　老殷是谁？为何他让大家如此牵挂？老殷是三里村的一名流浪老汉，在村里，我们总能碰到他拄着根拐杖挨家要饭，夜里，他就回到陡峭山崖下一间墙壁倒塌的窝棚睡觉。老殷在当地待了42年，但由于没有当地户口，村贫困户名单中没有他的名字。　　老殷从哪儿来？有没有家？按照“精准扶贫、不落一人”的目标，他该在哪里落实扶贫政策？马上要过年了，他怎么过好春节？这些问题萦绕在我和工作队员们的心头。　　三里村的村民几代人都认识老殷，今年50多岁的村支书祝良说，“我打小就在村里看到老殷。”据他介绍，壮年时，老殷在村里帮村民打短工糊口，村民也经常接济他一些衣食，年纪大了，腿脚不便了，只好乞讨为生。40多年来，老殷与村民相处和睦，村民也逐渐接纳了他，但没人能准确说出老殷从哪里来。　　我们向村民打听老殷情况时，众人都说“老殷可怜，希望工作队帮帮他”。经过几次上门走访，老殷对我们也敞开了心扉。他叫殷小伍，今年68岁，原籍“河南平舆县后刘乡任白公社”。出生不久，父母先后去世，他自小便跟随当地村民乞讨为生。1975年，河南驻马店发生堤坝垮塌水灾，殷小伍流落到湖北大悟县，并在三里村定居下来，42年来都没有回家乡。　　我们根据老殷提供的地址寻找，已查不到“后刘乡任白公社”，后来多方搜索，才知道当地已改名为“阳城镇马李坡村”。于是，我们不远千里陪同老殷回河南老家，取证户籍信息。　　令人意想不到的是，河南当地年长的村民虽都知道村里当年有个“殷小伍”，但均认为他早已不在人世，村集体也已将他销户。最终，根据老殷的个人意愿，平舆县阳城镇派出所将殷小伍户口迁出。　　在信息准确的前提下，湖北警方启动户籍“绿色通道”，为老殷办理了户口本。驻村工作队和乡镇、村委为让老殷过好春节，将他安置到扶贫兰草基地的新建住房里。　　春节前，平舆县政府听闻此事后，专程派人来湖北看望老殷；湖北省红十字会为老殷送来了过年物资和衣物；村委会为他购置了取暖器和棉被，送来了过年的米、油。腊月三十中午，我和工作队员准备了过年物资，和三里城镇党委书记谈心宽一起到老殷的新居，陪他吃了顿有肉有鱼的年饭。　　目前，我们正在抓紧审核老殷作为贫困户的各项保障工作，并安排老殷为村集体看守兰草大棚，每月拿“工资”。　　春节后上班第一天，工作队就到村里选址，准备为老殷新盖两间砖瓦房。再次见到老殷，他的穿着整洁了许多，还主动与我们握手，“以前要饭不敢跟人握手，怕别人嫌手脏，现在我再也不怕被人笑话了。”老殷语气里略带羞涩，他说，想趁着身体还行，为村里和乡亲们多做些事情，报答大家的情义。　　贫穷曾经让老殷以乞讨为生，但精准扶贫让老殷重新找回了温暖、幸福和尊严。作为脱贫攻坚队伍中的一员，我深感，只要我们真心实意为群众办一点好事，对他们来说也许就是一辈子的大事。今年，我们工作队全体成员将进一步提升精准施策水平，实现全村贫困人口户户增收、人人脱贫、整村出列的目标，并且使之能持续并长效。　　（田豆豆 陈 龙整理）加强和改进干部选拔任用工作，防止干部“带病提拔”。日前，青海印发《省管干部任前公示办法》《防止干部“带病提拔”实施意见》等制度，前移审核关口，强化任前把关，为防止干部“带病提拔”设置“防火墙”。　　实名推荐、差额酝酿，充分接受公示监督　　动议即审，该核早核。对纳入建议提名范围的有关人选，提前审核其政治表现和廉洁自律情况。曾有两名乡镇换届人选，因存在与他人打架、个人诚信记录不良等情况，被取消提任乡镇领导班子成员资格。　　“青海探索干部推荐提名方式，建立领导班子成员在动议环节向组织实名推荐干部办法和差额酝酿党政正职岗位人选办法。”青海省委常委、组织部长胡昌升说。　　海东市在选拔任用县处级领导干部中，普遍采取“五推荐四差额”办法层层筛选干部，防止“带病提拔”。“我们推行领导干部实名制推荐、日常考察了解推荐、无任用推荐、干部换届考察推荐和专题调研后备干部相结合的推荐办法，通过相互印证推荐出群众认可度较高、岗位匹配度较高、政治上成熟度较高的干部。”海东市委书记于丛乐介绍，海东在选人用人问题上，全程开展差额酝酿、差额推荐、差额考察和差额上会研究，综合考虑确定人选。通过“五推荐四差额”办法，海东市选拔出105名优秀县处级领导干部进入各县（区）和市直部门领导班子。　　“规范改进考察预告、任前公示方式，充分接受干部群众监督，并对任前公示期间收到的问题反映，即时受理查处。”省委组织部部务委员兼干部一处处长王耀春说。　　考察期间，省管某企业中层正职被发现入股投资140万元与他人合伙注册开办企业，违反国家工作人员（包括国有企业领导人员）在职期间不得经商办企业的规定，被取消提任副厅级领导干部资格，同时企业党委给予其党内警告处分。　　《省管干部任前公示办法》明确规定，公示期间，任何个人和单位可通过来电、来信、来访、网上举报等方式，向省委组织部干部监督部门反映公示对象的有关情况和问题。反映问题笼统，不便进行初步核实的，可进行谈话、函询或留存处理；反映问题内容具体、线索清楚的，要进行调查核实。“经调查核实，影响任用的，提请省委常委会复议。涉嫌违纪违法的，移交纪检监察机关或司法机关按照有关规定处理。”青海省委组织部常务副部长杜捷说。　　重点研判拟提拔人选，打造选人识人X光机　　干部“生病”，多讳疾忌医，久而小疾养成了大病。这就需要组织人事部门“以小见大，见微知著”，坚持“望闻问切”，经常性、近距离、有原则地广泛接触干部，多渠道、多层次、多侧面地识别干部，通过年度考核、民主生活会、述职述廉、谈心谈话等方式，及时掌握干部的德才表现，为防止干部“带病提拔”做足准备。　　针对实际，“青海建立了完善的干部监督信息日常联系通报机制、干部会诊制度和重点人选研判制度。”省委组织部副部长伍鸿亮说，及时收集整理纪检监察、审计、公检法、信访、巡视等部门和机构执纪监督方面信息，对干部有关问题及其性质、程度等及时调查了解，及时谈话或函询；对现任党政正职、党政正职拟任人选、近期拟提拔或进一步使用人选、问题反映较多的干部进行重点研判，党委（党组）书记还要定期听取组织人事部门的分析研判情况汇报，全面了解掌握干部情况。　　省直机关某厅正处级领导干部，因未报告本人名下一套160余平方米房产，且个人干部人事档案中存在“三龄两历”重要信息涂改的情况，被取消提任副厅级领导干部资格。　　某县一名县委班子成员因违反当时计划生育政策，且隐瞒不报，被取消提任该县班子正职资格……海南藏族自治州全面实行纪委、检察、信访、审计、计生5部门书面征求意见制度，对全州10名不如实报告个人有关事项的干部进行了约谈，其中3名考察对象被取消提任资格。　　西宁市开展多次县处级领导班子和领导干部综合分析研判，形成了多个市管领导班子和领导干部综合分析研判报告和专题调研报告，建立信息分类台账，将工作不上心、有不良嗜好、群众影响差的干部排除出提任人选，对存在瞒报房产、股票（期货）、投资办企业等情况的3名干部暂缓提拔任用、5人诫勉谈话、91人进行批评教育。考核评价科学化、让“带病”干部瞒不住，西宁对全市723名县级干部进行了测评，还对31名干部进行“二次甄别考察”，经过分析研判，对其中13名干部进行了组织调整。　　打造准确选人识人的X光机，坚决防止干部“带病提拔”，坚决刷新吏治，发现、使用党和人民需要的好干部。“青海还建立干部综合分析制度，定期结合领导班子配备工作对干部政治品质、道德品行、廉洁自律等情况综合分析，发现线索，查找问题，提出相关措施。”伍鸿亮说。　　凡“带病提拔”，将全程倒查追责　　凡出现干部“带病提拔”的问题，将对干部选任过程进行倒查，甄别并追究相关责任人责任；凡连续出现或大面积出现干部“带病提拔”情况，将追究党委（党组）主要负责人的责任。　　选人用人工作中，“党委（党组）书记是第一责任人，要与纪委书记（纪检组长）共同在拟提拔人选廉洁自律情况结论性意见上签字。”杜捷说，纪检监察机关对反映拟提拔人选线索清楚、内容具体的举报，须及时调查核实，并提出结论性意见，“为的是将正确用人导向落到实处，真正培养、使用忠诚干净担当的干部。”　　“青海出台了《干部选拔任用‘三审二核二报’工作实施办法（试行）》，对干部选任过程中需要审核、核查及报告的事项再次进行了明确。”省委组织部干部监督处处长谢宏敏说，审核拟调整任用人选任职资格、干部人事档案、拟任职单位职数空缺情况，核查个人有关事项报告和有关问题信访举报，报告拟提拔人选廉政情况和干部推荐考察情况。在去年的市县乡三级领导班子换届中，全省组织人事部门先后对350名市州级换届提名人选、1175名县（市、区）级换届提名人选的个人有关事项报告、干部人事档案进行了核查比对和认真审核，因未如实报告、档案存疑等原因取消提拔资格7人，对收到的涉及换届人选的50件信访举报全部进行了调查核实，其中反映问题部分属实5件，4人提任资格被取消，有效防止了干部“带病提名”“带病提拔”。　　“组织人事部门担负选人用人的直接责任，必须严守组织人事纪律、坚持好干部标准，把好动议提名关、资格条件关、考察考核关和程序步骤关，防止用人失察失误。”胡昌升说。“我们应该深刻地注意群众的问题，从土地劳动的问题到柴米油盐问题。总之，一切群众生活的问题，应该注意，应该研究，应该解决。”这是1934年1月，毛泽东在江西瑞金召开的第二次全国工农兵代表大会上所作结论的一部分。　　毛泽东是这么说的，也是这么做的。在当时复杂和残酷的革命斗争中，以毛泽东为代表的苏区工作者们均按要求践行着好作风。　　1933年4月，中央工农民主政府和中央军委迁到江西瑞金城外的小村子沙洲坝。一天傍晚，毛泽东见到一个老表挑着一担很浑浊的水走来，便询问这么脏的水，到底是做什么用的。老表回答是用来喝的。毛泽东仔细看了看水，发现里面不仅脏，而且有小虫，忙问是否能到别的地方挑水用。旁边的老伯回答说：“我们沙洲坝就是缺水，人吃、浇地、洗菜，全靠这水。”挑水的老表接着说：“北面山脚下乌鸦岭下有一股清泉水，就是路远水少，半天才挑上两担，中央机关来了以后，村里一下子多了上千人，吃水用水更困难了。”听罢，毛泽东整晚都在思考如何解决群众饮水难题。　　第二天一早，毛泽东就到村里村外转上了好几圈，组织红军干部用大楠竹代替水管，把乌鸦岭下的泉水引出来，用一只大桶接住，暂时解决了群众吃水难题。为彻底解决问题，毛泽东决定在泉水附近打井。但由于泉水距离坟墓很近，群众不愿用。因此，毛泽东只能找乡村干部商量在村附近重新寻找打井的位置。　　为了打好井，毛泽东还带着乡村干部下到井底，亲手在井底铺上木炭和沙子。这样，第二口井很快就打好了。一位老婆婆双手捧着又清又甜的泉水大口喝下，之后感激不已地对毛泽东说：“你真替我们把什么心都操到了。”　　苏区干部好作风，是我们党宝贵的精神财富，它让我们知道，只有真正把工作做到了群众心坎上，群众才会紧紧围绕在我们党周围。　　（作者单位：北京信息科技大学马克思主义学院）近年来，浙江建德市乾潭镇通过“党建+产业发展”创新模式，引领党员种植科技能手指导帮助该镇村民种植葡萄、柑橘、石榴、蜜梨等经济作物，促进村民增收。　　图为近日在乾潭镇幸福村的“幸福果园”里，党员种植科技带头人（左二）为村民讲解果树修剪、品种嫁接、施肥等技术知识。　　宁文武摄（人民视觉）多挖掘身边“富矿”　　山东淄博 柏建全　　学党史、学先辈精神、学先进典型有利于继承我们党宝贵的精神财富。但有的地方一谈到学习，就想着“走出去”，认为学党史，只有到实地认知才深；学先辈，看到先辈遗物感悟才透；学典型，见人见事才生动。　　“走出去”学，固然是一条路，但一提学习就要“走出去”，一则车马劳顿、耗费精力，二则使用公帑，易沾公款旅游之嫌。再者，时下网络、手机报、电视、微信和远程教育等为广大党员干部提供了便捷的学习平台，中办印发的“两学一做”学习教育方案指出“引导党员利用网络自主学习、互相交流”，指明了学习的路径。　　同时，一股脑儿只向外看，往外走，容易导致身边宝贵的精神财富被冷落，优秀资源被“闲置”，墙内开花“墙内不香”，舍近求远，得不偿失。　　“生活中不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛”。身边的精神财富是“立体”的，因为熟悉，更易产生共鸣；身边的精神财富也是熟悉的，更易有深的体悟。因此，不妨多将视角“向内”，多挖掘身边“富矿”，让精神财富“立”起来、“活”起来，让墙内之花“香”起来。　　　干部“画像” 不可“化妆”　　湖北武汉 王青玲　　时值换届，客观全面考察干部德、能、勤、绩、廉情况，是干部选拔任用的关键环节。然而，对拟提拔人选的考察中，笔者发现，一些谈话对象谈起优点“浓墨重彩”、翔实具体，说缺点时轻描淡写，甚至“三缄其口”，存在“化妆”现象。　　诚然，作为拟提拔人选，无论是工作能力还是政治素养，无论是党性修养还是宗旨意识，都有其过人的地方。但金无足赤人无完人，“没有缺点”的评价显然是违背实际的。　　从现实情况看，一些谈话对象对拟提拔人选的缺点“避而不谈”，很大原因是他们认为考察人选被提拔是迟早的事，如果自己的话泄露出去，容易影响同事关系，甚至被“穿小鞋”。　　不知其长，不能用其所长；不知其短，不能避其所短。笔者建议，应建立健全严格的保密制度，让人“敢直画”，同时，在谈话前考察者也应当将谈话的相关程序与原则告之谈话对象，切实打消其顾虑。作为考察者，也应提高谈话技巧，细化考察问题，善于引导，改变简单的优缺点问话方式，真正考全、考实、考准干部。55岁的柳宽海因患脑溢血失去劳动能力，加上较大的治病花费，生活陷入困境。在陕西扶风县绛帐镇柳家村，像柳宽海这样因不同原因致贫的贫困户共有53户。为帮助贫困户早日脱贫，柳家村党支部把他们纳入猕猴桃合作社，由合作社帮他们对猕猴桃集中管护销售，“让他们早日脱贫、不掉队”。　　“党员富于责任感，就能温暖一片群众；党组织充满战斗力，就有万家灯火的温馨。”在宝鸡市委常委、扶风县委书记周宇松看来，全县665个基层组织、16371名基层党员的表现，决定了基层党建的面貌。　　近年来，扶风打出能人治村、“互联网+”支部、消除基层党建盲点等“组合拳”，激活组织末梢，夯实基层基础，汇聚起发展的正能量。　　补齐短板，能人治村激活力　　由于遗留问题，太白乡长命寺村村级班子软弱涣散，县镇两级曾多次派驻工作组整顿，可好过一阵后又一如既往，该村一度成为全县有名的“难点村”。如今，扶风县仍有一些农村基层党组织建设存在弱化、虚化问题，这也成了当地基层党建的短板。　　补齐短板，扶风县把选准用好基层带头人作为加强基层组织建设的一项重要举措。坚持“能人治村”“贤者治村”的理念，扶风县采取从现任优秀村组干部中“提”，从年轻后备干部中“选”、从素质较高的致富能人中“挑”、从大中专毕业生中“招”、从县、乡机关中“派”的办法，将责任感强、会经营、懂管理、善协调的能人贤人选配为村级组织带头人。　　返乡大学生马萍当选为村党支部委员，复退军人董长怀以全票再次当选为村党支部书记，全市致富能手魏智生一肩挑起了村党支部书记和村委会主任两副重担……扶风在村级“两委”换届中，一批年轻的知识型人才、致富带头人脱颖而出。　　“互联网+”支部，流动党员有了“家”　　“常年工作在外，过去我们这些流动党员好像被组织遗忘了一样。网络党支部成立后，时常传来问候和‘充电’，让我们在外干事创业有了底气。”在陕西榆林市创业的“90后”党员高晓波欣喜溢于言表。　　近年来，流动党员的日益增加给基层党建带来了许多困难：一些村想召开党员会议研究村里事务，却往往因到会党员人数太少不符合要求而开不起来；流动党员在外无法经常参加组织生活，导致对村务不清、村况不明。为此，扶风县率先在召公镇利用“互联网+”支部模式，组建网络党支部。　　成立网络党支部后，召公镇通过网络视频召开党员会议，党员通过网络交流学习心得，建言献策，服务当地群众。目前，该镇已召开网络党支部各类会议26次，网上解答党员提问180余条，帮助流动党员协调解决实际问题38件。　　很快，全县掀起了学习“互联网+”支部模式的热潮。目前，全县已有1260名流动党员在网上党支部安家。　　延伸触角，消除基层党建盲点　　2011年，原南阳镇并入天度镇，撤乡并村后，村一级区域范围扩大，南阳街区出现了“党员难集中、教育难覆盖、活动难开展、作用难发挥”等新情况。“党建工作没有一个‘领头羊’，这几年缺乏组织生活教育，感觉党把我忘了，我也把党忘了。”72岁的老党员杨全信感慨。　　在党员的期盼声中，2013年，南阳街区个体私营联合党支部成立，这也是陕西首家县级街区党支部。支部大院里，为民服务室、消费者申投诉受理室、党员活动室、图书馆等设施一应俱全。参加了支部组织生活，杨全信感到“好像又回到了30年前”。　　随着民营经济快速发展，扶风县及时把基层党建触角延伸到非公企业，建立县、镇党政领导干部挂钩规模以上非公经济组织的党建工作责任制。对仅有个别党员或无党员的规模企业，县里将它们挂靠村党支部或社区党支部管理，实现了党建工作在规模以上企业的全覆盖，消除了基层党建的盲点。　　如今，非公党建给非公经济插上了腾飞的翅膀，2015年全县非公经济占县经济比重达57.1％，全县23户示范党组织的企业在转型发展中，经济效益普遍增长30％以上。　　“党建做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力。”周宇松说得实在。实习、创业考察、游学、旅行……在忙忙碌碌的就业季，有这样一群“悠闲”的毕业生，他们并不急于“毕业就工作”或“先就业再择业”，而是在面对多种多样的职业选择时，让自己暂时处于待定状态，慢慢考虑人生道路，这种近年来新兴的现象被称之为“慢就业”。　　与被动“待业”不同，“慢就业”常常是主动为之。调查显示，近年来，“慢就业”群体有逐渐扩大的趋势，一份针对2016年高校毕业生毕业去向的大数据报告显示，2016届高校毕业生当中，有4.8%的“95后”选择“慢就业”，预计2017年这一比例还会进一步提高。　　这些毕业生为何选择“慢就业”？对“慢就业”应该怎么看？我们一起来听听他们的故事。　　宁愿“错峰就业”，也不想“入错行”　　农历腊月二十九，北京街头已经年味浓郁，大街上行人也比平时少了很多。林志伟依然像往常一样，早早来到自己的公司，“稳稳地”开始了一天的工作。　　而在一年以前，在他大学毕业半年多的时候，他还是一个“无业游民”，一边实习，一边考察各种可能的创业项目。　　2015年6月，林志伟从北京外交学院金融学专业毕业后，既没有考研、考公务员，也没有投简历、找工作。“我向往自由的生活方式。但我当时还没想好哪种工作更适合我，所以宁愿跟别人‘错峰就业’，也不想入错行，让自己很痛苦。”林志伟说，“我是北京本地人，家庭条件也还可以，所以能够支撑我有一个‘考察期’，选择自己喜欢的工作。”　　在“考察期”，林志伟给自己的目标是认清自我，同时为将来自由创业积累经验。这也意味着，一切都要从零开始，“摸着石头过河”。　　“所谓‘慢就业’，看似轻松自在，其实压力不比工作的同学小。”林志伟说，其中最大的压力来自父母那边。他身边的同学，考上名校研究生的有之，考上国家公务员的有之，进入世界五百强企业的也有之。与其他人相比，他的行为算得上是“剑走偏锋”了。父母看在眼里，急在心里，多次劝说林志伟找个正式工作，安安稳稳过日子。　　“我当时的宗旨就是想方设法‘拖’，一直跟父母斡旋着，因为我相信自己很快会有成果。”林志伟说。时至今日，看着林志伟的事业有所起色，父母才终于理解了他探索的意义。　　半年多的“考察期”，林志伟先后在营利性社团、教育机构、咖啡厅工作过。“我尝试了一些感兴趣的工作，考察了市场行情，积累了一定经验，也明白了自己适合干什么。这段时间并没有白费。”林志伟说，“创业需要资本、人才、技术、管理，我现在的人脉关系和经营思维很多都是那个时候形成的。”　　2015年12月，经过半年的考察，林志伟与人合伙创办了一家教育科技公司，在接下来的一年里，他的公司尝试过科技营、无人机职业化培训、线上科技制作节目……“虽然不少项目失败了，但我们的团队也得到了历练，不管怎样，创业要想成功，总是需要不断尝试，跨过一个个门槛。”林志伟说。　　目前，林志伟的公司正在创客教育领域做着尝试，专注于设计着自己的无人机和机器人教学产品。“人要有自知之明，知道自己擅长什么，有什么资本，要靠自己的优势去挣钱。”林志伟说，“现在毕业快两年了，如果时光倒流，我还会这样做，我相信自己的探索没有白费。”　　定位准了再出发，慢一些又何妨　　与林志伟的“淡定”相比，金莎是在焦虑中开始尝试“慢就业”的，她对职业的“考察期”也更早，在还没进入大四毕业季之前，她就决定暂时休学一年，让自己不那么急迫地面临就业抉择。　　2015年4月，当身边的同学着手准备考研、就业相关事宜时，即将步入大四的重庆大学英语专业学生金莎决定“Gap year一年”，到美国奥兰多的迪士尼世界主题乐园进行为期一年的实习。　　金莎所说的“Gap year”，指的是间隔年、空档年，原本是流行于国外的文化概念，目的在于促使学生就业前去体验不同的生活方式。如今，这一活动在中国大学生中也开始成为一种“新风尚”。　　“我读大学期间有些懒散，没有明确的就业规划，一想到马上要面临找工作就有些迷茫。”金莎说，自己不想再陷入“温水煮青蛙”的境地，这次出国实习的初衷，就是想深入挖掘一下自己的兴趣或今后的就业方向是什么。　　在迪士尼，生活的环境不同于学校，金莎每天面对的不再是老师和同学，“每时每刻都要跟老板和同事打交道”，这也让她提前明白，公司和学校是有很大区别的。“学生时代个人成绩不理想，不会影响到他人，但是，在公司你做不好本职工作，则会影响到你的主管、你的同事，你需要为自己的错误买单。”　　反观这段“Gap year”，金莎觉得自己收获了很多。“在家我是一个‘十指不沾阳春水’的独生女，在国外每天下班不管多累，自己都得将生活料理好。更重要的是实习的经历对自己择业观产生了重要影响。”金莎说，“英语专业的同学择业，很多都是选择教育行业，但我发现自己对公司运营更感兴趣，或许我是个‘另类’。”　　“在国外待了一年，在就业上的确比原来的同学落后了很多。”金莎说，比如回来以后很多同学都找到工作了，各方面都比别人慢半拍，“但这又有什么关系呢，每个人的道路都是自己走出来的，而不是跟别人比较出来的，只要走得踏实，走得有价值，‘慢’一些又何妨？”　　“慢就业”不等于“不就业”，选择“慢就业”要理性　　近年来，像林志伟、金莎这样的“慢就业”现象越来越多，有研究显示，与“80后”的“毕业就工作”“先就业再择业”的就业观念不同，“90后”尤其是“95后”的新生代就业群体中，“慢就业”现象更为明显，很多毕业生并不急着找工作。　　为何高校毕业生“慢就业”逐渐成为一种现象？有专家认为，一方面，如今生活条件好了，很多应届毕业生没有经济负担，并不急于找工作；另一方面，如今创业的讯息铺天盖地，有些大学生选择自主创业、做电商或者先出去旅游甚至待业，慢慢考虑和规划自己的职业生涯。而随着网络的发达，开网店、干微商等就业方式既能带来丰厚的收入又不用朝九晚五的坐班，更加多元化的职业给了这一群体更大的空间。　　也有专家认为，与其说“慢就业”是一种主动选择，毋宁说是当前大学生就业形势带来的客观趋势。面对日益激烈的求职竞争，部分大学生“错峰就业”，让自己有更多的时间用来积蓄力量，或者四处走走、多看看就业市场，这本身无可厚非，也应当是一种多元选择的权利。有些主动“慢就业”的毕业生，在就业理念方面可能比想象中更成熟。比如，他们会更加看重专业是否对口、薪酬是否合理，如果一时找不到合适的工作，宁愿再等等看，毕竟“入错行”的代价可能会很大。和“拣到篮子里都是菜”的就业心态相比，这其实是成熟、理性的表现。　　中国青年政治学院就业指导中心副主任严天何认为，在看待“慢就业”现象上，最为重要的应是与“不就业”现象予以区分。　　“‘慢就业’不是‘不就业’，它的出发点和立足点是毕业生的个性化发展，是一种不随大流、不盲从的就业心态。当前高校毕业生就业确实存在两个比较严重的误区，一是盲目跟风，从众式的考研、出国或是考公务员；二是畏惧就业，缺乏基本的发展规划，通过一切可行的方式逃避就业。‘慢就业’很好地避免了第一个误区，但也不能掉入第二个误区。”严天何说。　　“从高校就业指导的角度而言，我认为，应该加大个性化就业指导和职业规划教育的力度，同时培养同学们的自我认知能力、自我规划能力及社会认知能力，从而促进毕业生更加科学地将自己的兴趣、能力与社会需求有效结合。”严天何说，如此，“快就业”与“慢就业”就只是简单的时间问题了。　　（巩彦博、宋梁缘参与采写）如果你什么都想知道，什么都好奇要点开看一下，那么结果往往只能是什么也不记得、什么也没留下　　　“手机一会儿推送一条消息，总是忍不住去点开，怎么让人专心工作！”“想安静地看一会书，总是被人微信骚扰，真是烦人！”“真的好想静静！”与身边的年轻人接触，常常听到有人这样抱怨。　　的确，如今的世界确实有些喧嚣嘈杂。各种信息一股脑儿地向你眼前涌来，各种言论争先恐后地想要占领你的脑袋。在干扰与诱惑面前，用一段相对完整的时间专注地去做一件事似乎都变得难上加难。在这种环境下成长起来的年轻人，难免被纷繁复杂的外部世界所“绑架”：新闻资讯要看、热门头条要刷、八卦娱乐要追、朋友状态要赞……形象地说就是，手机一开一关，一天就过去了。　　静不下心、集中不了注意力，怪谁？是该怪这世界变化太快、科技发展太迅速，还是怪周围的人太吵闹、环境太嘈杂？外界的影响诚然不能否认，但归根结底还是要从自身找原因。有这样一则故事：两个僧人看见“风吹幡动”，于是开始争论到底是什么在动，一个僧人说是“风动”，一个僧人说是“幡动”。六祖禅师慧能听后说道：“非风动，非幡动，仁者心动。”如此解释虽有些唯心，但也大抵揭示出躁动的本源。　　在纷纷扰扰之中，真想“静静”，关键在于增强自身的定力。什么是定力？郑板桥的《竹石》有言：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”只要持心正、定力足，就能不随物流、不为境转，即使耳边乱纷纷，也自能岿然不动。围棋传奇李昌镐被人称为“石佛”，就是因为他在与人对弈之时，总能从容镇静，临危不乱，有着超乎常人的定力。所以，虽然李昌镐的棋风并不剽悍，也不出奇，但往往能获得最终的胜利。　　要想有定力，胸中必要有志向。《大学》有言：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”如果心中缺少大志向，那剩下的就只能是小情绪，外面的点点滴滴、风吹草动都会成为你的干扰源。比如，有一些大学生习惯性翘课、常态性挂科，整天窝在宿舍里打游戏，问他为什么这样，他没觉得是自己没目标、没意愿、没动力，反倒是怪宿舍没氛围、室友把自己带坏了。抱有这种想法的年轻人，不妨多学学毛泽东。年轻时的毛泽东，为了培养随时随地都能专心读书的能力，特地到车水马龙、人来人往的城门口“闹市读书”，时而朗读、时而默念、旁若无人。　　当然，保持定力不等于“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。年轻人关心家事国事天下事，自然很有必要，但今天我们格外强调静下心来，主要是因为接收的信息太多且鱼龙混杂。如果你什么都想知道，什么都好奇要点开看一下，那么结果往往只能是什么也不记得、什么也没留下。所以，当你发现自己进入了手机“每隔三秒就有一条新的未读消息”的状态时，不妨适当开启一下“屏蔽功能”：把自己暂时与外界隔离开来，让内心静下来，想想自己的目标，调整好状态再出发。　　“非宁静无以致远”，世界愈是熙熙攘攘，心静才愈能彰显力量。所以，别再焦躁着怒吼“我想静静”，多向自己的内心寻求定力，才能真正地强大起来。开学之际，河北邢台市的大学生志愿者来到当地的乡村小学，通过亲情陪伴、心理疏导、趣味游戏、安全教育等形式，让村里的留守儿童们感受到社会的关爱和温暖。图为2月14日，志愿者与孩子们一起制作“机器车”。　　本报记者  史自强摄我喜欢过年，但我又怕过完年。　　过年的时候，每个人似乎都可以暂时地从日常生活里“剥离”出来。遵照老祖宗留下的规矩，每天该做什么日程都已经满满地固定下来，走东家串西家，吃饭打牌聊天闲逛，什么都不用想：反正一年也就这么几天，主要任务就是“团圆”。　　一夕喧嚣散去，在车站与亲人挥别的那一刻起，人又被无情地拉回到现实中，重新去面对没有别人能够代替的生活。而过年恰似一个闹钟，提醒着你重新开工的那个普通日子，已经与过去有了天壤之别。　　每当这个时候，我都会越发觉得迷茫。我要如何规划我的下一年？要在哪些方面做出改变？想走向哪里？能走向哪里？　　我说我迷茫，朋友瞪大眼睛：“你还迷茫？行业发展这么快，你可以去学学……”“可是，我不一定擅长啊。”“那你可以重点关注一下……”“嗯嗯，可是，我怕我时间精力顾不过来啊”……　　“哈哈我明白了，”朋友说，“你不是不知道该怎么做，而是可以干的事情太多，却不想付出选择的代价。”听完，我竟无言以对。　　贵州大学校长郑强的一段演讲令我印象深刻。他说，大学生不是找不到工作，而是找不到“舒服”的工作。他对在场的名校大学生说：“你们谁想去贵州（工作），我立即把你带走，还给你买好机票。”　　人缺的不是选择，缺的是既舒服又收获很大的选项，缺的是既不用付出又能蒸蒸日上的选项。　　有一种迷茫，就是想要的太多，肯做得却太少；向往远方，却总是奢望在起点就能一眼看出哪条是最正确和快捷的路，担心选错而踟蹰不前。　　记得高一时候，我在选文科还是选理科的问题面前非常纠结，那时虽理科也不太差，但文科成绩相对好一些。然而，我曾一直以理科为傲，当数学课代表、物理课代表、化学课代表，从未想过会转而学文。　　怎么办呢？我想了很久，给自己定下一个办法：下学期，我全力以赴学习数理化生，如果还不能有比较大的改善，那么，选文科去。接下来三个多月，我几乎拿出了每天90%的时间学习理科，可最后还是拿到自己只有60多分的物理卷子。那天晚上，我呆坐在教室里，泪水夺眶而出。　　我哭，不是后悔白白浪费了一整个学期在高考并不会给我加分的科目上，只是遗憾要与自己过去的想法告别。我用一学期的努力，终于证明了自己不行。　　随后，在很多人不解的目光里，因着那一学期“错位”的付出，我坚定地选择了文科，高考后，进入了若选理科我几乎不可能考上的大学。现在，每天与心爱的文字打交道，看世事沧桑人生百态，感觉自己也在参与着这个时代，这种状态，挺好。　　万一努力用错了方向怎么办？没有一点努力会白白浪费，哪怕只是证明自己在某一方面不行，也会帮你在找到正确的方向上迈出一步。乡下“房奴”　　正月初六，我去看望住在农村的舅舅。往年热闹的村子里一片寂静，只有舅舅一人站在寒风中等候我的到来。在喝酒、吃饭、聊天的近4个小时中，我真切感受到舅舅身上的“难以承受之重”。　　上世纪80年代初，舅舅和外祖父住了几十年的老宅子因煤矿回填塌陷。他们积极响应国家号召，和村里人一起搬迁到离原村庄5公里的铁路边。当时因财力有限，只盖了不足60平方米的4间平房。随着生活水平的不断提高，加上表兄弟也到了结婚年龄，上世纪90年代中期，父子俩一咬牙，花了近6万元，盖起了在当地比较时兴的宽敞明亮的套房。进入21世纪以来，建楼房热潮也刮进了这个在当地曾小有名气的富裕村。村两委通过“一事一议”的形式，与村民达成了在村南6公里处新建楼房的意愿。看到一批接一批的村民搬进了楼房，舅舅和表兄弟拿出了多年的积蓄，借遍亲戚朋友，总算凑够了30万元，为孩子购买了楼房。由于楼房的面积不大，舅舅和表兄弟难以和已结婚生子的孩子住在一起，不得不盘算着再买一套房，可前期购房的钱还没有还上，怎么办呢？考虑到没有技术在国内打工也挣不了多少钱，不得已，表兄弟和孩子一起出国打工了，这一去就是3年。　　正和舅舅聊着天，舅舅的两个侄媳妇和一个外甥媳妇也来看望舅舅。因为都是农村的，她们家的情况和舅舅家的基本一样，为还房款，男人们也都去了国外打工挣钱。吃饭时，只有我们几个人。如今舅舅已70多岁，表兄弟也快50岁了，他们什么时候才能挣够买房子的钱呀？舅舅的家乡彻底衰败了，他20年前辛辛苦苦盖起的大房子不久也要拆掉了。想到这些，我的心情很沉重，没有了胃口，酒也喝不下去了……　　山东肥城市 张继勇 　　　情愿儿媳不再外出打工　　我的表嫂是位农村妇女，今年70岁，家住河南省商水县舒庄乡杜店村。春节期间，我去表哥家走亲戚。与表嫂聊天时，说起新年愿望，她说：“我的岁数大了，身体又不好，没有精力照管孩子了。我新年最大愿望就是儿媳妇以后不再外出打工，在家照顾好孩子上学。”　　表嫂和表哥都是农民，表哥小学文化，表嫂没上过学。他们有二子，都已成家立业。大儿子、儿媳都长年在深圳打工，其两个孩子都已上初中。二儿子、儿媳长年在上海打工，两个孩子一个上初中、一个上小学。表哥的两个儿子、儿媳每年都是春节回来半个多月，他们都是在孩子只有一岁多时就外出打工的，平时只是给孩子寄些衣服而已。小孩子从一岁多就由爷爷奶奶养活。对表哥表嫂而言，娃娃的吃穿不算什么，就怕他们有病，万一出什么问题，跟儿子、儿媳妇不好交待。　　表嫂最头疼的是农忙季节，因为既要忙农活，还要照看孩子，生怕孩子出什么意外。每当下地干活的时候，表哥表嫂就把不上学的孩子装在三轮车上拉到田里，一边干活，一边照顾孩子。大人操心受罪，小孩也跟着受罪，可是没办法，村里又没有幼儿园。十多年来，表哥表嫂种着9亩地，两个儿子的地都交给他们来种。种地受累、养孩子操心，做父母的都认了，而小孩子的教育和前途却是表嫂、表哥一块心病。因为他们没什么文化，没法教孩子们知识，也辅导不了孩子做作业。时间长了，小孩子的学习一天不如一天。现在，虽然几个孩子都已上小学、初中了，但他们的成绩都不好。表嫂、表哥担心，如果儿子、儿媳再不照顾孩子，那孩子的学业可能就被耽误了。　　河南商水县 乔连军快递垃圾污染环境不容忽视
　　我们小区住户每天都要收到很多快递件。这些快递所产生的垃圾，实在令人担忧。我每天上下班，在小区路边的垃圾桶旁，都会看到一大堆被业主扔掉的快递垃圾。
　　据物业保洁员老马介绍，每天小区里都要产生数量不小的快递塑料垃圾。这些快递塑料垃圾在垃圾桶放不下，就会被一些业主随意堆放在地上。有时遇见刮风天气，塑料垃圾被风刮得到处都是，不仅污染了环境，还给保洁员清扫增加了难度。我曾在小区垃圾桶及四周查看过，快递包装材料大部分使用的都是纸壳盒和一些不可分解的黑色、灰色塑料袋，还有缠在包装盒和塑料袋上的气味难闻的黄胶带。一个小区每天都要产生数量不少的快递垃圾，那么，我们整个国家产生的快递垃圾得有多少。
　　当前，我国已经成为世界电商大国，电商和快递业的快速发展给国人生活带来的便利有目共睹。然而，快递包装产生的大量垃圾对环境造成的污染，也已成为不可回避的社会问题。对此，国家有关部门给予足够重视。
　　辽宁葫芦岛市 李连和 
　
　　快递床头柜 包装有四层
　　前几天，我花120元从网上买了个床头柜。快递邮件到家时，可谓“里三层外三层”。先是塑料泡沫包装，之后是塑料袋包装，外面再加个纸箱包装，最后是木箱包装。拆卸后，垃圾一大堆，感觉太浪费。
　　我觉得，包装其实可以省略塑料袋，因为有纸皮包装就可以达到保护商品的目的。塑料袋是不易降解物品，用多了不环保。建议多推广使用纸皮包装，少使用塑料袋。另外要想方设法加大对快递包装的二次利用。
　　福建龙岩市 张龙金 
　
　　过度包装，拆起来也费劲
　　近年来，快递行业快速发展，每天都有大量的网购物品经快递公司快递到消费者手中。这些包裹大小不一、包装繁复，有的透明胶带缠了一圈又一圈，有的大盒装小盒，大袋套小袋，里里外外，层层叠叠，就像俄罗斯套娃一样。
　　印象非常深的一次，我在网上买了双鞋子，快递外面的胶带层层缠绕十几圈，密不透风，宛如一个方形的“木乃伊”。费大力气揭开胶带，打开盒子里面是一个大的黑色包装胶袋，撕开袋子又见一个小点的盒子，小盒子外面又套了一层透明气泡塑料，撕掉气泡塑料打开盒子，终于看到新买的鞋子！快递过度包装，不仅包装时费时费力费料，收件人拆起来也麻烦。更为重要的是，快递包装用的胶带、纸盒、塑料袋、泡沫、气泡布、软纸等材料，丢弃之后浪费了大量资源，增大了环保的压力。
　　据统计，2016年全国快递量达313亿件。近日，国家邮政局发布《快递业发展“十三五”规划》，提出到2020年快递业务量要达到700亿件。快递数量的快速增长，亟须制定快递包装标准，统一快递的包装规格，加强包装材料的循环利用，杜绝资源浪费。试想，每年数百亿件快递，即使每件节约0.1元的包装材料，总量也是相当可观的。
　　广东肇庆市 黄关金 
　
　　网购隐形眼镜 包装盒胶带2米长
　　春节过后，我陆续收到6件快递包裹，每件包裹几乎都有多层纸盒、塑料袋、报纸等，拆起来很麻烦，感觉也很浪费。
　　举个例子：我从网上购买了3副隐形眼镜，价值6元。接到快递时，发现卖家寄来的纸盒长约20厘米、宽15厘米。当时我曾怀疑是不是快递送错了，可包裹上明明写的是我的名字。回到家里，想打开包裹看看买到的隐形眼镜，着实费了不少工夫。打开足足缠了5层透明胶带的盒子，胶带居然长达2米，只见塑料泡沫纸一层又一层，填满了整个盒子，最外面还用透明胶带缠了几道。先是找来小刀割开胶带，再将卷起的塑料泡沫一层层打开，才看到薄薄的隐形眼镜，不知道的人还以为我买了什么贵重的东西。我理解卖家为了保护产品不受损、获得顾客好评而细心包装，可是他们却忽略了过度包装既浪费资源又污染环境的问题。
　　过度包装已经造成包装材料的极大浪费，到了必须及时治理的时候了。希望有关部门完善行业规范、细化标准，如材料的环保标准、包装的尺寸规格、回收的具体要求等，让快递公司有章可循。
　　山东烟台市 金星南 
　
　　快递包装浪费大 建议出台行业标准
　　最近，收到一条快递来的真丝围巾，包装里三层外三层，层层纸盒外面被根根胶带五花大绑着。一条围巾重不到500克，快递纸盒包装却重达1000克。
　　如今，快递商品的过度包装非常普遍，浪费惊人，也侵害消费者利益。在2016中国快递“最后一公里”峰会上发布的2016年《中国快递领域绿色包装发展现状及趋势报告》显示，2015年，我国快递业消耗的胶带约169.85亿米，其总长度可绕地球赤道425圈。
　　目前，我国已有循环经济促进法、环保法、产品包装法，但尚未有针对快递包装的专门标准，以致快递物品的过度包装愈演愈烈。
　　为提高资源利用效率，厉行节约，保护和改善环境，实现可持续发展，建议尽快制定快递包装的行业标准，同时加强包装废弃物回收利用。
　　重庆 赵 宾随着电商的迅猛发展，我国快递业的发展有多快？近两年的快递业务量会给你一个直观感受：2015年206亿件，居世界第一，平均每人10多件；2016年313亿件，平均每人20多件；2020年预计将达到700亿件，平均每人50多件。如此惊人的快递业务量，所消耗的包装物料也是惊人的，2015年全年消耗的数据是：编织袋31亿条、塑料袋82.68亿个、封套31.05亿个、包装箱99.22亿个、内部缓冲物29.77亿个、胶带169.85亿米，胶带总长度可绕地球赤道425圈。由此产生的快递垃圾，你能想象吗？　　今天读者来信反映、提出的问题，是个带有相当普遍性的、不得不直面的问题。可以说，用“过度包装”“浪费惊人”来形容当今我国的快递包装，一点儿也不为过，它给环境带来的污染同样是很大的。　　快递业使用的包装物料分为运单、封套、纸箱、塑料袋、编织袋、胶带和缓冲物七大类。我国纸箱使用量约占快递总业务量的50%、塑料袋约占40%。有数据表明，有55.6%的消费者在拿到快件后便将包装丢弃。目前我国快递业中纸板和塑料的实际回收率不到10%，我国包装物的总体回收率不到20%，而在一些发达国家，纸板类包装物回收利用率达45%左右，塑料类包装物回收率则在25%左右。我国平均每件快递透明胶带的用量是0.8米。　　所以，对我国快递业而言，遏制过度包装，推进绿色包装，减少资源浪费、环境污染已迫在眉睫，这已成为越来越多人的共识。2015年10月出台的《国务院关于促进快递业发展的若干意见》，将“绿色节能”作为快递业发展的目标之一；2016年8月国家邮政局出台的《推进快递业绿色包装工作实施方案》，对如何促进快递业绿色包装，提高快件包装领域资源利用效率，降低包装耗用量，减少环境污染等作了谋划，提出到2020年，基本淘汰有毒有害物质超标的包装物料，基本建成社会化的快件包装物回收体系的目标。　　对包装总量庞大、种类繁多的快递业而言，要完成这一目标，可谓任重道远。快递包装标准滞后、回收循环难度大、环保意识不足，是阻碍快递包装绿色化的三大瓶颈。要打破这些瓶颈，还有大量工作要做。比如，必须解决现行标准多为推荐性指标、约束力不强、执行有难度等问题，出台国家级的强制性标准；要解决对快递件“五花大绑”、过度包装问题，首先得解决野蛮装卸、分拣问题；要提高包装物料的循环利用率，很重要的一环是，对消费者而言，可再利用的包装物如纸箱、塑料等垃圾，要有地方处理。拿我自己来说，每次面对快件产生的纸箱与塑料等垃圾，都会既心疼又纠结，留着让收废品的上门收购吧，放在家里太占地，放在楼道又不合规矩；想扔到可回收物垃圾箱里，却发现小区原有的可回收物垃圾箱已经消失。所以，常常是留了几天便又忍不住扔垃圾箱了，只是扔的时候尽量让拾荒者能看得见。　　细节决定成败。要解决快递业的过度包装问题、推进绿色包装，就须在一个个具体环节、细节上下真功夫、花大力气。近日，一位朋友向我讲述了他近期的被骗遭遇。　　前不久，他在一家电视台看到一则电视购物广告：某公司为了回报顾客，举行大酬宾活动，4000元的佳能单反相机只需400元即可购买。禁不住诱惑，朋友按照广告中提供的地址订购了一台。一星期后，快递给他送来了订购物品，拆开包装的一瞬间他傻眼了：400元的所谓佳能单反相机竟然是一台玩具相机，根本不能拍照。情急之下，他拨通了广告中提供的联系电话，结果号码变成了空号。朋友知道被骗了，只得自认倒霉。　　没想到，收到假货的第二天，一个来自北京的电话号码打进了朋友的手机。一个女子自称是北京某某公安局的民警，问我朋友是不是某某地某某人，是不是通过电视购物购买了一台相机，收到了假货。令朋友感到惊奇的是，这名所谓民警准确地说出了他的详细住址、姓名和收到货物的时间。朋友回答说，确实买到了假货。那名民警话锋一转说，先生不要着急，我们给你打这个电话的目的就是要维护你的消费权益，为你讨回公道。朋友问怎么讨回公道，那名女子说，你把你的身份证件、购买相机的付款凭证等发一份过来，我们核实情况后免费为你维权。朋友按照要求提交相关资料后，那边说让等待消息。第二天，对方打来电话，告知维权行动正在进行中，将为我朋友追回不低于40倍的赔款。朋友一听心头大喜，直呼遇上好人了。没想到电话那头突然说，考虑到维权成本较高，希望能打400元工作经费过去。不是说免费维权吗，怎么又要收费了？朋友立即警觉起来，告知对方说我考虑一下后挂掉了电话。没过几分钟，电话又来了，对方说，还考虑什么啊，付出区区400元就可以得到16万，赶快打款吧。朋友意识到可能遇上骗子了，便说，我不需要维权了，如果你们能追回来16万，全归你们，然后挂断了电话。没想到，此后很长一段时间，这个电话连续不断打进我朋友的手机，说如果不交款协助调查，就是包庇制售假行为，他们将到法院起诉我朋友，有几次甚至对我朋友开口大骂，朋友将此号码设为黑名单后才算消停。　　事后我和朋友分析，这个所谓北京某某公安局很可能就是一个诈骗团伙，同时也是假货售卖者。在详细掌握购物者的信息后，采用连环套诈骗。先请君入瓮，让你购买其假货，以掌握买家的详细信息，然后利用消费者收到假货后急于维权的心理，诱使购物者打款，如对方不从，再利用恐吓、骚扰手段逼迫对方就范。　　贵州盘县 刘佳跃2月12日，我在上海法华镇路看到，许多需要派送的快递邮件随意堆放在马路边上，无人看守（见图）。14日上午，我路过上海新华路、杨宅路附近的一条弄堂口时，又发现不少快递包裹被堆放在路边，也无人看管。我问弄堂口的保安师傅：“这些快递包裹是谁放在这里的？”对方说，不知道，大约一个小时前看见有辆运送快递的卡车过来，有人将这些包裹放下就走了，也没跟谁打招呼，也没看见有人来领取。　　如此快递，包裹安全如何保障？　　上海 周钰栋近期话题：快递问题多。欢迎读者就快递业迅猛发展带来的人身、财产、信息安全以及私拆偷盗、野蛮装卸等问题，谈亲身经历、所见所闻并建言献策。　　信箱：rmrbdzlx@126.com  　　传真：（010）65368495核心阅读　　2月18日，荷兰自由党领导人海尔特·维尔德斯开启该党参加议会选举的选战。民调显示，该极右翼政党目前支持率保持领先。有分析认为，如果该政党在3月15日举行的议会选举中胜出并成功组阁，荷兰的政治格局将向极右转变，民粹主义和极右思潮甚至将影响欧洲，必须引起欧洲政坛警惕。　　　　自由党有望跃升至荷兰第一大党　　18日，一向深居简出的维尔德斯在鹿特丹西南20多公里处的小镇斯派克尼瑟公开露面，启动该党选战。这个工业重镇是该党的大本营。维尔德斯对聚集的人群发表演讲：“如果你们想重新获得我们的国家，使荷兰再次成为荷兰人的荷兰，那么你们就把选票都投给自由党。”　　“维尔德斯是2017年荷兰大选的热门人选。”英国《每日快报》网站载文指出，维尔德斯经常发表批评移民的激烈言论。他曾与荷兰现任首相马克·吕特同属荷兰中右翼政党自由民主人民党（自民党）党员，由于政见不同于2004年离开该党，2006年建立自由党。　　由于所发表的言论被认为具有煽动性和侮辱性，维尔德斯的名字在2010年上了基地组织的暗杀名单，他还多次收到极端分子的死亡威胁。直到现在维尔德斯还处于严密保护之中，不能独自上街及开车出行。　　荷兰议会共有150个席位，获得半数以上席位的政党有资格独立组阁，并决定首相人选。自由党自建立以来不断崛起，在2006年议会选举中获得9个议席，在2012年议会选举中获得24个议席，成为荷兰第三大党。最新民调显示，自由党民意支持率达到19%，高出现在的执政党自民党3个百分点，位于参选各政党之首。自由党有望在今年议会选举中获得33席，跃升至荷兰第一大党。　　开启欧洲“超级大选年”的序幕　　除荷兰外，法国、德国、捷克、保加利亚等国都将于2017年举行重要选举。荷兰大选被认为是欧洲政治的风向标。　　“荷兰极右翼政党自由党之所以能获得民众支持，主要原因就是该党的极端主张迎合了不断上扬的民粹主义情绪，利用了民众对移民的恐惧心理。”荷兰阿姆斯特丹大学政治学教授吉斯·舒马赫在接受本报记者采访时表示，经济低迷不振、恐怖袭击不断、大量移民涌入，这些因素叠加在一起使原本持宽容态度的荷兰民众变得保守起来，日益倾向于排外和内向。　　鹿特丹多名支持自由党的民众对本报记者说，越来越多的移民来到荷兰，他们不仅抢走了当地人的工作机会，蚕食了荷兰的高福利，还给社会安定带来巨大威胁。“我们支持维尔德斯的主张，收复我们荷兰人自己的国家。”　　维尔德斯在竞选活动中高调宣称，若当选荷兰下一任首相，便会彻底改弦更张。其政策主张主要包括三大方面：一是使荷兰“去伊斯兰化”，不再接受穆斯林国家移民和难民；二是关闭边界，限制移民，使荷兰退出欧盟；三是削减老年人福利，年满65岁才能领取养老金。　　“荷兰大选是欧洲政治的风向标。”欧盟主流新闻网站“欧盟观察家”刊文分析认为，2017年被称为欧洲“超级大选年”，荷兰、法国、德国、捷克、保加利亚等国都将举行重要选举，在某种程度上，这些选举都是留欧派和脱欧派的较量。3月15日的荷兰大选将开启欧洲“超级大选年”的序幕，对于欧洲其他国家的选举具有“示范”效应，因此备受关注。英国《经济学人》杂志发表评论称，在英国公投“脱欧”和特朗普赢得美国大选后，荷兰大选将测试民粹主义在欧洲的力量。　　欧洲的极右势力正在加速扩张　　“当前整个西方世界都在向右转。”舒马赫认为，欧美很多选民对传统政党和政治家非常失望，他们想通过选票寻求一种改变，即使这种改变并不那么理想，但也要为了改变而改变。也有分析指出，英国公投“脱欧”和特朗普当选美国总统助长了欧洲民粹主义的气焰，给日益抬头的欧洲极右势力快速崛起提供了新的动能。　　就在特朗普就任美国总统当天，在德国科布伦茨市举行了名为“民族和自由欧洲”的大会，法国极右翼政党“国民阵线”主席勒庞、德国选择党主席佩特里、荷兰自由党领袖维尔德斯、意大利反欧盟政党“北方联盟”领袖萨尔维尼等极右翼政党领导人悉数参加，高调亮相。欧洲主要媒体纷纷对此次极右翼政党大规模聚会表示担忧，并称其意图“瓦解欧盟”。　　“欧盟观察家”分析表示，虽然过去两年来的民意调查一直显示自由党领跑其他政党，但领先并不意味着就会最终胜出，况且自由党最近的民意支持率有所回落。也有分析指出，即使自由党获得议会最多席位，该党也无法单独组阁，必须联合其他政党。按照现在局面，自由党必须与至少3个政党携手才可以凑够半数以上的议会席位，组成执政联盟。而大部分主要政党已经明确表示，不愿与自由党联合执政。因此，维尔德斯问鼎首相的希望还很渺茫。　　“即使维尔德斯最终无缘首相宝座，但他在荷兰乃至欧洲掀起的风浪已经足够让人们震惊了。”舒马赫说，到目前为止，自由党已经获得了前所未有的胜利，成为威胁欧盟这艘巨轮的一股强大力量，这必须引起欧洲政坛警惕。面对这种严峻的形势，欧盟以及欧洲传统政党都应该认真反思，尽快扭转局面，防止欧洲政治被极右势力控制。　　（本报鹿特丹2月20日电）“云南的普洱茶，我每天都在喝。因为普洱茶不影响晚上的睡眠，而且它对胃很有好处；中国95%的咖啡来自云南，刚才我喝的咖啡，它的品牌叫后谷，我喝过的全球各个咖啡中这个是最好的。”2月20日下午，外交部部长王毅简短的介绍，多次被掌声、笑声打断。　　在京举办的“开放的中国：魅力云南 世界共享”外交部云南全球推介活动上，王毅、云南省委书记陈豪、云南省省长阮成发向300多位驻华使节、国际组织驻华代表及工商界代表和媒体记者介绍云南。　　56种花卉、15000余枝鲜切花打造的花墙前，合影嘉宾络绎不绝。这封云花书写的邀请函，让嘉宾在远离云南的首都就能感受到春城之美。　　我国每销售的10枝鲜花中就有7枝来自云南，“鲜花经济”已成为云南重要的新兴产业。不管是安宁还是呈贡，从田间地头到花卉拍卖交易中心，云南已经拥有完整鲜切花产业链。推介会上，云花、云果、云菜、云咖、云茶、云药等6个云系列产品向全球展示，吸引了全球目光。　　陈豪说：“云南的美丽和魅力说不完，我们期待各位嘉宾朋友并通过你们把更多的目光引向云南，使更多的朋友走进云南，让‘魅力云南 世界共享’。”　　黑颈鹤、滇金丝猴、亚洲象……云南一个省的生物多样性和整个欧洲相当，云南生物多样性吸引了全世界的目光；洱海去年一年的投入接近“十二五”时期总和，滇池摆脱劣五类水质，云南省推进九大高原湖泊治理步履坚定。“绿水青山就是金山银山”“像保护眼睛一样保护生态环境”，跨越发展中，云南惜绿如金。　　伴随美丽的还有亮眼的经济指标。“十二五”期间，云南地区生产总值年均增长11.1%，综合经济实力增强，脱贫攻坚稳步推进，民族地区主要经济指标增幅高于全省平均水平。　　彩云刺身拼、楚雄蘑菇包、昆明豆花米线、剑川锅贴乳饼……处处透着生态味、民族范。2月20日的外交部蓝厅，弥漫着云南的味道。　　“东巴纸不仅能保存上百年，还可以双面书写。”东巴经传承人和正文现场书写，吸引了俄罗斯塔斯社记者巴兰金的目光。巴兰金告诉记者，自己曾经到过昆明，虽然只有三天，但不管是舒适的气候还是人民的友善，都给他留下了深刻的印象，期待能再去云南。　　“云南是一个来了就不想走的地方，茶马古道上有句名言，好茶要朋友来分享，中国有句老话，亲戚越走越亲，朋友越走越近。”阮成发邀请嘉宾到云南走一走、看一看，亲身体验云南的美丽和魅力。　　随着交通基础设施的不断完善，越来越多游客和商务人士来到云岭大地。在新开通的沪昆、云桂、昆玉三条高铁拉动下，春节黄金周云南迎客2296万余人次，同比增长65.28%，成为国内最热旅游目的地。仅2016年，云南完成基础设施建设投资5564亿元，铁路新开通里程706公里。随着交通投资逐年增长，云南跨越发展后劲明显增强。　　云南主动服务和融入国家发展战略，努力成为我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵以及面向南亚东南亚的辐射中心。随着“一带一路”建设、孟中印缅经济走廊、中国—中南半岛国际经济走廊建设等在云南叠加交汇，云南正在魅力绽放，期待更多世人前来分享。中国政府向阿富汗政府提供雪灾人道主义援助物资的第一架专机接机仪式2月19日在喀布尔机场举行。中国驻阿大使姚敬、阿国家灾害管理与人道主义事务部部长巴尔马克出席了接机仪式。　　姚敬向阿政府和人民对近日阿雪灾造成的人员伤亡和财产损失表示慰问。他说，中国政府对阿人民遇到的困难感同身受，国内有关部门在较短时间内运来了灾区急需的物资，希望这些物资能够尽快发放到灾民手中。　　巴尔马克表示，中国政府一直及时回应阿方需求，向阿灾民提供人道主义物资援助，并帮助遭受自然灾害的民众修建住房，阿富汗人民非常感谢中国的支持。　　入冬以来，阿富汗多地遭遇雪灾，许多灾民生活困难。此次中国政府捐赠的帐篷、棉被和羽绒服等人道主义物资分两架次飞机运输，第二架飞机将于25日抵达。　　图为当日，在阿富汗首都喀布尔，工作人员在机场卸载中国援阿物资。　　本报记者  徐  伟文  　　新华社图新华社北京2月20日电  （记者伍岳）外交部长王毅20日在京与蒙古国外长蒙赫奥尔吉勒举行会谈。　　王毅表示，蒙方重申坚定奉行一个中国政策，尊重中方在涉藏等问题上核心利益和重大关切，对两国关系在新起点继续前行具有重要意义。中方愿同蒙方规划好高层往来，加强发展战略对接，推进产能、投资、基础设施等合作。新华社马尼拉2月20日电  菲律宾民主人民力量党主席、总统杜特尔特20日在马尼拉会见中联部部长宋涛。　　宋涛说，中菲是友好近邻。中方愿与菲方共同落实好两国元首共识，加强执政党交流，增进政治互信，全面推进各领域合作，推动双边关系发展。　　杜特尔特说，菲方期待全面加强两国务实合作。民力党愿同中共加强机制化交往，不断深化互信与合作。　　会见后，在杜特尔特见证下，宋涛与菲民力党总裁、参议长皮门特尔共同签署两党交流合作备忘录。语言之于人类，犹如开启文明与智慧的钥匙，其传承与保护本身就是一笔财富。联合国教科文组织把每年的2月21日定为“国际母语日”，帮助人们了解世界各民族母语文化，推动濒危语言的抢救和保护工作，促进语言和文化的多样性。今年的主题是“开展多语教育，迈向可持续未来”。　　对个体而言，母语是世界上最动听的语言，言传身教或口口相承，习得的过程延续了一个民族的文化印记。德国语言学家洪堡特曾表示，语言是一个民族所必需的“呼吸”，是灵魂所在，一个民族的特性也只有在自己的语言之中才能获得完整的映照和表达。　　但近年来，母语遗失现象却愈发严重。联合国教科文组织发布的“全球濒危语言地图”指出，全球有2500种语言濒临灭绝，超过世界语言总数的1/3，有的语言掌握人数甚至以个位计。美国语言学家约翰·麦克沃特教授指出，平均每两个星期就有一种语言消失，超过很多动物的灭绝速度，正所谓“一种语言从地球上消失，就等于失去了一座卢浮宫”。　　语言能管理吗？假如语言能管理，那么语言需要管理吗？这是以色列学者博纳德·斯波斯基在其《语言管理》一书中提出的两个意味深长的问题。造成母语遗失原因有很多：民族与人口迁徙、经济发展不平衡甚至科技进步等都在不同程度上减少一种语言的习得人数，而历史上一些国家出于“歧视”，对某种语言进行“过度管理”则加速了母语种类的减少。　　澳大利亚在18世纪时有250多种语言，但现在仍在使用的只有20多种。由于受殖民运动的影响，政府语言政策的失误导致原住民的母语濒危。美国印第安人的语言直到上世纪60年代才被解除“压制”，此前，如果印第安孩童进入寄宿学校说母语，则会受到惩罚。　　当一种语言消亡，意味着它认识世界的独特方式和代表文化都将随之消散。在法国语言学家克罗德·海格戈教授看来，如同历史遗迹和艺术品一样，母语也是祖先所遗留下来的宝贵文化资产，任何一种语言的消逝都意味着不可估量的损失。例如，生活在俄罗斯西伯利亚的图法拉尔人世代以放养驯鹿为生，其母语图法语濒临消亡，会说者不足百人，但其语汇中有不少描述驯鹿皮色、花纹以及生活习性方面的词语，这对研究野生动物而言弥足珍贵。　　不少国家已意识到了保护母语的重要性。澳大利亚政府上世纪70年代规定在全国实行多语制，大力推行原住民语言与英语的多语教育。美国出台了专门的保护原住民语言的相关法案，支持美国原住民语言新老传承的社区项目、人员培训、出版发行等。印度、秘鲁等国都通过制作特定本土语言播报的新闻节目，拯救其境内所存在的濒危语言。互联网技术也为挽救濒危语言提供了新的路径。通过互联网，人们能够搜索到大量小语种的资料。　　别让母语丢失，既是对文化的尊重，也是对历史负责。据新华社伊斯兰堡2月19日电  （记者季伟）巴基斯坦南部信德省警察局长赫瓦贾19日说，巴执法部门已抓捕了5名与该省一宗教场所恐袭案有关的嫌疑人。　　巴基斯坦媒体当天援引赫瓦贾的话说，执法部门根据情报在信德省与俾路支省交界地带开展多次行动，逮捕了3名帮助实施此次袭击的嫌疑人，使落网人数增至5人。　　赫瓦贾说，巴安全部门已通过遇袭宗教场所的监控录像确定了自杀式袭击者。然而，他拒绝透露更多关于自杀式袭击者以及调查工作的细节。　　13日至16日，巴基斯坦多地发生数起恐怖袭击事件，造成至少117人死亡，数百人受伤。尤其是16日晚在信德省塞赫万地区一宗教场所发生的自杀式爆炸袭击，造成至少88人死亡，另有343人受伤。核心阅读　　2月19日，蒙古国财政部与国际货币基金组织（IMF）达成初步协议，IMF将提供蒙古国4.4亿美元的贷款，帮助蒙古国政府减轻财政收支压力，以偿还即将于3月到期的5.8亿美元紧急债务。分析认为，此举将暂时缓解蒙古国面临的主权债务违约风险，虽然是迟到的“好消息”，但总算是让蒙古国松了一口气。目前，蒙古国政府在加大引进外资力度的同时，正通过优化经济结构，以提振经济。　　　财政赤字额激增，巨额债务给政府增加不小压力　　曾经梦想成为“亚洲第二个迪拜”的蒙古国，自2014年以来经济出现大幅下滑，陷入严重危机。2016年蒙古人民党在国家大呼拉尔选举中获胜，并单独组阁政府，人民党的胜利为外国投资者增添了信心。人民党也将振兴经济、吸引外资和提高人民生活水平作为执政的中心任务。然而，蒙古国经济虽然在2016年受国际大宗商品价格回暖影响有所好转，蒙古国政府也采取了一些改革措施应对危机，但并没有从根本上解决经济发展中的主要矛盾。　　据蒙古国国家统计局数据显示，2016年前三季度，蒙古国国民经济继续下行。世界银行预测今明两年蒙古国经济增长率仅分别为0.7%和2.7%，与去年10月份的预测相比分别下降了1.0个百分点和3.4个百分点。而亚洲开发银行在10月发布的报告中，对于蒙古国经济的预测较为悲观，今明两年的增长率仅分别为0.3%和1.4%。　　分析认为，蒙古国经济基础较弱，财政实力较差，产业结构单一，过于依赖矿产资源，经济对外依存度较高。蒙古国政府采取扩张性财政政策导致财政赤字持续升高，债务压力巨大，蒙古国货币图格里克大幅贬值，主权债务违约风险凸显。同时，大宗商品出口减少，这些是蒙古国陷入经济危机的主要原因。　　经济危机已经影响到蒙古国一些百姓的生活。牧民恩赫图娅一家长年从事奶制品销售，据她介绍，每年夏秋两季她都把做好的奶制品贮存好，在新年期间来乌兰巴托出售。与往年相比，人们的购买力下降。她担心，经济危机持续得不到解决的话，牧民的日子也不会好过。　　化解金融风险，提高投资政策的稳定性和延续性　　面对经济增长持续下滑、主权债务违约风险陡增、大型基础设施建设项目推进缓慢、商业银行营利性减弱等一系列不利因素，蒙古国政府要想稳定经济，势必需要内外发力。　　此次IMF同意提供给蒙古国的贷款是总额55亿美元国际救助计划的一部分。除此之外，亚洲开发银行、世界银行，以及日本和韩国将为蒙古国提供至多30亿美元救助。中国也计划与蒙古国国家银行续签150亿元（约合22亿美元）的本币互换协议，有效期至少3年。　　IMF的这笔贷款将暂时缓解蒙古国债务主权违约风险的压力，作为条件，蒙古国政府必须实施增加6—7种税收、减少社会福利、收紧国家财政政策、延长退休年龄等措施。此间分析认为，这些措施与人民党在竞选中承诺的竞选纲领背道而驰，会极大影响百姓生活水平，增加经济负担，落实起来难度很大。是要大刀阔斧改革推动经济可持续增长？还是依靠外部援助求得短期效果？这一难题考验着蒙古国政府。　　尽管蒙古国经济现阶段面临重重困难，但蒙古人民党和蒙古国政府正在积极寻求解决经济危机的方法，努力走出困境。考虑到过去松散的财政政策是其经济陷入困境和巨额债务的主要原因之一，蒙古国政府承诺下大力气整顿财政，严格预算纪律，并着力提高投资政策的稳定性和延续性。长远来看，蒙古国的经济结构需要进行优化，经济增长要摆脱对采矿业的高度依赖。　　当然，蒙古国经济也有亮点，蒙古国的畜牧业和旅游业较为发达，近年来牲畜出栏率不断提高，已经达到7300万头（只），市场供应充足。　　期待在“一带一路”框架内与中国开展互利合作　　2月20日至21日，蒙古国外长蒙赫奥尔吉勒访华。蒙赫奥尔吉勒在访华前夕向媒体表示，此次访问将扩大和深化蒙中两国全面战略伙伴关系，在优先领域开展互利合作。据报道，蒙古国家大呼拉尔代表团和政府代表团将于近期访问中国，商讨加强两国政治和经济合作。此间媒体称，加强蒙中合作将有利于蒙古国摆脱目前的经济困境和财政危机。　　蒙古国科学院国际关系问题研究所高级研究员舒日呼在接受本报记者采访时表示，蒙中两国关系是成熟和稳定的。蒙古国愿意在“一带一路”倡议框架内，积极开展与中国在经济领域的互利共赢合作。　　据蒙古国统计数据，中国现在仍是蒙古国第一大贸易伙伴。2016年蒙古国对华出口39.018亿美元，占其对外出口总额的79.3%。同时，蒙古国从中国进口商品约10.609亿美元，占其进口总额的31.6%。　　蒙古国外交部国务秘书达瓦苏伦日前对媒体表示，蒙古国愿意积极参与中蒙俄经济走廊建设，在《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》框架内，加强与中俄两国的经济合作。进一步对接“一带一路”倡议，有助于蒙古国基础设施、交通等领域的快速发展，刺激经济增长。搭乘中国发展的“快车”，对接“一带一路”必将有利于蒙古国经济的复苏。　　（本报乌兰巴托2月20日电）近年来，越来越多的男性加入护肤、美妆甚至整形的行列，不惜重金打造自己的“面子工程”。早在2012年，有关男士化妆品市场的报告就称，九成男性会使用包括护肤品在内的化妆品；英国有一半的男性经常化妆。最近有调查显示，韩国男性每天平均使用4.5种化妆品，韩国的男性化妆品市场规模约为1.5兆韩元（约合87亿元人民币）。　　其实，男性美容古已有之。在中国，男人化妆曾在几个朝代盛行。魏晋时期就有对男子“肤如凝脂，唇赛点朱，面似月下白玉”的描写。在古代埃及，上至法老，下至百姓，都会画眼影、擦面霜，除了美容，也有防晒和宗教的因素。　　由于起步规模小，男性化妆品市场正经历着快速爬升的阶段。市场研究机构欧睿咨询的数据显示，2013年，全球男士面霜、润肤露及美白霜等产品的消费达33亿美元，其中亚洲市场占64%。美国一家调查机构表示，男士用基础护理市场预计2016至2022年将以年均4.5%的速度增长。　　这并非一些国家和地区的个别现象。在诸如日韩这样有着男性美容“传统”的国家和欧美经济发达地区，化妆品销量一贯突出；在一些新兴市场国家，随着经济发展，男性化妆品销量近几年突飞猛进。以中国为例，2015年，中国男性个人护理产品的销售额增长了7个百分点，高于整体5%的涨幅。　　从市场层面看，男士化妆品市场的繁荣，除了归功于经济衰退下的“口红效应”，也是各大化妆品品牌努力开拓男性这一潜在市场的体现。例如，在营销方面，雅诗兰黛进行了大规模的架构调整，成立了男士护肤部门；欧莱雅旗下的碧欧泉推出了男性专用BB霜；迪奥、Mac等传统彩妆品牌还通过广告宣传，让男性接受“这些品牌的彩妆并非只针对女性”这一理念。在渠道方面，过去6年间，全球化妆品企业发起了超过200次的并购案，市场布局更加完善。　　此外，电商的发展也给那些不愿亲自前往商场柜台挑选护肤品的男士，提供了更便捷的购买渠道。亚马逊中国不久前发布的报告称，2016年男性护肤品在亚马逊的销售量持续呈现上升趋势，一些热销男性护肤品牌销量比2015年增长了两倍。据欧莱雅2016年上半年财报数据，其电商销售渠道增长33%。注重与电商合作、优化自己品牌的销售网站，也成了化妆品企业的“必修课”。　　最近流行的一款唇彩颜色叫做“斩男色”，据说涂上这种颜色的唇彩能够斩获男士的心。或许男士护肤品市场也能像“斩男色”一样，在斩获更多爱美男士、成功从他们口袋里掏钱之外，也可以为提振经济带来一抹亮色。新华社哈瓦那2月19日电  （记者马桂花）古巴文化部长阿韦尔·普列托19日在第二十六届哈瓦那国际书展闭幕式上宣布，作为古中两国传统友谊和文化合作的象征，中国将成为2018年第二十七届哈瓦那国际书展的主宾国。　　普列托说：“由于我们两国独特的历史渊源，邀请中国为主宾国对我们双边文化关系非常重要。”　　他表示，中国伟大的文学艺术成就让公众对明年2月1日至11日的书展高度期待，届时古巴人民将有机会一睹中国图书的风采。　　一年一度的哈瓦那国际书展是拉美地区重要的国际书展。本届书展9日开幕，为期10天，共吸引了41.6万多名读者，售出30.15万本图书，成交额约合13.2万美元。　　本届书展上的中国展区面积为30平方米，以传统文化、中国文学、人文社科、少儿读物、语言学习等专题布局，共展出500多种、700多册精品图书，其中西班牙文版图书占一半。自2008年对中国公民实施免签政策以来，韩国济州岛便成为中国游客出境游的热门目的地。据济州道政府统计，2016年1至8月，中国赴济州岛游客约216万人次，约占所有外国游客人数的87%。然而，随着中国游客的不断增多，中国公民入境济州岛被拒的情况也时有发生。2月17日凌晨，一名江苏南通游客通过微博发布求助称，自己和妻子于16日下午随团从南通飞往济州岛，在办理入境手续时被拒绝入境而在机场滞留。　　就近期赴济州岛中国公民入境受阻案件增多的情况，中国驻济州总领事馆总领事冯春台在接受本报记者采访时表示，总领馆多次与济州出入境管理部门、济州道政府、航空公司等有关单位保持密切沟通和交涉，要求其保障中国公民的合法权益。　　根据韩国《出入境管理法》，外国人入境时必须在入境口岸接受韩方的入境审查，审查内容包括是否持有有效护照、入境目的是否符合停留资格以及是否属于禁止入境人员等。另外，对于遵守上述有关规定，但韩方仍认定其不符合入境条件的外国人，韩方仍可禁止其入境。　　“免签入境也要做好充分的行前准备。”冯春台指出，如果韩方发现入境人员有非法居留、打黑工等嫌疑，将拒绝其入境。因此，拟前往济州的中国公民一定要提前做好功课，仔细研读济州出入境管理事务所提供的入境说明，根据要求准备相关材料；对于在济州入住的酒店、即将前往的旅游景点等信息应提前有所了解，以便在韩国海关扣留盘问时能够详细说明有关情况。冯春台表示，中国驻济州总领馆将继续密切关注有关入境受阻案件，并为涉事中国公民提供必要协助。　　据韩国文化体育观光部官员介绍，此前通过济州岛免签入境的中国游客以团队游为主，导游会为游客集体填写入境卡。但是随着近期自由行游客增多，一些游客因不太了解情况而未正确填写入境卡造成误解的情况也有所增多。济州岛当地一家大型旅行社工作人员向本报记者表示，在抵达济州岛之前，应保证有明确的旅游目的和具体的停留时间，最好在出发之前就了解好相关旅游景点的信息或者做好相关的旅游攻略。游客需要在抵达济州之前就买好回程机票，入境时要准备好行程单、酒店预订单、往返机票等相关材料。此外，游客的言行将影响到当地居民对中国的看法，因此一定要注意自身的行为举止，做到文明出行。　　“中国游客对济州有着积极的贡献，济州道政府没有刻意针对中国游客加强入境审查。” 济州道政府有关负责人向本报记者表示，济州岛属于免签入境地区，但也并不能抱着“来了就能进”的想法，要认真填写入境卡，提前准备所需资料，避免入境时出现问题。　　（本报首尔2月20日电）据新华社法兰克福2月20日电  （记者沈忠浩）中欧国际交易所（中欧所）沪深300指数ETF期货合约20日上线交易，这是首只在欧洲上市的、以中国资产为标的的衍生品，也是在中欧所上线交易的首只衍生品。　　据介绍，沪深300指数ETF期货由中欧所与欧洲期货交易所合作推出，以德银x－tracker嘉实沪深300指数ETF为标的，为基金管理人、机构投资者、对冲基金、银行、企业及其他市场参与人提供中国相关的资产风险管理工具。　　中欧所联席首席执行官陈晗表示，该ETF期货的上线进一步丰富了中欧所产品线，使其成为涵盖证券现货及衍生品的离岸人民币及中国相关金融工具交易平台。校园欺凌现象存在于世界各地，是许多国家共同面对的社会难题。校园欺凌现象在日本尤为突出，已经成为久治不愈的顽疾。　　日本文部科学省发布的最新统计报告显示，2015年日本全国中小学共发生22.45万起欺凌事件，创历史新高，其中不乏日本青少年因遭受欺凌而自杀的惨剧。　　2011年，日本滋贺县大津市一名13岁男生因不堪校园欺凌自杀，引发日本媒体与社会舆论的强烈关注。为防止类似事件频繁发生，日本政府于2013年出台了《欺凌防止对策推进法案》。法案实施至今即将迎来4周年的节点，但日本校园欺凌案件频发却丝毫没有改善的势头，反而愈演愈烈。有日本专家指出，《欺凌防止对策推进法案》徒有形式，在有效防止校园欺凌问题上，校方与家长还有很长的路要走。　　日本学艺大学教授杉森伸吉认为，日本校园欺凌事件频发的原因在于日本社会集体主义式自我防范的文化，而欺凌问题在崇尚个人主义的国家就相对缓和一些。日本人为避免不被其他人讨厌，具有强烈的自我批评及改进意识，倾向于改正自己的缺点，与周遭同伴保持步调一致。无法融入集体的人常被视为“弱者”“异类”，这些人甚至转校生都可能成为被欺凌对象，陷入孤立无援的境地。　　随着手机在日本小学生中越来越普及，网络欺凌数量也逐渐攀升。2016年，日本全国小学范围内发生的网络欺凌事件多达2072起。针对校园欺凌现象日益严重、特别是容易脱离学校与家长视线的网络欺凌屡禁不止的情况，日本各界正在积极采取有效的方法予以应对。据日本广播协会（NHK）报道，从2018年起，日本奈良市的帝塚山小学将作为试验点，引进一款软件来防止校园网络欺凌事件的发生。该软件由美国新泽西州一家IT企业研发，网络欺凌的受害人或目击者，可通过该款软件将信息或照片把欺凌状况反映给所在学校。该软件目前在全球拥有约300万名用户。该校校长池田节称，早期发现欺凌的征兆很重要。由于软件是匿名举报，希望目睹欺凌事件的孩子不要做旁观者，切实行动起来。　　除此之外，认知网络欺凌的讲座也在日本各地相继召开。去年，由京都当地政府、学校、警察等多方参与的“京都府校园欺凌问题对策联络会议”主办了一场关于防止网络欺凌的讲座，约有260名教师及家长到场学习。专门从事校园欺凌问题研究的佛教大学教授原清治在该讲座中指出，大部分高中生的家长都没有对孩子使用智能手机做出规范。若家长能制定亲子之间相互约束的手机使用准则，对孩子避免成为网络欺凌的受害者或加害者将起到决定性作用。　　（本报东京2月20日电）新华社阿斯塔纳2月20日电  （记者周良）哈萨克中国银行20日在哈萨克斯坦证券交易所成功叙做哈萨克斯坦首笔人民币T﹢1交易，为在哈企业提供新交易方式的同时，也能帮助其有效防范汇率风险。　　T﹢1交易，是指本外币资金在交易日的第二天同时办理交割入账。T﹢1交易将扩大人民币在哈境内的交易规模和使用范围。　　哈萨克斯坦证券交易所是由哈萨克斯坦国家银行（央行）控股创立的银行间货币交易所，是哈萨克斯坦的外币兑换中心。哈萨克中国银行是该证券交易所会员单位和人民币做市商。　　哈萨克中国银行相关负责人对记者表示，今后将继续贯彻和践行“担当社会责任，做最好的银行”战略，为中哈两国经贸合作提供优质的金融服务，争做哈萨克斯坦最好的投资银行。合作铺设道路，走廊连结民心，中巴两国以诚意会友，用务实相交，在“一带一路”框架下，共同建起了道路、桥梁、电站、港口……中国车队驶向遥远的国度，友谊的巨轮停靠巴基斯坦港口，中巴经济走廊正在认真谱写“万里犹比邻”故事的新篇章　　　　“今年5月，中国将在北京主办‘一带一路’国际合作高峰论坛，共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果……”在世界经济论坛2017年年会上，习近平主席正式向世界发出“一带一路”北京之约。　　2015年4月，习近平主席访问巴基斯坦期间，双方确定了“1+4”合作布局。2016年是中巴建交65周年，也是落实习近平主席访巴成果的关键一年。作为“一带一路”旗舰项目和“1+4”的中心，中巴经济走廊（CPEC）已进入全面实施阶段，其推进之深、合作之实，在中国同“一带一路”沿线国家合作中已经走在前列。　　用“CPEC”命名　　寄托巴基斯坦人民心愿　　巴基斯坦前总理阿齐兹曾说：“‘一带一路’将改变巴基斯坦的命运！” 作为“一带一路”的重大先行项目，中巴经济走廊框架下的大型能源和交通基础设施项目是巴基斯坦经济增长的重要引擎，将给当地带来更多经济活动和更大发展机遇。　　一年来，基础设施建设领域成果显著。喀喇昆仑公路升级改造二期（塔科特至哈维连段）、白沙瓦至卡拉奇高速公路（苏库尔至木尔坦段）及拉合尔轨道交通橙线项目正式启动建设；　　一年来，能源领域合作整体顺利，萨希瓦尔燃煤电站等10个项目陆续开工建设，总装机达730万千瓦；　　一年来，瓜达尔港建设取得积极进展。邻近港区的25公顷瓜达尔自由区起步区基础设施已全面建设，招商引资工作正在稳步开展；　　一年来，走廊全面带动当地经济社会发展，为改善当地民生做出了重要贡献。中国已成为巴基斯坦最大贸易伙伴，也是巴基斯坦最大的直接投资来源国。　　2016年12月29日，中巴经济走廊联委会第六次会议在北京举行，会议由中国国家发展改革委副主任王晓涛与巴计划和发展部部长伊克巴尔共同主持。中巴双方回顾了去年走廊建设取得的成果，并为2017年的工作做好规划。走廊建设的蓝图——《中巴经济走廊远景规划》自2013年以来经过双方专家组多轮磋商，最终文本有望近期完成。届时，中巴经济走廊建设将进入加速推进的“快车道”。　　2016年4月，伊克巴尔率团到北京、上海、苏州、天津等地考察，进一步了解了中国在钢铁、化工、电力及园区等领域发展建设情况，双方对走廊建设有了更深入的共识。走廊建设带动巴基斯坦基础设施升级，有助于巴基斯坦保持经济增长势头。据渣打银行预测，巴国内生产总值（GDP）增速到2019年将从2015年的4.7％提升至6％。“中巴经济走廊为外国在巴投资打开了一扇大门。”旁遮普省首席部长沙赫巴兹·谢里夫日前指出，巴基斯坦人民将在广泛参与该项目过程中受益。　　“中巴经济走廊是一条前进之路，为巴基斯坦的未来发展树立了信心，走廊将各省紧密团结在一起，推动进步与繁荣。”巴基斯坦议会中巴经济走廊委员会主席穆沙希德·侯赛因在接受本报记者采访时说，“CPEC如今在巴基斯坦可以算得上是热词，越来越多的民众对走廊的概念愈发熟悉，相关理念也日益为巴方民众所接受。在巴基斯坦，‘走廊’一词和未来有关，并能团结各方，实现对一个更加美好明天的追求。”据介绍，当前，巴基斯坦市场上甚至还出现了以“CPEC”命名的产品、食物等，这些是巴民众对于走廊最朴素的认知，直观地体现了走廊是进步、团结、友谊、机遇和发展的象征。　　“一走廊，多通道”　　辐射区域合作　　2016年11月13日， “一带一路”建设历史上的一个关键节点，瓜达尔港首次大规模向海外出口集装箱。当天，在瓜达尔港码头，中远海运集装箱运输有限公司的惠灵顿轮吊装完144个集装箱后，缓缓出港。“随着瓜达尔港正式启用，中巴经济走廊正逐渐梦想成真。”巴基斯坦《黎明报》如是说。　　这些商品由中巴经济走廊联合贸易车队从新疆喀什运抵瓜达尔港，全程跨越3000多公里。这是中巴经济走廊提出3年多来，双方首次真正实现货运车队贯穿走廊，中巴经济走廊的“一走廊，多通道”理念正逐步成为现实。巴基斯坦总理谢里夫说：“这标志着中巴经济走廊正从概念成为现实，揭开了本地区互联互通新的一页。”　　隆冬时节，中国建筑股份有限公司和中国路桥工程有限责任公司（简称“中国路桥”）的建设者正热火朝天地奋战在筑路现场。前者承建的白沙瓦至卡拉奇高速公路（苏库尔至木尔坦段）项目是巴在建最大道路交通基础设施项目。截至去年12月25日，所有中方人员已入住新营地，进场设备2849台套，为当地提供了6000多个就业岗位。后者承建的喀喇昆仑公路升级改造二期（塔科特至哈维连段）工程自去年9月开工以来，已累计投入中方人员818人，巴方人员近2000人，机械设备及车辆1500台（套）。项目关键节点阿伯塔巴德隧道已于去年11月29日正式进洞，进入实质性施工阶段。　　马贵明目前在中国路桥喀喇昆仑公路升级改造二期（塔科特至哈维连段）项目总经理部担任综合办主任。英语专业出身的他，自2006年以来，便跟随中企来巴工作。“没想到，这一来便是11年。期间，我参加了喀喇昆仑公路改扩建项目一期工程和当前的项目，亲眼见证了交通改善给当地人民生活带来的可喜变化”马贵明这样告诉记者。多年在巴工作生活的他，早已能够熟练运用乌尔都语和英语同当地雇员交流与安排工作。　　“我能真切感受到，当地民众对‘一带一路’倡议，特别是中巴经济走廊建设的热切期望。近期，有不少巴方朋友向我打听哪有学习汉语的机构，他们这是瞅准了走廊带来的巨大发展机遇，为将来更好地乘上中国发展的东风早作打算。” 走廊建设不但为他学有所用提供了事业平台，还让广大参与建设的巴方民众获益良多。马贵明相信，随着走廊进入全面实施阶段，定将为更多中巴年轻人提供更广阔的舞台。　　“一带一路”是一份实现沿线国家互联互通和共同发展的“中国方案”。截至目前，中国企业对沿线国家投资达到500多亿美元。据中方统计，2016年前三季度，中巴累计贸易额超过140亿美元，中国企业在巴新签工程承包合同金额达71亿美元。　　“一带一路”框架下的基础设施建设为中国工程机械行业带来新机遇。徐工集团驻巴基斯坦国家代表赵巍告诉本报记者，受益于中巴经济走廊建设积极推进，徐工集团2016年在巴基斯坦市场设备销售近400台，金额约3亿元，实现了较大规模销售增长。赵巍此前曾在俄罗斯及中亚等地工作过，对“一带一路”带动我国装备制造业出口发展深有感触。据介绍，在“一带一路”沿线65个国家中，徐工集团已在中亚、非洲、西亚、欧洲和亚太区域的64个国家布局了较完善的营销网络和服务体系。　　中巴经济走廊建设是开放和透明的，并将惠及沿线各个国家与地区。英国特许公认会计师公会中东、北非和南亚地区政策主管阿里夫·马苏德·米尔扎在接受本报记者采访时表示：“放眼全球，很多经济体实现可持续发展的一个重要共性是，保持国与国之间的合作。‘一带一路’，特别是中巴经济走廊为巴基斯坦及周边各国提供这样一个发展良机，它们将促进区域经贸与商业发展实现良性互动，助力区域各国及各国人民取得成功。” 　　“生命线工程”　　化投资“洼地”为“热土”　　去年年末，由中国金融期货交易所、上海证券交易所、深圳证券交易所、中巴投资有限责任公司和巴基斯坦哈比银行组成的联合体通过竞标，获得了巴基斯坦证券交易所40%的股权。今年1月20日，股权收购协议签署仪式在卡拉奇举行。　　来巴出席协议签署仪式的中国金融期货交易所总经理胡政对本报记者表示，此次收购在证券交易所这一资本市场的基础和核心机构之间展开，是两国资本市场间的第一笔合作，这也是中国交易所在全球的首笔股权收购，迈出了国际化的重要一步。中巴交易所之间的合作，也将推动双边资本市场的合作与互通，进而更好地利用两国资本市场支持走廊建设。　　同时，巴基斯坦银行业也在中国设立分行，为“一带一路”建设添砖加瓦。经中国银监会批准，巴基斯坦最大银行哈比银行在乌鲁木齐开设分行，重点对中巴经济走廊建设提供全方位金融支持。这是巴基斯坦在中国设立的第一家分行，位于乌鲁木齐高新区科研总部基地，营运资金为2.29亿元人民币等值的自由兑换货币。巴基斯坦哈比银行国际银行部亚洲及非洲区总经理阿比德·萨塔尔说，建立分行就是在中巴经济走廊框架下，为中资企业进入巴基斯坦提供更多融资便利与支持。　　中巴经济走廊建设是中巴双方互利共赢、互相学习、互相提升的过程，进一步拓宽了双方合作领域，深化务实合作内容，巴基斯坦的国际形象、国际投资环境得到显著提升和改观。用巴基斯坦计划和发展部部长阿赫桑·伊克巴尔的话讲，中巴经济走廊是巴基斯坦的“生命线工程”，为巴基斯坦经贸发展和投资增长开辟了新途径，使巴基斯坦从投资“洼地”变成了“热土”。　　深耕友谊　　百川汇海聚众志　　2016年11月19日，“深耕友谊会”在巴首都伊斯兰堡成立。这个新平台旨在促进两国民间友好、为两国关系注入更多正能量、夯实民意基础。加入该会的巴基斯坦友人来自各行各业，为发展牢固而持久的中巴友谊作出了重大贡献。　　这个名字有什么来头？原来，“深耕”是乌尔都语“Sangam”的音译，意为河水汇聚。中国驻巴大使孙卫东表示，正是因为有众多的巴基斯坦朋友如同百川汇海一般，才让中巴友谊之海变得更加深沉，更加广博。　　走廊的民心相通建设也取得积极成果。2016年，走廊联委会中方秘书处共组织3次培训活动。9月，国家发展改革委与中华全国总工会共同举办了首届“中国工会‘一带一路’人文交流——中巴青年职工‘互学互鉴’研讨营”活动，邀请40余名巴青年政府官员及职工代表访问北京、天津和广西，通过双方青年职工互学互鉴、友好交流，更好地传承中巴友谊。　　2016年9月，由中国和平发展基金会捐建的瓜达尔法曲尔小学正式建成。这座宽敞、明亮、安全、舒适的现代化小学解决了附近400余名适龄儿童上学难的问题。　　据巴基斯坦教育和职业培训部部长穆罕默德·拉赫曼介绍，巴政府不断注重加强汉语学科的发展，目前已在全国28所高校开设了中文课程，巴国内197个机构专门为走廊培养5万名学生，作为将来的技术工作者。　　政策沟通是重要保障，设施联通是优先领域，贸易畅通是重点内容，资金融通是重点支持，民心相通是社会根基。　　在沿线国家的共同努力下，“一带一路”建设正由点及面，进度和成果超出预期。正如习近平主席所言：“‘一带一路’建设，倡导不同民族、不同文化要‘交而通’，而不是‘交而恶’，彼此要多拆墙、少筑墙，把对话当作‘黄金法则’用起来，大家一起做有来有往的邻居。”　　版式设计：郭 祥

 　　扫描二维码　　看更多内容我与中国结缘已久。早在1977年，我便前往北京语言大学学习汉语，也是首位从中国大学本科毕业的巴基斯坦中文教师。完成学业后，我来到巴国立现代语言大学中文系工作，这一干就是一辈子。当时，我和6位中国教师负责给16名学生讲课，甚至还在校门口发传单，劝大家学习汉语，但效果并不明显。我做梦也想不到的是，如今中文系已成为我们大学的第一大系，开设了11个初级班、6个中级班、2个本科班、1个硕士班和1个副博士班，招收了1500多名学生。中文系的教室已经坐不下了，但报名的同学仍然踊跃……　　36年的教学生涯，让我桃李满天下。我可以很骄傲地说，如今在巴基斯坦教汉语的所有巴方教师全是我的学生。每逢重要节日，我总能收到学生们从各地寄来的礼物，可见他们仍然没忘记我这个老师。我今年61岁了，已经退休了，可学校却舍不得放我走。　　我最早同中国结缘，要从我小时候在舅舅家看到的《中国画报》说起，那时我不懂杂志里的文字，但我为《中国画报》里展示的中国文化感到深深着迷。上世纪80年代末，我前往北京大学攻读研究生，后来还多次到中国接受培训，亲眼见证了中国发展壮大和取得的举世瞩目成就。我早已把中国当作第二故乡，不知道这位母亲是否把我当做她的一个女儿呢？实际上，巴基斯坦人民和中国人民亲如兄弟，我想这个问题我已经有了非常明确的答案。　　“一带一路”倡议，特别是中巴经济走廊建设，为广大巴基斯坦民众带来了前所未有的巨大发展机遇，他们渴望学习汉语，投身走廊建设，实现自己的人生价值，这也是当前汉语热的一个重要原因。我每天都会翻翻报纸，总能看到有关走廊的文章、消息，抑或是评论等，这也能从侧面体现民众对走廊非比寻常的关注，这是走廊建设给当地民众生活带来的巨变之一，这种变化正逐渐融入我们的生活。　　巴基斯坦当前学习汉语的人群变得空前广泛。在中产阶层学习汉语人数呈明显增长趋势的同时，精英阶层家庭开始注重为其子女提供有关汉语的教育。每年在巴国立现代语言大学参加“欢乐春节进校园”文艺汇演的小学里，有不少是“贵族学校”，这些学校纷纷开设汉语课程，真正做到了使汉语教学和传授中国文化从娃娃抓起，有助于让巴基斯坦未来的一代又一代人加深对中国文化的了解，深刻领悟巴中友谊的真谛，使两国世代友好。　　巴中友谊是历经时间考验和实践证实的、当今世界上最独一无二的友谊。相信两国及两国人民，仍将继续致力于维护巴中友好。巴中友好已深深镌刻在两国人民心中，包括我在内的很多巴基斯坦人，对中国有很强烈的认同感。巴中关系将随着中巴经济走廊的建设而愈发牢固和行稳致远，走廊建设将毋庸置疑地为巴基斯坦在多领域创造更多就业和发展机遇。此前，巴基斯坦往往会有大批人才流失到欧美等西方国家的现象，如今，走廊建设将有望扭转这一局面，更多巴基斯坦有志青年将获得更好的机会留在本国，为巴基斯坦的长远发展贡献自己的力量。　　中国作为一个不断发展的世界经济体，已为全球经济增长作出了重要贡献。如今，科技和创新正不断引领中国取得更新成就。在巴基斯坦人看来：中国发展了，巴基斯坦也将会随之发展。毫无疑问的是，中国将在未来的世界经济发展进程中扮演越来越重要的角色，并将为世界经济发展不断作出新的贡献！巴中友谊也将继续取得更加辉煌的发展成就，迎来更为灿烂的明天！　　（作者为巴基斯坦国立现代语言大学中文系教授，本报驻巴基斯坦记者徐伟采访整理）山西芮城的永乐宫，每一年都会迎来无数世界各地的游客。那宏伟精美的建筑以及殿堂里完整而生动的元代壁画声名远播。布满主殿三清殿、面积超过400平方米、按仪仗形式徐徐排列的近300个人物组成的“朝元图”，让多少人魂牵梦萦。　　气势浩大的构图与每一个人物栩栩如生的表情、富于变化的衣饰相得益彰。尤其是那一笔笔浓淡不同却相当准确表现出衣纹转折和人物肢体语言的、游丝一般的线条，迎风而动，飘逸自如，体现着“吴带当风”的神韵，令天下人叹为观止……　　当你知道它们是从原址切割而来、重新组装而成时，你一定很好奇：当年的专家是如何将它们从原来的墙壁上毫发无损地揭取下来，又是如何天衣无缝地拼接至23公里之外的新址的墙壁上的？　　这一切都在《山西永乐宫迁建亲临纪实》一书中得到了详细的展示。这是今年1月刚刚去世的古建筑学家柴泽俊先生在生命的最后阶段完成并出版的一本著作。　　著作等身的他，人生最后的一本书是永乐宫，这也算是一种宿命。当年柴泽俊在祁英涛、杜仙洲等先生的指导下，全程参与了永乐宫的迁建工作。这一重大搬迁工程耗时8年之久，如履薄冰，创造了中国壁画保护的奇迹，也为柴先生的古建筑生涯奠定了坚实的基础。这本书同永乐宫的迁建一样，都是柴先生他们留给我们的最珍贵的遗产。　　柴先生的一生充满艰辛与传奇。他的学历仅是高小毕业，19岁时因一个偶然的机会，参加了当时山西晋祠献殿的落架翻修工程，由此开始了半个世纪的古建筑保护生涯。柴先生自己讲，当时他对古建筑学科的有关知识一无所知，而晋祠献殿的翻修，偏偏涉及的古建筑名词术语特别多。于是他白天在一些老师傅的带领下边工作边学习，夜晚抓紧一切时间通读《营造法式》《清式营造则例》。此时，恰逢古建筑专家祁英涛、杜仙洲来做现场指导，他抓住这一难得的机会，虚心请教，把专家的指点一一记录下来，再对照实物，识别其构件、结构和造型艺术。1955年，南京工学院建筑系主任、中国著名建筑史学者刘敦祯先生率研究生到晋祠考察讲学，他趁此良机跟着听课，尽管刘先生口音难懂，但他仍通过各种办法将老师所讲内容做了详细笔录，反复揣摩，从而对晋祠这一伟大古建筑的形制、结构艺术成就有了新的认识。此后不久，中国著名雕塑艺术家刘开渠先生到晋祠参观，就圣母殿的宋塑艺术风格作了学术报告，柴先生继续认真听讲，并且对殿内侍女像一一作了比较。慢慢的，那些起初在他看来僵直呆板的塑像，终于变得鲜活起来，他不由得也融于其中去分享她们的喜怒哀乐。　　这些大师的教诲，为他自学雕塑史、绘画史、宗教史等领域的知识打开了一扇扇窗，使他从一个完全的门外汉最终成为屈指可数的专家。那些在别人看来艰深无比的建筑学，成了他一生的最爱。　　1958年，三门峡水利工程动工筑坝，芮城县永乐宫恰在库区内，国务院批准迁移保存，随即成立永乐宫迁建委员会。不久，柴泽俊被抽调到迁建委员会工作，参加勘察测量，起草迁建方案。永乐宫的迁移保护，在我国文物保护史上无先例可循，责任重大，技术难题甚多，尽管此时有祁英涛先生主持设计，施工前期也曾予以技术指导，但工程管理的重担还是落在他的肩上。白天他在工地负责施工管理工作，夜晚还要在油灯下整理笔记，查看永乐宫始建时期（元代）的有关史料。迁建工程1966年才告竣工，他在这8年里通读了《元史》，整理笔记16本，记录卡片近万张。　　迁建永乐宫时遇到的最大技术难题是各殿内壁画如何揭取包装、安全迁运，如何加固复原。　　当时曾准备请外国专家进行这项工程，但国外专家考察后首先提出整修路面，为他们建设相应的生活、工作区，还要引进设备。这不切实际的要求，迫使在场的专家和年轻有为的柴泽俊下决心自己完成这项艰巨的任务。于是祁英涛先生在北京、柴泽俊和同事在太原分别找了两处寺庙做起了壁画揭取、复原安装的实验。如何画块、开缝、揭取，使用何种材料粘接、对缝……他们逐一试验。经过努力，两地实验均告成功，随即付诸实践。不久，永乐宫各殿壁画完整无损地揭取下来又完整无损地安装回原位，整个过程花费不过30多万元，为国家节省了大量资金。它填补了我国壁画保护揭取技术上的空白，受到了国内外专家的普遍赞誉。　　1000平方米的壁画被分割成341块大小不等的画块，小心翼翼地取下来，填充安置在特定的木架内。“不均分切割法”按照人物的头部边缘和衣冠边缘来切割，不损伤画面的精细部位。这给后续的包装与运输带来很多不便，却最大程度地保留了细节。永乐宫旧址与新址相隔23公里，需要抢修出一条5米宽的黄土道，每天进行平整，将颠簸减少到最低，最终将壁画一片片地运达。在如此漫长的过程中，没有一片丢失或损坏，这在今天是不可想象的。　　永乐宫迁建的8年，柴泽俊不仅准确无误地掌握了这座官式元代建筑的形制、结构和时代特点，而且掌握了元代壁画的画题内容、人物造型、衣饰特点和画风画韵、绘画技法，为以后认识和鉴别历代建筑的变化与特征，全面考察寺院壁画奠定了坚实的基础。这些认识在本书中有全面的反映。 　　直到上世纪90年代中期，柴先生一直工作在古建筑保护工程第一线，先后主持、指导修缮了五台南禅寺大殿、朔州崇福寺弥陀殿、太原晋祠圣母殿、大同华严寺大雄宝殿和天津蓟县独乐寺观音阁等百余项古建筑修缮工程。在修缮中使文物保存其原状、达到“修旧如旧”确非易事。现今在修缮中就出现了各种各样的情况，有的保存了主要建筑，破坏了总体布局；有的使用现代化材料如钢筋水泥，甚至用在露明部分；有的在早期建筑上涂了一层明亮的油漆，并绘了晚期彩画图案；有的没有复原根据或复原不确切，大大损害了古建筑的时代特征和科学性。柴先生主持修缮的朔州崇福寺弥陀殿（金）和晋祠圣母殿（宋）两大工程，完美展示了“修旧如旧”“不改变文物原状”的魅力，成为国家的样板。不少游人驻足大殿观瞻时，总会发出这样的疑问：这大殿修过了吗？他们的疑惑正是古建筑修缮的最高境界，也是对修缮者的最高褒奖。著名建筑学家傅熹年先生考察这两处建筑之后，激动地写下了“整旧如旧，老当益壮”的条幅赠予柴先生，并且说，“梁思成先生的愿望终于在我们这代人身上实现。”　　柴泽俊先生可谓山西古建的活字典。他数年间徒步数万公里，实地考察和研究过山西100多个县市的所有重要古建筑、壁画、彩塑、琉璃等地上文物，记录整理了数万张卡片，并逐一进行鉴定，为这些文物报请国家和省市级文物保护单位提供了重要资料和依据。山西被认定为名副其实的考古大省，他是最大的功臣。他把自己的调研资料及时整理出版，惠及大众，其中《三十年来山西古建筑及其附属文物调查保护纪略》《山西古建筑通览》是我们认识山西古建家底的重要参考；《朔州崇福寺弥陀殿修缮工程报告》是我国文物建筑保护方法和技术方面的第一部著作，树立了行业标尺；《山西佛寺壁画》《山西琉璃》《山西古代彩塑》也为研究树立了标尺。国家文物局曾为表彰全国古建筑事业做出突出贡献的科研人员，特请文物出版社出版4位建筑学家的个人论文集，柴先生便是其中一位，其余3位分别为建筑学家陈明达、傅熹年、文物保护专家罗哲文，从这里我们也可看出柴先生的贡献。　　斯人已逝，痛何如哉！　　制图：蔡华伟不久前，在台北书展上，大陆小说家毕飞宇和台湾小说家黄丽群展开了一场题为“小说乱弹，意在言外”的对话，其中重点探讨了短篇小说的艺术规律与创作心得。在此，我们特意采撷毕飞宇发言中的连珠妙语，连缀成文，与读者分享。 　　——编 者　　　　短篇小说是“空山不见人，但闻人语响”　　大家都清楚，短篇小说很不好写，最大的原因在哪儿呢？小说要写人，写人最重要的就是要有性格的发育。长篇小说好看，就是因为有足够的篇幅，能够给人物提供充分的性格发育的空间和时间。短篇小说限于篇幅，缺乏空间，那就要求我们在其他方面想办法，我经常引用两句唐诗去概括短篇小说的难度，那就是“空山不见人，但闻人语响”。见不到人没关系，你得把这个人内心的东西表达出来。　　所以，在我看来，短篇小说是很接近诗歌的。面对短篇小说，我们更多的要着眼于连贯，如果在连贯这一层上没有做好，那么这篇小说就会成为一个瘦小干瘪的、毫无趣味的东西。相反，如果你的语言拥有比较好的诗歌修养、言外之意，当你写短篇小说的时候，无论它的篇幅多么局促，无论这个人物的形象内心性格有没有得到充分的发育，你都可以启发读者，让他们在自己的内心去完成这个人物。　　因此，可以说，最好的长篇小说是作家写的，最好的短篇小说是作家让读者在自己内心去写的。关键就在于作家有没有让读者自己去写的能力。好的短篇小说，一定是作家与读者共同打造的。一个没有文化的人看通俗小说，也可以看得津津有味；但一个读者如果在诗歌和语言上的修养不够，是没有办法读短篇的，他看不到里面的惊心动魄。喜欢文学的人想要提高自己的文学素质，除了诗歌之外，最好的一个选择就是读好的短篇小说。　　“意在言外”“留有余地”是对读者的尊重　　一个小说家写的是“言”，营造的东西是“意”。在写短篇小说的时候，小说家要营造一个障碍。不要因为担心读者不懂自己要表达什么，过分地把意义暴露出来。所谓“意在言外”也好，“留有余地”也好，往更高的层面说，其实还是人与人之间的尊重——那就是读者相信写小说的人是好作家，作家相信读者比我聪明。　　举例说，汪曾祺的《受戒》里写到二师父，很有意思。二师父是有老婆的，描绘他的老婆就一句话：白天闷在家里不出来。如果你是一个好的读者，读到这里的时候会觉得汪曾祺写得真好——人们是不能容忍一个和尚是有女人的，所以她的活动只能是天黑后，白天就只能闷在家里，你就可以知道这个老婆还要照顾和尚丈夫的社会形象。这就把“意”写出来了。　　又比如《聊斋志异》。有了《聊斋志异》，中国文学史的短篇小说这一块儿才是完整的。蒲松龄通过《促织》反映他所处的那个时代政府对老百姓的压迫，可他不便说，只能写明朝的故事。故事中的孩子不小心弄死了蛐蛐，非常害怕，跳井自杀了。如何表达这一家人凄惨的生活呢？蒲松龄只用了八个字：“夫妻向隅，茅舍无烟”。夫妇二人把孩子从井里捞上来后，各自找了一个墙角去面对，都没有勇气面对面！无烟意味着他们没有生火做饭，不吃不喝，这个画面是何等的压抑。简单的八字之言，很好地传达出了百姓受苦之意。　　没有好的“言”，就没有好的“意”。言做到位，言美了、准确了、生动了，意义就确定了。如何捕捉到最好的语言，是作者一生的使命。　　对写作者来说，镇定比什么都重要　　有人问，影像时代的读者可能没有太多的想象力，写得太隐晦的话他们没有兴趣和耐心去分析语言文本，创作的时候有没有考虑传播环境的改变？　　我讲一个小故事。我19—23岁读的是中文系，我的老师在课堂上讲《红楼梦》写得多么棒，第一章都没看完我就扔在一边了。大学毕业，自己要讲课，怕学生问起来出洋相，我又拿出来看，看到30回，实在坚持不下去了。终于有一天，这时我已经过40岁了，当我再拿起《红楼梦》的时候，可以很负责任地说：在我的阅读生涯里面，这个世界上没有一本小说写得比《红楼梦》更好。　　那当初为什么觉得这个小说不好呢？我告诉自己：以我的能力，40岁之前配不上人家，没有发现人家的好。就好像一个男人在19岁的时候会向女朋友求婚，而一个5岁的小男孩永远不会有这种想法一样。　　所以我的答案是，别慌，阅读是一件需要时间的事情。文学面对的是什么？是永恒。因此，对于一个写作者来说，镇定比什么都重要。　　（本报记者 周飞亚整理摘编）新华文轩集团在做一套当代作家的自选集，第一批出版陈忠实、史铁生、张炜、韩少功等的作品，目前签约的还有熊召政、王安忆、赵玫、方方、池莉、苏童等同行文友，今后还将考虑出版港澳台及海外华语作家的自选作品。好事，盛事！　　现在的文学创作并没有太大的声势，人们的注意力正在被更实惠、更便捷、更快餐、更市场、更消费也更不需要智商的东西所吸引。老龄化也不利于文学作品的阅读与推广，因为老人们坚信他们二十岁前读过的作品才是最好的，坚信他们在无书可读的时期碰到的书才是最好的。新媒体则常常以趣味与海量抹平受众大脑的褶皱。　　孟子早就指出来了，“耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。”他强调的是“心”的思维与辨析能力，认为仅仅靠视听感官，会丧失人的主体性，丧失精神的获得。因为一切的精神辨析与收获，离不开人的思考。　　当然，耳目也会激发思维，但是思维离不开语言的符号，而文学是语言的艺术，是思维的艺术，是头脑与心灵而不仅仅是感觉的艺术。文艺文艺，不论视听艺术能赢得多少倍的受众，文学仍然是地基又是高峰，是根本又是渊薮。文学的重要性是永远不会过时与淡化的。　　当代文学还有一个问题，“时文”难获定论，受“时”的影响太大。学问家做学问的时候也是稀罕古、外、远的历史文物加“绝门暗器”，不喜欢顺手可触、汗牛充栋的时文。 　　但读者毕竟读得最多最动心动情最受影响的是时文。时文而晒一晒，静一静，冷一冷，筛一筛，莫佳于出版自选集。此次编选，除我一人而外都是“文革”后“新时期”涌现的作家，基本上是知青作家，也都有了三十年上下的创作历程与近千万字的创作成果。几十年后反观，上千万字中挑选，已经甩掉了不少暂时的泡沫，经受了飞速变化与不无纷纭的潮汐的考验，能选出未被淘汰的东西来，是对出版对读者的一个贡献。　　以第一批作者为例，陈忠实的作品扎根家乡土地，直面历史现实，古朴淳厚，力透纸背。史铁生身体的不幸造就了他的悲天悯人，深邃追问，碧落黄泉，震撼通透，沉潜静谧。张炜对于长篇小说的投入与追求，难与伦比，乡土风俗，哲思掂量，人性解剖，一以贯之，未曾稍懈。韩少功更是富有思辨能力的好手，亦叙亦思，有描绘有分解，他的精神空间与文学空间纵横古今天地，耐得咀嚼，值得回味。我的自选也忝列各位老弟之间，偷闲学学少年，云淡风轻，傍花随柳，作犹未衰老状，其乐何如？　　我从六十余年前提笔开写时就陶醉于普希金的诗：　　我为自己建立了一座非人工的纪念碑，　　……所以永远能和人民亲近。　　我曾用诗歌，唤起人们善良的感情，　　在残酷的时代歌颂过自由，　　为倒下去的人们，祈求宽恕同情，　　……不畏惧侮辱，也不希求桂冠，　　赞美和诽谤，都心平静气地容忍……　　看到文友们的自选集时，我想起了普希金的诗篇《纪念碑》。每一个虔诚的写者，都是怀着神圣的庄严，拿起自己的笔的。都是寄希望于为时代为人民修建一尊尊值得回望的纪念碑来的。当然，还不敢妄称这批自选集就已经是普希金式的纪念碑，那么，叫路标石就好。几十年光阴荏苒，总算有那么几块石头戳在那里，记录着时光和里程，记忆着希冀和奋斗，还有无限的对于生活、对于文学的爱惜与珍重。它们延长了记忆，扩展了心胸，深沉了关切与祝福，也提供给所有的朋友与非朋友，唤起各自的人生百味。　　（本文为《路标石丛书·当代华语文学名家自选集》总序，发表时有删改）徐锦江是典型的上海知识分子，知性、儒雅、敏锐、低调，说话从容，笑口常开。他毕业于复旦大学，先后在《解放日报》夜班编辑部、《支部生活》编辑部、文艺部担任编辑记者。1992年至1993年受报社派遣赴广州筹建《解放日报》驻广州办事处暨记者站，这在他的散文《回头是家》里有生动有趣的描写。之后，他和朋友一起筹建创办了上海滩当年人手一份的《申江服务导报》。　　记得1997年《申江服务导报》才问世时，大街小巷，一夜梨花开，新奇的排版、靓丽的色彩、海量的信息，让人一下大开眼界，爱不释手。那正是纸媒的黄金时期。可以想象，锦江和他的朋友们意气风发、气宇轩昂走在上海滩的样子。　　我和锦江初识，是借朋友聚会的机缘。我是新闻专业毕业，与新闻界的朋友有一种天然的亲近感，我喜欢他们贴近生活、充满朝气的神态，喜欢他们身上散发的那种油墨清香。这种清香带来生活的质感，让我们感觉到每天发生在我们身边五彩缤纷的事情。锦江那时已主持报社的工作，但给我的印象还是记者味儿浓郁，有一种曾经沧海的感觉。现在读了他的散文，才比较了解他的内心世界和对生活的敏锐观察。特别是他对生于斯长于斯的上海的细腻情感。　　从锦江的散文中，可以感受到他的岁月痕迹和心路历程。从一个上海少年，到名牌大学学生，再到报社记者，其间有欢乐，也有失落，更有些许的感伤；他曾经漂泊，曾经向往，也曾经寂寞；他交友甚多，五行六业，千姿百态，有飞黄腾达之人，有市井百姓，也有业界奇人。　　看锦江的散文，犹如走在中国城市的街道上，身边走过许多似曾相识的人，他们的欢乐和忧伤，也是我们共同的情感。在众多的文章中，我比较偏爱锦江关于上海的篇幅。白描的手法，淡淡写来，人物亲切，故事生动，有历史沉淀，有当今风情，让我这个喜欢上海的新上海人，也学到了许多过去不曾知的细节，有了许多过去不曾有的感受。　　《愚园路上》里有关于上海小马路、小弄堂的故事。锦江所写的，与我的家乡杭州市井有些相似，南方的城市，多雨的天气，奔跑的孩子，糯软的叫卖声，唤起我们共同的回忆。那些时光永远不会再回来了，但我们的笔可以记下这些岁月的印记，可以让我们的后代看到这些，让他们知道这个城市曾经有的样子，曾经有过这样的生活方式。这是文学的力量。锦江是用记者的笔，用文学的手法，在记录一个城市的过去，也在展示一个城市的未来。　　在《愚园路上》这本散文集中，我们可了解这条路的历史。锦江所记录的历史，让我大开眼界。一条我们经常走过的路，却有这么多如烟往事，这么多人情世故，这么多人间传奇，这么多藏龙卧虎。大上海，就是如此神奇，写不尽道不完。这就是“魔都”的魅力所在，神奇所以。　　喜欢上海有很多理由，但与锦江认识，读锦江的书，也是让人喜欢上海的理由之一。　　我准备去愚园路上走一走。