本报北京2月25日电  （记者廖文根、张洋、倪弋）“农村转移人口市民化更便利了”“老百姓异地办理身份证不用来回奔波了”“一些长期无户口的人可以登记户口了”习近平总书记2017年的新年贺词，温暖人心，催人奋进。　　2015年2月，中办国办印发《关于全面深化公安改革若干重大问题的框架意见》及相关改革方案，由此吹响了全面深化公安改革的集结号。两年来，公安改革保持稳健推进的良好态势，截至目前，中央关于全面深化公安改革意见方案确定的115项总任务已经完成过半。　　两年来，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，牢牢坚持问题导向、攻坚克难、务求实效，中央全面深化改革领导小组会议多次审议公安改革事项和议题，进一步加强顶层设计。两年来，全国公安机关强力推动公安改革向纵深发展，警营处处激荡着改革浪潮，在一些重点领域、关键环节上取得了新突破，出台一系列政策性、制度性改革举措，让改革的覆盖面、受益面和影响面不断扩大，给广大群众和基层民警带来了满满的获得感：从依法严厉打击电信诈骗、拐卖儿童等各类违法犯罪，到建立健全社会治安防控体系，公安队伍打防管控、守护平安的能力越来越强；从整治“奇葩证明”，到深化“放管服”改革，群众办证、开车、出入境等更便利；从深化公安执法规范化建设，到试点警察职务序列改革，公安队伍内在活力进一步迸发……针对公安改革涉及问题多、各地情况千差万别的特点，公安部还确定吉林、上海、浙江、贵州4省市和苏州、珠海、包头、西安4市公安机关作为公安改革综合试点地区，切实调动各地积极性、主动性、创造性，努力通过试点探索形成一批可复制、可推广的经验。　　公安部有关负责人表示，要在全面推进各项改革任务落实的基础上，进一步突出重要领域、重要任务、重要试点，抓住关键主体、关键环节、关键节点，加大力度、加快进度，加强督察，努力在一些带有标志性、引领性意义的重大改革项目上取得新进展，让人民群众和基层民警有更深切的获得感，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。本报石家庄2月25日电 （记者徐运平、张志锋、刘文波）“现在直接就能用北京社保卡在河北刷卡看病，太方便了！”今年开始，在河北省三河市燕郊镇的燕达医院，持北京社保卡的燕郊居民惊喜地发现了这一新变化。这项措施的推出，受惠的可远不止住在燕郊的30多万北京参保人，河北省医保局负责人说：“燕达医院接入北京医保结算系统，这是跨省市的开始，是对京津冀医保互联互通的探路。”　　3年协同发展，京津冀三地公共服务逐步融合，共建共享，发展相对滞后的河北，老百姓开始从协同发展中享受越来越多的民生红利。　　“一站直达，一个小时就到，就是在北京上班也不过这样吧！”把生意从北京“新发地”做到河北高碑店“新发地”的冯伟丽满意地告诉记者。2月13日，连接河北大厂和北京的两条快速直达专线开通，两条专线均在工作日早晚高峰运营。近年来，京冀之间已开通多条公交线路。　　去年下半年以来，河北石家庄等11个设区市的公交陆续与京津联网，发售京津冀公交“一卡通”。从北京4座火车站始发的69条公交、39条通往河北境内的八方达公交线路等，已让三地数万用户开始享受便利。3年来，河北还打通了京港澳、京昆、首都地区环线等12条高速“断头路”，以及干线公路“瓶颈路”。北京和保定、石家庄等区间的高铁也基本实现公交化，京津冀1小时交通圈和半小时通勤圈初步形成。　　三地公共服务差距最大的，一个是教育，一个是医疗。春节刚过，位于河北沧州的北京师范大学任丘附属学校建设工地一片忙碌，该校涵盖幼儿园至高中，去年该校已在北师大毕业生中选聘21名教师，提前储备师资。今年9月，高中部将首批招生，全部建成后可接纳学生1万余名。而这只是“北京师范大学乐育小镇”的一部分，小镇未来将涵盖京南第一书院、京师家长学堂、幼师培训基地等，集教育、文化等功能于一体。　　协同发展，河北部分城市开始分享首都的优质公共资源。更多河北的普通百姓，则开始在家门口分享北京的优质医疗资源。2014年12月4日，河北沧州市中心医院与北京301医院签署合作协议。301医院派专家出诊；双方成立疑难病会诊中心，301的专家参与远程会诊；开辟“疑难重症直通301”绿色通道。2015年12月底，北京大学肿瘤医院沧州院区成立，北京的专家不仅到沧州院区出诊、查房，还多次深入沧州各县市和乡村开展防癌宣传和癌症筛查、诊治。目前，河北已有260多家二级以上医疗机构，与京津开展医疗卫生合作。京津冀132家医疗机构对首批27项临床检验结果互认。据河北省卫生部门有关负责人介绍，与京津开展医疗卫生合作以来，本省医院的医疗和管理水平不断提升，服务量增加，赴京患者显著减少。　　前3年打基础、起好步，“十三五”迈大步。2月17日，京津冀教育协同发展工作推进会在河北廊坊召开。会议决定，“十三五”期间，京津将对河北21个贫困县展开对口帮扶，在这些贫困县各建立一个教师培养培训基地。同时，三地将通过“手拉手”、建联盟校等形式，组成100余对中小学校、幼儿园、职业学校，提升受帮扶地区教学管理水平。“十三五”期间，河北省规划，每个设区市和环京津县市至少建一所功能齐全的医养结合型养老示范基地，打造北京异地养老首选地和京津冀养老服务产业聚集地。日前，河北省政府有关负责人表示，2017年，京津冀地区“断头路”将基本终结。本报济南2月25日电 （记者潘俊强）“俺自己一个月能挣1000元，也终于成为有用的人了。”山东鄄城郑营镇西街村贫困户孙章存格外激动。17年前，一场车祸夺走了他的左腿，农活干不了，打工没人要，只能受穷吃低保。如今，村里建起“扶贫车间”，孙章存抢先报名，不仅能挣钱了，年底还存上了三五千元。　　孙章存的变化，得益于鄄城为贫困群众量身打造的“送岗上门、就近就业”的“扶贫车间”。近年来，鄄城的发制品、户外家具等劳动密集型产业扩大再生产，却遭遇“招工难”；而大部分贫困群众因缺资金、缺技术、缺门路，导致“就业难”。　　为解决这“两难”问题，鄄城与扶贫相结合，利用村小学旧址、村集体活动场所旧址和闲置的民宅，在村里设置就业车间，企业不用迁入村子，只需把原材料拿到村子让贫困群众加工即可；贫困群众也不用“背井离乡”，在家门口即可就业赚钱。　　“‘扶贫车间’建到村，企业用工不再难了，群众也有收入了，是双赢的好事情。”鄄城新达发制品厂总经理张金书说。“上有老下有小，俺伺候完老人，干完农活就可以去‘扶贫车间’打工。”郑营镇西街村村民牛明兰说。　　为了让贫困群众有更好的工作环境，鄄城按照统一设计、统一标准、统一监管的方式，为贫困村建设300平方米左右的“扶贫车间”。截至目前，鄄城新建改建“扶贫车间”536个，实现了村村全覆盖，直接安置和辐射带动就业67603人，其中贫困人口27039人，月平均收入在1500元以上，基本实现了“就业一人、脱贫一户”的目标。　　据介绍，为确保就业扶贫车间长期、有效发挥作用，鄄城针对群众缺技术、缺资金的现实和脱贫攻坚的任务，对扶贫产业进行了筛选。“技术门槛低、增收效果好、产业要稳定，能够把部分生产放到村里，让贫困群众在家门口就业。”鄄城县扶贫办主任李海鹏说，经过调研，选择发制品、户外家具、服装加工等产业进行重点培植。目前，全县“扶贫车间”涉及产业54种，承租企业88家。　　为了让贫困群众尽快在“扶贫车间”就业，鄄城县对有劳动能力的贫困群众进行技能培训，先后举办户外家具、发制品加工、服装加工、电子配件等免费培训班，实现贫困群众与企业用工需求的无缝对接。　　“扶贫车间”不仅让贫困群众有了收入，也给村集体带来了新的收入。“扶贫车间”建好后，所有权归所在村，村支部将“扶贫车间”出租后租金归村集体所有。同时，县里在每个村的“扶贫车间”房顶安装光伏发电站，光伏发电收入加上扶贫就业车间租金，每年增加集体收入5万元以上。　　“通过建设‘扶贫车间’，找准了贫困群众、村集体、企业的需求点和结合点，实现了群众、集体、企业、经济发展等多方共赢。”鄄城县委主要负责人说，“扶贫车间”成为名副其实的脱贫致富“孵化器”。民之所想，政之所向。陆续谢幕的2017年地方两会，可谓春意盎然。细看一份份新鲜出炉的地方政府工作报告，尤其是关涉民生的每一个数字增减，每一处表述变化，无不饱含深意，暖风劲吹。
　　投入只增不减，惠民举措务实，施策趋向精准。在以人民为中心的理念指引下，一大波看得见、摸得着的民生事项，正在孕育发芽，并将走进每一个普通群众的日常生活。
　　加码：力度只增不减
　　尽管经济面临下行压力，但民生保障和改善力度只增不减，依然是各地两会高扬的主基调。
　　湖北省提出，无论今年财政压力有多大，用于民生的支出只增不降，为群众办的实事只加不减。四川省承诺，要坚持民生投入只增不减，为老百姓办实事只增不减，让人民群众共享发展成果。
　　扎实推进保障性住房建设，新开工棚户区住房改造41万套；全面实施农村饮水安全巩固提升工程，惠及200万人；推动公共文化设施向基层延伸，新建村综合文化服务中心606个；完善省际劳务协作对接机制，输转城乡富余劳动力500万人以上……
　　翻开一份份地方政府工作报告，最为常见的是各种数字。这些看似枯燥的数字背后，是沉甸甸的真金白银。仅加强社区医院和村级卫生室建设一项，广西壮族自治区今年就需投资36.3亿元，实施1508个项目。今年要实施的33项重大民生政策，西藏自治区安排的资金达到300亿元。
　　保障和改善民生是一项长期工作，贵在坚持不懈，特别是就业、教育、医疗、住房等这些民生保障的传统项目。对比往年的地方政府工作报告，这些民生项目每年都会在原有基础上加码，保障水平不断提高。同样值得关注的，是民生领域得到新拓展，民生保障范围越来越广，民生保障网编织得越来越密。
　　在安徽省今年拟实施的33项民生工程中，健康脱贫兜底“351”及建档立卡贫困患者慢性病费用补充医疗保障“180”、贫困地区农村义务教育学生营养改善、医疗卫生人才能力提升、技工大省技能培训等，都是新增加的重点民生工程。
　　重庆市滚动实施民生实事，增补农村建卡贫困户D级危房改造、公共停车位建设、农村人居环境改善、背街小巷治理、城乡居民家庭医生签约服务、贫困人口和困难家庭医保救助等民生工程。
　　务实：让获得感落地
　　地方两会上的民生表述，多年来悄然发生变化——要做的事越来越具体，语言表述越来越翔实。
　　贵州省公益性岗位安置就业困难人员6万人，将2.5万建档立卡贫困人口转化为生态护林员；天津新建和提升改造城乡幼儿园100所，完成200所义务教育学校达标建设；新疆维吾尔自治区推进农村饮水安全巩固提升工程，确保新增供水受益人口55万……
　　这样的“自选”动作，已经成为大多数省份政府工作报告的标配。今年要做什么事、做到什么程度、需要多少资金，都不是“虚头巴脑”的模糊表述，而是有具体目标、具体时限，真正让群众看得见、摸得着，也便于接受全社会监督。
　　民生保障点多面广，由于经济发展水平不一，财力不同，各地民生保障的能力也大相径庭。既要全力以赴，又要量力而行，是各地民生保障一直坚持的原则。
　　山西省新建600个农村老年人日间照料中心，免费送戏下乡1万场；吉林省为200所中心校以上公办义务教育学校装备学生体质健康水平监测设备；北京实施提高生活性服务业品质行动计划，建设提升1000个便民商业网点……
　　不积跬步，无以至千里。相较于医疗、教育、住房等民生保障任务，这些当年要完成的民生实事，单纯从体量上看，虽然覆盖面没那么广、投入没那么大，但每年做一点、持之以恒做，就会聚沙成塔。
　　务实，更体现在有诺必践。民生工作事关群众切身利益，也关涉党委政府的诚信。做与不做，做得好坏，群众心里有杆秤。说虚言、放空炮，群众自然不会买账。
　　针对政府工作报告列出的10件民生实事详单，河北省特别强调，民生无小事，枝叶总关情，“一定以民为先、实干为重，多谋民生之利、多解民生之忧，坚决兑现向全省人民作出的承诺！”
　　精准：抓住痛点施策
　　“研究制定推进垃圾分类的具体办法，加快城镇垃圾处理设施建设和垃圾填埋场生态化改造，农村生活垃圾集中收集处理基本实现全覆盖。”浙江省政府工作报告，将此列为今年需认真做好的民生实事。其来由，则是垃圾分类、集中处理已成民生痛点。
　　民生实事怎么办，能不能办到群众的心坎上，是地方党委政府需要考虑的问题。几乎所有的地方政府工作报告，都提出要积极践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众普遍关心的突出问题。
　　“群众提、大家定、政府办”的理念，正在形成共识。甘肃省围绕解决群众最关心最直接最现实的利益问题，安排资金245.3亿元，在农村D级危房改造、棚户区改造、农村公路建设、高校毕业生就业扶持等方面，为民办好10件实事。
　　精准扶贫，也是今年地方两会的重要议题。欠发达省份加大贫困人口的扶助力度。“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们都不能安之若素。”
　　江西省深入推进十大脱贫攻坚工程，全年完成70万人脱贫、1000个贫困村退出、6个贫困县摘帽。云南省统筹推进“五个一批”，实现29个贫困县摘帽、1100个贫困村出列、100万贫困人口脱贫。青海省创新扶贫机制，继续输血、强化造血、防止失血，切实把扶贫扶在点上、扶在根上，确保11个贫困县摘帽、500个贫困村退出、14万贫困人口脱贫。
　　经济发展水平较好的省份自我加压，加快补齐全面建成小康社会民生短板。以公共服务均等化为目标，统筹城乡区域协调发展，让广大人民群众共享改革发展成果。
　　广东省今年将投入2346.2亿元，重点针对全面建成小康社会短板指标，集中力量办好10件民生实事。江苏省确保全省60万以上的建档立卡农村低收入人口人均收入提高到6000元，200个以上的省定经济薄弱村集体年收入达到18万元。山东要实现89.6万省定标准贫困人口脱贫，基本完成脱贫攻坚任务，坚决防止数字脱贫、弄虚作假。
　　没有终点，只有连续不断的新起点。各地两会上传出的这些新亮点，如暖风启示着又一个春天的到来。近年来，福建省寿宁县下党乡下党村实施扶贫定制茶园项目，向全国招募爱心茶园主，把茶园的生产交给专业合作社打理。通过定制茶园的带动，2016年下党村每斤茶青年均价格从原来的2.4元增加到10元，每亩茶园收入从2000多元增加到6000元，茶农收入翻番。　　图为下党村办的“梦之乡”茶厂和扶贫定制茶园。  　　新华社记者  宋为伟摄新春时节，某单位集体下乡送温暖。大部队40多人，三天活动两天在路上，走访贫困户、看扶贫项目、帮扶签约加起来不过半天时间。来也匆匆，去也匆匆，这样的慰问不免让人觉得有些变味。　　简单算个账，慰问队两天的住宿费用过万元，再加上地方迎来送往，成本不菲。如果事先精打细算，根据实际需要合理安排，相信完全可以做到轻车简从。讲排场，重声势，看似是对民生工作的重视，其实是作风不实的表现。放眼一些地方，无论是不顾天寒地冻、找来群众表演节目热场，还是安排被救助对象在路旁早早排队等候，将扶贫慰问硬生生搞成形象工程，无疑都是对送温暖的最大曲解。　　送温暖重在效果，没有点成本意识，搞什么活动都兴师动众，最终损失的只会是自身公信力。把每一分资金都用在刀刃上，困难群众才会感受到“稳稳的幸福”。本报扬州2月25日电  （记者申琳）三江营，位于长江扬州段，既是南水北调东线源头，又是淮河入江水道入口。江水北去、淮河南来，两道清波、一条走廊，在扬州纵贯100多公里。2013年起，江苏省扬州市以保南水北调东线和淮河入江“清水通道”为重点，启动“江淮生态大走廊”建设，将占市域面积近三成的1800平方公里区域纳入规划。　　扬州市区向东，有一片50多平方公里的平原湿地，名为“七河八岛”，包括京杭大运河在内的7条河流，在这里分割出大大小小8个岛屿。南水北调东线输水通道和淮河入江通道，都经由七河八岛，使得这里生态敏感性日益突出，而长期形成的众多船厂、砂石厂却给环境带来沉重压力。　　2013年，扬州市以人大决议的方式对七河八岛区域实施“四控一禁”，即严控廊道宽度、建筑高度、开发强度和污染排放，禁止违法建设，将这里规划为全市重要的生态功能区。当地居民、人称“扬州江豚保护第一人”的陈宜林目睹了七河八岛近年的可喜变化：“过去河边长期形成的那么多船厂，几年间陆续搬迁了，七条河流的水质有了很大改善。这些年我一直呼吁在此建设江豚迁地保护区，环境一步步改善，我的梦想也就一步步接近！”　　扬州市环保局负责人介绍，近两年，扬州在江淮生态大走廊区域内实施了300个重点减排工程、59个流域水污染防治项目，关停小化工小电镀企业102家，退渔还湖30万亩。启动了约80平方公里的江淮生态大走廊先导区建设，已完成21家船厂砂石场搬迁、100万平方米的拆迁和环境整治，在生态大走廊沿线基本建成了9个10平方公里以上的生态中心。　　淮河水进入扬州后，与面积780平方公里的高邮湖及其北端的宝应湖、南端的邵伯湖交汇。扬州市委主要领导表示，当前市里正制订江淮生态大走廊建设“五年行动计划”，主要是对三个湖泊沿岸3公里范围内实施“三退三还”：退耕、退渔、退养，还林、还湖、还湿地，今后5年每年还湖面积不少于3万亩。现在，政府主动帮实体企业降低成本，是建立“亲”“清”新型政商关系的突出表现，企业干事创业的心气更足了！
　　十八大以来，在降低企业成本、优化发展环境、增强经济持续稳定增长等方面，从中央到地方，政府工作更有时代感，更有主动意识，更有作为了。
　
　　2016年，算得上是税制改革“大年”。营改增试点全面推开，全年减税超5000亿元，力度之大近年来少有。2017年，在“费”上继续下功夫，已快马加鞭提上议程。今年，降费力度能有多大，为社会所关注。
　　“以更大决心进一步清理和降低涉企收费”“尽快推出一批制度性、管长远、见实效的清费举措”……近日，国务院常务会议决定进一步清理和规范涉企收费。
　　央地合力多措并举减轻企业负担
　　“收费清理改革，是贯彻稳中求进总基调、推进供给侧结构性改革的重要举措。”财政部税政司有关负责人介绍，在涉企政府性基金和行政事业性收费方面，2013年以来，各地区各部门持续推出减费降费措施，中央层面统一取消、停征、减免496项，每年减轻企业和个人负担超过1500亿元。
　　在涉企经营服务性收费方面，2015年以来，国家出台一系列举措，并降低了企业社保费用支出。“当前经济面临下行压力，不少企业面临经营困难。大力实施降费，有利于增强经济增长的内生动力。”上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建表示。
　　想做“减法”，但怎么做好“减法”？为加强涉企收费管理，财政部会同有关部门，对地方涉企收费清理情况开展专项检查。2013年以来地方取消收费600项以上。经持续清理规范，政府收费项目大幅减少，规范性明显提高。
　　对小微企业持续特别关照
　　“2016年，国家进一步清理收费基金，停征价格调节基金等3项政府性基金，整合归并散装水泥专项资金等7项政府性基金。特别是针对小微企业，加大了降费力度。”财政部税政司有关负责人介绍。
　　2015年以来，针对小微企业的降费政策就陆续推出：2015年1月1日起，对小微企业免征组织机构代码证书费等42项行政事业性收费。2015年至2017年底，对月销售额或营业额不超过3万元的小微企业免征教育费附加、地方教育附加、水利建设基金等。对符合条件的小微企业，自工商登记注册之日起3年内免征残疾人就业保障金。
　　“费多费重是企业运营环节的压力之一。现在出台了很多含金量高、针对性强的政策举措，希望落实，让我们更多受益。”佳木斯天和纺织有限公司副总赵晓东表示。
　　黑龙江省日前发布降低实体经济企业成本实施细则，除了传统降费措施，更推出电力用户与发电企业直接交易政策。天和纺织成为2017年佳木斯新准入电力直接交易的两家企业之一，预计全年能省30多万元。佳木斯市工信委相关负责人介绍，在多家申报企业中，天和纺织因用电量大、环保标准达标等硬指标符合政策要求，成功入围，“给企业降成本，要公开透明、合理合规。”
　　“近年来经济下行压力加大，企业直接成本高，产品市场竞争力明显下降。”黑龙江省完达山乳业股份有限公司董事长王景海认为，降费对企业、特别是小微企业非常重要。“我深刻感觉到，十八大以来，在降低企业成本、优化发展环境、增强经济持续稳定增长等方面，从中央到地方，政府工作更有时代感，更有主动意识，更有作为了。”
　　2016年，国家层面免征范围进一步扩大，降费覆盖面更广了。其中，将免征教育费附加等优惠政策，扩大到月销售额或营业额不超过10万元的企业。原来只对小微企业免征的国内植物检疫费等18项行政事业性收费，免征范围扩大到所有企业和个人。每年减轻企业和个人负担约270亿元。
　　个别地区和领域收费不合法不合理
　　收费清理改革成效显著，但一些企业仍觉得“不解渴”。究其原因，是个别地区和领域还存在不合法、不合理收费现象。
　　有的地方和部门在制度规定外，违规设立收费基金项目。特别是带有强制色彩的中介机构，乱收费问题突出。还有行业协会商会强制企业入会收费，打着政府旗号，擅自设立收费项目、提高收费标准。
　　有人说，一些涉企收费背后，可以看到政府部门的影子。有些经营服务性收费，包括“红顶中介”收费，原来就是政府部门收费。其实，简政放权改革后，政府部门很多不收了，但企业并没少缴，有些收费机构还是政府部门批准的。这些费该不该收、该收多少，需要清理核实。
　　天津市价监局相关负责人介绍，2016年7月至11月，该局对税务、市场和质量监督等98家涉企收费单位开展专项检查，出动检查人员362人次。“我们发现，原有的一些政策在具体实施中存在不衔接、不协调等问题，已上报国家相关部委。”
　　“市场经济发展迅速，如果管理界限不清，容易产生涉企乱收费问题，会拖累企业发展。现在，政府主动帮实体企业降低成本，是建立‘亲’‘清’新型政商关系的突出表现，企业干事创业的心气更足了！”天津市工商联副主席左晔建议，监管部门可建立企业联系点制度，定期走访及时发现新问题；推行企业交费卡制度，各种费用登记在册，便于查找问题。
　　财政部、国家发改委表示，将按照中央部署，进一步清理规范基金和收费，再取消、调整和规范一批行政事业性收费项目。在公开中央和各地收费目录清单的同时，落实好其他已出台减税降费政策。近期，有关部门将开展企业降成本政策落实情况评估，严肃查处不执行减免政策、扩大范围重复收费等违规行为。 
　　“2017年大力实施减税降费，重点在于降费，清理规范收费存在较大空间。”胡怡建表示，不能把降费看成是临时性、应对性举措，应该从制度层面考虑，给予法律和制度性保障。
　　本期栏目统筹：黄 超本报合肥2月25日电  （记者白天亮、韩俊杰）人力资源和社会保障部24日在安徽合肥召开生育保险和基本医疗保险合并实施试点工作会议，会议的主要任务是贯彻落实《生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案》在12个城市启动试点工作。　　推进两项保险合并实施将遵循保留险种、保障待遇、统一管理、降低成本的总体思路，通过整合两项保险基金及管理资源，强化基金共济能力，提升管理综合效能，降低管理运行成本。据介绍，合并实施不是简单地将生育保险并入医疗保险，而是在保留各自制度功能的前提下，按照新的发展理念，通过制度政策衔接、整合资源，实现一体化运行管理服务，探索建立更具协调、灵活、高效的运行机制，包括参保扩面机制、待遇保障机制、基金管理机制、医疗服务激励约束机制、统一经办管理机制。　　着眼于两个险种的一体化运行管理探索，在我国社会保障发展史上是第一次。人社部副部长游钧介绍，推进两项保险合并实施，是适应经济新常态、应对人口老龄化、建立更加公平更可持续的社会保障制度体系的重要举措。做好两项保险合并实施，可以让更多职业妇女享受到生育保险待遇，进一步解决部分育龄妇女“不敢生”问题，有利于全面实施两孩政策和提升管理服务效能，促进可持续发展。民之所想，政之所向。陆续谢幕的2017年地方两会，可谓春意盎然。细看一份份新鲜出炉的地方政府工作报告，尤其是关涉民生的每一个数字增减，每一处表述变化，无不饱含深意，暖风劲吹。
　　投入只增不减，惠民举措务实，施策趋向精准。在以人民为中心的理念指引下，一大波看得见、摸得着的民生事项，正在孕育发芽，并将走进每一个普通群众的日常生活。
　　加码：力度只增不减
　　尽管经济面临下行压力，但民生保障和改善力度只增不减，依然是各地两会高扬的主基调。
　　湖北省提出，无论今年财政压力有多大，用于民生的支出只增不降，为群众办的实事只加不减。四川省承诺，要坚持民生投入只增不减，为老百姓办实事只增不减，让人民群众共享发展成果。
　　扎实推进保障性住房建设，新开工棚户区住房改造41万套；全面实施农村饮水安全巩固提升工程，惠及200万人；推动公共文化设施向基层延伸，新建村综合文化服务中心606个；完善省际劳务协作对接机制，输转城乡富余劳动力500万人以上……
　　翻开一份份地方政府工作报告，最为常见的是各种数字。这些看似枯燥的数字背后，是沉甸甸的真金白银。仅加强社区医院和村级卫生室建设一项，广西壮族自治区今年就需投资36.3亿元，实施1508个项目。今年要实施的33项重大民生政策，西藏自治区安排的资金达到300亿元。
　　保障和改善民生是一项长期工作，贵在坚持不懈，特别是就业、教育、医疗、住房等这些民生保障的传统项目。对比往年的地方政府工作报告，这些民生项目每年都会在原有基础上加码，保障水平不断提高。同样值得关注的，是民生领域得到新拓展，民生保障范围越来越广，民生保障网编织得越来越密。
　　在安徽省今年拟实施的33项民生工程中，健康脱贫兜底“351”及建档立卡贫困患者慢性病费用补充医疗保障“180”、贫困地区农村义务教育学生营养改善、医疗卫生人才能力提升、技工大省技能培训等，都是新增加的重点民生工程。
　　重庆市滚动实施民生实事，增补农村建卡贫困户D级危房改造、公共停车位建设、农村人居环境改善、背街小巷治理、城乡居民家庭医生签约服务、贫困人口和困难家庭医保救助等民生工程。
　　务实：让获得感落地
　　地方两会上的民生表述，多年来悄然发生变化——要做的事越来越具体，语言表述越来越翔实。
　　贵州省公益性岗位安置就业困难人员6万人，将2.5万建档立卡贫困人口转化为生态护林员；天津新建和提升改造城乡幼儿园100所，完成200所义务教育学校达标建设；新疆维吾尔自治区推进农村饮水安全巩固提升工程，确保新增供水受益人口55万……
　　这样的“自选”动作，已经成为大多数省份政府工作报告的标配。今年要做什么事、做到什么程度、需要多少资金，都不是“虚头巴脑”的模糊表述，而是有具体目标、具体时限，真正让群众看得见、摸得着，也便于接受全社会监督。
　　民生保障点多面广，由于经济发展水平不一，财力不同，各地民生保障的能力也大相径庭。既要全力以赴，又要量力而行，是各地民生保障一直坚持的原则。
　　山西省新建600个农村老年人日间照料中心，免费送戏下乡1万场；吉林省为200所中心校以上公办义务教育学校装备学生体质健康水平监测设备；北京实施提高生活性服务业品质行动计划，建设提升1000个便民商业网点……
　　不积跬步，无以至千里。相较于医疗、教育、住房等民生保障任务，这些当年要完成的民生实事，单纯从体量上看，虽然覆盖面没那么广、投入没那么大，但每年做一点、持之以恒做，就会聚沙成塔。
　　务实，更体现在有诺必践。民生工作事关群众切身利益，也关涉党委政府的诚信。做与不做，做得好坏，群众心里有杆秤。说虚言、放空炮，群众自然不会买账。
　　针对政府工作报告列出的10件民生实事详单，河北省特别强调，民生无小事，枝叶总关情，“一定以民为先、实干为重，多谋民生之利、多解民生之忧，坚决兑现向全省人民作出的承诺！”
　　精准：抓住痛点施策
　　“研究制定推进垃圾分类的具体办法，加快城镇垃圾处理设施建设和垃圾填埋场生态化改造，农村生活垃圾集中收集处理基本实现全覆盖。”浙江省政府工作报告，将此列为今年需认真做好的民生实事。其来由，则是垃圾分类、集中处理已成民生痛点。
　　民生实事怎么办，能不能办到群众的心坎上，是地方党委政府需要考虑的问题。几乎所有的地方政府工作报告，都提出要积极践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众普遍关心的突出问题。
　　“群众提、大家定、政府办”的理念，正在形成共识。甘肃省围绕解决群众最关心最直接最现实的利益问题，安排资金245.3亿元，在农村D级危房改造、棚户区改造、农村公路建设、高校毕业生就业扶持等方面，为民办好10件实事。
　　精准扶贫，也是今年地方两会的重要议题。欠发达省份加大贫困人口的扶助力度。“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们都不能安之若素。”
　　江西省深入推进十大脱贫攻坚工程，全年完成70万人脱贫、1000个贫困村退出、6个贫困县摘帽。云南省统筹推进“五个一批”，实现29个贫困县摘帽、1100个贫困村出列、100万贫困人口脱贫。青海省创新扶贫机制，继续输血、强化造血、防止失血，切实把扶贫扶在点上、扶在根上，确保11个贫困县摘帽、500个贫困村退出、14万贫困人口脱贫。
　　经济发展水平较好的省份自我加压，加快补齐全面建成小康社会民生短板。以公共服务均等化为目标，统筹城乡区域协调发展，让广大人民群众共享改革发展成果。
　　广东省今年将投入2346.2亿元，重点针对全面建成小康社会短板指标，集中力量办好10件民生实事。江苏省确保全省60万以上的建档立卡农村低收入人口人均收入提高到6000元，200个以上的省定经济薄弱村集体年收入达到18万元。山东要实现89.6万省定标准贫困人口脱贫，基本完成脱贫攻坚任务，坚决防止数字脱贫、弄虚作假。
　　没有终点，只有连续不断的新起点。各地两会上传出的这些新亮点，如暖风启示着又一个春天的到来。清理收费不能像“割韭菜”，割掉一茬之后，过一阵子又长出来了。　　近年来，政府部门积极努力，但是一些取消的收费项目改头换面，乱收费问题仍然存在。　　税收法定，收费也应法定。清理收费要规范，该取消的要取消，该保留的也要说明为什么保留。政府收费要给企业一本明白账，要建立收费清单并向社会公布。对于清单以外的费，一律不得收取。　　不仅政府对企业的收费要规范，中介机构、行业协会的涉企收费，也要彻底清理。特别是一些与政府部门有关联的中介机构，利用政府影响收费；还有行业协会商会，强制企业入会并收取会费。这些既加重企业负担，又损害政府声誉，须加大清理力度，决不能让违规收费“野蛮生长”。　　大力清理和规范涉企收费，是优化实体经济发展环境的实招。根治乱收费，要立规矩、建机制，把收费权关进制度的笼子。各部门要负起责任，尽快推出一批制度性、管长远、见实效的清费举措，让企业和百姓有更多获得感。企业负担降下来，才能激发市场活力。　　（作者为中国财政科学研究院院长）本报北京2月25日电  （记者齐志明）日前，商务部、工信部、公安部等部门联合印发《关于推进重要产品信息化追溯体系建设的指导意见》。《意见》以信息化追溯和互通共享为方向，突出可操作性，提出了重要产品信息化追溯体系建设基本原则、建设目标、主要任务和保障措施。　　《意见》强调重要产品信息化追溯体系建设要坚持兼顾地方需求特色、发挥企业主体作用、注重产品追溯实效、建立科学推进模式等基本原则，从追溯管理体制、信息服务、数据共享交换、互联互通和通查通识等方面提出了建设目标，力争到2020年建成覆盖全国、统一开放、先进适用、协同运作的重要产品信息化追溯体系。2月25日，在北京首都国际机场，出入境检验检疫局的工作人员对装有进口驯鹿的车辆进行消毒。当日，首批30只来自荷兰的活体驯鹿经空运抵达北京，准备前往内蒙古自治区根河市的新家。为延续当地敖鲁古雅驯鹿文化，根河林业局委托贸易公司，从荷兰分批次进口活体驯鹿120只。这是内蒙古首次从国外引进驯鹿种群资源。　　张 旭摄（新华社发）本报北京2月25日电  （记者欧阳洁）中国银行业协会和普华永道近日发布《中国银行家调查报告2016》。《报告》显示，2016年，中国银行业持续面临着利润增速放缓、息差收窄、不良贷款“双升”等压力，需要寻求新的增长动力。54.5%的银行家认为，经济下行对银行业经营造成的最大困境是风险暴露增加，81.3%的银行家关注的首要风险是经济下行导致的信用风险。本报南昌2月25日电  （记者魏本貌）由江西省政府主办的央企入赣投资合作洽谈会，日前在九江市举办，80家央企应邀参会。江西省与央企签约重大合同项目113个，总投资额2340.49亿元，项目数和投资总额均为历年最多。“想夺金，就要学最好的”　　本报驻墨西哥记者 王骁波　　我听说，一位墨西哥体育官员曾问中国跳水队领队，包揽金牌是什么滋味。两年前，在中国教练指导下，墨西哥“跳水公主”埃斯皮诺萨和队友们包揽了2011年泛美运动会跳水项目全部8块金牌。墨西哥朋友们尝到了包揽金牌的滋味。我们祝愿墨西哥跳水队今后夺得更多金牌！祝愿中墨两国合作夺得更多“金牌”！　　——2013年6月5日， 国家主席习近平在墨西哥参议院发表题为《促进共同发展 共创美好未来》的重要演讲　　“习主席的那几句话，是对我们一直以来艰苦训练、不断突破自我的肯定，对我们整个团队都是莫大的鼓励。”忆起2013年6月5日的那一幕，2016年巴西里约热内卢跳水世界杯冠军——罗梅尔·帕切科感到非常荣幸。　　帕切科练习了23年的跳水，在中美洲运动会、泛美运动会、跳水世界杯上都获得过很好的成绩，“这都要感谢中国教练马进13年的栽培，让我成长迅速”。　　“她是一位十分出色的教练，会根据墨西哥跳水运动员的不同体型体质来制定最恰当的训练模式，让每个运动员都能发挥自己的特长。”帕切科说，“她教我们学习中国跳水运动员细腻的技术动作，还善于发现每个动作细节的偏差并加以纠正。生活中，她所特有的中国人的美好品质，比如守时、严肃认真、坚韧不拔……也潜移默化地感染着我们每一个人。”　　在训练场一旁，记者见到了马进。这位从2003年随首批中国援助墨西哥体育教练团来到墨西哥的跳水教练，培养了一大批世界级跳水运动员，先有“跳水公主”保拉·埃斯皮诺萨在2009年罗马游泳世锦赛上成为墨首位跳水世界冠军，后有“一哥”帕切科延续辉煌，其间还有2011年泛美运动会包揽8金……　　马进告诉记者，2016年跳水世界杯上，因墨西哥瓜达拉哈拉弃办原定于2017年在该地举办的游泳世锦赛，墨西哥运动员被罚以国际泳联运动员的身份参加比赛。当墨西哥诞生首位男子跳水世界冠军帕切科后，尽管奏的是国际泳联会歌，站在冠军领奖台上的帕切科却默默唱起了墨西哥国歌。这一幕让现场和电视机前的墨西哥观众感动得热泪盈眶。帕切科的名字也瞬间传遍墨西哥全国，和埃斯皮诺萨一样被视为国家英雄。　　中国教练团给墨西哥运动员们带来的不仅是中国精神、中国技术，让他们大幅提高成绩，更在培养出世界冠军后，激发了更多人愿意参与跳水运动。　　这让马进更高兴。过去，墨西哥跳水全国冠军赛总共才20多名选手参加，现在单个跳水项目就有40多人参加。　　帕切科对记者说：“在跳水领域，中国排在第一位。想拿金牌，我们就要学习最好的经验。”　　　“义乌，我终于回到家了”　　本报记者 刘 睿　　在阿拉伯商人云集的义乌市，一位名叫穆罕奈德的约旦商人开了一家地道的阿拉伯餐馆。他把原汁原味的阿拉伯饮食文化带到了义乌，也在义乌的繁荣兴旺中收获了事业成功，最终同中国姑娘喜结连理，把根扎在了中国。一个普通阿拉伯青年人，把自己的人生梦想融入中国百姓追求幸福的中国梦中，执着奋斗，演绎了出彩人生，也诠释了中国梦和阿拉伯梦的完美结合。　　——2014年6月5日，国家主席习近平在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上发表题为《弘扬丝路精神 深化中阿合作》的重要讲话　　“在中国的生活让我非常开心。随着‘一带一路’倡议得到更多国家的支持和共同推动，我坚信，以后的发展机会更多，日子会更好。”电话里，身在浙江义乌的约旦商人穆罕奈德难掩心中的激动。　　回忆起被习近平主席“点名”的那一天，穆罕奈德心潮起伏。那天，他和平常一样起床准备工作。忽然手机响个不停，所有打电话来的朋友都重复着一句话：“穆罕奈德，祝贺你！习近平主席在演讲时提到了你，提到了花餐厅。”接到第一个电话时，穆罕奈德不相信，觉得是朋友开玩笑，“我这样一个小人物，习主席是怎么知道我的？一定是弄错了。”电话越接越多，穆罕奈德决定打开笔记本电脑，和妻子一起，把习主席讲话的视频反复看了十几遍。终于确认后，他紧紧攥着妻子的手，感觉心脏跳得都要蹦出来了。　　此后，穆罕奈德就成了当地名副其实的“超级明星”。“被习主席‘点赞’后，许多生意伙伴和媒体朋友都纷纷前来祝贺。慕名来花餐厅吃饭的客人也越来越多。几乎每个顾客都点名要见我，还有很多人要求和我合照。”穆罕奈德笑着说。“越来越多中国顾客前来光顾我的餐厅，其中有不少人是第一次尝试阿拉伯菜。不少中国客人，现在都成了花餐厅的常客，也成了我的好朋友。”穆罕奈德说，他和家人的生活越来越好。　　穆罕奈德先后获得了浙江省“西湖友谊奖”、义乌市第一届“商城友谊奖”等殊荣。穆罕奈德感慨道：“中国政府不断改善着营商环境，比如新建了许多高水准的学校和医院，解决了我们的后顾之忧。感动之余，我们也应该为中国的建设与发展做出更多贡献。”　　已在中国生活17年的穆罕奈德告诉记者，未来，他希望能让更多人真正了解“一带一路”倡议，并加入到“一带一路”建设的进程中来。“我走遍中国南北，也去过世界很多地方，但我发现实际了解‘一带一路’的人并不多，包括开通的中欧班列。我有义务把中欧班列推荐给更多朋友。”　　在穆罕奈德的朋友圈里，有一条他用阿拉伯语写道：义乌，我终于回到家了。“在这里，我和家人生活得舒心、安心。我是约旦人，但我同样把中国当作自己的故乡。”穆罕奈德说。　　　“我们的工作太有意义了”　　本报赴新加坡特派记者 张志文　　今年7月，几名新加坡“90后”大学生参加了2015“看中国·外国青年影像计划”，他们来到中国西北，用镜头记录现代中国，通过秦腔、兰州牛肉面、羊皮筏子等元素了解和传递中华文化。从中国来到新加坡国立大学深造的两名大学生则用一年时间拍摄了50个新加坡当地人物的梦想故事。相信在座的同学们身边还有很多这样的事例。　　——2015年11月7日，国家主席习近平在新加坡国立大学发表题为《深化合作伙伴关系 共建亚洲美好家园》的重要演讲　　“我非常吃惊，也感到非常荣幸。我第一时间和朋友及家人分享了这份喜悦”。新加坡南洋理工大学学生路易斯·卡塔松说，“能到中国参加活动，与中国伙伴们朝夕相处，本来就很有意义，习主席还在演讲中提到我们，我们的工作太有意义了。”小伙子激动地说，“很多人知道了这个故事，都来祝贺我们，这让我们感到非常快乐。”　　路易斯·卡塔松是印尼华人，自小就对中国文化有着浓厚兴趣，也喜爱制作DV短片，2015年暑假报名参加了“看中国·外国青年影像计划”活动。“之前，我没有听说过兰州，连甘肃的名字都没听说过。查了资料得知，兰州的地理位置靠近沙漠，我就想这个城市一定很干燥，缺少水资源。”这是他对兰州的第一印象。选拔环节的竞争格外激烈，通过10分钟的自我陈述等环节，最终确定下7人参加该计划。　　两周时间里，路易斯在兰州交通大学一位中国朋友的陪伴下，拍摄了兰州大量市民的生活场景，采访了兰州老艺人，制作了纪录片《民族瑰宝》，用镜头讲述了兰州非物质文化遗产刻葫芦和秦腔的故事，“我亲眼见到了真实的兰州和真实的中国西部。让我很大程度上改变了对中国西部的印象。”　　由于不懂中文，也不熟悉兰州的风土人情，路易斯的视频拍摄需要中国伙伴的帮助，“有时，剧本构想过于理想化，不太切合实际，我的中国伙伴帮我们修改后，拍摄才能顺利进行。我的中国伙伴一开始比较羞涩，但随着我们的交流增多，她也逐渐变得开朗，和我成为要好的朋友。”　　路易斯说，兰州之行和习主席的演讲让他对中国充满信心，中国的发展让他感到兴奋，“希望自己有机会在未来贡献自己的一份力量。”　　　“成为网红‘熊猫侠’很惊喜” 　　本报记者 屈 佩　　RH阴性血型在中国属于十分稀有的血型，被称为“熊猫血”。这种血型的病人很难找到血源。哈萨克斯坦留学生鲁斯兰正是这种血型。在海南大学读书期间，鲁斯兰自2009年起参加无偿献血，每年两次，为一些中国病人解除病痛作出了贡献。当中国朋友称赞鲁斯兰时，鲁斯兰说：“我觉得应该帮助别人，献血是我应该做的。”　　——2013年9月7日，国家主席习近平在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表题为《弘扬人民友谊 共创美好未来》的重要演讲　　能当上中国的网红“熊猫侠”，让来自哈萨克斯坦的帅气小伙鲁斯兰感到“很惊喜”。　　2009年，16岁的鲁斯兰第一次踏上中国的土地，来到了树影婆娑、椰林海风的海南岛。有一天，鲁斯兰在电视上看到哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫说，未来对汉语人才的需求很大，便萌生了到中国学习的愿望。鲁斯兰知道自己会在中国获得丰富的人生体验，但他没想到，自己的小小善行竟会被习近平主席注意到，更没想到他这样的普通大学生，居然能成为习主席口中的“中哈友谊的使者”。　　被习主席点赞时，鲁斯兰和朋友们正在宿舍里看电视，他完全没想到，中国国家主席竟会在如此重要的场合，提到了他这样一个平凡大学生。“刚听到有点蒙，事后觉得很幸福”，回忆起被习近平主席夸奖的经历，鲁斯兰表现得很谦逊。他说自己只是做了力所能及的一点小事情。　　有了这样的激励，鲁斯兰至今坚持每年献血两次。如今，他在北京工作和学习间隙，依然时时关注着拥有和需要“熊猫血”的特殊群体。正是在北京的无偿献血车上，他从护士口中第一次听说，中国网民称他为“熊猫侠”。鲁斯兰知道，“侠”是英雄的意思，熊猫是中国的国宝，这个称呼是网民对他莫大的夸奖。但他不敢自称英雄，“因为很多人做的善事都比我多，所有人都应当时时考虑为社会和他人尽一份力。”　　“熊猫血缘”连结了鲁斯兰与中国的深厚情感。如今，鲁斯兰已经成为“中国通”，经常在朋友圈里转发有关中哈合作和交流的相关内容。闲暇时，他喜欢和家人到颐和园散步，和兄弟们去东单踢球，偶尔去剧院听音乐会，逢年过节也会扮成圣诞老人逗朋友们开心。他的朋友迪马希正在参加中国的一个歌唱类比赛节目，鲁斯兰热情地在朋友圈为他打气，他说，“看到有新闻说迪马希为中哈文化交流牵‘红线’，是新的中哈交流使者，我很开心，在中哈的真挚友谊里，一直有满怀热情和诚意的年轻人不断出现。”　　鲁斯兰说，他有一个梦想，希望有一天可以见到习近平主席，当面感谢他对自己的肯定和表扬。　　　“非常珍惜去中国的机会”　　本报驻澳大利亚记者 鲍 捷　　1964年，马克林教授首次赴华任教。半个世纪来，马克林教授60多次访华，在亲历中国发展进步的同时，孜孜不倦向澳大利亚和世界介绍中国的真实情况。特别值得一提的是，马克林教授的儿子斯蒂芬是中华人民共和国成立以来在中国出生的第一个澳大利亚公民。可以说，马克林教授以不懈努力和真挚热情，为两国人民相知相亲搭建起一座桥梁。今年9月，马克林教授荣获中国政府“友谊奖”。　　——2014年11月17日，国家主席习近平在澳大利亚联邦议会发表题为《携手追寻中澳发展梦想 并肩实现地区繁荣稳定》的重要演讲　　习主席演讲时，澳大利亚格里菲斯大学荣誉教授马克林就在联邦议会现场。“这是一次非常精彩、深刻的演讲，在中澳关系史上具有里程碑意义。习主席在演讲中提到我的名字时，我既意外又激动，习主席给了我莫大的荣誉，让我深受激励。”马克林表示。　　马克林长期致力于中国研究，近期研究主要集中在中国传统戏曲艺术、中国少数民族、澳中关系、西方对中国的印象等四个领域。他的授课领域广泛，涉及中国的历史、政治、文化等方面。他的《中国少数民族与全球化》《中国戏剧：一个历史调查》《我看中国：1949年以来中国在西方的形象》等著作颇具国际影响力。　　马克林与中国结缘于半个多世纪前，“当时，我母亲看到报纸上说澳大利亚政府推出了亚洲语言奖学金计划，便鼓励我学中文。”1964年，硕士毕业的马克林获得了到北京外国语大学教英语的机会，“那两三年里，我到过中国多地考察，结交了不少中国朋友。”　　半个世纪以来，他亲眼见证了中国的发展和繁荣，也看到了西方对中国的偏见与误解。“2011年，我去青海省同仁县研究考察藏族文化，我看到，藏民们完好地保持和传承了藏族的信仰和文化，这与一些西方学者描述中的中国少数民族文化日渐衰落的状况天差地别。和我1985年第一次去西藏考察相比，藏区经济已经有了明显飞跃，藏族人民的健康状况、生活水平都大大提高。县里的藏民几乎人人都用上了手机。”马克林说，他要把他的亲眼所见告诉西方，向他们讲述一个真实的中国。　　77岁高龄的马克林对研究和教育工作依然饱含热情，今年还将在北京外国语大学和中国人民大学教授澳中关系及公共外交等方面的课程。“我非常珍惜在中国讲课的机会。”在国际性公开场合，被中国国家主席“点赞”，会是啥感觉？　　“刚听到有点蒙，事后觉得很幸福”。今天本版回访的这些普通人，绝不会想到有一天，能进入一个国家最高领导人的视野，成为增进国家关系中的一段最动人故事，普通人由此也被赋予了“国家意义”。也正是这自然纯朴的普通人举动，让我们更真切地看到了人心的呼唤，体会到了“国之交在于民相亲”的力量，也更能理解他们“心都要跳出来的激动”。　　在本报记者的回访中，我们更高兴地看到，这些普通人也把他们对中国和中国人民的热爱，进一步化进自己的行动与梦想里，并借由他们的故事，让更多国家的人民，感受到了一个珍视友谊、重视民意的东方大国的范儿。　　发展国家关系，要有政府间交往的“硬”支撑，更离不开民间友好的“软”助力。无论是不远万里来华的白求恩大夫，还是曾经“小球转动大球”的“乒乓外交”，无不是从人心出发，从民间开始，增进两国友谊。如今，经济全球化使各国利益交融、安危与共，政府间来往频繁，不同国家、民族的人们也正跨越地域、语言、文化的限制，往来更加密切，“习主席讲述普通人的故事”，本身也成为外交上最生动的“中国故事”。　　“民心交融要绵绵用力，久久为功。”交融，还可以通过更多人文交流润物无声。2012年我到缅甸采访，一位65岁的缅甸老人，在接受了中国医生的白内障复明手术后，激动地说“好像天亮了一样”，还双手合十，祈求佛祖保佑中国医生天天平安。话语质朴，表情真诚，我相信，那个遥远的中国以及陌生的中国医生，已经深深抓住了老人和当地人的心，老人也成了中缅友谊的最好见证。　　心贴得越近，情感的共鸣就越强。推进“一带一路”建设，构建人类命运共同体，也需要许许多多普通人一起，从情感的共鸣走向发展的共赢。核心阅读　　广东深圳中院去年全面试行“繁简分流，简案快办”机制，大幅提升办案质效。目前，深圳、广州、东莞、江门等多地法院推开了这项改革。改革后，该省法院约90%的案件都能适用审前调解或简案快审，剩下10%的繁琐疑难案件得以精审。　　2月14日，广东省高院向全省法院下发《关于进一步推进民事案件繁简分流优化司法资源配置的实施意见（试行）》，民事案件审理进入快车道、标准化。　　　　简案如何快审　　事实简单、证据齐全，集中审理　　黄振东是广东深圳中院劳动争议庭的一名审判长。一个上午，他紧锣密鼓忙完了4个案件的庭审，每个案件开庭半小时后就写出了裁判文书。如此高的办案效率，让案件当事人惊讶，也是法官们以往无法想象的。　　如今在深圳中院，案件进来后，会被贴上红、黄、绿不同标识。红色代表疑难案件，分给院庭长审理；黄色代表普通案件，由一般的审判员办理；而绿色所代表的简易案件则统一归快审审判员负责。民事审判庭的法官则相应被分成3个库：简案快办法官库、普通案件法官库和繁案法官库。　　“这就好比医院有简易门诊、普通门诊和住院部，处理简易案件就相当于让当事人挂简易门诊，以最快的方式配药。疑难杂症则让专家来进一步诊治。”深圳中院副院长黄志坚说。　　2016年，深圳全市法院受理案件在2015年的高位基础上同比又上升19%，达到34.08万件。然而，全市法院办案法官数量则由2015年的1033人减少到目前的981人。法官普遍处于超负荷状态，基层法院有些案件正常排期要半年后才能开庭。像这样案多人少的矛盾，在广东特别是珠三角法院系统普遍存在。　　2016年10月14日上午9点多，一批信用卡案件在深圳福田区法院开庭审理，至当天12时，3个小时共审理近20起。该院民事速裁团队审判长张泽介绍，以信用卡案件为代表的金融纠纷占全院收受案件总量的1/3，这类案件大部分事实比较简单，证据较齐全。为此，福田区法院实行集中收案、集中送达、集中管理、集中宣判。如在开庭时间上，“以原告银行为单位划分，无论银行委托了几名代理人，全部在这个时间开庭，开一次庭就可以审理多件案件。”张泽说。　　就这样，福田区法院一年可以审理5000多件信用卡案件。该院去年增建的速裁快审快执团队以全院14.3%的法官、19.5%的辅助人员，办理了全院50%左右的新收案件。　　广东省高院民一庭负责人说，当前比较普遍的办案方式是案件繁简混杂，一起随机分案，导致法官办案平均用力，简案不简、欲快不能，常常还要同类案件重复劳动。繁简分流对症下药，解决的就是司法资源配置不合理以及由此造成的浪费问题。　　求快如何兼准　　全流程有规范，办案终身负责　　快审案件虽然高效，但会不会因时间仓促造成质量下降和裁判尺度不一？对此，广东严格规定了可以实施速裁程序的案件范围，除了将引入智能技术来甄别分流以外，对于有争议的案件，可经人工甄别后退出速裁机制。对快审简案，除了强调“快”，还尤为注重“准”。　　按规定，广东各级法院要全流程遵循规范，从立案分案、庭前准备、开庭审理、合议庭评议，到庭院长管理监督、专业法官会议及审委会讨论，再到案件质量评查、责任追究和法官考评全部加以规制，庭审全程都要录音录像。再加上办案质量“终身负责制”，全方位扎紧公正办案的“笼子”。　　近期，深圳中院立案二庭审理了一起机动车交通事故责任纠纷，虽然只有一个争议焦点，但由于其涉及同类案件裁判标准的统一问题，承办法官慎重起见，还是将该案先后提交到二庭审理和民事审判庭专业法官会议进行充分讨论，进而确保了裁判质量。　　裁判文书的标准化、要素化、简易化，也有助于保证速裁案件的办案质量。这从佛山市中院一份关于道路交通事故损害赔偿纠纷案的裁判文书中可见一斑。这份判决书上有一张表格，每个赔偿数额如何得出、有何依据均可按图索骥，一目了然。“判了7万多元，比我要求的少，但我服气。”这起案件的原告李雪拿到判决书后说。　　繁案如何精审　　筛选骨干法官，全力负责“杂症”　　采取案件繁简分流后，少部分速裁法官消化了大量简易案件，使优秀、骨干法官能有更充足的时间和精力解决“疑难杂症”，对案件的判断更从容、精准。在广东，负责繁案精审的核心主体是各级法院的院庭长。　　医疗损害责任纠纷案件在查明事实过程中涉及很多专业性问题，大多需要进行医疗鉴定才能明确责任，所以较为耗时耗力。在深圳中院一宗二审案件中，上诉人廖某、刘某诉某中心医院、某人民医院要求承担医疗损害赔偿责任。因案件中死亡患者未做死亡鉴定，无法进行死因推断，导致不能通过司法鉴定确定医院在诊疗过程中是否存在过错，医院诊疗和死者死亡之间的因果关系也难以确定。这个烫手山芋到了深圳中院副院长胡志光手中。　　在审理过程中，合议庭不但仔细研究了相关法律规范，还调阅了大量有关医学文献资料和全国各地法院的类似判决，厘清了医疗机构在尸检事项上的责任边界，进而做出了一份思路清晰、论证充分、令人信服的判决书。经过酌定，该中心医院赔偿责任由一审中的20%提高至40%，上诉人获赔金额由19万多元增长至38万多元。　　本期统筹：许 诺本报北京2月25日电  （记者姜洁）中央纪委监察部网站2月24日发布数据显示：2017年1月份全国共查处违反中央八项规定精神问题2778起，4075人受到处理，2989人受到党纪政纪处分。　　为掌握全国贯彻落实中央八项规定精神情况，中央纪委在31个省区市和新疆生产建设兵团、139个中央和国家机关、102个中央企业、15个中央金融企业建立了落实中央八项规定精神情况月报制度。　　从公布的情况看，2017年1月份查处问题2778起，其中违规发放津补贴或福利743起，违规收送礼品礼金545起，违规配备使用公务用车413起，大办婚丧喜庆345起，违规公款吃喝319起，提供或接受超标准接待、接受或用公款参与高消费娱乐健身活动、违规出入私人会所、领导干部住房违规问题181起，公款旅游181起，楼堂馆所违规问题51起。1月因违反八项规定精神受到党纪政纪处分的干部中，省部级1人、地厅级38人、县处级412人。本报北京2月25日电  （记者王珂）国家旅游局25日召开新闻发布会，宣布经全国旅游资源规划开发质量评定委员会评定，内蒙古自治区阿尔山·柴河旅游景区等20家景区新晋为国家5A级旅游景区。同时，根据现场检查和游客投诉集中反映的问题及其影响的严重性，经国家旅游局局长办公会审议，对云南省丽江市丽江古城景区、黑龙江省牡丹江市镜泊湖景区、辽宁省大连市老虎滩海洋公园·老虎滩极地馆等3家5A级旅游景区作出严重警告处理决定，限期6个月整改。这标志着5A级景区动态化管理已成常态。　　丽江古城景区存在的问题主要是：游客投诉率长期居高不下，游客人身财产安全事件频发，屡屡造成社会严重不良影响，古城内原住居民与旅游经营人员矛盾突出，景区产品质量下降，旅游设施品质退化等。　　牡丹江市镜泊湖景区存在的问题主要是：景区周边黑车拉客现象严重，高等级厕所缺失，旅游厕所数量严重不足，游客服务中心无旅游服务，景区标识标牌陈旧破损，游客投诉多等。　　大连市老虎滩海洋公园·老虎滩极地馆存在的问题主要是：游客服务中心功能严重不足，游步道质量严重退化，垃圾乱堆乱放、机动车乱停乱放等现象严重，安全提示严重不足，游客投诉多等。本报杭州2月25日电 （记者王慧敏）浙江深化行政审批制度改革又迈出坚实一步：浙江省《政务服务“最多跑一次”工作规范》地方标准日前已通过立项申请，不久将付诸实施。“最多跑一次”，即群众和企业到政府办事最多跑一次。此举将进一步倒逼有关部门简政放权，使“最多跑一次”真正落到实处。　　新春伊始，浙江各地行动起来，加快形成覆盖行政许可、行政处罚、行政征收、行政裁决、行政服务等领域的“一次办结”机制。以杭州江干区的远洋香奈项目为例：过去，一个投资项目从立项到开工建设，按常规需要经过8个阶段、20多个环节，周期至少需要1年。而今，通过做减法，从“外循环”变“内循环”，从“串线服务”变“并线服务”，短短一个多月便完成了全部流程。　　办证难，难在跑部门、递材料和等审批。德清县市场监管局在全县率先公布了首批29项服务群众“最多跑一次”清单。从与群众和企业生产生活关系最紧密的领域和事项做起，包括企业名称预先核准、个体工商户设立变更注销登记、企业设立变更登记等，整合了工商、食品药品及质量标准等涉民涉企事项，覆盖了整个市场监管领域。2月25日，安徽省合肥市第三十五中学西藏班的藏族学生聚在一起制作“古突”（面疙瘩）、表演文艺节目，迎接即将到来的藏历火鸡新年。　　新华社记者 张 端摄本报北京2月25日电  （记者杜海涛）中国消费者协会24日发布40款净水器商品比较试验报告，涉及22个品牌。报告说，样品的出水水质均符合我国饮用水要求，但重金属、挥发性有机物和无机物的净化效率差别显著。　　据不完全统计，全国净水器生产企业有3000多家，在市场上销售的净水器品牌及种类多达上千个。本次比较试验分别测试了22款一般水质处理器和18款纯净水处理器样品，其中18款纯净水处理器样品均为反渗透处理器。测试结果显示，样品的出水水质均符合我国饮用水要求，但不同类别净水器的出水水质存在差别，反渗透净水器出水中含有的物质更少，出水更纯净。净水器可以去除水中的有机物、无机盐和重金属等物质。　　从本次比较试验结果可以看出，一般水质处理器对重金属的净化能力有限。如果需要去除重金属，通常会采用特殊方式进行净化。如果消费者有去除水中重金属的特殊需求，建议咨询售后技术人员，可通过增加过滤单元或其他方式来满足需求。纯净水处理器一般都能有效过滤水中的重金属。　　中消协提示，购买净水器不是贵的就好，便宜的就实惠。要根据当地水源情况选购净水器的类型以及性能质量。在我国，净水器行业采用卫生许可证准入制度，只有取得卫生监督部门的卫生许可证方可上市销售。告别在英国的豪宅豪车、科研团队，劝说妻子关闭两个诊所，2009年，黄大年怀着一腔爱国热情义无反顾返回祖国，出任母校吉林大学地球探测科学与技术学院全职教授。8年时间，他只争朝夕，带领团队在航空地球物理领域取得一系列成就。今年1月8日，黄大年因病逝世，享年58岁。2月24日，吉林省追授黄大年为“吉林省特等劳动模范”。　　硕果累累，不忘报国　　2009年12月，黄大年已在英国剑桥ARKeX航空地球物理公司任高级研究员12年，是航空地球物理研究领域享誉世界的科学家。由他主持研发的许多成果都处于世界领先地位。奋斗多年，他的物质生活条件也已相当优渥：位于剑桥大学旁边的花园别墅有宽阔的草坪，学医的妻子还开了两家诊所。　　黄大年曾说，他一直难以忘记父亲离世前最后一次与他通电话时的交待：“儿子，你要记住，你是有祖国的人！”两年后，母亲离世前给他留下的依然是这句话。　　回国，也是黄大年一直未曾忘记的想法。他当年在大学同学毕业纪念册上留言说：“叶落可以归根，但作为高端科技人员在果实累累的时候回来更好，最有价值，带着经验、技术、想法和追求回来，实现报国梦想。”　　2009年12月30日，回国后的第六天，黄大年就与吉林大学正式签下全职教授合同，成为东北地区第一批“千人计划”专家。　　拼命黄郎，填补空白　　黄大年全身心扑在工作上。他的学生们背后送给他一个外号——“拼命黄郎”。　　地探学院所在的地质宫大楼每晚10点关门。可黄大年却经常在办公室里工作到凌晨两三点才离开。有时出差回来就直接赶回办公室准备第二天的工作。楼下传达室的大爷深夜总被叫醒，开始时还跟学生抱怨，让学生们劝劝老师早点下班。可后来，传达室的大爷也对黄老师产生了深深敬意，请学生转告：黄老师，您无论多晚进出，喊一声就行。　　回国后，作为首席科学家，黄大年承担了多项国家级研究项目。才短短5年时间，黄大年团队就取得了一系列重大成果，填补了多项国内空白：固定翼无人机航磁探测系统工程样机研制成功，填补了国内无人机大面积探测技术空白；无缆自定位地震勘探系统工程样机研制突破关键技术，为开展大面积地震勘探提供了技术支持和坚实基础；成功研制出万米大陆科学钻探工程样机“地壳一号”，为实施我国超深井大陆科学钻探工程提供了强有力技术支持……这些成果，为实施国家地球探测计划奠定了技术经验和人才储备，全面提高了我国在地球深部探测重型装备方面的自主研发能力。　　淡泊名利，唯有实干　　身为中科院院士评审专家的黄大年自己并不是院士。同事和领导们说，以他的能力和贡献早就可以申报院士了，劝他抓紧申报。他却说：时间有限，先把事情做好。　　黄大年没有架子，只有实干。他曾说，自己最看重的身份是教师。2010年，吉林大学鼓励博士生导师、资深教授、长江学者等名师无偿担任本科生班主任。“当我问大年老师愿不愿意担任‘李四光试验班’的班主任时，他说‘我非常愿意’。”吉林大学地探学院党委书记黄忠民说，黄大年当上班主任后，给班上的24名同学每人买了一台笔记本电脑。　　2016年6月底，黄大年吃着救心丸走进评审验收现场，完成了一个超亿元级别的国家大型项目的评审验收工作。去年11月28日，在北京飞成都的飞机上，黄大年因腹部痉挛昏迷，到成都简单治疗后，又出现在29日的会场。2016年12月14日手术后，他的身体情况时好时坏，可还不忘安慰前来探望的同事们。　　如今，黄大年永远地离开了，但很多人觉得，他似乎没有离开。翻看黄大年的微信朋友圈，鲜活的文字依然动人：“竭尽全力、鞠躬尽瘁、不计得失。从海漂到海归，得益于国家强大的后盾。只要大家努力和坚持，一定能实现强国梦……青春无悔、中年无怨、到老无憾。”据新华社万象2月24日电  2月23日至24日，外交部副部长刘振民在万象分别同老挝副外长坎葆和副外长兼东盟事务高官通潘举行外交磋商。双方重点就中老关系和区域合作交换了意见。　　双方一致认为，去年以来中老关系取得新的重要进展。两国高层互访频繁，习近平总书记、国家主席同本扬总书记、国家主席两次会晤，李克强总理同通伦总理实现互访，双方就推进两国全面战略合作达成重要共识，为新时期中老关系发展进一步指明了方向、注入了动力。两国党际交往持续深化，国防和执法安全合作不断加强，人文交流日益扩大，中老铁路全线开工，各领域务实合作全面推进，为两国人民带来了实实在在的利益。新华社拉巴特2月24日电  应摩洛哥公正与发展党邀请，中央文献研究室副主任陈晋2月22至25日率十八届六中全会精神对外宣讲团访摩，会见摩主要政党领导人，并给我驻摩使馆作专题报告。　　摩方钦佩中共执政成就，表示愿借鉴中共全面从严治党的经验做法，并通过党际交往推动中摩战略伙伴关系发展。2008年国际金融危机爆发后，美国贸易保护主义倾向日益明显。英国经济政策研究中心发布的《全球贸易预警》报告显示，从2008年到2016年，美国对其他国家采取了600多项贸易保护措施，仅2015年就采取了90项，位居各国之首。该报告指出，美国是限制自由贸易的头号国家。新一届美国政府更是亮出“美国第一、美国优先”的口号，毫不掩饰地唱起了贸易保护主义的调子。作为全球第一大经济体的美国实行贸易保护主义会对世界经济产生什么影响？贸易保护主义能“让美国再次强大”吗？今天刊发几位专家的文章，对此进行探讨。　　——编  者最近，人们惊讶地发现，一向高举自由贸易旗帜的美国竟毫不掩饰地唱起了贸易保护主义的调子。其实，回顾近百年来的美国贸易史不难发现，美国从未真心实意地推行自由贸易，也从未真心实意地站在促进世界经济发展的角度制定贸易政策，美国贸易政策的背后从来都是单赢心态和利己主义价值观。　　把自由贸易当作为自身利益服务的包装　　对外贸易政策虽属国际事务，但摆脱不了国内政治经济的需要和价值观的制约。对美国统治阶层而言，美国特殊论、美国利益优先、美国绝不当老二、赢者通吃等理念已深入骨髓，自由贸易不过是为美国自身利益服务的包装，里面的货色根据需要随时调换。在美国历史上，当经济形势生变、自由贸易看似对美国不利时，当政者或明或暗地转向贸易保护主义的例子并不少见。　　按时序说，举其大者，在1930年美国已经完成工业化、对世界市场需求上升之际，胡佛政府出台了《斯穆特—霍利关税法案》，把3200多种产品和原材料的进口关税税率一下子提高到60%。这件事被认为是对外贸易政策逆历史潮流而动的愚蠢之举。其背景在于上世纪20年代美国工农业生产过剩、国内需求不足、经济滑坡，胡佛总统短视地认为提高关税可以减少进口，把国内积压产品出清。然而事与愿违，贸易伙伴国在法案出台前就已经闻风进行反制，打起了贸易战，使美国对外出口急剧下降，给经济衰退火上浇油。这一保护主义政策被历史学家认为是使美国深陷大萧条并给全世界带来大灾难的原因之一。　　第二次世界大战中，欧亚两大洲都遭到了战争的洗劫，只有美国本土还是一片净土。战后，美国工业生产占了资本主义世界的一半以上，对外贸易长期保持顺差。此时，自由贸易显然对美国有利。于是，美国高举自由贸易大旗，把自己标榜为自由贸易的领导者。但是随着欧亚的复兴，特别是日本和德国在货物贸易上逐渐成为美国的强劲对手，再加上美国自身经济遭遇困境，从1971年开始，美国的进出口出现了逆差，此后连年扩大。于是，美国的自由贸易政策开始转向，其标志就是1974年的贸易法。该法强调自由贸易必须建立在公平竞争之上，并设置了301条款，目的是使美国有权裁定其贸易伙伴是否存在贸易壁垒，借此扫除美国的出口障碍。后来，这一条款又在1988年综合贸易和竞争法中以特别301和超级301条款加以强化。批评家认为：301条款是用国内法处理国际贸易争端的单边保护主义典型，它集法官、陪审员和执法人于一身，把维护美国利益摆在至高无上的地位。所以，到里根时代，美国的所谓自由贸易已经变成内里包藏大棒的贸易保护主义。此外，由于20世纪80年代日本跃升为美国最大的贸易顺差国、德国紧随其后，美国又在1985年的纽约广场会议上强迫日元和马克升值。这样做既保全了美元不贬值的脸面，又扩大了美国对日、德的出口。苦的是日本因日元大幅度升值而迎来了泡沫经济，使20世纪90年代成为“失去的十年”。　　接下来，包装得更精巧的贸易保护主义要算奥巴马政府倡导的跨太平洋伙伴关系协定（TPP）了。在新兴经济体迅速发展、中国逐步成为货物贸易大国而美国对外贸易增长乏力的背景下，美国想通过TPP维护其在全球贸易中的支配地位，特别是掌握“规则制定权”，抑制别人的优势。　　靠保护主义让国家强大是缘木求鱼　　如今，特朗普政府刚刚执政即宣布美国退出TPP，转而实行更加明显的贸易保护主义政策，打出“买美国货、雇美国人”的旗号。那么，这一轮贸易保护主义政策能否“让美国再次强大”呢？　　特朗普在经济上想做的第一件事就是把目前每年2%的经济低增速提升到4%。他设想美国政府能够用保护措施对贸易伙伴施压，把每年高达几千亿美元的贸易逆差压下去。然而，这样的行为不仅充斥着违背基本经济规律的荒唐逻辑，而且对贸易的粗暴干涉显然不会被贸易伙伴所容忍。更何况，美国出现贸易逆差的根源是其国内经济失衡。不解决联邦政府的巨额赤字问题，不增加居民储蓄，在寅吃卯粮的情况下想靠保护主义减少贸易逆差，无异于缘木求鱼。　　特朗普抓住10多年前就被某些美国政客热炒的“人民币汇率定值过低”“中国加工贸易导致美国巨大贸易逆差”“中国工人抢走了美国工人的饭碗”等耸人听闻的陈词滥调，以为这是压制中国就范的有力武器，殊不知这些谎言在经过中外专家仔细调研后早已破产。关于人民币汇率，最简单的事实就是国际货币基金组织经过多年跟踪研究，公开宣布人民币汇率没有被低估，并将人民币纳入了特别提款权货币篮子。关于中国的加工贸易扩大了美国贸易逆差的说法，美国专家经过细致测算证明，中国只在装配环节获得了3%—5%的收益，利润的大头被美国的品牌公司、各国的零部件供应商以及物流公司获取了。至于抢饭碗的问题，美国制造业工人逐年减少的根本原因是生产自动化、智能化后生产效率大幅度提高，劳动密集型产业向发展中国家转移是早在中美贸易大发展之前就已经发生的事，中国不过是由于竞争力强而承接了更多的加工生产。这是在小布什当政时的总统经济报告中已经明确给出的结论。至于美国对华贸易逆差数额巨大，其重要原因在于美国拒绝向中国出口其具有优势、而且别国也能向中国出口的科技产品。　　贸易保护主义不是让美国再次强大的正道，因为当今时代已经远离殖民主义、孤立主义。发达国家和发展中国家应在互相尊重的前提下、在市场经济的基础上，通过正常经济贸易交往实现合作共赢。这才是让美国再次强大应该走的正确道路。现代国际贸易和投资的可贵之处就在于，它可以通过国际分工和互联互通在全球优化资源配置，给所有参与国带来好处。这同奉行本国利益至上、以邻为壑的贸易保护主义是根本对立的。迄今为止，中美经贸关系总体上是双赢的，中美之间的贸易和投资达到今天的规模并且还在上升就是最好的证明。进一步加强经贸关系，避免或减少贸易摩擦是唯一正确的选择。这不仅是中美两国人民的期望，也是世界人民的期望。和平与发展是当今世界的主旋律，大国没有权力把自己的意志强加于人，反而有责任通过真诚合作帮助所有国家获得和平与发展的红利。无论冷战、热战还是贸易战，都不是大家所愿意看到的。　　（作者为中国社会科学院美国研究所研究员）美中贸易全国委员会2017年1月发布的报告显示，2015年，美国对华出口占美国总出口的7.3%，创造了约180万个美国就业岗位；中国企业在美投资创造了约10.4万个美国就业岗位。美国对华出口和中国对美投资合计占到美国2015年国内生产总值（GDP）的1.2%。可见，中美经贸往来为美国经济和就业增长作出了重要贡献。　　然而，近年来中美贸易却呈现疲弱态势。中国商务部公布，2016年中美贸易额同比下跌6.7%。中美经贸往来的减少，显然对美国经济和就业增长都十分不利。造成中美贸易疲弱态势的原因既有客观的，也有主观的。客观上看，主要是世界贸易增长明显放缓，中美两国对外贸易增速均出现了下降。主观上看，近年来美国贸易保护主义日盛，使中美经贸关系步入多事之秋。　　与前任政府相比，特朗普政府的贸易保护主义倾向更加明显。然而，美国大搞贸易保护主义是非常不理智的，历史上有过前车之鉴。上世纪30年代，胡佛政府大幅提高进口产品关税，借以保护国内工业，引发贸易战，加剧了美国和世界经济大萧条。今天，如果美国再搞贸易保护主义，必然会招致世界各国的反对和报复，其结局只能是两败俱伤，致使世界经济发展出现倒退。今天的中国不愿意打贸易战，但也不惧怕打贸易战。40多年的中美经贸往来只发生过一次贸易战，那就是1983年的中美纺织品贸易纠纷，结果以美国政府妥协让步而告终。当年中国的GDP尚不足美国GDP的5%，而2015年中国的GDP已相当于美国GDP的61%。今天的中国从美国进口了其棉花出口量的22%、大豆出口量的56%、波音飞机出口量的26%、通用汽车公司出口量的33%，这些产品在世界上都比较容易找到替代品。相比之下，美国进口鞋类的63%、进口纺织品和服装的近40%来自中国，这些产品都很难被替代，或者被替代后成本将大幅上升。越南作为美国进口这些产品的第二选择，产能与中国相差很大。在这种情形下搞贸易保护主义，对美国有百害而无一利。　　美国之所以又要搞贸易保护主义，与其常年居高不下的贸易逆差有关。美国从1971年开始出现贸易逆差，至今已有46年了。据美国海关统计，美国对90多个国家和地区有外贸逆差。其中，对华贸易逆差更是被美国视为眼中钉，甚至把美国贸易不平衡的责任主要扣在中国头上。其实稍加分析，这些错误言论就会不攻自破。　　美国的外贸逆差由三部分组成：一是竞争性逆差，如日本的小汽车和欧洲的空客飞机对美国同类产业构成竞争。二是资源性逆差，如美国从美洲和中东进口大量原油，从非洲、亚洲等地进口矿产资源等。三是补充性逆差，从中国、东亚、东南亚进口的日用消费品基本上属于此类。这些日用消费品物美价廉，缓解了美国的通货膨胀，让美国广大中低收入人群得到了实惠，是对美国经济发展、产业结构调整和人民生活需求的必要补充。可见，补充性逆差对美国有益无害。　　由于统计方式不合理，美国对华贸易逆差被大大高估了。改革开放以来，中国吸引的外资大部分来自东亚地区。东亚地区把原来出口到美国的产品的生产环节转移到中国大陆，这些产品的大部分零部件来自东亚地区，出口所得为东亚地区所分享，贸易顺差自然也应由东亚地区分摊。但对美出口额依据产品生产地全部被统计在中国名下，导致美国对华贸易逆差被大大高估。而且，中国对美国出口的一大半为加工贸易商品，中国只获得了少量的加工费，美国进口商、批发商、零售商获得了远高于中国生产商和出口商的利润，出现了“顺差在中国、利润在美国”的现象。　　因此，美国指责中国造成了美国巨额贸易逆差是没有道理的。解决美国贸易逆差问题的关键不是限制自华进口，而是扩大美国对华出口。然而，美国却作茧自缚，不肯把能源和环保等方面的高新技术转让给中国，拱手把中国这个大市场让给了欧洲和日本。　　指责中国通过操纵货币汇率提升出口竞争力，更是无稽之谈。从2005年到2015年，人民币升值36%，美国对华贸易逆差反而增长81.4%。这表明，贸易逆差与汇率没有必然联系。贸易行为是在市场作用下受比较优势等多种因素影响的结果。简单依靠强迫对方货币升值来减少本国贸易逆差是历届美国政府的习惯做法，但事实证明，这种狭隘的思维行不通。当前，人民币对美元贬值的主要原因在美元而不在人民币。人民币汇率已经基本实现市场化，因此2016年10月国际货币基金组织才会将人民币纳入特别提款权货币篮子。现在，一些人只关注人民币对美元贬值，却忽略了与此同时人民币对日元、欧元和英镑升值。事实是，美元一路走强，发展中国家对美元汇率大都出现了较大幅度的贬值。相比之下，人民币波动的幅度是比较小的。　　客观分析，中美两国在彼此的经贸关系中都占据重要地位。美国是中国第二大贸易伙伴、第一大出口市场、第四大进口来源地；中国是美国第一大贸易伙伴、第三大出口市场、第一大进口来源地。而且，中国在美国的投资也在快速增长。根据商务部数据，2016年，中国企业在美非金融类直接投资195亿美元，同比增长132.4%。截至2016年底，中国企业在美国累计非金融类直接投资约500亿美元。中美的经贸往来给美国消费者带来很多实惠，促进了两国民间交往，支撑了美国经济复苏。中美两国经贸合作有着极为广阔的前景。只有坚持合作共赢，才有利于两国人民，有利于推动世界经济发展。　　（作者为清华大学中美关系研究中心高级研究员）特朗普当选美国总统后，公开将“买美国货、雇美国人”作为执政理念，同时将巨额对外贸易逆差视为美国各种经济问题的症结所在，主张通过贸易保护主义来扭转“不公平”的贸易利益分配，帮助振兴本国制造业，实现经济强劲增长。日前，特朗普政府已宣布退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP），并要求重谈北美自由贸易协定。这些都表明，美国贸易保护主义抬头之势明显，正在成为影响全球经济健康发展的最新不确定性因素。　　长期以来，国际贸易是世界经济增长的重要推进器。本世纪初，国际贸易年均增速一度达到同期世界经济增速的两倍。然而，2008年国际金融危机爆发后，国际贸易增速已经连续数年低于世界经济增速。美国作为世界第一大经济体和第一大进口国，在国际贸易中发挥着至关重要的作用。特朗普政府如果大搞贸易保护主义，将会使本已羸弱的国际贸易雪上加霜，阻碍世界经济增长。更令人担忧的是，美国基于本国经济利益推行贸易保护主义，势必影响其他国家的正常贸易利益。特别是那些与美国有密切贸易联系的经济体，遭受冲击的可能性很大。其他经济体或将被动抵御、或将对等报复、或将追随效仿，贸易保护主义将会因此在全球沉渣泛起、大行其道。此外，美国采取贸易保护主义也不利于推进全球经济治理。与贸易保护主义理念一脉相承，特朗普政府认为世界贸易组织、二十国集团（G20）等全球多边经济治理机制鲜有成效，甚至有损美国经济利益，因此倾向于通过单边或双边方式解决经济问题。受其影响，主要大国之间的宏观经济政策合作将受阻，全球经济治理也可能停滞不前。　　对于美国来说，贸易保护主义不仅不能解决其自身问题，反且会使其遭受更大的损失。这具体表现在三个方面：一是损害美国跨国公司的利益。经济全球化和国际贸易中的最大受益者是美国的跨国公司。它们布局全球、拓展实力，经济利益早已超越美国的国家界限。美国实施贸易保护主义，其他国家的损失主要是贸易额下降，而美国跨国公司的损失将是贸易利益的消逝。二是损害美国经济竞争力。从短期来看，利用贸易保护主义限制他国产品进口似乎能帮助本国缺乏竞争力的行业和企业，但这将使相关行业和企业失去加大投资和改进技术的动力，导致产品竞争力不断下降。与之相对，其他国家的相关行业和企业则会采取更多措施来提升竞争力。一降一升之间，美国这些行业和企业的国际竞争力将会进一步弱化。三是损害美国经济发展前景。作为世界第一大经济体，美国实施贸易保护主义，可能在全球范围引发贸易战，这将严重影响美国国内依赖出口的行业和企业。同时，日益内向、封闭和自私的美国，将会动摇和削弱美国及全球投资者对美国经济的信心，不利于美国经济长远发展。　　尽管美国对外贸易体量大，但对其国内生产总值（GDP）的影响并不大。根据世界银行统计，2015年美国货物进出口额占其GDP的比重仅为20%，不到世界平均值的一半，在所有主要经济体中最低。事实上，美国现有经济困局的根本原因在于其国内经济、政治和社会结构的深层次问题。　　经济结构问题主要表现为两大失衡。一是实体经济与虚拟经济失衡。近年来，农业和制造业占美国经济的比重逐年下滑，而服务业特别是金融业的比重则快速上升，经济虚拟化程度过高。二是储蓄与消费失衡。美国居民储蓄率过低、负债率高，是典型的寅吃卯粮的透支型经济体。这两大失衡是造成美国经济困境的根本原因。　　政治结构问题主要表现为极化现象日益加剧。经济结构调整需要政治力量有效配合。然而，美国国内政治在两党制下出现对立极化，民主党和共和党用各自的党派立场定义国家利益，让党派偏好塑造国家政策。共和党特朗普政府就任后，立即对前任民主党奥巴马政府推行不久的医疗改革、金融改革和能源政策进行反方向调整。这充分说明美国政治现在已难以凝聚普遍共识，不仅不能对经济结构问题加以持续的系统性纠正，而且浪费了宝贵的改革时间，增加了政策执行成本。　　社会结构问题主要表现为贫富分化愈发严重。近年来特别是国际金融危机以来，美国中产阶级财富持续缩水，底层民众生活状况更加艰难，但最富有阶层占有的财富却不断增加。日益分化乃至撕裂的美国社会难以为经济发展提供稳定基础。　　随着经济全球化程度加深，各国之间的经济联系日益密切，保持世界经济可持续增长态势需要各国同心协力而非各行其是，主要大国在制定经济政策时也应考虑对世界经济和其他国家的影响。在世界经济持续低迷的今天，迫切需要扩大国际贸易，为经济增长助力，而不是实施保护主义减少国际贸易。美国不去正视并制定合适的公共政策来应对日益严峻的国内经济、政治和社会结构性问题，反而把矛头指向所谓的对外贸易不公和贸易失衡，是典型的倒因为果，无论对世界经济还是对其自身都没有实际帮助，既损人又害己。　　（作者为复旦大学美国研究中心副主任、教授）美国日益浓烈的贸易保护主义色彩，既不利于美国经济增长，又增加了世界经济的混乱和不确定性。　　特朗普政府所倡导的制造业回流，指向的主要是美国过去淘汰并转移出去的制造环节，这既不符合美国的资源禀赋条件，也不符合美国发展经济和强化制造业的要求。技术和人力资本方面的优势是美国现实竞争优势的基础。利用贸易保护主义措施推动制造业回流以“创造更多的制造业就业岗位”的做法，在长期是不可持续的。从目前的趋势看，美国技术变革的重点应是新一代制造技术以及能源和环境技术，这将会成为美国未来竞争优势的基础。沿着这样的方向，美国不仅能够创造出更多的高回报投资机会和高报酬就业岗位，而且能够为制造业复兴构筑坚实的国际竞争优势。因此，以传统制造业为保护对象的贸易保护主义显然是得不偿失的。无论立足于从现实竞争优势中获取最大利益，还是立足于长期竞争优势的培育和利益获取，美国都需要加大与其他国家政策协调的深度和广度，推动国际贸易和投资新规则的构建，为发挥现实竞争优势创造条件，并培育长期优势和潜在市场。而且，美国资本利益的实现高度依赖国外市场，如果全面转向贸易保护主义，必然招致其他国家的报复。这不仅会恶化美国优势产业的出口环境，也会恶化美国资本在其他国家开展生产经营和市场竞争的环境。　　短期内，美国可能会采取更多有选择的贸易保护主义措施，这将会增加世界经济的混乱和不确定性，给各国特别是发展中国家带来较大冲击。更深入地看，经济全球化的发展进程取决于相关方利益的分配和成本的分担。在全球治理和多边贸易—投资规则滞后的情况下，美国这样的主要经济体倾向于利用单边、双边或次多边行动来趋利避害，必然会产生强烈的示范效应和竞争效应，引发全球范围内更多的单边或区域性行动，导致有选择的贸易保护主义措施盛行。因此，全球贸易环境在短期内存在恶化的风险。　　（作者为中国人民大学教授）“在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。”在纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平主席曾引用这个发生在红军长征途中的“半条被子”的故事讲述军民鱼水情深。光阴流逝，岁月静好，人民子弟兵心系困难群众的初心从未改变，在脱贫攻坚这个“特殊战场”上，部队官兵用真情和行动续写着人民军队爱人民为人民的鱼水情新篇。　　2016年是全面贯彻落实中央扶贫开发工作会议精神、打赢脱贫攻坚战的首战之年。去年3月，中央军委政治工作部、国务院扶贫开发领导小组办公室联合印发《关于军队参与打赢脱贫攻坚战的意见》，对全军和武警部队开展脱贫攻坚工作作出部署。前进的号角已经吹响，围绕精准扶贫、精准脱贫，军委机关和各大单位部队带头做好定点扶贫工作，截至2016年底全军和武警部队确定结对帮扶2000多个贫困村，驻贫困地区旅团单位普遍落实1至2个扶贫项目。　　因村施策，因户施法　　扶贫靶向更精准　　“感谢亲人解放军，为我提供种植技术培训，这一年我的红枣产量大大提高！”年前，新疆和田市罕艾日克镇巴勒玛斯村村民买吐松·依民专门来到新疆军区某机步团表示感谢。让困难群众增强致富能力的就是该团采取的“菜单式”精准帮扶，即为巴勒玛斯村每个贫困家庭量身定制增收计划。　　该团定点帮扶的巴勒玛斯村地处沙漠边缘，土地贫瘠，村民种植管理水平落后，农作物和果树产量低，全村共有70多户贫困户。以前该团多是逢年节对村民进行慰问，给钱给物虽能暂时缓解贫困户的生活困难，但解决不了贫困的“病根”。“要改变这种流于形式的扶贫方法，必须要因户而异制订精准扶贫计划，做到‘一把钥匙开一把锁’……”该团领导在去年初的扶贫工作会议上达成这一共识。　　通过深入村户，帮助村民查找贫困根源，制订帮扶计划，该团官兵针对村民提出的发展养殖业、种植果树、经商、外出务工等致富愿望，根据每个贫困户的不同情况精准制订帮扶方式，指定一名干部挂钩帮扶一个贫困户，并为贫困户建立帮建信息卡。此外，成立督导小组，部队党委常委分头跟踪工作落实情况，及时接收村民反馈，使扶贫工作形成闭合回路，保证了扶贫措施精准有效。　　精准定位，“定点滴灌”，确保了扶贫扶到点上。“我一直想开一间杂货店，可是启动资金不足，与我挂钩帮建的干部阿迪力江帮我申请了发展资金，小店很快开起来，今年家里收入比去年增加了不少！”提起自己的经历，村民阿卜杜米力克·尼克木笑容满面地说。如今，每户村民都有自主致富的途径，巴勒玛斯村正逐步走出贫困。　　“过去扶贫习惯‘撒胡椒面儿’，人人有份，看似公平，却往往石沉大海。”陆军第38集团军某机步师政委黄绪鸿告诉记者，部队通过建立村民扶贫档案的方法，真正解决了扶持谁、谁来扶、怎么扶的问题。三年来，该师先后12次召开专题研究会，22次组织进村进户实地调研，走遍河北省阜平县大台乡所属的9个行政村，累计走访贫困户300余户。就这样，点穴到位，找准了“输血”动脉。从承担水、电、路、网等脱贫发展必需的基础设施建设，到对有发展潜力的贫困家庭找项目、定规划、送上启动资金，再到协调地方将丧失劳动能力的贫困家庭纳入低保范围，从“大水漫灌”到“精准滴灌”的转变，实现了精准扶贫“一把钥匙开一把锁”。　　医疗扶贫，长远帮带　　留下不走的医疗队　　“到岗巴县的第三天，感冒还没有好，嘴唇发紫，与家里视频时怕把家人吓到，一直用手捂着嘴说话。虽然身体不适，但想到可以把先进的医疗技术带给藏族同胞，我觉得浑身都充满干劲！”“今天深入藏区义诊，有一位藏族老大爷连声感谢我们帮助藏区人民消除病痛，还邀请我去家里做客，要送给我自家种的马铃薯……让我对自己作为一名党员、一名军医的身份感到了一种无上荣光。” ……翻开解放军昆明总医院特诊科医生龙海的工作日记，其中记录着他随医院医疗队赴平均海拔4700米的西藏岗巴县开展健康扶贫的点滴故事，藏区人民的信任与感激让读者为之动容。　　为了帮助贫困地区群众解决因病致贫、因病返贫的问题，军队医院积极参与对口帮扶和医疗援助，去年以来，确定了87家军队和武警部队医院对口帮扶贫困县县级医院113所。按照军地有关部门联合制定的《关于加强三级医院对口帮扶贫困县县级医院的工作方案》要求，帮扶任务从2016年持续至2020年，军地三级医院主要承担帮助受援医院提升临床专科服务能力、培养合格专业人才、显著提高管理水平等6项任务。　　在我国西藏、青海等部分牧区多发一种传染病——包虫病，包虫可在人体内存活很多年，有的虫囊有拳头大小，被称为“虫癌”，对人的生命健康存在严重危害。由于治疗费用较高，不少藏区群众因包虫病致贫返贫。解放军302医院作为全国最大、全军唯一的传染病医院，是包虫病贫困家庭救治首家爱心医院，医护人员深入藏区，以精湛医术和医者仁心医治雪域高原藏族群众的病痛。在海拔4380米的昂仁县，302医院医疗队的专家不顾严重的高原反应为群众筛查巡诊，34岁的吉珍早前被查出有严重的包虫病，但孩子处于哺乳期，她担心会影响养育孩子，所以一直没有手术。巡诊的臧红主任了解情况后耐心给她讲解治疗办法，并协调将吉珍送到北京接受治疗。47岁的石琼玉珍两年前查出得了包虫病，但由于家庭困难一直没有进行治疗，现在体内的包虫囊已经压迫到了肝门血管和胆管。医疗队专门送来慰问品和慰问金，并决定近期为她手术。　　近年来，仅藏区贫困家庭包虫病患者救助行动，302医院就派出专家筛查1478人，确诊308人。在302医院肝胆外科病房，17岁的白马赤列在肝包虫术后恢复良好，“门巴，突及其，扎西德勒！”白马赤列握着医护人员的手说。这一句“谢谢大夫！吉祥如意！”是这个藏族少年对军队医院深情大爱的铭感不忘。　　除了医治患者，302医院医疗队还十分注重提高当地群众疾病防控知识，走一路宣传一路、普及一路。为了搞好技术传帮带，给当地留下一支“不走的医疗队”，302医院在西藏自治区第二人民医院举行了“包虫病患者手术现场演示”活动，刘振文主任和医疗队队员共同为藏区几名肝包虫病患者进行了手术，将腹腔镜下盆腔包虫切除、腹腔包虫切除等多项综合手术技术进行了演示传授。全国首家援藏包虫病治疗技术帮扶医院——302医院技术帮扶医院在西藏自治区第二人民医院举行了揭牌仪式，同一天，中华慈善总会包虫病治疗中心也在这里成立。作为落实国家精准扶贫的实际举措，对于提升藏区传染病救治水平发挥着至关重要的作用，让包虫病治疗技术在高原“落地生根”。　　教育扶贫，持续发力　　扶贫更要扶智　　“那是一条神奇的天路，把人间的温暖送到边疆，从此山不再高路不再漫长，各族儿女欢聚一堂……”在西藏当雄县完全小学与兵站部当雄泵站官兵组织的共建联欢会上，藏族男孩旦增赞堆演唱的《天路》，感动了现场所有的人。　　旦增赞堆是当雄县完全小学的一名学生，母亲靠给别人放牧维持家庭生计。2014年，为了减轻家里的负担，懂事的旦增赞堆准备辍学。当雄泵站官兵得知情况后，主动将旦增赞堆一家列为重点帮扶对象，不但给旦增赞堆家捐款捐物，还帮他重返校园。　　“知识改变命运。”教育扶贫，助学兴教，在困难群众家庭铺就了改变命运的潜力之路，升腾起一个个家庭未来的希望。　　脱贫最需要什么、群众最盼望什么，部队扶贫就做什么。多年来，陆军青藏兵站部官兵接力投身藏区教育事业，先后援建和资助191所学校，让2300名失学儿童重返校园，圆了孩子们的“求学梦”。前不久，从青海师范大学数学系毕业的藏族大学生拉毛才让专程赶到兵站部，送来了锦旗和感谢信。当年，拉毛才让为拿不出大学学费而发愁时，她收到了一份特殊的‘礼物’——经兵站部政治部审核，她被列为资助对象，享受每年5000元的助学金。在感谢信中，拉毛才让动情地写道：“这些年多亏了解放军叔叔的无私帮助，让我搭上了圆梦的班车……”　　西部战区陆军机关成立后，他们接过原兰州军区机关的帮扶任务，突出科技帮扶和智力脱贫，投入50多万元为甘肃会宁县第一中学和宁夏隆德县城关镇峰台小学建立了“云教室”和触控一体化电脑教学系统。机关处以上领导干部采取“一对一”结对帮扶的方式，在西北民族大学开展捐资助学活动，军以上领导干部每人每年出资5000元，帮扶1名特困生；师团职干部，每人每年出资3000元，帮扶1名贫困生。按照离任接替的原则，从大一开始，一帮就是四年，迄今已资助了101名特困和贫困学生完成大学学业。最近，一部名为《血战钢锯岭》的美国战争大片席卷各大影院，口碑爆棚。影片在以真实的背景、独特的视角和震撼的场面俘获万千人心的同时，也引发关于话语权的话题，同样令人深思。　　《血战钢锯岭》不失为美国又一从电影的视角在国际舆论场重塑美军正面形象的成功范例。长期以来，美国军方通过与好莱坞合作拍摄军事片，提升美军的正面形象，从而娴熟地掌控了国际舆论话语权。　　当然，电影只不过是国际舆论话语权的冰山一角，国际舆论话语权涉及的领域其实非常广泛，涵括政治、外交、军事、文化等官方和民间的方方面面。近些年，我国作出了一系列的努力，舆论外宣工作取得重大进步，但仍存在着与大国地位不相称的现象。为此，习近平主席多次在不同场合强调指出，创新对外宣传方式，精心构建对外话语体系，创新对外话语表达，打造融通中外的新概念新范畴新表述，把我们想讲的和国外受众想听的结合起来，努力争取国际话语权。　　如何增强中国在国际舆论上的话语权？我认为当前最迫切需要解决好四个问题。　　解决好让别人“听得见”的问题。有研究统计称，国际受众借助于西方媒体了解中国的信息获取率高达68%，经过其他国家了解中国的有10％，仅有22％的受众从中国媒体了解中国。按舆论专家的话说，当代中国国际形象的树立主要源于“他塑”，而非“自塑”，中国媒体的话语空间遭到严重挤压，并导致中国在国际舆论中时常陷入被动和僵局。如何让世界拥有更多的渠道倾听中国的声音，这是我们亟须面对和解决的首要课题。　　解决好让别人“听得懂”的问题。由于社会制度、文化背景和意识形态的不同，国内外话语体系存在一定差异，国内受众熟悉的话语并不一定适用于国外受众。如果总是满足于直接翻译、照搬照抄，没有进行因地制宜的创造性转化，就会陷入自说自话、“鸡同鸭讲”的困境。在这方面，习近平为我们树立了很好的榜样。他在谈合作共赢时说，“东南亚朋友讲‘水涨荷花高’，非洲朋友讲‘独行快，众行远’，欧洲朋友讲‘一棵树挡不住寒风’，中国人讲‘大河有水小河满，小河有水大河满’。这些说的都是一个道理，只有合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事。”引用的这些比喻，以不同地域文化的相同感受拉近了人们的距离，极易产生共鸣。　　解决好让别人“愿意听”的问题。长期以来，西方媒体界注意到了西方受众喜欢看中国负面新闻的心态，便努力迎合受众，在中国形象问题上与国外受众感受形成恶性循环。在一项关于对CNN涉华社会报道的调查中，正面选材占17%，中性选材占25%，负面选材则高达58%。当然，西方媒体涉华舆论背后有着盘根错节的利益关系，这种偏见是短期内难以改变的，但让西方受众乐意关注和倾听来自中国的正面声音，并非无计可施。比如在文化层面，可以抓住西方受众对中国文化的好奇心理，通过新闻、影视和文学作品等进行正面传播。　　解决好让别人“听得进”的问题。掌握国际舆论话语权的渠道有很多，但万变不离其宗的是“话语”本身应当具备真理性和说服性，其核心和本质是要能够使受众接受和信服。如果在“话语”输出的表达方式和手法上苍白无力，在话语权的掌控上自然就会失色不少。就像看到《血战钢锯岭》这部影片，很多人自然地联想到朝鲜战场上的“上甘岭”，不论主题，还是过程，“上甘岭”绝不比“钢锯岭”逊色，但为什么我们很难拍出征服世界的大片？中国文化历史悠久，创作的资源更丰富，我们的作品也完全可以通过艺术包装，真正走出国门，走向世界，让世界人民更好了解中国，从而输出我们的价值观，真正赢得国际舆论的话语权。　　“讲述好中国故事，传播好中国声音”。这是习近平站在国家软实力构建、国际话语权竞争的高度，提出的根本要求。我们必须在全球范围主动作为、积极作为，谋求于我有利的国际舆论环境，在国际舆论场中妥善亮明我们的观点、表明我们的态度，构建好中国的世界形象。　　（作者为湖北省军区政治委员）近日，陆军第26集团军某特战旅400多名列兵与老兵同台竞技，共同完成了包括扛举弹药箱、托举圆木在内的十几个极限课目训练，进一步缩短了新兵下连后的“第二适应期”。　　王 鑫 马 亮摄影报道武警综合保障基地沈阳中心区域修理所自成立以来，担负着保障“三省一区”内武警部队运输装备修理、巡检巡修、专业培训、技术鉴定、代储代供、军地协调和支援保障七大任务。面对新形势新任务，该区域修理所多维发展，努力打造一专多能维修队伍，为战斗力提供保障。维修分队多次前往黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古等地巡检巡修，为片区内部队修复各类故障车辆140余台、排除各类故障200余起、累计为部队官兵讲授车辆维护保养500余课时。
　　张驷宇摄影报道记者：祝贺你当选新一届中国篮协主席。篮球改革的接力棒现在交到了你的手里，有什么感受？　　姚明：首先要感谢大家的信任和支持，这次篮协换届是一个起点，接下来深化改革要做的事千头万绪，我和新一届中国篮协的同事们信心和干劲都很足，也很有压力。深化篮球改革是一项系统工程，知易行难，行业内和社会上的视角是不一样的。我们共同去迎接中国篮球一个新的阶段的到来，一定要团结起篮球界内外的有识之士，包括很多前辈的帮助，踏踏实实推进改革。　　我初步的构想是，改革是增量改革，先把蛋糕做大，而不是急着重新分蛋糕。在这个过程中，我们需要将各方面的专业人才团结到一起，特别是注意吸收体制内的专业人才，让他们充分施展智慧和经验。同时，改革要秉持承上启下的思路，避免贴标签式的简单判断。我们会有些和以前不一样的思路，但这不意味着否定过去。要通过理念创新、观念升级，推动中国篮球继续发展。　　记者：接下来的改革会从什么方面入手？　　姚明：人是不能跳着走路的，一次只能迈一步，只迈右腿不迈左腿也走不好。所以得有个起点，引导改革发展进入一个良性循环。做大蛋糕的导向是什么？是市场。篮球领域现在什么地方最吸引市场？是联赛。所以我们首先要推动联赛进一步改革。　　体育比赛是一种公共文化产品，而且在不断进化。20年前的CBA还分上下半场，那时候的比赛和现在就很不一样。也要看到，现在市场很丰富，如果消费者买不到一样东西，就会寻找一种替代品。所以，如果我们的联赛满足不了体育爱好者的需求，他们就会转向其他联赛、国外联赛。当然，不同的联赛之间也是竞争合作关系。从争取市场份额的角度看，就不能用一个传统的组织比赛的思路去运营联赛，要有市场化的意识和手段。我们的联赛要打造成让球迷满意的公共文化产品，还要做充分的市场调研。　　记者：通过推动联赛改革，你希望能为中国篮球发展带来什么样的影响？　　姚明：事业发展的一个重要根基，是能够形成人才不断涌现的机制。一个社会领域，与之相关联的知名度、财富、发展格局等，都是人才带来的。为什么现在金融业、IT业会形成人才富集的现象，是因为这个领域给了人才充分展示、充分上升、实现自我价值的平台和空间。所以我们最关切的也是抓人才培养，从青少年抓起，为他们打造一个看得见出口的路径和平台。　　联赛就是这样的平台。联赛的形象和品牌深入人心，自然会带来综合价值的提升，会带来越来越多的观众，其中就会有将来打篮球的人。虽然不一定都能打职业联赛，但为整个项目发展形成了人才厚势，使人才向上走形成了良性循环。另外一方面，联赛价值的提升，也要对参与联赛的俱乐部带来正面效果。我们要努力让俱乐部扭亏为盈，至少在投入产出方面打个平手，这是维护联赛健康发展的重要基础。　　记者：大家都很关心国家队的组建，国家队建设方面你有什么想法？　　姚明：国家队是中国篮球王冠上最闪亮的一颗明珠。我想国家队可以从召集方式上变一变，过去是行政命令式的通知，发到俱乐部、体育局。未来我们希望将球员征调制度改为球员邀请制度，在尊重运动员的同时，使大家进一步明确身上的责任与使命。同时，也希望在选拔制度上有所创新，最终将一定时期内水平高、状态好、意愿强的运动员推送到国际赛场的大舞台。　　国家队的建设也是系统工程，在训练保障、运动保险、形象包装、媒体推广等方面都应当去同步提升。联赛的好坏和国家队有着密切联系，而且是正向关系。国家队的战绩也会影响联赛的市场，但两者又在时间安排上存在一些矛盾。如何平衡国家队与联赛的关系，我的想法是未来尝试将国家队的市场权益通过联赛去体现，国家队的形象则可以通过联赛去投射、放大。　　记者：改革是新一届中国篮协的工作主线，你对改革有什么样的期待？　　姚明：改革要让更多人有获得感。回到技术问题，改革光有热情是不够的，还得踏踏实实分析问题、解决问题。改革也是没有尽头的，因为时代在不断变化进步。未来事业的边际越来越大，分工也会越来越细，我们希望吸收更多不同类型的专业人才加入，包括营销、法律等。现在，我们有机会去实践中国篮球的改革，这一段路，还是要仰仗大家的智慧和力量。就像今年我在火箭队球衣退役仪式上，看着球衣挂在体育馆上面，心里想的是，这些故事是我和队友们一同创造的。我现在想表达的，也是这个意思。加速、腾空、转体、落地……中国选手刘佳宇出场后的第一套动作就引起了现场观众的一片欢呼。伴随着动感的音乐，她脚踏雪板、头戴头盔，在雪白的U型场地里飞上飞下，酷劲十足。　　第一滑就获得93.0分的高分，刘佳宇用精彩表现征服了现场观众和裁判，不出意料地将本届亚冬会单板滑雪U型场地的女子组金牌收入囊中。“在这个场地我已经做到了最好，很开心，这枚金牌是我一直期待的。”她在赛后说。　　这是刘佳宇第二次参加亚冬会。2007年，年仅15岁的她初登赛场就摘得了一枚铜牌，显示出过人的天赋。那时，刘佳宇从武术改练单板滑雪刚满4年。在开始学习单板滑雪的日子里，小小年纪的刘佳宇感觉度日如年，“刚开始学单板，就像是为了完成教练布置的任务，根本就没觉得这种飞翔的感觉是享受。”她说。但渐渐地，随着成绩的提高，刘佳宇开始在各种大赛中崭露头角，她逐渐喜欢上了腾空飞翔的感觉。“做一件自己擅长的事情就会很有自信很享受。”她说，“我每天都希望自己能做得更好。”　　十余年间，刘佳宇逐渐成长为中国单板滑雪队U型场地项目的“一姐”。其间，她品尝过夺取世界冠军的喜悦，也感受过在冬奥赛场功亏一篑的失望，更勇敢地战胜了伤病的折磨。　　温哥华冬奥会后的几年间，刘佳宇陆续接受了几次肩部大手术，这让她的职业生涯一度跌到谷底。但也正是那段经历，让她可以静下心来，更坦然地面对成败。“低谷之后能重新找到自我，这个过程让我改变了很多。”刘佳宇说。　　经历得多了，心态上也更加成熟。谈及明年的平昌冬奥会，刘佳宇坦言，比起前两次备战冬奥会时的紧张心情，现在的心态更加平和，可以享受每次训练和比赛的过程。　　不过，这并不意味着她会放松对自己的要求。恰恰相反，刘佳宇说，练习单板滑雪，其实每天都在挑战自己。“单板滑雪是极限运动，既要不断尝试新难度，也要一次次挑战自己的心理。”追求更好，是刘佳宇一直以来的努力方向。她希望明年平昌冬奥会可以取得更好的成绩，为中国队实现奖牌突破。更重要的是，这些经历和历练，能够让她做更好的自己。“鲁尼该不该来中超”的讨论说明，单靠天价引援并不能塑造完美的联赛形象。中超联赛若要改善形象，促动良性循环，还需夯实根基　　　“我不会离开曼联！”近日来，有关英格兰当家球星鲁尼加盟中超球队的消息甚嚣尘上，迫使这位上个月刚刚打破俱乐部队史进球纪录的曼联前锋不得不出面“表忠心”。尽管鲁尼亲自出面辟谣，但有关他是否该来中超的讨论还在继续。　　当今足坛的球员转会，早已不是俱乐部和球员签字拍板这般“单纯”，经纪人需要为自己的球员争取一份更好的合同，同时也为自己多挣一份佣金，而各路媒体更是不断制造噱头吸引关注。二者的结合便是一条条捕风捉影的转会传闻，令旁观者难辨真假。　　对于鲁尼加盟中超球队的种种传闻，大多数也是由英国媒体“炮制”而成。近几个赛季在国际足坛的转会市场上充分展现“存在感”的中超球队，不可避免地被卷入到庞大的“转会新闻制造机”之中。目前，这场讨论已从媒体界向足球界蔓延，包括基恩、斯科尔斯和亨利等足坛名宿均参与其中。　　虽然媒体、球星们之间的观点并不一致，但促使他们做出判断的原则却是相近的，即只有高龄、水平状态下滑、已无法在欧洲顶级联赛立足的球员才应前往中超，而来中超踢球也更多是出于“淘金”目的，造成其观点差异的无非是鲁尼是否达到了这些“标准”而已。　　实际上，欧洲足球对中超产生这样的印象并不奇怪，排除上述“标准”，很难想象能够在顶级联赛舞台上呼风唤雨的球星们，为何甘愿前往国家队世界排名仅为第八十六位的联赛踢球。不过，近年来加盟中超的大多为特谢拉、奥斯卡等正值当打之年的球员，如加斯科因等纯粹来中国“养老”的球星，如今反倒是少了许多。　　“养老院”的名声，中超并不愿也更不能背负，但若要改变自身形象，吸引更多世界级优秀球员加盟，却并非一朝一夕便能完成。除了俱乐部投资更加理性、运营管理更加职业之外，更需要足球整体水平的提高，尤其是国家队成绩的进步。国家队作为展现一国足球的“门面”，很大程度上也影响着外界对其本国联赛的评判。“鲁尼该不该来中超”的讨论说明，单靠天价引援并不能塑造完美的联赛形象。中超联赛若要改善形象，促动良性循环，还需夯实根基。据新华社俄罗斯索契2月24日电  （记者安晓萌）第三届冬季世界军人运动会24日在俄罗斯索契奥林匹克公园开幕。这是俄罗斯首次承办世界军人运动会，包括中国在内的26个代表队参赛。比赛共设7个项目，冬季两项、越野滑雪、高山滑雪、登山滑雪、定向滑雪、攀岩和短道速滑，总计大约1000名运动员参与角逐。比赛定于28日结束。　　世界军人运动会是综合性军人运动会，被誉为“军人奥运会”，由国际军事体育理事会主办，分为冬季运动会和夏季运动会。家住江苏南京的余爽，是一位烹饪爱好者，对食材品质要求很高：“我最担心农残超标，尽量选择超市里的无公害蔬菜，但说实话，究竟是不是‘绿色’，心里没有底，每次都要用清水泡好久才放心。”　　关系到千家万户的“菜篮子”“米袋子”，农产品质量安全问题备受关注。农业部副部长陈晓华提出，守住农产品质量安全底线，确保不发生重大农产品质量安全事件，“十三五”期间实现主要农产品例行监测合格率稳定在97%以上。同时从供给端发力，提高农业供给体系质量和效率，为市场提供更多优质绿色的农产品。　　管住“药瓶子”，2017年还将新制定农残标准1000项　　农残超标是农产品安全的一大风险点，也是消费者非常关心的问题，如何管好“药瓶子”，不少地方在探索。　　在广东佛山市高明区谭朗村的草莓园，一颗颗红艳艳的草莓藏在叶子里。诚品蔬菜合作社负责人邓建均摘下一颗，用手一擦就放进嘴里，“合作社有严格的生产规范，草莓在生长过程中，尽可能少用农药。”　　“农民以前凭感觉配药，容易导致药量超标。现在合作社制定了农药使用标准和操作规范，农药仓库保管员把好第一道关，建立保管档案，严格出入库；农药主管根据病虫害的情况，合理配药，再分发给工作人员。地里还安装了杀虫灯和黏虫板，实现绿色防控。”邓建均说。诚品蔬菜合作社是高明区的“菜篮子”基地，在上市前实现自检或者委托检测，满足区农业部门的农残标准后，才能挂上“菜篮子”的牌子。　　“只有制定规范的生产标准，才能生产出绿色安全的农产品。”高明区农林渔业局农业管理科副科长邓小富介绍，高明的水稻、粉葛、油菜、玉米等主要农作物都有了生产规程，市里提供一次性补贴30万元，帮助“菜篮子”基地建立农残监测室。目前高明农产品质量安全水平维持在98.6%以上，也成为农业部首批国家农产品质量安全县。　　当前农业生产仍然分散，普通农户数量多，如何确保生产标准覆盖“零死角”？山东利用大数据，拧紧高毒农药的瓶盖子。　　韭菜是餐桌上常见的蔬菜，却是农产品安全领域的“捣乱分子”。作为韭菜的天敌，韭蛆活跃在土层深处，难以根除，令菜农头疼。有些人为了杀虫，用国家明令禁止的高毒农药。“毒韭菜”事件屡次被曝出，深受其害的消费者谈“韭”色变。　　作为韭菜种植大省，山东把全省种植面积0.5亩以上的2.7万个种植户，以及1500名村级监管员信息录入系统，用大数据绘制成“放心韭菜地图”。山东省农业厅副厅长林国华介绍，生产主体标在“作战图”上，一目了然，通过微信等新媒体，精准指导；通过网格化监管，实现不漏一人，山东韭菜抽检合格率达到99.5%。　　据农业部统计，2016年共有130家农药企业的248个产品退出农业领域，11个省87个县开展高毒农药定点经营试点。陈晓华介绍，2017年还将新制定农残标准1000项，兽残标准100项，制定一批特色优质农产品生产行业标准，鼓励地方将标准“翻译”成易学好用的生产技术规范，向农民普及，推动标准落地。　　筑牢“防火墙”，实行“特岗计划”为乡镇充实专业技术人员　　乱用药，竟然要坐牢。两年前，高明区几位菜农使用禁用高毒农药，被发现后，移交公安机关，主要犯罪嫌疑人被判刑7个月。这件事对当地农民心理冲击不小。　　高明区农业综合行政执法队队长冯保军说：“农业执法力度加强，震慑作用明显，2015年，综合执法队立案22宗，其中移交公安机关7宗，去年仅立案4宗。现在菜农都绷着一根弦，不敢胡乱用药。”　　强有力的执法离不开完善的监管体系，基层监管网络越密，出现漏网之鱼的概率越低，高明区建立区镇村三级联动，把监管网络触角伸到田间地头。冯保军介绍：“在提升区镇监测能力的基础上，在一些相对偏远、种养基地多的村建立了检测站，协助开展日常工作。村级检测中心实现有人员、场所、LED宣传屏、计算机、档案柜和上墙制度，确保机构不闲置。”　　“样本名称：白瓜；检测结果：合格。”在明城镇崇步村委会大门前，挂着一个LED屏幕，上面滚动着当天农产品检测结果。刘美珍是村里的质量检测员，她负责把采集的样本放进检测仪，记录、报送检测结果。“村或镇的检测人员每天采样，进行定性检测，发现不合格样本后，联系区检测中心，进行定量检测，确定不合格指标的具体数值。一旦发现超标，立即报告执法大队。”刘美珍说。　　基层监管人员素质较低、力量薄弱，是不少地方面临的问题。江西省建立专门面向基层检测人员的实训基地，探索培训工作的长效化。2016年培训人员600余人次，80%的县级检测机构运行状况良好，实现了“乡速测、县定量、市监督、省预警”，唤醒了不少“沉睡”的检测仪器。　　扛起农产品质量安全的重担，必须建立完善的监管网络。陈晓华说，2016年农业部将农产品质量安全纳入农业实用人才带头人、大学生村官培训课程，培训了1.7万人。2017年将继续充实监管人员，落实监管费用，通过“特岗计划”等方式为乡镇充实一批专业技术人员，鼓励有条件的地区配备村级协管员。同时，加强培训，提升监管队伍的素质和水平。　　“一些有条件的地方可以利用‘互联网+’发展智慧监管，创新监管手段。”陈晓华说，为监管人员配备手机APP、执法记录仪等设备，建立监测、执法、预警等信息共享平台，探索“机器助人”的监管方式。　　实现可追溯，探索建立数据交换与信息共享机制　　王益文是浙江省衢州市全旺镇华翰鳖业公司的负责人，“洁水养殖”是他追求的目标：“过去为了提高产量，过量使用饲料，甚至化肥，不仅影响了水质安全，更影响了水产品质量安全。”　　随着消费者对安全优质农产品需求越来越旺盛，王益文改变养殖策略。“养殖场定点采购鱼苗，严把源头质量；安装精准投喂系统，科学搭配饲料；建立尾水处理系统，达标排放。”王益文说，最终水产品要接受公司自检和渔政检测的双重考验，才能上市。　　建立科学的养殖过程只是第一步，关键是如何让消费者放心。王益文介绍，养殖过程全部记录在案，检测结果传入相关部门平台，每一批上市的鱼都有自己的“身份证”，即便是远在千里之外的消费者，也能精准查到所买的鱼产自哪个池塘。　　“品种：将军鱼”“使用品投入：海水鱼配合饲料”“养殖地址：全旺镇尹家村三角塘”…… 记者对着一张二维码一扫，手机屏幕显示出了详细的生产信息。据介绍，目前浙江省在21个县开展合格证试点，41个县完成可追溯体系建设，2.2万主体纳入追溯平台，建立了“合格证+追溯码”的管理模式。　　“建立‘从农田到餐桌’的追溯体系，让每个环节透明地呈现在消费者面前，倒逼生产经营者安全生产，才能让消费者真正吃得放心。”陈晓华说。　　建成质量可追溯体系，最关键的是要打破信息藩篱，实现平台共享。四川省农业厅总经济师肖小余介绍，四川省财政累计投入3700多万元，支持120多个县建设安全追溯体系，坚持统一编码规则、统一操作流程、统一接口规范、统一查询途径等，成功开发了“四川省农产品质量安全追溯管理平台”，包括部门监管、企业管理和公众查询三个子系统，初步实现农产品生产、加工、运输、销售等环节的可追溯。使用追溯码超过2亿张，消费者通过二维码累计查询300多万次。　　“农业部将强化平台建设，加快软件开发和指挥中心建设，尽快建成国家农产品质量安全追溯管理平台。发挥各行业、各地区已建平台的作用，探索建立数据交换与信息共享机制，加快实现平台间的有效对接和互联互通。”陈晓华说。乡村游核心是“乡村”，要避免同质化复制，建得村不像村、城不像城。应该保持“原汁原味”，提档升级，向多元化、休闲化、综合化转变　　　　春节期间乡村游火了。不少城里人选择到农家过年，体验民俗，感受年味儿，多地乡村游的客流创下新高。红火背后难掩缺憾，有游客抱怨，“村头吃饭、棚里吃果”，除了吃就是吃，乡村游变成“吃饭游”；也有人吐槽，高大上的生态园，一模一样的人造“古街”，缺了乡土味道，没了乡村特色。　　这折射出乡村游的成长烦恼。多年快速发展，全国乡村旅游年营业收入4400多亿元，受益农民550万户，成为促农增收的新业态。然而，一些地方扎堆上马乡村游，农家乐、豆腐房、采摘园成了千篇一律的标配；有的地方模仿别人的景观，砍树填湖、拆古建今，丢了“泥土气息”。乡村游如此生搬硬造，难免同质化，没有自己的特色，好景不会太长。　　当前，伴随消费升级，城里人的需求变了。他们走进农村，不光为了观光、吃饭，还有运动休闲、养生养老、乡村体验等多元化需求。顺应市场变化，乡村游亟待提档升级，推进供给侧结构性改革，从“吃农家饭、住农家房”的简单形态，向多元化、休闲化、综合化转变。　　政策给力。今年中央一号文件提出，利用“旅游+”“生态+”等模式，推进农业、林业与旅游、教育、文化、康养等产业深度融合。丰富乡村旅游业态和产品，发展富有乡村特色的民宿和养生养老基地。鼓励农村集体经济组织创办乡村旅游合作社。完善休闲农业、乡村旅游行业标准……一系列高含金量政策举措，为乡村旅游产业转型发展提供了动力。　　什么样的乡村游更有生命力？　　乡村游核心就是“乡村”二字，应该保持其“原汁原味”。各地农村“千村千面”，有的特在文化、特在生态、特在产业，许多村庄形态是千百年形成的，有深厚的内涵和积淀。要防止一哄而上，搞形象工程，建得村不像村、城不像城。乡村游要科学规划，既尊重农耕文明，又遵循乡村发展规律，深度挖掘乡村文化内涵，真正把农民生活、农村风情、农业特色有机结合起来，让更多游客体验与众不同的乡村韵味。在此基础上完善交通、卫生、食宿等设施，才符合乡村游的本意。这样的原生态特色旅游，才有持续的吸引力。　　乡村游是分享式、体验式旅游，要注重游客个性化需求。政府不能大包大揽，要发挥市场力量，私人定制适应不同游客群的旅游产品。有人担心同质化，实际上，做足“旅游+”的文章，空间很大。比如浙江宁海，通过“旅游+健身”，用登山步道串联美丽乡村，带活了沿途民宿；有的“旅游+教育”，开设农耕文化、传统手工课等，成为不少家庭的亲子乐园；有的地方“旅游+体育”，借助山地马拉松、单车赛等运动项目，为游客提供更丰富的体验。关键是要花心思培育。　　发展乡村游的主体是农民，绝不能把农民丢到一边。政府应加强指导，帮助村民解决资金、技术、服务等问题，要大力扶持农户和农民合作社，让农民群众自己干、自己闯；引导进入农村三产融合的新型经营主体、社会资本，与农民建立更加紧密的利益联结机制，让农民分享更多增值收益。　　营造不一样的特色，让乡村游健康发展，游客才能“望得见山、看得见水，记得住乡愁”。新春伊始，河北省文安县农业、林业、畜牧等部门组织骨干技术力量，积极开展送科技下乡活动。科技人员来到田间果园、畜牧养殖场等地，送科技到乡，传技术到户，帮农户解决实际难题。　　图为日前，文安县畜牧局科技人员在黄甫农场指导春季动物疫病防控工作。　　本报记者 史自强摄在侗乡贵州玉屏，侗家人招待客人的方式就是做一道地地道道的罐罐油茶。　　朝阳村是玉屏侗族自治县侗民族习俗保存最完整的地方，风雨桥、吊脚楼、鼓楼、凉亭、刺绣、剪纸，还有那迷人的侗歌，特别是让人吃过一次就忘不掉的罐罐油茶，吸引着八方宾客。　　热情好客的侗家人有“客人来到家，敬烟敬酒敬油茶”的习俗。寨门前，先听一听身着侗民族服饰的侗家姑娘唱迎客歌；长凳上，再来一碗醉人的拦门酒。　　歌一轮酒一轮，侗家人的热情已经让宾客如痴如醉。再接下来，才是品尝慕名已久的罐罐油茶。　　做罐罐油茶可不是一件简单的事情，需要准备很多原料，主料有灰碱粑、茶油、黏米、老茶叶等。配料有蒸熟晾干的糯米、生姜、葱、芝麻及黄豆、花生米等。　　做罐罐油茶十分讲究。首先是用当地盛产的农家土鸡来熬汤；第二步是将茶油倒入锅里，把干的熟糯米放入油里炸成白米花舀出；第三步是炸花生米、黄豆等；第四步是把黏米炒焦，再放入老茶叶与焦米同炒，当茶叶发出清香时，加上少许芝麻、食盐，最后舀进陶沙罐内，加入土鸡汤。在煮油茶土鸡汤时，将灰碱粑切成小条或小块在锅里蒸或煎熟。　　一切准备就绪后，在碗里加入灰碱粑和炸好的米花、花生、黄豆，放上点葱花、姜末、芝麻等佐料，再从陶沙罐里舀起沸腾的油茶土鸡汤倒入碗中，这样一道地地道道的罐罐油茶就算做成了。　　罐罐油茶油而不腻，色、香、味俱全，具有祛湿热、防感冒、治腹泻作用，是侗家人日常生活的必需品。　　在侗家，吃罐罐油茶有“一杯苦，两杯唊，三杯四杯好油茶”的说法。罐罐油茶做好了可不是随便端起就开吃的，吃法也很有讲究。　　第一碗罐罐油茶是给最尊贵的客人或者是最年长者的，然后才依次轮到其他客人和家中亲人。得到罐罐油茶后还不能马上吃，需要等在场的每个人都拿到一碗后，听到主人说一声“敬请”，大家才可以吃。吃罐罐油茶时只用一只筷子，其目的是让人把碗放到嘴边，把油茶送进嘴里，直到把油茶土鸡汤喝完。若想再吃上一碗，客人就把筷子放在碗上，主人见了就会再添上一碗；如果不想吃了，就把筷子放在桌子上，则表示不用再添了。　　罐罐油茶制作技艺传承人姚敦烈说：“罐罐油茶三样食材最重要，灰碱粑、土鸡和老茶叶，特别是土鸡和老茶叶最讲究，一定要用2年以上的土鸡熬汤，老茶叶要经过5年发酵才行，这样才能保证油茶的美味！”　　　　小贴士　　除了侗族村寨，在玉屏县城区休闲街也能吃上正宗罐罐油茶，一碗价格通常为7到8元。遍布田间的沟渠、塘坝，或梗阻，或跑冒，或通而不畅，赶上丰水期，即便低处水库里有水，却怎么也抽不上来……前些年，农田用水问题，让安徽省定远县蒋集镇蒋岗村村民陈先山伤透了脑筋，最终，成片的栽秧田，也只能守着水塘种旱稻。“同样是种田，一亩地收成比水田少三四百斤，少挣好几百块钱。”陈先山说，由于地处江淮分水岭脊背，水要么流进长江，要么汇入淮河，缺水易旱，加上水利不兴，农业生产很难玩得转。　　对此，定远县探索小型农田水利建管机制改革：引入社会资本，政府投资2/3，个人出资1/3，并向个人发放“两证一书”（所有权证、使用权证、管护责任书），共同管护小水库、小泵站等小水利工程。如今，小水利有了管护人，沟渠塘坝疏通了，陈先山和不少村民在自家田里栽上了秧苗。旱田，终于喝上了“增产水”。　　明晰产权强管护，变大家的为自己的　　监控器、路灯一应俱全，为防生锈，泵站管道上刚刚新涂了油漆；气温快要降至零摄氏度以下，为防止管道因内部积水结冰胀裂，管道里的积水正在被放出。　　在张桥镇前孙村朱圩电灌站，村民张松把泵站塘坝打理得妥妥当当，而在张松印象中，这里以前水利不兴，各种小泵站、电灌站年久失修，就是个摆设，“小水利是集体的，大家的，村里一没钱修，二没人管。”而现在，共60多万元的花销，政府投资2/3，拿出40多万元，张松自己投资20多万元，把朱圩电灌站和方圆几公里的沟渠塘坝管了起来。凭借1/3的出资，张松领到了小水利的所有权证、使用权证，并与政府签订了管护责任书。　　“20年存续期内，这些宝贝都是我所有，我来管，必须上心。”现在，投了钱，有了产权证，张松把村里的小水利工程建管得有声有色：兴修电灌站，从水库提水，通过铺设地下管道，像串冰糖葫芦一样将周边几个大塘串联起来，“一个泵站+压力管道+数个塘坝+几个水库”的泵站串塘模式逐渐成形，不少塘坝还在深挖、扩建，可以满足村里数千亩地的灌溉需求，有的塘坝里还搞起了水产养殖。　　以前是“闲时水长流，用时恨水少”，现在，是“闲时把水蓄起来，等到用时不发愁”。“去年7、8月份，我们这儿连着60多天没下雨，但田里的灌溉照样不耽误。”借着电灌站提水，村里的用水难题解决了，前孙村村民张新余反映，以前农田急等着用水的那几天，偏偏抽不上来，减产歉收是家常便饭。现在，记者看到前孙村的不少庄稼地里，大片的水稻早已收割完毕，只剩光秃的禾秆，虽不是农田用水时节，但遍布其间的沟渠塘坝里，都蓄满了水。　　“不光有水用，而且用水价格也降了不少。”张新余介绍，原来村集体的水泵抽水，即便有水，由于路途较远、需人看护等成本因素，抽一小时水得花200多块钱，现在各种水塘在田间星罗棋布，只需120块钱一个小时，用水方便，水量还大。　　吸引投资有办法，两权抵押盘活资产　　为啥社会资本愿意进来？在张松看来，投资小水利不是烫手山芋，政策帮扶加自己努力，守着电灌站，一年就有不少收入。　　张松算了笔账：电灌站、提水泵站运转一年需用4万多度电，按1度电两毛钱的标准，政府一年给予8000多块钱用电补助；投资人负管护责任，政府每年还给予3000块钱管护费用补贴；方圆数公里村民农业生产用水，即便以略高于成本的价格，每年也能收取五六万元水费；自家流转的上千亩农田，不用再像以往为用水发愁或高价支付用水费，又可以节约上万元成本开支。　　“政府投资2/3，不能一投了之，后期政策帮扶支持，投资前景乐观，社会资金才愿意进来。”县水务局副局长张明清介绍，试点之初，社会投资者对投资小型农田水利还存在一些顾虑，很少有人愿意主动投资，对此，县里制定细则，明确各类扶持政策，并在此基础上，探索小水利“两证一书”抵押贷款，进一步盘活资产，创新投融资机制。　　流转了两千亩农田，搞传统种植，水产、家禽等养殖，又投资了两个小型电灌站建设，张桥镇南杨村村民张海清“生意”铺得很大，但也遇到资金瓶颈：钱都投在了农业生产上，想再腾挪出点儿投建一个小型电灌站，满足扩大再生产需求，有些捉襟见肘。这时，“两证一书”抵押贷款救了急，去年，张海清凭着先前投资两个小型电灌站所颁发的“两证一书”，向银行申请到了40多万元的银行贷款。　　张海清说，拿着这笔救急资金，投资了小水利，也扩大了鸭、鹅等的养殖规模，加上农田大丰收，去年一年就赚了好几十万元，同时，投资在建的小型电灌站，地下输水管道已经铺好，塘坝沟渠也进行了深挖改建，一旦完工投用，将能满足周边数千亩农田的生产用水。　　“‘两证一书’保障了投资者和受益群众的权益。政策扶持，让投资者看得到前景。抵押贷款，解决了投资者资金难题，也盘活了固有资产。”张明清介绍，2011年以来，全县累计完成小型农田水利建设投资4.85亿元，吸引社会投资1.45亿元，新增和恢复有效灌溉面积36.3万亩，灌溉保证率由原先的61.4%提升到了75.2%。　　降低放贷风险利率，畅通投融资渠道　　如何吸引更多的社会资本进入？还有不少问题待解。其中“两证一书”抵押贷款，可以缓解水利工程资金短缺问题，吸引投资主体进入并利于其继续扩大生产，但目前贷款利率偏高，银行风险较大，成为制约因素。　　“我们会按照使用权收益评估价值的40%至70%，加上不超过所有权抵押物价值的20%，确定贷款额度，总额度控制在5万—80万元，额度不算低，但8.265%的贷款年利率，太高了。”定远县民丰村镇银行董事长李干坦言，小水利、农业生产等方面的投资应该更大力度扶持，但目前考虑到放贷风险、成本等因素，利率较高。“说是有‘两证一书’做抵押，但基本上属于信用贷款。”李干举例说，“一旦出现坏账，2/3的所有权属于集体，个人只占1/3，如何处置？如何变现？”　　对此，张明清表示，与此配套的，还要加快农田水利工程产权交易流转平台建设，规范农田水利工程所有权和使用权流转交易程序。“目的就是通过完善程序，当贷款到期无力偿还时，将抵押的小水利使用权转让给他人，或由村集体经济组织或其他的合法中介组织收购，所得价款优先受偿。”张明清说。　　此外，如何更好地畅通投融资渠道，也是要考虑的问题。吴圩镇村民牛玉平流转了1200多亩地，办了1个家庭农场、1个养殖合作社，蔬菜、核桃种植，龙虾、螃蟹养殖等做得有声有色。牛玉平也想投资一处小水利建设，但也担心自己的资金链跟不上。　　不用凭“两证一书”抵押，在小水利设施建设施工之前，只要投了资，有施工报告、见到相关部门的文件批复，就可以申请贷款。得知这个消息，牛玉平果断投了30多万建设小水利设施，又从银行申请到了30多万元的贷款。其实，牛玉平是新政策出台后第一个吃螃蟹的人。张明清介绍，以往必须见到“两证一书”，银行才给放贷，现在改后置审批为前置帮扶，不用等到证书颁发，就能申请到抵押贷款。　　“我们也在探索怎么着简化程序，打消投资人的资金顾虑。”张明清表示，下一步，还要进一步创新农田水利工程所有权、使用权抵押贷款融资模式，逐步放宽“两权”抵押的贷款条件和门槛，提高社会投资者的积极性。在外打工26年，北京市大兴区礼贤镇东黄垡村村民王广宪总说自己是农民工中的“老资格”。“当时家里要供孩子读书，还有两位老人要赡养，光靠种几亩地没有办法维持生计，只能外出打工挣钱。”　　王广宪在村里做过电工，熟悉电力维修。1991年9月，经熟人介绍，他到北京市博爱医院找到一份工作——在医院烧了5年锅炉。因为“干活细致”，1996年王广宪调职负责医院电力维修。他没想到，这一打工，原来28岁的小伙子转眼就变成了现在54岁“半大老头”。　　家里需要他照应，王广宪下班都要回村里。每天早晨五点半起床，坐公交车到区里，再转车到市里单位上班，整个路程得花费两个多小时。“坐地铁是方便，快些，只要1个小时左右，但是每天来回要多花8块钱，工资不多，能省就省点。”王广宪精打细算。　　刚到医院打工时，他的工资只有210块钱。王广宪是合同工，直到现在，他的工资平均每个月也只有3000块钱左右，和正式员工工资水平差距很大。“学历和其他限制让我这么多年也没转为正式员工，退休以后没有养老金，只有医院为我上的北京市社会养老保险。”　　王广宪家里有7亩地，出去务工后，地由他的妻子刘书苹耕种。2014年，他响应政府平原造林政策，把家里的土地全部流转了出去，每亩地一年有1500元的租金收入。“妻子也50多岁了，地也快种不动了，平时上班我也不放心她。”　　土地流转之后，刘书苹在村里开了个早餐铺，加上打工工资和土地租金收入，孩子在市里上班，每逢周末节假日也会常回来看望他们，日子过得还算舒心。“现在孩子们在市里工作，压力也大。我们指望着养老保险，将来老了不想给孩子增加负担。”　　王广宪说，其实退休之后，想要做到“自给自足”还有一定压力。妻子开早餐铺，每天都得早起，站立时间一长，腿脚就落下了毛病。2016年9月，他带着妻子到医院检查治疗，花费了3000多元。“看病得花大钱，对于我们来说，想要养老无忧并不是那么简单。”　　“现在工资虽然低，但是时间长了，我对医院都有了感情。我也不图涨多少工资，再有几年就退休了。多干几年，多缴几年养老保险，多领一些社会养老保险金也好。”王广宪动情地说。　　王广宪是我国最早的一代农民工的代表。眼下他们马上要面临养老问题。他们虽在城市里打拼了一辈子，但是和新生代农民工有很大不同。他们受教育程度低，自我权益保护意识弱，外出打工主要是想缓解家里负担，利益诉求比较简单。另外他们对农村有很深的感情，退休之后还是要回到农村生活。　　“村里有不少跟我一样的，退休了都是依靠养老保险金养老，我们交付养老保险都比较少，将来能领取到的养老保险金也是有限的。”作为第一代农民工，王广宪的愿望很朴实，希望自己退休回乡后，不给孩子添麻烦，领取一份能够维持生活的养老金。眼下正是各地油菜花依次盛开的季节，养蜂人开始走四方追花放蜂采蜜。图为安徽省黄山市万安镇蜂农刘铁壁在油菜花田里放蜂割蜜。 　　施广德摄本报电  （记者张枨）近日，内蒙古印发了《关于加快新型职业农牧民培育工作的意见》。意见明确了新型职业农牧民的培育对象、体系及形式，同时制定和落实多项扶持政策。　　意见指出，培育新型职业农牧民要以生产经营型职业农牧民培育为主，兼顾专业技能和专业服务型培育，每年培育1万人以上，力争到2020年培育新型职业农牧民5万人以上。经过5年的努力，探索构建起内蒙古职业农牧民培育的教育培训、规范管理和政策扶持的制度体系。建立信息管理系统，健全新型职业农牧民档案，为实施动态管理、落实扶持政策提供科学依据。春来早，风筝飞。连日来，随着气温的逐渐升高，坐落在河北省廊坊市安次区调河头乡的“中国风筝小镇”第什里村越加“绚丽”起来。在京津冀地区最大的风筝广场上，形态各异的风筝正迎风飞舞。“今天暖和，我特意带着孩子来这儿放风筝，体验放飞的乐趣。”来自北京的游客唐静说。　　安次区深入推进美丽乡村建设，打造特色风筝小镇等文化旅游产业，吸引了廊坊周边及北京、天津等地的大量游客，带动了当地乡村旅游业发展。近年来，廊坊市美丽乡村建设不断向全域拓展，逐渐由“建设美丽”向“经营美丽”转变。　　“农村美不美，首先是干净不干净、有没有秩序。”廊坊市委农工部部长、市美丽乡村建设领导小组办公室主任宋九胜说，去年，廊坊市集中开展改造城中村和永久保留村，改造危旧住宅和旧厂房，清垃圾杂物和残垣断壁，拆违章建筑。根据全省168个县（市、区）中期评估验收通报，廊坊有9个县（市、区）进入全省前100名。　　据统计，美丽乡村建设以来，全市省级重点村铺设供水管道408万米，改建农村无害化卫生厕所22.5万个，铺设污水管网129万米，建设污水处理设施9934处，基础设施逐步完善。　　初春时节，来到固安县知子营乡马庆村，犹如走进了一幅油画：一条条整洁宽敞的柏油路连村入户，家家户户门前屋后整洁漂亮，白墙灰瓦的农家小院掩映其中，休闲广场精美别致，街心花园小景赏心悦目……　　经营农家乐的肖艳青热情地说：“再有两个月就到梨花盛开的时候，我们这儿会举办梨花文化节，到时候会有很多北京、天津、保定的游客来这里看特色民居，观赏万亩梨花，骑行游万亩林海，品尝农家饭，靠梨花也能赚钱。现在生活环境变美了，日子也越来越富足了。”　　廊坊市突出北三县、固安县和霸州市三大省级重点片区的引领作用，以市级片区为基础，带动全市北、中、南三大美丽乡村建设板块同步推进。在强化片区基础设施建设的同时，扎根本土，充分挖掘特色自然、文化、历史资源，培育乡村旅游产业，加快强村富民产业跟进。　　廊坊每个县（市、区）都着力打造一个市级片区。香河县安平镇片区紧邻大厂陈府片区，连片打造有规模、有气势，“两改一清一拆”彻底，村庄连接区域完善，有景观、有特色。安次区第什里片区每年举办中国廊坊（第什里）风筝节，参观群众超60万人次，销售收入8000万元，拉动餐饮、住宿等消费1.3亿元，推动了产业发展、富民增收和乡风文明建设。今年春节前后，有两个铜山人的故事刷爆朋友圈：一个是茅村镇农民吴明趴在地上练习书法，一个是何桥镇农民赵远齐跳河勇救三名落水老人……近年来，江苏省徐州市铜山区打造好人文化品牌，在基层广泛发现、推出和表彰各类先进典型，涌现出一大批好人和道德模范。　　“先进人物不能评过就算完，要让好人成为引领社会价值的精神标杆，人人争做好人，带动社会风气不断好转。”铜山区委书记王维峰说。　　每逢周六，三堡街道中心敬老院的老人们都会来到街道文体广场放映点看上一场电影……近年来，铜山区把文化事业发展纳入全区总体规划，实现行政村“农家书屋”和文化活动室全覆盖，人均参加文体活动的时间每周达5小时以上。“咱这里的乡村文化活动丰富多彩，我经常到文化站学习书法和下棋，让生活有乐趣。”茅村镇农民吴明说。　　铜山区把繁荣基层文化与宣传社会主义核心价值观相融合，开展知识竞赛，摄影大赛、书画比赛等活动。马坡镇大新庄村的少年国学班由大学生村官任教，已开办两年多。　　从大年初一到初七，现代歌舞、杂技、魔术、小品、大戏不停上演，四邻八乡亲朋好友携家带口都过来“串门”“看戏”，整个村子比庙会还热闹。村里楼房成排，大红春联写满希望和祝福；村外道路宽阔，回家过年的小车一辆辆开过……这就是全国文明村——潘楼村的年味。　　这份美好源于一项坚持了近20年的制度——十星级文明户评比。从1998年开始，潘楼村进行十星级文明户评比，并将每年的评比结果公布上墙。潘楼村党支部书记张衍刚介绍，今年潘楼村“十星”的比例已超过70%，10年前这个比例只有不到30%。　　铜山区注重关爱帮扶好人。今年春节，区里举办首届百姓春晚，专门派车把好人和道德模范接到晚会现场，并安排在最佳位置观看演出。去年10月份，区里制定出台了《铜山模范奖励管理办法》，规定：对获得“铜山模范”称号的，给予一次性现金奖励；每年组织免费体检一次；由区委、区政府组织设立“模范帮办处”，解决铜山模范日常生产、生活中出现的问题，给予一定政策内帮助；对连续两届以上荣获“铜山模范”荣誉称号的，优先由区里向徐州市好人园进行推荐。　　王维峰说：“这些措施，让好人受尊重，好人有好报，好人得实惠，形成人人向上向善的正导向，把社会主义核心价值观宣传教育引向深入。”“泰安三大美，白菜、豆腐、水。”当游客来到泰山，喝到一碗鲜美的白菜豆腐汤的时候，就已经在品尝“泰山三美”了。　　水好，农产品就好；不仅“种得好”，更要“卖得好”。泰山脚下各区县，都不缺名优产品。日前，记者来到这里，看这里是如何调整农产品结构，追求绿色生态，推进农业供给侧改革的。　　市场倒逼，调优调高；市场认可啥，农户就种啥　　“两菜一粮”模式，让肥城桃园镇种植大户王宗福尝到了甜头。　　眼下正是土豆种植季节，刚刚覆完膜后的土地，白亮亮的。“开春种土豆，夏天种玉米，秋天种白菜，这就是两菜一粮。”王宗福说，“十多年前，咱光知道种小麦、玉米，后来种起两菜一粮，效益高多了。”王宗福算了笔账：一亩地，土豆纯收入近3000元，玉米1000元，白菜、西兰花能赚2000元，一年下来就有6000元的收入。　　“桃园镇、王庄镇地多，一直有种植大白菜的传统。白菜收益低，以前经常菜贱伤农。有一年赶上大雪，白菜都被拍在地里，卖不出去，喂猪都没人要。”肥城市有机蔬菜办支书尹逊民介绍，现在很多农户把白菜改为西兰花和萝卜，玉米改为谷子或者绿豆，收益提高了一大块儿。　　什么效益高，就种什么。同样是“两菜一粮”，名称没变，内容却变了。　　“我的200多亩地，秋天主要种西兰花和萝卜。可不是一般的萝卜，是水果萝卜，这个市场好、价格高、有赚头。”王宗福说。　　“与粮食相比，蔬菜市场化程度高，在市场主导这一点上，表现最明显。”泰安市农业局蔬菜办主任曹德航分析，以前农民盲目跟风，蔬菜经常卖不出去。现在农民也学会研究市场了，哪个好卖种哪个，抵御市场风险的能力增强了。　　“改变种植习惯是件难事，但不改变，无法适应市场。”泰安市农业局总工程师毕成说，不管是主动跟着市场走，还是被市场倒逼着走，农民越学越精，主动由低效、低附加值产品向高效、高附加值产品转变。　　种植结构不断调整，产品不断优化，给农民带来滚滚财源。毕成说，目前泰安市形成了有机蔬菜、泰山茶、食用菌等高效特色农业。截至去年底，全市茶园总面积3.8万亩；蔬菜种植面积200万亩，总产量800万吨。市里的省级一村一品示范村镇11个，国家级一村一品示范村镇达到7个。　　政府引导，向绿向好；减肥增效，保障舌尖上的安全　　肥城种桃10万亩，是“中国佛桃之乡”。4年前，学林果专业出身的刘士勇，调任肥城市肥桃产业发展办公室主任，但他知道这个活儿不好干。　　“过去一些桃农只顾眼前利益，滥用化肥，增加密度，产量增加了，但品质下降了，口感不好了，再加上品种单一，影响了价格和口碑。”刘士勇说，肥城大力实施“培优工程”，让肥城桃提质增效。　　这几年他没少犯难，领导经常问他催他，批他“训”他。“在外面吃个饭，谁提桃子我就爱急眼，心里急啊。”刘士勇快人快语。　　刘士勇很较真儿。他说自己泡在桃园里，天天像个要抱窝的老母鸡，“咕咕咕咕”地絮叨给农户听。市里请来山东农业大学高东升教授，科技入户，增施基肥、桃园生草、起垄覆盖、改造修剪、绿色控害五项实用技术逐渐应用。　　记者来到新城街道办西尚里村的桃园，这里枝头已经开始吐出嫩嫩的芽尖。“你看，这是李伟新栽的桃树，一亩只有23棵；上的是有机肥，从附近的牛场拉来的粪。秸秆生物反应堆技术已经在17家桃园推广。连续两年，肥城市每年买1000吨有机肥免费送给桃农，见效很快。”刘士勇说。　　“以前好桃掉在地里，脚踩上去‘呱唧呱唧’响，像狗舔面汤的声音，那是糖分高啊。”刘士勇说，新技术不断提升肥城桃的品质，现在他这个“小官”越干越有劲，是“领导厚爱、群众依赖、老乡期待”。　　政府这只“有形的手”引导推动绿色转型的，不止一颗肥桃。　　尹逊民介绍，肥城市加强监管，向绿色、生态、优质要效益。投资600多万元，建成了监管追溯中心，严格检测，严把关口，全面推行标准化生产，保证农产品品质。市里还出台政策，每认定一个150亩规模以上的有机蔬菜品牌，政府补贴企业一半认证费用。目前肥城市有机蔬菜面积已达5.2万亩。　　“解决小农户与大市场的矛盾，要靠企业调节；提高农产品质量，也要靠企业带动。政府不好直接干预农户种什么，但是可以通过企业去引导、去影响，带动农户提高产品质量，保障舌尖上安全。”泰安市农业局产业化办公室主任雷波说，泰安市鼓励支持合作社、家庭农场和种植大户向龙头企业转型，促其更规范、更具活力、更有辐射带动力。抓企业、抓园区、抓基地，有效培育了农业发展的新动能。　　自觉选择，求新求特；培育新业态，全产业链增值　　泰山往南20公里，是岱岳区良庄镇。与周边乡镇不同，全镇耕地面积9万亩，蔬菜占了7万亩。而地处山阳村的青青农场，又与众不同。　　虽是正月，农场的大棚温室里生机盎然。草莓鲜嫩诱人，菠菜翠绿欲滴，西红柿像小红灯笼挂满枝头。“这里不仅是游客采摘的农场，也是儿童的乐园、教育基地。”农场主张彦来说。　　这是张彦来“一不小心”搞出来的一个农场。4年前，他和12个朋友众筹60万元，包下6亩地种菜，为的是自己吃上放心菜。眼看菜种得多、吃不了，区农业局同志上门了，鼓励他扩大规模，于是有了眼前这个380亩的农场。　　“农场追求绿色标准，用的是水肥一体化、基质栽培技术。杀虫灯、黏虫板都是生物技术，这个正在建设的温室，是雾培技术。”张彦来边走边介绍。　　采用“龙头企业+电商平台+特色农场+种植大户”的运营模式，张彦来的蔬菜基地已经发展到1200余亩。56岁的山阳村村民刘西振老两口，流转土地承包大棚，入股农场并在基地劳动，四六分成，一年毛收入16万元。　　三产融合，让农场如鱼得水。通过电商平台，线上线下互动，基地的优质产品销售到四面八方。每逢节假日，城区很多学生纷纷涌到这里，亲近大自然，体验采摘、动手做饭的快乐。张彦来说：“高峰期每天能达到500人，饭都快供应不上了。”　　在良庄镇，到处可见密密的树林包围着一排排温室大棚，当地人戏称“林海雪原”。镇长田立峰说，其中8000多亩是供游客采摘的瓜菜基地。采摘瓜菜对质量要求高，一点不能马虎。当然，采摘的价格也高、效益更好。　　你无我有，你有我特。优质优价让农民尝到了甜头。当你走进一些大棚，提出来要购买一些，可能会遭婉拒：“这棚菜早已经订出去了。”这就是“包棚”——品质好的蔬菜大棚，自打种上，就被收购商盯上，签订合同，收获时全部包圆。　　这样的市场形势下，农民种植高品质的蔬菜，成了自觉选择，而不再用逼着去怎样做。“违禁农药实施源头把控，进不来，农民也买不到。关键是，他也没必要，更犯不着。”田立峰说。创新金融扶贫，利率、流程、年龄“三突破”　　河北省阜平县位于燕山太行山集中连片特困地区。　　齐国聪，阜平县王林口镇五丈湾村村民。作为村里第一个养殖商品驴的养殖户，一说起养驴，老齐就滔滔不绝。“我以前也养过羊啥的，可是价格总是不理想，收入也不稳定。去年听说养驴效益好，一考察还真不错，一头驴赚个千把元不成问题。”　　找到了致富新门路，老齐心里没高兴多久，就为启动资金从哪儿来犯了难。他打算先养10头，可按当时市场行情，需要3.5万元。东挪西凑了2万元，连买驴的钱都不够，更别提饲料钱从哪儿来了。　　就在老齐犯愁的时候，中国农业银行阜平县支行向他伸出了援手，给他贷款5万元，他在申请之后不到一周就拿到了钱。　　顺利买了驴，6个月之后，老齐赚到1万元。“这么快就能赚这么多钱，过去哪儿敢想？”　　尝到甜头之后，齐国聪的想法也变得大胆起来。扩大规模，养殖100头商品驴。这一次，老齐又从农行得到了帮助，贷到了30万元。　　接连让老齐受益的，是农行阜平支行开发的两款信贷产品——金穗“脱贫贷”和“小康贷”。　　农行阜平支行行长刘善龙告诉记者，金穗“脱贫贷”和“小康贷”是为精准帮助农户脱贫致富推出的信贷产品。金穗“脱贫贷”，是为建档立卡贫困户从事生产经营提供启动资金，让他们尽快靠自己的努力脱贫。产品实现了利率、流程和年龄的“三突破”，额度是3000元到10万元，执行基准利率，贷款年龄放宽到65周岁，贷款环节减少，通常一周之内就能放款。“小康贷”则是“脱贫贷”的姊妹篇，作为递进升级产品，坚持将脱贫后的农户“扶上马，送一程”，提供10万元至300万元的贷款额度，主要支持农户发展规模生产。　　“雪中送炭”和“锦上添花”联动，让金融资源实现精准滴灌。自2016年4月两种产品推出至今，金穗“脱贫贷”已发放2101户、1.4亿多元，金穗“小康贷”已发放273户、9145万元。　　政银联动，产业发展助脱贫提速　　来到阜平，不少农民会说，3年前俺们这儿还不是这个样，这几年眼见着日子就好起来了。　　阜平县金融中心主任杜金利介绍，农户顺利脱贫离不开产业发展，产业发展离不开金融扶持。“金融扶贫成为实施精准扶贫、促进农业产业发展的助推器。但金融机构直接对接贫困户，存在风险大、成本高等难题，这就需要政府部门发挥更大的作用。”　　发挥行政网络优势，解决信贷供需双方信息不对称问题。杜金利说：“我们利用县乡村三级服务网络，以较低的行政成本帮助金融机构开展前期调查，了解农户贷款需求。”　　建立“保险+贷款”的金融扶贫模式。阜平推出成本价格损失保险，专门保护肉牛、肉羊、核桃、大枣等产业因市场价格波动造成的成本损失。杜金利说：“对保费我们也提供补贴，财政出60%，老百姓自掏40%，提高农户参保的积极性。”　　加强农村信用体系建设，解决农户道德风险问题。阜平为农户建立了电子信息档案，录入贷款额度、还款时间等信息，对于按时还款付息的贫困户，金融机构可以提供增加额度、降低利息等优惠。　　据了解，阜平县还成立了担保公司并设立了风险补偿基金，分担金融机构的信贷风险，提升他们的放贷意愿。　　产业发展离不开龙头带动，也离不开组织化程度较高的农民。如何增强龙头企业投身产业扶贫的积极性？刘善龙说：“我们积极运用信贷杠杆的力量。如果企业能够带动较多的贫困户，我们在确定贷款发放额度时，可以将有限的信贷资源适当倾斜。”　　与此同时，农行阜平支行还运用差别化利率，鼓励企业更多地带动贫困户。刘善龙说：“带动10户贫困户的企业，贷款利率上浮20%，带动20户的企业，只上浮10%，一户不带动的要上浮30%。实实在在的优惠，让企业带动贫困户的意愿明显增强。”本报电  “油用牡丹浑身上下都是宝，花瓣可以做茶，籽粒可以榨油，经济价值非常高。”站在河北省柏乡县圣丹油用牡丹种植示范基地里，负责人陈树航说。　　柏乡是中国牡丹文化之乡，土壤十分适合发展油用牡丹种植。为加快发展油用牡丹产业，带动更多群众脱贫致富，2013年以来，柏乡县调高种植补贴，种植大户最高可得到每亩每年800元的补贴，连补3年。成立了牡丹种植协会，以“公司+基地+合作社+农户”作为主要发展模式，推进规模化、现代化种植,并积极探索一产种植、二产加工、三产旅游融合发展的新路子。　　目前，柏乡县油用牡丹种植面积近万亩，带动上千名群众增收致富。“明年，全县种植油用牡丹面积将达到2万亩，同时积极推进深加工企业建设，每亩油用牡丹有望带来10万余元的产值。”柏乡县牡丹办主任郭东旺介绍。　　（李  彬  张  宁）江西新余市通过“合作社+基地+农户”模式，引导食用菌产业规模化、标准化、生态化发展，使之成为农民脱贫增收的重要特色产业。图为渝水区下村镇塘里村欣源农民专业合作社社员在采摘香菇。　　周 亮摄贫困县获批地标产品占六成　　“品质决定价格，我们西林县的麻鸭是受国家地理标志保护的精品，一只100元还算便宜了。”广西西林县天臣麻鸭养殖公司总经理刘华江说，2012年获批地标产品后，西林麻鸭成了客商的抢手货。　　西林县是贫困县。2012年，西林砂糖桔实施地标产品保护后，种植面积以每年2.5万—3万亩的速度递增，批发价每年以20%递增。广西质监局局长陈鸿起说，目前西林县拥有西林砂糖桔、麻鸭、姜晶、火姜等4个地标产品，生产总值比2010年高出一倍，惠及农户10万人。　　陈鸿起介绍，广西质监部门指导地方政府成功申报的56个地标产品，生产总值达200多亿元，平均增值效益达20%，在2020年前还可挖掘的地标产品近50个，发展潜力巨大。　　“地标产品扶贫”成为精准扶贫的一张亮丽名片。近年来，广西质监系统积极帮助贫困县申报获批地标产品33个，占广西质监系统申报地标产品总数的59%。　　一个地标产品富裕一方农民　　保护一个地标产品，就能形成一个品牌，带活一个产业，富裕一方农民。2011年，融安金桔获批地标产品，2010年果农人均纯收入4714.8元。2015年达到9328元，大批农户脱贫致富。融安县大将镇三马三鑫合作社农民潘敏隆介绍：“合作社里有50户农民，种植融安金桔250多亩，亩均利润可到1万元。你看，对面那栋新楼就是合作社里一户农民用种果收入新建的。”这样的新楼房，村里随处可见。　　“这样的例子还有很多。”陈鸿起介绍， 2011年田东香芒获批地标产品，目前种植规模23.57万亩，产值约8.5亿元，已成为全县支柱产业。2011年，北流市的“凉亭鸡”获地标产品后，通过培育龙头企业、成立合作社、建立养殖标准化示范区等方式，带动700多农户养殖。　　陈鸿起说，2017年广西要加强“标准扶贫”，将标准化示范工作与地标产品有机结合，积极培育特色产品申报地理标志产品保护，让更多贫困农户受益。春节一过，浙江省德清县莫干山绕镇公路就开工了。2017年，镇里将完成15条道路和1座桥梁建设，织绘一张公路网，支撑旅游发展。　　近年来，德清县坚持“绿水青山就是金山银山”的发展思路，立足生态优势，大力发展乡村旅游和现代农业，打造美丽乡村升级版。　　猪棚变“金棚”，近百家民宿生意红火　　“一个猪棚养猪一年收入2000元已属不易，但是，我用自己的艺术创意来改造，以乡愁为主题，把乡村历史与现代生活结合在一起，把猪棚改造成文化雅居，一晚上住宿收入就超过了2000元。”德清精品民宿“后坞生活”的创始人王旅长说。“后坞生活”位于莫干山南麓后坞村，那里原本只是一片农舍和猪棚。2011年开始，经王旅长设计改造，这里已成为浙江民宿旅游的示范点。　　“后坞生活”猪棚变“金棚”，成为当地广为流传的典范。如今，在莫干山，像“后坞生活”这样的民宿还有近百家，家家生意红火，春节假期客房入住率还高达98%。现在当地农房出租价格平均达到每幢每年5万元，去年直接带动农民人均增收8136元。　　乡村旅游催生智慧农场，现代农业发展加速　　佘国兴是德清出了名的西瓜大王。往年梅雨季，佘国兴总要撑着伞在田间来回跑，查看沟渠排水是否顺畅。“排水不及时，果苗就会淹死。”　　为解决这个烦心事，更好搭乘乡村旅游这趟“美丽经济快车”，佘国兴转型搞起了智慧农场。最近，他的农场新安装了一套自动排水系统和一套实时监控系统。自动排水系统有两个抽水泵，德清县供电公司开展一对一上门服务，确保可靠供电，保证降水偏多时抽水泵能随时开启、及时排水。佘国兴说，智慧化改造提升瓜果品质，还能吸引越来越多的游客前来采摘观光。　　近年来，在德清，像佘国兴这样的新型经营主体越来越多，他们将现代农业与旅游业融合起来。德清出台政策措施，鼓励他们推进农业现代化建设。目前，已建成休闲农业园区159家，累计培育77个市级以上现代农业园区。自2014年以来，德清连续两年在浙江省农业现代化发展水平综合评价中夺魁。公元前206年，刘邦率军攻陷秦都城咸阳，驻军十万于霸上并欲称王关中。项羽闻之率军四十万破函谷关直入关中，驻军鸿门坂与之对峙欲击败之。于是，诞生了千古流传的鸿门宴。　　若无此宴，中国历史或许将会重新改写。所以，我选择以鸿门宴作为表现楚汉相争的选题，其戏剧性的画面非常适合用油画来表现。　　构思与提炼　　油画《鸿门宴》（见上图）的画面构思完全依据司马迁《史记·项羽本纪》中的记载。创作过程中，我也曾专程前往鸿门宴的发生地鸿门坂寻找感觉和依凭。鸿门坂位于西安临潼东新丰境内的黄土高坡，据《史记》记载距刘邦霸上军营四十里，如今四周仅有一小村落。鸿门宴发生在初冬，人物应衣着较厚且有肃杀之气。根据《史记》中“哙遂入，披帷西向立”的描述，判断宴会是在军帐里进行。　　绘画必须将不同时间里发生的事件安排在一个画面之中。因此，创作中对于人物和场景的选择非常重要。　　据《史记》记载，鸿门宴中出现的主要人物分别为项羽、项伯、范增、项庄、刘邦、张良、樊哙——项王、项伯东向坐，亚父范增南向坐，沛公刘邦北向坐，张良西向侍；宴会上出现的重要场景共八个：一、沛公至鸿门谢罪，“项王即日因留沛公与饮”。二、“范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三”。三、“范增起，出，召项庄”。“项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击”。四、“张良至军门见樊哙……哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地”。五、“哙遂入，披帷西向立，瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂”。六、“项王按剑而跽。曰：‘壮士！赐之卮酒。’‘赐之彘肩’”。七、樊哙慷慨陈词。八、“沛公已去，间至军中”。张良奉白璧玉斗拜谢项王与范增，“项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之”。　　画面只能将适合于表现的六个场景合而为一，其余则用暗示的方式来表现。例如，第四个情节用画面左下角落地一戟暗喻仆地的持戟卫士；第八个情节用范增身边的短剑来暗示。画面由人物的目光来叙事，刘邦目示项羽来表现第一情节，范增由目示项羽转而目示项庄表现第二、第三情节，项伯目示项庄表现第三情节，樊哙目示项羽表现第五、第七情节，张良目示项羽与范增表现第五情节，项羽目示樊哙表现第六情节。　　画面还设置了三个视点。第一视点以张良为中心，但其在画面中的位置并不显要。第二视点是刘邦，位于画面的黄金率位置，且处于刀剑夹缝之间，面积很小。第三视点是项羽，他对宴会拥有绝对的控制权。　　形式与塑造　　画面的形式构成也是需要重点考虑的。我以“项庄舞剑意在沛公”之意来构思，用剑的形式来构成画面，用剑的感觉来塑造人物，并同人物融为一体以增强画面的紧张之感。横幅的画面以竖线为主要分割，竖线及点的位置用“黄金分割率”来处理，横线则用西洋音乐中复调三声部调性关系来调整。画面四边四角的开合变化按照中国古诗中四言绝句的韵律来处理。这也是我多年来研究的创作法则。　　在画草图的过程中，我发现想象的形象同真实的形象有明显的差异。真实的形象一定同想象的形象合而为一才会增强画面的艺术感和感染力。若使静态的人物呼之欲出一定要加强人物的动势。若使画面光彩夺目，必须有大开大合的形式结构、巨大反差的静动之比和有象征意味的色彩。　　整个画面的色彩，灵感来源于楚汉时期最常见的漆器色彩——黑、红和白。主色调为黑，暗喻阴谋、杀机和智慧。红色隐喻楚汉相争数年中无数将士和百姓的热血。刘邦、张良身着低微的白色布衣，在画面中面积虽小但光彩夺目。老子《道德经》提出的“知其白，守其黑”，延伸出中国画的“计白当黑”。对于油画来说应为“知黑知白，守灰”“知黑知白知灰，守色”。这也是我多年来的创作心得，因此画中采用“守白”“守色”的原则。　　油画还讲究用光的技巧。我在《鸿门宴》的创作中强调了顶光的运用。军帐帐顶应该可以开启用来采光。顶光所营造的气氛也具有戏剧舞台般的神秘效果。顶光源产生的神秘之美十分符合“知黑守白”的原则。黑与白的面积大反差才会产生耀眼光感并使主题以小见大。　　军帐没有原型，只好参考影视画面来设计，并制作一模型作为依据。而眼睛对空间的观察同照相机镜头有极大的不同，为此我用写生的方式来固定画面透视，然后再用图片补充细节。　　《鸿门宴》的艺术性除了体现在画面紧张的戏剧性，就是人物的肖像性。为此，画到中途我曾重新布置现场再找模特来修改画面。项羽出身楚国贵族，英武神勇但刚愎自用并优柔寡断，形象最难把握。为此，我先后找了四位二十八岁的军人饰演项羽，将四位的优点合为一身。其他人物体貌、性格也各异：刘邦出身平民，善于审时度势，更知人善任；范增年逾七十，作为谋士行事果断并阴险毒辣；项伯敦厚，知恩图报但无政治头脑；项庄年轻英武；樊哙骁勇过人但粗中有细；张良深谋远虑，沉着冷静，果断应变……为了生动刻画这些复杂的人物形象，我反复揣摩、写生、糅合、塑造。　　写实与写意　　中国绘画自文人画兴起之后便日渐追求笔墨趣味和空灵的意境之美，雄浑博大的史诗性写实风格日趋没落，距今已近千年之久。因此，如何将中国传统文化的精髓和油画的表现技巧结合在一起去创作历史画，应是中国油画家需要思考和掌握的。　　我在《鸿门宴》的创作中采用了写实与写意相组合的表现方式——面部与手势最能表现人物性格，应深入刻画；体型最能表现人物的动势感，用夸张写意的手法加强其张力；道具最能表达历史特征，应写实表现；服装、背景须与形象拉开距离造成反差形成节奏感，应更为写意；用笔以书法起承转合的方式来处理。　　在创作中，我也反复体会中西文化的异同。中国诗词讲究三大境界——物境、情境和意境。这也是中国绘画追求的境界。而西方油画注重视觉空间的再现，注重画面的真实性和叙事性，注重物境和情境，若将中国绘画的意境和哲理性注入其中便会产生更有中国意味的油画。　　在画面形式上，西方油画以物象为主，以单点透视来组织画面，以纵深空间和写实的形体来加强画面的张力，以强烈的色彩、光影来营造画面气氛，其为外在的自然物象之光。而中国绘画则用空间并置、视点联结的方式，空白联想、暗示的方式，虚实开合的哲学性方式来经营画面，使其散发内在的想象之光，产生飘忽于形象之外的意境。　　西方油画发展至近代方追求笔触，其笔触意在塑造形体、表现光色。而中国书法的起承转合均有行笔的独特之美。若用书法行笔来表现形体、光色会产生中国油画之美。我研习书法多年，绘画过程中自然会将书写的行笔与人物形象、表情、动态和环境物体的质感形状融为一体。多年的油画创作使我深感只有将中国传统文化的审美精神与法则注入西方油画的表现技巧之中，才能产生中国风格的油画以及历史画。　　坦白地讲，第一次涉足用油画来创作中国历史画，创作过程深感艰辛。作品完成之后，仍有史学家提出道具问题。史学家以考证历史事件的真实性为前提，而画家除了历史真实之外首先考虑的是画面的艺术性，所以项羽和项庄是否在此宴身着盔甲等便存在分歧。　　“中华文明历史题材美术创作工程”对中国历史以及美术史来说均属首次，意义重大。我有幸参与其中经历了一次历练。对我而言，艺术诞生于情感，毁灭于观念。对历史画而言，艺术诞生于规则，毁灭于自由。作为《断臂维纳斯》、达·芬奇油画《蒙娜丽莎》和《胜利女神》等世界名品的安家之所，历经八百年沧桑的法国卢浮宫，曾牵引世人多少年的想象与向往？在中法文化交流不断加深的今天，中国国家博物馆与法国卢浮宫博物馆再度携手，1月13日至3月31日在国博举办了“卢浮宫的创想——卢浮宫与馆藏珍品见证法国历史八百年”大展。多样性的馆藏呈现以及细致的学术梳理，在为公众还原卢浮宫前世今生的同时，无疑也对中国的博物馆建设提供了启示。　　从古老的王宫到现今拥有四十万件世界艺术品收藏的博物馆，卢浮宫已被视为法国的象征与骄傲。因此，作为三年后在国博的又一次亮相，审视自身在八个世纪的历史沉浮中如何不断激发旺盛的生命力，便是本次展览的旨归。126件套展品来自卢浮宫八个部门和欧仁·德拉克鲁瓦博物馆的收藏，配以有序的说明，探讨了卢浮宫的成长与蜕变轨迹。这种自我审视的背后，更折射出法国八百年来历史与艺术的交织，即各历史时期王室、权贵、艺术家和收藏家之间的关系。　　如同中国的故宫，卢浮宫成为卢浮宫博物馆的蜕变起点正源于王室收藏。所以，展览以法国各时期的国王像及其藏品展现为脉络，意在带领观众走进那段在皇家趣味引领下进行王室收藏的历史。　　卢浮宫的生命，起于十二世纪末十字军东征时期法国国王腓力二世为军事防御之需，在塞纳河北岸建起的具有政治权威象征的卢浮防御城堡。就是从这时起，无论是封建还是共和，法国每一位元首，都不断在对这座宫殿进行修缮和充实——十四世纪，查理五世将防御城堡改造为豪华宫殿，使其正式成为皇家珍玩和档案的收藏之所；1546年，国王弗朗索瓦一世在原城堡的基础上按照文艺复兴风格建造起新的王宫，保留至今；此后历时三百余年，经过近十位君主不断扩建，最终形成一座宏伟辉煌的宫殿建筑群……　　在这一历史进程中，除了外在建筑规模的变化，卢浮宫也以王室收藏为始，不断充实藏品。十六世纪，醉心于意大利文艺复兴和北欧写实主义艺术的弗朗索瓦一世，开启了君主进行艺术品定制和购藏的先河，不仅将意大利的文艺复兴带到法国，更为法国日后的艺术发展与收藏打下基础。相传，达·芬奇就是这一时期受皇家之邀去法国创作时将《蒙娜丽莎》带到了法国。此后，法国历代国王都通过艺术品定制和购买来彰显其个人艺术趣味以及其政治影响力，贡献最大者当属路易十四。路易十四不仅建立了新王宫凡尔赛宫使卢浮宫成为展示皇家藏品之地，而且还实行积极的艺术扶持政策——大量购买欧洲各派精品绘画以及素描作品，并制定艺术家委托政策进行创作，进而构建起以油画、素描、工艺品和古代文物为主的卢浮宫核心收藏；同时，他在卢浮宫中筹建了绘画与雕塑学院，培育了一大批艺术名家。此时的卢浮宫，已然成为艺术展示、艺术流派纷呈的场所。　　进入十八世纪，卢浮宫在历史的潮涌中进一步蜕变。在启蒙思想影响下，将王室收藏汇聚到卢浮宫并使之成为国家收藏的呼声越来越高，最终法国大革命的爆发使卢浮宫于1793年对公众开放，成为公共博物馆。这一转变意义非常，不仅使卢浮宫馆藏得以进一步充实——教堂和贵族家庭的大量艺术品作为国家财产进入卢浮宫博物馆，而且卢浮宫作为民众受教化的场所，重新激发时代活力。虽然这种局面在1798年拿破仑入驻卢浮宫时被打破，但拿破仑依然在充实馆藏——他从被占领国带回大量古希腊、古罗马等时期的艺术精品，并将卢浮宫建成欧洲最大的博物馆之一。　　随着君主制的彻底瓦解，这座置身法国古老王宫之中的博物馆成为了“国家博物馆”的坐标之一。二十世纪八十年代，法国密特朗总统支持的“大卢浮宫”计划，不仅让卢浮宫完全剥去政治功用成为单纯的博物馆，而且完善了其作为大型博物馆应具有的空间和功能，贝聿铭设计的玻璃金字塔与古典的宫殿建筑形成强烈的对比，为这座博物馆再注活力，更为法国博物馆的现代转型提供了灵感。转向国家收藏后，卢浮宫的藏品来源也进一步丰富：约十九世纪中叶开始的考古发掘，为卢浮宫带来了大量近东和中东地区、苏美尔文明、伊朗苏萨地区等的艺术品收藏；同时，很多收藏家也将个人收藏捐献给博物馆。卢浮宫由此成为拥有文物价值最高的综合性博物馆之一，构建起丰富的收藏体系。　　丰富的馆藏，“光辉照耀着国家”。一方面，不论是展出的国王像还是法国伟人雕像系列，展品审美格调的变化，印证了八百年中伴随卢浮宫浮沉的国家历史风云，那里有王室的谋略和文化选择，以及从封建向共和转型中社会文化趣味的变迁。另一方面，从十六世纪到十九世纪各种艺术风格的名家作品展出，既可以从宏观窥见法国数百年的艺术思潮递变，也可以从微观审察这种递变的内在动力——除了政治影响，还有艺术自身的选择，如普桑和鲁本斯油画的对比展出，展现了以其为代表的两派关于色彩的探索，以及对欧洲绘画的影响。丰富的馆藏，也与世界文明的历史相互辉映。不论是其所囊括的欧洲各时期的艺术，还是古埃及艺术、中国的青花瓷等，观众在领略各文明所建立起的美学的同时，也可以窥见数百年间法国与他国的交流史。　　如今，卢浮宫博物馆依然在创新中不断激发活力——继续丰富馆藏、强化学术研究和文化遗产保护活动，并扩大规模：欧仁·德拉克鲁瓦博物馆和杜伊勒里花园相继纳入，新的伊斯兰艺术部展厅落成、卢浮宫朗斯分馆对外开放，并不断举办展览走向世界。回首数百年的积累，卢浮宫彰显出的，正是其在保护国家文化遗产上所付诸的努力——既有对国家收藏的不断扩充，又有其应时代步伐强化公共化、专业化的内外优化和创变。开栏的话　　博物馆事业的蓬勃发展，让参观艺术展览成为人们的一种生活方式，并不时掀起观展热潮。如今，一个好的艺术展览，可以成为一场年度人气最旺的艺术盛会，也可以成为含金量最高的学术活动。在展厅独立的空间里，原作的呈现，让观众得以近距离感受经典，于深邃的审美意境和时代烙印阐发的视觉叙事中，聆听艺术的回响；越来越多的创意展示和丰富多彩的公教活动，也通过视觉、听觉、触觉，甚至味觉，为观众带来不一样的审美体验。为了增强报纸的服务性，满足读者的需求，从今天起，本刊特开设“艺荐”栏目，为您推荐近期举办的一些展览以及相关活动。去博物馆、美术馆看展吧！博物馆、美术馆就在我们身边，艺术展览也就在我们眼前！　　　永恒的温度——中国美术馆藏路德维希夫妇捐赠国际艺术作品选展　　●2月24日至3月19日 　　●主办：中国美术馆　　●地点：中国美术馆　　1996年，德国艺术收藏家路德维希夫妇精选82位欧美艺术家的89件117幅二十世纪七十年代以后的艺术作品，捐赠给中国美术馆，成为中国第一批数量可观的个人捐赠外国艺术珍品。此次展览遴选约50件作品，以让更多的观众分享这份文明的馈赠。　　中国美术馆藏王琦版画作品选展　　●2月23日至3月5日 　　●主办：中国美术馆　　●地点：中国美术馆　　展览从王琦向中国美术馆捐赠的816件版画、素描、中国画、书法及国内外版画收藏中遴选出其个人版画作品，以呈现王琦的版画人生及其作品所蕴含的时代脉动。　　它山之石——张仃诞辰一百周年纪念展　　●2月23日至3月5日　　●主办：中国美术馆　　●地点：中国美术馆　　30余件中国美术馆馆藏的张仃中国画，以时间为序，回顾了张仃二十世纪下半叶对景写生革新中国画的努力。　　大漆之光——乔十光八十艺术展　　●2月25日至3月19日　　●主办：中国国家博物馆、清华大学美术学院 　　●地点：中国国家博物馆　　展览呈现了乔十光不同时期的漆画、水墨、素描、书法100余幅，较为全面地展现了他的艺术成就，尤其是其将中国传统髹饰工艺与现代绘画元素相结合开创的富有装饰意味的漆画风格。　　清寂鹜影——林风眠艺术精品展　　●1月20日至3月5日　　●主办：中国美术家协会、上海市美术家协会、上海中国画院、中华艺术宫、北京画院　　●地点：北京画院美术馆　　展览汇聚林风眠于二十世纪四十至七十年代创作的静物、花卉、仕女、禽鸟、风景精品36件，呈现了他在中西融合方面的形式探索。　　文明的回响·第二部：中华匠作　　●1月22日至3月20日　　●主办：中央美术学院、北京市总工会 　　●地点：太庙艺术馆　　“文明的回响”以系列展的形式探讨传统文化资源与现当代艺术创造的关系。该展览汇集约200件组作品，囊括传统工艺各大品类，以格物致知、器宇不凡、技进乎道和匠心独运四个板块展现出“中华匠作”的精神气象和工艺之美。蒋频中国画《秋江芙蓉》。