新华社北京2月6日电  中华人民共和国主席习近平根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：　　一、免去邱学军的中华人民共和国驻厄立特里亚国特命全权大使职务；　　任命杨子刚为中华人民共和国驻厄立特里亚国特命全权大使。　　二、免去潘和钧的中华人民共和国驻卢旺达共和国特命全权大使职务；　　任命饶宏伟为中华人民共和国驻卢旺达共和国特命全权大使。在河南省兰考县张庄村的鸡棚，村民翟进喜按下红色按钮，两排喂食器自动匀速前行，5分钟后鸡栏就盛满饲料，约5000只蛋鸡咯咯直叫，似乎在向翟进喜“报喜”。　　对于53岁的翟进喜来说，过去一年的确喜事连连：鸡棚年收入达18万元，小儿子大学毕业找到工作，全家脱贫……然而，翟进喜最看重的是：“向银行借的5万元贷款还上了！”　　“如果没有农业银行的5万元贷款，就不会有今天的脱贫。”翟进喜有点激动。三年前，他还在为子女的学费犯愁，“仅三个孩子的学费和生活费一年就要5万多”。几年下来，翟进喜夫妇欠了一屁股债。　　翟进喜一心想挣钱，但苦于没有本钱和思路。村干部建议他贷款养蛋鸡：“农业银行和咱县有合作，贫困户养鸡养鸭养羊等，都可以贷款，不需要抵押和担保。”据了解，2015年农业银行兰考支行与兰考县畜牧局、财政局合作，对于有意愿发展畜牧养殖业的贫困农户，畜牧局在养殖资源、技术上给予指导，农业银行提供信贷资金。　　听罢新政策，翟进喜眼前一亮：“鸡咱养过，有经验，但大规模养殖还不知道咋起步，新政策救了急。”　　不久，村干部就领着农业银行的工作人员到翟进喜家里调查。“在家填了表格后，银行工作人员就走了，连杯水都没喝。没过几天，就通知去银行领贷款。”翟进喜没有想到，“贷款手续竟然这么简单。”　　2015年10月，翟进喜拿到5万元一年期贷款。“年利息4厘，但政府可以贴息60%，一年算下来，利息还不到1000元。”　　经过一年多的用心经营，翟进喜的蛋鸡越养越好，鸡蛋越卖越火，现在的养殖规模已经从起初的千余只发展到现在的5000只左右。2016年10月，翟进喜连本带息还了贷款。然而，今年他又贷了5万元，计划把蛋鸡养到1万只。　　“只要让贫困户看到希望，他们自个儿比谁都努力。”在中国证监会工作、到张庄村担任第一书记的王卫感慨。据统计，2014—2016年间，张庄村贫困户在金融部门一共贷款217万元发展养殖和乡村旅游，政府贴息8万多元，没有一笔贷款逾期不还。新华社北京2月6日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平2月6日上午主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议并发表重要讲话。他强调，党政主要负责同志是抓改革的关键，要把改革放在更加突出位置来抓，不仅亲自抓、带头干，还要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察，扑下身子，狠抓落实。　　中共中央政治局常委、中央全面深化改革领导小组副组长李克强、刘云山、张高丽出席会议。　　会议审议通过了《新时期产业工人队伍建设改革方案》、《关于加强党对地方外事工作领导体制改革的实施意见》、《关于改革驻外机构领导机制、管理体制和监督机制的实施意见》、《关于改革对外工作队伍建设的实施意见》、《关于改革援外工作的实施意见》、《关于社会智库健康发展的若干意见》、《国家科技决策咨询制度建设方案》、《关于推进公共信息资源开放的若干意见》、《按流域设置环境监管和行政执法机构试点方案》、《外国人永久居留证件便利化改革方案》、《关于深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革的试行意见》、《关于实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制的意见》；听取了《关于全国总工会改革试点工作总结报告》、《上海市委全面深化改革领导小组关于群团改革试点工作总结的报告》、《重庆市委全面深化改革领导小组关于群团改革试点工作总结的报告》。　　会议指出，工人阶级是我国的领导阶级，产业工人是工人阶级的主体力量。要从巩固党的执政基础的高度，从促进我国经济社会持续健康发展的高度，加快产业工人队伍建设改革，坚持全心全意依靠工人阶级的方针，按照“政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护”的总体思路，针对影响产业工人队伍发展的突出问题，创新体制机制，提高产业工人素质，畅通发展通道，依法保障权益，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。　　会议强调，要把加强党对对外工作的集中统一领导贯彻到对外工作体制机制改革方方面面，加强战略谋划，强化统筹协调。要明确地方党委对本地区外事工作的主体责任，完善省以下地方党委对外事工作的领导和工作体制。要深化驻外机构管理体制改革。要健全招录和培养选拔机制，打造一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明的对外工作队伍。要优化援外战略布局，改进援外资金和项目管理，改革援外管理体制机制，提升对外援助综合效应。　　会议指出，规范和引导社会智库健康发展，对发挥民间智力、为党和政府决策服务具有重要意义。要坚持用党的理论和路线方针政策引领社会智库建设，坚持把社会责任放在首位，紧紧围绕党和政府决策的重大课题开展咨询研究。要优化发展环境，拓展社会智库参与决策服务的有效途径，完善社会智库人才政策。要完善管理体制，建立重大事项报告制度和信息公开制度。　　会议强调，建设国家科技决策咨询制度，要把立足点放在支撑国家发展全局、服务党中央重大科技决策需求上，着力做好机制设计。国家科技决策咨询委员会既要对科技创新发展面临的重点难点问题及时提出意见和建议，又要瞄准世界科技前沿，从全球科技创新视角为国家经济社会发展、保障和改善民生、国防建设等方面重大科技决策提供咨询建议。要健全国家科技预测机制，完善国家科技创新调查制度。　　会议指出，推进公共信息资源开放，要加强规划布局，进一步强化信息资源深度整合，进一步促进信息惠民，进一步发挥数据大国、大市场优势，促进信息资源规模化创新应用，着力推进重点领域公共信息资源开放，释放经济价值和社会效应。要坚持全面部署和试点带动相结合，依法有序推进改革。　　会议强调，按流域设置环境监管和行政执法机构，要遵循生态系统整体性系统性及其内在规律，将流域作为管理单元，统筹上下游左右岸，理顺权责，优化流域环境监管和行政执法职能配置，实现流域环境保护统一规划、统一标准、统一环评、统一监测、统一执法，提高环境保护整体成效。　　会议指出，实施外国人永久居留证件便利化改革，要围绕服务国家人才发展战略，回应社会关切，在优化证件设计、改造信息系统等方面推进改革，着力解决外国人永久居留证可识验和便利化问题，推动永久居留外国人在华资格待遇落实。　　会议强调，要深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革，统筹配置编制资源，开展人员编制总量管理试点，深化人事薪酬制度改革，完善考核评价和退出机制，增强新闻舆论工作队伍事业心、归属感、忠诚度，为新闻事业长远健康发展提供坚实有力的人才支撑。　　会议指出，要实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制，明确国家机关普法职责任务，坚持普法工作和法治实践相结合，坚持系统内普法和社会普法并重，健全工作制度，加强督促检查，努力形成部门分工负责、各司其职、齐抓共管的普法工作格局。　　会议听取了全国总工会、上海市、重庆市群团改革试点工作总结报告，指出试点工作围绕保持和增强政治性、先进性、群众性这条主线，着力破除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，取得明显成效。已经开展试点的群团和地方要继续在建机制、强功能、增实效上下功夫，巩固改革成果。其他群团和地方要学习借鉴试点经验，针对实际问题抓实改革举措。各级党委要切实加强对群团工作的组织领导。　　会议强调，党政主要负责同志抓改革，具有重要示范作用，要以上率下，真抓实干。党中央关于改革的精神要第一时间传达贯彻，党中央部署的改革任务要积极部署落实，党中央提出的重大改革问题要认真研究解决。要在研究改革思路上发挥主导作用，把住重要改革方案的质量关，把党中央要求和地方部门实际结合起来，抓关键问题、抓实质内容、抓管用举措，不做华而不实的表面文章。要把调研贯穿改革全过程，做到重要情况、矛盾问题、群众期盼心中有数，对改革举措成效如何，要刨根问底，掌握实情。　　改革越向纵深推进，遇到的硬骨头越多。看准了的事情，党政主要负责同志要敢于拍板、敢于担当，坚定不移干。对一些重大改革，其他层面协调难度大的，要敢于接烫手山芋，加强统筹协调，做好思想政治工作，营造良好氛围。各地区各部门要发挥深改领导小组作用，重要改革和重大事项要集体研究、集中部署，各方面改革工作要定期会商、及时通气。　　中央全面深化改革领导小组成员出席，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。新华社北京2月6日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《“十三五”促进就业规划》（以下简称《规划》）。《规划》明确了“十三五”时期促进就业的指导思想、基本原则、主要目标、重点任务和保障措施，对全国促进就业工作进行全面部署。　　《规划》指出，就业是最大的民生，也是经济发展最基本的支撑。坚持实施就业优先战略，全面提升劳动者就业创业能力，实现比较充分和高质量的就业，是培育经济发展新动能、推动经济转型升级的内在要求，对发挥人的创造能力、促进群众增收和保障基本生活、适应人们对自身价值的追求具有十分重要的意义。　　《规划》提出，要实施就业优先战略和人才优先发展战略，把实施积极的就业政策摆在更加突出的位置，贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针，不断提升劳动者素质，实现比较充分和更高质量的就业，为全面建成小康社会提供强大支撑。坚持总量与结构并重、供需两端发力、就业政策与宏观政策协调、统筹发挥市场与政府作用、普惠性与差别化相结合的基本原则。到2020年，实现就业规模稳步扩大，就业质量进一步提升，城镇新增就业共计5000万人以上，全国城镇登记失业率控制在5%以内；创业环境显著改善，带动就业能力持续增强；人力资源结构不断优化，劳动者就业创业能力明显提高。　　《规划》提出五个方面的重点任务。一是增强经济发展创造就业岗位能力。积极培育新的就业增长点，着力缓解困难地区困难行业就业压力。二是提升创业带动就业能力。畅通创业创富通道，扩大创业带动就业效应。三是加强重点群体就业保障能力。切实做好高校毕业生就业工作，促进农村劳动力转移就业，统筹好困难群体、特定群体就业及过剩产能职工安置工作。四是提高人力资源市场供求匹配能力。规范人力资源市场秩序，提升人力资源市场供求匹配效率。五是强化劳动者素质提升能力。提升人才培养质量，提高劳动者职业技能，培养良好职业素养。《规划》还确定了支持发展共享经济下的新型就业模式、城乡居民增收行动、重点地区促进就业专项行动、创业创新人才引进计划、结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点、创业培训计划、重点人群就业促进计划、人力资源服务业发展推进计划、新型职业农民培育工程等9个专项任务。　　《规划》强调，要不断强化各类政策协同机制，优化社会资本带动机制，完善就业创业服务机制，健全劳动关系协调机制，构建就业形势综合监测机制，形成更有力的保障支撑体系。加强部门协调，明确职责分工；加强上下联动，压实各方责任；加强督促检查，抓好规划评估；确保规划重点任务、主要措施、工程建设落到实处。　　（相关报道见第二版）本报杭州2月6日电  （记者王慧敏）继去年基本消除省控劣五类水质断面，今年，浙江“五水共治”继续发力。6日下午，浙江召开全面剿灭劣五类水工作会议，省委主要负责同志立下“军令状”：年内，浙江将彻底剿灭劣五类水，并采取一切措施巩固成果，保证不反弹。　　这次会议是吹响劣五类水剿灭战“冲锋号”的誓师会。按照省委、省政府部署：今年浙江不但要剿灭江河湖泊坑塘所有断面的劣五类水，而且要做好巩固、提升的文章。重点抓住“截、清、治、修”四个环节，实现从污水控源、污水处理、污泥清理到水体修复，全过程、全系统、全方位的治理。为了保证任务落到实处，浙江制定了“无缝对接”推进机制——明确作战计划和战术方案，实行挂图作战、挂牌督战，实行销号管理、报结制度。还将进一步深化“河长制”，强化督查考核。立春过后，天气回暖，春意盎然。2月6日，山东省烟台市福山区门楼镇的农民和农业技术人员抢抓农时，穿梭在田间，为了今年的丰收辛勤劳作。　　初  阳摄（人民视觉）本报沈阳2月6日电  （记者王金海、何勇）2016年以来，装备行业老牌企业沈阳鼓风机集团产值大幅下滑，而与之毗邻的沈阳机床集团凭借最新研发的I5智能机床，实现机床智能互联，去年以来新增订单1.6万台，同比增长4倍。面对经济持续下行的严峻形势，辽宁加快结构调整，提升内生动力，扬长补短，转型发展。　　传统重工业比重占80%的辽宁，2016年国内生产总值增长数据并不靓丽，但发展质量进一步提升，财政收入增长3.4%，超额完成预期目标；货运量、金融贷款余额等先行指标均实现增长，呈现暖意，经济运行趋稳、筑底态势形成；就业、城乡居民收入等民生指标暖意融融，全年城镇新增就业42万人，超额完成全年任务。　　“辽宁一定要去掉GDP心结，抓紧结构性改革，培育新动能，淘汰旧产能，绝不可再贻误战机。”省委主要负责同志表示。2016年以来，辽宁加快供给侧改革，推进科技创新，升级“老字号”，壮大“新字号”。去年化解煤炭、钢铁产能分别完成1320万吨和600余万吨，远超任务指标；而服务业增加值占地区生产总值首次超过50%，汽车产值占工业比重首次超10%。　　面对压力，辽宁着力破解制约振兴发展的体制机制障碍，细化分解109项改革创新任务。优化软环境，逐步降低企业交易运营成本。去年以来，省级行政审批事项削减70%，38个部门472件审批事项全部实现“一厅办结”；沈阳率先提出建设“国际营商环境”，在全市14个经济开发区建设“无费区”；大连在全国率先实现“五证一章、一照一码”一日办结，经济连续7个季度高质量回升。民间创业热情被激活，去年新登记各类市场主体48万户，同比增长12%。　　（相关报道见第十版）某地召开座谈会，听取群众意见，其中不乏尖锐声音。会后，意见材料几经修改，尖锐意见随之消失殆尽，最终未能供领导决策参考使用。　　原始意见材料杂乱无章，的确需要适当归纳梳理。然而，若因意见直白就“穿靴戴帽”，变得转弯抹角，甚至改变意见本意；若因意见尖锐就“打磨棱角”，删减重要信息，甚至直接剔除不用，凡此种种，无不具有“惧怕意见”的嫌疑。事实上，群众的不少尖锐意见，只是“话糙理不糙”，经过修饰虽然“美观大方”，但失真变味、偏离本意，其参考价值必然会大打折扣。　　征求意见贵在“原汁原味”。善于倾听的关键，就在于从尖锐声中听出诉求、能从大白话里发现问题。与其在打扮群众意见上劳神费力、绞尽脑汁，不如在探寻问题症结、谋划思路对策、解决实际问题上多下功夫。听取群众意见的本意，也正在于此。国务院新闻办公室6日上午举行新闻发布会，中央农村工作领导小组副组长、中央农办主任唐仁健，中央农村工作领导小组办公室副主任韩俊解读今年中央一号文件有关情况，并答记者问。　　绿色发展、质量兴农应该走在前面　　现阶段老百姓对农产品、食品的最大关切概括起来是六个字：优质、多样、个性，其中优质方面最大关切就是吃得安全、放心。　　“这一轮农业供给侧结构性改革，尽管改革要求很多，但最突出、最重要的就是要绿色、安全和放心。这次农业结构调整千条万条，如果这一条解决不好，恐怕就不能算成功。” 唐仁健说。　　“农业的绿色发展，质量兴农，应该说比别的领域、别的行业要求更为迫切，也应该走在前面。”唐仁健说，在农业绿色发展、质量兴农方面，一号文件主要提出了四方面具体举措。　　一是释放了转变农业发展导向的强烈信号。在以前多年讲的“农业增效、农民增收”基础上，新提出“农村增绿”要求。　　二是深入实施农业标准化战略。主要是健全农产品产地环境、生产过程、收储运销全过程的质量标准体系，用标准、规划来引领农产品优质化。同时着力培育和保护农产品品牌，让品牌为农产品担保。　　三是推行绿色生产方式。把农产品质量提升和生态环境改善统一起来、结合起来，提出深入实施化肥农药零增长行动、加大农业面源污染治理力度等措施。　　四是健全农产品质量和食品安全的监管体制。进一步压实农产品质量和食品安全属地管理责任，织密织牢农产品质量安全监管追溯网络。　　玉米收储制度改革获突破性进展，积极效应逐步显现　　在介绍玉米收储制度改革进展和成效问题时，韩俊表示，改革取得了突破性进展，积极效应正逐步显现。　　首先，激活了市场。实施玉米临时收储政策时，高价收购的玉米只能在粮库里睡大觉，东北玉米市场比较萧条。取消临时收储政策以后，多元购销主体入市，去年“北粮南运”日益活跃。　　第二，搞活了产业链。随着玉米价格随行就市，上下游的价格关系逐步理顺。现在国内玉米价格降下来了，畜牧业过腹转化和玉米加工转化规模不断扩大。　　第三，提升了国产玉米竞争力。2013年7月开始，国内外玉米价格开始“倒挂”。到2015年5月、6月，国内外玉米每吨差价高达1000元。玉米收储制度改革后，国内外玉米价格逐渐持平，到2017年1月，国内玉米价格已低于国外进口到岸完税价每吨50元，去年玉米及其替代品进口减少了30%—40%。　　第四，促进了农业结构调整。玉米价格回归市场后，逐步校正了农业资源配置的扭曲。　　第五，农民种玉米的基本收益得到了保障。玉米收储制度改革是市场定价加生产者补贴，按照2014年的玉米种植面积和平均亩产折算，一斤玉米财政补贴2毛钱。卖粮收入加上补贴，普通农民种玉米有利可图。　　农村土地制度改革，不能为推动而推动　　农村土地制度在农村是一项具有基石意义的制度，对这项制度的改革，中央历来持审慎态度和稳慎导向，一直提的原则性要求是“稳定和完善”，稳定在先，完善在后。“在农村土地制度的问题上，有些方面总认为现在推动不够、创新不够。我认为不能为推动而推动、为创新而创新，一定要本着看准的，而且是长期、用大历史观看准的，我们再来动、再来推。有些没看准的力求不动、暂时不动，因为改了、推了，如果不准不妥的话，有可能犯历史性、颠覆性错误。”唐仁健表示。　　但是任何制度随着经济社会的发展，都有与时俱进的问题。根据各地试点探索，一号文件在土地制度方面提出几点推进措施：　　第一，“三块地”试点试验。去年开始，中央已安排在全国33个县进行试点，今年年底准备进行评估总结验收。去年推行的面还不够宽，土地征收制度只在3个县，集体经营性建设用地入市在15个县，宅基地制度改革在15个县推行。“今年在这项试点上，中央一号文件提的要求是统筹协调推进，这六个字的意思是要把征地制度和经营性建设用地入市这两项推广到33个县，面扩开了。”　　第二，维护进城农民“三权”即土地承包权、宅基地使用权和集体收益分配权。五中全会提出依法自愿有偿转让，地方对有偿资金从哪儿来感觉非常困惑。因此，一号文件明确，可以多渠道筹集资金，按规定用途，用于集体对进城落户农民自愿退出承包地、宅基地进行补偿。　　第三，探索赋予农户更加完整的宅基地用益物权，适度盘活利用空闲农房及宅基地。一号文件要求，认真总结农村宅基地制度改革试点经验，在充分保障农户宅基地用益物权、防止外部资本侵占控制前提下，落实宅基地集体所有权，维护农户依法取得的宅基地占有和使用权，探索农村集体组织以出租、合作等方式盘活利用空闲农房及宅基地，增加农民财产性收入。同时，在控制农村建设用地总量、不占用永久基本农田的前提下，允许通过村庄整治、宅基地整理等节约的建设用地，以入股、联营等方式，重点支持新产业新业态发展。新华社北京2月6日电  国务院办公厅日前印发《关于促进开发区改革和创新发展的若干意见》（以下简称《意见》），对新形势下做好开发区工作作出全面部署。　　《意见》指出，开发区建设是我国改革开放的成功实践，对促进体制改革、改善投资环境、引导产业集聚、发展开放型经济发挥了不可替代的作用，开发区已成为推动我国工业化、城镇化快速发展和对外开放的重要平台。当前，全球经济和产业格局正在发生深刻变化，我国经济发展进入新常态，面对新形势，必须进一步发挥开发区作为改革开放排头兵的作用，形成新的集聚效应和增长动力，引领经济结构优化调整和发展方式转变。　　《意见》强调，要牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加强对各类开发区的统筹规划，加快开发区转型升级，促进开发区体制机制创新，完善开发区管理制度和政策体系，进一步增强开发区功能优势。坚持改革创新，强化精简高效的管理特色；坚持规划引领，完善空间布局和数量规模；坚持集聚集约，发挥规模经济效应；坚持发展导向，构建长效机制。　　《意见》提出了做好开发区工作的五方面重点任务。一是优化开发区形态和布局。坚持以产业发展为主，科学规划功能布局，继续把优化营商环境作为首要任务。国家级开发区要建设具有国际竞争力的高水平园区，省级开发区要成为区域经济增长极。二是加快开发区转型升级。推进创新驱动发展，加快产业结构优化，促进开放型经济发展，推动实现绿色发展，提升基础设施水平。三是全面深化开发区体制改革。按照精简高效的原则，完善开发区管理体制。促进整合优化发展，鼓励区位相邻、相近的开发区建立统一的管理机构、实行统一管理。提高行政管理效能，将能够下放的经济管理权限下放给开发区。加强投资促进工作，营造国际化营商环境。探索多元化的开发区运营模式，支持开发区开发运营企业专业化发展。四是完善开发区土地利用机制。对发展较好、用地集约的开发区，在安排年度新增建设用地指标时给予适度倾斜。严格开发区土地利用管理，推动集约利用土地、提高土地利用效率。五是完善开发区管理制度。加强开发区发展的规划指导，强化环境、资源、安全监管。完善评价考核制度、审批程序和公告制度，建立动态管理机制。开发区设立、扩区和升级要按照规定的标准和程序进行。　　《意见》要求，各地区、各部门要按照职责分工，加强对开发区工作的指导和监督，营造有利的政策环境，共同开创开发区持续健康发展的新局面。中央一号文件提出，把推进农业供给侧结构性改革，作为当前和今后一个时期“三农”工作主线。这是我国农业农村发展思路的重大转变。如何做好结构调整这篇大文章？　　实现农业增效、农民增收、农村增绿　　当前，农业主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，矛盾的主要方面在供给侧，并且主要是结构性、体制性的问题。　　以粮食生产为例，一方面粮食总产量不断增长，另一方面进口量、库存量也在增长。2016年全国粮食总产达12325亿斤，进口粮食却高达2500亿斤。一个重要原因，就是品种结构不适应市场需求。农业供给侧结构怎么调？　　突出“优”字，调优产品结构。优化种植结构，按照“稳粮、优经、扩饲”思路，统筹调整粮经饲三大种植结构，推进种养加协调发展。要把增加绿色优质农产品供给放在更加突出位置，狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监管；立足比较优势，优化区域布局结构，重点依托粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区建设，引导农产品生产加工向主产区、优势区转移集聚。　　突出“绿”字，调好生产方式。以深入实施化肥农药零增长行动、深入开展农兽药残留超标特别是养殖业滥用抗生素治理为重点，推进农业清洁生产。加大退耕还林还湖还草力度，继续实施轮作休耕，搞好生态修复，以“退”为“进”，让农业更“绿”。　　突出“新”字，调顺产业体系。要大力发展现代食品工业，提高农产品加工转化率和附加值。深度挖掘农业的多种功能，大力发展休闲农业、乡村旅游和农村电商。建好用好现代农业产业园、农业科技园区、返乡下乡创业园等平台。　　需要强调的是，做好农业结构调整，绝不意味着可以忽视粮食生产、不再关心基本供给量。要牢牢守住三条底线——确保粮食生产能力不降低，农民增收势头不逆转，农村稳定不出问题。　　全面激活市场、要素和主体　　推进农业供给侧结构性改革，关键在改革，动能在改革，根本途径是体制改革和机制创新。深化改革核心是理顺政府和市场的关系。　　激活市场，用市场的力量发掘农业农村潜力。坚持市场化改革取向与农民利益并重的原则，有序扎实推进粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度改革。完善农业补贴制度，提高政策指向性和精准性。　　激活要素，撬动农业农村资源的市场价值。要不断深化和分类推进农村集体产权制度改革，重点推进集体经营性资产确权到户和股份合作制改革。坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域，确保农业农村投入适度增加。保证增量，更要用好存量，通过改革完善财政支农投入机制，提升支农资金使用效能。要多层次多形式推进涉农资金整合，推广政府和社会资本合作，推动金融资源向农业农村倾斜。　　激活主体，把农村打造成干事创业的热土。大力培育新型农业经营主体和服务主体，加快发展土地流转型、服务带动型等多种形式规模经营。进一步加强对规模适度家庭农场和各类经营性服务组织的扶持，加强农民合作社规范化建设。近日，云南大理洱源县右所镇农民在市场挑拣大蒜。　　洱源大蒜是洱源县重点发展的高原生态农业特色产业，以早熟、个大、味鲜辣畅销国内外。近年来，该县推行“农业龙头企业+蒜农+银行扶贫”的产业规划模式，助推农户种植，带动产业发展，使农民致富增收。据统计，洱源县种植的早熟大蒜面积已达4万多亩。　　梁志强摄（新华社发）2月5日，澳大利亚悉尼歌剧院人头攒动，一派喜气洋洋。不远处的港湾里，憨态可掬的吉祥物卡通大熊猫和考拉随风荡漾，吸引众多游客驻足观看。当天，2017“中澳旅游年”正式拉开帷幕。中澳旅游部门、中国驻澳外交机构、两国旅游企业界、旅澳华侨华人以及当地市民、青年学生代表等2000余人出席活动。双方还举办了《国之瑰宝》民族音乐会和焰火表演等活动。　　硕果累累——　　中澳共享未来发展带来的机遇　　中澳建立旅游合作伙伴关系20多年来取得累累硕果。澳大利亚旅游局制定的“中国2020”战略中提到，中国是澳大利亚增长最快、最具有价值的入境旅游市场。2016年，访问澳大利亚的中国游客达120万人次，在澳消费约90亿澳元（1澳元约合5.25人民币）；访问中国的澳大利亚游客超过60万人次。在下一财年，中国有望首次超过新西兰，成为澳大利亚最大的入境旅游市场；到2020年，中国游客将为澳大利亚经济贡献130亿澳元。澳大利亚总理特恩布尔表示，“澳中旅游年”活动标志两国关系进入崭新时代，相信通过双方共同努力，澳中将会共享未来发展带来的机遇。　　澳大利亚旅游局局长奥沙利文认为，中国游客不仅为澳大利亚的经济发展作出了贡献，同时大大促进了两国文化交流，增进了两国民众彼此之间的了解。此外，来自中国的投资也促进了澳大利亚旅游业的发展，拉动了澳大利亚的道路、宾馆和网络等基础设施建设。澳中自贸协定的实施为澳大利亚旅游从业者到中国发展提供了良好机遇。　　旅游业的繁荣带动了中澳航空业的发展。目前，中国的航空公司每周提供167个中澳直航航班，澳大利亚的航空公司每周提供28个澳中直航航班。中澳两国的航空公司连接了17座中国城市和7座澳大利亚城市。中澳航线已成为仅次于中美航线的中国始发第二大远程国际航空运输市场。2015年，中澳航空客运量同比增长13.5%，预计今年两国航空客运量将增至300万人次。　　2017年，中澳迎来建交45周年。作为亚太地区的重要国家，中澳继续推进两国旅游合作与文化交流尤为重要。据悉，中国专家在线培训计划、熊猫走澳洲、中国旅游展、中澳青年交流计划等活动将成为“中澳旅游年”期间独特的亮点。　　资源独特——　　中国游客的到来使小镇充满活力　　澳大利亚国土面积769.2万平方公里，各地都有独特的旅游资源。除了众所周知的大堡礁等旅游胜地，其他旅游景点同样也正迎接越来越多的中国游客。　　里奇蒙德是距离塔斯马尼亚州首府霍巴特市数十公里的小镇，是塔斯马尼亚的历史名城。一座建于1823年的石拱桥横跨河两岸，不少人在这里拍照留念。这座石桥是澳大利亚现存最古老的石桥，且仍在使用，不少游客慕名而来。本报记者日前在此遇到已经退休的菲尔时，他正推着婴儿车在河堤散步，一岁多的小孙子睡得正香。“中国国家主席习近平2014年访问塔斯马尼亚后，来我们小镇的外国游客明显多了起来，很多人都会在桥上拍照。”他说，包括中国游客在内的众多游人的到来，不仅带动了镇上的宾馆和餐饮业，而且使整个小镇充满活力。　　库伯佩迪位于澳大利亚腹地，1915年，人们在这里荒凉的地表下发现了储量居世界之冠的蛋白石宝石矿。100多年来，一批又一批怀着发财梦想的人从世界各地来到这里，在将这片炽热的大地挖得千疮百孔的同时，也建造了库伯佩迪这个全世界独一无二的地下城。当地每年有8个月的酷热天气，最热时接近60摄氏度，到了冬天气温又会降至零下，所以更多人选择住在地下。这里不仅有数百个居住在地下的家庭，还有地下星级宾馆、饭店、酒吧和电影院，甚至还有一座地下教堂。　　库伯佩迪镇长普罗万提蒂斯告诉本报记者，最近几年，她亲眼见到越来越多来自中国的游客，“他们为库伯佩迪带来了前所未有的生机和活力，我们期待更多中国朋友来这里感受我们独特的生活方式”。普罗万提蒂斯还不忘打个广告：选择来库伯佩迪镇的中国游客大都有探索精神，他们不怕吃苦，喜欢探寻世界各地的独特风土人情。　　简化程序——　　对中国公民发放10年多次签证　　为吸引更多中国游客，澳大利亚政府近年来不断推出新举措为中国游客赴澳旅行创造便利。澳大利亚移民和边境保护部部长彼得·达顿近日表示，目前绝大多数中国游客的签证申请都能在5天内完成审批，效率比往年大大提高。　　2016年6月20日，澳政府宣布，持有效电子护照的中国内地居民可永久使用“智能门”自助通关系统。澳大利亚于2007年起启动“智能门”系统，以取代海关人工入境验放。　　自2016年12月12日起，澳大利亚对持有中国护照的申请者开始试行有效期10年的访客签证，以进一步简化中国公民赴澳程序。10年访客签证允许持有者在有效期内多次入出境，每次最多可在澳大利亚停留3个月。据悉，这是澳大利亚首次对外国公民发放10年多次签证，现阶段只对中国公民实施。此外，同日起，澳大利亚还对中国公民实行中文在线签证申请服务，签证申请人无需到签证申请中心递交材料。　　尽管如此，一些澳大利亚旅游从业者在接受本报记者采访时仍表示，面对中国游客的强劲需求，澳大利亚显然没有做好充分准备。澳大利亚不仅宾馆数量不足，而且不少宾馆设施陈旧，费用昂贵，有些宾馆无线网络需要额外付费且速度较慢。此外，像悉尼和墨尔本这样的大城市交通普遍拥挤，停车困难，机场和旅游景点也很少有中文服务。　　史蒂夫从事旅游业已经20多年，现在是澳大利亚一家旅行社的负责人。他告诉本报记者，中国的年轻游客令人印象深刻，他们不仅有强烈的探索欲望和冒险精神，喜欢自助旅行，而且有着鲜明的中国特色，“他们喜欢通过移动终端预定行程，愿意在社交网络分享旅行体验，对宾馆的无线网络服务有着更强烈的需求。他们使用银联卡，青睐中式早餐。这些都对澳大利亚的旅游业基础设施和行业标准的升级提出了新的要求。面对来自其他旅游市场的激烈竞争，澳大利亚旅游业者必须尽快提高针对中国游客的服务水平，才能确保目前的繁荣局面实现可持续发展。”　　（本报悉尼2月6日电）中非合作切实帮助非洲国家创造大量就业，促进经济增长，不仅有利于有关国家维护政治和社会稳定，也减少了难民移民的产生和无序流动　　　　“一分部署，九分落实”。自2015年12月中非合作论坛约翰内斯堡峰会召开以来，中国同埃塞俄比亚积极开展发展战略对接，共同落实习近平主席提出的中非“十大合作计划”，助力埃塞搭上中国发展的便车，也搭上经济全球化快车。　　针对埃塞基础设施滞后、人才不足和资金短缺三大发展瓶颈，中埃塞优先开展基础设施、工业园和人力资源开发合作，取得一系列标志性重要早期收获。非洲首条全线采用中国技术、装备、标准的跨国电气化铁路——亚吉铁路举行通车仪式，沿线工业园、产业园加速规划实施，搭建了埃塞同吉布提协同发展的繁荣之路。中国企业参与建设的吉贝Ⅲ水电站竣工，将埃塞全国发电能力提升一倍。中国公司积极参与糖厂建设，埃塞今年实现从蔗糖进口国到出口国的华丽转身。前不久，我陪同埃塞总统穆拉图视察了中国企业承建的非洲第一座垃圾发电厂，电厂日消耗亚的斯亚贝巴城市垃圾1200吨，将有效解决城市环境污染问题，成为中国推动非洲绿色发展的新名片。中埃合作取得的丰硕成果不仅帮助埃塞人民脱贫致富，也明显改善了埃塞投资营商环境，为世界各国投资者提供了便利。　　中埃塞合作的丰硕成果使埃塞其他发展伙伴纷纷受益，共同分享了中方落实论坛峰会成果提供的国际公共产品。亚吉铁路的全线开通将大幅降低物流成本，中埃塞合力打造亚吉铁路经济走廊促进了基础设施和产业发展良性互动，成为各国企业在埃投资兴业重要有利因素。中国企业承建的阿瓦萨工业园，树立了中美埃三方合作开发工业园的新范式。吉贝Ⅲ水电站的建设，实现了中国机电设备优势同意大利土木建设优势的有机结合。亚的斯亚贝巴垃圾发电厂也凝聚了中英埃三国企业的共同努力。中国对促进包括埃塞在内的非洲各国经济社会发展所作的突出贡献，不仅造福非洲人民，也开创了同世界各国合作共赢、共同发展的新局面。　　回顾30多年改革开放历程，中国经济实现快速发展的经验一是自力更生，撸起袖子苦干实干，二是对外开放，发挥优势，找准自己在全球产业链中的位置，这为埃塞发展提供了有益启示。当前，中国正在进行经济结构调整和产业升级，非洲国家正努力加快工业化和现代化进程，双方合作发展面临难得历史机遇。中国的资金、技术和装备优势同埃塞的劳动力、市场和后发优势相结合，符合世界产业转移和埃塞现实需求，为埃塞自主可持续发展注入了不竭动力。中非合作从以援助为主向投资合作转型，带动商品、技术、信息、服务、货币、人员等生产要素跨国流动，也有利于中国自身发展，持续成为世界经济增长的引擎。　　当前，中国提出以共商、共建、共享为原则的“一带一路”倡议，致力于构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体，得到包括非洲各国在内的众多国家积极响应。中非合作切实帮助非洲国家创造大量就业，促进经济增长，不仅有利于有关国家维护政治和社会稳定，也减少了难民移民的产生和无序流动。中国为缩小南北差距，实现世界更加平衡发展发挥了重要作用。　　2017年是落实约堡峰会成果的关键之年、收获之年，中国将举办“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人会晤。这两场具有里程碑意义的会议同全球经济治理和非洲发展密切相关。我们相信，只要拿出只争朝夕的干劲，在双方共同努力下，中埃塞、中非合作必能百尺竿头、再上台阶，谱写世界各国共同发展的新篇章。　　（作者为中国驻埃塞俄比亚大使腊翊凡）2月5日，一列来自哈萨克斯坦、装载有720吨小麦的火车，如期抵达中哈（连云港）物流中转基地。这批小麦在江苏连云港口岸换装海运后，将离境发往越南。这是哈萨克斯坦小麦首次从中国过境发往东南亚市场，标志着中哈粮食过境安全大通道正式贯通，同时也实现了丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的无缝连接，成为中国“一带一路”倡议与哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策对接合作的又一重要成果。　　粮食出口对哈萨克斯坦而言意义重大。2016年哈国粮食大丰收，然而，受地理位置所限，哈国农产品出口困难重重，东南亚市场更是鲜有哈国农产品的一席之地。哈萨克斯坦德国—哈萨克大学国际与地区合作研究所所长苏尔丹诺夫对本报记者表示，中哈粮食过境安全大通道的贯通意义重大。中哈粮食过境安全大通道在很大程度上解决了哈国农产品出口难的问题。相信借助这条通道，哈萨克斯坦高质量的农产品一定会在越南以及其他东南亚国家市场受到青睐。此外，2015年，中国和俄罗斯签署了《关于丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》。该通道的贯通不仅为哈萨克斯坦农产品出口海外开辟了新通道，也为同为欧亚经济联盟成员的俄罗斯、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、亚美尼亚提供了一条全新的商路。　　“这是一条振奋人心的消息！”哈萨克斯坦农场主联合会主席门布拉特·萨赫梅托夫对记者说，哈萨克斯坦是世界上最大的谷物生产、销售国之一。将哈萨克斯坦的小麦过境中国出口至东南亚，对哈萨克斯坦农场主而言是重大利好。“我们应该进一步深化与中国的农业合作”。　　“拥有一条通往东南亚的稳定的商道，为哈萨克斯坦丰富的农产品找到了出路。”哈萨克斯坦“哈中合作国际中心”研究员、中国问题专家卡乌克诺娃对记者表示，有了这条粮食安全大通道，哈萨克斯坦的农产品能够在短短20天内，以铁海联运方式运抵东南亚，直接进入东南亚这个巨大的市场。交货期限大大缩减，大大提升了哈麦较同类小麦的市场竞争力。　　“一带一路”是互利共赢之路。中哈粮食过境安全大通道在把哈萨克斯坦的农产品送往海外的同时，也将为中亚人民带来更多物美价廉的商品。苏尔丹诺夫表示，利用这条便捷的通道，东南亚国家的蔬菜、水果等特色农产品也将方便地进入中亚。“相信很快我们在家门口就能够吃到价廉物美的热带水果了”。卡乌克诺娃同样对通道的未来充满期待：“中哈粮食过境安全大通道还能给我们带回电子产品、服装、鞋帽等商品。”　　中哈粮食过境安全大通道的正式贯通，使哈萨克斯坦这个世界上面积最大的内陆国家拥有了一条驶向蓝海的快捷通道。分析人士指出，今后会有越来越多的哈国农产品沿着新亚欧大陆桥经济走廊这条“黄金运输通道”扬帆远航，也会有源源不断的海外商品经由这条通道进入哈萨克斯坦的千家万户。　　（本报阿拉木图2月6日电）“亲情中华—欢聚里斯本”文艺晚会2月5日在葡萄牙里斯本大区举行，这是“亲情中华”艺术团今年欧洲巡演的第一站，葡500余名华侨华人当晚到场观看。图为演员们在晚会上表演《变脸》。　　新华社记者  张立云摄据新华社芝加哥2月5日电  （记者王强）《紫竹调》《龙船调》《故乡是北京》……青年歌唱家吕薇5日在美国芝加哥哈里斯剧场的一段互动式混搭清唱，勾起了生活在这里的华侨华人的浓浓思乡情。　　由国务院侨务办公室组派的“文化中国·四海同春”北美团当晚为美国中西部大芝加哥地区的华侨华人献上了一台丰富多彩的歌舞盛宴。　　中央民族歌舞团的舞蹈家们通过《水色》《山谷回响》《风中刀郎》等舞蹈，展现了中国多个民族的特色习俗与别样风貌。军旅歌唱家王宏伟以高亢的《西部放歌》和悠扬的《在那遥远的地方》，将这台文艺晚会的气氛推向高潮。　　满头白发的老观众张九龄坐在前排，同边唱边与观众互动的王宏伟握手后，他兴奋得跟着节奏手舞足蹈起来。张九龄的女儿告诉记者，老父亲年年春节都要观看国内文艺团体的演出，几乎一场不落。　　中国驻芝加哥总领事洪磊在演出开始前登台向大家拜年，他希望侨胞们跟着艺术家们的脚步，走遍祖国的南北西东，相信此类演出有助于增进中美两国人民的理解和友谊。　　“文化中国·四海同春”北美团团长、国侨办宣传司司长许玉明表示，每逢佳节倍思亲，艺术团为侨胞们带来了祖国和家乡的关怀，也给美国朋友们带来了中国人民的新春祝福。据新华社伦敦2月5日电　（记者温希强）主题为“月是故乡明”的2017年英国英格兰东北部五校春节文艺晚会4日在纽卡斯尔市政厅举行。来自纽卡斯尔大学、杜伦大学、诺森比亚大学、桑德兰大学、提赛德大学的中国留学生表演了一系列以思乡怀国、奋发向上为主题的节目。　　纽卡斯尔市副市长琳达·赖特接受记者采访时说，五校“春晚”有效地促进了文化融合，“春晚”已经成为当地的传统，希望能够继续办下去。“复婚不准操办酒席”“双方均为再婚的不准操办酒席”“违者礼金一律‘没收’”……这些限定性极强的规定是贵州某县的县委办公室、县政府办公室印发的规范管理县辖区内所有城乡居民操办酒席的“红头文件”，文件一经曝出，引发质疑。　　管人管事的地方性“红头文件”应该怎么制定？地方在规范“红头文件”中有何举措？记者日前采访了法学专家和地方政府法制办相关负责人。　　名叫“规范”不规范　　头顶“红头”滥用权　　由于文首列有红色字样的机关名称、文尾盖着公章，“红头文件”在公众印象中有着很强的权威性和严肃性。贵州省政府法制办审查与编译处处长王琴介绍：“‘红头文件’是俗称，其中行政规范性文件占很大比重，这也是政府公共政策的主要表现形式。”　　中国政法大学法治政府研究院副教授曹鎏说，行政规范性文件（简称“规范性文件”）的内涵和外延，目前国家没有统一的界定。通常在实践中，行政机关制定的具有普遍约束力的，且在效力位阶上低于行政规章的非立法性文件，可视为规范性文件。能否纳入规制范围，关键要看其对公民、法人或者其他组织的权益是否直接产生影响，对上述主体是否有实际约束力。“一些法律往往需要具体的规定来落实，各地执行机关根据实际情况会针对上位法制定具体标准，规范性文件就起着细化执行规则等作用。”　　然而，近年来一些地方发布的“红头文件”随意任性，被网民吐槽。浙江某市出台的文件中，根据企业亩产效益综合评价对企业作出分类，在没有法规依据的前提下，对低效类企业作了很多禁止性规定；湖北某市卫计委官网向市直机关事业单位发出公开信，呼吁年轻同志从我做起，年老的同志要教育和督促自己的子女带头响应“全面二孩”号召，文件抬头列着该市总工会、团市委、市妇联、市教育局、市卫计委等8个单位以及文件号，并在结尾加盖8个单位公章。该文件在政府部门官网公布4天后被撤下。　　曹鎏的课题组在调研时发现，各地对规范性文件的概念认识不同、把握不一。“有的地方将所有行政机关制定的文件都纳入规范性文件的范畴，在制定执行时就可能出现各种问题。”　　不规范的重新改　　不合法的及时清　　如何把规范性文件规范起来？按照要求，要把所有规范性文件纳入备案审查范围，依法撤销和纠正违宪违法的规范性文件。　　贵州省政府法制办日前接到企业反映，遵义市政府投资工程建设项目招投标管理规定和公共资源交易管理暂行办法等两项规范性文件涉嫌违反招投标法。经审查，文件确实存在违反招投标法的规定，同时还发现其他市州也存在此类情况，贵州省法制办及时要求涉事市州自行纠错，保障了相关权利主体的合法权益。　　据王琴介绍，规范性文件的合法性审查主要包括前置审查和备案审查。前置审查方面，2014年以来，贵州省法制办共对187件以省政府以及省政府办公厅名义出台的规范性文件草案进行了合法性审查，向起草部门提出意见建议294条。此外，共审查各市（州）政府、省直各部门报备案的规范性文件716件，对其中114件提出了审查建议。　　对规范性文件中的大量“存量”，特别是一些“僵尸文件”，中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》专门就清理规范等作出规定，要求“2017年年底前，有关部门和地方政府要完成对现行行政法规、规章、规范性文件的清理工作，清理结果向社会公布。”　　记者注意到，多地多部门开始进行清理工作，对规范性文件“大扫除”，相关清理结果和目录也陆续在官方网站公布。　　在贵州，2015年以来已对规范性文件进行了一次全面清理和两次专项清理。目前专项清理工作已全面完成，全面清理工作正在进行中。2016年3月，贵州省法制办印发工作规则，要求规范性文件两年一清，建立规范性文件清理长效机制。　　“有些规范性文件设定的措施不科学、不严谨，容易给权力寻租留下空间，诱发腐败问题。”王琴说，清理主要针对规范性文件中违法提高市场准入门槛、违规设定优惠政策等规定。同时要清理没有法律法规依据的规定。此外，还要解决规范性文件与上位法规定相互“打架”的问题。　　概念界定须厘清　　源头严控质和量　　规范性文件太多太滥，给清理工作带来很大麻烦，“随着社会经济的发展，规章和规范性文件的发布数量较多，所涉及的内容较广，文件体系庞杂，因此在清理工作中还存在对规范性文件性质界定不清，清理遗漏的情况。”王琴说。　　曹鎏通过评估发现，与规章相比，各地行政规范性文件的数量普遍较为庞大，在各级行政机关公布的规范性文件目录中，有一大部分规范性文件是为了贯彻落实法律法规规章的要求。　　“当上位法已经有了清晰明确的规定时，重复大量制定规范性文件是否有必要？”曹鎏建议，建立行政规范性文件制定的事前审查机制，在制定环节提高具体的门槛，从立法的必要性、“成本效益分析”等方面在源头控制行政规范性文件的数量。　　按照《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》要求，实行制定机关对规范性文件统一登记、统一编号、统一印发制度。　　“统一编号”意味着行政规范性文件制定程序启动时，由政府法制部门统一赋予编号，取得编号方才取得合法制定行政规范性文件的资格。曹鎏说：“在制定前，对于缺乏立法必要性基础或有重复规定的文件建议不予编号、不予制定，就会有效提高规范性文件的质量、严控数量。”　　此外，曹鎏建议采用专栏方式推进行政规范性文件立法全过程的透明度：地方政府应当尽快在其官网上建立行政规范性文件平台或专栏，对制定中和实施后的行政规范性文件实行目录和文本的动态化、信息化管理。记得小时候，长辈们总是叮嘱子女，不要和那些“不三不四”的人交往，小心别被他们带坏了。这些年，有不少人直接栽倒在朋友圈，或受到朋友圈中“负能量”多的人的不良影响。远离“负能量”的人，不断净化朋友圈，是摆在每个人面前的重要课题。　　远离“能量大”的人。有一种人总是神秘兮兮，给人感觉来头很大、“水很深”，似乎什么事情都不在话下，都敢于拍胸脯包办。这种人往往不是吹牛撒谎，就是在拉大旗作虎皮，甚至胆大妄为、胡作非为。然而，很多人对他们常常心生仰慕和迷信，会不由自主地攀附上去。和“能量大”的人交往，容易被其蒙蔽，说不准哪一天被带到沟里去还浑然不知。　　远离“会来事”的人。他们往往整天阿谀奉承，善于揣摩心思、投人所好，甚至想你之未想、急你之未急，特别善于帮你“摆平”“搞定”麻烦。他们多喜欢吹吹拍拍、拉拉扯扯，油腔滑调、见风使舵，甚至结党营私、拉帮结伙。与“会来事”的人相处，容易被带进“圈子”、结为团伙，陶醉于你来我往、投桃报李的人际关系中，渐渐被各种庸俗哲学网罗其中。　　远离“花大钱”的人。出手阔绰、花大钱不眨眼的人，未是豁达大方。“天下没有免费的午餐”。掉馅饼之时，往往是有陷阱之日。大手大脚为你花大钱的人，绝不是无私慷慨，多半恰恰是居心不良，或有求于你，或图来日回报，即便都不是，迟早有一天也要从你那寻求弥补。与这样的人相处，久而久之会“被围猎”“被绑架”，成为一条绳上的蚂蚱。　　远离“江湖气”重的人。有一种人开口好兄弟，闭口铁哥们，甚至豪言不惜两肋插刀，一副很侠骨、很仗义的样子。江湖气说白了是一种匪气、痞气和戾气，在官场上叫“官油子”，在社会上叫“老油条”。和“江湖气”重的人相处，甚至搞“金兰结义”，狼狈为奸、沆瀣一气，势必会被拉下水。　　远离“颓废消极”的人。现实中，有的人似乎什么都不在乎，动辄看透了，他们或则整天只知吃喝玩乐、歌厅泡吧、搓麻桑拿，或则意志衰退、精神滑坡、萎靡不振、不思进取。如果身边围的都是这些人，耳濡目染纸醉金迷、贪图享受的生活，甚或不以低级趣味为耻、反以为荣，乃至觉得在他们面前自己落伍了、老土了，那么变坏也就是迟早的事。　　远离“自由散漫”的人。有的人一味主张个性张扬，强调活出自我，往往天马行空、目无纲纪。这种人大多不讲约束，组织观念淡薄，集体意识淡化，懒散疲沓、松松垮垮。“浅近轻浮莫与交，地卑只解生荆棘。”和自由散漫、轻浮轻率的人交往久了，往往会向往“牛栏关猫，进出自由”的生活，逃避监督、规避管理，这其实离出事也不远了。　　尽管近朱者未必赤、近墨者未必黑，但毋庸讳言，不是每个人都有这般秉性和定力，人与人之间也是容易相互影响的。一个人要行得稳、走得远、飞得高，就得慎交友、结好伴，让自己的朋友圈“如入兰室”，神清气爽。地方规范性文件在一定程度上体现着政府部门的法治水平、用权观念、行政理念，反映着政府部门的形象。一些地方没有弄清楚这些文件在制定与管理上的要求，仅凭“发文惯性”，习惯性、随意性发文，透支了“红头”的权威性和公信力。　　应该看到，很多地方出台“红头文件”，是为了落实政策、做好工作。让规范性文件规范起来，需要做实际工作的同志切实增强政策水平、法治思维，用规范促落实。　　要求别人规范的，首先自己规范。中央对规范性文件的制定管理有明确规定，并进行了多项制度设计。对于长期积累下来的“存量”文件，不规范的要打回重改，有错误的要及时纠正，不合法的要“清理门户”。对有制定计划的“增量”文件，要做好前置审查，已有法律规定的即按法执行，确需发文规范的须依法制定，把滥发文变为慎发文，让规范性文件真正规范起来。“千万别把女儿嫁到那里，满地乱石，下雨不湿布鞋；耕地细窄进不去犁耙，青蛙一跳十二丘田！”过去，每逢有人给村里年轻人提亲，常有人这样“打破嘴”。　　我的家乡，是位于湖北罗田县大别山深处的胡家河村，长江水系，丘陵地带，地质十分脆弱。每到雨季，常有山洪、泥石流灾害发生，村前屋后还堆放着从山上冲滚下来的巨石，老百姓靠天吃饭，也因天致贫。　　这样一处穷地方，也挡不住游子回家过年的脚步。年年返乡，今年有了许多不同。　　鼓舞与希望　　村路宽了。前些年村村通时，大家兴奋得很，但随着农村私家车增多，3.5米的路面显得太窄了，经常错不开车，遇到互不相让的车主，一堵就是半天。让人没想到的是，短短一年时间，全县275个村，736公里的村级公路全部完成了“窄扩宽”升级改造，统一由3.5米加宽到5米。让返乡过年的人不再为堵车烦心了！让人欣慰的还有，在之前遭遇泥石流侵害的村庄金沙湾一侧，修建了一条宽10米、高5米的防洪通道，雷雨交加的季节，乡亲们可以不再惊魂，睡个安稳踏实觉。　　危房没了。2016年罗田县发生了特大洪灾，很多土坯房变成了危房。今后怎么办？年节怎么过？春节回家的人发现，这些担心都可以消除了。去年全县融资10.18亿元，在邻近乡镇、村委会的安全方便地带，设置易地扶贫搬迁安置点192个，新建住房面积14.35万平方米，全县3294户、5739名困难人口全部搬离危房。村里危房里的乡亲也都搬离，在漂亮舒适的新房中欢度新春。　　腰包鼓了。村民丁科文说：“现在马路这么宽，让自己有了压力，感觉骑摩托车拜年过时了！来年要努力加油干，尽快买小车，不然就落伍了！”我所在的小村，全村共183户人家，已有54户购买了小轿车，53户在城镇买了住房。今年春节，有40%的打工者乘飞机返乡。截至2016年底，全村39户、122名贫困人口全部脱贫。　　气象新了。打麻将赌博的少了，健身活动的人多了，过去羞羞答答的农家女活跃了，她们自发在村口广场、自家庭院放起音乐，跳起了健身舞，成为新年一道新风景。村民杨灵姣说：“只要一听到音乐，跳起舞来，心情马上舒畅了，没烦心事了！”生活好了，女孩现在也金贵了，农村重男轻女观念开始改变，“生男生女一个样”正成为现实。　　村庄美了。大批进城务工者，除了获得较为丰厚的收入，环境意识也在觉醒，开始追求绿色、安全、卫生、环保，家家户户干净利落。县环保部门还给各村配置了村级公路养护员，负责定期清扫。山好、水好、空气好，乡村魅力倍增，一拨又一拨的游客前来观光度假。　　隐忧与问题　　同时也有一些隐忧。　　农村“80后”“90后”男孩找对象难。在上世纪八九十年代，农村普遍重男轻女，凡是第一胎生女孩的家庭，二胎时想方设法要男孩，导致男孩多、女孩少，女孩婚嫁条件不断提高。在我们村，男孩找对象必须在县城买有住房，还要有小轿车，礼金往往也在10万元以上，一般的农村家庭承受起来有些困难。在我们这样一个不到1000人的小村，目前适婚单身男孩就有60多人。　　土地荒芜现象仍然存在，农民种粮积极性有待提高。一直以土地为生的农民，对土地的感情似乎日渐疏离。在我们村，有一些土地常年荒芜。在海南打工多年的村民雷方明说：“家里5口人，共二亩多地，一年下来粮食只够自己吃，没有多余的粮卖，每年1000多元种粮补贴只够买种子、化肥和农药。即使有粮卖，一亩田一季的种植纯收入也才300多元，还不到我在外打工一天的收入。”　　山路弯弯，难免爬坡过坎。然而总的感觉，在国家精准扶贫的强力推动之下，今天的家乡可谓一天一个样，希望的田野充满新的希望。　　大年初六，村里外出打工者开始紧张忙碌起来。天还未亮，他们就把一年的行李装到车上，带着不舍，再一次奔走在通往遥远城市的路上。　　鞭炮声渐渐稀少，小村重新安静下来。中国新年，带动世界进入“春节时间”。中国风吹遍九州，中国红红遍世界，春节跨越国界、引发共鸣，成为“世界节日”，正在于它所承载的，是扎根神州大地的“中国价值”，是立足千年传统的“东方智慧”。这样的传统文化，是我们安身立命、发展壮大之源，亦是面向世界、走向未来之本。　　近年来，中国发展令世界瞩目，支撑古老中国骐骥一跃的，有道路选择、有理论引领、有制度优势，也有文化力量。中国古代有“九鼎”之说，这些国之重器，不仅是政权象征，更是文化赓续、文脉传承。由商周而汉唐、而宋明、而今日中国，中华文明源远流长，精神九鼎传承不绝，成为中华民族的血脉和基因。没有文明的继承和发展，没有文化的弘扬和繁荣，就没有中国梦的实现。　　“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。”不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。中华优秀传统文化，涵养着深厚的文化自信。本版今起推出“于传统中筑牢文化自信”系列评论，与您一起思考中国传统文化的过去、现在与未来。　　——编  者  　　　　春节前夕，中办、国办印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，力求让传统文化焕发新的光彩；春节之际，催动无数人返乡脚步的，也正是重视家庭、重视亲情的“文化基因”。近年来，从教育部提出“书法进课堂”，到编纂“中华传统文化百部经典”；从语文教材中加大融入传统文化教育比例，到各种以传统文化建设乡村的实践……越来越多人饮水思源，在优秀传统文化的深厚土壤中，追寻文化水脉、瞩望文化复兴。　　每个国家、每个民族，“想象共同体”的地基和屋顶，都因文化而来。用中华民族传统美德，滋养“不虚、不私、不妄”的真情；以古代典籍中的典故、名句，讲述治国理政的道理；要求“让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”……对于优秀传统文化，习近平总书记之所以念兹在兹，正是因为其中“积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养”，因而视之为“我们最深厚的软实力”、喻之为“中华民族永远不能离别的精神家园”。　　毋庸讳言，我们有过对于自身文化传统的困惑与犹疑。中国历史上，有“三晚”之说——晚周、晚明、晚清，都是社会文化断裂期。1842年，英军陈兵南京城下，中国被抛入“全球时间”。在这“三千年未有之大变局”中，经抗争、变法，经革命、战争，经建设、改革，不到200年时间里，中国文化经历着剧烈的变革。及至今日，面对传统，人们往往有“雾里看花”之惑；面对世界，又难免有“乡愁何寄”之困。在不少人那里，“中国风”不过是丝绸、水墨、大屋檐的符号堆砌，节日的行礼如仪敌不过电商促销的广告，人际的传统美德被消费社会的物质战车甩在身后。在现代化的轨道上疾驰，在全球化的浪潮中游弋，我们急需重新定义自身。　　传统文化是中国文化的主脉，中华民族伟大复兴必然包括文化的复兴。今天，西方文化借助全球化进程、借助现代技术，以一种强势文化的力量冲击着中国传统文化。维护中国的文化主体性，不是抱残守缺、闭关锁国，把传统等同于“复古”“守旧”；更不是“去中国化”、毁古搬洋，把传统一概视之为“糟粕”“落后”，而是要返本开新，看到我们是站在五千年的文化河床之上、是扎根九百六十多万平方公里的文化土层之中，以此承前启后、继往开来。我们的文化传统，不仅孕育了这个从未中断的“亘古亘今，亦新亦旧”之文明，而且创造出人类历史上罕有的一个民族从衰落走向复兴的奇迹。这正是中华文化的伟大之所在，也是我们文化自信的根基之所在，更是我们弘扬传统面向未来的底气之所在。　　向我们的文化传统致敬，我们以独特的智慧和价值屹立东方。从老子的“道法自然”到孔子的“仁者爱人”，从周易的“阴阳相生”到孟子的“民贵君轻”，礼乐相和的精神、天人合一的哲学，涵养了中国人的精神生活，架构起中华民族的心灵空间。四大发明传入西方，被英国哲学家培根誉为“在世界范围内把事物的全部面貌和情况都改变了”；上世纪30年代，梅兰芳在西方巡演，京剧的魅力震惊世界；改革开放以来，中华传统文化随着中餐、汉字、孔子学院越来越多地走出国门，架设起沟通东西世界的桥梁；2017年年初，浑身布满穴位的针灸铜人，在瑞士日内瓦绽放中医影响力……中华文化也以不同于西方文明的基因，打开着全人类的文化场域。　　向我们的文化传统致敬，我们以包容与创新的气质走向未来。中国的也是世界的，过去的也是未来的。以丝绸之路为例，它不仅是一条通商道路，也是一条文化纽带。唐代的长安城，是人类历史上第一个人口超过百万人的国际性城市；明代初期郑和七下西洋，船队带回“麒麟”（非洲长颈鹿），南京城万人空巷一睹真容。今天，“一带一路”打开筑梦空间，“人类命运共同体”勾画宏大愿景，同样体现出对中国传统文化的深刻认识与创新发展。有学者把中华文化比作“一个有着强大向心力的漩涡”，不断与周边各个地方各种文化相融相生，最终形成一个极其丰富而巨大的“时空存在”，形象地展示了中华文化的整合力、包容力和创造力。　　风雨如晦，鸡鸣不已。1988年，75位诺贝尔奖得主在巴黎集会呼吁，“人类如果要在21世纪生存下去，就必须回首2500年前，去孔子那里汲取智慧”。中华文明不仅在器物上曾给世界巨大贡献，在精神上同样能推动人类文明走向未来。正如习近平总书记所指出的，“中华民族创造了源远流长的中华文化，中华民族也一定能够创造出中华文化新的辉煌”。城市治理，不仅要尊重基于公共利益的通行规则，也要洞悉人在不同处境的独特感受。而后者，往往才是公众评价公共服务的起点　　　　曾有常到海南过冬的朋友感叹，春节自驾游海南最好，但就怕“过海难”。每到春节，游客激增，琼州海峡运力有限，排队等轮渡过海的车辆一等就是好几个小时。春节返程高峰时，不仅渡海车辆堵，渡海车辆滞留也会造成市区堵，如果碰上个加塞儿的，或出点小事故，海口就成了“停车场”。今年春节，这位朋友却高兴地发微信朋友圈：“排队过海等待时间短了许多。等待过程中可以领到免费矿泉水、饼干、八宝粥，还有姜汤哦，棒棒哒。”　　据统计，今年春节黄金周期间，海口返程出港车辆比去年同期增长了近15%，但游客却感觉排队过海等待的时间短了，体验也变好了。这源于两方面的改进。一是道路体系等硬件设施的升级，春节前海口打通29条断头路，防止城里堵。更重要的是，管理服务更贴近游客需求。春运期间实时发布各个港口船只情况、路况信息，为出港人群提供往返参考；创新轮渡购票方式，尝试推广手机购票，引导过海者错峰出行，交警、志愿者、医护人员放弃休假，及时解决突发情况，避免意外堵塞。　　服务体验的提升，无疑离不开管理的创新、互动的优化、工作人员的奉献精神等。但在这些因素背后，还有一样更重要的东西，那就是海口这样受人关注的旅游城市，服务好每一个游客的责任感和真情实意。　　公共服务的水平，受制于基础设施、人口规模、规划定位等客观因素，但更要看城市管理者们是否走心用心，能否将心比心。走心用心，总是能发现群众身边的各种不便，并努力尝试各种可行的办法去改进。比如，琼州海峡运力不可能无限增长，但轮渡班次安排可以更合理；容易塞车的路段，也许不能马上拓宽，但标识可以更清晰，提示可以更明确，绕行路线设计可以更丰富。对于曾经出现过的突发情况，也许很难杜绝再次发生，但可以把预案做得更详尽，以防事到临头仓促应对……　　城市治理，不仅要尊重基于公共利益的通行规则，也要洞悉人在不同处境的独特感受。而后者，往往才是公众评价公共服务的起点。同样是等待，人们会因为等待时间变短，而减轻焦虑感。哪怕仍不完美，但那些照顾到公众感受的进步和改善，总能让人多一些理解和支持。哪怕有些诉求一时不能满足，耐心倾听、尊重差异、设法解决的努力，也才能获得更多人理解和支持。　　当离开故乡的强子变回Peter奔向城市，不仅因为那里有完善的保障、可期待的未来，更因为那里通过公平而便捷的公共服务，给了生活在其中的人最可及的便利：暴雨中有缓解交通的交警，万家团圆时还有坚守岗位的环卫工人……城市就是通过这些普遍提供的公共服务，与个人建立起互相依赖的情感纽带。这样的服务贴合度越高，人们感受到的真情越浓郁，认同感和归属感就会越高。坚持“以人民为中心”的发展思想，给每一个来到城市的人以温暖，“热姜汤”这种最朴素的表达，或许最应该捧在心头不忘。　　（作者为本报海南分社记者）异地就医报销流程太过复杂，让人望而却步；社保卡医保卡就诊卡名目繁多，不免张冠李戴……这些烦恼，今后将有望被生活的“小确幸”所取代。人社部日前表示，将进一步拓展社保卡应用范围，并在今年底基本实现跨业务、跨地域的“一卡通用”。“一人一卡，全国通用”将不再遥远。　　民之所望，政之所向。社保卡的改革，是现实的需要，也是服务民生的必然。目前我国大多数地区的社保服务，还停留在“划疆而治”的阶段。而经济社会的发展和人口迁移的加速，让医疗、养老等问题早已突破了地域的界限。社保卡不能在全国范围内互通互用，影响着社保作用的发挥，也让人们的获得感打了折扣。　　实现社保卡的全国通用，打通异地就医和民生领域的“中梗阻”，无疑是此次社保卡改革的重头戏，带来的红利是实实在在的。实现本地和跨地医疗保险费即时结算，为医疗保险实现全国漫游提供了有力的依托；整合挂号、就诊、结算、查询等服务，将有助于缓解看病难、挂号难；未来社保卡还将充分发挥身份凭证的功能，简化办事流程……可以说，社保卡由“本地通”变成“通天下”，在释放民生红利的背后，是人社、民政、公安、卫生等各个政府部门的横向配合、协同联动，是政府管理流程和服务能力的不断优化。这是一件民生大事，也是一项重要改革。　　事实上，打通、并轨、异地办理、全国接续等，日益成为民生领域改革的关键词。可以说，简除烦苛、打通梗阻，对接发展需要、降低管理成本，让民众共享改革的红利，社保卡“一卡通”所体现的改革思路，正是党的十八大以来民生领域改革的基本脉络。下好简政放权的“先手棋”，让“我妈是我妈”的“奇葩证明”销声匿迹；增加养老服务供给，让1.3亿老年人接受医疗服务更加便利；实现城乡医保并轨，报销从此变得“方便又实惠”……民生保障网越织越密，人民的获得感越来越强，正是因为改革刀锋锐意剪除枝枝蔓蔓，让政府运行更加高效顺畅，以大道至简之政，惠民生改善之利。　　正如习近平总书记强调的，处理好改革“最先一公里”和“最后一公里”的关系，突破“中梗阻”，这一重要的改革方法论，也是促进民生改善、释放民生红利的重要抓手。管理学中有一个“奥卡姆剃刀定律”，秉持着“如无必要，勿增实体”的简单有效原理，主张化繁为简，将复杂的事物变得简单。民生领域的改革也是如此，通过减少政府部门的摩擦、简化繁复冗长的手续、优化政府管理的流程，就能大幅降低制度和管理成本，而政府的运行成本降低多少，群众的获得感也将随之增加多少。　　“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点”。社保卡“一卡通”犹如一把钥匙，打开了新的一年民生改善的一扇新天窗。目前，国家各部委也都亮出了各领域的民生“施工图”。从加强大气污染治理到“让全体人民住有所居”，从保障随迁子女、留守儿童平等接受义务教育到确保就业局势稳定，从公立医院改革在所有城市推开到实现大病保险全覆盖……更宏大的目标，更多元的举措，呼唤更努力的奋斗，也需要更有力的改革。敢于拿起改革这把“奥卡姆剃刀”，进一步打通中梗阻、拆除玻璃门，打掉不必要的手续和流程，就能释放更多红利，让流动时代拥有“稳稳的幸福”。在不少城市，小区都会自建储存、加压设施，将公共供水管网的水引入居民家中，这一过程被称为二次供水。然而，据调查，部分地方公共供水管道取出的水合格，但进入小区后却问题频发。设施质量良莠不齐、管理维护不规范、水质监测水平较低等原因，让二次供水成饮水安全薄弱环节。　　这正是：　　源头活水清流长，　　未料入户污垢藏。　　各管一段留隐患，　　舌尖何日不再伤？　　曹  一图  杨立新文查办过大案要案，平时工作勤恳努力，形象也比较正面……这样的纪检监察干部被查出问题后，会令许多人大跌眼镜。不久前的专题片《打铁还需自身硬》中，展示了一些纪检监察干部最终走向堕落的案例。专题片直面少数纪检干部违纪违法、缺少约束监督、手电筒照人不照己的问题。中央纪委及时采取有力举措，建章立制，补上了这样的漏洞，使得监督者也有人监督。其中，“信任不能代替监督”“防止‘灯下黑’”等表述，更把完善监督机制形象生动、通俗易懂地展现出来。　　信任不能代替监督，这既是少数纪检干部个人防线失守换来的惨痛教训和深刻总结，也是历史经验凝结的智慧结晶。“信近于义，言可复也”，古人一语点明了信的核心要义，即知行合一、言行一致。换句话说，信任就是对行为的预期。毫无疑问，制度作为行为规范，最具稳定性和可预见性。信任需要以“人人都在制度规则下行事”为前提。由此可见，信任不能代替监督制度。　　然而，监督也不能代替信任。信任与监督两者需要优势互补，需要良性互动。信任首先是社会和谐发展、家庭和睦幸福的稳定剂和润滑剂。一句话说得好，一撇一捺是个人。在汉字中，“人”字就是一个相互支撑的形状。只有相互信任和支撑，才能给家庭和社会带来一个稳定的根基。　　同时，制度经济学认为，信任是降低交易成本、实现成功合作的必要条件。没有相互信任，合作就难以实现，工作就难以开展。古人讲，“任人之道，要在不疑。宁可艰于择人，不可轻任而不信”，说的便是这个道理。失去了基本的信任，就容易增加人与人之间的交流、合作、共事成本，降低效率，甚至会出现敷衍塞责、不作为不担当的现象。　　制度再好，也要靠人来执行。信任给人以力量、给人以使命感和责任感，能弥补制度刚性的不足，带来非凡的激励效果。正所谓，上下同欲者胜。组织与组织之间、组织与党员之间、领导干部与普通党员之间、普通党员相互之间必须铸就牢固的信任链条，方能攻坚克难。做到信任与监督优势互补、良性互动，必将有利于在全党形成“又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼”的政治局面。党的十八大以来，中国智库发展迎来黄金期，沿着“中国特色”与“新型”两个方向迈进，智库的积极性和创造性都得到充分激发。与此同时也要看到，七大门类的智库中资源依赖的较多，独立行走的不够；过得去的较多，过得硬的不够；事业单位的较多，社会运作的不够。在未来发展中，智库建设需要实现质的飞跃。　　推动智库发展，党委政府需要进一步加大资源投放、统筹协调和人才培养力度。有人曾说，“没有任何事比做决策更艰难，因此也没有任何事比它更珍贵。”当前，随着中国改革向纵深推进，决策的综合性、复杂性与应急性与日俱增。智库作为专业化资政组织，其作用和地位更为突出。党委政府既是智库的使用者也是智库的推动者，最紧要的就是抓好中央关于智库建设利好政策的落地，注重保障智库的咨询决策知情权、重大决策介入权、智力资本报偿权，防止“天上有云，地上没影”。同时，要加大业绩评价、同业竞争、监督问责方面的力度，使智库既有基础动力更有奋进压力。　　业界通常将高成长的中小企业称为“瞪羚企业”，意即创新活力强、发展速度快。一个地区“瞪羚企业”的数量往往和这一地区的创新活力呈正相关。这个道理用在智库发展上也是一样。那些思想理念活、运营效率高、发展冲劲足的“瞪羚智库”的密度越大，一个地区的思想活力就越强、决策水平就越高。因此，对于各地党委和政府来说，加速本地智库的发展，就是在为加速资源优化配置蓄力，为加速增进本地区繁荣发展充电。而对智库来说，需要不断增加自身的活力、能力与潜力，为党委政府打造高端参谋，发挥自身无可替代的作用。　　需要注意的是，目前各地的智库建设正在呈发展壮大的趋势，专家群体在公众心中的神秘感正在消退，智库获得服务对象认同的难度也在增大。在此情境下，智库建设不能挂块牌子就开张，而必须靠固本培元增强竞争力。对于体制内智库来说，要着力去掉身上的“官气”，多接地气，多研究经济社会发展中的真问题；对体制外智库来说，则需要做到既有进取心又有平常心，既跑得快也坐得住。　　习近平总书记要求，智库建设要把重点放在提高研究质量、推动内容创新上。中国智库在新的起点迎接“高光时刻”，需要既做回应型智库，更做塑造型智库；既开展应急性研究，更开展储备性研究；既指出病灶，更开出药方；既参与舆论，更引导舆论。总而言之，智库发展需要始终关注现实、关注问题、关注政策，融汇理论、融汇经验、融汇实践，才能做到精准对接乃至前瞻引领决策需求，助力国家治理现代化。　　（作者为湖南省社会科学院副研究员）各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》日前正式公布。中共中央宣传部负责同志就意见的有关问题，回答了记者提问。　　第一次以中央文件形式专题阐述中华优秀传统文化传承发展工作　　问：请介绍一下制定意见的主要背景和重大意义？　　答：中华优秀传统文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养，是中国特色社会主义植根的文化沃土，是当代中国发展的突出优势。近年来，社会各界对传统文化的热情大大增强，基层和民间的参与面很广，参与主体很多，形式载体多样，总的势头很好。但是，在如何看待优秀传统文化的地位作用、如何阐释其核心内容以及如何传承弘扬等问题上存在一些思想认识上的不统一，优秀传统文化保护的基础性工作仍然薄弱，在生产生活中转化运用仍存在不足，有的还存在重形式轻内容、简单复古的现象。随着我国对外开放日益扩大，西方各种社会文化思潮大量涌入，一定程度上出现了以洋为美、以洋为尊，甚至贬低、漠视优秀传统文化的现象。这都迫切需要加强党对文化工作的领导，加强顶层设计，推动中华优秀传统文化传承发展走上积极健康、规范有序的轨道。　　以中央文件形式专题阐述中华优秀传统文化传承发展工作还是第一次。可以说，这是建设社会主义文化强国的重大战略任务，对于延续中华文脉、全面提升人民群众文化素养、维护国家文化安全、增强国家文化软实力、推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。　　让中华优秀传统文化传承有抓手、发展有路径，取得实际成效　　问：请介绍一下意见制定的依据和过程？　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视弘扬中华优秀传统文化。习总书记发表了一系列重要讲话，其中包含了传承弘扬发展中华优秀传统文化的新思想新观点新论断，明确了指导思想、方针原则、目标任务，为制定意见提供了理论指导和重要遵循。各地区各相关部门采取有力措施加以推进，开展了一系列富有成效的工作，启动实施了一些重点项目，积累了实践经验，为意见制定打下了良好基础。2014年以来，中央宣传部会同有关部委，深入调研、充分酝酿、反复修改，起草制定了实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见。意见制定过程中，吸收了大量专家学者的研究成果，听取了文化名家、两院院士、学部委员，以及教育、文化、文物、城乡建设、旅游、体育工作者和各界基层群众的意见建议，使意见制定更具广泛代表性和社会共识度。　　问：为什么意见确定以实施工程的方式推动中华优秀传统文化传承发展？　　答：传承发展中华优秀传统文化是一项复杂的系统工程，涉及党中央治国理政新理念新思想新战略的贯彻落实，也同各地区各部门的工作实际紧密相关，与社会生产生活、人民群众日常行为密切相连。因此，在制定意见之初，就考虑虚实结合、宏观论述与具体项目相统一，既提出原则要求，阐明从总体上需要把握的重要问题，又提出具体任务举措，设计实施一系列具有引领性的重点项目。通过加强组织领导，加强政策扶持，加强文化法治环境建设，推动形成党委统一领导、党政群协同推进、有关部门各负其责、全社会共同参与的工作新格局，整体推动中华优秀传统文化传承发展。　　在意见制定过程中，各部门已经着手推进了一些重点项目，如大型电视纪录片《记住乡愁》等，产生了良好反响。意见印发之后，还将继续做好已有项目的推进和新设项目的启动，更好地发挥引领示范作用，让中华优秀传统文化传承有抓手、发展有路径，取得实际成效。　　坚持创造性转化和创新性发展，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调　　问：意见的主要内容包括哪些？　　答：意见分四个方面内容共18条，从理论和实践层面讲明了为什么传承发展、传承发展什么、怎样传承发展的问题。第一方面阐述了中华优秀传统文化传承发展的重要意义、指导思想、基本原则和总体目标。第二方面概括了传承发展的主要内容，目的是明确精华要义，深入挖掘和弘扬中华优秀传统文化蕴含的核心思想理念、中华传统美德、中华人文精神。第三方面从7个重点领域阐述传承发展的基本途径、主要措施、重点工作，部署了一系列重点任务。第四方面从组织领导、政策保障、法治环境、社会参与的角度提出了传承发展工程的实施方式和条件。　　问：怎样理解“创造性转化、创新性发展”这一传承发展优秀传统文化的基本方针？　　答：习近平总书记提出的“创造性转化、创新性发展”，是指导传承发展中华优秀传统文化的重要方针。意见指出，坚持创造性转化和创新性发展，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。坚持“两创”方针，关键是把握处理好继承和创新的关系，处理好传统文化与当今时代的关系，主要看能不能解决今天中国的问题，能不能回应时代的需求和挑战，能不能转化为民族复兴、国家富强、人民幸福的有益精神财富。要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，秉持客观、科学、礼敬的态度，取其精华、去其糟粕，扬弃继承、转化创新，不复古泥古，不简单否定，不断赋予新的时代内涵和现代表达形式，不断补充、拓展、完善，使之成为有利于解决现实问题的文化，有利于助推社会发展的文化，有利于弘扬民族精神和时代精神的文化。　　问：意见强调了哪些需要重点把握的问题？　　答：出台这一意见，旨在“四个讲清楚”，阐明我们党对于中华优秀传统文化地位作用的认识，阐明中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓以及一些值得注意的重大问题等，从而为传承发展提供根本方向和重要遵循。　　一是中华优秀传统文化传承发展的主要内容。意见从核心思想理念、中华传统美德、中华人文精神三个方面，对传统文化进行梳理，萃取精华，提炼符合当今时代的思想观点，并作出当代性的阐释。意见指出，要大力弘扬讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等核心思想理念，大力弘扬自强不息、敬业乐群、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等中华传统美德，大力弘扬有利于促进社会和谐、鼓励人们向上向善的思想文化内容。　　二是把握坚持马克思主义和传承发展中华优秀传统文化的关系。意见指出，传承发展中华优秀传统文化必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，立足于巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。同时指出，中华优秀传统文化是发展当代中国马克思主义的丰厚滋养，是建设中国特色社会主义事业的实践之需。传承发展中华优秀传统文化，要在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下，结合时代实践特点，科学地传承和发展中华优秀传统文化，抵制历史文化虚无主义，抵制复古主义。　　三是把握传承发展中华优秀传统文化和借鉴吸收外来优秀文化的关系。意见强调，坚持交流互鉴、开放包容。以我为主、为我所用，取长补短、择善而从，既不简单拿来，也不盲目排外，吸收借鉴国外优秀文明成果，积极参与世界文化的对话交流，不断丰富和发展中华文化。也就是说，传承发展中华优秀传统文化，要不忘本来、吸收外来、面向未来。　　把优秀传统文化贯穿国民教育始终、滋养文艺创作、融入生产生活　　问：实施传承发展工程，为什么强调融入教育、融入生产生活？　　答：优秀传统文化只有全方位融入国民教育各个领域、各个环节，与人民生产生活深度融合，才能有长久生命力，真正实现活起来、传下去。为此，意见强调把优秀传统文化贯穿国民教育始终、滋养文艺创作、融入生产生活，并提出了一系列相关重点任务和措施，如构建中华文化课程和教材体系，加强国民礼仪教育，推进戏曲、书法、高雅艺术、传统体育等进校园，实施传统戏曲振兴工程、中国经典民间故事动漫创作工程、中华老字号保护发展工程、中国传统节日振兴工程，将传统文化标志性元素纳入城镇化建设、城市规划设计、城市公共空间，加强对传统历法、节气、生肖和饮食、医药等的研究阐释、活态利用，实施中华节庆礼仪服装服饰计划，大力发展文化旅游、传统体育，培育符合现代人需求的传统休闲文化，支持中华医药、中华烹饪、中华武术、中华典籍、中国文物、中国园林、中国节日等代表性项目走出去，积极宣传推介戏曲、民乐、书法、国画等。通过这些有力措施，让中华优秀传统文化内涵更好更多地融入生产生活各方面，转化为不可或缺的日常组成部分，形成人人传承发展中华优秀传统文化的生动局面，在全社会形成参与守护、传播和弘扬优秀传统文化的良好环境。　　（新华社北京2月6日电）新春时节，位于赣抚之原、抚河之滨的南昌县三江镇后万村朦胧氤氲，静谧安详……　　“子孙教育宜严，必以读书为先”　　■走出博士硕士教授高级工程师及各类专家300多人　　后万村历史悠久，人才辈出。这个中国历史文化名村的户籍人口445人100余户；常住人口170多人35户。　　据万氏族谱记载，北宋至元、明、清朝代，后万村族人共考取进士15名、举人17名、贡生44名，国学生70多名，秀才142名。新中国成立以来，考取清华北大等重点大学300多人，出国留学生80多人，走出博士、硕士、教授、高级工程师及各类专家300多人。这一切，得益于后万村历来看重的家训。　　后万村祖训规定，“子孙教育宜严，必以读书为先，如资质颖异，无论贫富，须择严师善导，勿以贫而废业。”而今又流传着“宁可打赤脚，也要去读书”的俗语。　　三江镇后万村大学生万蕾，在广州读大学，学习美术设计。她说他们一辈人从没在读书方面让父母操过心。“后万村能出这么多人才，最根本的原因就是重视教育，自小熏陶，长大自然错不了。”后万村村民理事会会长万良丹对记者说，后万村专门有一个本子记录村里每年考上大学的人，并给予表彰。　　“孝悌百行首务也”　　■保持让老者走中间的风俗，方便搀扶　　走在后万村巷道中，总看见老者走中间石板，青年人走两旁，在没有老年人同行的巷道中，青年人也保持着走两边的习惯。　　“巷道中间铺的是麻石，两旁铺的是红石。”三江镇文化站站长吴来源介绍，后万村建村千年以来，村里人保持着让老者走中间的风俗，以方便两旁搀扶。　　道光甲辰版《后万族谱》的宗政篇第一句便是：孝悌百行首务也。这种德性深刻影响着万氏后人。　　“父母亲多年照顾奶奶和外婆，我看在眼里、记在心里。”30多岁的后万村人万俊告诉记者，那时外婆因眼病外加胆囊炎等，身体每况愈下，最后卧床不起，但父母亲却从来不把老人当负担。尽管家中老人疾病缠身，但因受到悉心照顾，奶奶活到97岁，外婆活到82岁，安然离世。　　又到了周末，万俊早早买好菜，一头钻进厨房——在万俊家中，每个周末都是陪父母一起吃饭的日子。不论多晚，万俊家一直保持着“长辈不入席、家中不开饭”的习惯。“以前是我们等老母亲老父亲上桌再开饭，现在是儿孙们等我们来了再开饭。孙子今年读一年级，也很懂事，桌上有他喜欢的菜，也乖乖坐着。”万俊的父亲万喜保说。　　“处为贤士、出作良臣”　　■没有违法犯罪记录，上百科级以上干部无损村誉　　北宋靖康年间，金军攻破东京，俘虏宋徽宗、钦宗父子，史称“靖康之难”。后万村始祖万迪临危受命，率全家带兵护送孟皇后南逃，途中历尽艰辛，不畏艰险，最终完成使命……家国情怀，写在万氏祖训之中，默默地影响着每个人。解放后，后万村整个村庄没有违法犯罪记录，100多名从后万村走出去的科级以上领导干部，至今没人因廉洁问题而玷污村誉家声。这也是得益于他们“处为贤士、出作良臣”良好家风的熏陶。　　84岁的万良明是抗美援朝的老战士。他年幼丧父，年轻时瞒着母亲，满腔热血报名参加志愿军，并随即奔赴朝鲜战场。1957年从部队转业，他放弃县城优厚的生活，选择返乡工作。言传身教之下，其子年轻时也参军入伍，做好随时上战场的准备。　　如今，拥有61年党龄的万良明时常教育三个子女，要热爱劳动，赌博不看，烟酒不沾，办公事就不能有私心，否则群众就会戳你的脊梁骨……一句“回家过年”，牵动着亿万中国人最温馨的情愫。　　家是最小国，国是最大家。正是一个个微小的家庭细胞，支撑起中华民族绵延五千年的文明兴旺。“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”习近平总书记不止一次谈到家庭之于国家的重要性。　　大年初七，笔者离家返工。母亲早早在厨房里忙活起来，过去一瞅：哇！一碗晶莹剔透的汤圆。母亲说：“今年元宵节你又不能在家过了，索性就提前吃，圆圆满满地出发！”记忆中，家是西北广袤天地里一束温暖的灯光，总在我回家的路上亮着；一转身，当年背着书包的小孩就从家的原点，向着灯火辉煌的都市进发……小时候，我们是父母的“跟屁虫”，长大后，日渐老去的父母隔着电话常念叨：“孩子你在哪，我的心就在哪。”有家有根，家润吾心，即使离家千里，从小到大父母教导我们的那些话，萦绕脑际不曾远去。　　记忆中，家是一所学校，我们学着走路，学着说话，学着认字。孩提之时父母让我们由着性子啼哭、欢闹，稍大些就教导我们要“守规矩”：静以修身，俭以养德；食不言，寝不语……日复一日，我们在各自的家风中浸染心灵，润己无声，学着体谅父母，学着有所担当。春节之际，万家灯火，映照着吉祥如意，家中最年长的老人自然得到最尊贵的礼遇，坐上席，享上礼；清明时节，踏青扫墓，向先人寄出久久的追思；重阳时节，独在异乡，自感每逢佳节倍思亲……家就是这样，用家风、家训、家教，潜移默化地调养着我们每个人的性格和品行，使我们拥有割舍不掉的亲情真情。　　中华民族拥有悠久的历史积淀，自古就讲“欲治其国者，先齐其家。”当今社会快速变化，人们为工作废寝忘食，为生计奔走四方，但不能忘了人间真情，不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。古镇中寸氏家训求睦重孝，正风正气；古村中万氏先祖重立家规，以身作则……神州大地上这些闪烁的精神财富伴随着时代的变迁绵延不绝，愈加夺目，诉说着沧桑的故事，传承着乡愁的古今；滋养着当今的你我，倍添前行的正能量。“这里历来是腾冲通往缅甸的交通要道，是云南著名的侨乡和文化之乡。” 早春时节，和顺古城温暖宜人。穿过干净的古街小巷，记者来到寸清华家中。刚进门，就听到他正大声跟别人介绍古镇历史，“我们和顺是中国历史文化名镇，应了名字的意思，和和顺顺的！”　　“同舟共济，利涉江河”　　■真正维系家族的是凝聚力，靠德　　“在和顺古镇，‘寸’是这个地方的大姓。” 2014年，从教师岗位退休后的寸清华，接任寸家族长一职。　　“坐在家中都有事情找上门来，说是族长，其实我就是为大家做事的。”大到修缮祠堂，小到调解族人纠纷，63岁的寸清华反而比退休前更忙碌些。　　“和过去不一样，说到大家族，好像治理靠的都是权力、威严。其实现在真正维护我们这个家族的，是族人的凝聚力，是德。‘以和为贵’，也是我们自古就有的家训之一。”寸清华说，“有时候，一两家人因为小事起了争执，上门调停下，很快就能和好。”　　寸氏家训主旨共十六字，包括“和”“礼”“义”“忠”“孝”“勤”等各个方面。在寸清华心里，“和”是非常重要的一方面，正如家训所记载：“天时地利不如人和，失道助寡得道助多，同舟共济利涉江河。”　　在采访过程中记者发现，寸清华出门时，从来没有锁门的习惯。“全镇有1300多户、6000多人。乡里民风淳朴，左邻右舍都是亲朋好友，大门永远都是敞开的。”在院子里的桌子上，寸清华随手放了些日常用的现金，丝毫不担心遗失，“路不拾遗，夜不闭户，说的就是我们这儿。”　　“孝贵真诚，不贵外貌”　　■把孝写进家训，对老人好，对后代好　　下午时分，太阳西斜，又到了寸清华例行的拜访老人时间。　　走在历经百年的火山石古驿道上，寸清华告诉记者，“这条驿道，中间是用青石板铺成的。过去是专门给老人们步行的，因为这种材质铺就的路面更加光滑平顺。”　　沿着巷道，来到寸尊智老人的家中，快80岁的老人依旧精神矍铄，闲来还会抄写毛笔字，最近还在谋划为乡镇筹建公共设施。　　“家有一老，如有一宝。敬老、尊老是我们和顺的传统。”寸清华告诉记者，从2014年开始，和顺就开始评选自己的“最美老人”，从爱心、教育、对古镇的贡献等各方面对镇上的老人进行表彰，重阳节时，还会在镇上的活动场所为老人准备宴席、表演。　　“孝贵真诚，不贵外貌。”在和顺，像寸家一样把孝写进家训的还有很多。“以孝事亲是最根本的。对老人好，老人也会对后代好，这是一个延续的过程。”寸清华说。　　“成风化人，德润无声”　　■正风正气从祖上传下，正在坚持传承　　和顺古镇依山傍水而建，上千幢特色民居鳞次栉比，环山渐次递升，一条小河蜿蜒绕村而过，小桥流水，群鸭相戏。路灯挂着“律己修身”“崇德向善”的灯牌，随处可见“说礼敦诗”“兴仁讲让”的匾额。　　“正风正气都是从我们祖上就传下来的；好的风气一定要坚持传承下去。”寸清华说，“家规家训是我们的精神根本，是我们数百年来的传承与积淀。”　　“远山茫苍苍，近水河悠扬，万家坡坨下，绝胜小苏杭。”民国元老李根源先生曾作此诗，将和顺誉为“绝胜小苏杭”之地。在这片美丽的地方，名人辈出，有一代哲学大师艾思奇，有在抗日战争中壮烈牺牲的将军寸性奇，也有著名爱国民主人士、原云南大学副校长寸树声等。“重视教育，重视家风家训是和顺人的美德；我们会好好培养我们的后代，把好的东西传承下去。”寸清华说。理想信念是共产党人精神上的“钙”，具有强身健体、攻坚克难的强大力量。这种强大力量来自理想信念本身的崇高性、真理性，更来自人们对理想信念的忠实信仰和坚决践行。正因为如此，党的十八届六中全会强调，领导干部特别是高级干部要以实际行动让党员和群众感受到理想信念的强大力量。　　一个行动胜过一打纲领。坚定党员和群众的理想信念，需要“言教”即理论阐发、宣传教育，更需要“身教”即亲身实践、身体力行。纵观我们党的历史，从“砍头不要紧，只要主义真”的夏明翰，到在狱中写下《清贫》《可爱的中国》的方志敏，再到县委书记的好榜样焦裕禄、新时期领导干部的楷模孔繁森……众多党员领导干部不仅为我们留下了关于共产主义理想信念的铮铮誓言和激扬文字，而且用行动甚至生命诠释了这一崇高理想信念的价值和力量。　　对于领导干部特别是高级干部来说，通过发表讲话和撰写文章来诠释与宣传社会主义、共产主义理想信念是必要的，也很重要。然而，“高头讲章”不能代替躬身实践。久居“上头”，常会忽略“下头”；身在“里头”，难以看到“外头”；习惯“口头”，可能生疏“手头”；停在“纸头”，就到不了“心头”。正所谓“空谈误国，实干兴邦”。只有将理想信念落实于实际行动，才能避免“纸上谈兵”“虚谈废务”。检验党员领导干部的理想信念是否坚定，不仅要看其作了多少宣讲、发了多少文件、写了多少文章，制定了多少计划、图表，而且要看其能否虚实结合、学用相长，做出群众认可的实绩。坐而论道、凌空蹈虚甚至夸夸其谈是行不通的，只有干字当头、实字托底，言行一致、知行合一，党员和群众才能信服。　　榜样和模范是忠实践行党的理想信念的标杆。从这个角度说，理想信念的力量就体现为榜样和模范的力量。领导干部特别是高级干部要想以实际行动让党员和群众感受到理想信念的强大力量，就需要在践行理想信念的问题上以身作则、率先垂范。俗话说：村看村，户看户，群众看党员，党员看干部，讲的就是这个道理。我国古人说：“善禁者，先禁其身而后人；不善禁者，先禁人而后身”，体现的也是这个意思。我们党强调，领导干部要求别人做到的，自己先要做到；要求别人不做的，自己坚决不做。这一要求不仅适用于领导干部的日常工作和生活，在践行理想信念的问题上更应如此。领导干部在践行理想信念上发挥示范导向作用，不仅是一般的修养准则，更是一种政治责任和要求。领导干部身体力行，在践行理想信念上想在前面、走在前面，就是打动人心、感召大家的过程；“关键少数”以身作则、率先垂范，就能树立好形象、传递正能量，优化小环境、辐射大环境，促进形成积极践行共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的良好氛围。自蔡英文当局上台以来，在“法理台独”前途渺茫、无路可走的情况下，“文化台独”愈演愈烈，引起海峡两岸人民广泛关注。这既是对当前两岸关系的重大挑战，也对未来两岸和平发展造成严重威胁。然而，有人认为，“文化台独”影响有限，成不了气候，无需过虑。“文化台独”虽然不像“法理台独”那样容易直接加剧两岸紧张态势，但从长远来看，它对两岸稳定的冲击不容小觑，甚至有釜底抽薪之虞。对此，要认清其“庐山真面目”，保持高度警惕。　　“文化台独”歪曲中国历史。蔡英文当局宣布废止课纲微调、禁止大陆及港澳学者借阅台湾“国史馆”资料、撤除台北故宫南院十二兽首陈列、拆除台湾抗战纪念碑。凡此种种，与陈水扁执政时期民进党当局在文化教育领域大力推行的“去中国化”一脉相承，其根本目的无外乎将台湾地区的历史与祖国大陆的历史分割，意图否定台湾自古以来就是中国领土神圣而不可分割的一部分这一事实。但是，蔡英文当局这种“刨根”“挖魂”之举，只会加剧台湾社会的精神缺失与错乱。习近平同志指出，历史就是历史，历史不能任意选择，一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。“文化台独”从历史虚无主义出发，刻意歪曲中国历史，否认两岸同属于一个中国的现实，否认两岸同属于华夏一脉的事实，其用心之险恶引人警醒。　　“文化台独”撕裂台湾社会。蔡英文当局设置“原住民族历史正义与转型正义委员会”，她担任召集人并代表民进党当局进行所谓向“原住民”道歉活动，还宣扬要重建“原民史观”。事实上，此举可谓醉翁之意不在酒。重建“原民史观”，不过是用来对抗所谓“汉人史观”的幌子。这不仅否定了祖国大陆人民对台湾地区历史发展的贡献，而且从根本上否定了闽南人移居台湾的历史正当性与合法性。“原民”与“移民”的对立，加上“本省人”与“外省人”、“绿营”与“蓝营”的对立，只会使得台湾社会处于严重的族群分裂状态。历史发展表明，文化既有历史、社会属性，也有政治属性。全体台湾同胞同为中华儿女，是中华民族的一部分。这是广大台湾民众的基本共识，是两岸人民、全球华人的共识，得到国际社会的广泛认同，也是两岸关系稳步发展的政治基础。蔡英文当局面对台湾族群分裂，非但没有着力弥合，反而趁此乱象得售其奸，使得台湾社会的撕裂更趋严重。　　“文化台独”制造两岸对立。蔡英文当局刻意“洗绿”台湾“中华文化总会”。岛内舆论直指此举乃变“中华文化总会”为“台湾文化总会”之先声，必定造成两岸文化认同的障碍。近日，蔡英文阵营更有人抛出应禁止台湾青少年“扯铃（空竹）”，因为“扯铃也是中国文化，是帮中国统战”的奇谈怪论，引发岛内舆论强烈反对。文化认同是民族认同、国家认同的基础。我国是有着悠久历史、幅员辽阔的多民族国家，虽然在几千年的发展过程中出现过短暂的内部纷争，但由于各地区、各民族都认同中华文化，所以融合统一始终是中华民族历史发展大势。如果一个国家内部的文化认同模糊不清甚至尖锐对立，必然导致国家分崩离析，20世纪末期南斯拉夫的分裂就是一个典型的例子。因此，作为海峡两岸最大公约数的文化认同，可以说是两岸和平发展的稳固基石。蔡英文当局推行“文化台独”，对这一基石造成了重大损害。　　（作者单位：重庆邮电大学马克思主义学院）党的十八大报告强调，推进马克思主义中国化时代化大众化，坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。推进马克思主义大众化，就要将人民群众的所思所想、所需所急作为根本出发点和立足点，对人民群众关心的问题、从事的事业用马克思主义理论作出解释、给予指导，使马克思主义成为人民群众的思想武器。马克思主义大众化是将马克思主义科学理论与人民群众现实需要结合起来的重要机制，是贯通党的领导作用与人民群众主体作用的一根红线。马克思主义认为，理论只要说服人，就能掌握群众；理论一旦掌握群众，就会成为强大物质力量。推进马克思主义大众化不仅是马克思主义的理论品格和本质要求，而且是我们党带领人民推进中国特色社会主义伟大事业的内在需要。　　当前，马克思主义大众化主要面临两个现实问题：一是相对于马克思主义理论研究的发展进步，马克思主义理论传播显得较为薄弱；二是作为理论形态的马克思主义与人民群众的现实生活还存在一定程度上的错位。解决这些问题，迫切需要创作人民群众欢迎的理论文本、加强对不同理论思潮的比较鉴别、提高理论传播水平。　　把握时代精神，创作人民群众欢迎的理论文本。创作面向大众的马克思主义理论文本，是推进马克思主义大众化的重要途径。长期以来，我国马克思主义理论工作者面向实践、服务人民，推出了《大众哲学》等一系列具有广泛影响的马克思主义大众化文本。这些文本以不同阶段的中国实际和人民群众的现实需要为出发点，用通俗化的马克思主义理论分析中国社会、解决中国问题，并将人民群众的实践经验上升为马克思主义理论，有力推动了中国特色社会主义事业。但是，相较于不断出现的现实问题，马克思大众化理论文本还远远不够。“文变染乎世情，兴废系乎时序”，历史总是在不断发展变化的。这就要求我们根据实践发展需要不断创作新的理论文本，将理论逻辑建立在生活逻辑之上，用深入浅出的形式、生动活泼的语言为人民群众阐释新的时代问题。　　加强分析鉴别，在理论比较中彰显马克思主义的科学性。在社会思潮多元多样的时代条件下，人们必然会将马克思主义同其他理论进行比较。我们不能回避这一现实，而应积极应对挑战、化压力为动力。有比较才有鉴别。事实上，马克思主义就是在同各种错误思想的论战中得到发展和传播的。推进马克思主义大众化，不应孤立地谈论马克思主义的科学性，而应将马克思主义理论与其他理论进行比较分析，让人民群众在比较中加深对马克思主义科学性的理解。为此，我们不仅要拥有宽广的理论胸怀，努力研究、积极借鉴人类文明优秀成果；而且要增强理论自信，勇于同各种社会思潮作比较，同反马克思主义理论做斗争，不断增强当代中国马克思主义的说服力和吸引力，让人民群众对中国特色社会主义理论体系产生更深刻的认同。　　高度重视新媒体，提高马克思主义传播水平。当前，新媒体已成为社会信息传播的重要渠道。由于网络具有虚拟性、开放性等特点，新媒体中的意识形态斗争十分激烈。新形势下，马克思主义既面临巨大挑战，也迎来了实现大众化的历史机遇。我们要努力丰富传播形式和传播手段，使新媒体成为马克思主义传播的新型载体和重要助力。提高马克思主义传播水平，要努力提高传播者的理论水平。首先，传播者应努力加强对马克思主义经典著作的学习和理解，既不能一知半解就发表意见，更不能人云亦云、将马克思主义简化为“条条框框”。其次，应在学习掌握马克思主义理论的基础上，将其以通俗易懂的语言表达出来。传播者应根据宣传对象的实际，努力以“中国话”阐释马克思主义，以“接地气”的话语形式传播马克思主义。　　（作者单位：华侨大学哲学与社会发展学院）核心阅读
　　春节期间，全国共接待游客3.44亿人次，同比增长13.8%。交通越来越便利，科技越来越发达，服务越来越多元，为选择过“旅游年”的人提供了条件。从国内游到出境游，从住酒店到住民宿，从线下预订转移到线上，“升级”成为春节旅游市场的最大亮点。
　　
　　住宿、交通、导游、门票，按按手机全部搞定
　　国家旅游局数据中心综合测算，2017年春节期间，全国共接待游客3.44亿人次，同比增长13.8%，实现旅游总收入4233亿元，同比增长15.9%。根据春节假日七天旅游市场的情况看，假日旅游消费需求增势明显，旅游过年渐成时尚。
　　“不能浪费难得的春节长假，我要带爸妈出去旅游。”今年春节，上海市杨浦区居民李虹和全家人享受了一次“旅游过年”。春节前一个月，她就通过手机预订好了这次行程的住宿、交通、导游、景区门票等。
　　携程旅行网数据显示，今年春节旅游市场最大亮点就是“升级”——从线下预订转移到线上，从网站转移到手机端。
　　“有人喜欢南下避寒，但我要迎寒北上。”北京市朝阳区居民王力也是通过手机在春节期间预定了辽宁抚顺3日游的行程。他说，在抚顺不仅可以滑雪，还能游览具有东北民俗特色的北湖第一村、体验非常有趣的冬季捕鱼活动、泡一下别有韵味的雪中温泉。
　　旅游成为春节的消费项目之一，越来越多消费者像李虹一样，选择过一个“旅游年”。中国旅游研究院近日对全国60个样本城市开展的《中国大陆居民出游意愿调查》显示，春节期间城镇及农村居民出游意愿为58.6%。
　　除了国内旅游，今年春节的出境游总量也在增加。“全国旅游团队服务管理系统”显示，春节期间，我国公民出境旅游总量约615万人，同比增幅近7%。
　　点评：中国春节，带热全球黄金周。据国家旅游局数据，受益于签证利好、直航航线增加等因素，中国游客从国内242个城市到达全球85个国家和地区，旅游目的地也洋溢着浓浓的新春喜庆元素。在这个出国过节史上最热的春节，各种移动服务也为中国游客提供各种便捷，只带一部手机走天下，真的可以。
　　年味、趣味、人情味，民宿老板“朋友圈”里找客户
　　住宿方面，一些传统酒店已无法满足游客，他们把目光瞄向更有个性、更有特色的民宿。景域集团旗下浙江安吉帐篷客度假酒店相关负责人介绍，一些比较好的房型春节期间的住宿，早在元旦前便已预订一空，非常火爆。
　　来自丽江古城的数据显示，2014年时古城及周边有1000多家客栈，如今这一数字已经超过1200家。“春节期间基本上是满的，各家民宿老板都成立了微信群，自己民宿满员后会将游客介绍到其他家。”丽江古城相关负责人表示。
　　主打“温暖家”文化的云南丽江民宿“十和院”40多个房间这个春节基本满员。老主顾潘豪瀚早早预定了房间，“年后儿子就要出国，住民宿更有家的感觉。”
　　十和院老板李东翰说：“一起吃免费年夜饭、篝火打跳、自助烧烤，我们和游客一起守岁，让游客在这里也能找到家的温馨。”民宿没有酒店的豪华便利，但其独有的温馨、细致，拉近了人与人之间的距离，客栈老板和旅客，在短暂的相处之后，很容易成为朋友。
　　通过大数据观察，春节游客的组成和出行人数正发生变化。在携程上，80%以上预订游客以家庭为单位。旅游专家分析，这说明家庭旅游的趋势越来越明显。在中国社会老龄化趋势、二孩放开的背景下，家庭旅游市场会不断扩大。
　　点评：越传统，越美丽。不少地方正着力打造传统民俗的升级版——民宿经济。民宿的火爆意味着对传统春节文化的寻找、对多元春节文化的体验。家庭旅游趋势越来越明显，谁能在景点打造、出行服务、住宿保障等方面围绕“家庭”做好文章、提供更优质的服务，谁就能占得先机。
　　高铁、租车连成网，去哪儿都是抬腿的事
　　旅游市场的发展，与交通越来越便利密切相关。
　　今年沪昆高铁正式开通。“这次春节假期，我和家人去了湘潭和韶山，爷爷是老党员，一直念叨着想去逛逛红色景区。高铁帮我们节约了路上的时间，游玩的时间也更加从容。”昆明市民陈奕燃说，“爷爷年纪大了，又有高血压，飞机不能坐；开车13小时，舟车劳顿又怕爷爷身体受不了。”
　　她的爷爷陈民72岁了，时隔14年终于再次从昆明回到老家衡阳，“高铁速度快，座位也宽敞，既安全又舒适。”陈民拿着新照的全家福说，“以后有机会我还要回来，老家的兄弟姐妹也可以带着家人来昆明玩，太方便了。”
　　昆明铁路局相关工作人员表示，2017春节黄金周昆明铁路局发送旅客98.09万人，同比增加25.01万人，增长34.2％。
　　“春节去三亚旅游，自己租了辆车在当地转，这样比较自由、便利。”在北京工作的小唐告诉记者，通过手机APP就能完成租车的程序，很方便。
　　除了旅游租车，回家过年租车的人也越来越多。神州租车发布的《2017春节租车大数据报告》显示，通过近三年来春运租车数据分析和调查发现，对于距离在500公里、6小时车程范围以内的用户来说，租车自驾回家的性价比仅次于火车，在抢不到火车票的情况下，有超过70%用户会选择租车回家。
　　“我们车队总规模接近10万辆，每年春节全国各地门店均会出现订单暴涨、一车难求的情况。”据神州租车相关负责人介绍，2017年春节期间，出现了两个租车小高峰时段，分别为初二至初三的拜年及近郊旅游高峰、初五及初六的返工高峰。
　　点评：无缝接驳，让春运“囧途”变“通途”。方兴未艾的各种交通APP，为出行提供了便捷、高效的参考方式。熙熙攘攘的春运中，“互联网+交通”变成触手可及的生活体验后，化解了无数回家的焦虑。科技手段的助力，春节出行方式的多元，让路不再遥远。一家人无论是出游，还是回家，去哪儿也就是抬腿的事。万家灯火时，总有人在坚守。　　“一般我们早上4点40分左右就要到单位，5点就要开始上工了。”正月初十，北京市石景山区环卫工人张鹏与往常一样从家里摸黑出发，伴随他上班的是一辆橙红色的摩拜单车，“单位离家说远不远、说近不近，骑车最方便，十几分钟就到了。”　　根据定位提示，找到最近的摩拜单车，刷二维码解锁，一骑橙红载着张鹏向单位奔去。据了解，摩拜单车自主研发的专利智能锁集成了GPS和通讯模块，通过智能手机APP，能让用户随时随地定位并使用最近的单车，骑行到达目的地后，关锁即可实现电子付费结算。　　“根据我们的大数据显示，凌晨2—5时仍有不少用户骑行摩拜单车，其中一部分是下班回家或者刚出门工作的市政环卫工人。”摩拜单车北京团队负责人邢林说，“这个时间段，公共交通工具比较少，共享单车无疑为他们提供了一种经济的出行方式。”　　与张鹏不同，连续工作了三天的东城区环卫工人黄静当天倒休，准备去父母家的她同样选择了共享单车。“我主要是休息或下班的时候用。”　　今年1月20日和23日，摩拜单车在北京开展了“心有橙，爱无尘”活动，为丰台区、东城区的环卫工人们送去骑行优惠券与防雾霾口罩，并倡议环卫工人在工作之余协助做好路边单车摆放、清洁等工作。　　“在不影响本职工作的前提下，我都会帮忙把单车放到应该放的地方。”黄静的工作地点在地坛公园附近，每年地坛庙会的汹涌人潮对他们都是一次考验。“希望大家在享受出行便利的同时，主动把单车放到不影响车辆通行的地方。”　　随处可见的共享单车不仅为广大市民“最后一公里”出行提供了便捷的新选择，还为城市环境可持续发展提供了创新智能解决方案，实现了政府、企业与社会的共赢。　　“为了方便群众出行，加快春运期间人流疏散，我们一直在坚持运营维护，定期赴重点路段、交通枢纽等地巡查。”邢林介绍，春节期间，摩拜单车北京团队在北京西站、南站设立了摩拜单车推荐停放点。在人口密集地区，对单车进行了提前布点投放。　　“让自行车回归城市，为更多人的出行带来方便。”邢林介绍，经过在北京近四个月的发展，摩拜在北京地区运营的共享单车总量已超过10万辆。截至目前，北、上、广、深四地的车辆规模均已突破10万辆。青岛平度市仁兆镇沙北头村65岁的王桂欣，2007年创立沙北头蔬菜专业合作社，带着乡亲们科学种植，洋葱、大蒜等产量和品质大幅提升。　　已过知天命的年纪，王桂欣才搭上互联网的快车。每天晚上，他通过翻译软件与欧洲商户网聊生意，不仅在网上卖菜致了富，还带动全村奔小康。　　为了改变乡亲们的传统种植方式，王桂欣带他们到外地参观，大家拍手叫好。但一回村，该怎样还怎样。王桂欣干脆撸起袖子，挽起裤腿，自己先下地干！洋葱一收获，大伙儿全服了。　　“沙北头、沙北头，过去吃糠，现在流油。”如今，乡亲们种的高品质洋葱出口到欧亚10多个国家和地区。“全世界下单，沙北头种植，销路一点儿都不愁。”王桂欣眯着眼说。　　如今，这个黝黑的庄稼汉又迷上了盆景葡萄。“既能观赏，又能食用。”王桂欣说，原先一年一季的大田种植，亩产值1万多元；2016年改成一年两季的盆景葡萄，亩产可达30多万元，超出普通葡萄的10倍。去年，150多户贫困户加入王桂欣的合作社脱贫，“不光在经济上脱贫，在思维和技术上都脱了贫。”他说。2月6日，江西广昌县新华书店工作人员在清点和整理教材。新学期开学在即，各地开始进行新教材的整理和分发工作，确保春季开学前课本教材到位。　　曾恒贵摄（新华社发）“从现在开始准备，到明天早上5点才能返回来。”晚上8点，进出武汉的高铁车次逐渐减少，郭红松和工友们开始行动了，他们要在接下来的八九个小时里为200多公里的钢轨探伤。　　“就跟人体检一样，高强度的工作之后，钢轨也需要体检。”郭红松说，为钢轨体检就是开着探伤车沿铁路线作业，“为钢轨做B超”，确保铁路大动脉动车组及客车安全正点开行。　　作为武汉铁路局武汉大型养路机械运用检修段的一名钢轨探伤队长，45岁的郭红松已有10余年的探伤经验。10年来，他和工友们一起，跑遍了武汉铁路局管内所有铁路线，约合20多万公里。　　“春运期间，由于昼夜温差大，行车密度大幅增加，钢轨很容易发生损伤，不及时检修，就存在很大安全隐患。”郭红松说，春运期间探伤作业队为了缩短探伤周期，大幅增加劳动强度，抢抓夜晚高铁行车较少的时机对钢轨进行高效探伤作业，过着昼夜颠倒的生活。　　“以前是用人工小车探伤，速度非常慢。现在我们这种钢轨探伤车是用超声波的原理，在行驶中探伤，不仅速度快，而且测量精准度高，相对人工小车探伤，其效率提高了近30倍。”郭红松边操作机械边介绍。　　在钢轨检测过程中，钢轨内部的伤损状况都会通过不同颜色和形状的标记实时反映到探伤车载电脑显示屏上。在检测的几个小时时间里，郭红松和工友必须时刻盯着屏幕，不能错过任何一个细节，因为“钢轨细小的空洞或裂纹，都可能导致钢轨断裂”。　　一段探伤完成，郭红松和工友们顾不上身体的困乏和疲惫，又开始对探伤数据进行回放分析，仔细核对。　　由于点多线长，一年中，探伤队至少有11个月奔波在万里铁道线上为钢轨体检。“每次上班就是一二十天待在车上，生活用品随车携带，最忙时一天工作近18个小时”。　　长期的作息颠倒、流动性作业，让郭红松早生了白发，显得比同龄人苍老很多。郭红松说，钢轨安全是确保旅客安全的前提，“虽然大部分旅客不知道铁路上还有我们这群人，但是看到列车安全通过，再苦再累都觉得欣慰。”本报天津2月6日电  （记者龚相娟）如今，蓟州九山顶下的青山岭村村民在村便利店刷卡，就能买到日用百货。经过3年努力，天津市基本实现农村“一村一店”消费网点布局目标，市财政累计安排1750万元，扶持建成1343个村连锁便利店，增加农民消费有效供给，带动了农村电商发展。　　农村以往的“小卖部”多为个体分散经营，商品种类单一，采购渠道不正规，质量难保障。天津市财政局有关负责人称，农村“一村一店”连锁消费网点布局建设，确保乡村消费网点建得起、站得住、能发展，不仅解决了村民就近购物难的问题，更重要的是，为农民提供了更加便捷、安全的购物环境，提升了农村消费市场有效供给，延伸了农村电商发展产业链和供给链。春节，是辛勤工作了一年的人们最轻松、最休闲的时节，也是人们集中消费的黄金周。近年来，广东大力推进社会消费结构由生存型向发展型消费升级、由物质型向服务型消费升级、由传统向新型消费升级。新春佳节期间，人们消费结构与消费方式的变化，折射出不一般的“年味”。　　从“输出地”到“目的地”　　2017年春节假期已经结束。统计数据显示，今年春节期间全国有15个省份旅游总收入超过100亿元，其中广东以366.4亿元列旅游总收入排行榜第一名。　　春节旅游已逐渐成为相当一部分人的春节度假方式，而对一个地区来说，春节假期的旅游行业是否兴旺，也成为衡量旅游产业发展程度的一把标尺。1月27日至2月2日，广东省共接待游客4826万人次，同比增加13.5%，旅游总收入366.4亿元，同比增长16.17%，这一系列耀眼的数据让广东收获了“史上最火春节”。　　春节期间，广东各地旅游活动丰富多彩，“到广东过大年”已成颇受国内外游客热捧的品牌。广州市推出“广州过年，花城看花”系列活动60余场；深圳市推出40项景区春节主题活动，佛山市组织开展花市、唱大戏、工匠剪纸艺术及龙狮迎新等活动；东莞市开展登山观瀑、赏花海、灯光节、稻草节等活动……这些都成为释放广东无穷魅力的一个个亮点。　　从国内最大的游客输出地，到春节国内最火爆的旅游目的地，广东的旅游产业在转变。　　换一种方式“买买买”　　春节前夕，记者来到中建三局南方公司佛科院工地宿舍区，公司回重庆的包车已经在来宿舍区的路上了。混凝土工袁洪良还在公司电脑房紧张网购，他告诉记者，过年回家的钱已经存到了银行卡里，在网上买的年货有些还在路上，有些已经到家了。他特意买了广东这边的海货和一些新鲜的海鲜。“海鲜早就到家了，都差不多被家里人吃完了。”袁洪良笑着说。　　春节假期，广东迎来年货销售高峰，成为假日零售市场的主角。往年春节期间，受快递员返乡过年限制，很多电商企业无法正常提供服务。今年，不少广东电商和线下实体零售商推出“春节期间正常发货”服务，部分实体零售店还与电商物流合作，线上线下进一步融合。　　广东永旺与京东到家合作，今年春节在线上线下同步进行年货销售，购买商品都可以送货到家。华润万家、沃尔玛等线下零售店亦联合电商物流推出送货到家服务。线上线下融合实现双赢。春节期间仅广州商贸企业销售总额约27.1亿元，而在“2017阿里年货节”的统计数据中，广东以最多的订单量成为“年货购买力第一省份”。　　消费理念的提升与传统的坚守　　年夜饭无疑是过年的重头戏，尤其在有“食在广州”之称的广州。今年早在除夕夜前一周，广州的一些传统酒楼就纷纷推出“新春盆菜”和“外卖年夜饭”等特色服务招揽顾客。消费者通过网购就能品尝到大厨的手艺，还经济实惠。　　提到年夜饭，就不能不说年夜饭后广州市民的去处——逛花市。广东的除夕夜与别处不同，年夜饭后不是围着电视机看春晚，而是举家上街逛花市、买年花，辞旧迎新。在花市上买回充满节日色彩的鲜花来装点家，这是千百年来的传统。同时迎春花市是广东省的地方传统民俗文化盛会，呈现了岭南地区民众过春节的独特习俗。　　如今，花市更是演变成了集民俗表演、非遗展示、灯光艺术、主题花展、文体活动等在内的城市嘉年华。除夕夜，热闹非凡的迎春花市达到顶点，满城鲜花盛开，将“花城”广州的新春打扮得分外美丽。　　广州市2017年传统迎春花市3天开放期间，全市11个传统迎春花市游客总人流量达535万人次，总成交额达1.2亿元。在全国各地人们或多或少都在感叹“年味”渐淡的时候，广州的花市却依旧洋溢着浓浓的新春气息。广东的新春消费升级理念提升的同时，还能够坚守新春的传统，也是一种不一般的“年味”。去年各省区市经济数据出炉后，老工业基地辽宁的表现引发关注，地区生产总值在全国唯一负增长。　　辽宁经济为何下滑？背负的包袱有多重？实际经济状况究竟怎么样？记者深入辽宁实地探访。　　困难前所未有，全力调整结构　　2016年，以装备制造业著称的沈阳市，固定资产投资下滑了50%多。“房地产去库存任务较重，拖累了投资。”沈阳市政府负责人介绍。在产业结构较为单一的抚顺、鞍山等城市，固定资产投资下降更严重，占鞍山市经济总量80%的鞍钢集团投资仅为上年的10%。　　据统计，辽宁省制造业、基础设施和房地产三大固定资产投资主力板块都出现大幅下降，其中制造业下降66.5%。以重化工、原材料生产为主的老工业基地辽宁，在2016年遇到了振兴战略实施以来最艰难的时刻。　　“压力之大前所未有，困难之多前所未有，挑战之重前所未有。”在辽宁省委全会上，省委书记李希连用“三个前所未有”，坦言困难和挑战。　　辽宁省委、省政府痛下决心，统一思想，壮士扼腕，去掉速度心结，推进结构性改革。　　辽宁加快改造提升传统产业，积极培育战略性新兴产业，加快海洋工程装备、航空装备、新能源汽车、机器人等战略新兴产业发展。医药、计算机、电子设备制造业等近年来大力扶持的产业，产值比重均有所提高。　　2015年，辽宁出台《优化产业布局和结构调整指导意见》，重点发展金融等现代服务业。去年第三产业增加值增速远高于第二产业，首次占据半壁江山。“服务业从‘小舢板’成为‘航空母舰’，挑起全省转方式调结构的大梁。特别是去年以来，服务业对辽宁经济增长的贡献不可磨灭。”省信息中心负责人说。　　在沈阳新松公司智能制造车间，一台台移动机器人穿梭，自动避开障碍搬运物品。这款由新松自主研发的移动机器人已占领国内市场九成份额，出口15个国家。去年，以新松为核心的沈阳机器人产业收入实现27%以上的增长。新兴产业的快速发展，为辽宁经济积攒着后劲。　　经济运行企稳，优先保障民生　　2016年10月22日，最新的精品班列从俄罗斯抵达营口港，集装箱卡车“一脚油”工夫，这些集装箱就被陆续转移到300米外的码头。“在鲅鱼圈口岸清关后，这些集装箱将通过海运分拨至天津、上海、广州等地。”营口港董事长李和忠介绍。　　去年以来，营口港累计完成货物吞吐量同比增长3%。企稳的不仅仅是港口吞吐量，去年，辽宁公路货运量、港口货物吞吐量全面飘红，环比逐渐提高；工业用电量10月当月更是增长了6%，之后逐月上升，经济先行指标的稳步上升，反映了困境之中的辽宁经济正在触底企稳。　　“2016年以来，我们把推进供给侧改革作为主线，啃下这块硬骨头，辽宁经济大有希望。”省长陈求发说。　　去年以来，辽宁出台稳增长、保民生、调结构、促改革、防风险等一系列措施，积极应对风险挑战，加快结构调整，保障改善民生。　　辽宁把就业作为民生之本来抓，城镇新增就业近42万人，超额完成任务。供给侧结构性改革中钢铁、煤炭等行业去产能任务艰巨，企业职工安置问题首当其冲。为此，辽宁将监测企业户数从1200户扩大到5000户，规定一次性裁员超过200人必须上报；不裁员、少裁员、稳定就业岗位的企业将获得稳岗补贴。就业稳则收入稳，城镇常住居民人均可支配收入32860元，实际增长4%；农村常住居民人均可支配收入12870元，实际增长4.9%。　　辽宁缩减政府开支，政府事业编制减少2万多，开支压缩20%多，民生投入占财政支出的比重达75%以上。各项重大民生项目进展顺利，截至目前，辽宁已建成棚改住宅13万套，超过国家下达年度计划，货币化安置比例达到74%。去年辽宁下力气啃下贫困最后硬骨头，27.6万贫困人口实现脱贫。　　去年，辽宁社会消费品零售总额同比增长6%。“全省汽车销售增加9.6%，我们也跟着沾光，奖金比去年多发了不少。”沈阳市北二路一家汽车4S店销售经理乐滋滋地说。　　优化服务环境，激发创业活力　　有言道，“投资不过山海关”。软环境，是辽宁发展短板。　　不久前，辽宁省财政厅传出消息：全面取消地方自设的涉企行政事业性收费和政府性基金（简称收费和基金）项目；目前，涉企收费和基金项目共58个，均为国家设立。　　沈阳在全市14个经济园区打造“无费区”。环境评估、安全评估等各种中介服务，由各园区统一购买，按区域、行业集中评估，不再挨家企业做评估。　　“用毛巾拧水的劲儿降成本，这种说法一点儿也不为过。”省委党校经济学教研部副教授孟奎认为。前不久，辽宁出台的《关于推进供给侧结构性改革 促进全面振兴的实施意见》提出，从社会保险费用、财务成本、制度性交易成本、税负成本、生产要素成本、物流成本六大方面帮助企业降成本、增活力。去年，落实结构性减税、普遍性降费政策，减少涉企各项税费850多亿元；仅用电一项，就降低企业成本37亿元。　　“审批制度改革营造了良好的投资环境和营商环境，激发了市场活力，促进了大众创业、万众创新。”省工商局副局长刘升说。辽宁工商机关全力推进商事制度改革，积极推行“三证合一”“一照一码”登记制度，将主体准入的办理时限从8天压缩到3天以内。同时，降低创业门槛，2015年全省新登记各类市场主体近43万户，同比增长14.8%，每天诞生近1200户市场主体。2016年在2015年高增长基础上，又增长了12%。　　当前，辽宁全省上下深刻汲取拉票贿选案件的沉痛教训，着力重建山清水秀的政治生态和从政环境。辽宁14个市党委换届均已完成，一批敢于担当、干事干净的干部走上岗位。刮骨疗毒的辽宁，一手抓政治生态重建，一手抓经济生态优化，奋力让老工业基地浴火重生。春节假期，浙江宁波市民纷纷选购鲜花装扮自己的家，花卉市场进入销售旺季，花卉展销基地节日用电安全等保障更显重要。图为宁波市钱海军共产党员服务队志愿者在北仑九和花卉展销基地开展用电安全咨询等服务。　　吴  杰摄（人民视觉）本报南宁2月6日电  （记者庞革平）记者日前从中国政府网获悉：国务院已原则同意《北部湾城市群发展规划》，《规划》要求广西、广东、海南三省（区）要以共建共保北部湾洁净海湾为前提，以打造面向东盟开放高地为重点，以构建环境友好型产业体系为基础，发展美丽经济，建设宜居城市和蓝色海湾城市群，充分发挥对“一带一路”有机衔接的重要门户作用和对沿海沿边开放互动、东中西部地区协调发展的独特支撑作用。　　批复要求，《规划》实施中涉及的重大事项、重大政策和重大项目按规定程序报批。国务院有关部门要按照职能分工，研究制定支持北部湾城市群发展的具体政策措施，在有关规划编制、体制创新、重大项目建设、优化行政区划设置等方面给予积极支持。国家发展改革委、住房城乡建设部要做好协调指导，加强对《规划》实施情况的跟踪分析，适时组织开展《规划》实施情况督查评估，研究新情况，总结新经验，解决新问题。本报贵阳2月6日电  （记者郝迎灿）全国首个国家级大数据综合试验区贵州省6日发布了《贵州省数字经济发展规划（2017—2020年）》，到2020年，数字经济增加值占贵州生产总值的比重将达到30％以上。　　据介绍，贵州此次发布的数字经济发展规划是全国第一家省级层面数字经济发展规划。规划基本沿用了二十国集团杭州峰会对数字经济的定义，首次提出了资源型、技术型、融合型、服务型“四型”数字经济。　　据了解，贵州省发改委今年1月发布的“4+1”重大工程包中就包括了653.8亿元数字经济项目。预计到2020年，贵州省数字经济增加值将突破5000亿元。　　按照规划，贵州省将推进数字经济集聚发展、信息基础设施提升、新型数字消费推广等十大工程，加快探索形成具有数字经济时代特征的创新发展道路。正月初三、初四两天，黄山风景区迎来春节黄金周旅游高峰，单日接待量均达到冬季日最大承载量3.5万人。当购票游客达到最大承载量80%时，该景区通过交通广播、景区和高速公路电子显示屏及全市导游短信平台对外预警，引导游客游览周边景区或改日进山游览。　　为何黄山主动划线、“超了就限”？春节期间日最大承载量由5万人“缩水”至3.5万人？　　黄山管委会办公室主任王国银解释说：“这是根据景区实际在国内率先对不同季节的承载量进行细化量化，旨在最大程度保障游客安全，提升游客体验和旅游舒适度。”黄山风景区核定冬季日最大承载量为3.5万人，一是考虑到山岳型景区的实际，比如海拔高差以及早晚温差大等；二是考虑到冬季的天气情况，比如生态系统相对脆弱，且昼短夜长等；三是考虑到游览区域的调整变化，兼顾旅游安全和生态维护。　　景区内平稳有序，景区外却扎堆拥堵　　“去年春节黄金周，黄山共接待游客177141人，其中正月初三接待量达48657人，许多游客因当天的体验和舒适度受到影响，颇有微词。”黄山管委会副主任程光华介绍，今年单独核定了冬季日最大承载量，游客满意度明显上升。　　迎客松是黄山标志性景观，其所在的玉屏楼区域是黄山的精华游览区之一。玉屏片综合管理组组长余盛明告诉记者，今年春节黄金周，辖区内秩序井然、安全顺畅，没有发生游客滞留、露宿、纠纷等现象，无一有效投诉。　　据媒体报道，春节期间，与黄山景区内平稳有序的景象不同，该景区外的高速公路上车水马龙、扎堆拥堵。许多被限客截流在黄山景区门外的游客反映 “到了大门口，才看到有效信息，已经晚了”。　　游客到了黄山门口却吃了 “闭门羹”，既影响了旅游兴致，也影响了既定行程。 “造成这种情况的一个重要因素是，景区与游客之间的相关信息不对称。”黄山风景区党工委宣传部负责人坦言，如何实现旅游信息的实时播报以及“点对点”“人到人”的精准发送，是一个亟待破解的难题。目前，黄山已着手调研整改，完善旅游信息预报预警机制。　　治理顽疾有良方，实名制预约管理待执行　　“今年，我们将在深化智慧景区建设的基础上，下决心推行游客实名制预约管理。”黄山市委常委、黄山风景区党工委书记黄林沐介绍，实行游客实名制预约管理，有望减少以往游客排队购票等待的时间。此外，还可以通过景区智能化指挥调度中心，实时掌握各个节点、各个时段、各个区域的游客流量，科学调度合理分流，缓解假日拥堵现象。　　“淡旺季差异明显、各地景区冷热不一，仍是当前制约黄山市旅游业均衡发展的瓶颈。”黄山学院教授胡善风认为，整合该市各地旅游行业及其相关领域的信息资源，建立基于云计算、大数据支撑的旅游指挥调度统一平台势在必行。他举例，某景区一旦接近日最大承载量，该平台立即发布限流信息以及周边景区的实时接待容量、公路通行状况等服务信息，有效引导游客适时调整线路和行程，实现全市“一盘棋”削峰填谷。　　《安徽日报》2月6日5版  记者 　吴江海　　本报有删节本报合肥2月6日电  （记者孙振）安徽省政府办公厅近日出台《物流业降本增效专项行动实施方案（2016—2018年）》，着力解决物流领域长期存在的成本高、效率低等突出问题，推进物流业转型升级。　　在简政放权方面，方案提出将清理、归并和精简具有相同或相似管理对象、管理事项的物流企业和物流从业人员的证照资质。按物流企业经营特点，依法进一步简化企业住所和经营场所登记手续，放宽登记条件，鼓励物流企业网络化经营布局。　　在降税清费上，方案要求完善物流领域增值税政策，扩大进项税抵扣范围，规范车辆超限处罚标准，杜绝“乱罚款”“以罚代管”等现象，降低企业负担。同时完善税收、财政等政策，加快培育A级以上物流企业，积极推动主辅分离，形成一批专业化物流企业。本报北京2月6日电  （记者陆娅楠）记者从中国铁路总公司获悉：2月5日（正月初九），全国铁路发送旅客1043.5万人次，同比增长10.6%。截至2月5日，全国铁路春运累计发送旅客2.08亿人次，同比增加2320.9万人次，增长12.5%，运输安全平稳有序。　　2月6日（正月初十），全国铁路预计发送旅客920万人次，增开旅客列车812列。其中，沈阳铁路局增开沈阳、长春至北京、上海、广州、成都等方向旅客列车26列；济南铁路局增开济南、青岛、荣成至北京、延吉、沈阳、哈尔滨、齐齐哈尔等方向旅客列车16列；成都铁路局增开成都、重庆、贵阳至北京、上海、广州、福州等方向旅客列车38列，同时，还在达州、广安、宜宾、六盘水、昭通等劳务输出客流较大的地级市火车站加开12列始发旅客列车；兰州铁路局增开兰州至上海、嘉峪关等方向旅客列车18列；武汉铁路局加开至广深、沪杭、京津等方向的93列客车运送高峰客流。本报郑州2月6日电  （记者马跃峰）河南省政府日前召开第七次全体（扩大）会议，讨论进一步改进工作作风，狠抓工作落实，压缩会议，精简文件，改进督查，减少陪同，简化接待，坚决纠正以会议贯彻会议，以文件落实文件的做法，祛除迎来送往等方面的繁文缛节，为部门松绑，为基层减压。　　2月3日春节后上班第一天召开的这次会议，讨论了《关于改进作风狠抓落实的规定》，要求对省政府常务会议实行议题分类管理，将议题分为审议决定类、审定通过类，提高会议效率。审议决定类议题的起草说明不超过1500字，汇报时间不超过10分钟，列席单位发言一般不超过3分钟。从严控制参加省政府常务会议人员，对审议决定类事项没有提出修改意见的单位，可不安排参会。　　减少转发类文件、印发类文件，减少工作部署类发文。除全省综合性五年规划、年度国民经济和社会发展计划外，其他专项规划不以省政府或省政府办公厅名义发文，确需发文的报省长批准。　　针对督查工作中出现的问题，要求整合督查力量，改进督查工作。以省政府名义开展的督查活动，由省政府办公厅统一组织，实施联合督查，避免多头督查、重复督查，减轻基层负担。每年一般分6月、12月安排两次督查。规范督查活动，督查人员必须严格遵守工作、生活纪律，不得干扰地方正常工作。改进督查方式，防止督查“形式化”“模板化”和走过场。坚持以常态化督查为主、集中督查为辅，随机抽查为主、全面普查为辅，明察与暗访并重，少听汇报、少查文件，多运用网上调查、电话调查、问卷调查、第三方调查，减少现场督查工作量，提高督查效率。坚持求实求效，重点督查工作推动和政策落实实效，不以是否发文、发文规格，是否开会、开会规格作为衡量工作落实的标准。　　减少调研陪同。省长到基层调研，除调研主题涉及的主管部门主要负责同志外，其他相关部门分管负责同志参加。省辖市可安排分管或相关负责同志一同参加调研，主要负责同志不陪同。除省政府全体会议、省政府常务会议外，以省政府名义召开的全省性工作部署会议，一般只安排相关副省长参加。未经省委批准，副省长一律不出席各类剪彩、奠基活动和庆祝会、纪念会、表彰会、博览会、研讨会及各类论坛等。减少省辖市、县（市、区）政府、省政府各部门陪会，通知主要负责同志参会的，须经省长批准。核心阅读　　滑雪引发的人身损害赔偿纠纷案件中，七成案件责任范围存争议，九成以上受伤者为初学者。滑雪事故多发的原因，既有经营管理者管理不到位、救护不及时，也有滑雪者水平有限、不守规则。法官提示，滑雪者应提高风险意识，量力而行；滑雪场经营管理者要提高安全保障和救助能力。　　　　滑雪运动日益受到追捧，然而，因滑雪摔倒或碰撞引发的人身伤害事故时有发生，引发关注。近日，北京市第二中级人民法院就对近年来因滑雪引发的人身损害赔偿纠纷案件进行了梳理分析，并结合审判实践提出建议。　　人身损害侵权责任主体和责任范围常常难以认定　　统计发现，近三年来，因滑雪导致的人身损害赔偿纠纷案件中，起诉滑雪场方面的占到80%，其中，起诉滑雪场所经营者或管理者未履行安保义务的案件约占60%，起诉滑雪场与直接侵权人共同承担责任的约占20%，而起诉直接侵权人的案件约占20%。这些案件当中，对责任范围存在争议的占全部案件总数的70%以上。此外，未找到直接侵权主体的案件占10%—20%。　　刘保河法官介绍，引发纠纷的案件中，九成以上受伤者为初学滑雪者，他们大部分在未接受专业指导或训练的情况下径行进入中高级雪道，导致其受伤或撞伤他人。此外，伤亡者多为80后、90后年轻人，70%以上的受伤人员落下伤残。　　刘洋法官表示，因事故往往是瞬间发生，而一些滑雪场并未安装监控设备，有时根本无法找到直接侵权人。即使在滑雪者相撞产生纠纷时，因滑雪运动专业性技术性强，双方往往各执一词，又无充分证据佐证，常常导致侵权责任主体和责任范围难以认定。　　一些滑雪场安保存缺陷，监控防范措施不全　　刘保河法官分析认为，滑雪者技术水平有限，避险能力不足；滑雪危险因素认识不足，规则理念缺失；场所管理者、经营者安全意识不强，防范措施不到位，管理不力；救助不及时，救护方式不当，是导致此类纠纷增多的四个主要原因。　　案件审理表明，一些滑雪场内安全保障设施存在缺陷，雪道路况及两侧安全护栏不符合要求，在危险路段、事故多发路段未做好防护工作。雪质不合格、滑雪道结冰、坑洼不平等问题直接影响滑雪者人身安全。滑雪场警示和监管不到位，对滑雪者在雪道的选择、滑雪中的一些违规行为采取放任态度，未能组织安全巡察人员进行巡视，及时制止违规行为。　　“特别重要的是，现场监控摄像设备设置不到位。有的滑雪场在极易出现危险的地段和位置缺乏监控设备，在开设夜间滑雪时缺乏有效监管。” 刘保河法官说。　　事故发生后，滑雪场一方往往会因工作人员不够专业、滑雪场地各点距离较远、上下山坡设备缺失等未能及时采取救助措施。同时，因为缺乏药品配备，在等待医护人员到来和运输伤员过程中也可能造成二次伤害，进一步加重伤害后果。　　滑雪者应量力而行，滑雪场须加强监控和救护　　刘洋法官提醒，滑雪者要有风险意识，量力而行。根据自身实际水平选择滑雪场所，至少在通过一定训练达到安全停靠，并可顺利避开其他滑雪者和障碍物的情况下，才宜考虑到不同雪道进行体验。此外，应学习一些急救常识，发现他人受伤时应及时报告雪场工作人员或采取必要救助措施。　　刘保河法官提醒，滑雪者要作好安全防护准备。如自己购买滑雪装备的，一定选择正规生产厂家和正规销售渠道，以确保质量。　　针对滑雪场经营管理者应履行的安全保障义务，马兴芳法官表示，必须在场所内设置明显提示牌，介绍雪场相关情况，提示滑雪运动注意事项，警示相关应急措施。组织人员定时巡视，特别是易出现危险和事故多发的重点位置，应配备监控摄像设备。现场应有专门救护人员，准备充分的救护用具和药品。可能情况下，设置救援绿色通道，防止因延误救治而导致伤情加重。新生行业在发展之初，常常会经历一段“野蛮生长”，目前的雪场发展也不例外。行业安全标准建设和监督落实落后于雪场建设的发展速度，已开始成为阻碍滑雪运动进一步发展的“绊脚石”。
　　安全标准首先在于雪场保护性设施的完善，这急需一个统一的标准来规范，应该成为雪场能否开门迎客的第一条“硬指标”。
　　其次，滑雪是一项具有较高危险性的运动，但目前国内不少小雪场、“野雪场”对游客的培训和资质认定几乎为零，这其中蕴藏的风险指数之高，令人担忧。当然，目前国内大多数来滑雪的人们还停留在“尝鲜”“体验”阶段，让他们像国外那样“攒学时”“考证”，可能会让不少人望“雪”却步。但最基本的技术指导和安全知识讲授仍然是必不可少的。而对于真正的爱好者，“学时”和“考证”更加必要。
　　还有一个安全“门槛”同样需要提高，在滑雪产业飞速发展的当下，从业人员资质参差不齐，培训市场鱼龙混杂的现象颇为严重。如果这个“门槛”不够硬，对游客的基本培训和指导也就成了空中楼阁。
　　去年底发布的《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》提出，到2025年，我国将大幅普及冰雪运动。冰雪运动的发展前景显然一片光明，在这样的大目标里，有关部门不妨先完成一个小目标：把冰雪运动的行业安全标准尽快完善起来，让雪场的安全“门槛”高一点。
　　（据新华社南京2月6日电）本报北京2月6日电  （记者彭波）日前，最高人民检察院与环境保护部、公安部联合出台《环境保护行政执法与刑事司法衔接工作办法》，要求各级环保部门、公安机关和检察院不断完善线索通报、案件移送、资源共享和信息发布等工作机制，进一步健全环境保护行政执法与刑事司法衔接，合力打击环境犯罪行为。　　《办法》明确规定，环保部门、公安机关和检察院应当建立健全环境行政执法与刑事司法衔接的长效工作机制以及双向案件咨询制度。公安机关、检察院办理涉嫌环境污染犯罪案件，需要环保部门提供环境监测或者技术支持的，环保部门应当按照法定时限要求积极协助，及时提供现场勘验、环境监测及认定意见。环保部门、公安机关和检察院应当加强对重大案件的联合督办工作，适时对重大案件进行联合挂牌督办，督促案件办理。　　针对实践中检察机关监督线索发现难、监督渠道偏窄的问题，《办法》要求各级环保部门、公安机关、检察院应当积极建设、规范使用行政执法与刑事司法衔接信息共享平台，逐步实现涉嫌环境犯罪案件的网上移送、网上受理和网上监督。2月6日，上海嘉定公安分局安亭派出所民警施继明（右一）在指导嘉亭荟商圈专职防爆、消防队员辨别可疑箱包。　　今年初，上海市嘉定区部分日均客流量在3万人次以上的大型商业场所，在嘉定公安分局指导下成立了多支专职防爆、消防队伍，队员在分局民警和消防人员的指导下进行训练，他们将对商场内外出现的火情和警情进行初期处置，并担负商场的巡逻和监控任务。　　新华社记者  凡  军摄本报杭州2月6日电  （记者顾春）浙江省工商局日前公布工商办事项目“最多跑一次”清单，包括企业名称预先核准、企业注销清算组备案、股权质押登记、个体工商户报送年度报告等15个工商办事项目。　　配合这份高效清单，浙江省工商局推出多项改革举措：实行企业登记网上申报审核；拓展登记服务渠道，提供手机APP申报、银行网点代办、同城通办等渠道；申请人在网上审核通过后，只需到登记窗口一次性提交登记材料即可领取营业执照。　　目前，浙江正在推进企业登记全程电子化，到今年下半年，将实行“网上申报、网上受理、网上审核、身份认证、电子签章、电子归档”等全程电子化登记和营业执照快递送达服务，为企业登记“零上门”提供技术保障。　　据了解，在全面梳理所有审批事项后，省工商局下一步将告知群众、企业“最多跑一次”的具体内容，如提交哪些材料、通过什么渠道查询等。同时，将着力畅通咨询受理与答复渠道，朝着“咨询电话一打就通、咨询事项一口说清、网上咨询即时答复”的方向与目标努力，实现动态管理与督查。本报福州2月6日电  （记者何璐）近日，福建三明市出台了红色文化遗址保护管理办法，将于3月1日起施行。这是福建省首部专门针对红色文化遗址保护进行立法的政府规章，也是三明市制定出台的第一部实体性政府规章。　　办法共32条，包括立法依据、责任主体、核查认定、保护管理、开发利用等主要内容。按照红色文化遗址的纪念意义、教育意义、史料价值及抢救需要程度将遗址分为4个等级，在管理机构、保护措施、经费保障等方面实行分级管理，提高保护管理的针对性和可操作性，对列入一级保护的遗址要求由专门机构负责管理，对符合文保标准但尚未纳入文保的遗址依法申报相应文保级别，依法纳入保护范畴。　　办法鼓励公民、法人和其他组织通过捐资、捐赠和技术支持等方式参与红色文化遗址的保护、利用。同时，对红色文化遗址保护管理工作中做出突出成绩和贡献的单位和个人，可以按照有关规定给予表彰、奖励。日前，记者从公安部获悉：近年来我国内地居民出入境人数逐年递增，2016年达到2.73亿人次，其中出境1.37亿人次。内地居民有效的因私普通护照持有量已达1.29亿本，旅游目的地国家达153个……为方便出入境往来，2015年以来，全国公安机关根据中央关于全面深化公安改革的决策部署，紧紧围绕国家“走出去”战略，全面推进“放管服”改革，努力为我国公民出入境提供更多更好服务。其中，我国与多国就持普通护照人员往来互免签证或简化签证手续达成制度化安排，各类互免签证或简化签证手续协定数量大幅增加，中国护照“含金量”大幅提高。截至目前，已与127个国家缔结各类互免签证协定。　　世界那么大，谁都想去看看，一些人“走出去”的愿望越来越强烈，对办证、通关的便捷性提出了更高的要求。为此，2015年12月，公安部发布公告，明确内地居民申办因私出入境证件不再要求提交户口簿、申请材料复印件，有关信息由公安机关通过内部网络查询或由公安机关自行采集。如今，全国绝大多数内地居民申办出入境证件只需提交身份证、照片等基本材料，一次填表可同时申请三个证件（普通护照、往来港澳通行证和往来台湾通行证），最快可在5至7个工作日内拿到证件。　　同时，2016年4月，公安部推出居住证持有人在居住地申办因私出入境证件的便利措施。居住证持有人可凭本人居民身份证、居住证向居住地的县级以上地方公安机关出入境管理部门申请办理普通护照、往来港澳通行证及签注以及往来台湾通行证及签注。目前，全国实施居住证制度的省份共为持居住证人员异地签发因私出入境证件61万余本。　　快些再快些，便捷再便捷。记者还了解到，北京、上海、广东、浙江等地出入境管理部门完善出入境网上办事大厅建设，研发集受理、缴费、签注查询及打印发证于一体的自助办证机，群众可以免费快捷打印照片及申请表，通过自助方式领取证件，立等可取。　　此外，公安机关出入境管理部门还主动延伸服务触角，除了办证大厅外，还依托基层派出所、乡镇便民服务中心设立出入境证件办理点，群众在办证点就能完成照片采集、业务受理、缴费、领证或邮寄证件等全流程，真正实现在“家门口”办证。目前，全国已有15个省区市在派出所设立了出入境证件受理点，“即来即办”服务将让申请人享受到科技发展带来的快捷和便利。本报北京2月6日电  （记者彭波）日前，最高人民检察院经审查决定，依法对国家安全部原党委委员、副部长马建以涉嫌受贿罪立案侦查并采取强制措施。案件侦查工作正在进行中。本报北京2月6日电  （记者彭波）日前，最高人民检察院经审查决定，依法对河南省委原常委、政法委书记吴天君以涉嫌受贿罪立案侦查并采取强制措施。案件侦查工作正在进行中。根据最新发布的《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年12月底，中国网民规模达7.31亿，相当于欧洲人口总量，互联网普及率达到53.2%。　　互联网无远弗届，在诸多维度重塑和改造着当下，影响和改变着众人。一些新变化显而易见，一些新行业应运而生，一些人成为“吃螃蟹的人”。　　新春伊始，本版联合人民日报中央厨房“碰碰词儿工作室”推出特别报道《我和互联网这一年》，聚焦知识分享行家、微信群主、网络主播、互联网大厨的日常，观察互联网对人们的影响，描摹互联网给生活带来的变化，真切感受时代前行中的中国“网事”。　　——编  者　　　　“知识共享行家”龚凡　　“分享自己走过的路”　　本报记者  孟思奇　　别人提问，她来回答，这是龚凡过去一年的常态。　　龚凡是山东卫视主持人，也是“在行”上的行家。在行是付费的知识共享平台，用户在平台上选择行家并支付“学费”，与行家约好时间、地点一对一面谈。去年一年，她在咖啡馆见了50位陌生人，分享了100多小时。　　自从2015年底加入在行，龚凡共分享了3个话题：高效帝教你分分钟get新技能、常青藤学霸陪你过最有趣的大学生活、女神讲师为演讲助力打造个人品牌形象。　　龚凡并不喜欢跟人讲大道理，“我只是分享自己走过的路”。她会把自己十几年求学经验倾囊相授，从独立学习的态度讲到如何制订计划、管理时间。龚凡和很多约见对象都成了朋友，她说，这是一个双赢的过程，每一次和人分享不仅是帮他人解决问题，也能学到不曾了解的东西。　　把不了解变为擅长，是龚凡最大的兴趣。“知识输出是很消耗的事儿，它逼着我不断给自己充电。”每次约见前，龚凡都认真去了解咨询对象背景，找到他们的痛点。曾有个从事VR（虚拟现实）行业的人向她咨询，她专门研究英文论文去了解VR。　　龚凡坦言，她的时间管理哲学，是用碎片的时间去分享，用大段的时间充实自己，这样才能更好地输出。　　“这是内容爆发的时代，也是内容生产者最好的时代。”龚凡期待在2017年拓展更多分享渠道，把自己的经验传递给更多人，“人是内容生产的主体，也是知识的载体。自我分享的同时，总能在别人身上收获更多风景。”　　　　“网络主播”美七七　　“传播正能量是分内事”　　本报记者  巩育华　　今年春节是网络主播美七七过的第一个“直播年”。走亲访友之余，她一有空就登录熊猫直播，和网友聊天。　　美七七，90后女孩，很少人知道她的真名叫王漫舒。她曾是新东方的代课老师，2016年10月加入主播大军。如今，在专属于她的虚拟房间中，已经沉淀了11万粉丝。　　美七七不是个例。2016年被称为“移动直播元年”，截至目前，国内直播平台突破300家，用户规模高达3亿，日活跃用户数达2400万。　　每天下午2点、晚上9点，美七七会准时坐到房间里的电脑前开播。为了升级直播效果，她购买了比较专业的摄像头、摄影灯和麦克风。平台给签约主播设定了每月80小时的任务量，但美七七觉得不难达到，“我几乎每月都直播100多个小时，不过的确很辛苦。”　　要吸粉，不仅要长得美，还得有看家本领，美七七主要靠跳民族舞。从小学跳舞，大学主修舞蹈专业，美七七没想到，她会获得这样一方舞台。　　粉丝也有很多种，特忠诚的叫“真爱粉”，鸡蛋里挑骨头的是“黑粉”，不分青红皂白就骂人的是“喷子”。在平台上，活跃的“真爱粉”会被主播任命为房管，在主播忙不过来时帮忙维持秩序。　　此前，一批秀下限、博眼球的主播被处分，各大平台也加强了监管。在美七七眼里，监管的具体存在就是超管：24小时在线监控，发现问题轻则提醒，重则永久封号。对此，美七七觉得没必要害怕，“传播正能量是分内事，只要不犯规，超管一般不会干预主播。”　　　　“微信群主”李彦　　“让优质社群成生活选择”　　本报记者  刘莉莉　　春节假期，“群主”李彦一点都没闲着。先是带孩子去了日本京都，顺便为以后带群友开展亲子旅行做前期考察，回国后准备组织“杨柳青年画展文话童心专场讲解”活动。“文话童心”群里的两项活动也很热闹：一是“晒晒你家的年夜饭”，二是“我带小童看世界”。　　李彦笑称，“群主”这个头衔是2015年前她从没想过会担任的“职务”。本来只是清华毕业的几个妈妈因合力为孩子寻找、制作有趣的文化启蒙资源而建的群，由于内容优质，迅速发展成拥有5个主群、十几个衍生群、服务人群超过3000人的社群，“成了不得不重视的工作”，并在2015年底注册了同名的文化传播公司。　　2016年，她最满意的是做成了几件事：与国家大剧院合作，帮群友争取到免费的会员资格；与国家博物馆、中国美术馆等机构合作，长期开展文化启蒙的线下活动；线上进行20多场讲座。她说，所有努力都是为了在育儿路上更好前行。　　李彦制定严格的群规，并说到做到；对合作的机构或企业，制定严格的筛选和退出机制。　　“文话童心”还有同名微信公号和微店。李彦很坦率，“盈利不是首要目的，只有做大做强，才能吸引更多优质资源。”　　2017年，李彦既有期待也很淡定，“只希望能不负众望、不忘初心、尽己所能，让优质社群既能成为交流平台，又能成为一种生活选择。群由众人建，理应众人享。”她笑称自己就是个领班服务生，“我是干事的群主，不是干部。”　　　　“互联网大厨”聂鸣　　“我是行走的厨房”　　本报记者  巩育华　　聂鸣一直有个心愿——给家人做顿年夜饭。今年，这个愿望又落空了。大年三十，作为一位互联网大厨，他早早赶到北京潘家园的客户家。当16个菜的年夜饭摆盘上桌，把厨房收拾停当，他才一头钻进夜色中往家赶。这桌包含食材在内的上门年夜饭标价1888元，聂鸣能从中获得500元的厨师服务费。　　这位80后北京土著当厨师已经14年了。从学徒到掌勺人，他前半程职业生涯都在实体饭店。2014年算一个转折点。当时，厨师上门服务平台“爱大厨”上线，聂鸣成为厨师界首批吃螃蟹的人。　　当上互联网大厨，生活发生了不少改变。“以前家和饭店两点一线，现在，顾客家在哪儿，我就得上哪儿做饭。”聂鸣觉得挺好，活动圈、交际圈都变大了，“另外，在饭店时是团队作战，洗切蒸炒各有分工，现在一个人就是一支队伍，综合素质要求更高。”聂鸣笑称自己“是一间行走的厨房”。　　通常，聂鸣会在前一天接到平台派单，然后打电话和客户确认菜品和口味。服务当天，他先购买食材，再上门做饭。一桌4个菜的家常菜，差不多一个小时搞定，聂鸣能获得约120元的厨师服务费。　　如今，上门服务渐成潮流，人们的观念也在改变。“前两年，不少客户会在厨房‘监视’我们的一举一动。现在好多了，口碑做起来了，大家对这种形式也更认可了。”聂鸣说。　　由于手艺好又勤快，聂鸣的回头客特别多。过去一年，他上门做了600多顿饭，年收入超过15万元，是同行中的佼佼者，“全部订单零差评哦！”本报北京2月6日电  （记者陆娅楠）记者从国家统计局获悉：据对全国规模以上文化及相关产业5万家企业调查，2016年，上述企业实现营业收入80314亿元，比上年增长7.5%（名义增长未扣除价格因素），增速比上年加快0.6个百分点。　　文化及相关产业10个行业的营业收入均保持增长，文化服务业快速增长。其中，实现两位数以上增长的3个行业分别是：以“互联网+”为主要形式的文化信息传输服务业营业收入5752亿元、增长30.3%，文化艺术服务业312亿元、增长22.8%，文化休闲娱乐服务业1242亿元、增长19.3%。　　分区域看，东部地区规模以上文化及相关产业企业实现营业收入59766亿元，占全国74.4%，中部、西部和东北地区分别为13641亿元、5963亿元和943亿元，占全国比重分别为17.0%、7.4%和1.2%。从增长速度看，西部地区增长12.5%、中部地区增长9.4%，均高于东部地区7.0%的增速，而东北地区继续下降，降幅为13.0%。本报武汉2月6日电  （记者付文）武汉邮电科学研究院近日在国内首次实现560Tbit/s超大容量波分复用及空分复用的光传输系统实验，传输容量是日常用标准单模光纤传输系统最大容量的5倍，可以实现一根光纤上67.5亿对人（135亿人）同时通话。这标志着我国在“超大容量、超长距离、超高速率”光通信系统研究领域取得了新突破。　　武汉邮电科学研究院本次实验采用具有自主知识产权的单模七芯光纤为传输介质。和普通光纤不同的是，1根单模七芯光纤相当于7根普通光纤。通过工艺及技术上的突破，单模七芯光纤解决了多芯光纤间串扰难题，隔离度达到-70dB。　　在传输介质进行创新的同时，本次实验所采用的系统设备也为“超大容量、超大速率，超长距离”光传输提供了有力支撑。系统设备相当于整个光传输系统的枢纽，该系统设备使用16个单光源，经过光多载波发生装置，单芯传输容量为80Tbit/s，系统传输总容量达到560Tbit/s。经专家组测试验证，此次实现的“560Tbit/s超大容量单模多芯光纤光传输系统”为国内首次，达到了国际先进水平。本报青岛2月6日电  （记者刘诗瑶）6日，向阳红09船搭载蛟龙号载人潜水艇向西北印度洋进发，由深海中心组织实施的2017年试验性应用航次（中国大洋38航次）正式起航。本航次分3个航段，在西北印度洋多金属硫化物、南海、雅浦海沟、马里亚纳海沟开展大洋资源和深海前沿科学调查，执行时间为2017年2月6日至6月9日，共计124天，共150多名队员参加。　　本航次不仅要开展中国大洋协会多金属硫化物资源与环境调查，还支撑了科技部973计划项目“超深渊生物群落及其与关键环境要素的相互作用机制研究”和重点研发计划重点项目“深海多金属结核采矿试验工程”、青岛海洋科学与技术国家实验室鳌山科技创新计划项目，以及中国科学院先导计划项目，进而开展以雅浦海沟、南海、马里亚纳海沟为调查区的深海科学调查任务。　　本航次为我国首次利用蛟龙号载人潜水器在西北印度洋多金属硫化物区开展下潜作业。为完善蛟龙号的开放应用机制，本航次进一步扩大航次任务来源，依托蛟龙号大深度作业优势，将继续在全球深渊的代表性区域——雅浦海沟、马里亚纳海沟开展深渊科学考察工作。　　与以往蛟龙号航次相比，本航次是海上连续作业时间最长、调查区跨度最大的一个试验性应用航次，也是迄今潜次任务安排最多的一个航次，设计潜次任务达到31次，其中包含7个水深在6000米以上大深度潜次。本报上海2月6日电  （记者姜泓冰）经过15年持续努力，中国科学院上海植物生理生态研究所何祖华团队与育种家合作，在广谱和持久抗稻瘟病机制上取得重大突破，并已应用于国内水稻抗病分子育种，有望减少稻瘟病这一“水稻癌症”的危害。其研究成果2月2日在线发表于《科学》杂志。　　稻瘟病又称“稻热病”“火烧瘟”， 可引起大幅度减产，甚至颗粒无收。有植病专家估计，目前我国每年因稻瘟病发病直接损失稻谷300万吨。因危害大，从2008年起，我国水稻新品种审定即实行稻瘟病抗性的“一票否决”制。　　防治稻瘟病主要有两种方法，一是使用化学农药，因成本高、污染环境，不可持续；二是发掘新的抗病资源并选育广谱抗病新品种。据介绍，目前已有25个抗稻瘟病基因被克隆和功能鉴定，但绝大部分抗谱窄，容易丧失抗病性；将多种抗病基因整合到一个品种，不仅难度大周期长，还会导致作物产量和品质降低。　　为解决这一难题，何祖华团队与育种家合作，从2002年开始，广泛筛选抗瘟种质，从起源于我国农家品种的育种材料中鉴定了一个广谱抗瘟性新位点Pigm。随后他们又用了10年时间，系统解析了这个新位点的功能机制。研究发现，Pigm中有2个发挥功能的蛋白PigmR和PigmS。PigmR对所有检测的稻瘟病菌小种都具有广谱抗病性，但同时会使水稻种子变小，产量降低；PigmS会抑制PigmR的抗病功能，却可以提高水稻产量。PigmR和PigmS这对“蛋白兄弟”紧密连锁在染色体的一个小区段内，不能分开，因此选育的品种就既有广谱抗病性又不影响最终的产量。　　据悉，自何祖华团队发掘出这个新基因位点Pigm以来，它已经被国内30多家种子公司和育种单位应用于水稻抗病分子育种，目前已有新品种通过区试和品种审定。6日，一支战鼓队在河北省正定县鼓王争霸赛上表演。当日，正定县举行第十三届鼓王争霸赛，来自石家庄市的12支代表队在赛场上竞展风采，迎接即将到来的元宵节。　　新华社记者  王  晓摄据新华社南京2月6日电  （记者邱冰清、朱筱）记者从6日开幕的江苏省十二届人大五次会议上获悉：江苏去年地区生产总值7.6万亿元，增长7.8%，科技进步贡献率达61%，区域创新能力连续8年位居全国第一。　　江苏省政府工作报告中介绍，江苏去年全社会研发投入1985亿元，占地区生产总值比重达到2.61%。江苏有90%以上的大中型企业建立了研发机构，省级以上众创空间384家，万人发明专利拥有量18.5件。　　江苏还开展中国制造2025苏南城市群试点建设，累计创建309个省级示范智能车间，战略性新兴产业销售收入增长10.5%。2016年全省高新技术企业总数突破1.1万家，高新技术产业产值占比达到41.5%。本报西宁2月6日电  （记者王锦涛）记者6日从青海省文化和新闻出版厅了解到：青海玉树藏族自治州申报的国家级藏族文化（玉树）生态保护实验区日前获文化部批准，成为全国首个有3个国家级文化生态保护实验区的省份。青海已有热贡文化生态保护实验区（黄南藏族自治州）和格萨尔文化生态保护实验区（果洛藏族自治州）。　　文化生态保护区建设是实现非物质文化遗产活态传承、整体性保护、可持续性保护的重要方式，截至2016年，全国已有闽南、晋中、徽州、热贡、羌族等18个国家级文化生态保护实验区。据介绍，藏族文化（玉树）生态保护实验区以玉树市为核心区，辐射称多、治多、囊谦、杂多以及曲麻莱等县域，涵盖玉树藏族民众创造和秉承的物质和非物质文化遗产保护内容，主体为代表性传承人与传承群体。本报长沙2月6日电  （记者侯琳良）6日，长沙火宫殿大庙会在传统的湖湘戏曲展演与传统手工艺术展览中火热开启。　　在太平老街宜春园古戏台上，《刘海砍樵》《吴三保游春》《蔡鸣凤辞店》《胡大回门》等花鼓戏曲精选片段不时引来鼓掌叫好。　　传统手工艺展览的摊位前人头攒动，展区设在太平老街戏台周边区域，面塑、捏泥人、粽叶编等十大非遗项目的传承人现场制作传统手工艺术精品，游人不仅能观看制作流程，还能亲身体验制作。千人同编中国结将活动推向高潮，现场观众一同编织中国结，场面热闹非凡。　　“感受长沙老腔调，体验长沙老手艺”。传统湖湘戏曲与传统手工工艺的联袂展演完美呈现了长沙的特色年味，让人们在享受逛庙会乐趣的同时，感受着湖湘文化独有的魅力。日前，国务院办公厅印发了《安全生产“十三五”规划》（以下简称《规划》）。《规划》明确了“十三五”时期安全生产工作的指导思想、发展目标和主要任务，对全国安全生产工作进行了全面部署。《规划》的实施，对促进“十三五”时期安全生产工作稳步推进、实现安全生产持续好转具有重大意义。贯彻落实好《规划》，应当把握以下八个要点。　　一　　坚持一条红线——　　推动安全发展　　党的十八大以来，习近平总书记作出了一系列重要指示批示，深刻阐述了安全生产的重要意义、思想理念、方针政策和工作要求，强调始终坚持人民利益至上，坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”的红线意识。李克强总理也多次就安全生产提出明确要求。这条红线是确保人民群众生命财产安全和经济社会发展的保障线，也是各级党委政府及社会各方面加强安全生产的责任线。《规划》把红线意识作为指导安全生产各项工作的大方向、总战略，并将之凝练归纳为“安全发展”理念，强调大力弘扬安全发展理念，大力实施安全发展战略，把安全发展融入经济社会发展大局，贯穿于规划、设计、建设、管理、生产、经营等各环节。贯彻落实《规划》，首先要强化红线意识、底线思维，以此统领、指引各项工作。　　二　　瞄准一个目标——　　为全面建成小康社会提供安全保障　　安全生产事关人民群众福祉，事关经济社会发展大局，作为全面建成小康社会的重要内容，必须与全面建成小康社会相适应。为此，《规划》强调大力提升整体安全生产水平，有效防范遏制各类事故，为全面建成小康社会创造良好稳定的安全生产环境，提出到2020年事故总量明显减少，重特大事故频发势头得到有效遏制，职业病危害防治取得积极进展，安全生产总体水平与全面建成小康社会目标相适应的总体目标，以及亿元国内生产总值生产安全事故死亡率、工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率等9项具体指标。　　三　　坚持一个中心——　　坚决防范遏制重特大事故　　当前，重特大事故多发，给人民群众生命财产安全造成重大损失。《规划》把坚决遏制重特大事故频发势头作为“十三五”时期安全生产工作的重中之重，提出加快构建风险等级管控、隐患排查治理两条防线，采取有效的技术、工程和管理控制措施，坚持预防为主、标本兼治、系统建设、依法治理，切实降低重特大事故发生频次和危害后果，最大限度减少人员伤亡和财产损失，并明确了煤矿、非煤矿山、危险化学品、道路交通等17个行业领域重特大事故防范的重点区域、重点环节、重点部位、重大危险源和重点措施。贯彻落实《规划》，一定要把上述措施落到实处，严格监管监察，强化风险管控，切实保障人民群众生命财产安全。　　四　　贯穿一条主线——　　全面落实《意见》重大举措　　2016年12月，中共中央、国务院印发《关于推进安全生产领域改革发展的意见》（以下简称《意见》）。这是历史上第一次以党中央、国务院名义印发安全生产方面的文件，充分体现了以习近平总书记为核心的党中央对安全生产工作的极大重视。《意见》科学谋划了安全生产领域改革发展蓝图，提出了30项具体措施。《规划》作为落实《意见》的重要举措，在编制过程中，始终注重加强与《意见》的衔接，细化、完善、分解了《意见》确定的各项目标、任务和工程，确保实现《意见》提出的到2020年实现安全生产总体水平与全面建成小康社会相适应的中期目标，为到2030年实现安全生产治理能力和治理体系现代化的长期目标打下坚实基础。贯彻落实《规划》，必须把握《意见》与《规划》的关系，按照《意见》确定的任务单、时间表和路线图，坚持全面推进与重点突破相协调、立足当前与谋划长远相结合，统筹实施、真抓实干、务求实效。　　五　　注重三方责任——　　强化党委政府领导、部门监管、企业主体责任　　习近平总书记多次强调要坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三个必须”要求，严格落实安全生产责任制。这是我们党维护人民群众生命财产安全的政治使命和责任担当，是中国特色社会主义优越性的充分体现，也是促进安全生产工作最直接有效的制度力量。《规划》把“构建更加严密的责任体系”作为首要任务，强调建立安全生产巡查制度，实行党政领导干部任期安全生产责任制，加强地方各级党委、政府对安全生产工作的领导；依法依规制定安全生产权力和责任清单，完善重点行业领域安全监管体制，落实各有关部门安全生产监管责任；强化企业主体责任，加快企业安全生产诚信体系建设，完善安全生产不良信用记录及失信行为惩戒机制。《规划》实施过程中，要通过强化三者责任，特别是督促企业落实主体责任，凝聚共识、汇集动力、形成合力，构建安全生产齐抓共管格局。　　六　　突出六大领域——　　抓好煤矿等重点行业领域依法监管和专项治理　　习近平总书记多次强调对易发重特大事故的行业领域，要推动安全生产关口前移，深化重点行业领域专项治理，狠抓隐患排查、责任落实、健全制度和完善监管，加强安全生产监管执法和应急救援工作。其中，煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、工贸、职业健康等六大领域，是防范遏制重特大事故的重点领域，更是各级安全监管监察部门推动安全生产依法治理的关键行业。针对六大领域，《规划》提出推动不安全矿井有序退出；开展采空区、病危险库、“头顶库”专项治理；坚决淘汰不符合安全生产条件的烟花爆竹生产企业；加快实施人口密集区域危险化学品和化工企业生产、仓储场所安全搬迁工程；严格烟花爆竹生产准入条件，实现重点涉药工序机械化生产和人机、人药隔离操作；推动工贸企业健全安全管理体系，深化金属冶炼、粉尘防爆、涉氨制冷等重点领域环节专项治理；夯实职业病危害防护基础，加强作业场所职业病危害管控，提高防治技术支撑水平。各级安全监管监察部门应敢于担当、主动作为，从严、从实、从细抓好六大领域监管监察工作。　　七　　落实八大工程——　　实施监管监察能力建设等八类重点工程　　安全生产重在强基固本。习近平总书记强调，必须加强基础建设，从最基础的地方做起，实现人员素质、设施保障、技术应用的整体协调。为加强安全生产基层基础，《规划》充分发挥重点工程的载体作用，提出实施监管监察能力建设、信息预警监控能力建设、风险防控能力建设、文化服务能力建设等8大类80余项重大项目工程，加快完善各级安全监管监察部门基础工作条件，改造升级企业在线监测监控系统，建设全国安全生产信息和大数据平台，建成一批煤矿灾害治理、危化品企业搬迁、信息化建设、公路防护工程等重大安防、技防工程。《规划》实施过程中，各地区、各有关部门应加大对重大工程项目的投入和推进力度，积极落实各类重大项目前期建设条件，优先保障规划选址、土地供应和投融资安排，加快重大工程项目实施。　　八　　做好四项保障——　　落实目标责任、投入机制、政策保障、评估考核　　《规划》能否发挥成效，关键在于实施。为增强约束指导功能，防止出现“束之高阁”现象，《规划》提出落实目标责任、完善投入机制、强化政策保障、加强评估考核等四方面保障措施，要求各地区、各有关部门制定实施方案，明确责任主体，确定工作时序，加强中央、地方财政安全生产预防及应急等专项资金使用管理，吸引社会资本参与安全基础设施项目建设和重大安全科技攻关，推动建立国家、地方、企业和社会相结合的安全生产投入长效机制，并明确制定完善淘汰落后产能及不具备安全生产条件企业整顿关闭、重点煤矿安全升级改造、重大灾害治理、烟花爆竹企业退出转产等10余项经济产业政策。贯彻落实《规划》，各地区、各有关部门应当按照《规划》实施分工，完善综合保障条件、严格监督考核机制，营造良好的安全发展政策环境。一 日前，国务院办公厅印发了《安全生产“十三五”规划》。《规划》如何评价安全生产形势？　　“十二五”时期，安全生产状况实现持续稳定好转，各类事故死亡人数、重特大事故、四项主要相对指标保持持续下降态势。与2010年相比，2015年各类事故起数和死亡人数分别下降22.5％和16.8％，重特大事故起数和死亡人数分别下降55.3％和46.6％，亿元GDP死亡率、工矿商贸十万人死亡率、道路交通万车死亡率、煤矿百万吨死亡率分别下降51%、50%、35%、78%。　　当然，也要清醒看到，安全生产形势不容乐观，任务依然艰巨。一是事故总量仍然巨大，且下降幅度逐渐收窄。“十二五”期间，各类事故共死亡人数累计下降16.8%，年均降幅3.6%。与“十一五”期间相比事故死亡人数累计下降37.4%，年均降幅8.9%，形成明显对比。我国处于事故的易发多发期和向平稳期过渡的转型期。二是重特大事故尚未得到有效遏制，且分布范围更加广泛。“十二五”期间共发生重特大事故262起，平均每年52起、每个星期1起。重特大事故由矿山、化工、交通运输等传统高危行业领域向食品加工、金属制品、渣土堆场等其他行业领域蔓延。三是地区间事故分布不均衡，部分地区出现反弹。“十二五”期间全国32个省级统计单位中，亿元GDP死亡率最大相差22倍；工矿商贸十万人死亡率最大相差11倍，7个地区出现反弹；道路交通万车死亡率最大相差35倍，2个地区出现反弹；煤矿百万吨死亡率最大相差106倍，9个地区出现反弹。　　二 我国经济发展进入新常态，安全生产工作也必须适应新常态。《规划》怎么预判新常态对安全生产工作的影响？　　“十三五”时期，我国经济和社会发展将呈现增长平稳、结构优化、质量提升、民生改善的良好态势，但经济增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”也会在一定时期内存在。安全生产进入可以大有可为、能够主动作为的战略机遇期，但也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。　　一方面，经济增速适度放缓，有利于各地区更加注重发展中的安全和质量，降低一味因追求增长速度、压指标、赶工期、抢项目而带来的违背程序、违背规律、违规违法的风险。调结构、转方式、促升级的不断深入，有利于转型升级淘汰过剩和落后产能，降低区域整体风险。创新驱动发展战略的深入，大量先进工艺、设备、技术的推广使用，将推动行业领域安全生产革新，提升本质安全水平。　　另一方面，经济增速换挡不失势，生产经营活动依然频繁，安全生产风险点、面持续扩大。采掘业、重化工比重大的现状短期内无法根本改变，相关行业和中小企业在经济调整中效益严重下滑，可能导致安全投入不足、职工队伍不稳等问题。新型城镇化推进加速，局部安全风险集聚，城市运行管控和人员安全管理难度加大。新材料、新工艺、新业态、新社会组织大量涌现，存量风险和增量风险交织并存，安全生产不确定因素增多。　　三 《规划》规定的主要任务有哪些？　　抓住以下五个关键词，就能提纲挈领地把握《规划》要义：　　一是责任体系。织密责任体系是首要任务。长期的实践经验表明，责任制是最直接、最有效的制度力量，任何一个方面的责任制缺位，都会留下监督和管理上的漏洞，埋下事故发生的隐患。《规划》紧紧抓住责任制这个安全生产工作的灵魂，从强化企业主体责任、落实安全监督管理责任、严格目标考核与责任追究3个方面对构建更加严密的责任体系提出明确要求。　　二是依法治理。推进依法治理是根本举措。建立科学长效的安全生产法治体系，是安全生产领域贯彻落实“依法治国”方略和依法行政方式的必然要求。《规划》从完善法规标准体系、加大监管执法力度、健全审批许可制度、提高监管监察执法效能4个方面对强化安全生产依法治理作出部署。　　三是遏制重特大事故。遏制重特大事故是扭住安全生产整体工作的“牛鼻子”。重特大事故频发，是当前安全生产领域最明显的短板，是冲击群众安全感最突出的问题。《规划》编制过程中，运用大数据技术对14年来817万起事故的行业、类型、原因、区域、时段和演化规律进行分析，发现风险辨识不清、管控不当，隐患排查不细致不全面、治理不及时不彻底，是引发重特大事故的重要原因。对此，《规划》明确了煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、工贸行业、道路交通、城市运行安全、消防、建筑施工、水上交通、渔业船舶、特种设备、民用爆炸物品、电力、铁路交通、民航运输、农业机械等17个行业领域重特大事故防范的重点区域、重点环节、重点部位、重大危险源和重点措施。同时，《规划》也提出加快构建风险等级管控、隐患排查治理两条防线，采取有效的技术、工程和管理措施，健全监测预警应急机制，加强安全生产基础设施建设等措施。　　四是职业病危害防治。《规划》更加注重职业病危害防治，首次将职业危害治理单独作为主要任务之一。随着伤亡事故的逐步下降以及人民群众职业健康意识的觉醒，从业人员对职业病危害的关注度明显提升。为此，《规划》围绕夯实职业健康防护基础、加强作业场所危害管控、提高防治技术支撑水平3方面提出了推进职业病危害源头治理的对策措施。　　五是基础保障。安全生产重在强基固本，提升基础保障能力是关键。《规划》重点从强化安全科技引领保障、提高应急救援处置效能、增强全社会安全文明程度三大方面提出提升基础保障能力的任务措施。中央电视台开年大戏选择了反腐题材历史剧《于成龙》，意味深长。该剧好评如潮，不仅在于这是一出好戏，更在于中国历史上有于成龙这样的好官，这一艺术形象精准地呼应了央视同时间播出的专题纪录片《打铁还需自身硬》。当下我们正在进行反腐败斗争，虽然已经取得了压倒性的态势，但是反腐斗争仍然艰巨复杂，我们的时代需要更多胸怀国家心系民生、清白一心可对天地的“于成龙”。　　电视剧《于成龙》以层层递进的叙事节奏，紧紧围绕廉吏于成龙从七品芝麻官做到两江总督这一封疆大吏的主线，表现了主人公从为百姓处理芝麻小事，到主理影响国家政局的大事国事，高举“天理良心”之正气的历程。全剧脉络清晰，剧情紧凑，高潮迭起，大气磅礴，一改拖泥带水和节奏缓慢等国产剧常见的问题。官场中的坎坷，主持公道的艰难，为民伸张正义的凶险，“待民要宽、治吏当严”的为官主张，以及家国情怀的忠贞……这些戏剧冲突都紧扣于成龙为官的生命历程、人生追求，展现了人物命运的跌宕，更突显了主人公“为政以德”的精神追求，生动诠释了他以民为本、勤政清廉、敢于担当的官德。剧的主心骨立住后，全剧又庖丁解牛般地对每一个矛盾冲突进行丝丝入扣的展开，君臣佐使，主次分明，使得整部电视剧张弛有力。　　于成龙大器晚成，直到45岁才以明经谒选清廷吏部，被授以广西罗城县知县。此后，他足迹遍布大半个中国，所到之处皆有政声，为康乾盛世的到来开启了革弊风清的时代风尚。于成龙人格的形成离不开他在价值观形成阶段所受的文化教育。剧中，于成龙告别家乡赴罗城履职的重头戏不是乡亲们的欢呼送别，而是临行前永宁书院邢先生和母亲的重托。邢先生把自己心爱的读《论语》、讲《论语》的心血所得《论语别叙》赠与于成龙，并教导他：半部《论语》治天下。要始终恪守儒家思想的教诲，事事当思为人做官之道，以仁爱之心待人。　　读了近40年书的于成龙从小耳濡目染儒家为政以德、仁者爱人的思想，释家积德行善、因果相报的信念，加之于成龙生长于国家社稷饱经动荡之时，深切忧患百姓离乱之苦，使其始终恪守“天理良心”这四个字的为官理念。于成龙改革盐务，修复城池，缉盗捕匪，平冤狱、免徭役、纳流民、开荒田，乃至创办养济院等作为，其为官的宗旨就是心系百姓，造福百姓，为民请命，面对权贵不卑不亢。于成龙的担当诠释了“廉政”一词的深刻涵义，他的“廉”不仅是自律，更是冒着丢官甚至被杀头的风险千方百计地为老百姓干事，这是有责任担当的廉，是坚信邪不压正的廉，他的廉与为官贪者、与为官“只廉不政”的明哲保身者形成了鲜明对比。时势造英雄，一代廉吏于成龙的出现还离不开当时风清气正的政治环境。剧中的康熙，作为背景人物戏不多，表面上看是很次要的人物设置，其实是全剧隐形的关键人物。“天下廉吏第一”是康熙帝给予于成龙的赞誉。正是康熙开明治国的良好政治氛围，廉吏才能脱颖而出且被重用。　　《于成龙》这部电视剧没有用天价片酬请来的当红明星，看不到剧中人物违背历史描红画眉的现代流行妆容。导演的功力与艺术自信，实力派演员的出色演技，加上先胜一筹的剧本基础，使该剧成为高水平的历史正剧。《于成龙》拒绝戏说，不刻意追求和强化人物情节的传奇性，是史传精神的一次回归，让观众感受到历史剧的一股清流。这部弘扬民族正气的历史剧用好口碑和高收视率告诉我们，优秀民族文化的传承不能靠历史虚无主义的戏说与消解，更不能丢掉民族文化内核而符号化地嫁接他者价值观。我们向世界输出优秀中华文化，依靠的是如《于成龙》这样充满浩然正气的优质文艺作品，而不是靠胡编乱造和粗制滥造来虚无历史。我们期待更多这样有民族文化担当、坚守艺术创作底线、弘扬民族正气的正剧不断出现。●中国少数民族文化传播曾经有一个黄金时期，尤以少数民族题材电影为代表。令人遗憾的是，当前少数民族文化的传播渐渐失去了昔日辉煌，少数民族文化的特质渐渐被稀释乃至被替代，传统的特色民族文化传承容易流为简单机械的文化符号的复制　　●我们缺少一支对少数民族文化进行研究、挖掘、创新的专业队伍；缺少一个代表性的伟大作品有效地将少数民族文化及形象展示给世界；缺少对当前新媒体时代的全面认知和有效运用，作品缺乏深厚的生活基础，出现很多伪民俗、伪文化，无法为大众高度关注和广泛传播　　●少数民族文化传播要坚持弘扬主旋律，并在主旋律与民族文化特色之间找到结合点；少数民族艺术家要具备在大格局中解读民族文化的眼光和能力；要培养自己的艺术家队伍，培养领军人物和民族文艺品牌，需要评论者加强自我学习；积极探索新媒体时代少数民族文化传播的新渠道　　　　在民族文化传播对国家形象建设与发展的意义日渐凸显的背景下，作为中国文化多样性典型载体的各少数民族文化已经得到越来越多的关注和研究。每一种少数民族文化就是一个活生生的文化物种，少数民族文化的传播和发展，是人类文化多样性与丰富性的保证和体现，也是中国文化走出去的重要文化资源。　　创作问题面面观　　其实早在上世纪五六十年代，中国少数民族文化传播就进入了一个黄金时期。这一时期少数民族题材电影蜚声中外，为那个时代的中国观众乃至国外观众所喜爱。表现新中国成立后人民当家做主、追求进步的少数民族题材电影，如《内蒙古人民的胜利》《草原上的人们》《农奴》；进行新旧社会对比、表现少数民族群众反抗压迫剥削、追求幸福光明的影片，如《山间铃响马帮来》《阿娜尔罕》《摩雅傣》《达吉和她的父亲》等；表现外敌入侵时各少数民族团结一致与人民军队一道浴血奋战的影片，如《芦笙恋歌》《回民支队》《冰山上的来客》等；或者是反映新中国成立后各族人民热火朝天忙建设的影片，如《五朵金花》。此外，还有很多改编自各民族民间神话故事传说的影片，如《阿诗玛》。这些影片展现边地风光与民族风情，与时代、地域、民族血脉相连，以特色鲜明、格调清新、地域特色浓郁、民族意识深刻等特质，在新中国电影发展史上留下了光辉的一页。　　令人遗憾的是，在当前这个新媒体时代，少数民族文化的传播渐渐失去了昔日的辉煌。新媒体的瞬间性和碎片性容易简化、同质化或解构少数民族文化，使少数民族文化的特质渐渐被稀释乃至被替代，传统的特色民族文化传承容易流为简单机械的文化符号的复制。有关少数民族文化的作品普遍存在深度不够，内容陈旧；传播力度不够，传播理念和技术滞后，大众关注度不够等诸多问题。　　我们缺少一支对少数民族文化进行研究、挖掘、创新的专业队伍；缺少一个具有代表性的伟大作品有效地将少数民族文化及形象展示给世界；缺少对当前新媒体时代的全面认知和有效运用。一些创作者缺乏敬业精神，缺乏对生活本质精准把握的能力，缺乏思想深度，民族性和时代性的结合不够。当创作者对民族文化一知半解，囫囵吞枣，其作品就浮光掠影、浅尝辄止，依赖一些看上去光鲜乃至莫须有的元素来博取受众猎奇的目光。这样的作品缺乏深厚的生活经验，没有灌注深厚的情感和人文精神，止步于表面化的展示，制造出很多伪民俗、伪文化，更无从展现各民族的独特风貌，无法为大众高度关注和广泛传播。比如，有些影片虽然在一定程度上反映了当代少数民族文化特色，但缺少少数民族文化的精神内涵；有些作品过于强调高科技、声光电的运用，使得民族特色趋于同化、异化和过度商品化，看得人眼花缭乱却不知所云，这一点尤其体现在舞台剧的创作中，甚至出现过因为主创者不懂民族语言而闹出笑话的荒诞景象。还有一些少数民族文艺作品蜻蜓点水、浮光掠影，看似保留了原貌实则丧失了原汁原味，活生生的民族风情枯死在创作者手中，当然无法引起大众的兴趣。　　打破瓶颈对策谈　　当前，少数民族文化的传播正面临着创作、市场等多重瓶颈。为有效传播少数民族文化，积极引导大众正确认识多民族文化，促进民族融合，可以从几个方向努力。　　第一，少数民族文化传播要坚持弘扬主旋律，摒弃娱乐至上的观念，并在主旋律与民族文化特色之间找到结合点。《五朵金花》《阿诗玛》《刘三姐》等文艺作品之所以成为少数民族文化的名片，与其坚持弘扬纯真美好的情义以及勤奋向上的精神是分不开的。无论时光如何飞逝，真、善、美经得起时间的考验，具有历久弥新的生命力。文以化人、文以载道，文艺所承载的“道”，就是中国精神，就是社会主义核心价值观，这是社会主义文艺的灵魂。一些少数民族文化题材的经典作品，一方面弘扬主旋律，一方面展现了少数民族地区优美的自然环境、特色鲜明的民族服饰、多姿多彩的民俗风情，二者结合得恰到好处。　　第二，少数民族艺术家要具备在大格局中解读民族文化的眼光和能力。少数民族艺术家一方面要突破视野的局限与知识结构的单一，擅用全球化的视角来阐述本民族的传奇，用全面、丰富的知识来建构本民族的精神大厦；一方面，不能偏离时代地喃喃自语，有责任感和忧患意识的文艺家应该去关注社会变革和民族文化心理的嬗变。在全球化浪潮中，文艺家要看到民族文化走向式微的严峻现实，不仅要反映时代潮流中的少数民族生活变化，还应由表及里剖析少数民族情感与思维方式的转变，要始终具有一种保存和解读自己民族文化的紧迫感和使命感。在全球化的现代语境中，少数民族文艺作品更应该加倍坚守地域性、发扬民族性，写出自己鲜明的不可替代的文化特色。同时，突破地域性、民族性，把民族与时代结合，民族与世界结合。　　第三，要培养自己的艺术家队伍，培养领军人物和民族文艺品牌。少数民族创作者是自己民族文化天生的传承者。少数民族文艺家应该主动承担起传播本民族文化的历史重任，做本民族文化的宣传大使，用正确的方式传承本民族文化。在创作手法上推陈出新，不要让鲜活的民族文化变形走样，力避民族文化传播的模式化、趋同化和庸俗化。几十年过去了，谈到少数民族文艺的代表作，人们最先想到的依然是《五朵金花》《刘三姐》，可见创新之缺乏。　　有人说创新就不是原汁原味了，那要看如何创新。以《云南映像》为例，这个市场化运作的舞台作品已经是传播云南少数民族歌舞艺术的重要品牌。《云南映像》的灵感来源于创作者对本土文化保护之路的探索。1997年，荆林与作曲家田丰创办了云南少数民族文化传习馆，开始收集和整理云南少数民族的歌舞。2001年，荆林与杨丽萍合作，由杨丽萍负责将这些歌舞元素整合到舞台上，形成一台完整的歌舞表演。在对外传播过程中，杨丽萍对民族舞蹈做出适当的调整和更新，尊重舞蹈规律，更多地体现可超越时空的审美，得到海内外观众的认可。杨丽萍正是通过“变”拓展了民族舞蹈的生存空间，她用作品表明发展才是最好的保护，全球化并不会取代民族艺术的生存空间。　　第四，少数民族文化的有效传播不仅需要创作者向生活学习，还需要评论者加强自我学习。我国民族众多，各个民族的饮食文化、居住文化、婚姻文化等也各具特色。因此，作品的语言风格、情节内容等也都呈现出各民族自己的特色。遗憾的是，因为一些评论者不熟悉各少数民族的生活而导致的文化隔膜，部分少数民族题材的文学作品被误读，产生文学批评的错位，甚至出现张冠李戴，即用此民族的文化尺度去解释彼民族的文化现象。人民是文艺创作的源头活水，一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳。不仅创作者要虚心向人民学习、向生活学习，从人民的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，评论者也要接地气，也需要回到人民当中去做一名小学生，主动学习鲜活的民族文化知识，深入研究丰富多彩的民族文化，这样才能更好地解读民族文学作品，准确传播民族文化。　　第五，积极探索新媒体时代少数民族文化传播的新渠道。新媒体在给少数民族文化传播带来冲击的同时，也为少数民族文化的发展与创新提供了新渠道，形成可以跨越各个民族的跨文化传播空间。少数民族文化在新媒体时代有着巨大潜力，它不仅包括少数民族图书出版、民族服饰等传统内容的网上营销，也包括与民族生活各方面密切相关的动漫设计、网络游戏、3D影像、视频展演等创意产业，既可以促进民族文化的有效传播，又可以吸引更多人关注少数民族文化，进而主动了解少数民族文化。　　愈是民族的、本土的，愈是根深叶茂，生气勃勃；反之，则如木之无根，水之无源。事实证明，具有鲜明民族特点的作品，总是以它内容的独特、形式的新颖吸引着广大受众，并由此得以广泛、长久地流传下去。少数民族文化传播不仅要采取大众化、多元化的传播方式，而且需要回归文化本身，传播民族文化的精华部分，尽可能传播原生态民族文化，文艺作品有底气、接地气、显灵气、扬正气，既表现出深厚的民族性与本土性，也展现其鲜明的开放性与吸纳性，真正做到让少数民族文艺作品入耳、入脑、入心。　　（作者为大理大学文学院院长）自五四新文化运动以来，纯文学与通俗文学日渐分野。纯文学与通俗文学之间的壁垒较大地推动了现当代文学的发展和成熟，也造成了一些认识上的偏颇，比如，为人生的严肃文学可以不顾及读者的审美接受习惯，而通俗的畅销文学作品则必定是品位低下的。其实，纯文学与通俗文学的分野只是一种人为的建构，二者之间并不天然地绝对对立。事实上，世界文学视野中不乏融合纯文学与通俗文学、兼具艺术性与可读性的文学作品。在中国当代作家中，麦家、蔡骏等都在纯文学与通俗文学的融合方面做出了有益的尝试，青年作家蒋林也是这一行列中的探索者，其新作《绝望收藏室》就是一个例证。　　《绝望收藏室》从整体的情节架构而言是一部典型的悬疑小说。小说以男主人公名作家墨非作为第一人称的叙述视角。作品叙述“我”在面临创作灵感枯竭、婚姻破裂等人生困境时，突然得知三年前已经自杀的女作家萧木要见他。一开头便将读者导入重重疑团中：萧木是谁？她有什么样的人生经历？她为什么要导演自杀假象？又为何要“死而复生”？其实，读到最后，我们明白了整部作品实际上围绕着萧木如何一步步走入人生绝境又绝处逢生的经历与情感体验，萧木的经历自有其传奇与戏剧色彩，但如果平铺直叙，叙述魅力就会大大淡化。通过悬疑小说的架构，分别从萧木本人、墨非前妻希亚、萧木男朋友肖海波口中将萧木人生的三段关键经历加以陈述，使整个文本摇曳多姿起来。　　《绝望收藏室》不仅具有使人想一口气读完的叙述上的吸引力，也有读完后令人沉思的思想魅力。《绝望收藏室》从其书名而言，或多或少受到日本悬疑作家东野圭吾名作《解忧杂货铺》的影响，萧木在网上设置“绝望收藏室”帮助陌生人走出绝望，其功能与东野圭吾作品中的解忧杂货铺有异曲同工之处。与此同时，《绝望收藏室》在一定程度上也称得上是典型的写实作品：作者力图在悬疑推理小说中融入社会写实因素。其中，读者可以看到一个乡村少女在求学与奋斗历程中遭遇的种种现实困境与磨难，这种现实困境因为作者出色的写实功底和细腻的细节描绘，显得真实可感，也可以看到外人眼中的“成功人士”所可能遭遇的事业、婚姻、情感等人生诸种窘况。作品既表现了困境面前美好希望夭折的悲剧，更体现了人性的挣扎与自我救赎的精神力量。可以说，作品把现实冷酷的一面写足了，也把现实中温情的一面与人性的亮光写透了。作品因此获得了引人入胜、发人深思的艺术效果。　　《绝望收藏室》 蒋林著，北京联合出版公司出版。达沃斯全球经济论坛期间，当被问起阿里巴巴进军好莱坞的计划，马云提出：中国有很多英雄，电影中的中国英雄总有死，美国英雄永远不会死，我想要我的英雄活下来。　　即便马云总结得不是很全面，很多人也有此共鸣。提到中国英雄故事，我们脑海中浮现出的项羽、关公、岳飞、文天祥，乃至近现代的董存瑞、王成……结局都是为正义而献身。联想到好莱坞电影则是另一番景象，我们会想起漫威超级英雄，譬如超人、蜘蛛侠、美国队长，以及《独立日》《空军一号》《拆弹部队》《血战钢锯岭》这种极致的美式爱国主义电影，似乎美国英雄总能活着拯救人类于危难之际，赢得完美结局。　　成因当然复杂，文化差异影响很大。在我们的文化中，英烈的概念比英雄在民间信仰中要更加深入人心，中国大地上至今留存着不计其数的关公庙、岳飞庙，人们把舍生取义的英雄奉为神明，这种信仰已经融入我们的民族性格。但美国的文化不同，个人主义是一种普遍的国家气质，无论早期的西部牛仔，后来的美国大兵，以及具有超能力的漫威英雄，无非是换了一套装扮和背景板罢了。　　电影作为一种叙事，跟国家的历史和民族的自我认知脱不开关系。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”中国近现代的民族独立和人民解放，伴随着巨大的民族牺牲，胜利和牺牲成为主流叙事的双重主题，它之所以主流，之所以刻入人们的心灵，因为它符合人们对民族境遇的认知，体现了那个时代中国人的文化心理，发出了那个时代的中国声音。近几年“抗日神剧”之所以遭到舆论的批判，原因之一是，神剧们改变了抗战英雄的“人设”，其中的盲目乐观、过分夸大与巨大的民族牺牲构成了一种认知不协调，甚至伤害了人们的历史感情。　　但这并不是说我们不能乐观地想象中国英雄。这几年国产电影《中国合伙人》里讲述的企业家创业，《湄公河行动》中缉毒警深入虎穴，都透着乐观的英雄主义，尽管艺术呈现上还有提升的空间，仍然受到观众的热情回馈。在艺术家的艺术创造之外，更在于这些作品抓住了时代的主题，切中了社会的心理。新的中国英雄不必都以生命为代价换取国家的利益，个人与国家的关系不是非此即彼，而是相互成就、不可分割。　　我们在中国的文艺作品中看到的这种新的当代中国英雄，他们身上洋溢着的乐观、自信和勇敢，之所以深入人心，引发共鸣，因为故事背后是改革开放30多年以来中国社会的巨大成长。　　但我想，即便如此，新的中国英雄也未必就是他国超级英雄的中国版。我们对自己的认知和期待终究脱不开中国的历史和现实，脱不开中国对自己的世界角色定位，脱不开中国对新的世界秩序的想象。　　习近平主席在联合国日内瓦总部发表了《共同构建人类命运共同体》的演讲。这既提出了一种理想的世界秩序，也隐含着中国在世界角色中的身份定位。这种构想不同于美国，那么我们的新的中国英雄也应当是全新的。艺术创作不是图解政治，不是取媚票房，是对时代精神的提炼，是同民族心灵的对话，它考验着艺术家面对现实的认知深度和讲述故事的艺术功力。眼下，欧洲足球职业联赛冬季转会窗口已经关闭，却正值中超联赛的转会冬窗进行时。16路豪强纷纷招兵买马，且不时有亦真亦假的爆炸性新闻传出——中超，仍是转会市场上受人关注的板块。尽管中国足协此前出台的多项新政意在给过度烧钱的转会市场降温，但中超却依然释放着“环球同此凉热”的能量。　　当地时间1月31日，英超沃特福德俱乐部在冬季转会窗口关闭前的最后一天，将尼日利亚前锋伊加洛以2000万英镑卖给了中超长春亚泰俱乐部。根据德国权威数据网站《转会市场》的统计，这笔交易可以在今冬全球的十大转会中排名第六，而在转会价格位居全球前十的交易中，与中超相关的占据了一半。其中，奥斯卡以6000万英镑的价格从英超切尔西俱乐部转会中超上海上港俱乐部毫无争议地排名第一。　　长春亚泰队此前多以低调务实的方式在中超联赛中生存，这次却斥巨资从欧洲足球五大联赛中购入球星，可见新政之下，球队在运作上有所改变。尤其是外援新赛季的上场空间被挤占之后，将宝贵的上场名额留给更有能力的外援，已经成为各俱乐部的共识，而且，上赛季辽宁宏运队一反常态地引入尼日利亚大牌前锋乌贾并尝到甜头，已经给中小俱乐部提供了可以借鉴的生存方式。　　不过，外援价格虚高尚未得到有效控制，抛开中超俱乐部为吸引球员加盟而开出的高额年薪不说，即便是转会费，中超也要拿出更高的价格才能购得心仪外援。奥斯卡在加盟上海上港队之前，媒体传出的切尔西队抛售价格只有3000万英镑；而天津权健队掏出1800万欧元才购得状态下滑的帕托，这一价格是这位巴西球星半年多前转会西甲比利亚雷亚尔队时的6倍。一位俱乐部的管理人员表示：“中超水平不高，且不是主流联赛，只有开出更高的转会费才能有同豪门俱乐部谈判的资本。”要让转会市场逐步回归理性，在价格上与国际接轨，还需要时间的沉淀和品牌的累积。　　中国足协要求“每队要有一名U23（23岁以下）球员首发”的新政则加剧了留洋小将的回归浪潮。在青年球员培养方面建树颇多的山东鲁能队刚刚宣布1995年出生的国青队后卫刘军帅正式加盟，而另一名国青球员唐诗在闯荡巴西和葡萄牙之后，也已经无限接近缺少年轻球员的北京国安队。此外，李铮、黄闯、杨立瑜这3名留学葡萄牙的小将此前已经加盟天津泰达队，留洋队员回中超已经成为潮流。　　毫无疑问，“95后”球员成为当下足协新政的最大受益者，毕竟，在葡萄牙、西班牙的低级别联赛中踢球锻炼价值有限，不如在中超联赛中经受历练，还能获得优渥的回报。不过，当时鲜衣怒马的“95一代”留洋少年鲜有坚持在海外出人头地者，还是不免让人扼腕叹息。这个赛季，四川男、女排双双打进全国联赛四强。也许这算不上多大的新闻，即使在排球圈子里，四川队上一次取得这样的成绩是哪一年，已经少有人记得。　　“川军”获此佳绩，无论有多少主客观原因，高兴一下是情理之中的。但是，见到曾先后在国家男排当过二传和主教练的周建安，他脸上的笑容是短暂的，一连好几个“运气，运气”，用最简短的话语表达了对四川排球名次提升的看法。随后，他解释了本赛季外援在队中的作用，特别是四川女排，外援的能力的确很强。周建安如今身为四川排球总管，执教国家队时以“亮剑精神”严格要求，为何有了可喜成绩，却这般谨慎？　　看过联赛半决赛，四川队连失三局，客场0∶3负于北汽男排。其中，至少有两局四川队抢得先机，打到中段都处于领先，却未能将优势保持下去，不仅有配合和技术上的失误，更有心理上的波动。场上球员似乎动力不足，缺少自我调动，球打得明显不够兴奋，注意力也不够集中。一句话，队伍像是对闯入四强已经满足，所谓“完成任务”了，要不要争取再进一步，属于无可无不可。　　诚然，四川排球前些年不景气，正在复苏和爬坡，好成绩来得有点快，心理准备也许还不够。但就算有运气成分，天助人愿，也该乘势而上，不能坐等下一次运气再来眷顾。　　中国体育有许多惯用语，“保几争几”就是一个常用句式。事实上，一旦实现了“保几”的底线目标，精神和斗志上的懈怠往往很难再去“争几”。刚打出几场好球，小富即安，至于主观能动究竟还有多大潜力，自己都不清楚，这是一些队伍和项目长期徘徊不前的原因之一。　　相比之下，也是打客场的四川女排半决赛面对积分居首的浙江队，坚持到决胜局才败下阵来，博得“虽败犹荣”的好评。“鞭打快牛”就是这个道理，不因一时领先而放松，不因一局好球而满足，站在同一层台阶上，谁强谁弱比过才知，闯进四强岂能甘当老四。去问问球迷，有谁愿意看只为完成“保几”的比赛？本报阿拉木图2月6日电  （记者李长云、郑轶）在6日进行的第二十八届世界大学生冬季运动会短道速滑女子500米比赛中，中国队选手臧一泽夺得冠军，这也是中国代表团继首日夺得自由式滑雪空中技巧项目两枚金牌后，在本届世界大冬会上获得的第三枚金牌。另一位中国队选手徐爱丽获得亚军。　　中国队的3名参赛选手臧一泽、徐爱丽和孙鑫淋在之前的比赛中发挥非常出色，全部进入1/4决赛。之后，臧一泽和徐爱丽又闯进了半决赛和决赛。决赛中，臧一泽和徐爱丽从一出发就抢到了前两名的位置，两人协同作战、配合非常默契，一直处于领滑位置，并以较大优势夺得冠、亚军。　　在当日进行的短道速滑男子500米比赛中，中国队的3名参赛选手也基本发挥出了自己的水平，其中陈光进入了最后的决赛，遗憾的是他在决赛中获得的亚军被判犯规取消。此外，中国队在今天进行的男子5000米接力赛和女子3000米接力赛中也都发挥出了各自的水平，均晋级了决赛。本报北京2月6日电  （陶晓雅）日前，水性科天与NBA（美国男篮职业联赛）休斯敦火箭队战略合作签约仪式在火箭队主场举行，水性科天成为休斯敦火箭队官方合作伙伴。休斯敦火箭队俱乐部首席执行官泰德·布朗、科天集团董事长戴家兵、科天环保大使姚明等出席签约仪式。　　戴家兵表示，火箭队传达的拼搏、进取、团结、健康等积极向上的体育精神，激励着人们不断前行。与火箭队的合作能够有机地将水性科天的品牌理念与体育精神结合起来，共同传递健康向上的生活态度。　　休斯敦火箭队副总裁张科力表示，水性科天一直以来都致力于积极传递健康的理念，这一点与火箭队想要传递的健康态度是不谋而合的，未来希望通过合作带动双方在各自领域品牌的提升，扩大影响力。　　据了解，作为一家高科技企业，水性科天拥有世界顶尖的科研团队和国家工程实验室。一直以来水性科天都与体育有着不解之缘，2015年牵手姚明作为科天环保大使，2016年成为上海国际女子半程马拉松顶级赞助商。核心阅读　　大医院专家号难挂，增加了急重病人的就医难度。江苏推进分级诊疗，将城市大医院不低于20%的专家号源留在社区，由基层医院和家庭医生帮助患者进行预约转诊。这既方便了患者就医，又将更多优质资源通过家庭医生分配，提高了服务手段、渠道和技能。　　　　“一般大医院的专家号都是秒杀，没想到还能从家门口的社区医院预约挂上号。虽然母亲得了重病，但不幸中的万幸是她得到了及时可靠的救治。”在东南大学附属中大医院住院部泌尿外科的病房内，76岁患者陈老太的女儿告诉记者，上周五安排转院，这周一就挂了专家号，预计周末就将进行手术治疗，对于老人的治疗康复，全家人充满了信心。　　江苏是全国首批综合医改试点省份。日前，该省卫生计生委印发通知明确：将推出专家号留给基层新政，即城市大医院需将一般专家、特殊专家各不低于20%的号源留给基层医疗卫生机构和签约家庭医生，以做实家庭医生签约服务。而目前已在省内先行开展试点的中大医院，让陈老太们成为这项新政的第一批受益者。　　家庭医生帮患者预约专家号　　不久前，家住南京市中央门社区的陈老太，血尿的症状已经持续了一段时间，想起自己签约了社区的家庭医生，便来到了位于家门口的中央门社区卫生服务中心看病。　　她的家庭医生吴新晨经过诊断，发现病情不容乐观。“起初听老人家叙述病情，怀疑是尿路感染，经过B超诊断，初步判断为多发性膀胱肿瘤。”吴新晨告诉记者，经过仔细评估，该基层医疗机构不具备做进一步检查和该项手术的条件，建议这位患者转诊至东南大学附属中大医院，挂该领域具有权威经验的泌尿科主任陈明的专家门诊，并当即通过电话为其办理了转诊预约。　　当天，中大医院“双向转诊办公室”主任张保华就收到了这一转诊预约的信息，她将陈老太的姓名、身份证件号、联系方式等信息输入集约式预约平台。“经过查询，陈明主任在每周一上午有门诊，为她办理了预约挂号后，生成条形码就诊号，周一可凭此到专家门诊看病。”张保华介绍，该院去年开始面向医联体内及签约服务的社区医疗服务中心开放预约后，越来越多的患者通过基层医院和家庭医生进行转诊预约。　　根据这项新政，连线省预约平台的城市大医院（含二、三级医院），需将一般专家、特殊专家即省级临床重点专科、学科带头人或享受国务院特贴专家，各不低于20%的号源投放至转诊预约通道。　　一般专家号源的转诊预约权限提供给开展签约服务的城乡基层医疗卫生机构，由注册家庭医生为患者进行转诊预约。而特殊专家号源的转诊预约权限，主要提供给县（市、区）级医疗机构，由县（市、区）级医疗机构确定的具有转诊预约资格的医师为患者进行转诊预约。　　陈老太的病床医生、中大医院泌尿外科主治医师许斌告诉记者，患者在社区医院的就诊经历发挥了重要作用。经过多次与社区医生就病史、健康档案进行沟通，并结合CT诊断，确诊其患有多发性肿瘤，需要进行切除手术。了解到陈老太同时还患有心脏病，在床位十分紧张的情况下，科室专门为其安排了床位，以便老人身体可得到较好恢复。　　改革未增加大医院负担，反而激发了医生积极性　　实际上，专家号20%以上留给基层这一新政在江苏出台，并非偶然，也不是一蹴而就。在其背后，是分级诊疗制度建设的持续推进，以及“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”就医秩序的逐步建立完善。　　江苏省医改办主任、省卫生计生委主任王咏红介绍，2015年，江苏已全面推进分级诊疗制度建设，全省五成以上地区对分级服务项目给予医保支付政策倾斜。群众在基层就诊报销一般比大医院高出20%左右；留在县域内治疗的最高达97%。目前江苏基层诊疗人次已占诊疗总数的60%。　　提高城乡居民对基层医疗卫生服务的依从度，仅仅靠优质医疗资源下沉、医保政策倾斜还不够。“通过基层医院进行转诊预约，将更多优质资源给家庭医生分配，提高了服务手段、渠道和技能。”江苏省卫生计生委基层卫生处处长姜仑认为，这将便于家庭医生进行分诊工作，更好充当居民全生命周期“健康守门人”角色。　　吴新晨坦言，陈老太转至中大医院就诊后，该院医生将诊断结果、手术方案、治疗指南，甚至病理标本都与他进行了分享和交流，不仅上下打通了，更是一个提高的过程。据介绍，陈老太出院后，将携带诊断小结等材料，下转至社区医院进行术后恢复和后续治疗。　　“我们是一个有着14万人口的老社区，靠近市中心，以前很多居民小病也习惯要去大医院，带有一定的盲目性，现在随着社区医院为患者提供的服务更加丰富多元，彼此之间也更加熟悉和信赖。”中央门社区卫生服务中心主任赵宝成告诉记者，双向转诊的一系列政策已初见成效。近两年来，该社区家庭医生签约服务率达到近50%，基层首诊年均提高10%左右，达到每年3万人次，其中每天有近50名患者预约至中大医院的专家门诊。在江苏全省，目前居民签约家庭医生服务890万户、2524万人，人群签约率32%，重点人群签约率达44%。　　这一新政是否会增加大医院医生的负担？“目前看负担并没有明显的增加，而是激起了医生们的积极性。”中大医院院长滕皋军告诉记者，基层首诊、双向转诊给该院带来了病种的明显变化，疑难杂症和三四级手术的比例增加。一年多来，该院37家医联体医院、10多家社区卫生服务中心已经实现有效转诊住院病人1万多人次，这有助于三甲医院实现功能定位，提高科教功能、社会价值和经济效益。　　未按约定就诊视为违约，多次违约将被取消转诊服务　　“在未来，20%的比例还将随着实际情况进一步扩大。”江苏省卫生计生委医政处处长张金宏透露，最终的目标，是经过一段时期的努力，形成首诊在基层的分级诊疗体系，逐步降低甚至取消大医院普通门诊，重点开设经由基层医疗机构上转的专家门诊及专科门诊。　　记者了解到，近年来，因预约挂号比较便捷，一些患者并不珍惜，导致专家号源的浪费。为此《通知》规定，成功转诊预约的患者在未办理预约取消情况下，未按约定时间至医院挂号就诊，视为违约。3个月内累计违约3次将被列入违约名单，此后3个月内，任何医院将不再为该患者提供转诊预约服务的绿色通道，患者也无法通过省、市、医院预约平台进行预约。违约名单由接受预约的医院按季度向省、市预约平台推送，违约记录6个月后自动注销。　　在转诊预约中，掌握关键资源的家庭医生发挥着重要的桥梁作用。那么，如何打击倒票、炒号等行为呢？对医院和家庭医生怎样进行监管？　　张金宏介绍，家庭医生在获得预约转诊的授权之前，要进行培训和资格审查，13个设区市卫生计生行政部门设立监管账号，及时掌握本地转诊预约工作开展情况，确保转诊预约服务公平、公正与公开，坚决杜绝医务人员利用职务之便参与炒号等不规范行为。　　姜仑坦言，最大的监督来自于百姓。“家庭医生的签约过程体现了居民的选择，如果基层医生未能解决群众的实际需求，甚至违反职业道德，将失去签约资格，从而丧失转诊预约的资格。”姜仑介绍，主管部门在对家庭医生进行考核时，群众评议是重要环节，签约服务费也将与考核指标相挂钩。　　急性心肌梗死、脑卒中、重度创伤（复合伤）、新生儿危急重症等已成为威胁群众生命安全的主要重大疾病。对此，江苏将开展胸痛、创伤、卒中和孕产妇、新生儿危急重症等五大救治中心建设。　　“以中心为龙头、以基层医疗卫生机构为依托、以信息化手段为支撑，形成无缝对接的分级诊疗救治体系，有助于最大程度提高救治成功率、降低死亡率，提升重大疾病防治水平，让人民群众有更多医改获得感。”王咏红说。我们不得不提醒像丽江一样的旅游城市，警惕“一丑遮百俊”效应　　　　丽江最近不太平静。先是春节前曝出有女性游客被恶意毁容，春节期间又有游客在某餐厅遭遇殴打。根据当地警方的通报，前起案件中的施暴者已被采取刑事拘留强制措施，而后起事件中的打人者也已被行政拘留并处以罚款。　　应该说，出现这样的糟心事儿，无论是对丽江美景心向往之的外地游客，还是对丽江形象惜之如金的当地公众，都感到愤慨。有人表示，身为丽江人，更加痛恨肇事者，呼吁将打人事件与丽江旅游区别看待，切莫因为一件事毁掉一座城。　　我们相信，这些伤人者只是个别，热情好客仍是这座古城的本真和常态。而且，像丽江这样的旅游胜地，每年动辄涌入几千万人次的境内外游客，治理压力原就不小。但高度的舆论关注和现实的传播环境，却让我们不得不提醒所有像丽江一样的旅游城市，警惕“一丑遮百俊”效应的发生。　　当下，网络传播渐成主流，一旦发生负面事件，特别是触及大众痛点的安全或服务事件，消极信息将呈病毒式扩散，严重损害和影响涉事地区的公共形象，出现“知名度越来越高，美誉度越来越低”的尴尬。　　就像两年前的青岛天价大虾事件，经过社交媒体的链式反应和持续发酵，即使最后涉事商家受到严惩，但坏的影响已很难消除。有人说，一只38元的大虾，毁掉了几亿元打造出来的“好客山东”形象。话虽有些重，但也反映出当地口碑上的损失实在巨大。　　面对更加严苛的舆论拷问，热点旅游城市的职能部门只能自我加压，在治安、服务等领域做好管理、做严监督，最大限度地在前端消除隐患。一旦发生负面事件，及时作为，细致入微，严防事态激化。公权力必须根治麻痹症、拖延症，让游客充分感受到来自公共资源的有力救济。　　当然，我们也希望公众尽可能保持客观理性的态度，不要被一时激愤所裹挟，对某个城市轻易做出否定性的结论。本报昆明2月6日电  （记者杨文明）针对网友2月4日微博爆料“游客在丽江一餐厅遭殴打”一事，丽江古城警方近日通报称，5名违法嫌疑人被古城警方传唤到案。2月5日，古城公安分局依法对文某等5人分别处以十日至十五日的行政拘留，并处以罚款。　　1月24日春节前，一条“丽江旅游被当地人故意毁容”的微博引发舆论广泛关注。案发后，涉案的6名犯罪嫌疑人均已被采取刑事拘留强制措施，微博爆料被毁容的董某某根据相关法律规定在损伤90日后鉴定伤情。目前案件正在按照法律程序办理中。出行难题一站解决　　王汉超  李庆伟　　“我们厂里规定明天必须返回，今天我们得坐上车，帮帮忙。”日前，在郑州火车站第五候车厅检票口，旅客王有凯带着怀孕的妻子返回广州，由于路上堵车没能赶上火车，他们找到工作人员。　　随后，工作人员带领王有凯到二楼总服务台，不到两分钟，帮他们改签了两张K4211次到广州的车票，以往一来二去至少折腾1个小时。服务的便捷得益于“总服务台”的集成服务功能。今年春运，该站设立一个60多平方米的“总服务台”，把原来的“问讯处”“售票改签窗口”“重点旅客区”“医疗点”等功能集成整合在一起，一站式解决旅行中的问题和困难。　　　　坚守地下四十九米　　本报记者  汪志球　　龙洞堡高铁车站，位于贵阳市龙洞堡国际机场地下49米深处。“我心里最大的压力就是安全，如果在这相当于18层楼高的地底深处发生意外，救援难度可想而知，所以每一个安全项点都要更细一点，管理更紧一些。”站长陆绪君一面组织旅客乘降一面说。　　春运开始以来，为了让这座地下高铁车站更有保障，售票、安检、验证、站台、行车室，只要每个作业点出现困难，他都会亲自指导；41部扶梯、4部直梯、93个消防栓、131个摄像头，每个作业点他都会亲自查。体重170多斤的他，每天都要在共计有240多级台阶的4个作业面上多次来回地奔波，每天行走的里程都会超过1.5万步。　　　　铁路畅通列检保障　　王  磊  魏  星　　春运已过去大半，但济南西货物列车检车场仍保持着高密度运营。铁路列检人放弃和家人团聚，奋战在一线，保障着大动脉的畅通无阻。　　济南西车辆段列检场是全国十大列检场之一，也是京沪线主要的到达编组站。在寒冷的夜中，列检员们手持检车灯像萤火虫一样穿梭在车列中间。值守的二班班组长于震是济南铁路局最年轻的高级检车技师之一。每到深夜，他就带领着自己的徒弟郑元龙检查各项劳动防护设备是否启动到位，确认合格后开始检车作业。本报杭州2月6日电  （记者江南）浙江省天台县一家足浴中心5日发生火灾。截至6日中午，火灾已造成18人死亡、18人受伤，其中一名伤者伤情较重，已被转至浙医二院进行救治。　　据天台县通报，5日17时26分，位于该县赤城街道春晓花园5幢5—1号的足馨堂足浴中心发生火灾。县消防大队接警后立即调派10车、45人赶赴现场，公安、医疗、街道等迅速开展现场灭火、人员搜救疏散等工作。19时05分，火被扑灭。20时45分，火灾现场清查完毕，现场发现8人死亡，10人经抢救无效死亡。另有20人陆续到医院检查，其中18人留院治疗。　　火灾发生后，省市卫计委指派11名医疗专家赶赴天台，县人民医院、县中医院全体医护人员到岗，共出动救护车20车次，全力以赴救治。　　获悉情况后，省委书记夏宝龙，省长车俊，省委副书记袁家军等省领导立即作出批示，要求全力组织施救，尽快查明火灾原因。公安部消防局、省政府、省公安厅、台州市等相关负责人连夜赶赴现场指导处置。　　目前，足浴中心相关负责人已被控制，火灾原因正在进一步调查中。　　本报北京2月6日电  （记者丁怡婷）2月5日，浙江省台州市天台县赤城街道足馨堂足浴店发生火灾，造成18人死亡，18人受伤。接到事故报告后，国家安监总局即派工作组赶赴现场指导协助地方政府全力做好伤员救治和事故处置等工作。　　记者6日从安监总局获悉：国务院安委办要求各地方、各有关部门和单位要深刻吸取事故教训，对学校、宾馆饭店、商场、市场、娱乐场所、社会福利机构等人员密集场所火灾隐患进行深入排查，重点排查整治消防设施缺失损坏、安全出口疏散通道堵塞锁闭和违规住人等问题，强化用油用气用电安全管理，防范和遏制此类火灾事故发生。本报北京2月6日电  （记者丁怡婷）国务院安委办日前通报煤矿安全生产大检查相关情况。截至2016年12月底，各地区各部门已检查煤矿8383矿次，查处各类安全隐患及问题85043项，发现超层越界等违法违规生产行为416起，行政罚款8175.9万元。　　通报指出，大检查虽取得一定成效，但也存在不少问题：工作进展不平衡，存在上面热、基层冷，政府部门热、企业冷的情况；企业违法违规生产行为屡禁不止，一些煤矿企业无视事故血的教训，“要煤不要法，要钱不要命”，违法违规生产问题严重，安全隐患大量存在，令人触目惊心。　　此外，部分地区煤矿监管责任不落实，执法力度弱，一些市县煤矿安全监管工作缺位，驻矿盯守形同虚设。　　通报要求进一步深化煤矿安全生产大检查，严厉打击煤矿违法违规生产行为，加大煤矿淘汰退出工作力度，切实做到不安全不生产。　　自开展煤矿安全生产大检查以来，各级煤矿安监部门负责人带队暗查暗访1000多人次，国家煤矿安监局对23个产煤省、40个产煤市进行了暗访督查，集中曝光和通报了一批严重违法违规生产行为典型案例，形成有力震慑。前不久，中央组织部印发《关于认真学习贯彻党的十八届六中全会精神深入推进“两学一做”学习教育的通知》，要求以“两学一做”为主题，严肃认真召开专题民主生活会和组织生活会。党支部要以党员大会、党小组会、讲党课和支部主题党日等形式，组织党员集中学习讨论交流。　　近来，各地区各部门各单位基层党组织正陆续召开组织生活会，深入学习贯彻六中全会精神，开展批评与自我批评，让党员“在互相帮助、互相监督中共同增强党员意识，提高党性修养，改进工作作风。今天，我们选取3个基层党组织，以记者的视角，现场观察一线党员如何在党内政治生活“大熔炉”中经受淬炼、提升自我。敬请关注。　　——编  者　　　　吉林省吉林市江北乡棋盘村党委　　痛快批评  更聚人心　　本报记者  祝大伟　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”吉林省吉林市江北乡棋盘村党委专题组织生活会上，村党委书记冯利伟带领全体党员面向党旗重温入党誓词。　　“再举起手宣誓，感觉回到了当年入党的时刻。看到身边有些不文明现象，我没有及时劝导，没发挥好党员带头作用。”76岁的老党员孙玉兰自我批评时说。　　1月13日，棋盘村党委召开专题组织生活会，35名党员干部围坐在一起，党委班子成员带头开展批评和自我批评。随后，3个党支部又召开专题组织生活会，将生活会推向深入。　　“围绕‘两学一做’学习教育，从村委班子到普通党员，逐一开展了深入的批评和自我批评，大伙批得辣味足，心气也顺。”在现场全程聆听的江北乡党委书记张澍说。　　“把自己当领导，不讲方法说话冲，缺少民主干事急。”冯利伟做完党委班子的对照检查，紧跟着开始自我批评。　　“利伟同志自我批评深刻，但不全面。工作分工不明确，让大伙推诿；学习党的理论不够积极；精力投入发展多，党建工作少。”冯利伟话音刚落，村党委副书记朱洪雁就一连串提了3条意见。　　“同志们的批评真心实意，我都接受，感动也感谢。”一轮批评下来，冯利伟自查了3方面大问题，其他6位党委委员和2位普通党员给细化了近20项具体问题。　　“洪雁同志，我觉着你到了新岗位不思进取”“群众的小事还得领着去乡里解决，龙德同志负责民政工作，政策得多学”……组织生活会上，一条条建议，见人见事有辣味。　　冯利伟说，以前，眼睛总是盯着发展成绩看，觉着自己哪儿都好。这种心理源于村里的发展成绩。去年，村集体经济收入达6810万元，村民人均收入2万多元。2011年至2016年，从托儿费、奖学金到养老金，棋盘村村集体为村民发放各种福利累计4000多万元。　　如今按照学习教育深入查找和解决突出问题要求，棋盘村党委成员一下子变得警醒起来。　　“班子有战斗力，发展才有动力。可是组织生活淡化，班子成员心散了，党员身份淡忘了。没了凝聚力，哪来的战斗力。一块好铁能打几个钉？”冯利伟说，正是大伙捆在一起铆足劲干，才有了棋盘村的今天。　　一场火热的组织生活会下来，冯利伟和大伙觉着“痛快”。过好组织生活，批评和自我批评常态化，“自己‘洗洗澡’，大伙‘搓搓背’，一起‘掉掉泥’，多爽。”冯利伟说，大家一心为发展，真心提意见，“搓红了背，搓不掉皮，不伤感情更聚人心。”　　　　福建省厦门市思明区前埔南社区党委　　揭短亮丑  不绕弯子　　本报记者  钟自炜　　“社区存在机关化倾向，党委班子及网格员日常坐在办公室疲于应付各类档案检查、数据统计及开会培训，走街串户的时间不够多，和群众联系不够紧密。久而久之，习惯于坐在办公室解决问题，在服务群众方面不够细致深入。”　　1月19日，福建省厦门市思明区前埔南社区召开专题组织生活会。会议伊始，剖析社区党委班子问题，社区党委书记汪家妹一开口便直奔主题。　　紧接着自我批评环节，汪家妹更是严字当头、动真碰硬：“作为社区党委书记，我没有充分认识到应担当的重要责任，在工作中遇到重大困难时，抱着‘走一步看一步’的念头，积极性不够，信心不是很足。”　　延续“麻辣”风格，随后6名党委班子开展自我批评，针对基层实际问题、聚焦社区工作细节，成为前埔南社区整个组织生活会的主色调。　　揭短亮丑不避讳，相互批评敢较真。自我批评让人“红脸出汗”，提意见环节更是不绕弯子、不走过场，严和实的风格贯穿始终——“你作为社区事务副主任，应加强民政政策知识的学习更新，以便更高效地工作”“你作为计生副主任，在计生业务培训指导方面未能多提出新措施，个别网格员计生业务掌握不熟练”“你作为社区城管卫生负责人，在市容考评、文明创建、调研迎检工作中，对社区人员的分工安排应更科学”……　　讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，立足实事求是、出于公心的出发点，社区党委班子严肃认真提意见、满腔热情帮同志。人人当场认领问题，个个作出整改承诺。　　“我们社区60岁以上的老人已有2500多人，针对老人尤其是失明、重病老人，2017年有什么更好的服务？”社区党委班子成员的话音刚落，全程旁听了组织生活会的居民代表郑淑芳立刻接过话头、率先发问。　　“我们目前正在整合资源，我们承诺在1月底就会与社会专业机构签订合同，让社区医生走进老年人家里。”直面问题，汪家妹也不含糊。　　开门办会评议、倾听群众心声，这正是前埔南社区组织生活会的又一特点。当天，9名社区居民代表全程列席会议。他们不仅进行现场提问，提出意见和建议，更参与了对社区党委班子的民主测评。　　事实上，开门评议的工作早在会前就已全面铺开——1月9日上午召开社区党员代表、群众代表会议，告知专题组织生活会的内容；1月11日召开社区事务听评会，征求党员代表、群众代表意见；1月12日召开大党委联席会，征求社区大党委成员单位意见。“突出组织生活会的开放式特点，就是要开诚布公、虚心听取意见，将组织生活会的作用落到实处。”汪家妹表示。　　“这次专题组织生活会坚持了问题导向、贯彻了整风精神，会前准备充分，查摆剖析深刻，开展批评严肃，整改方向明确。”莲前街道党工委副书记王毅辉点评：“在基层，我们怎么做，老百姓看得最清楚。下一步需要对查摆出来的问题梳理，制定整改措施，用我们的实际行动来带动作风转变。”　　　　神华宁煤烯烃分公司气化车间党支部　　针针见血  推心置腹　　本报记者  朱  磊　　“我来说说我个人存在的问题。”没有客套和表功，简单介绍了气化车间班子对照检查基本情况后，车间主任、纪检委员景寿堂开门见山。　　1月22日，神华宁煤烯烃分公司气化车间6人的党支部专题组织生活会，就在这句开场白中开始了。　　“政治鉴别力不够强、工作作风与领导的要求有差距、对员工的日常生活关注不够、工作方法存在问题。”景寿堂连说4个问题，一一列举问题原因与整改措施。　　党支部其他成员对景寿堂的批评也不留情面，支部书记黄锋指出：“对党工团建设工作不关注，组织的相关活动总是找理由找借口不参加。”　　文体委员陈杰则说：“对各副主任在工作中出现的问题批评力度不够，例如今年发生的变换凝液泵备泵不到位导致气化炉降负荷运行案例中，明显存在设备管理问题，但对设备主任的批评不够，只考虑设备备件的问题。”　　气化车间党支部党小组组长王兴刚虽不是支部委员，但无论自我剖析，还是对支部委员的批评，都结合工作实际，针针见血：“我缺乏大局意识，班组管理方法存在问题、对员工上下班及当班期间安全管理不够好。”　　对组织委员陈鹏程，王兴刚认为：“应该花费更多时间亲临现场，例如对黑水框架作业，阀门交出亲力亲为，亲自到现场进行指导。”对黄锋则指出：“应该增加员工幸福感，最近又有员工辞职，员工的工作量又一次增加，员工抱怨多了。”　　大家对王兴刚的批评，主要意见一致，即工作作风比较简单粗暴。散会之后，景寿堂主动和王兴刚攀谈起来。原来，去年6月份的会上，同样有同志提到了景寿堂存在类似的问题，会后景寿堂认真反思，想到了一个小技巧：“一旦想发火，就深吸一口气，脑子再转一转，有没有更好的办法解决问题呢？”王兴刚连连点头。　　近2小时的会议，气氛虽然严肃，但却不枯燥。“嘴巴管理”“啃老本思维”……大家围绕着生产管理、安全责任、党支部建设，畅所欲言，开诚布公。　　神宁公司第一督导组组长李兵点评：“问题找得实、准、客观，推心置腹，达到了效果。”　　支部委员孙微微是会场发言人中唯一一名女性，但大家对她的批评与建议同样未留情面。黄锋直言：“自产假结束回到工作岗位上以来，工作效率质量逐步下降，宣传稿件发布率逐渐下降，多次出现上报材料不及时、错别字连篇等低级错误。”　　会后，当记者问她面对这么多人，这么不留情面的指责，是否有些拉不下面子时，孙微微脸一红：“这些问题都是客观存在，有人点醒更能促进工作！”　　28岁的气化车间设备技术员杨帆作为群众代表列席了会议，他在会后对记者说：“这是第二次参加会议，觉得这种方式对于解决安全生产问题，团结班组效果最好。我已经递交了入党申请书，希望今后能够多多参加这样务实、接地气的组织生活会。”　　“撸起袖子加油完成2017年各项发展任务！”离开会场，抬头看见钢筋铁骨的厂房上方，红色的横幅迎风招展。到基层调研，总有新鲜事发现。眼下，不少地方将主题党日作为开展“两学一做”学习教育、锤炼党员党性的“自选动作”，成效明显，颇受党员欢迎。然而，现实中也有一些基层党支部开展主题党日时，不知不觉“跑了题”“走了样”。有党支部书记就曾打着开展主题党日的旗号，组织党员到旅游景点一饱眼福。虽然大家兴尽而归，却与教育党员、锤炼党性的初衷相去甚远，支书本人也最终为此付出了受党纪处分的代价。　　主题党日，顾名思义，是党组织和党员进行党的活动。定期组织和开展高质量的主题党日活动，有助于进一步深化广大党员对党中央路线方针政策的认识和理解，这对于加强和规范党内政治生活、增强党的组织生活活力、强化党员教育管理等方面具有重要作用。正因如此，在中央开展第十轮巡视后，不少地方和单位将严肃和规范主题党日作为专项巡视整改的内容之一。如在中央第三巡视组开展巡视“回头看”后，湖北指导26383个党支部有针对性地开展“党员不能信仰宗教”支部主题党日活动；天津则出台《关于建立健全主题党日制度的意见》，以严明的制度规范主题党日，严格党员管理。　　凡事预则立，不预则废。一场高质量、高水平的主题党日活动，离不开提前谋划、精心部署。为了让主题党日富有成效，让广大党员有收获、受教化，党支部在开展活动前，就须既紧盯中央，准确把握党和国家大政方针政策；同时又着眼支部，从全体党员及身边群众的实际情况出发，做到针对问题、解决问题。　　去年夏天，江西、湖北等地在抗洪抢险一线开展主题党日活动，增强党员的抗洪抢险决心和担当奉献意识。随后，不少地区的党支部又将主题党日与脱贫攻坚相结合，充分发挥支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，带领困难群众脱贫致富奔小康。实践证明，唯有明确主题、突出重点，广大党员的学习和行动才有方向感和着力点，主题党日活动也才能收到实效。　　过好主题党日，并不容易。现实中，也有一些基层党支部在开展主题党日活动时“没主题”甚至“跑了题”。有的将学习扶贫、换届、部署日常工作等内容一股脑儿“糅”进活动里，结果却因主题太多反倒没了主题，而且每项内容只能蜻蜓点水般一带而过，活动效果自然大打折扣；有的则将主题党日当作“福利日”，以学习教育“搞活动”的名义游山玩水、吃吃喝喝。这样的党日活动，实质上是将党内组织生活娱乐化、随意化，不仅起不到教育党员的作用，反而有可能助长其轻忽心态甚至享乐心理……如此种种，既不严肃，也不规范。　　支部主题党日存在“跑题”或主题不突出、不聚焦的问题，实际上与支部尤其是支部书记工作态度、工作方法的不严不实大有关系。策划主题党日活动，只有以严的态度、以高的标准，从问题出发、从需求入手，将工作落细落实，方能为广大党员呈上一道别具一格的主题党日“精神大餐”，既契合党员的内在需求，也富有教育引导之效。　　党内政治生活是个“大熔炉”。烧旺这个“大熔炉”，规范开展主题党日活动是个好载体。值得点赞的是，不少地方已从制度入手，在进一步规范主题党日上下功夫；有的以“主题党日+”的形式，探索主题党日的多样性和有效性……相信随着制度上的不断规范、形式上的不断创新，主题党日将引领广大党员回归开展党内政治生活的好传统，在一次次具体的活动中锤炼党性、升华提高。春节期间，为严防“四风”问题反弹回潮，浙江宁波市各级纪检监察机关紧盯公款送节礼、公款吃喝、公车私用等节日期间易发问题，开展专项检查。图为镇海区纪委督查小组工作人员（右一、右二）春节期间来到九龙山庄查看酒店发票开具情况。　　章勇涛摄（人民视觉）61岁的安徽天长市铜城镇高庙水电站原站长陈林春有着37年党龄，干了9年村干部、11年水电站站长，2015年6月退休；同陈林春一样，副站长沈德海、欣乐春、方林海，主办会计何金华，出纳会计万友康，保管员邵金堂以及工作人员周长干、吕格荣等8人也分别都是村、社区的老村干，在基层岗位上工作多年，在当地有一定威信。从村官岗位上退下来后，镇里安排他们进镇办水电站工作，希望他们发挥余热。　　高庙水电站是一个离镇政府较远的自收自支单位，担负附近5个村、一个社区的农水保障任务。然而，陈林春等人却把小小水电站当成独立王国，过起了吃吃喝喝的“小日子”。2012至2014年，站里9人共吃掉公款168650元，仅在一家饭店就发生招待费120374元，购买招待烟酒、芡实17980元。其招待理由及开具的招待费票据更是五花八门。　　纸里终究包不住火。2016年年初，滁州市委第四巡察组巡察检查中发现陈林春等9人违规大吃大喝、挥霍浪费等问题，并责成铜城镇严肃处理。对此，该镇纪委高度重视，当即组成调查组对巡察组发现的问题迅速展开调查核实。　　“最后3年，快退休了，咱只想通过吃吃喝喝把大伙的心拢在一起，好好干事，提升水电站的工作质效。”在调查组找到已退休的陈林春核实情况时，起先，他并没有认识到违规大吃大喝、挥霍浪费的严重性，甚至认为水电站是自收自支的小单位，大家挣钱大家花，只要不把公家钱装进自己的腰包，就没啥大不了的。经过调查人员的耐心教育，陈林春开始悔悟。　　2016年7月15日，经铜城镇党委研究决定，给予陈林春党内严重警告处分，责令其退还违纪款32484元；分别给予副站长沈德海、欣乐春、方林海，主办会计何金华，出纳会计万友康，保管员邵金堂党内警告处分，责令其6人退还违纪款29661.5元；对工作人员周长干、吕格荣进行诫勉谈话，责令他们退还违纪款2921元；并将陈林春等9人违纪问题在全镇公开通报。　　　　【执纪者说】　　乡镇党委政府身处执政的“神经末梢”，但从严治党的主体责任须臾不可偏废，尤其须加强对基层“七站八所”的管理。纪委也应定期对偏远的站所及其工作人员进行教育和监督，开展经常性监督检查，对查出的问题及时曝光处理。基层党员、干部对党纪要有敬畏之心，不能因职务低、年龄大等缘由放松要求，走好人生每一步。　　——安徽天长市委常委、纪委书记  汪明阳□ 让干得好的人精神上受鼓舞、物质上获奖励、政治上有提升
　　□ 严中有容、严中有爱，不因“严”而打击干部干事创业积极性
　　□ “不求有功但求无过”的想法行不通了，让不作为者下岗下课
　　
　　去年以来，陕西宝鸡市陇县19名脱贫攻坚一线干部被集体提拔到科级岗位，一时间成了这个山区县的热门话题，在全县103名扶贫干部中形成了一种争先恐后的工作氛围。这一变化，源于2016年年中陕西推出的“陕西省党政干部鼓励激励办法、容错纠错办法、省管党政领导干部能上能下办法”三个“办法”（简称为“三项机制”）。“为能干事者‘戴红花’、给担当者‘开绿灯’、让庸懒者‘腾板凳’”，三句话道出了“三项机制”的核心内涵，也成为陕西在新常态下“追赶超越”的动力与保障。
　　鼓励激励，使有为者受重用
　　在陇县曹家湾镇段家峡村，记者见到了正在温室大棚里忙活的村第一书记金建刚。这个朴实的关中汉子，原本是县城建监察大队的一名普通干部，担任村第一书记以来，他通过发展蔬菜产业、移民搬迁、改善基础设施等措施，使全村73户贫困户实现稳定脱贫47户。鉴于此，陇县县委按照《陇县鼓励激励干部干事创业推动发展实施办法（试行）》，将其提拔为曹家湾镇副科级组织委员。
　　记者了解到，去年以来，为打赢脱贫攻坚战，陇县探索实施脱贫攻坚“八大工程”，首当其冲的便是“头雁”引领工程。即从全县党政机关、事业单位挑选103名科级后备干部到贫困村担任第一书记（扶贫主任），对作风扎实、成绩突出的，优先提拔重用；对考核不及格、群众不认可的，淘汰撤换。
　　“一次性提拔这么多实绩突出的脱贫一线干部，树立的导向就是只要好好干，就能干成事，就会被重用。”陇县县委书记杜长生说，“三项机制”注重实绩选拔干部，激发了干部干事创业的内动力。
　　49岁的刘怀亮，“有魄力，有冲劲儿，点子多，方法活，敢于担当，且基层经验丰富”。据宝鸡市委常委、组织部长魏稳柱介绍，因刘怀亮工作成绩突出，在干部群众中反响较好。去年4月，根据《宝鸡市激励干部干事创业担当有为的若干意见（试行）》，宝鸡市委打破常规，将排名靠后的县委常委直接提拔为正县级领导干部。“市委鲜明的选人用人导向，向全市干部传递了‘有为才有位’的信号，引导干部把心思用在想事谋事上。”魏稳柱说。
　　“让干得好的人在精神上受鼓舞，在物质上获奖励，在政治上有提升，从而形成‘用一贤人、带动一片’的良好导向。”在全省党校系统2016年秋季开学典礼上，陕西省委副书记、省委党校校长毛万春如是说。
　　容错纠错，为担当者上“意外险”
　　延安市黄龙县，素有陕西“一叶肺”之称，护林防火工作极为重要。
　　2016年2月，一场意外的森林火灾让黄龙县石堡镇分管护林防火、安全生产工作的武装部长陈文权忐忑不安。按相关规定，分管工作出问题，至少得受个党内警告处分。然而，陈文权却仅被诫勉谈话，成为黄龙历任护林防火主管任职期间发生山火中处罚最轻的一个。
　　原来，黄龙县委查明，事发休息日，陈文权仍坚守工作岗位，接到火情后，他立即组织应急抢险队员及群众200余人，带头冲上山顶进行扑救。由于扑救及时，将火灾损失降到了最低程度。黄龙县委依据《延安市党政干部容错纠错实施办法（试行）》相关条款，作出上述处理。
　　黄龙县委书记任高飞说，“三项机制”严中有容、严中有爱，不因“严”而打击干部干事创业的积极性，体现了从严管理干部制度下的人文关怀。
　　在安康市镇坪县，4本“过境路炮损赔付工作日志”记录下了该县过境二级公路赔付工作组自2012年4月以来与每一户炮损住户的谈判过程、赔付时间、赔偿金额和利息去向。据了解，建设这条出入镇坪县的要道，爆破时会造成周围200多户农户房屋不同程度受损，赔付工作非常难做。为了更好更快地完成工作，财务人员先后分9次将80万元赔偿资金转入赔付工作组副组长张成林的个人账户，由其代为现金赔付。然而，该行为却属于“公款私存”行为，违反了有关规定。
　　而据镇坪县纪委调查，这部分资金在使用和管理过程中，相关人员并无侵占、挪用或谋取私利的行为，涉及的80万元资金，已全部赔偿到户，利息也已全部上交国库，工作组的行为符合《镇坪县党政干部容错纠错实施办法（试行）》规定的容错纠错情形。据此，镇坪县纪委对张成林等相关责任人进行纠错免责处理，仅被诫勉谈话。
　　“让敢担当者得宽容、受包容”，正是《陕西省党政干部容错纠错办法（试行）》中的核心内容。《办法》对单位和干部在履职担当、改革创新过程中，没能实现预期目标或是出现偏差失误，但勤勉尽责、不谋取私利的，组织对其纠错改正，免除相关责任或从轻减轻处理，让创新者有为、让担当者无忧。
　　能上能下，让“太平官”腾位子
　　“‘不求有功但求无过’的想法再也行不通了，让不作为者下岗下课。”毛万春在省委党校讲到，干部能上能下，就是要对浑浑噩噩、碌碌无为的干部进行调整；对履职不力、工作滞后、不适宜担任现职的干部进行调整；对在全面从严治党和经济发展新常态中不适应、不会为、不善为、不敢为的干部进行调整。
　　去年9月，在渭南市委组织的项目检查中，发现由市园林绿化处承建的一处绿化提升改造项目，存在工作标准低、同中心城市品位不符、工程现场管理混乱等问题。之后，市委责令该处积极学习其他城市成功经验并迅速整改。然而，该处依然我行我素。根据《渭南市推进市管党政领导干部能上能下实施办法（试行）》，市委给予园林绿化处组织处理，免去了武某某同志的处长职务，市住建局免去了李某某和党某某等两位副处长的职务。与此同时，市委依据鼓励激励机制，从基层提拔了优秀干部组建新班子。
　　该处一名干部介绍，被免职的前任处长年纪偏大，思想保守，工作主动性不强，几年来，园林绿化处的工作一直在原地踏步。而现在，新班子干劲儿很足，干部职工虽然苦点累点，但是干得有劲儿。
　　省委出台“三项机制”后，渭南市调整“下”的干部已达61名；在西安市区县领导班子换届中，因能力不足、动力不足、担当不足等原因，“下”的干部达57人，对各区县、各部门对所属28名存在不作为、不担当问题的干部，也进行了“下”的处理；在宝鸡，坚持“自然下”（因到龄、身体原因下）、明确“必须下”（因违法、违纪、重大事故问责下），突出破解“应该下”（不适宜、不胜任）难题，在省里的规定之外，又增加了8种不胜任、不适宜担任现职的情形。
　　陕西省考核办有关负责人告诉记者，“三项机制”是一套“组合拳”，各有侧重、互为补充，只有捆绑使用，才会威猛发力。
　　（高  岗参与采写）1961年3月11日，毛泽东在广州主持召开讨论和制定人民公社工作条例的三南会议。13日，在谈到公共食堂问题时，他说：“广东有个大队总支书记说，办食堂有四大坏处：一是破坏山林，二是浪费劳力，三是没有肉吃（因为家庭不能养猪），四是不利于生产。”他认为“这个同志提出的问题值得注意。这些问题不解决，食堂非散伙不可”。　　这位引起毛泽东重视的大队书记，就是时任广东新兴县里洞公社蒙坑大队党支部书记的梁纪南。　　1958年，大跃进和人民公社化运动在全国开展。1958年下半年起，粤西山区的新兴县开始办公共食堂、吃“大锅饭”。是时，农业方面“以粮为纲”，浮夸风盛行。新兴县因粮食产量数字虚假，大仓存量所剩无几，无法按时下拨粮食给食堂。没有粮食，社员只得靠杂粮和野菜充饥。梁纪南感到事态严重，为上达下情，他让大队文书代笔，向广东省副省长安平生写信反映了公共食堂的问题。　　此时党中央已经注意到农村中存在的“一平二调”问题。1961年1月13日，毛泽东发表了以大兴调查研究之风为主旨的讲话，要求各级党委深入调查研究，“一切从实际出发”，对“症”下药。中央调查组奉命南下广东农村开展实地调查。梁纪南到广州参加了调查座谈会，实事求是地讲述公共食堂存在的问题和弊端，要求解散公共食堂并说明了理由。　　1961年2月，毛泽东到广州。他认真查看中央调查组在广东调查后形成的《调查纪要》，在听取中央调查组和广东省委的汇报时，对梁纪南反映的应解散公共食堂的意见很重视，这才有了开头毛泽东在三南会议上关于公共食堂的发言。　　1961年3月14至15日，梁纪南再次被邀请到广州参加座谈会，座谈会的“座谈纪要”于3月15日送到毛泽东手中。16日，毛泽东便指示将此记录作为重要文件，印发给在广州召开中央工作会议的同志讨论。　　经过广泛征求意见和修改，1961年6月15日，中共中央发出《关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案的指示》，取消分配上的部分供给制，在公共食堂问题上采取自愿原则，社员口粮分配到户、由社员自由支配等。至此，党中央纠正了用行政命令大办农村公共食堂的做法，较为妥善地解决了困扰农民的吃饭问题。　　梁纪南从农村实情出发，主动反映问题，表现了他作为基层党员干部实事求是的工作作风。而毛泽东在知晓地方反映情况后，高度重视并有意识地摸底纠正，也体现了领导人接受意见、坚持一切从实际出发的原则和态度。　　（作者单位：中央党史研究室宣教局）春运期间，由四川省达州市委组织部及达州市“两新”组织党工委发起组织，达州市大竹县驻深圳流动党员党委和大竹县深圳商会爱心人士共同购买车票、旅途食品等无偿捐赠给2000名在粤达州籍农民工乘客，乘客将乘坐3672次“达州2017‘爱在两新’农民工返乡专列”返乡。　　邓良奎摄（人民视觉）监督执纪会得罪群众？　　湖南吉首  王明友　　近日，笔者作为年终考核工作组成员，参加一些单位的领导班子成员民主测评工作，有个别单位的纪检组长得票较低，却不从自身找原因，说什么平时坚持原则，严格监督执纪，得罪了人，云云。　　这个说法实为诿过于人，把过错推给了群众。一名纪检干部在群众中的威信与其从事的工作、履行的职责、权力的大小没有必然联系，而与其品行操守、行事方式关系极大。你若勤勤恳恳、孜孜为民、廉洁自律，同事自会钦佩，群众自会赞服。诚然，纪检干部强化监督，严格执纪，也难免得罪人，但得罪的只是少数人，大多数群众拥护坚持原则、不徇私情、敢于动真碰硬的纪检干部。　　谁坚持原则、严格执纪，谁不讲原则、徇私舞弊，群众心里有杆秤。有的干部平时疏于工作，与干部群众缺乏真诚的交流沟通、谈心谈话，年终算总账，小错变大错，群众难免不买账；有的总想当个老好人，这个不得罪，那个不敢管，到头来，矛盾解决不了，问题堆积成山，事情越弄越糟，结果把大多数群众都得罪了；有的表面上公正无私，严格执纪，但实际上他所讲的纪律规矩只对他人，不对自己，只对圈外人，不对圈内人……群众对这样的干部，自然是不会投赞成票的。　　其实，埋怨投票的群众，莫如查找自己的问题，反省自己的不足，把心思与作为凝聚在“忠诚、干净、担当”上，功到自然成。　　　　“注水数据”岂能是政绩？　　四川宜宾  吴桂桃　　政绩是实干的结果，是以摸得着、看得见、感受得到的实效作支撑的。然而，有的干部不在实干上下功夫，挖空心思，玩数字游戏，给经济数据“注水”，以此构建政绩的“海市蜃楼”。甚至，财税收入这样“一分钱对应一分货”的数据，也成为注水的对象。　　数据注水造假，政绩观走偏是主因。长期以来，对干部政绩的考核，以各种任务指标、经济社会发展数据为重要参考。这导致部分干部认为，研究工作对策不如研究数据规律，埋头实干不如闭门改数据。另一方面，数据造假，折射出为人、为官、为政不严不实。对待上级安排的工作，部署的任务，不以实干去落实，反以投机去钻营。这样的意识和行为，对地方发展、社会民生缺乏高度的责任感。　　挤掉“浮肿”的数据水分，应改变考核模式，加大政绩核查，注重群众评价，充分发挥群众的“秤砣”作用，准确衡量干部政绩斤两。同时，发挥统计、财监等专业手段，还原真实数据。上午8点，安徽合肥市蜀山区南七街道科企社区党委书记张欣走进辖区居民卞伟刚的家中，仔细检查他家新安装的无障碍手扶设施。　　“现在很方便，进出安全多了。”卞伟刚的妻子邢玲玲说。59岁的卞伟刚2009年因高血压中风瘫痪在床，社区工作人员在走访过程中，得知他家卫生间需要安装一个无障碍手扶设施，便向区残联作了申报，设施很快完成了安装调试。　　走访结束，张欣回到社区，如往常一样，将走访的内容、解决的问题以及图片信息上传到区党建云平台系统。　　2016年4月以来，科企社区12名在职党员走访了辖区60户居民，每周3—5次，走访中发现的问题，摸排的居民需求以及问题怎样得到解决的都上传到党建云平台。“不仅要上传走访信息，社区推进非公党建、在职党员走访帮扶、党代表驻室接待等，每项工作的推进落实情况都要上传。”张欣介绍。　　针对传统工作方法与党员群众的新需求不相适应等问题。2016年，蜀山区引入“互联网+”手段，开发具有完全知识产权的“锋领蜀山党建云平台”，深化基层服务型党组织建设，强化对基层党建的科学化、精细化、规范化管理。　　“平台模块设置上突出任务和对象‘两个覆盖’，任务需求设置了动态工作区、交流互动区等4大功能区，先锋堡垒、精准帮扶、综合研判等九大板块，党员承诺等42个子模块，涵盖了基层党建的主体内容；管理对象覆盖基层党组织、全体在职党员和部分非公企业党组织党员。”蜀山区委常委、组织部部长张旭生介绍，云平台拓宽了党组织党员互动的新形式、新阵地、新内容，实现了基层党建提质增效。　　张旭生谈道，平台为各级党组织和在职党员、非公企业党员开通个性账号，可按权限登录上传工作动态、认领服务项目，实现线上对接、线下落实。　　“每天上传工作落实情况，量化考核，既拉近了干群距离，还能在平台上看到别的社区工作完成情况，比学赶超，有压力也有动力。”张欣告诉记者。截至2016年12月19日，科企社区仅走访工作完成率已达到94%，征集居民微心愿145个，帮助居民实现微心愿100个。　　“现在每项工作都要用事实事例说话，每个基层单位党建落实情况都处于组织监督和公众监督视野内，做到全覆盖、无例外。”区委组织部副部长莫之庆说。　　“各社区在云平台工作完成率将作为评选全区‘星级党组织创评’的一个重要依据。”莫之庆说，根据实际情况，我们将明确不同类别党组织、不同类型党员工作任务及量化指标；按照指标落到个人、考核落到单位的原则，对17项基础工作实时量化分析、进行数据统计并逐级通报，建立起横向到边、纵向到底的基层党建监管体系，实现了对基层单位党建工作精确画像、精准施策、精细调控。坐在花艺培训教室里，吴柠妤身上透着一股子干练。这个“90后”的姑娘，如今已“掌舵”云南昆明一家知名花艺培训机构。“我爸常说，你们这代人真幸福，凭兴趣也能养活自己”，她的神情透着几分得意和调皮。说话间，一群来自全国各地的年轻人鱼贯而入，吴柠妤要上课了。
　　“凭兴趣养活自己”，张雨婷和魏霞也算。她们一个是高级茶艺师，一个是汉服爱好者，都是“90后”女生。张雨婷在昆明茶界已小有名气，魏霞还是初出茅庐。在许多人眼里，花艺师、茶艺师和身着汉服的美女都有点“小众”，还有点不食人间烟火；而对于她们仨，这也是养活自己的“营生”。
　　“‘不入流’也能活得出彩”
　　“怎么说呢，我有‘办公室焦虑症’。”说起从业初衷，吴柠妤如此解释。2014年毕业，学会计的她应聘进银行工作，干了不到一年就开始焦虑：她不善处理复杂的人际关系，还不喜欢朝九晚五日复一日，于是上班经常对着电脑莫名焦躁。
　　爸妈都是“正经职业”，她从小就学画画学舞蹈，“种下了个性、自由和浪漫的种子”。妈妈在国企上班，平时喜欢买花、插花，也培养了吴柠妤的兴致。趁年轻做自己喜欢的事，家里的经济压力也不大，吴柠妤做了一个大胆的决定——瞒着父母辞职了！
　　比吴柠妤顺畅，张雨婷走上茶艺师之路，父亲是引路人。2007年以前，正是普洱茶“火得不得了”的时候，父亲是生意人，也喜欢喝茶，就对她说：你学茶吧，这个以后能赚钱。从大一开始，专业是汉语言文学的张雨婷就开始学茶，结果一发不可收。
　　张雨婷说，我本来是一个“做事情只有三分钟热度”的人，从小学琴、学过各种才艺，现在回头想想，茶是唯一坚持下来的。与茶结缘近10年的她，在昆明邦盛茶城刚开了一家店。这些年，她考茶艺师、评茶师，跋山涉水探访云南大小茶山，开博客、拍视频、做茶媒、搞营销，在大学开设茶艺课程，风风火火又扎扎实实，到如今“一日不可无茶”。
　　青青子衿，汉服飘飘，美则美矣，是否脱离了生活和时代？面对记者的诘问，魏霞反问：谁说在“钢筋水泥的森林”里，就不能穿汉服？话虽这样说，2011年她第一次穿汉服上街，还是被许多人视为另类指指点点，甚至有人问这是不是“和服”。她把汉服照发在朋友圈，妹妹留言说：脑子是不是出问题了？以后得离你远点。
　　今年24岁的魏霞专业学设计，读大一时加入“昆工汉服社”，纯粹是被爱美之心驱使。“一开始觉得穿上汉服漂亮，后来发现里面学问挺大，有很多传统文化的东西，越来越迷人。”魏霞穿上汉服就“脱不下来”了，她成了学校“汉服社”的社长，2015年毕业后成了职业，如今在昆明翠湖拾翠文化创意园当起了“掌柜的”。
　　吴柠妤、张雨婷和魏霞互不相识，但似乎有一股力量让她们殊途同归。吴柠妤喟然感叹：“真得感谢这个时代，让我们这些‘不肯入流’的人，同样活得出彩。”
　　“你在塑造花，花也在塑造你”
　　魏霞曾是个“爱疯”的女孩，可一穿上汉服，就“觉得身上有了一股约束”。“穿上它，你自然就得挺胸收腹、器宇轩昂，不拿出点气质，配不上这身衣服。”魏霞挥动衣服长袖说。
　　改变最大的，莫过于张雨婷，她自称喜欢上茶，就是和某种生活方式和性情习气诀别了。她对记者郑重相告：“‘三观’都会变，真的”。
　　年轻人都爱玩，喜欢许多浮夸的东西，张雨婷说，自己小时候也常和小伙伴“声色犬马”。但茶人的气质不同，要安静，要优雅，要博学，要简约，要真诚，“最要命的是让人投入”。她回忆，当时是被上课的老师吸引，又漂亮又有气质，学茶也是在学她，慢慢才被茶所吸引——觉得这里面有文艺有历史有哲学，当然还有植物学，“把喝茶这种平常事变得不简单，也算是一种本事”。
　　不知不觉中，张雨婷和原来的圈子“绝缘”了，有的朋友同学很有钱，但感觉不对路，也就疏远了，她逐渐入了另一种圈子——新圈子是什么样的呢？
　　大三时，也就是考下高级茶艺师证那年，在一家公司兼职的张雨婷到茶山走了20多天，足迹遍布云南三大产茶区临沧、普洱和西双版纳。刚上路时还挺兴奋的，吃的是山毛野菜，到处美不胜收。没几天，她就发现，茶山上洗不了澡，一天的山路会把浑身的骨头颠到散架，吃的看的也越来越单调。她只好把心思收回来，跟茶农学采茶、炒茶、揉捻，这时才发现，实践和书本差别挺大，茶农都是“看茶做茶”，没什么放之四海皆准的套路。“你比如杀青，要根据茶种叶片的肥厚和当地的海拔来定，锅温200度只是个参考值”，张雨婷解释。
　　张雨婷毕业后到“大益茶道院”工作，开始给别人泡茶卖茶，历史音乐什么的都要懂点。大公司管理规范，员工培训抓得很紧，“每周都要做传统文化的演示文稿”。2012年她再次跳槽，又一次上茶山，并做主持人，用镜头记录制茶过程和风土人情，“雨婷说茶”的视频一炮走红。2015年，张雨婷成立了自己的工作室，边做“茶媒”边卖茶，直到今天与人共同创办品牌——沧和古茶。回首来路，她说：“在茶人圈子里，你永远觉得还不够，一直在不停地学。”
　　人们常常只看到玫瑰艳丽的花，看不到花下的刺——对于这句老话，吴柠妤深有体会。“一天的课程结束，深夜‘打扫战场’，你面对的就是一堆垃圾，”她说：“花艺师表面光鲜，也甘苦自知。”但她打心眼里爱这行，在一心做事中改变了很多——“创作一件插花作品，几个小时过去了，你还浑然不觉，那种专注是很幸福的：你在塑造花，花也在塑造你。”
　　“秉承匠心才能行稳致远”
　　以前别人问张雨婷的父母，女儿是干什么的？他们总笑着说是茶艺师；如今他们会说，卖茶叶的。
　　这一称谓之变，折射的是茶艺师口碑之变和年轻人职业心态的调整——茶水里泡久了，看多了市场的潮涨潮落，张雨婷变得越来越平实，正如她把主业从茶媒转向了推销产品。
　　张雨婷观察，云南茶叶行业内虽然文化营销说得多，但愿意为此掏钱的经营者并不多，“文化注入”的价值被贬低了，茶媒难做，“这也说明茶叶主要是用来喝的，并非坏事。”
　　年轻人脑子活泛，张雨婷前两年在业内尝试了“茶山游”项目，一路还动用视频拍摄。“旅游方式在转型和细分，我们希望把游客引向云南原生态的茶山，并体验当地民族文化”，张雨婷说：“但这个实验不算成功”。她后来发现，有些人上了茶山两天就待不住了，觉得累，只想找地方睡觉；还有的人就吃饭时才提起兴致，对茶树、民族风俗什么的基本“无感”。“有些真正爱茶的人确实更感兴趣，但要去开发这个市场还有困难，”她总结：“作为生意，看重的是叫好还要叫座。”
　　尽管磕磕绊绊，吴柠妤始终认为，越来越多年轻人加入，为鲜花行业带来了新生力量。云南是鲜切花大省，还是“植物王国”，花艺市场潜力巨大。但以前，鲜花被视为农产品，以对外批发为主，加之从业者文化水平普遍不够高，导致附加值高的业态如插花成长不好。吴柠妤为此不惜重金专门到韩国、法国学习插花技艺。“东方的传统花艺侧重于修身、审美，而西方的花艺更贴近商业，这是从业者不得不面对的”，她说。
　　吴柠妤坦陈，自己的创业之路还算顺利，因为之前在银行工作，她有客户市场的便利。来她这里培训的分专业班和兴趣班，专业班多是想以此为业的年轻人或谋求传统花店转型者，兴趣班则涵盖了各种高收入职业。“现在婚庆市场的潜力很大，专业的花材供应也有钱可赚”，吴柠妤对未来信心满满。
　　从业两年，吴柠妤就换了场地，营业面积扩大了一倍。尽管经营和竞争压力无处不在，但她并没有把赚钱看得特别重。她说：“最关键的还是做好产品，秉承匠心才能行稳致远。”对这一点，张雨婷和魏霞也深有同感。“我们本来就是从兴趣出发的，做茶是一辈子的事，什么时候都不能忘了初心。”张雨婷说。市面上经常看到以“重读……”为名的书或文章，比如《重读近代史》《重读马克思》《重读史记》等。每当这时，就很佩服这些作者。因为，那些书他起码看过两遍，才能叫重读。　　反观自身，不免自惭形秽。很多先贤教诲，某某书应该多读几遍。听得最多的是《红楼梦》，可真正从头到尾看过一遍，还是在上大学的时候。而且，读这书的第一大障碍就是人物关系，总是搞不明白。到今天再想重读的时候，一想到贾宝玉和贾琏是啥关系、史湘云该管贾母叫什么之类的事儿，就不想碰了。　　就算抛开人物谱系问题，《史记》太长，又是文言，第一遍都看不下来；《经济学》太难，图表又多，当枕头都嫌高；《论语》太旧，而且满篇之乎者也，不适应今天的社会……读书百遍，其义自见。道理都懂，施行太难。那些大众公认值得重读的书，不知为何，好多都是那么的“面目可憎”。　　真的搞不明白，毛泽东主席他那么忙，是怎么把《资治通鉴》读到17遍的。也弄不懂，孔子都走到人生边上了，是怎么把《易经》韦编三绝的。　　是不是因为今天的社会有太多妨碍读书的因素？我们经常听到的是“读这书有用没用”一类带有价值判断性质的阻扰。其实，提这种问题的人，心里头往往已经预设答案了。一本书，在他们看来，如果不能通向黄金屋、颜如玉和千钟粟，那么这书就是没有用的，不值一读，遑论重读？　　而仔细看看值得重读的书单，就会发现没有哪一本是符合这三要素的——写论文评职称的不在此列。没有哪个纯粹的读书人，吭哧吭哧地阅读经典，图的是在未来的某一天，有个喜欢《古文观止》的姑娘能和自己扺掌而谈直到天明。　　牵扯书读二遍的另一障碍，是那些层出不穷的选本。正如同读过一本鲁迅文选，再碰到《鲁迅全集》后就会让人觉得，嗯，鲁迅的书我看过了；背过《唐诗三百首》，就不想再读李白、杜甫、白居易了，他们的诗，“野火烧不尽，春风吹又生”，谁不能脱口而出？　　今天的社会，喧嚣、热闹，舆论场中的热点一件接一件。这边，某国政坛又地震啦，那边，谁谁谁又出轨啦；白天，这个公司发布可穿戴设备了，得买来尝尝鲜儿；晚上，那家客户端搞劲爆直播，赶紧点开看看。　　这就好像身处大海，一排浪接一排浪涌来，打得人头晕眼花，不辨东西。这时，就特别感觉需要一根锚，能把自己钉牢在某一个位置，任他雨打风吹，我自岿然不动。　　读、重读、反复读，那些可以把自己钉牢的书，或有助于理解事物，在大脑中形成自己的意义框架，避免人云亦云；或有助于理解人类社会和历史，及其背后的细节、逻辑，不再轻易惶惑。至于哪些书能把自己“钉牢”，值得自己一读再读反复读，除了流传的经典之外，恐怕还需要自己在茫茫书海中摸爬滚打一番，细细体悟，方能找到“真爱”。2月3日，农历大年初七，山东聊城举办2017年新春招聘会，来自本地的近300家用人单位，提供就业岗位5000余个，鼓励引导返乡人员“家门口”就业。图为年轻的返乡农民工在“家门口”的招聘会上了解用人单位的招聘信息。　　孔晓政摄（人民视觉）回家过年，和朋友小聚，大家都在感叹，小时候那么热切地盼望过年，如今却对过年既期待又踌躇，是不是因为年味越来越淡了？　　有人总结，不是年味变淡了，而是我们的心境不同了。小时候，对过年的期待几乎是累积一整年之后的火力全开，不用准备张罗什么，一心一意等着过年就好，单纯而快乐。而随着年岁渐长，过年时的心境不再那么单纯，比如，当我们看到父母日渐衰老，会不会心底有一丝酸楚？再比如，面对亲戚“谈恋爱了没、什么时候结婚”的盘问，是不是有一丝烦躁？　　心境的变化，有一种体现是“恐归”。年前，一曲《春节自救指南》的合唱歌曲红遍网络，它以幽默谐趣的方式把年轻人过年“恐归”的心态尽情地宣泄了出来。但调侃归调侃，宣泄归宣泄，“恐归”的情感焦虑终究还是抵不过一家团圆的暖意，不管在外过得怎样，回家团圆、亲情相伴终究是过年永恒的主题。跟父亲一起贴春联、品尝母亲做的年夜饭、和兄弟姐妹们一起放鞭炮，甚至全家人一起抱着手机抢红包，不管以何种方式过年，其实都是在营造烘托的“年”的氛围里，以一种仪式将亲情紧紧维系。　　在民间传说里，“年”原本是一种凶猛的野兽，“过年”，就是躲避凶兽，庆祝平安、团圆。放鞭炮、贴春联、吃年夜饭等饱含“年味”的仪式中所蕴含的意义，就是祈求一家人平平安安、团团圆圆。现代社会，有人说，“年”这头凶兽其实就是时间，我们永远无法打败它，所以要定期和家人团聚，用温暖抵抗时光的无情，这应该是最大的年味。　　不管过年的方式怎么变、过年的心境怎么变，年的味道其实一直没变。年的味道，就是家的味道。过年是万家团圆的日子，在外漂泊的游子，一旦回到久别的家，总是免不了被父母唠叨。那些未谈朋友、未出嫁的儿女耳朵里，每天灌满的不是东家的女儿嫁了个好人家，就是西家儿子娶了个贤惠的媳妇，这好像是每个父母最喜欢唠叨的事情。　　记得儿时的我不晓事，每天跟在一帮大孩子后面玩，有时玩到深夜不知回家，弄得父母总是唠叨不停：要好好学习，放学了早点回家，别在路上贪玩……每每厌烦父母唠叨时，我就捂着耳朵躲开去，心里真想早点逃离父母，远离他们的唠叨。　　逐渐长大后离开父母去外地打拼，可父母还是时常在电话里唠叨。让我在外面为人处世多加小心，自己吃好穿好，与同事们和睦相处，他们在家里一切很好，不用惦记。每每听到这些唠叨，我总是找借口说很忙，就挂掉电话。　　等到自己成家有了孩子后，我才猛然惊觉，自己不知什么时候起在孩子面前也变得唠叨了，也终于明白和体会出父母为什么喜欢唠叨。大概做父母的好久没见到子女，搁在心里的话儿已经很久，看到孩子归来，心里头总有说不完的话。　　在父母的眼里，儿女们总是长不大的孩子，唠叨，其实就是爱的表现。仔细想想，远在外地打拼，在孤单寂寞时能够随时听听父母的唠叨，何尝不是一种幸福。这唠叨声里，饱含着父母对儿女的浓浓亲情，多听一声唠叨，其实是多了一份幸福。　　记得上小学时，不管是天晴还是天阴，总是不喜欢带雨伞，每每遇上下雨时，不等母亲送伞来，就冒雨跑回家中，面对浑身湿漉漉的我，母亲难免唠叨，“叫你带把伞偏不听话，老话说晴带雨伞，饱带干粮，你就是不信，大冷的冬天里，也不知道多穿件衣服。淋感冒了受罪的还是你自己，就这么不信大人话。”那时的我，不懂这责骂、唠叨的意义，对母亲的唠叨置之不理，依然我行我素。直到一次感冒染上重疾，差不多一个多月时间才治好。　　听父母唠叨其实也是一种收获，毕竟父母比我们走过的路要多，很多事情比我们看得更透彻。　　越来越觉得，父母的唠叨，是一种深深的爱，是人世间最温暖的话语。多陪陪父母，听听父母唠叨，也是一件让人幸福温暖的事情。前一段时间，笔者应邀参加了一个婚庆行业协会成立两周年的年会晚宴。晚宴在本地最豪华的婚庆大厅举行；晚会组织者不仅要求协会成员悉数参加，还广邀全省多地行业协会知名人士出席。晚会安排多轮歌舞、小品文艺表演和大量名模走台，丰盛的酒宴奢华之极，更吸引人的是晚会还举行抽奖活动，从288元的三等奖，到2088元的二等奖，再到6088元的一等奖，最后的特等奖高达10800元，充满了诱惑力。　　做生意挣钱，天经地义。一年下来，人家赚得钵满盆溢，搞个晚会庆贺庆贺，也无可厚非。只是你用行业垄断的方式挣了别人的钱，还如此显摆，这就让我不得不说道说道了。　　首先，婚庆行业协会推高了婚嫁仪式成本。男大当婚，女大当嫁。结婚无论对于父母还是子女，都是人生的一个“目标工程”。有钱人可以把婚礼办得漂漂亮亮；手头紧的，依据自身实力，量力而行，选择简朴的婚礼；还有许多年轻人通过集体婚礼形式，让结婚变成有意义的事。总之，各取所需、各得其乐的结婚方式，才让婚礼显得丰富多彩。然而，婚庆行业协会对婚庆市场进行了超越市场规律的运作，本可以几千元办成的婚礼，结果没有二三万解决不了。几十万、上百万的婚宴也成了家常便饭，导致许多家长和子女对结婚感到恐惧。　　其次，婚庆行业协会助推人情行礼上涨。婚庆行业协会最初的愿景是好的，团结起来，抱团取暖，促进行业繁荣。但在相互攀比下，婚宴是奢侈了，场景是豪华了，事主却要多掏钱了。笔者所居住的这个四线小县城，饭菜从600元一桌到1000元一桌，用了两年多才涨上来。可从1000元一桌涨到2000元一桌，仅用了不到一年时间。婚礼价格上涨了，随份子也得水涨船高。原本朋友间礼尚往来，200元意思一下就可以了。现在不行了，关系密切些的1000元，一般关系的也得500元，出席婚宴成了当下人情往来最大的“债”。　　第三，婚庆行业协会助长婚宴奢侈之风。婚庆行业的从业者依靠三寸不烂之舌，利用掌控婚宴现场局势的能力，将客户口袋中的钱掏到自己的腰包，这是从业的能力和水平，在此不便多评。但是，婚庆的奢华之风，结婚男女攀比之风，与婚庆公司的鼓动是逃脱不了干系的。无形中增加了结婚双方的负担，也给社会带来了负面影响。豪华婚宴、奢侈婚庆已到了非遏制不可的地步。　　呼吁行业协会主管部门，重视婚庆奢华风，及时引导协会朝着正确的方向发展，办简朴、高尚、温馨的婚礼。　　江苏仪征市  周晓明“短斤少两”的快递服务　　春节前夕，孩子通过快递寄来两份礼品，并且都是通过顺丰快递寄送的。奇怪的是，虽然两次笔者都是一整天在家，却没接到电话，门铃也没响。到了晚上，手机收到短消息，大意是：因家中无人，快递送到楼下超市，带来不便请谅解。　　当时我特别反感：明明人在家，怎么撒谎说没在呢？发短信息和打电话有什么区别？不就是不想送上楼吗？何必玩这种小把戏！本来想投诉，却被妻子劝阻：算了，快递员也不容易，快过年了，咱别把人饭碗砸了。于是只好忍了。没想到几天之后，快递员故伎重演，仍旧沿用上一次的办法糊弄我们，我要投诉又被妻子劝阻。我干脆给孩子打电话说明情况，让他今后不要再通过顺丰快递邮寄包裹。　　此前，孩子通过快递邮寄东西是家常便饭。为了防止并规避快递员服务不到位，他经常在快递单上写明“父母年龄大，下楼不方便，麻烦送上楼”等字样，快递员也能遵守职业道德，将东西送到家里。但个别时候，快递员往往会利用我们的善心，谎称送件太多忙不过来或者其它理由，要求我们自己取。这种“短斤少两”的服务方式，实在不应该。　　另外一个经常出现的问题是，快递员经常不用客户签字直接放下东西走人，根本不等验收，因而很容易造成说不清道不明的纠纷。　　但愿不论是“顺风”还是“逆风”，快递员要加强自身修养，遵守职业道德，不要让“短斤少两”现象成为司空见惯的陋习，不要让个别人的不良行为影响了快递公司的声誉。　　黑龙江牡丹江市  孙世华  　　　　快递“不递”风险多　　家人有网络购物的习惯，通过网络购买零食、玩具、餐具、服饰等轻巧的物件的确方便、实惠。可是，网购收货时，极少部分是快递员打电话联系送货到门，绝大部分货物都是快递员（多家快递公司）发送一个短信到家人手机上，即“您的快递已到小区某某超市，请方便时收取。”方便了快递员，麻烦了客户。每次我都不情愿到超市替家人取货，因为所有的货物都杂乱地堆在超市的角落里，找货物费时费力。　　现如今，网购很流行，快递员每天投递的快件确实多，而且很多人不在家导致无法派送，这使得快递员送货的时间、精力、驾车等成本增大，但这不是快递“不递”的理由。因为将快递寄存于超市给客户带来的风险较多，一是包裹丢失的风险。客户不是当场验货签收，那么就存在货不对版、货物有瑕疵、冒领等情况；二是包裹损坏的风险。将包裹堆放于超市，虽有包装，但是一旦堆积在一起或者其他客户翻来覆去找寻自己包裹时，都存在损坏货物的情况；三是客户信息泄露的风险。任何人都可以在包裹堆积处翻找，客户的信息就有被翻拍走的情况。　　因此，当前快递投送事宜亟须规范，快递公司应承担起将包裹安全送达客户的义务，寄存某处或让人代收也需征得客户同意。　　安徽宣城市  张志勇  　　　　投递快件如抛“铁饼”　　我在宁波市一家公司的集体宿舍做管理员，快递业的迅猛发展使我这个管理员成了快件代管员，尤其一些重要的“快递节日”如“双11”，小小的值班室被快件堆得连转身都困难。快递员流动性很强，很少有一个快递员能在一家快递公司做上几年的。　　一天，我正坐在值班室内窗前写东西，突然，“啪”的一声巨响吓了我一大跳，我以为值班室外墙被汽车撞上了。抬头一看，原来是一个坐在快递三轮车上的快递员直接把一个大型的快件扔到值班室外墙上了。有些快递员为了图方便，连把快件拿附近值班室里都懒得拿，而是堆在值班室窗外地上，现在竟连三轮车都懒得下了，坐在车上直接就把快件扔过来。还有一次，快件没被扔到值班室窗外，而是扔在了远离值班室窗口的路上，当时我以为是从三轮车上滚下来的其他地方的快件。要是碰到休息日我没上班，这些快件多半会在大雨天淋得一塌糊涂。　　去年我把发明的攻山棋小批量生产出来了，想通过快递邮一副棋给朋友的女儿。我到家附近的百世快递营业点寄，当时该营业点的老板拒绝收寄我的攻山棋，理由是担心在寄送过程中被快递员扔碎了。攻山棋盒子用很厚的硬塑料做成，怎么会被扔碎呢？老板说，有一次连快递的铁片都被重物压裂了，你的塑料盒当然很危险。但最后老板还是接收了我的快递件，不过在包装盒里面塞了好多的硬纸。　　浙江宁波市  茹含懿  　　　　没在家门口收到过快件　　笔者住在浙江奉化市郊区，从宁波城区一商铺订购了一件货物，商家说用快递方式寄过来，两天之内一定到。我像吃了定心丸那样舒畅。因为身体不好，有了快递这一服务行业，有利于如我这样的消费者，仅付出10元左右的快递费，就能将远程的喜欢的商品买回家。那商家不但用微信发来货物清单，还将快递单照片也发送过来。我就将货款用微信红包发给他，商家连说谢谢。可3天过后也不见货到，追问商家，商家说货早就寄出，以为我已收到了。后经商家提供的一家快递公司电话联系，原来货早到奉化城区，但就是不送到我家门口。这倒好，奉化城区离我家有30多里地，乘车取货身体吃不消，如打出租车去，来回得付60元车钱，而我订购的货物也只有60元。经过多次交涉，快递公司答应在晚上之前送货到家。可天已漆黑一片还不见货到，我实在按捺不住心中怒气，想打电话追问，此时快递员来电说，货已经送到一个村子里，叫我快速去取，并说不会送到我村。可那村子离我家足有5里路程，无奈之下，我只好叫人骑车帮我取回。　　其实这样的事情不止一次。有一次，我的一篇文章获得了一件礼物的奖励，由于本人身体不好，很难去60多里远的宁波某单位现场领取，所以要求对方将礼物通过快递送到家，对方单位了解内情后，很乐意照办。可快递公司将物品送达到奉化市区某集中点，打电话来叫我去领取。没办法，我只好又叫朋友代取了。朋友走后，我打开包裹一看，里面的奖品全部粉碎如沫。我不能怨朋友，同样我也无充分理由与快递公司交涉，因为快递公司对任何已签收的物品不负责。真是哑巴吃黄连有苦难言。这几年来，我收到的快递物品大多是到近千米之外的村后公路去取的，从没在家门口收到过一件快件。　　浙江奉化市  盛常国女儿每次回国探亲，都要采购不少东西，这次也不例外。到家没几天，她就拿出列得密密麻麻的待购物品清单。前些年，我会抽空陪她上商场买些衣服鞋帽，现在不用了。她没去一趟商场，全部通过网购的方式，从本地以及外地购买了一大堆所需用品和书籍，塞满了两大旅行箱。那些天，快递员“走马灯”一样登门送快递包裹。　　同样是送快件，我们发现各家快递员的服务有一些差别。有的发短信告知“物品正在派送中”，果然很快就收到了，有的却姗姗来迟；有的来电询问家中是否有人并告知大约何时送到，有的不打招呼直接上门；有的需要收货人在快递单上签名然后把单子拿走，有的递了货物就走人；只有个别快递员询问是否开袋（或开箱）验货，大多数连问都不问。　　但与今日本版刊登的几封来信所反映的情况相比，我们遇到的情况似乎好多了，毕竟都是投递到户。　　来信中所反映的坐在三轮车上像扔“铁饼”一样抛扔快件，任凭包裹在室外风吹雨淋；小区的超市（有的是物业值班室）成了快件“集散地”；因居住在郊区，必须自己到城区取快件，从未在家门口收到过快件，等等，这些“投递不到位（户）”的问题，相信很多居民都经历过，尤其是地处乡村的居民。　　快递公司的运行程序主要包括收件、运输、分拣、投递。收件和投递是与客户面对面打交道的。尤其是投递，是快递服务的“最后一公里”。快递员态度的好坏、服务质量的高低，既体现了快递公司从业人员的素质，也体现了公司的管理水平。正如《“缺斤短两”的快递服务》信中反映的，明明客户在家，快递员为了自己省事，谎称“因家中无人，将快件放楼下超市”。这种“缺斤短两”的服务态度，暴露的是一些快递员职业道德的欠缺，影响的却是快递公司的形象。　　如今，快递服务已成为城乡居民生产、生活中不可或缺的服务需求，人们图的就是其快速、准确、安全、方便，这也是快递服务的基本原则。而“最后一公里”的投递服务，诠释了快递的这4个特点。《快递业务操作指导规范》中，对投递时限、客户地址、当面验收等都做了明确规定，如每日15时以前到达投递网点的快件，宜在当日完成首次投递；每日15时以后到达投递网点的快件，宜在次日12时以前完成首次投递。投递前，收派员应当电话联系收件人，确认客户地址并且预约投递时间。收派员将快件交给收件人时，应当告知收件人当面验收快件等。但少数快递员置规章制度于不顾，缺乏职业素养，只求快、不求好，投递不到位，服务缩水，损害了消费者利益，同时也损害了快递企业的形象。　　近几年来，随着电商需求的爆发式增长，快递行业的发展也一日千里，但粗放发展的方式衍生出种种乱象，已到了必须整治的时候了。笔者所在的乡镇属于偏远山区，由于群众识别能力差，面对形形色色的诈骗伎俩可谓毫无招架之功，频频落入圈套。笔者经过收集整理，将那些蒙着盖头的骗术大白于天下，目的就是要让群众少上当、不上当。　　一是“话费充值优惠”。某个赶集日，我去小镇的农贸市场。一个年轻人把我叫住：“先生，话费充值大优惠，交100送200，交200送600。”优惠条件令人心动。我随着年轻人来到他的摊位前。只见很多人在忙着办理话费办交手续。为了安全起见，我问年轻人：“你们是哪个公司的，为什么搞这个活动？”年轻人告知是某某移动公司的，为了回报用户，促销新款手机，所以搞了这个活动。见我迟疑，他拿了一本十多页的本子说，你看看这些都是最近办理的客户名单，上面手机号、机主姓名和缴费数额一应俱全。笔者打消了顾虑，办理了交200元送600元的项目。年轻人说，话费每月返还100元，现在就给你返100元。手续办结后，手机提示成功充值话费100元。　　然而晚上回家，手机上显示一条短信：某某为你充值的100元业务发生错误，已退回。一查余额，果然没有进账。事后分析，整个过程漏洞百出：某某移动公司名称是杜撰的，本子上的缴费客户名单是杜撰的，现场的缴费人员大部分是托，晚上通过技术手段撤销充值的100元是真。　　二是“卖狗皮膏药”。最近，一个80多岁老太太被卖“药酒”男子撸去金项链。据了解，老人有手脚麻木的毛病，赶集日来到街上，一个卖“药酒”的男子在用“药酒”给老人擦脖颈时，金项链被顺手取下放进他的药箱里。折腾了半天，这名男子准备收摊走人。老人拽住男子想要讨回项链，无奈年衰体弱，男子挣脱后消失得无影无踪。在街头巷尾“卖狗皮膏药”的人大多吹嘘自己的药如何神奇，一些识别能力差的老人成为受害对象，纷纷掏钱接受治疗或购买药品，有的在行骗者的花言巧语下将贵重物品双手供送，而这些人打一枪换一个地方，要维权难上加难。　　三是“收购银元古币”。一名小学教师讲述了他轻信骗子收购银元古币被骗1万多元的事。某日他在小镇集市上看到一个专门收购银元古币的摊子，而他口袋里正好装着一块银元。他上前咨询这种银元的市场价格。摊主端详一番后说，这枚银元价格在1000元左右。这名教师当时没有卖。在街上转悠着，突然一个中年妇女叫住了他：“大哥，需要货吗？”她从包里拿出一块袁大头银元说，800块一枚。800块？转手就可以赚200块。这名教师动了心，经过讨价还价，确定500元一枚，他一下买了20枚。装着银元一路小跑去找那名摊主，哪里还有身影？　　此外还有故意丢钱让别人捡，最后自己的真钱被偷梁换柱成了假钱；看江湖耍把式被骗钱、街头下残棋输得血本无归……一幕幕拙劣的行骗把戏之所以频频上演，并非行骗者有多高明的手段，归根结底还是我们被“不义”之财蒙住了双眼。如果多一点理性，少一点急功近利，那么这些骗局就会少发生甚至不发生。　　贵州盘县  刘佳跃虽然电子产品给人们的生活带来了便捷，但又产生了大量的难以处理的闲置品。如：手机电池和充电器，各自品牌有各自品牌的标准，不同型号有着不同型号的制式，形制不同大小不一，手机的附属件各自不同，不能通用。人们一旦对手机进行更新换代，就会出现电池及充电器还有耳机的闲置品，放在家里一点用处没有，新的手机又用不上，扔了还污染环境。　　如今，数字电视改变了传统的电视收看方式，机顶盒从一般换代到高清，每个机顶盒采用的都是自己的遥控器，每个品牌的电视机又都有着各自的遥控器，相互不具兼容性。倘若换了新的电视机或者换了新的机顶盒，两个遥控器都不灵了，只能找专业人员进行转换，不然再好的电视机，再清晰的机顶盒都是摆设。等交换完了，电视机的遥控器就基本被放到一旁“睡觉”了。虽然在观看其它数字产品时，电视机的遥控器偶尔还能派上用场，但大多数时间是闲置的。　　笔者想到了电脑键盘，没有因品牌的不同而生出其它不一样的键盘，或许这是国际标准形制，人们有了一致的操作习惯，生产商不敢冒犯这个标准，倘若独树一帜，倒霉的不是别人，是生产商自己。如此一来，人们无论买什么样品牌的键盘，安装在电脑上都能自如地使用。　　科技的发展，新技术的层出不穷，这些电子产品从技术上讲，相互兼容不存在瓶颈，只是各有取舍，各为己利。建议相关部门制定出技术标准，尽快生产出兼容的电子产品，利国利民。　　陕西西安市  许双福近年来，一些大中型城市推出共享单车业务，节能环保，方便了群众出行，是一件大好事。但在上海街头，一些共享单车刚面世就被人为损坏，看着让人痛心。　　上海  杨国生摄近期话题：疯长的快递问题多。欢迎读者就快递业迅猛发展带来的人身、财产、信息安全以及私拆偷盗、野蛮装卸、过度包装等问题，谈亲身经历、所见所闻、所思所感。　　信箱：rmrbdzlx@126.com  　　传真：（010）65368495核心阅读　　据阿富汗媒体报道，联合国2月6日发布报告指出，受阿富汗国内不同形式的暴力和冲突影响，该国2016年平民伤亡人数增至历史最高。联合国驻阿富汗援助团（简称联阿援助团）发布的报告显示，2016年1月1日至12月31日期间，联阿援助团记录了11418名与冲突有关的阿富汗平民伤亡，包括3498人死亡、7920人受伤。　　报告认为，这一数字表明，在以美国为首的北约驻阿富汗部队于2014年12月底结束在阿战斗任务后，阿国内暴力和冲突仍呈上升趋势，战乱带来的人道主义危机愈演愈烈。　　　　平民伤亡不断，美国等西方国家难辞其咎　　联阿援助团的报告指出，与2015年相比，阿富汗2016年平民伤亡人数增加了3%。这也是联阿援助团自2009年开始系统记录平民伤亡以来，阿富汗平民伤亡人数的最高纪录。在伤亡的阿富汗平民中，儿童伤亡人数为3512人，是迄今为止一年内最严重的儿童伤亡，比前一次最高纪录数字增加24%。　　分析指出，造成阿富汗平民伤亡的主要原因是地面交战，其次是自杀式袭击、有针对性袭击以及简易爆炸装置。报告特别提到，极端组织“伊斯兰国”2016年在阿富汗造成的伤亡人数比上一年度增加了10倍，该组织将自杀式和有针对性袭击作为杀害平民的主要手段，其制造的暴力袭击往往导致大量平民伤亡。此外，塔利班发动恐怖袭击、北约驻阿富汗部队和阿富汗安全部队旨在打击武装分子的空袭行动，也分别引发平民伤亡。　　联合国秘书长阿富汗问题特别代表山本忠通表示，令人震惊的冲突遍及阿富汗各个角落，夺走了阿富汗人民的生命，破坏了人们赖以生存的社区。真正保护平民，需要作出承诺和履行切实行动，以维护平民免受冲突各方不加区分和蓄意的伤害。　　有分析认为，自2001年美国发动阿富汗战争推翻塔利班政权以来，阿富汗一直饱受暴力和冲突的困扰。一方面，因美国“入侵”而遭推翻政权的塔利班从未放弃军事行动。与此同时，极端组织“伊斯兰国”近期也在阿富汗立足，并意图寻求将恐怖活动扩散到阿富汗更多地区，为阿富汗安全局势带来了新的威胁。　　巴基斯坦伊斯兰堡政策研究所所长哈立德·拉赫曼在接受本报记者采访时表示，由于长期遭受战乱，阿富汗国内陷入冲突不断、安全堪忧和普遍贫困，也在客观上致使阿富汗难民问题愈演愈烈，而美国等西方国家对阿富汗多年的战乱负有不可推卸的责任。　　人道灾难严重，各方应尽快推动和解进程　　阿富汗媒体2月6日报道，由于近日遭遇持续性大雪、极寒天气，阿富汗多地已有90多人被冻死，数十人被冻伤。极端天气除引发人员伤亡外，还造成200多座房屋不同程度损毁和多处道路交通中断。努里斯坦省等地官员纷纷呼吁国际社会和阿富汗政府对受灾民众进行紧急援助，避免发生更严重的人道主义灾难。　　比自然灾害更为令人揪心的是阿富汗国内冲突带来的人道主义灾难。今年1月9日，联合国人道主义事务协调厅发布了名为“2017阿富汗人道主义援助概览”报告。该报告指出，阿富汗仍是全世界最危险、最充满暴力和危机的国家之一。预计阿富汗今年需要人道主义援助的人数将增长13%，达到930万。　　报告显示，战争和冲突导致阿富汗流离失所的人数与日俱增。去年11月，因冲突而无家可归的阿富汗难民达50万，达到历史最高，其中儿童占56％。此外，阿富汗有160万人严重缺乏食物保障，另有180万民众需要紧急治疗，其中130万是5岁以下儿童。　　巴基斯坦《黎明报》报道称，去年有70多万难民被迫返回阿富汗。遭驱逐的难民回国后将面临不确定的未来，在国外生活5年后重返阿富汗的19岁青年拉米德·阿夫沙阿焦虑地说：“在这里我能做什么？这里只有死亡！”哈立德·拉赫曼认为，包括阿富汗在内的难民问题已使阿富汗政府和一些欧洲国家难以应对，单纯依靠国际社会提供财政和人道主义援助并非阿富汗难民问题的解决之道。大量阿富汗难民被遣返回国，使阿富汗政府面临诸多困难和挑战，将给国际社会带来更大难题。　　国际货币基金组织认为，被遣返回国的阿富汗难民已由“涓涓细流”发展成难以抵挡的“洪水”。该机构发布报告称，这些被迫返阿的难民，加剧了阿富汗政府在失业率居高和民众流离失所危机日益严峻的环境中吸纳难民的能力。　　哈立德·拉赫曼表示，国际社会有关各方应当尽快推动阿富汗和解进程，努力改善该国安全形势，为阿富汗的恢复与重建提供稳定环境，给阿富汗民众创造和平发展的前景与希望，这样才能从根本上解决阿富汗难民问题。　　（本报伊斯兰堡2月6日电）本报北京2月6日电  （记者张慧中）外交部发言人陆慷6日表示，中方希望日本政府能够就如何采取有效措施切实消除核泄漏事故产生的影响作出负责任的说明。　　当日例行记者会上，有记者问：据报道，东京电力公司根据最新对福岛第一核电站2号机组内部拍摄的视频图像分析估测，2号机组安全壳内部最大辐射可能达到每小时530希沃特，人如果暴露在这种辐射中几十秒即可致死。中方对此是否感到担心？是否会影响中国公民赴日本旅游？　　“我们注意到有关报道，中方一向高度关注日本福岛核泄漏事故产生的影响，我们也多次要求日本政府及时做好有关处置，同时也做好事故的后续处理工作。”陆慷说。　　陆慷表示，对日本福岛核泄漏及其对海洋环境、食品安全和人类健康产生的影响，任何一个负责任的政府都会持续高度关注。　　“我们也希望日本政府能够就如何采取有效措施切实消除核泄漏事故产生的影响作出负责任的说明。”他说，“这不仅是对日本本国国民负责，也是对邻国人民和国际社会负责。”　　陆慷表示，外交部已经发布了相关的安全提醒，相信中国公民会妥善安排自己的出行计划，切实做好安全防护。据新华社伦敦2月5日电  （记者桂涛）英国《星期日泰晤士报》5日报道，英国海军原参谋长洛德·韦斯特上将曾参与极右色彩组织英国智库“亨利·杰克逊协会”的反华宣传活动，为一篇在南海问题上诋毁中国的文章署名。　　此前报道，日本驻英国大使馆每月向“亨利·杰克逊协会”支付1万英镑（约合1.26万美元），以帮助日本在英国制造、渲染“中国威胁论”。而韦斯特是该协会咨询委员会委员。　　《星期日泰晤士报》报道说，该协会请求韦斯特为一篇在南海问题上诋毁中国的文章署名，该文于去年7月发表在一个名为“政治之家”的英国网站。文章写道：“想到一个崛起中的大国可能企图强行夺取一条重要贸易航道的控制权，我对此无法容忍。”　　据报道，韦斯特声称，那篇关于南海问题的文章初稿由“亨利·杰克逊协会”撰写，发表前他对一些内容作了修改。他还表示，当时自己并不知道“亨利·杰克逊协会”被日本使馆收买。　　《星期日泰晤士报》还披露，英国前陆军军官鲍勃·斯图尔特上校曾于去年12月在一篇使用了“亨利·杰克逊协会”研究结果的文章上署名。这篇题为《我们不该在台湾问题上向中国投降》的文章发表在一个名为“保守主义之家”的网站上。　　日本收买“亨利·杰克逊协会”一事曝光后，“今日俄罗斯”、《印度快报》等媒体均进行报道，日本媒体则一致保持沉默。本报莫斯科2月6日电  （记者曲颂）俄罗斯东部军区6日起开始举行多兵种反恐演习，演练各参演兵种在反恐行动中的协调作战能力。此次演习将持续至11日。　　俄罗斯东部军区新闻处6日发表的消息中称，此次反恐演习是多兵种联合演练，动用了500多件装备。演习的主要阶段在萨哈林岛进行，来自东部军区的陆军部队、空军部队和空降部队约2000名士兵参加。此次演习将重点演练各参演兵种在反恐行动中的协调作战能力，包括完成组建空降突击分队、用米—8直升机运送空降部队并为其提供火力掩护以及消灭恐怖分子等演练课目。据新华社基辅2月6日电  （记者陈俊锋）乌克兰国防部发言人6日对媒体表示，过去一昼夜，乌东部冲突地区形势依然严峻，在同民间武装交火过程中，有6名政府军士兵受伤，但无人员死亡。　　国防部负责通报“反恐行动情况”的发言人亚历山大·莫图兹亚尼克说，5日夜间，民间武装的攻势有所加强，他们动用重武器向乌军控制区进行了94次攻击，而前一日为51次。交火最激烈的地点依然位于乌军控制的顿涅茨克州阿夫杰耶夫卡地区及其周围地带。　　自1月29日以来，乌克兰东部冲突地区的军事行动骤然升级，特别是在阿夫杰耶夫卡地区，政府军同民间武装的交火十分激烈，双方均使用了停火协议明令禁止的重型武器，造成人员伤亡，当地民房和民用设施受损毁。联合国安理会、欧洲安全与合作组织（欧安组织）等纷纷发表声明，呼吁冲突双方尽快停止军事行动，恢复停火机制。拉脱维亚边防局新闻秘书叶甫盖尼娅·波兹尼亚克2月4日对媒体表示，拉脱维亚已经在拉俄边界修建起了23公里长的隔离墙。　　拉脱维亚的这项筑墙工作始于2015年，计划于2019年完成，投资约1700万欧元。隔离墙由钢铁支架和铁丝网构成，总长约90公里，高度超过2.7米，墙顶部安装了刺绳围网、监控摄像头和传感器。除了建造围墙，拉方还设立了65公里的边防带。2017年用于筑墙和设立边防带的拨款达到630万欧元，计划在这一年里完成60公里围墙和150公里边防带。拉脱维亚内务部长科兹洛夫斯基斯认为，到2020年，为加强东部边防共需要8000万欧元，边防军人数也应适当增加。　　据当地媒体报道，拉俄之间的边境总长约276公里，其中有193公里没有任何自然屏障。常有企图前往西欧或北欧的人员从拉脱维亚与俄罗斯、白俄罗斯之间的接壤地带进入欧洲。2016年5月，拉脱维亚总理库钦斯基斯表示，在拉俄边境修筑隔离墙是为了阻止非法移民经俄罗斯涌入欧洲。　　近年来，拉脱维亚东部边境偷渡呈上升趋势，但是拉脱维亚面临的非法移民问题与欧洲南部面临的难民问题有本质上的不同。2015年，共有700多名外国人企图穿越拉俄或拉白边界进入拉境内，偷渡者人数与2014年相比上升一倍多，他们主要来自阿富汗、叙利亚和格鲁吉亚等国。据塔斯社报道，2016年，拉脱维亚共抓获非法越境者369人。虽然非法越境总人数不多，但拉脱维亚对这一问题高度重视。　　对于防范非法移民和跨境犯罪，波罗的海三国都十分积极。爱沙尼亚拨款7100万欧元在爱俄边境建立现代化边防设施。此前，立陶宛也表示有意在与俄罗斯飞地加里宁格勒交界处修建隔离墙。　　然而，波罗的海三国的举动引起了俄罗斯的反感。立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚三国独立后与俄罗斯关系一直较为复杂。在北约东扩的过程中，波罗的海三国一直积极响应，2017年都将在边境部署武器。西方对俄罗斯的经济制裁开始之后，俄罗斯针对西方的贸易制裁而采取的反制措施也让波罗的海三国的企业受到严重影响。有评论称，拉脱维亚将会“为欧洲修墙而困死自己”。俄罗斯“卫星”广播评论员马列耶夫批评说：“欧洲一直在倡导开放，但是却在偷偷关上开放之门。”　　（本报莫斯科2月6日电）新华社大马士革2月5日电  （记者杨臻）叙利亚总统巴沙尔·阿萨德5日签署法令，将针对投降的反政府武装人员的特赦令有效期延长至今年6月30日。　　巴沙尔曾于去年7月28日颁布为期3个月的特赦令，对放下武器、无条件安全释放人质并向政府投降的反政府武装人员实施特赦。去年10月27日，巴沙尔又将这一特赦令的有效期延长了3个月。　　特赦令实施以来，大马士革周边多地反政府武装与政府军达成和解，其中部分反政府武装人员向政府军投降后获得赦免，部分不愿投降的武装人员撤往反政府武装和极端组织控制的北部省份伊德利卜。迈克·扎耶德在美国东南部沿海城市劳德代尔堡经营便利店已经18年了，一直“奉公守法”的他近期却遭到起诉，原因是便利店门口供残障人士使用的停车位空间不够大，无障碍设施标识也摆错了位置，涉嫌违反《美国残疾人保护法》。而扎耶德便利店附近的两个商店老板，也都遭到了同一个律师的起诉。　　扎耶德遇到的是美国近期频频出现的“顺道诉讼”。根据1990年通过的《美国残疾人保护法》，商业场所需要保有符合标准的无障碍设施以确保残疾顾客的基本权利。近来，一些专门“挑刺儿”的律师就据此发现了新“商机”，根据该法在街上“顺道”寻觅违规店铺，短时间内就发起了数百起诉讼。　　而比“顺道诉讼”更“简便”的还有“谷歌诉讼”。2012年，相关法律新增条款，要求美国的酒店必须在其游泳池旁安装残疾人升降椅，以方便残疾人士使用。于是有人通过谷歌地图应用进行监测，一旦发现有露天泳池缺乏该设施就立刻起诉。　　有法可循，有人监督，这是法律效力的体现。不过，事物的两面性也值得思考。美国此起彼伏的这类诉讼中，就有一些原告发现自己被律师利用了。不久前，两名生活在加利福尼亚州的残疾人士公开承认，他们是被律师雇佣才发起“顺道诉讼”的。律师事务所事前曾向他们保证，违规企业在被起诉前将得到警告，可事实上并没有。二人因此决定以欺诈罪名起诉雇佣他们的律师。　　“顺道诉讼”引发的滥诉问题令人担忧。就连美国司法部退休官员也承认，一些人的初衷并不是维护残疾人权利，而是在进行勒索诉讼，通过法律挣钱。　　卢梭曾说：“规章只不过是穹隆顶上的拱梁，而唯有慢慢诞生的风尚才最后构成那个穹隆顶上的不可动摇的拱心石。”法律较生活而言本身就具有滞后性，公民的道德操守并不完全是法律层面的事情。要保证公平正义，除了完善司法体系，更重要的是要让法治精神真正深入人心。对于公民而言，法治既是保障和权利，同时也是责任和义务。只有公众在真正理解敬重法律精神的基础上，严格遵守法律条文，才能根除“顺道诉讼”的勒索动机，让保护弱势群体的法律真正发挥造福于民的作用。据新华社马那瓜2月5日电  （记者许雷）特古西加尔巴消息：洪都拉斯5日发生严重车祸，事故造成至少15人死亡、35人受伤。目前伤者正在医院接受救治，其中部分人员伤势严重，不排除死亡人数有进一步上升的可能。　　据洪都拉斯消防部门发言人奥斯卡·特里米钮斯介绍，事故发生在首都特古西加尔巴南郊，当时一辆由老式校车改装的公交车正驶往洪都拉斯南部城市圣米格利托，车辆在行驶中与一辆重型卡车发生正面碰撞，造成两辆车倾覆且公交车被重型卡车压在下面。核心阅读　　美国总统特朗普提名的白宫国家贸易委员会主任彼得·纳瓦罗日前在接受媒体采访时，指责德国操纵欧元汇率，导致欧元被“严重低估”，损害了美国和欧盟其他成员国利益。这一公开指责引起德国对美国贸易政策转向的担忧。分析认为，同为贸易大国，德美都从不断融合的世界经济中受益，理应为自由贸易添砖加瓦，行贸易保护主义必会伤及各方利益。　　　　美国官员——　　德国借助被“严重低估”的欧元“剥削”了美国和欧盟其他成员国　　纳瓦罗认为，德国与美国和其他欧盟成员国的贸易不平衡现状证明了上述言论。　　纳瓦罗此番言论跟特朗普竞选总统时和入主白宫后的主张一脉相承。纳瓦罗与美国商务部长提名人选威尔伯·罗斯共同撰写的选战经济计划白皮书就提出“德国贸易政策受益于欧元，令欧元区变成德国的贸易区”的观点。特朗普本人也曾对宝马和大众等德国汽车制造商发出威胁，称如不在美国建厂而将汽车卖到美国的话，要征收35%的关税。此外，美国贸易代表提名人选罗伯特·莱特希泽在对外贸易方面也持鹰派立场。　　美方的指责和美国贸易政策近期的动向在德国引起了不小震动。一些人担心美国借此机会对德打起贸易战，对德国品牌征收惩罚性关税。德国总理默克尔对美方的指责迅速作出反驳，表示欧元汇率属于欧洲央行的职权范畴，德国一直支持欧洲央行的独立性，并未操纵欧元汇率，且不会改变这一立场。　　有德国经济界人士担忧，美国公开对德国汇率问题提出批评，意味着德国极有可能遭到来自美方的惩罚性关税制裁。从美国主要商贸官员的人选来看，美国新政府未来可能更加关注贸易执法而非推动贸易自由化，这可能导致美国对外贸易摩擦增加，恶化全球贸易环境。　　德国学者——　　美国政府当前的贸易政策看似混乱，实际非常明确地树立了对手　　欧元汇率过低是不争的事实。德国财长朔伊布勒2月5日在接受德媒采访时承认，相对德国经济的竞争地位，欧元汇率过低。朔伊布勒也对欧洲央行的货币政策表达了异议，称欧洲央行必须考虑到整个欧元区的状况来制定货币政策，尽管政策对德国而言“过于宽松”。朔伊布勒表示，德国无法制定汇率政策，欧元对美元走软主要是因为欧洲央行的货币政策。　　但是分析认为，特朗普政府之所以公开指责德国的汇率政策，有深层次考虑：一是德美贸易顺差不断扩大。按照2015年的测算，德国对美顺差已经达到750亿美元左右，占外国贸易对美整体顺差的14%，而德国本身经常账户顺差占国内生产总值比重已达9%；二是德国产品对美造成了直接压力。德国企业在全球出售汽车、汽车零部件、药品、飞机等大量商品，与美国和其他欧洲制造商竞争。2015年美国首次超过法国，成为德国商品的最大出口目的地。德国和美国都是发达国家，出口多是高端产品，在不少领域两国企业面临直接竞争；三是提高未来的谈判筹码。特朗普上台后，立即宣布退出跨太平洋伙伴关系协定，谈判多年的跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定也是胎死腹中。德国对美贸易顺差不断扩大，很大程度上得益于美国经济复苏和欧元走软，欧元兑美元自2014年中以来已经累计贬值逾20%，特朗普政府更推崇的是双边贸易安排，现在抓住机会向德方施压，为未来的美德双边谈判做铺垫。　　德国经济研究所所长马塞尔·弗拉策认为，美国政府当前的贸易政策看似混乱，实际非常明确地树立了对手。在推行经济政策时，有意将几个对美贸易顺差大国列为经济对手。弗拉策担心，美国政府极有可能借欧元汇率问题，故意扩大美德双边贸易纷争。“先认定德国‘操纵汇率’，再采取对德国品牌征收惩罚性关税等制裁手段，就会变得合理。”　　未来前景——　　美国计划实施的贸易孤立政策将损害包括美国在内的各方利益　　德国经济部部长布里吉特·齐普里斯指出，美国的贸易保护主义将使两国经济面临风险，“朝着一个完全错误的方向”前进。齐普里斯说，如果美国政府将汽车关税提高到25%至30%，显然会违反世贸组织汽车关税上限规定。美国政府计划实施的这种贸易孤立政策将损害包括美国在内的各方利益。　　德国慕尼黑经济研究所的数据显示，德国有160万个就业岗位都直接依赖与美国的贸易。根据德国经济部的测算，德美贸易关系恶化带来的最坏影响，将会使2017年的德国经济增速降低0.75%。甚至由于与德国经济关系紧密，瑞士都可能直接感受到经济下滑压力。慕尼黑经济研究所的测算数据还指出，如果美国将进口关税提升至45%，将会导致美国经济增速大幅下滑。　　美国新政府主要官员的言论和表态，表面上是为了实现“让美国再次伟大”，实际上是推行贸易保护主义，引起了国际社会和学术界的广泛批评。　　德新社发表评论指出，二战结束以来，国际贸易始终都是推动世界经济繁荣的主要动力。人们越来越频繁地降低关税、消除贸易壁垒、开放市场，以寻求经济增长。许多国家，尤其是新兴发展国家，从不断融合的世界经济中受益。世界贸易量也在稳步增长。而如今，特朗普政府却对自由贸易提出质疑，给世界贸易的未来带来威胁。　　美国智库布鲁金斯学会高级研究员杜大伟表示，贸易保护主义政策会适得其反，并产生很多不利于美国工人的负面效果，但这并不意味着没有其他政策措施可以解决现有问题，加大基础设施建设投资就是最显而易见的措施。在短期内，这将创造就业机会，而在长期又能提高经济生产力。美国约翰霍普金斯大学兼职教授约舒亚·梅尔策认为，历史经验和经济学理论表明，行保护主义会付出巨大代价。美国新政府的贸易政策将对美国利益造成损害。　　（本报柏林、华盛顿2月6日电）据英国研究公司Markit最新公布的数据，2016年12月，英国制造业采购经理人指数为56.1，为2014年6月以来最高值，好于市场预期；同时，得益于国内外需求的大幅攀升，12月新出口订单指数也创下3个月来新高，反映出英国经济向好的趋势。不过，英镑贬值也带来制造业成本压力的提高，这将逐步转嫁到今年的消费物价中，从而加剧通胀，令英国经济和百姓生活承压。　　从去年6月脱欧公投至今，英国经济表现大大好于多数经济学家的预期，包括国内生产总值（GDP）增长、工业产出、失业率降低等多项经济指标都比较“过硬”，英国企业的信心也反弹至18个月来新高。可以说，由于英国经济自身张力和韧性构成的强大“惯性”等原因，公投至今，英国经济并没有发生严重的倒退，更没有出现一些学者所预测的“塌方”现象。　　不过，从中期看，脱欧对英国经济造成的负面影响和冲击将不可避免，这也是英国官方、民调机构和研究机构纷纷下调2017、2018年英国GDP增幅的主要原因。去年8月4日，英格兰银行（英国中央银行）宣布将基准利率从0.5%降到0.25%，同时向市场释放数百亿英镑刺激经济。这是英央行自2009年以来首次降息，更触及322年历史低点。英国媒体评论称，央行此番力度超出普遍预期，表明央行对英国经济前景忧心忡忡。此外，特朗普入主白宫后，贸易保护主义频频抬头，资本市场如何继续保持开放和流通，对英国经济也是不小的考验。　　从长期看，英国虽然有“勒紧裤带过苦日子”的准备，但经济停滞不前的可能性不大。今年1月，英国公共政策研究所在其《2020年代的英国》报告中，列举了脱欧将给英国经济和民众带来的诸多挑战和打击，诸如不确定性的经济前景、波动的就业市场、贫困人群收入增长的停滞，以及较低的公共财政收入等。不过，即便是与欧盟取得最坏的谈判结果，英国经济料难出现严重倒退的情形，因为英国同样可以通过谈判，与世界各国建立起自由、互惠、平等的贸易关系。此外，英国经济自身的优势也可以支撑其未来的经济增长。　　英国经济的张力、韧性和优势的主要表现是：英国是全球最富裕、经济最发达和生活水准最高的国家之一。伦敦金融城举足轻重的世界地位和影响力及其对英国经济的贡献举世公认，包括金融业在内的英国服务业占GDP比重极高；同时，英国农业高度发达，且效率很高，1%的劳动力可满足大约70%的全国食品需求……这些优势，可以保持增长引擎不致因脱欧而突然“熄火”。距离布鲁塞尔地标式景点小尿童雕塑不远处，一名农村打扮的妇女站在一栋古老建筑的二楼窗边，对着大街上的人群高声叫嚷。人群里一个头戴鸭舌帽、身穿破旧夹克的中年男子指着这名妇女滔滔不绝地说着，那阵势就像两口子在公众场合吵架。　　当地市民奥廷格尔告诉本报记者，吵架的两个人都是演员，他们通过这种方式来吸引观众，“小尿童的历史和典故有不少版本，这两个演员用布鲁塞尔方言讲述着有关小尿童不同版本的故事，都认为自己说的才是对的。”　　小尿童是比利时传说中的民族英雄，曾用一泡尿浇灭燃烧的炸药引线，使布鲁塞尔免遭毁灭。为纪念这一壮举，比利时人在市中心为他立了一座雕像。　　2月4日下午，小尿童服装博物馆正式对公众开放。上述“吵架”场景就是博物馆开张的一个节目。　　“1747年，法国国王路易十五向小尿童赠送了一套华丽的服装。当时，法国士兵曾试图偷走小尿童雕像，路易十五此举意在为其士兵的鲁莽行为道歉。”博物馆馆长贡扎格·普鲁维尼吉向本报记者介绍，这是小尿童接受的第一套赠服，博物馆中展示的是这套服装的复制品。　　世界上很多国家都向小尿童赠送过服装。布鲁塞尔市政府每年只接受60份申请，最后接纳其中20份。接纳标准有“三不要”，即不要带有政治色彩、宗教色彩和商业色彩的服装。“小尿童已成了布鲁塞尔的象征。每收到一套新服装，他就会拥有新的身份特征，他已经成为开放和多元文化的代表。”布鲁塞尔市负责文化事务的副市长卡琳·拉利厄对本报记者表示。　　普鲁维尼吉说，迄今为止，小尿童共收到965套服装。由于衣服太多，布鲁塞尔市政府决定专门为其开设一家服装博物馆。“这家博物馆的名字从法语直接翻译就是‘小尿童衣橱’，恐怕世界上也只有小尿童雕像拥有自己专属的豪华衣橱了。”　　这家博物馆目前共展示了130套服装，其中有一套是中国宋朝的服装。“中国的这套服装特别好看，帽子后面还绣了一个‘王’字，为了让观众更好地看到这个汉字，我们故意把身穿这身服装的‘小尿童’雕像侧着身子摆放。”普鲁维尼吉一边说着一边打开透明衣柜的锁让本报记者看个仔细。　　博物馆内未展出的服装可在馆内一台可触摸的电脑内查询，观众可根据服装主题或赠送国家点击查阅。本报记者很快查到来自中国的9套服装，有汉族对襟小褂、大熊猫服、现代版中山装、唐装等。每逢中国重要节日，小尿童雕像就会穿上中国服装以示庆祝。　　“我们知道，来这里的中国游客大都会和小尿童雕像合影留念，”普鲁维尼吉说，为让中国游客更好地了解小尿童的服装和故事，博物馆专门印制了中文版的手册。“比利时人都喜欢中国的大熊猫，中国朋友也特别喜欢小尿童。希望小尿童服装博物馆能够搭建一个比中人民增进友谊的新平台。”　　（本报布鲁塞尔2月6日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容2月5日，挪威奥斯陆冬季户外日活动在北郊的松恩湖区举行，滑雪和冰钓等用具全部免费提供。此次活动旨在鼓励孩子们积极参加冬季户外活动。图为家长们带着孩子体验滑雪乐趣。　　新华社发据新华社法兰克福2月5日电  （记者沈忠浩）第二届德国中国电影节5日晚在德国法兰克福开幕，《湄公河行动》《追凶者也》等8部中国优秀影片将角逐本届电影节最佳影片、最佳导演、最佳编剧、最佳男女演员5项大奖。　　据介绍，本届德国中国电影节为期一周，分为竞赛影片、展映影片和短片3个单元，共16部中国影片将在法兰克福和杜塞尔多夫两地同步上映。在此期间，部分电影的制片方、导演和演员将在当地举办多场见面会。本报首尔2月6日电  （记者陈尚文）韩国农林畜产食品部6日决定，鉴于韩国两处养牛场分别出现确认和疑似口蹄疫病例，韩国将在全境实行30个小时的畜牧养殖户禁运措施。韩国媒体称，这是韩国首次因口蹄疫下达全国禁运令。　　禁运令从当地时间6日18时持续生效至8日零时，禁运对象包含畜牧养殖户、屠宰场、饲料厂、畜产车辆等22万个设施和车辆。禁运期间不得随意进入偶蹄目家畜养殖场等设施，不得运输猪、牛等偶蹄目家畜；从业人员的移动也受到限制，畜产车辆必须停运并清洁消毒。违反禁令者可被处1年以下徒刑和1000万韩元（约合人民币6万元）的罚金。　　农林畜产食品部6日确认，忠清北道报恩郡一家养牛场内出现口蹄疫病例。这家农场目前已宰杀和掩埋195头牛，并对农场周边地区实施消毒。后有全罗北道井邑市一处养牛场报告了疑似口蹄疫病例，检疫部门正在检验，尚未公布鉴定结果。2月6日，韩国三星电子发表声明称，已于当天向韩国全国经济人联合会（简称全经联）提交退会申请，原因是该联合会丑闻不断，且与韩国总统朴槿惠遭国会弹劾有关。三星的离开是否会引发更多大企业等其他会员退出？曾经扮演“经济推进器”“财界代言人”的全经联如今缘何面临着分崩离析的局面？种种问题备受各方关注。　　去年12月6日，在朴槿惠政府“亲信干政”事件国政调查特别委员会首轮听证会上，三星电子副会长李在镕就曾表示，三星电子将不再向全经联缴纳会费、退出全经联。外界预计，三星集团旗下其他子公司也将陆续宣布退出全经联。自去年底，韩国LG集团和KT集团已经宣布退出全经联，而产业银行、进出口银行、企业银行等金融机构也陆续启动退出程序。据韩国媒体报道，SK集团和现代汽车也在研究退出全经联的形式和程序等。　　全经联于1961年创立，由韩国主要大企业和经济团体等600余个会员组成。从领导大企业在蔚山、昌原等地建立大规模产业开发区，到就各种经济问题进行调查研究，全经联逐渐成为财界向政府表达意见的重要窗口，并发展为韩国规模最大、最有影响力的综合性经济团体。在对外方面，全经联促进韩国与各国及国际组织间的经济合作，代表韩国企业参加亚太经合组织、经合组织等国际组织活动。　　1月19日，全经联常务副会长李承哲在总统弹劾案庭审上称，Mir财团和K体育财团受青瓦台指示而成立，捐赠资金数额、捐赠企业、财团内部成员均由青瓦台决定。韩联社称，这一证言推翻了其此前两家财团成立属自己想法的论述，也证实了全经联是韩国官商勾结的“温床”。有韩国媒体披露，全经联从成立以来，多次涉嫌与政界有不正当勾结，引发社会舆论不满。　　2015年，三星电子、现代汽车、SK集团、LG集团等四家企业向全经联缴纳的会费为378亿韩元，占全经联总会费492亿韩元的77%。有韩国舆论指出，三星退出给全经联带来了致命性打击。鉴于该协会运营费几乎由会费组成，缴纳过半会费的四大企业如果悉数退出，实际上意味着全经联将面临瓦解。　　韩国媒体指出，全经联在业界树立的权威正在逐步丧失，而更为棘手的是其存亡问题。据悉，全经联已经开始讨论改革方案，其是否会取消最为核心的经济团体角色，转型成为智囊团或企业间的亲睦团体最受关注。　　对于三星电子宣布退出全经联，韩国第一大在野党共同民主党首席发言人尹官石当天表示，全经联在与权力进行不正当交易中，浪费国家税金和国民养老金，全经联拿出的“黑钱”歪曲了民意。希望各财阀企业家抛弃对官商勾结的“甜蜜留恋”。　　（本报首尔2月6日电）新华社巴黎2月5日电  法国最新研究报告显示，纸质图书在英国和美国依旧保持不错的市场行情。　　法国《回声报》日前援引法国《图书周刊》的一份研究报告说，去年英国纸质图书市场连续第二年获得增长，销售额增长4.9％，销售量增长2.3％。其中，圣诞季销售额创2007年以来最高。　　美国市场上，纸质图书销售额去年增长3.3％，连续第三年上涨。“与英国市场一样，J·K·罗琳的《哈利·波特》系列以450万册的出色表现带动了纸质图书的持续反弹，”报道说。　　在经历了多年停滞后，去年德国图书销售额增长0.9％。2009年以来一直萎缩的西班牙图书市场，去年终于也迎来反弹，销售额增长3.3％。意大利图书销售额去年微增0.6％。据新华社华盛顿2月5日电  美国宾夕法尼亚大学等机构研究人员近日在英国《自然》杂志上报告说，他们开发出一种新的寨卡疫苗，动物实验显示仅需注射一剂就能有效防范寨卡病毒。　　据介绍，传统疫苗一般用丧失活性或活性减弱的病毒或从病毒中分离出的蛋白质来引起免疫反应，而这种疫苗基于不同的机制，使用了信使核糖核酸（mRNA）这种遗传物质。这些mRNA来自寨卡病毒，在被注射到体内后，会导致细胞生成与寨卡病毒相关的蛋白质，免疫系统检测到这些蛋白质后就会出现免疫反应。2004年11月，全球第一所孔子学院在韩国首尔建立。迄今，全球已有140个国家建立了511所孔子学院和1073个孔子课堂。各类学员多达210万人，有1300万人次参加了相关文化活动。
　　从东南亚的澄澈海岸到英伦大地的古典楼阁，从神秘的热带草原到驼铃叮当的古丝绸之路,孔子学院搭起中外文明交流互鉴的平台，神奇的方块字成为无数“中国迷”了解中国传统文化的金钥匙
　　
　　“中国比我想象中的更美”
　　本报驻南非记者  李志伟
　　埃塞俄比亚的亚的斯亚贝巴大学是位于皇宫旧址的一所美丽校园。近年来，孔子学院成了这座学校新的风景，在门口的宣传板上，贴满了中资企业招聘汉语学生的广告。汉语已经成为就业“新法宝”。
　　成立3年来，亚大孔子学院已经成为埃塞俄比亚汉语教学的一张新名片，越来越多的学生与汉语走到了一起。亚的斯亚贝巴大学汉语系大二学生西斯莱，就给自己起了一个中文名字叫“伟泽”。“我小时候就下定决心要学习汉语了。”伟泽说，在他很小的时候，父亲曾受委托为中国公司照看货物。通过接触，他觉得中国人非常友好，而且工作认真，让他好感顿生。而学习汉语的另一个重要原因，是他很喜欢看中国电影，“电影里的功夫梦”深深影响了他。为此，他还经常到市场上去“淘”中国影视剧的光碟，而他最爱看的，是《卧虎藏龙》。
　　当然，现在的他对“为什么学汉语”还有更深的理解。“中国给非洲带来了非常多的机会，让我们发展得更快，我们必须要和中国人打交道。”他为此反问，“为什么不学汉语？”伟泽说，他梦想能去中国留学。伟泽的父母都非常支持他学习汉语。
　　去年暑假，伟泽参加了孔子学院的夏令营，到了北京、天津。对他来说，那是梦一样的15天。“中国比我想象中的更美。”伟泽去了长城、颐和园。博大精深的中国文化深深地吸引了他，也更坚定了他到中国学习汉语的决心。他说，“我一定会再到中国，实现心中的‘中国梦’。”
　　伟泽的老师张逸伦介绍说，“中国经济强大了，海外对于汉语的需求也越来越多，未来的发展也会越来越好。”汉语教学在埃塞俄比亚正在热起来，像伟泽这样“爱中国、爱汉语”的学生越来越多。
　　亚的斯亚贝巴大学孔子学院院长高莉莉表示，埃塞俄比亚和中国传统友谊深厚，汉语学习为埃塞青年学生拓展就业有很大帮助，所以受到学生普遍欢迎。
　　
　　把对中华文化的热爱传授给学生 
　　本报驻英国记者  黄培昭
　　布莱顿是位于英国南部的海滨城市，城不大，却别有一番风情：海滩、椰树、海风……勾勒出这个有着“英伦南部门户”之称的城市特有的韵味和美丽。更令人印象深刻的，还是这里的中文教学和人们对中国文化的喜爱。“布莱顿学院是英格兰传统中学里第一个把中文纳入课程的学校。”副校长博德兴奋地告诉本报记者。
　　在博德副校长的引见下，记者见到了布莱顿学院教授汉语的负责人、资深中文教师托马斯，并旁听了一堂他的课程。
　　托马斯有一个自己取的中文名字，叫“高峰”，他很喜欢这个名字：“听起来还挺高大上的吧。这就是中文神奇的地方，单个字不觉得什么，组合起来就产生很深的意境和美感，多好听啊，高高的山峰，而且绝对像一个中国人的名字。”托马斯用娴熟流利的汉语告诉记者，“这个名字声调也很美，这是汉语独有的四声之美。”
　　为了向学生们传递汉语声调之美，托马斯自创了一套边打太极边练习汉语发声的学习方法。他说，四声虽美，但不好掌握。为了让学生能形象地学习和有效掌握，他结合自己对四声的理解，独创了一套“声调太极操”。“发一声时，我让学生们把自己想象成一位在山上打坐的和尚，与周边缭绕的云雾浑然一体，很自然地发出MA（妈）音；发二声时，让学生们感受把飘逸在山间的风轻轻抽走，就自然会发出MA（麻）的声来……”托马斯边讲解边比划，让人忍俊不禁。
　　为了激发学生的学习热情，托马斯还自弹自唱，把歌曲编入教学内容。“教语言本身会涉及非常多跟文化有关的东西，所以我也会把历史、文学、美术和电影等方面的内容带入课堂。譬如，前几年很火的《小苹果》等歌曲，我就把它拿到课堂上，学生们特别喜欢”，“我试图用这些独特的教学方法，把中文传授给学生们，把自己对中国、中文和中华文化的喜爱，传授给他们。”
　　其实，布莱顿学院只是一面镜子。时下在英国，像布莱顿学院这样进行汉语教学的中学越来越多了。值得一提的是，凭借成熟的办学机制、鲜明的办学特色、突出的文化内涵，英国的汉语教学已经成为欧洲汉语教学和文化传播的领军者。汉语正在走进甚至渐渐融入英国社会，中国文化也正在英伦大地渐渐传播，中华符号正越来越多地闪耀在泰晤士河畔。某种意义上，这不正是华夏文明走向世界的一个生动诠释吗？
　　
　　“汉语为我打开一扇认识世界的大门”
　　本报驻哈萨克斯坦记者  谢亚宏  周翰博
　　“你好，我是孔子学院的学生，我叫穆哈巴特。”一开口，这位哈萨克姑娘纯正的汉语发音让记者吃惊。相互认识后，活泼、开朗的穆哈巴特也打开了话匣子。
　　“我从小就有一个愿望，学习一门外语，了解一种新的文化。现在，我的愿望终于实现了，汉语为我打开一扇认识世界的大门。”提起学汉语的初衷，穆哈巴特激动地说。
　　2015年，穆哈巴特来到山东烟台学习汉语。“从踏上这片国土的那一刻，我就意识到自己做了正确的选择”，这个可爱的女孩毫不掩饰对中国的好感，“在机场等候的中国同学始终带着微笑，他们甚至准备了各种好吃的东西，非常体贴。老师们同样对我们关怀备至，除了上课，每天都会询问我们的生活情况。好客、热情、真诚，就是中国人给我的第一印象。”
　　“第一次在中国过春节，差点饿肚子。”穆哈巴特声情并茂地告诉记者，春节前，老师特意叮嘱大家要提前准备一些年货，特别是吃的东西。穆哈巴特和几个初次在中国过年的同学不理解，更没当回事。结果除夕那天她们惊奇地发现，不仅校园里的店铺，就连学校周边的商店、超市、餐厅全部都关了，整个城市一下子变得空空荡荡。正当大家一筹莫展的时候，宿管阿姨来了，“孩子们，没准备吃的吧？”阿姨笑着问大家，“走吧，去我那儿包饺子去。”
　　除夕夜，几个同学和阿姨一起动手张罗了一桌丰盛的年夜饭，“有大家亲手包的形状各异的饺子，有鲜嫩可口的清蒸鱼，还有许多叫不上名字的中国菜，都特别好吃。”大家一边大快朵颐，一边听阿姨讲“守岁吃饺子”的中国传统。新年钟声敲响那一刻，爆竹声顿时响彻整座城市，五彩斑斓的烟花漫天绽放，“实在是太美了！”
　　对1995年出生的穆哈巴特而言，在中国留学收获的确很多，不仅提高了语言水平，也懂得了很多道理。“在中国我学会了感恩父母”，穆哈巴特表示，学习了中国传统文化，特别是孝道文化，真正体会到了父母的不容易。
　　“我们互相加个微信吧”，临别时，这个95后姑娘提出了一个非常中国化的请求。不难看出，她正在积极学习中国年轻人的生活方式。也许再见到她时，小姑娘已经会用中国最流行的语言和方式与我们交流了。
　　
　　让更多的人与中国亲密接触
　　本报驻巴西记者  颜  欢
　　1999年，对语言研究颇有心得的乔建珍开始学习葡萄牙语。像是遇见了真爱的触电般感觉，她深深喜欢上了这门语言及相关文化，下决心要用自身所学为中国和葡语世界的交往做些什么。
　　她的投入和热情很快得到了回报。2005年，乔建珍参与了《精英汉语》葡语版本的编译工作，完成了目前为止国内唯一一套针对巴西人编写的汉语教材。2010年，河北大学申请开办里约天主教大学孔子学院时，精通葡语的乔建珍受邀担任中方院长。“我想都没想就接下了这份工作”，她告诉本报记者，在巴西工作的5年间，“更让我有机会为两国文化交流出一份力。”
　　刚到里约时，乔建珍最不适应的就是巴西人难以分辨亚洲人的面孔，“他们总是用日语跟我打招呼。”几年过去，随着中国经济的发展及在巴西的投资越来越多，巴西人对中国人的认知度一下子增加不少，学习汉语的需求也越来越大。
　　随着“中国”和“汉语”这两个词在巴西日益响亮，孔子学院也越来越火，里约孔院的学员中，上有耄耋老人，下有总角顽童，涵盖了各行各业的人物。乔建珍高兴地表示，“现在里约各大酒店、著名餐馆的服务人员都以能说几句汉语为荣。”
　　5年了，一直支撑着乔建珍独在异乡推广汉语的，是巴西人的真诚和善良，以及他们对汉语和中国的热爱。业余班曾有一位退休的老记者，2012年入学时已经83岁。他对乔建珍说，自己前半生没有机会去了解中国这个神秘的国度，希望现在可以通过孔院来弥补遗憾。2014年，这个特别的学生以85岁高龄开始申请东方哲学硕士学位。半年后，他把自己第一学期的学习成果编辑成册、签上名，亲自送来孔院，并在扉页上写道：“谨以此书献给里约孔子学院乔建珍院长，是她将我引向中国文化的海洋。”忆起这个故事，乔建珍特别动情，“我当时热泪盈眶。正是一位又一位学员感动着我、激励着我前行，相信我的小小努力或许会成就他们的大大梦想。”
　　每逢春节、元宵节，乔建珍便组织学生观看相关的纪录片，还专门教大家剪纸、写对联、包饺子，让巴西人多方面感受中国佳节团圆的氛围和“以和为贵”的文化传统。“我相信，节日背后的文化因素也在帮助越来越多的巴西人理解中国，让他们渴望与中国来个亲密接触，这也正是我工作的意义。”
　　
　　一座连结历史和未来的桥梁
　　杨  讴  韩  曦
　　湄南河奔流而下，在暹罗湾入海；安达曼的海风一路往东，吹拂起暹罗佛国鳞次栉比金顶庙宇中的三色国旗，这就是被誉为“微笑的国度”的泰国。
　　在这个美丽的国家，有一群活跃在传播中国语言文化第一线的志愿者。他们刚刚离开大学的校门，带着满腔热情来到泰国，来到朱拉隆功大学孔子学院。当被问到他们为何独自来到异国他乡时，小赖的回答让人有些许感动。他说：“还记得大三那年，我和一群来自泰国的孩子们以师生身份相遇，3个月的短暂相处在时间长河中很短，但孩子们灿烂的笑容却萦绕在心头。从那以后，我就想要到这里来。”
　　朱拉隆功大学孔子学院是在泰国诗琳通公主的倡导下、由中泰两国最高学府北京大学和朱拉隆功大学于2007年成立的，曾经两次获得“全球先进孔子学院”的荣誉。
　　正是在诗琳通公主的影响下，越来越多的泰国民众想要学习汉语、了解中国文化。孔院成立后不久便在王宫秘书厅开设了汉语课，给工作人员提供学习汉语和中国文化的机会。如今，汉语班已经开设了3期。他们中，有六七十岁的白发老人，也有刚刚参加工作的年轻人，大家学习汉语的热情和劲头儿同样高涨。
　　《曼谷邮报》的记者纪玉环是一名不会讲汉语的华裔学员，学习热情极高。两期培训结束后，已经可以和任课老师用汉语聊一些有关中国的事情了。在她的眼中，汉语学习如同桥梁，可以帮她连接历史和未来。
　　当中国游客踏上泰国的土地，在机场入境处，或许会听到移民局官员用汉语对您说：“请看镜头”，或者是“您好，欢迎您来到泰国。”如果是这样，请不要惊讶，因为朱大孔子学院常年在曼谷的国际机场为移民局官员开设汉语课，为您办理入境手续的这位官员一定是朱大孔院汉语班的学员。
　　一句简单的问候，给刚刚踏上这个微笑国度的中国游客以亲切感，拉近了两国人民的距离。而这一切的背后，有朱拉隆功大学孔子学院全体志愿者默默的付出。他们把汗水和欢笑留在了这块美丽的土地。
 
　　图片说明：
　　图①：亚的斯亚贝巴大学孔子学院学生，在互动课上体验中国传统节日文化。
　　本报记者  李志伟摄
　　图②：巴西里约，乔建珍和她的孔院学生们在运动场上。
　　乔建珍供图
　　图③：朱拉隆功大学孔子学院中文暑期学校，颇受当地青年欢迎。
　　本报记者  杨  讴摄
　　图④：位于北京西城区德胜门外大街的国家汉办与孔子学院总部。
　　人民视觉
　　版式设计：刘  慧

 　　看更多内容　　扫描二维码人民文学出版社在创建65周年之际，正式出版了第一任社长兼总编辑、著名诗人、作家和文艺理论家冯雪峰的全集，具有重要的历史价值与文化价值。　　革命家冯雪峰　　冯雪峰1903年6月2日出生于浙江义乌一个农民家庭。青年时代，在五四新文化运动的影响和大革命浪潮的感召下，他以满腔热情追求真理，投身革命。他阅读李大钊的著作，研读马克思主义的文艺理论和社会革命理论。1927年6月，在大革命失败后的白色恐怖下，他毅然加入中国共产党，从此对国家民族的解放事业和党的文化事业忠心耿耿，无私奉献。20世纪30年代，冯雪峰在上海组织领导左翼文艺运动，参加筹建中国自由运动大同盟和中国左翼作家联盟，沟通党与文化界及鲁迅的联系。他曾担任左联党团书记，团结大批进步作家，同国民党的文化围剿进行顽强的斗争。1934年，他参加了举世瞩目的二万五千里长征。在全面抗战爆发前的民族危亡之际，他重返上海，冒着生命危险为抗日民族统一战线的形成做了大量工作。皖南事变后，他被捕入狱，在上饶集中营历尽磨难，坚持斗争。新中国成立后，冯雪峰曾任中国作协党组书记、副主席，《文艺报》主编等文艺界、出版界的重要领导职务，为国家文化事业的发展尽心竭力。在生命的最后20年间，冯雪峰长期身处逆境，精神和身体受到摧残，但他仍然表现出对党的坚定信念和坚韧不拔的崇高品格，直到生命的最后一刻。　　文学家冯雪峰　　冯雪峰是中国现代著名作家，在文学创作、文艺理论与批评、翻译等多方面都有着显著成就。20世纪20年代初期，他与诗友在杭州西湖之滨成立湖畔诗社，共同出版诗集《湖畔》《春的歌集》，抒发五四新一代青年希望摆脱封建禁锢、追求美好理想的心声，清新隽永的风格洋溢出蓬勃的青春气息。这是中国新文学史上最早的白话诗集之一，也使雪峰赢得了“湖畔诗人”的声誉。20年后，他在上饶集中营狱中写下《真实之歌》及后来修改精选的《灵山歌》，以深沉的情感、开阔的意境表达了一位成熟的革命者在炼狱中生命的燃烧和思想的升华。　　冯雪峰的杂文创作深得鲁迅杂文的精髓，从“左联”时期开始，到抗战末期，以至新中国成立之前，他创作的杂文，视野广阔，内容多样，从乡村到都市，从文艺问题到社会问题，到更深层的精神文化现象，都有深刻的触及和剖析。作品赞美人民的质朴，崇尚历史变革的力量；对民族的劣根性及精神上的颓废、空虚、平庸、庸俗给予了深刻的批判和无情的嘲讽。他的杂文集《乡风与市风》《有进无退》《跨的日子》等，都是现代杂文史上的杰作。　　冯雪峰在现代寓言的创作上具有开创性贡献。他的文学创作肇始于诗歌，而封笔于寓言。在现代文学史上，把寓言当作一生钟爱的文体，写下几百篇之多，又改编国外寓言的，只有冯雪峰一人。雪峰的寓言继承中国古典传统又有开拓创新，在揭露黑暗、讽刺时弊和文化意蕴的呈现上与他的杂文有异曲同工之处。而作品中简单的故事，激越的情感，丰沛的思想智慧，隽永精妙的语言又使他的寓言富有诗性的光芒，成为其诗歌创作的继续和延伸。冯雪峰为中国寓言的发展注入了新的活力，因此被誉为中国现代寓言的奠基者。　　冯雪峰对中国现代文艺理论建设的贡献也有目共睹。从1926年起，在革命文学兴起之初，急需理论引导的情况下，他以高远的眼光和极大的胆识魄力，系统地翻译介绍《新俄文学的曙光期》《俄罗斯的无产阶级文学》《新俄的文艺政策》及普列汉诺夫的《艺术与社会生活》、卢那察尔斯基的《艺术之社会的基础》等马克思主义文艺理论和苏俄的社会主义文艺理论思潮、文化建设动态方面的书籍。他还翻译介绍了列宁关于科学社会主义理论的书籍和高尔基、夏目漱石等作家的作品，同时也以开阔的胸襟和视角翻译了匈牙利玛察的《现代欧洲的艺术》，在国内几乎最早系统介绍了未来派、立体派、表现派等欧洲现代派文艺思潮。他以自学的日语功底，以顽强的“硬译”精神，在中国现代文学史上成为独树一帜的翻译家。他还和鲁迅一道编辑出版了“新俄文艺论述丛书”“科学的艺术论丛书”“文艺理论丛书”等，对指导中国新兴的革命文艺起到了积极的促进作用，同时也逐渐形成了他自己独特的革命现实主义文艺理论。他的《革命与智识阶级》《论民主革命的文艺运动》《论〈保卫延安〉》《中国文学从古典现实主义到社会主义现实主义的发展的一个轮廓》等都是中国现实主义文艺理论与批评的经典篇章。　　出版家冯雪峰　　冯雪峰也是杰出的出版家，为新中国的文学出版事业做出重要贡献。1951年，冯雪峰受命组建人民文学出版社，他高瞻远瞩地提出要以“国家出版社的规模”为发展目标和出书要求。他认为国家出版社应“以提高为主”，实行“提高指导下的普及”。在拟定出版方针时，他提出要出版中外文学名著，不仅要有延安以来的工农兵文艺，还要有五四以来的新文学；不仅要有现代文学，还要着手古代文学遗产的整理；不仅要有苏联文学，还要有欧美等国家的古典名著和现代名著的系统介绍。这个思路和构想后来被概括为：古今中外，提高为主。这全面奠定了人民文学出版社作为国家级专业文学出版机构建立和发展的良好基础。　　冯雪峰始终坚持以繁荣创作为出版社首要任务，大力扶持新的创作，培养新的作家。在他领导下，出版社及时有效地组织出版了大量优秀的新作品。在他任职的7年中，出版小说、散文、诗歌、戏剧等当代创作近500种，其中被称为“红色经典”的《太阳照在桑干河上》《保卫延安》《暴风骤雨》《新儿女英雄传》《铜墙铁壁》《野火春风斗古城》《吕梁英雄传》《林海雪原》等著名长篇小说，影响了几代人，至今仍有强大的生命力。这些图书显示了新中国文学事业的初步繁荣，成为我国当代文学史上的重要里程碑。　　冯雪峰是五四新文学运动的参与者，他十分珍视五四新文学的优秀传统。在他的精心组织下，鲁迅著作通过注释本《鲁迅全集》和各种单行本，真正成为受到广大读者欢迎的文学图书。他主持出版现代文学的标志性作品《家》《子夜》《骆驼祥子》《女神》等数十种，出版40多位现代重要作家的各类选集，并启动了《瞿秋白文集》《郭沫若文集》《巴金文集》《茅盾文集》等大型图书的编辑出版，使五四新文学的成果第一次得到系统的整理，展示了我国现代文学的巨大成就。此外，他还十分重视新文学与古典文学的传承关系，重视汲取外国文学的营养，整理出版了大量古代文学名著与外国文学名著。在冯雪峰主持工作的7年中，人民文学出版社出版各类图书2200多种，创立了高起点、多门类、多层次、多样化的图书格局，为以后的发展奠定了坚实的基础，开辟了广阔的道路。对这样一位筚路蓝缕，为出版社的建立和发展付出了巨大精力和心血的创业者，我们永远怀着崇高的敬意。　　冯雪峰各时期、　　各领域的创作之汇总　　此套《冯雪峰全集》共12卷本，系冯雪峰的著作首次得以全面整理出版。在文学创作方面收录了冯雪峰的《湖畔》《真实之歌》等诗集4部（包括合著），和集外诗歌30首，小说散文多篇。冯雪峰所写第一篇文学作品《到省议会旁听》收在集外诗歌中。全集收录《今寓言》《雪峰寓言三百篇（上卷）》等寓言集4部，改编国外寓言故事集《百喻经故事》《富翁造三层楼》，以及集外寓言和首次整理面世的寓言遗稿60余篇。冯雪峰平生最后的文学作品《锦鸡与麻雀》收在集外寓言中。杂文论文方面收录《乡风与市风》等杂文集3部，《过来的时代》《论文集（第一卷）》等论文集5部，以及近百万字的集外杂文与论文。全集还收录两个不同版本的回忆录《回忆鲁迅》和少儿读物《鲁迅和他少年时候的朋友》、电影文学剧本《上饶集中营》。这些创作于不同时期的文学作品几乎涵盖了文学的各种形式，全面反映了冯雪峰的文学成就。　　冯雪峰在翻译国外文艺理论及文学作品方面也是埋头苦干，成效卓著。全集以3卷的容量收录了他留下的将近150万字的翻译著作。这些书籍在当时出版以后产生了重要影响，有的还曾再版，但之后因各种原因，没有重新整理出版过。这次集中收入全集，不仅为冯雪峰的翻译实践做了一个全面汇总，也为中国现代翻译史留下了早期翻译状况的宝贵资料。　　除文学和翻译之外，全集还收录了冯雪峰的书信、日记、编务文稿、政务文稿函件和外调材料等，可以说内容相当丰富，并且具有非同一般的价值和意义。比如书信部分是冯雪峰1922年至1975年间与作家、文学研究者、同事、亲友和有关机构的通信160余封，大部分都是以前没有公开发表过的。日记写于1965年至1975年间，也是根据未发表的手稿收入。这些资料从一个侧面记录了冯雪峰的工作生活状况。冯雪峰1936年4月奉中央之命重回上海，负有艰巨的使命。一方面与鲁迅联系，沟通党与上海文化界的关系；更重要的是为重建上海地下党组织，并团结各方力量，贯彻中央抗日统一战线的政策而工作。这期间他化名李允生，战斗在党的隐秘战线，他以秘密的书信和报告的形式为党中央输送了大量情报资料，为党的决策提供参考。编辑《冯雪峰全集》的时候，我们尽可能搜集了现在可以公开发表的书信和报告，这些既是冯雪峰不惧艰危为党工作的见证，也是党史研究的宝贵资料。　　冯雪峰作为有着多重身份的重量级人物，作为党的文化将领，始终置身于时代风云的潮头，是历史的亲历者、见证者和记录者。《冯雪峰全集》无疑已经不是一般文学意义上的全集，而是一部承载着丰富内容、超乎文学之上的大书。　　《冯雪峰全集》（12卷）：冯雪峰著；人民文学出版社出版。任林举的《贡米》（与孙翠翠合著）写的是吉林大米，吉林大米原为贡米。《贡米》是一部专业著作，也是一部文学性极强的美文。读过此作的人，不免会满口生香，那是贡米的芳香。人们会同样惊异于任林举的文笔，他笔下的文体显然有着不同于普通报告文学的风采。　　报告文学最初是新闻和文学的嫁接，它要运用文学手段，尽量使作品形象化，并注意刻画人物和细节，但一般也继承了新闻文体的一些特点，包括明了的结构、明快的节奏和清晰的逻辑线索，这又是由它的新闻性、报告性一方面所决定的。但报告文学并未定型，报告文学观念里新闻性和文学性之间有分配、有抗衡、有冲突、有博弈，两种东西到底哪一种分量重些好呢？没有一定之规。报告文学作家的探索仍在进行中，于是出现了任林举这样的作家，他既坚持了作品的纪实性、思想性，又将其文学性推向极致。　　总的看来，目前报告文学创作正向两极分化，一极表现为文学色彩的淡化，不仅不讲求人物、情节和细节的雕砌，甚至找不到带形象性的语言。造成这种状况，与作者缺乏文学修养有关，也与对报告文学文体本身的模糊认识有关。另一极表现为强调报告文学的艺术性，采用丰富的艺术手段强化之，任林举是这种创作探索的代表之一。后一极远不能扩大成为报告文学的主体，但因其探索性强，艺术品质上可圈可点，可被视为报告文学创作的新突破，值得赞赏和研究。　　任林举的报告文学有种“多媒体”风，首先，他的散文化倾向明显。如《贡米》第一段写秋景：“仲秋一过，氤氳于天地之间的水汽如领了号令一样，倏然散去，放眼一片澄明。天蓝得如一汪海水，却波澜不兴，偶尔有几缕云飘过，如过往的白帆……”完全是散文笔法。但文中不只有散文笔法，也有小说笔法，如《大湖隐没》一节，写粮农梁好成，开头便是：“梁好成临出门时突然返回身，拎起放在客厅角落里的一袋土。少顷，又放回原处……”这里又完全是小说的感觉了。散文和小说的方式，有其特殊魅力，颇易代入画面与情感，给报告文学带来了更丰饶、生动的感受。当然，如果作品里通篇是散文和小说成分，也不对劲，《贡米》里更有大量的典型的报告文学叙事，使读者始终不忘置身现实语境。　　任林举的功力，在于既能把文字、声音、图形等元素结合为“多媒体”，也能在作品里把传统报告文学的、散文的和小说的等各种修辞手段巧妙地融为一体，丰富了报告文学的表现力。无疑，这需要多方面的创作才具，加之良好的艺术感觉。在各种文体间，任林举经常需要做出不露痕迹的流转，尤其在段落的转折和衔接时，需要做得游刃有余，如他在两部分之间这样过渡：“当我们把目光从波光粼粼的大江移开，投向远处湿润的泥土、泥土上的草木和庄稼，便触及了藏于大地肌理深处的秘密”——这种转折是很优雅的，他不肯使用生硬的文字。不要小看这两句话，它们的功用在转折，而用这种语言和意蕴来实现转折，透示出作者积攒多年的艺术功力。　　任林举的“多媒体”写作，还表现在整部作品意义内涵的立体结构上。《贡米》是写大米的，但由他来写，便不仅写大米，他通过稻米也写到稻农，进而由稻农写到农民整体。他笔下的农民，包括农科人员的形象，是高度浓缩的、形象各异的，从外表透视内心的，达到了令人赞叹的典型化程度。有一节中，他用大量篇幅写了农民的弯腰——一年中稻农的弯腰次数竟可高达60万次。他写一个农家妇女俯下身去的动作，这是一个最为普通的动作，但作者饱含深情地精细描绘了这个动作，借此写出了农民的生存方式、农民的希冀和热望，农民与稻谷的相依为命。一个报告文学，能把农民生命状态写到这个程度，有点惊人。　　《贡米》不仅写大米与稻农，也写土地、写河流、写生态、写历史、写人类，这样，他在作品中建构的世界，包括了现实世界，也包括了另一个世界，即关于此间世界的世界观的世界，渗透了哲学的、宗教的、伦理的、文化的思考。通过一个大米，写出这么多东西，只能说明作者自身的丰赡。任林举的创作实践表明：题材，对于报告文学作家来说是异常重要的，却又不是压倒一切的，压倒一切的是报告文学作家的眼光和才华。有的作家只能用一两种眼光看待一种题材，任林举却能用多种眼光考察一种题材，这也许就是作家和作家的区别。翻开宁新路的新著《财政局长》，便觉墨香清雅，作者五年磨砺，终有成果。小说栩栩如生地刻画出钱海、张美玉、吴梦、秦柳等一系列感人的艺术形象，是对中国财政领域的一次真实摹写与深度展现。在阳光透视下，财政人无私的信仰、高洁的魅力、真诚的劳作，都给我留下了深刻的印象。　　我认识宁新路的时候，他已经脱下了军装，谈笑间带着一丝腼腆。现在我读到了他的作品，除了《财政局长》之外，还有厚厚一叠书，翻开每一页，生动清秀的文字都轻叩心扉。其中，他的精美散文让我也印象颇深。　　一个作家的内心不仅要理解人性幽微，更应储备充足的阳光，关注普通人的生存状态。宁新路就是这样一位作家，他在《冬日的阳光》中写到在冬日黄昏中争相沐浴余晖的老人，他们含笑目送最后一缕金色。作者悟出现实生活中富于哲思的地方，勾勒了人对转瞬时光的无奈和珍视，生动诉说着关于冬日、关于情怀的感念。《熟悉的陌生人》《如若生命与灵魂相爱》两文有异曲同工之妙，前文从人性与爱的敏感度出发，甄别人与人的情感距离，表现了一种现代人苦于生活压力、焦虑多疑的精神困境；后文则致力于精神上的无限延展，在现实与空想间完成一次自我承诺式的精神推理。于是，作者收获了感悟：血肉的生命，必须由灵魂相伴，也就是思想和智慧相伴，生命才会获得真正的意义。　　宁新路的散文擅于描摹百态人生，在细微处体现质朴的人格力量，擅于展开关于人生的哲学思考，并且清晰袒露对现实生活的理解。散文不同于其他文体，散文难以藏拙，散文须以充满张力的文字艺术，深刻独到的主题解读，优美松弛的叙事风格，在直面现实本质中坚守真诚。在《会笑的云》《相思树》《人在西阳里》《空白一片》《熟悉的陌生人》系列文章中，无论记述事件还是描写人物，都洋溢着一种严实的现实主义风格。尤其是人物的刻画，丰满舒展，充满人性色彩。《用什么语言赞美她都苍白》以一个军官的亲述，写出了人间最伟大的母爱。贫瘠乡村的孩子，为上学每天往返几十里崎岖山路，风雪雷电外，常遇恶狼出没。体弱多病的母亲十年如一日，手持木棍把儿子送到安全地带。恶狼真的扑来时，母亲永远舍身站在孩子前面。孩子放学最先望见的，正是暮色苍茫中伫立的母亲——母爱在宁新路笔下，如同柔和的春光留存在我们心中的记忆，温暖明亮、令人感动。　　从遥远的孩提时代，到沸腾的青春之梦，从军旅生涯的难忘岁月，到政府机关的辛苦值守，生命的阳光清澈如水，洗亮了宁新路的艺术感觉。《缅甸少年》描写翡翠王国亿万富商之子不依仗家世，只身赴云南边远学校，靠打工就读，成就励志传奇。《怒江女人花》让异域风物人情构成过目难忘的画卷。《相思树》《情人节的玫瑰》《一段恋情的苦恼》等，抽丝剥茧地剖析纠葛的情仇恩爱。爱的永恒主题在宁新路笔下，永远展示着深意与新意。《一位财政部长的两份遗嘱》则讴歌了共和国第五任财政部长吴波披肝沥胆、清风两袖的廉洁一生，一经《光明日报》刊出，立即引发社会反响，他的以此故事为核心的长篇散文《来去无尘》三年前已然问世，至今仍畅销不衰。　　《财政局长》：宁新路著；作家出版社出版。中国是什么？她是960万平方公里的壮美山河，是延绵千年而未曾断代的文明薪火，是金戈铁马、气吞万里如虎的英雄史诗，是缠绵悱恻、恰似一江春水向东流的情感诉说。这些回答各有千秋，但都是从静态的角度描述中国的一个侧面。如果从动态来看，中国是什么？哲学家赵汀阳会说，中国是生长的可能性。　　黑格尔曾说，“中国很早就已经进展到了它今日的情状……一种终古如此的固定的东西代替了一种真正的历史的东西。”从这样的视角来看，中国似乎只是“空间的”国家，而不是一个“时间的”国家，二十四史只不过是封建王朝治乱兴替的沉闷重复。然而，观察历史往往是于无声处听惊雷，赵汀阳从“天何言哉”的寂静中捕捉到中国拔节生长的声音，并在《惠此中国》一书中，向人们呈现出一个在时间之轴上不断生长着的中国。　　赵汀阳的思想建构从这样一个问题出发：在上古时期如同满天星斗的各种文明，为什么都不可避免地把中国作为共同选择？他认为“必定存在某种难以拒绝的吸引力”，而这种吸引力表现在，一旦卷入逐鹿中原的权力游戏，那么获胜者不仅可以成为中原霸主，而且在“天下体系”的叙事中将成为天下的共主。也就是说，获胜者得到的不只是物质激励，更能获得成为天下共主的精神奖励。由此，中国不再只是一个空间概念，而是一个内涵天下体系的“神性概念”，而入主中原的最大激励，则在于占据这一“神性概念”的合法性与正统性。　　于是，赵汀阳建构的“旋涡模式”获得了动力机制。中国的“天下体系”就像一个旋涡一样，对周边各个民族具有不可抵挡的吸引力，从而不断把周边民族卷入到“天下体系”的叙事中。结果，夷狄进而为华夏，多个民族欲拒还迎地卷入中国的文明体系中，成为中国文明的参与者与创造者，而中国由于周边民族的卷入，不主张侵略扩张而在客观上不断开疆拓土。几千年下来，中国从中原地区生长到后来的广袤存在。这正是“旋涡模式”诠释的中国的生长方式。　　“旋涡模式”的核心要义是变化，而“变”，正是中国古典哲学核心。中国的生长方式，也可以说是“以变而在”。这与西方哲学有本质不同，在柏拉图看来，唯有理念是完美无瑕的，现实的变化都是腐朽与堕落。但在中国，变化是一种存在方式和生长方式，所谓“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也”。中国历史的独特性，就在于这种善于变化的能力，不仅能够纳入不同文明，展现出天无不覆、地无不载的包容性，而且能够与时偕行、以变而在，从一个地理概念生长为天下体系。　　正是这种善于变化的能力，让中国不断把抽象的时间变为具体的历史。时间不只是自在自为地匀速流逝，而且是具有人文刻度的历史。以此观之，今天推进改革，何尝不是一种“以变而在”的生长方式？这正是“以变而在”的当代意义：过去是被定义的历史，未来则蕴藏着无限的可能性。而中国，正是生长的可能性。　　《惠此中国》：赵汀阳著；中信出版集团出版。