2016年11月11日，中央纪委监察部网站发布消息，河南省委原常委、政法委原书记吴天君涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。吴天君成为2016年中央对河南巡视“回头看”后该省第一个落马的。
　　2016年，巡视工作在坚持中深化、在深化中坚持，不断提高政治站位，完善工作格局，向着全覆盖目标扎实迈进，“尖兵”愈显神勇，“利剑”愈显锋芒，向党中央和全党交出了一份合格答卷。
　　十八届中央巡视已开展11轮，覆盖240多个党组织，全覆盖率达90%
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，高度重视巡视工作。中央政治局常委会议12次听取巡视情况汇报，中央政治局会议3次专题研究巡视工作，习近平总书记15次发表重要讲话，为巡视工作提供了强大思想武器和行动指南。中央巡视工作领导小组共召开77次领导小组会议，狠抓贯彻落实，巡视工作取得了明显成效。
　　——党内监督无禁区，扎实推进全覆盖。2016年，巡视工作节奏更快、力度更大，3轮巡视共覆盖91家单位党组织，占中央全覆盖任务总数的1/3，继完成对地方、国有重要骨干企业、中央金融单位全覆盖之后，今年又完成了对中央和国家机关的全覆盖，体现了党内监督没有禁区、没有例外的鲜明立场和坚定决心。截至目前，十八届中央巡视已开展11轮，覆盖了240多个党组织，全覆盖率达90%。
　　——三杀“回马枪”，释放强烈政治信号。2016年，中央巡视首现“回头看”，这是巡视制度的重大创新，放大和延续了震慑效应，释放了全面从严治党的强烈信号，体现了党内监督的韧劲和严肃性。中央第九轮、第十轮、第十一轮巡视共对北京、天津、重庆、辽宁等12个省区市开展“回头看”，黄兴国、王珉、杨鲁豫、杨振超等一批领导干部应声落马，“回马枪”威力十足、“枪枪见血”，社会震动很大。“回头看”将换届纪律执行情况作为监督重点，8月，辽宁拉票贿选案揭开面纱，巡视的揭露有力促进了换届环境的风清气正，为净化党内政治生态注入了一针警示剂。
　　——坚持依纪依规，巡视制度更加完善。2016年，中央巡视机构在制度建设上迈出了新步伐，审议了《中央巡视工作领导小组工作规则》《中央巡视组工作规则》《中央巡视工作领导小组办公室工作规则》《关于被巡视党组织配合中央巡视组开展巡视工作的规定》等4项制度，完善了50项配套制度和10项工作协调机制，形成了涵盖准备、了解、报告、反馈、移交、整改六大环节的完整制度体系，确保巡视工作有规可依、有章可循。
　　全面深化政治巡视，坚决维护党的领导核心
　　2016年1月，习近平总书记在听取第八轮巡视情况汇报时，明确了政治巡视定位的要求。在六中全会上，总书记进一步强调，深化政治巡视，聚焦坚持党的领导、全面从严治党。经过一年多的深化和实践，政治巡视理论和实践日趋完善，政治巡视成为主流媒体高度关注的热频词。
　　——突出坚持党的领导，强化向核心看齐意识。2016年，中央巡视工作领导小组系统摘编、认真学习习近平关于巡视工作论述。中央巡视组在十八届六中全会召开后，进一步高举《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，对党组织作出全面“政治体检”，发现有的中央国家机关党组（党委）和领导干部学习领会中央精神不深入，贯彻党的路线方针政策不坚定，执行中央决策部署不担当；有的政治站位不高、定位不准，对主责主业不担当，搞副业很积极；有的政治担当不够，政治警觉性不强……一张张“体检报告”发出“黄牌”警示，党的肌体仍然存在很多问题，党要管党、从严治党任务艰巨。
　　——加强党的建设，严肃党内政治生活。政治巡视牢牢盯住中央和国家机关“灯下黑”问题，查找“病灶”，对照党章和党规党纪，结合“两学一做”学习教育，重点检查党组织和党员干部是否加强党性教育，坚定理想信念；是否坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线；是否坚持实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评、民主集中制、严明党的政治纪律等基本规范；是否严格党的组织生活，认真落实“三会一课”、双重组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
　　——推动全面从严治党，强化党内监督。巡视作为党内监督的重要方式，按照中央关于全面从严治党的新部署新要求，加强对落实“两个责任”、执行中央八项规定精神、领导干部廉洁自律等方面情况的监督检查，发现了一批突出问题，为管党治党指明标靶，切实推动全面从严治党从宽松软走向严实硬。
　　整改推动改革，促进标本兼治
　　巡视要发现问题、形成震慑，整改要推动改革、促进发展。2016年，巡视工作更加注重强化成果运用，增强政治巡视的震慑力、警示力、促进力，发挥巡视标本兼治的战略作用。
　　——反馈更加严肃，明确要求党组（党委）把自己摆进去。2016年，中央第九轮、第十轮反馈共向被巡视党组织指出党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等方面的具体问题1576个。从第九轮巡视开始，中央巡视工作领导小组领导同志集中参加反馈。第十轮反馈规格再升级，中央巡视工作领导小组副组长赵乐际、赵洪祝参加。此举释放强烈信号，反馈从形式到内容都体现了中央的权威，彰显了中央对巡视工作的高度重视，也彰显了中央全面从严治党的坚强决心和坚定信心。
　　——强化整改责任，突出政治效果和社会效果。针对巡视反馈的问题，被巡视党组织通过召开民主生活会，把问题说清楚、谈透彻，开展批评和自我批评，提出整改措施，接受组织监督。截至目前，第八轮、第九轮巡视的67个党组织共召开党委（组）民主生活会、整改专题会、整改领导小组会572次，制定整改措施6687条，已完成4315条。第八轮整改恢复、新设基层党支部582个。
　　——坚持标本兼治，推动改革促进发展。2016年，中央巡视机构共向中央和国务院有关领导同志通报巡视情况24次，向中央深改办报送专题报告35份，为全面深化改革提供问题导向参考。第八轮巡视的21家金融单位共出台改革措施30余项，开展专项治理109次，制定完善制度1173项，挽回直接经济损失26.12亿元。第九轮巡视整改共推出改革措施131项，制定完善制度851项。
　　基本形成全国“一盘棋”巡视战略格局
　　2016年，在深化中央巡视工作的同时，中央巡视工作领导小组进一步加强了对省区市和中央单位巡视工作的领导，积极推进建立市县巡察制度，基本形成了横向全覆盖、纵向全链接、全国“一盘棋”的巡视战略格局。
　　——推动省区市巡视工作深化发展。截至目前，全国已有16个省区市完成巡视全覆盖，总体覆盖率达96%。各省区市党委全年共召开“五人小组”会议109次，召开领导小组会议259次，推动巡视工作深化发展。据统计，省区市巡视全年发现违反“六项纪律”方面问题4.5万多个，发现厅局级干部问题线索6100多个，县处级干部问题线索近1.4万个。根据巡视移交问题线索，各级纪检监察机关立案查处厅局级干部近300名，县处级干部2200余名。
　　——推动中央单位巡视工作规范发展。截至目前，已有60家中央部委和国家机关部委、13家中管金融单位、74家中央企业开展巡视工作。2016年以来，中央和国家机关部委通过对下级党组织进行巡视，发现一批党的领导弱化、党的建设缺失和全面从严治党不力方面的突出问题，形成有力震慑。
　　——推动市县巡察工作延伸发展。截至目前，全国已有15个副省级城市、382个市（地、州、盟）、1722个县（市、区、旗）开展巡察工作，分别占总数的100%、90.3%和58.2%。省区市党委领导、市县党委分级负责、市县党委巡察机构具体实施的领导体制和工作机制初步形成。这是一个前所未有的传播技术变革时代，这是一个媒体创新发展的重要历史关口。
　　从“铅与火”“光与电”到“数与网”，人们获取信息的方式从未像今天这样方便，传统媒体面临的挑战从未像今天这样严峻，新兴媒体的发展从未像今天这样迅猛，推进媒体深度融合的任务从未像今天这样迫切。
　　这是一条全新的起跑线，这是一次坚定的再出发。
　　2013年11月党的十八届三中全会提出，整合新闻媒体资源，推动传统媒体和新兴媒体融合发展。2014年8月，中央全面深化改革领导小组会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。习近平总书记发表重要讲话，强调坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展。
　　2015年12月，总书记视察解放军报社；2016年2月，总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会，都对推动媒体融合发展提出明确要求。他指出，要推动媒体融合发展，借助新媒体传播优势，要从“相加”到“相融”，着力打造新型主流媒体。
　　党中央从战略高度谋篇布局，就是因为融合发展是我们巩固宣传思想文化阵地、壮大主流思想舆论、打造新型主流媒体必须回答的时代命题。
　　2年多来，宣传部门统筹协调，中央和地方各主要媒体一齐发力，开始了从“相加”到“相融”的加速跑。各媒体以再创优势的责任感、革新求变的使命感、只争朝夕的紧迫感，密切追踪新技术，热情拥抱互联网，在内容、渠道、平台、经营、管理等方面加快推进深度融合，改革体制机制，再造生产流程，一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体先后涌现，一批拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团初具雏形，一个新的传播体系和媒体格局正在形成。
　　从“光与电”到“数与网”
　　——传统媒体与新兴媒体此长彼长，内容优势与技术优势双轮并驱
　　2016年2月19日上午，人民日报社大院沸腾了，习近平总书记来了！
　　在新媒体大厦人民日报客户端，总书记坐到电脑前，面对麦克风录制了一段音频：“大家好！在中华民族的传统节日元宵节即将到来之际，我向大家致以节日问候，祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福！”随后他点击按键发布，前方大屏幕上立刻显示信息发送成功。瞬间，无数网友的留言、点赞如潮水般涌来。这段音频被人民日报社新媒体中心制作成融媒体产品并在全网推送，阅读量很快超过2.5亿。
　　在人民网视频直播间，总书记同2000公里之外的福建省宁德市赤溪村视频连线。人民日报法人微博发起“总书记来到我们中间”话题，阅读量达到6388.9万。
　　29种社属报刊、31家网站、111个微博机构账号、110个微信公众号及20个手机客户端……如今的人民日报，早已不再是一张报纸，而是一个全媒体形态的“人民日报媒体方阵”，成为拥有报纸、杂志、网站、电视、广播、电子屏、手机报、微博、微信、客户端等10多种载体、320个终端载体的媒体集团，覆盖总用户超过3.5亿人。
　　从“铅与火”“光与电”到“数与网”，人民日报的嬗变是传统主流媒体因势而谋，应势而动，顺势而为，推进深度融合的一个缩影。
　　网络和数字技术裂变式发展，带来媒体格局的深刻调整和舆论生态的重大变化，让传统媒体站到了创新发展的重要关口。从2014年APEC会议，到2015年“9·3”大阅兵，再到2016年G20杭州峰会，在历次重大活动、重大事件的报道中，人民日报、新华社、中央电视台等充分发挥新技术在采访、编辑、传播中的重要作用。大数据分析帮助记者处理繁杂的信息，无人机航拍呈现震撼壮观的全景图片，VR/AR为读者呈现三维的感官体验……新技术手段带来融合发展的崭新气象，拓宽了新闻报道的方式方法，为主流媒体在互联网时代开发出新的蓝海。
　　唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。“媒体融合是我们主动作为的战略选择，是我们顺时应变的科学选择，是我们强魂健体的必然选择。”人民日报社社长杨振武说。
　　思想解放的程度，决定了融合发展的力度；思想认识的高度，决定了融合发展的深度。中央和地方各主要媒体把融合发展作为重大改革的“头号工程”“重点工程”，全力推动，抢先布局。
　　——新华社瞄准打造“网上通讯社”，制定了新华网、新华社客户端“双轮驱动”的战略规划，构建跨部门、跨媒介、跨平台的新闻编辑加工的“中央厨房”，要求一线记者文字、图片、音视频“三位一体”，成为报道“标配”。
　　——求是杂志社、光明日报社、经济日报社、中国日报社整合内部组织架构，调整人员构成，设立全媒体或融媒体机构，统筹采编资源，推动融合发展。
　　——中央人民广播电台成立融媒体新闻指挥中心，统筹全台融媒体内容生产，初步形成全台7×24小时联合作战的协调机制，实现了传播渠道的全能化和生产布局的合理化。
　　——中央电视台建立重大宣传报道台网一体化统筹机制，建立新闻素材融合共享机制，在重要活动报道中建立“融媒体编辑部”，推动台网融合。
　　——中国国际广播电台打破常规，采用融合的思路，开展项目建设，建立了包括统筹规划、业务、技术和财务多部门在内的协同工作机制……
　　时间表清晰，路线图划定，任务书明确，具有四梁八柱性质的改革主体框架基本确立，传统媒体与新兴媒体优势互补，彼此借力，显现出此长彼长的喜人局面，推动了从“+互联网”到“互联网+”的历史转变。
　　从做大阵地到创新传播
　　——把握舆论引导主动权，抢占信息传播制高点
　　2016年的最后一天，中国国际电视台（中国环球电视网）开播，习近平总书记致贺信要求“坚定文化自信，坚持新闻立台，全面贴近受众，实施融合传播”。
　　“我们将突出融合传播，积极发展融媒体业态，打造外宣新旗舰。”中宣部副部长、国家新闻出版广电总局局长、中央电视台台长聂辰席说。中国国际电视台（中国环球电视网）包括6个电视频道、3个海外分台、1个视频通讯社和新媒体集群，旨在服务全球受众，讲好中国故事，传播好中国声音，让世界认识一个立体多彩的中国。
　　宣传思想工作是在人的大脑里搞建设，读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。
　　互联网发展到今天，已经从门户时代进入移动互联时代，我国手机上网使用率在2014年就超过PC电脑，手机成为第一大上网终端，目前国内智能手机联网终端已超过11亿部，移动设备成为多数人获取信息的主要来源。建好移动新媒体，成为主流媒体重构舆论格局的必争之地。
　　“所当乘者势也，不可失者时也”，中央和地方各主要媒体结合自身实际，发挥各自优势，转移阵地，重开战场。
　　目前，人民日报客户端用户自主下载量达到1.54亿，人民日报法人微博在人民网、新浪网、腾讯网三大平台上的粉丝总数突破8900万，微信公众号订阅量超过840万，海外社交平台账号粉丝量及关注订阅数3370余万。报社各编辑部门、社属媒体也开疆拓土，打造了一批植入党报基因、独具风格特色的新媒体平台，如海外版的“学习小组”“侠客岛”，在新媒体领域形成很强的品牌优势和“吸粉”效应。新华社客户端累计下载量达到1.8亿，各微博账号粉丝总量4467万，微信公众号订阅量61万，海外社交平台账号粉丝及订阅量突破2200万。中央电视台“央视影音”客户端下载量5.5亿，“央视新闻”客户端下载量4195万、微博粉丝量4700万、微信公众号订阅量680万，海外社交媒体账号粉丝及关注数5335万……各媒体你追我赶，争先恐后，加快在新媒体领域布局，一张新型主流媒体的新版图日渐清晰。
　　2015年9月26日，习近平总书记在联合国发展峰会上宣布，中国将免除对有关国家截至2015年底到期未还的政府间无息贷款债务。针对网上部分人的疑问，人民日报客户端第一时间推出原创报道《中国不是穷大方》，用事实和数据有力回应质疑，引发巨大反响，引导了网络舆论。
　　2016年，新华社推出说唱动漫《四个全面》，海内外2000多家网站和新媒体平台转载，累计观看量1.1亿人次；制作庆祝建党95周年微电影《红色气质》，被3000多家网站和客户端转载，网上浏览量突破2亿人次。
　　求是杂志推出原创动漫视频《“十三五”规划出炉记》，转载阅读量245万次。
　　光明日报推出《政协新闻发布会VR实况》，1小时内浏览量即突破12万次。
　　经济日报利用数据资源集中展示中国制造和工程成就，其中《让老外震惊的9项中国制造！Made in China！》半月内即被近万个微信公众号转载，覆盖用户2000万以上。
　　2016年9月G20杭州峰会期间，中央电视台推出微视频《央视纪录：习近平总书记的一天》，首次将电视端未播出的时政画面精准投放到移动端，被全网首页、首屏24小时推送，同样实现了“现象级”传播，全网视频播放量逾1.2亿次……
　　无论是报、社、台，还是网、端、微，内容永远是根本，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。在推进媒体融合发展的过程中，各媒体设置议题能力和话语把控能力明显增强，话语体系和表达方式不断创新，新媒体、融媒体产品成为网络报道的主力军，在网络舆论场上发挥了定盘星和导航仪作用。
　　从“相加”阶段到“相融”阶段
　　——再造采编发流程，寻求体制机制突破
　　从你是你、我是我到你中有我、我中有你再到你就是我、我就是你，要真正实现融为一体，合而为一，关键是体制机制的突破，重点是观念理念的转变，核心是人的融合。
　　“我们将通过推进媒体深度融合，努力实现‘三个转变’。”新华社社长蔡名照说。“三个转变”，就是从主要满足传统媒体需求向同时满足传统媒体和新媒体需求转变，从单纯、单向稿件提供向互动、交互发布模式转变，从单纯提供稿件向提供综合服务转变。为此，新华社对全媒体报道平台进一步升级、扩容，将全媒生产加工机制向主要编辑部、技术部门、国内外分社拓展，初步形成了从“相加”到“相融”的新的采编架构。
　　从2015年两会报道开始，人民日报就开始试行“中央厨房”工作机制，打通全社采编资源，建立记者与报纸、网站、“两微一端”之间的对接枢纽，及时传递需求信息，及时发布定制产品。在近两年的重大战役性报道中，“中央厨房”已启动运行20次，“‘两微一端’的快，网络的全，报纸的深”得到初步显现。
　　在此基础上，人民日报按照跨部门搭配、兴趣化组合、项目制施工的原则，成立了14个融媒体工作室，来自17个部门的70多名编辑记者参与其中，媒体技术公司40多人提供技术支撑，“麻辣财经”“半亩方塘”“一本政经”等工作室迅速走红，受到业内一致好评。通过内部资源重组，激活了存量，做出了增量，提供了全媒体优质产能、优秀产品。
　　体制出活力，机制增动力。再造采编发流程，是深度融合需要跨越的“关键点”，也是构建新型媒体必须跨越的关口。随着全媒体新闻大厅的启用，人民日报将进一步完善“中央厨房”运行机制：设立总编调度中心，建立采编联动平台，构建适应融媒体生产的策采编发网络，再造策采编发流程；改革采编部门设置，实行编采分开，各专业采访部门不再承担报纸版面编辑任务，周刊、专版也全部交由总编室负责；对报、网、端、微采访力量实行统筹管理、打通使用；强化绩效考核，实行优稿优酬，根据新闻传播力排名进行奖励。
　　解放日报社在上海传统主流媒体中先行一步，在采编组织架构、流程上进行了30多年来最大规模的一次改革，将全部采访力量转入新媒体产品“上海观察”，同时向解放日报供稿，在考核制度上突出“优劳优得”导向，激活生产力，激发创造力。
　　浙江日报报业集团从体制机制改革入手，积极推进浙江日报、浙江在线和浙江新闻客户端的深度融合，以“大编辑中心+垂直采编部门”模式，打造一支具备全媒体采编传播技能的“新军”，原创能力大幅提升。
　　夯实基础支撑，追踪最新业态。经济日报社建设了以“经济日报”新闻客户端为主体的系列技术平台，逐步摆脱了新媒体阵地完全依赖第三方平台的局面。按照“精准传播、细分服务”的理念，研发建设了“趋势”客户端、“中经广角”视觉平台等系列产品，大大提升了新闻报道网上传播效果。
　　中央电视台将加快建设“融合云”制作系统，支持面向电视和新媒体一体化制作和分发，打造统一的移动资讯发布平台，推动整合全台“两微一端”，统一出口、统一品牌。同时还将建设央视融媒体云平台，提供“采、编、播、存、用”全流程、一站式的新媒体服务和解决方案。
　　湖北广播电视台利用云计算、大数据等技术，以湖北广播电视台“长江云”新媒体平台为基础，建设了覆盖全省、互联互通的移动政务新媒体平台，跳出媒体内融合的“小圈子”，着眼本省各级媒体的大融合，全力打造区域性、生态级、智能化的媒体融合平台。
　　人是生产力中最活跃的因素。新华社把着力点放在供稿线路改革上，完善“卫星供稿”加“互联网供稿”模式，形成融媒体发稿线路，用全媒产品覆盖全网终端。同时，加强全媒体队伍建设，培养一大批高素质的全媒记者、编辑，今年实现通讯社业务新媒体专职人才和岗位占比达到20%以上。
　　光明日报社尝试组建系列融媒体项目工作室，打破以部门和版面为核心的工作机制，坚持一体策划、策划先行，建立常态化融媒体策划机制。鼓励编辑记者自由组合“内部创业”，推动全社编辑记者主动参与媒体融合发展。此外，借用外脑，做强智库，促进智力资源的高度整合和深度融合……
　　改革永无止境，创新永不停息。融合发展是一场惠及长远的深刻变革，更是一次始于足下的艰苦创业。推动媒体深度融合，让主阵地更牢固、主旋律更响亮、正能量更充沛，这是我们这一代媒体人责无旁贷的使命。
　　天时人事日相催，冬至阳生春又来。2年多时间，虽然开局大捷，但媒体深度融合前路更长，也更艰苦。没有现成经验照搬，没有成熟模式复制，但我们坚信，在奋进者眼中，没有比人更高的山，没有比脚更长的路。
　　秉持无坚不摧的意志，保持征服攀登的激情，坚持久久为功的定力，我们就一定能不负中央期待，打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，推动形成立体多样、融合发展的现代传播体系，在媒体融合发展之路上走稳走快走好，为党的新闻宣传事业作出新的贡献。新华社北京1月4日电 国务院总理李克强1月4日主持召开国务院常务会议，决定再取消一批中央指定地方实施的行政许可并清理规范一批行政审批中介服务事项；审议通过“十三五”市场监管规划，推动营造公平法治便捷透明的市场环境；部署创新政府管理优化政府服务，加快新旧动能接续转换。
　　会议指出，要按照推进供给侧结构性改革的要求，把简政放权、放管结合、优化服务改革不断推向纵深，进一步营造稳定、透明、可预期的办事创业环境。会议决定，一是在本届政府已取消230项中央指定地方实施的行政审批事项的基础上，再取消民办学校招生简章和广告备案核准、棉花加工资质认定等53项许可，其中14项将提请全国人大常委会修法取消。下一步要抓紧对中央指定地方实施许可事项制定清单，未列入清单的一律取消。二是再取消与法律职业资格认定、铁路运输基础设备生产企业审批等有关的20项中介服务事项。积极探索将与行政审批相关的中介服务逐步改为政府购买。切实降低企业制度性交易成本。
　　会议指出，依法依规加强和改善市场监管，打造统一开放大市场和竞争有序的营商环境，有利于推动创业创新、激发市场活力和社会创造力。近年来，以商事制度改革为突破口，市场监管改革创新取得显著成效。会议确定，“十三五”期间，要着力营造“三个环境”。一是宽松便捷的准入环境。取消不必要的行业门槛限制，在工商登记中推进“多证合一”、企业名称不再预先核准、“一照多址”、简易注销等便利化措施。二是公平有序的竞争环境。各地区凡对本地企业开放的市场领域，不得限制外地企业进入，并不得要求在本地开展经营活动时必须设立子公司。实施公平竞争审查制度，清除针对特定行业的不合理补贴政策，严厉查处滥收费用、强迫交易等行为。三是安全放心的消费环境。越是放开准入，越要加强事中事后监管。尤其要大力加强食品药品等直接关系群众健康和生命安全的重点商品监管，强化农村消费市场和农资等涉农商品质量监管，对制售假冒伪劣违法行为探索惩罚性巨额赔偿制度。完善消费维权机制，严格落实缺陷产品召回制度，全面推行消费争议先行赔付。会议强调，要全面推行“双随机、一公开”跨部门联合检查和监管全覆盖，大力推进市、县一级综合行政执法，运用大数据等推动监管创新，构建以法治为基础、企业自律和社会共治为支撑的市场监管新格局。
　　会议指出，顺应生产力发展新要求，加快培育新动能、改造提升传统动能，是促进经济结构转型和实体经济升级的重要途径。必须创新政府管理、优化政府服务，营造包容支持创业创新和推动传统产业提质增效的制度环境。一方面，要适应新动能加速成长的需要，促进人才、技术、数据等创新要素合理流动和共享，加大对初创企业新技术、新产品、新服务的政府采购力度，建立产品和服务标准动态调整机制，完善符合新产业新业态用工特点的就业、社保等规定。促进技术市场交易，缩短科技成果转化周期。探索包容创新的审慎监管制度，对新产业新业态采取既具弹性又有规范的管理措施。推动以分享、信息、生物、绿色、创意、智能等为特点的新兴经济业态成为增长新引擎，扩大群众就业和创造财富新空间。另一方面，要积极运用新动能改造提升传统动能。在继续淘汰落后产能的同时，立足创新驱动，依托“中国制造2025”、“互联网+”等推动传统产业迈向中高端，促进实体经济升级。通过大众创业、万众创新汇聚众智众力，使传统产业在与新动能融合中形成更加适应市场需求的新技术、新业态、新模式，提升产品和服务价值链，焕发新活力。采取有力措施进一步减轻企业负担。加快新旧动能平稳接续、协同发力，促进覆盖一二三产业的实体经济蓬勃发展。
　　会议还研究了其他事项。据新华社北京1月4日电  国务院办公厅日前印发《国家职业病防治规划（2016—2020年）》（以下简称《规划》），部署做好“十三五”时期职业病防治工作，进一步保障劳动者职业健康权益，推进健康中国建设。　　《规划》提出，到2020年，建立健全用人单位负责、行政机关监管、行业自律、职工参与和社会监督的职业病防治工作格局。　　《规划》强调，要全面落实职业病防治工作的各项任务。一是强化职业病源头治理，以职业性尘肺病、化学中毒为重点，在矿山、有色金属、冶金、建材等行业领域开展专项治理。二是落实用人单位主体责任，督促建立防治管理责任制，加强对危害预评价、防护设施控制效果评价和竣工验收等环节的管理。三是加大职业卫生监管执法力度，建立用人单位和职业卫生技术服务机构“黑名单”制度，定期向社会公布。四是提升职业病防治服务水平，以农民工尘肺病为切入点，简化职业病诊断程序，优化服务流程，提高服务质量。五是落实职业病救助保障措施，督促用人单位按时足额缴纳工伤保险费，做好工伤保险与基本医疗保险、大病保险、医疗救助、社会慈善、商业保险等有效衔接。六是推进职业病防治信息化建设，建立完善重点职业病与职业病危害因素监测、报告和管理网络。七是加大职业病防治宣传教育和健康促进，广泛宣传职业病防治法律法规和相关标准，推动“健康企业”建设。八是推动职业病防治科学研究，鼓励和支持职业病防治基础性科研工作和前瞻性研究，加快科技成果转化和应用推广。腊八之际，河北省邢台市桥东区第二幼儿园举办“浓情腊八 品赏民俗”主题活动，把民间熬制腊八粥的五谷杂粮搬进课堂，让小朋友们感受传统文化魅力。　　图为1月4日，老师指导小朋友辨识制作腊八粥的食材。　　新华社记者  朱旭东摄每秒12.5亿亿次——我国自主研制的超级计算机“神威·太湖之光”凭借系统峰值性能等多项关键指标，蝉联2016年全球超算排行榜冠军。更令人振奋的是，该计算机实现了包括处理器在内的所有核心部件的全部国产化，表明中国完全有能力与国外超算同台竞技。　　“神威·太湖之光”是我国科技创新加快由跟跑、并跑向并跑、领跑转变的一个缩影。　　原始创新厚积薄发，获得多项全球第一。在生命科学领域，北京生命科学研究所罗敏敏团队首次揭示了中缝背核神经元跟奖赏的关系，为开发治疗抑郁和精神分裂症等疾病药物开辟了新方向。在新材料领域，中科院理化所刘静团队首次发现了液态金属“能跑”“会跳”“载物前行”等特性，为未来发展柔性智能机器人提供了材料基础。　　航天科技连奏凯歌，续写太空探索传奇。“天宫”“神舟”成功对接，航天员景海鹏和陈冬创造了在太空驻留33天的新纪录，为我国空间站建造运营奠定了坚实基础；我国最大推力新一代运载火箭长征五号一飞冲天，标志着我国运载火箭实现升级换代、运载能力进入国际先进行列。　　大科学工程争奇斗艳，为后续研究搭台铺路。世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”成功发射，使人类首次完成卫星和地面之间的量子通信，构建起天地一体化的量子保密通信与科学实验体系；世界上最大的单口径巨型射电望远镜——500米口径球面射电望远镜成功启用，有望在探索宇宙起源方面带来更多惊喜。　　动力源自创新驱动的战略部署。去年5月中旬，中共中央、国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》，确立了创新驱动“三步走”的战略；5月30日召开的全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会，吹响了2050年建成世界科技创新强国的号角；8月出台的《“十三五”国家科技创新规划》，描绘了未来5年国家科技创新的宏伟蓝图，启动了多项投资巨大的重大科技计划。　　活力来自深化改革的重大举措。2016年上半年出台的实施《促进科技成果转化法》若干规定、《促进科技成果转移转化行动方案》，让取消审批和给予高校院所成果处置权、收益权等新措施落地生根，使科研人员在科技成果转化中获得的奖励比例由过去的“不低于20%”提高到“不低于50%”；中办、国办7月联合印发的《关于进一步完善中央财政科研项目资金管理等政策的若干意见》，推出了下放预算调剂权限、“打酱油的钱可以买醋”、劳务费不再设比例限制等多项新规，使经费配置更科学、使用更灵活……　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。科技创新和制度创新“双轮驱动”，必将创造更多“世界第一”，为经济社会发展提供更加强劲的新动能。到朋友所在的基层单位走访，意外发现不久前墙上刚换的各种宣传章程又变了一个模样。朋友解释说：之前我们是在评选“平安单位”，现在我们在争创“文明单位”，测评打分得靠墙上的“章”、桌上的“账”、地上的“净”。　　越是在基层，治理就越需要出实策、鼓实劲，工作越需要办实事、讲实效。评选的目的，正是为了优中选优、树立标杆、推广经验。一张张证书、一座座奖杯、一面面锦旗……倘若评选的标准走样、流程敷衍，仅靠墙上的几块牌子，只看桌上的几个本子，就能评上先进、成为典型，这就失去了基层评选的真正意义，也会导致“假把式”越来越多，“真内容”越来越少。　　近年来，反“四风”成效明显，但在基层工作中，还是有人乐于耍“形式主义”。说到底，还是要树立科学的评选导向，不看表象、多看真相，基层单位才会多些真章、少些“虚火”。新华社北京1月4日电 国务院副总理汪洋4日在京主持召开国务院旅游工作部际联席会议第四次全体会议。他强调，要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持稳中求进工作总基调，全面实施“十三五”旅游业发展规划，推进体制机制创新，提升融合发展能力，完善公共服务体系，切实增强旅游对稳增长、调结构、惠民生的促进作用。　　汪洋指出，2016年旅游业改革发展取得可喜进展，产业规模稳步扩大，公共服务得到加强，市场秩序不断好转，经济社会综合效益进一步显现。但旅游业仍处于矛盾凸显期，一些发展“短板”依然存在，旅游业改革发展任务依然艰巨。要坚定不移地推进供给侧结构性改革，大力优化产品结构，加快发展全域旅游，更好地满足多层次多样化旅游消费需求。要完善现代旅游治理体系，深化旅游管理体制、市场监管体制、景区体制、旅行社体制、导游体制等改革，加强旅游市场综合整治，提高旅游发展质量和效益。要坚持综合产业综合抓的工作思路，加强部门协作，强化政策集成，汇聚旅游业改革发展的合力。　　汪洋强调，春节是游客出行高峰期，一定要把旅游安全放在首位，落实地方政府属地管理责任、旅游企业主体责任、相关部门监管责任，认真排查各类安全隐患，切实保障广大游客生命财产安全。　　会前，汪洋在国家旅游局调研了国家旅游产业运行监测与应急指挥平台建设情况。图为河北秦皇岛市青龙满族自治县隔河头光伏发电场（1月4日摄）。近年来，河北省加快发展光伏发电，利用荒山建设电站，并开发建设“林光互补”等项目。据国网秦皇岛供电公司介绍，目前全市荒山光伏发电并网装机容量已达80兆瓦。　　新华社记者 　杨世尧摄这是对人与自然关系的反思与探索，是对中华民族发展道路的历史思考和战略抉择。
　　2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会，中国发展的大棋局，再落关键一子——
　　“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”
　　一年来，长江经济带建设持续深入推进，中华民族母亲河开启发展新航程。
　　生态优先绿色发展  
　　谋划永续发展之路
　　2017年1月。四川宜宾与云南水富交界处，向家坝水电站库区支撑起巨大的湿地生态系统；江西省鄱阳湖黄金嘴水域的湖光山色中，一群群白鹤、大雁、天鹅在朝阳下自由飞翔……
　　6300公里的长江，奔流不息的长江水，如同千百年来一样，涵养着沿江生态，将沿线数亿百姓生活紧密相联。
　　“生产、生活、生态，长江的三个主要功能中，生态功能长期被忽略。”中国宏观经济研究院副院长吴晓华说，长江经济带横穿东中西部，辐射连接南北方，构成一条独有的自然生态屏障。
　　“长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑，走生态优先、绿色发展之路，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，使母亲河永葆生机活力。”一年前，习近平总书记在推动长江经济带发展座谈会上指出。
　　这是从中华文明的历史高度思考长江经济带发展——
　　千百年来，长江流域以水为纽带，连接上下游、左右岸、干支流，形成经济社会大系统，成为中华民族重要的组成部分。
　　“因为有了长江，才有了冲积而成的崇明岛，不能让母亲河因污染而枯竭，因开发而损毁。”上海市崇明区委书记马乐声说。
　　“这是第一个把生态文明、绿色发展作为首要原则的区域发展战略，是基于新发展理念的重大思路调整。”国务院发展研究中心副主任王一鸣说。
　　这是在经济发展新常态下谋划长江经济带发展——
　　长江经济带发展水平呈梯度分布，下游是经济最发达的长江三角洲，中上游还有大别山区等多个集中连片特困地区。如同广袤中国的缩影，沿江地区既存在巨大差距，又有着巨大的韧性、潜力和回旋空间。
　　“中西部加快追赶的进程中，必须超越传统发展模式，走出一条不一样的发展路径，促进经济发展从规模速度型粗放增长向质量效率型集约增长转变。”王一鸣说。
　　这是以全球化视野审视长江经济带发展——
　　长江经济带是连接丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的重要纽带，兼具沿海、沿江、内陆、沿边等全方位开放优势。
　　这是以长远眼光瞻望长江经济带发展——
　　保护生态环境、建立统一市场、加快转方式调结构，要用“快思维”、做加法；科学利用水资源、优化产业布局、统筹港口岸线资源和安排一些重大投资项目，要用“慢思维”，有时要做减法。加减之间，承载着发展理念的深刻转变。 
　　承东启西沟通南北 逐梦黄金经济带
　　2016年前三季度，长江经济带11省市地区生产总值增速达8.1%，高于全国平均水平，其中重庆、贵州增速更是在两位数以上，位居全国前列。
　　一年来，《长江经济带发展规划纲要》出台，顶层设计，擘画蓝图；长江经济带省际协商合作机制初步建立，一系列事关全局的重点工作开局良好，为长江经济带发展奠定坚实基础。
　　生态优先，坚持绿色发展新理念——
　　一年来，沿江各省市先后启动长江干线非法码头、非法采砂、化工污染整治等专项行动，推动以改善水环境质量为核心的保护项目，楚源集团等一批“明星”企业因环境违法被处罚。吴晓华说：“地方发展的理念观念在变化，发展方式在调整，这是个润物细无声的过程。”
　　创新驱动，引领转型发展新坐标——
　　全球每三台笔记本电脑就有一台“重庆制造”，全国每8辆汽车就有一辆“重庆制造”——依托长江经济带良好的区位优势，深居内陆的重庆，悄然间发展成重要的汽车生产基地和电子信息产业基地。
　　新兴产业集群汇聚，高校、科研院所等创新资源丰富，建成7个国家自主创新示范区，上海、安徽、重庆等省市转型升级成效显著……顺应全球新一轮科技革命和产业变革趋势，沿江产业加快由要素驱动向创新驱动转变，一个世界级产业集群正在孕育。
　　黄金水道，打造内河经济新高地——
　　9月中旬，世界最大的水利枢纽工程三峡大坝再添一景——三峡升船机正式进入试通航阶段。
　　一年间，长江南京以下12.5米深水航道、汉江雅口航运枢纽等工程进展顺利；渝万高铁、武孝城际铁路、长株潭城际铁路、沪昆高铁相继开通……具有全球影响力的内河经济带初现规模。
　　转机制寻合作通世界
　　开拓区域协调发展新境界
　　在保护中发展，在发展中升级。展望未来，长江经济带建设将为中国探索一条区域协调发展之路。
　　转变理念思维，构建保护发展良性模式——
　　抓保护短期税收减少，生态支出反倒增加，这是摆在地方干部面前的现实问题。专家建议，加快改变以经济指标评价干部的惯性思维，加大生态指标考核比重。
　　转变经济发展理念，要算长远账、整体账。国家发改委有关负责人表示，下一步将督促沿江省市明确考核和责任追究制度，加快推进长江立法。
　　创新体制机制，探索区域协同新模式——
　　如同一条巨龙，长江经济带初现龙首牵引、龙腰支撑、龙尾摆动的良性格局。然而，中央和地方之间、沿线各省市之间、中央各部门之间，仍存在诸多体制机制障碍。
　　区域协同，是瓶颈，也是突破口。抓手是深化改革。
　　对接“一带一路”建设，打造对外开放新高地——
　　一江带全局。黄金水道沟通“一带一路”，正成为打造全方位对外开放新格局的重要引擎。
　　千帆竞秀、百舸争流。在以习近平同志为核心的党中央领导下，上下同心，凭借功成不必在我的定力和决心，久久为功的耐心和信心，长江经济带必将走上绿色、生态、永续的发展之路。
　　（据新华社北京1月4日电 记者安蓓、陈炜伟、林晖；参与采写记者：王贤、何宗渝、贾远琨、程士华）新华社北京1月4日电 国务院总理李克强1月4日主持召开国务院常务会议，决定再取消一批中央指定地方实施的行政许可并清理规范一批行政审批中介服务事项；审议通过“十三五”市场监管规划，推动营造公平法治便捷透明的市场环境；部署创新政府管理优化政府服务，加快新旧动能接续转换。
　　会议指出，要按照推进供给侧结构性改革的要求，把简政放权、放管结合、优化服务改革不断推向纵深，进一步营造稳定、透明、可预期的办事创业环境。会议决定，一是在本届政府已取消230项中央指定地方实施的行政审批事项的基础上，再取消民办学校招生简章和广告备案核准、棉花加工资质认定等53项许可，其中14项将提请全国人大常委会修法取消。下一步要抓紧对中央指定地方实施许可事项制定清单，未列入清单的一律取消。二是再取消与法律职业资格认定、铁路运输基础设备生产企业审批等有关的20项中介服务事项。积极探索将与行政审批相关的中介服务逐步改为政府购买。切实降低企业制度性交易成本。
　　会议指出，依法依规加强和改善市场监管，打造统一开放大市场和竞争有序的营商环境，有利于推动创业创新、激发市场活力和社会创造力。近年来，以商事制度改革为突破口，市场监管改革创新取得显著成效。会议确定，“十三五”期间，要着力营造“三个环境”。一是宽松便捷的准入环境。取消不必要的行业门槛限制，在工商登记中推进“多证合一”、企业名称不再预先核准、“一照多址”、简易注销等便利化措施。二是公平有序的竞争环境。各地区凡对本地企业开放的市场领域，不得限制外地企业进入，并不得要求在本地开展经营活动时必须设立子公司。实施公平竞争审查制度，清除针对特定行业的不合理补贴政策，严厉查处滥收费用、强迫交易等行为。三是安全放心的消费环境。越是放开准入，越要加强事中事后监管。尤其要大力加强食品药品等直接关系群众健康和生命安全的重点商品监管，强化农村消费市场和农资等涉农商品质量监管，对制售假冒伪劣违法行为探索惩罚性巨额赔偿制度。完善消费维权机制，严格落实缺陷产品召回制度，全面推行消费争议先行赔付。会议强调，要全面推行“双随机、一公开”跨部门联合检查和监管全覆盖，大力推进市、县一级综合行政执法，运用大数据等推动监管创新，构建以法治为基础、企业自律和社会共治为支撑的市场监管新格局。
　　会议指出，顺应生产力发展新要求，加快培育新动能、改造提升传统动能，是促进经济结构转型和实体经济升级的重要途径。必须创新政府管理、优化政府服务，营造包容支持创业创新和推动传统产业提质增效的制度环境。一方面，要适应新动能加速成长的需要，促进人才、技术、数据等创新要素合理流动和共享，加大对初创企业新技术、新产品、新服务的政府采购力度，建立产品和服务标准动态调整机制，完善符合新产业新业态用工特点的就业、社保等规定。促进技术市场交易，缩短科技成果转化周期。探索包容创新的审慎监管制度，对新产业新业态采取既具弹性又有规范的管理措施。推动以分享、信息、生物、绿色、创意、智能等为特点的新兴经济业态成为增长新引擎，扩大群众就业和创造财富新空间。另一方面，要积极运用新动能改造提升传统动能。在继续淘汰落后产能的同时，立足创新驱动，依托“中国制造2025”、“互联网+”等推动传统产业迈向中高端，促进实体经济升级。通过大众创业、万众创新汇聚众智众力，使传统产业在与新动能融合中形成更加适应市场需求的新技术、新业态、新模式，提升产品和服务价值链，焕发新活力。采取有力措施进一步减轻企业负担。加快新旧动能平稳接续、协同发力，促进覆盖一二三产业的实体经济蓬勃发展。
　　会议还研究了其他事项。这是一个前所未有的传播技术变革时代，这是一个媒体创新发展的重要历史关口。
　　从“铅与火”“光与电”到“数与网”，人们获取信息的方式从未像今天这样方便，传统媒体面临的挑战从未像今天这样严峻，新兴媒体的发展从未像今天这样迅猛，推进媒体深度融合的任务从未像今天这样迫切。
　　这是一条全新的起跑线，这是一次坚定的再出发。
　　2013年11月党的十八届三中全会提出，整合新闻媒体资源，推动传统媒体和新兴媒体融合发展。2014年8月，中央全面深化改革领导小组会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。习近平总书记发表重要讲话，强调坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展。
　　2015年12月，总书记视察解放军报社；2016年2月，总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会，都对推动媒体融合发展提出明确要求。他指出，要推动媒体融合发展，借助新媒体传播优势，要从“相加”到“相融”，着力打造新型主流媒体。
　　党中央从战略高度谋篇布局，就是因为融合发展是我们巩固宣传思想文化阵地、壮大主流思想舆论、打造新型主流媒体必须回答的时代命题。
　　2年多来，宣传部门统筹协调，中央和地方各主要媒体一齐发力，开始了从“相加”到“相融”的加速跑。各媒体以再创优势的责任感、革新求变的使命感、只争朝夕的紧迫感，密切追踪新技术，热情拥抱互联网，在内容、渠道、平台、经营、管理等方面加快推进深度融合，改革体制机制，再造生产流程，一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体先后涌现，一批拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团初具雏形，一个新的传播体系和媒体格局正在形成。
　　从“光与电”到“数与网”
　　——传统媒体与新兴媒体此长彼长，内容优势与技术优势双轮并驱
　　2016年2月19日上午，人民日报社大院沸腾了，习近平总书记来了！
　　在新媒体大厦人民日报客户端，总书记坐到电脑前，面对麦克风录制了一段音频：“大家好！在中华民族的传统节日元宵节即将到来之际，我向大家致以节日问候，祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福！”随后他点击按键发布，前方大屏幕上立刻显示信息发送成功。瞬间，无数网友的留言、点赞如潮水般涌来。这段音频被人民日报社新媒体中心制作成融媒体产品并在全网推送，阅读量很快超过2.5亿。
　　在人民网视频直播间，总书记同2000公里之外的福建省宁德市赤溪村视频连线。人民日报法人微博发起“总书记来到我们中间”话题，阅读量达到6388.9万。
　　29种社属报刊、31家网站、111个微博机构账号、110个微信公众号及20个手机客户端……如今的人民日报，早已不再是一张报纸，而是一个全媒体形态的“人民日报媒体方阵”，成为拥有报纸、杂志、网站、电视、广播、电子屏、手机报、微博、微信、客户端等10多种载体、320个终端载体的媒体集团，覆盖总用户超过3.5亿人。
　　从“铅与火”“光与电”到“数与网”，人民日报的嬗变是传统主流媒体因势而谋，应势而动，顺势而为，推进深度融合的一个缩影。
　　网络和数字技术裂变式发展，带来媒体格局的深刻调整和舆论生态的重大变化，让传统媒体站到了创新发展的重要关口。从2014年APEC会议，到2015年“9·3”大阅兵，再到2016年G20杭州峰会，在历次重大活动、重大事件的报道中，人民日报、新华社、中央电视台等充分发挥新技术在采访、编辑、传播中的重要作用。大数据分析帮助记者处理繁杂的信息，无人机航拍呈现震撼壮观的全景图片，VR/AR为读者呈现三维的感官体验……新技术手段带来融合发展的崭新气象，拓宽了新闻报道的方式方法，为主流媒体在互联网时代开发出新的蓝海。
　　唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。“媒体融合是我们主动作为的战略选择，是我们顺时应变的科学选择，是我们强魂健体的必然选择。”人民日报社社长杨振武说。
　　思想解放的程度，决定了融合发展的力度；思想认识的高度，决定了融合发展的深度。中央和地方各主要媒体把融合发展作为重大改革的“头号工程”“重点工程”，全力推动，抢先布局。
　　——新华社瞄准打造“网上通讯社”，制定了新华网、新华社客户端“双轮驱动”的战略规划，构建跨部门、跨媒介、跨平台的新闻编辑加工的“中央厨房”，要求一线记者文字、图片、音视频“三位一体”，成为报道“标配”。
　　——求是杂志社、光明日报社、经济日报社、中国日报社整合内部组织架构，调整人员构成，设立全媒体或融媒体机构，统筹采编资源，推动融合发展。
　　——中央人民广播电台成立融媒体新闻指挥中心，统筹全台融媒体内容生产，初步形成全台7×24小时联合作战的协调机制，实现了传播渠道的全能化和生产布局的合理化。
　　——中央电视台建立重大宣传报道台网一体化统筹机制，建立新闻素材融合共享机制，在重要活动报道中建立“融媒体编辑部”，推动台网融合。
　　——中国国际广播电台打破常规，采用融合的思路，开展项目建设，建立了包括统筹规划、业务、技术和财务多部门在内的协同工作机制……
　　时间表清晰，路线图划定，任务书明确，具有四梁八柱性质的改革主体框架基本确立，传统媒体与新兴媒体优势互补，彼此借力，显现出此长彼长的喜人局面，推动了从“+互联网”到“互联网+”的历史转变。
　　从做大阵地到创新传播
　　——把握舆论引导主动权，抢占信息传播制高点
　　2016年的最后一天，中国国际电视台（中国环球电视网）开播，习近平总书记致贺信要求“坚定文化自信，坚持新闻立台，全面贴近受众，实施融合传播”。
　　“我们将突出融合传播，积极发展融媒体业态，打造外宣新旗舰。”中宣部副部长、国家新闻出版广电总局局长、中央电视台台长聂辰席说。中国国际电视台（中国环球电视网）包括6个电视频道、3个海外分台、1个视频通讯社和新媒体集群，旨在服务全球受众，讲好中国故事，传播好中国声音，让世界认识一个立体多彩的中国。
　　宣传思想工作是在人的大脑里搞建设，读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。
　　互联网发展到今天，已经从门户时代进入移动互联时代，我国手机上网使用率在2014年就超过PC电脑，手机成为第一大上网终端，目前国内智能手机联网终端已超过11亿部，移动设备成为多数人获取信息的主要来源。建好移动新媒体，成为主流媒体重构舆论格局的必争之地。
　　“所当乘者势也，不可失者时也”，中央和地方各主要媒体结合自身实际，发挥各自优势，转移阵地，重开战场。
　　目前，人民日报客户端用户自主下载量达到1.54亿，人民日报法人微博在人民网、新浪网、腾讯网三大平台上的粉丝总数突破8900万，微信公众号订阅量超过840万，海外社交平台账号粉丝量及关注订阅数3370余万。报社各编辑部门、社属媒体也开疆拓土，打造了一批植入党报基因、独具风格特色的新媒体平台，如海外版的“学习小组”“侠客岛”，在新媒体领域形成很强的品牌优势和“吸粉”效应。新华社客户端累计下载量达到1.8亿，各微博账号粉丝总量4467万，微信公众号订阅量61万，海外社交平台账号粉丝及订阅量突破2200万。中央电视台“央视影音”客户端下载量5.5亿，“央视新闻”客户端下载量4195万、微博粉丝量4700万、微信公众号订阅量680万，海外社交媒体账号粉丝及关注数5335万……各媒体你追我赶，争先恐后，加快在新媒体领域布局，一张新型主流媒体的新版图日渐清晰。
　　2015年9月26日，习近平总书记在联合国发展峰会上宣布，中国将免除对有关国家截至2015年底到期未还的政府间无息贷款债务。针对网上部分人的疑问，人民日报客户端第一时间推出原创报道《中国不是穷大方》，用事实和数据有力回应质疑，引发巨大反响，引导了网络舆论。
　　2016年，新华社推出说唱动漫《四个全面》，海内外2000多家网站和新媒体平台转载，累计观看量1.1亿人次；制作庆祝建党95周年微电影《红色气质》，被3000多家网站和客户端转载，网上浏览量突破2亿人次。
　　求是杂志推出原创动漫视频《“十三五”规划出炉记》，转载阅读量245万次。
　　光明日报推出《政协新闻发布会VR实况》，1小时内浏览量即突破12万次。
　　经济日报利用数据资源集中展示中国制造和工程成就，其中《让老外震惊的9项中国制造！Made in China！》半月内即被近万个微信公众号转载，覆盖用户2000万以上。
　　2016年9月G20杭州峰会期间，中央电视台推出微视频《央视纪录：习近平总书记的一天》，首次将电视端未播出的时政画面精准投放到移动端，被全网首页、首屏24小时推送，同样实现了“现象级”传播，全网视频播放量逾1.2亿次……
　　无论是报、社、台，还是网、端、微，内容永远是根本，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。在推进媒体融合发展的过程中，各媒体设置议题能力和话语把控能力明显增强，话语体系和表达方式不断创新，新媒体、融媒体产品成为网络报道的主力军，在网络舆论场上发挥了定盘星和导航仪作用。
　　从“相加”阶段到“相融”阶段
　　——再造采编发流程，寻求体制机制突破
　　从你是你、我是我到你中有我、我中有你再到你就是我、我就是你，要真正实现融为一体，合而为一，关键是体制机制的突破，重点是观念理念的转变，核心是人的融合。
　　“我们将通过推进媒体深度融合，努力实现‘三个转变’。”新华社社长蔡名照说。“三个转变”，就是从主要满足传统媒体需求向同时满足传统媒体和新媒体需求转变，从单纯、单向稿件提供向互动、交互发布模式转变，从单纯提供稿件向提供综合服务转变。为此，新华社对全媒体报道平台进一步升级、扩容，将全媒生产加工机制向主要编辑部、技术部门、国内外分社拓展，初步形成了从“相加”到“相融”的新的采编架构。
　　从2015年两会报道开始，人民日报就开始试行“中央厨房”工作机制，打通全社采编资源，建立记者与报纸、网站、“两微一端”之间的对接枢纽，及时传递需求信息，及时发布定制产品。在近两年的重大战役性报道中，“中央厨房”已启动运行20次，“‘两微一端’的快，网络的全，报纸的深”得到初步显现。
　　在此基础上，人民日报按照跨部门搭配、兴趣化组合、项目制施工的原则，成立了14个融媒体工作室，来自17个部门的70多名编辑记者参与其中，媒体技术公司40多人提供技术支撑，“麻辣财经”“半亩方塘”“一本政经”等工作室迅速走红，受到业内一致好评。通过内部资源重组，激活了存量，做出了增量，提供了全媒体优质产能、优秀产品。
　　体制出活力，机制增动力。再造采编发流程，是深度融合需要跨越的“关键点”，也是构建新型媒体必须跨越的关口。随着全媒体新闻大厅的启用，人民日报将进一步完善“中央厨房”运行机制：设立总编调度中心，建立采编联动平台，构建适应融媒体生产的策采编发网络，再造策采编发流程；改革采编部门设置，实行编采分开，各专业采访部门不再承担报纸版面编辑任务，周刊、专版也全部交由总编室负责；对报、网、端、微采访力量实行统筹管理、打通使用；强化绩效考核，实行优稿优酬，根据新闻传播力排名进行奖励。
　　解放日报社在上海传统主流媒体中先行一步，在采编组织架构、流程上进行了30多年来最大规模的一次改革，将全部采访力量转入新媒体产品“上海观察”，同时向解放日报供稿，在考核制度上突出“优劳优得”导向，激活生产力，激发创造力。
　　浙江日报报业集团从体制机制改革入手，积极推进浙江日报、浙江在线和浙江新闻客户端的深度融合，以“大编辑中心+垂直采编部门”模式，打造一支具备全媒体采编传播技能的“新军”，原创能力大幅提升。
　　夯实基础支撑，追踪最新业态。经济日报社建设了以“经济日报”新闻客户端为主体的系列技术平台，逐步摆脱了新媒体阵地完全依赖第三方平台的局面。按照“精准传播、细分服务”的理念，研发建设了“趋势”客户端、“中经广角”视觉平台等系列产品，大大提升了新闻报道网上传播效果。
　　中央电视台将加快建设“融合云”制作系统，支持面向电视和新媒体一体化制作和分发，打造统一的移动资讯发布平台，推动整合全台“两微一端”，统一出口、统一品牌。同时还将建设央视融媒体云平台，提供“采、编、播、存、用”全流程、一站式的新媒体服务和解决方案。
　　湖北广播电视台利用云计算、大数据等技术，以湖北广播电视台“长江云”新媒体平台为基础，建设了覆盖全省、互联互通的移动政务新媒体平台，跳出媒体内融合的“小圈子”，着眼本省各级媒体的大融合，全力打造区域性、生态级、智能化的媒体融合平台。
　　人是生产力中最活跃的因素。新华社把着力点放在供稿线路改革上，完善“卫星供稿”加“互联网供稿”模式，形成融媒体发稿线路，用全媒产品覆盖全网终端。同时，加强全媒体队伍建设，培养一大批高素质的全媒记者、编辑，今年实现通讯社业务新媒体专职人才和岗位占比达到20%以上。
　　光明日报社尝试组建系列融媒体项目工作室，打破以部门和版面为核心的工作机制，坚持一体策划、策划先行，建立常态化融媒体策划机制。鼓励编辑记者自由组合“内部创业”，推动全社编辑记者主动参与媒体融合发展。此外，借用外脑，做强智库，促进智力资源的高度整合和深度融合……
　　改革永无止境，创新永不停息。融合发展是一场惠及长远的深刻变革，更是一次始于足下的艰苦创业。推动媒体深度融合，让主阵地更牢固、主旋律更响亮、正能量更充沛，这是我们这一代媒体人责无旁贷的使命。
　　天时人事日相催，冬至阳生春又来。2年多时间，虽然开局大捷，但媒体深度融合前路更长，也更艰苦。没有现成经验照搬，没有成熟模式复制，但我们坚信，在奋进者眼中，没有比人更高的山，没有比脚更长的路。
　　秉持无坚不摧的意志，保持征服攀登的激情，坚持久久为功的定力，我们就一定能不负中央期待，打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，推动形成立体多样、融合发展的现代传播体系，在媒体融合发展之路上走稳走快走好，为党的新闻宣传事业作出新的贡献。巴西里约热内卢领区中资企业协会新年座谈会暨“金融支持中巴产能合作”研讨会1月3日在里约热内卢举行。国家开发银行、中国建设银行、中国信保、华为等金融机构和企业界代表共同为继续深化中巴合作建言献策。　　虽然巴西经济不太景气，但中巴经贸合作稳中向好。2016年前11个月，中巴贸易额达540亿美元，巴西对华出口更是实现了两位数增长。两国投资合作快速发展，中资企业对巴西市场参与度进一步加深。中国驻巴西大使李金章接受本报记者采访时表示，投资已成为中巴经贸合作的新亮点。　　贸易和投资并驾齐驱　　巴西是中国在拉美的第一大贸易伙伴和第一大投资目的地国，两国投资合作快速发展，越来越多的企业前来巴西探寻商机。近几年，中国在巴直接投资存量超过300亿美元，在巴投资兴业的中资企业超过200家。　　2016年1月至11月，中国企业对巴西收并购签约总额达119亿美元，巴西成为中国资本在新兴经济体中第一大和全球第三大并购对象国，特别是在电力、能源、矿产等领域，中企表现抢眼。　　中国驻巴西使馆公使衔经济商务参赞夏晓玲接受本报记者采访时表示，中巴两国经贸关系已经摆脱单一的商品贸易关系，正以更大规模向贸易和投资并驾齐驱的方向发展，相互投资将成为两国经贸合作关系发展的重要动力。　　油气资源方面，早在2013年10月，由中石油、中海油和巴西石油公司、荷兰壳牌以及法国道达尔组成的联合体作为唯一投标方，中标巴西里贝拉石油区块。里贝拉区块位于巴西东南部海域，面积1500多平方公里，为全球石油开采规模最大的海上油田之一。中海油巴西有限公司总裁盛建波在接受本报记者采访时表示，里贝拉项目运行情况良好，将是近期重点开发对象，预计第一阶段日产油量将达18万桶。　　在金融领域，中国国家开发银行里约代表处代表苏斌向本报记者介绍，国开行是中国最大的对巴合作中资银行，目前累计支持巴西项目42个，涉及油气、矿业、基础设施、制造业等多个领域，累计承诺贷款580亿美元，发放400亿美元。2016年，在巴西经济低谷期，国开行依然继续承诺在巴投资项目3个，金额125亿美元。国开行首次为中资企业出具巴西货币雷亚尔保函，成为首个出具雷亚尔保函的中资银行，开创了中资银行在巴西金融市场新的合作领域。　　中企在巴投资的增加，也带动更多的企业及装备走出去。国家电网巴西控股公司总经理蔡鸿贤对本报记者表示，通过多个大型项目投资，国网巴西已采购南瑞集团、中电普瑞等国产控制保护、电子绝缘子等设备合计近3.3亿雷亚尔（约合1亿美元）。此外，在装备制造方面，徐工、三一重工、中联重科已经在巴西市场占据一定份额，逐渐具备与欧美老牌企业一较高下的实力。　　巴西里约天主教大学国际关系学教授保罗·罗贝尔接受本报记者采访时表示，巴西政府非常看重外资尤其是中国投资对巴西经济发展的推动，特梅尔总统就任以来大力推动“投资伙伴计划”，不断优化招投标等政策，巴西的营商环境逐渐向好。　　向产业链上游攀升　　中巴合作是中拉关系的重要组成部分，中国推进国际产能合作的战略与巴西提升工业化水平的发展思路高度契合。双方在能源、制造业、信息技术等领域合作正向产业链上游攀升。与此同时，基础设施建设合作也是提振当地经济发展的重要引擎。　　“现在不少在巴西中企的用电就是由国家电网提供的，”蔡鸿贤在日前举行的第三届巴西中资企业协会大会上说。2016年9月国家电网和巴西卡玛古集团签署股权购买协议，正式收购巴西卡玛古集团持有的巴西保利斯塔电力照明能源集团23.6%的股权。该公司是巴西最大的配电企业，此次交易完成后，国网巴西在巴西市场实现电力发、输、配、售业务领域的全面覆盖。国家电网自2010年进入巴西市场，2012年以来与巴西联邦和州著名电力公司联合，中标了包括美丽山特高压一期、二期及特里斯皮尔斯二期等在内的7个绿地项目。就在不久前，国家电网首个海外大型绿地输电特许权项目——巴西特里斯皮尔斯输电项目顺利投产运营。至此，国家电网在巴西运营的输电线路总长度达到7623公里。　　继中标位于巴拉那河流域的伊利亚、朱比亚两座水电站30年的特许经营权后，不久前中国三峡集团又以31亿雷亚尔（约合9.4亿美元）完成了对杜克公司在巴西圣保罗的一个装机容量为2吉瓦水电站的收购。三峡巴西公司刘玉钧表示，目前三峡接管的资产部分属于老旧资产，三峡利用国内的技术优势，对接管的资产进行了相关技术改造。这预示着中国水电企业已经从依靠工程分包、项目施工取得短期收益的初级阶段，进入依托综合实力开展资本并购、管理运营电站、获取长期收益的全新阶段，全面向产业链上游攀升。　　巴西外交部驻圣保罗代表处代表巴伦博·伊姆大使接受本报记者采访时表示，巴西目前总体上处于调整、转型和过渡期，特梅尔政府努力推动的财政、社保、劳工等领域的结构性改革未来将逐渐见成效，她非常看好未来巴中两国的合作。　　中国驻里约总领事李杨在中资企业协会新年座谈会上表示，如今巴西社会的方方面面都能看到中企身影，企业在经营的同时不能忘记肩负的社会责任和公共义务，要为巴西经济社会发展做出应有贡献，助力中巴关系良性发展。　　巴西—中国研究所所长罗尼·林斯认为，巴西政局趋于稳定，政府也采取了一系列的措施来应对危机。“中国在基础设施领域有丰富经验，在资本、技术和装备方面有独特优势，未来巴中合作前景非常广阔。”　　（本报里约热内卢1月4日电）资本主义未来将经历长期的、痛苦的瓦解过程。它的瓦解不需依赖外力，而是被自身的问题压垮　　　　资本主义正处在第二次世界大战结束以来最险峻的关头。2008年爆发的国际金融危机不过是一系列政治经济危机的最新表现。这一进程从上世纪70年代就开始了——此后的危机一场比一场猛烈，蔓延范围越来越广，对全球经济的影响越来越大。上世纪70年代表现为全球通胀危机，80年代资本主义世界的公共债务大幅上升，70年代随着财政整合，私人负债也急剧增加。可以说，“失衡”构成了40多年来发达国家的常态。资本主义面临的危机如此之严重，乃至人们日益不把它看成一个简单的经济事件，而是社会秩序和生活方式的衰落。　　危机有多种表现方式。发达工业国家普遍存在三大长期趋势：首先是经济增长持续下滑，2008年后这一现象更加严重；其次是主要资本主义国家负债持续增长，无论是政府、个人还是金融机构都背负上沉重债务；最后是收入和财富不平等状况恶化。长期以来，稳定的经济增长、良好的货币政策和社会平等被视为资本主义政治经济体系获得合法性的前提。这些条件如今都在逐步消失。更加值得警醒的是，上述三个趋势会相互影响、相互作用。社会公正状况恶化可能导致经济增长减速，因为不平等会妨碍生产率提高、削弱消费者需求。低增长则反过来会加剧分配矛盾。　　目前则是第四大危机趋势明显的阶段——滞涨、负债和不平等持续破坏着资本主义世界的政治经济版图。尽管利率处在历史新低，投资和增长依然没有起色，一些国家讨论实施负利率政策。通胀在上世纪70年代被看成“全民公敌”，如今经合组织成员国却拼命想提高通胀目标，希望至少能达到2%。如何度过这场危机？从资本主义世界普遍采用的量化宽松政策上，我们看不到积极迹象。金融自由化的鼓吹者劳伦斯·萨默斯在国际货币基金组织的经济论坛上坦承，当今世界资本泛滥，零利率在可预见的未来无法带动增长。萨默斯还提到的一个现象是零利率政策伴随着社会不公在加剧。按照凯恩斯主义的解释，收入过于集中在顶端将减少有效需求，刺激资本拥有者在实体经济之外寻求投机利润。这可能正是资本主义金融化的重要驱动力之一。　　随着危机演变，战后资本主义同民主的联姻也结束了。从19世纪到20世纪上半叶，资本家是害怕同工人分享政治权力的。战后民主建立在这样一个基础上：国家具备代表民众利益干预市场的能力。刚开始20年，这个体制在欧美国家运转正常。接着一场又一场经济危机对其合法性提出质疑。在2008年危机前后，政府的无能继续得到证实。作为对与全球市场经济脱钩的回应，主要资本主义国家眼睁睁看着“民主的阶层斗争”转变为“后民主的政治娱乐”。　　资本主义的未来（或者没有未来）伴随五个系统性问题：滞涨、寡头式再分配、公共资产流失、腐败和全球无政府主义。长期滞涨理论正得到经济学家的赞同。中央银行企图振兴经济的资金多数流到了特权者和富豪的手里，进一步加剧不平等。资金不足和私有化让公共资产加速被掠夺。为了争夺不多的剩余利润，资本主义的贪婪正成为腐败的同义词。最后，由于美国经济衰落、美元地位受挑战，新的更合理的国际秩序尚未形成，全球不确定性显著增加。　　可以预见，资本主义未来将经历长期的、痛苦的瓦解过程。它的瓦解不需依赖外力，而是被自身的问题压垮。其间会发生摩擦、变数、冲突、危机，其深远影响不必然、但很可能不亚于20世纪30年代的那场危机。　　（作者为德国著名社会学家、马克斯·普朗克社会研究所名誉所长）本报北京1月4日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽4日在例行记者会上宣布，应加纳共和国政府邀请，全国政协副主席王正伟将作为国家主席习近平特使，赴加纳首都阿克拉出席于7日举行的加纳总统阿库福—阿多就职仪式。“空调空调，23度，20度，太冷了，高风……”在美的“智能王”体验台前，中方工作人员通过声音控制空调，这让参加美的集团越南公司2017年新品发布会的越南消费者颇为惊奇。“这很新颖，我们公司一直经营高端空调，但像这样可以通过语音进行控制的智能空调，我们还是第一次接触。”河内市德诚电器公司经理阮陲阳对本报记者说。　　观察近期的越南市场会发现，不仅美的，欧珀、维沃、华为、TCL等中国品牌，都加大了在越南市场的推广力度，并逐步赢得越南消费者的喜爱。　　范氏绒是河内一家实体店的家电销售代表，多年的销售经验让她更了解越南消费者需求的变化。她告诉本报记者，越南消费者的需求和标准正在发生变化，价格不再是首要标准。“我刚刚向20多位客户介绍了中国制造的新款立式空调，只有一人认为价格偏高，大部分客户更看重产品的制冷效果、环保性能和外观造型。”　　越来越多的中国品牌敏锐捕捉到这一变化，向越南市场推介的产品逐步走向高端。以美的越南公司为例，此次展出的依然有电风扇、电饭煲等传统小家电，以满足消费者的基本需求，但推介的重点是产品所采用的变频、语音控制、物联网等最新技术。“这次我们向越南市场推介的都是美的最新产品，可以说，越南消费者正与全球消费者同步享用美的集团的新产品。”美的集团越南销售公司总经理陈凌志对本报记者表示。　　河内市光勇电器公司经理邓氏秋水告诉本报记者：“我们公司销售日本、韩国、中国等多个品牌的家电。我发现，中国企业比以前更加重视越南市场，向越南市场推介的产品更新、更快，消费者的认可度也越来越高。”　　与以往专注卖产品不同，中国品牌当前更加重视塑造在越南市场的品牌形象，采取精品化、品牌化的营销策略。华为手机请来越南实力派歌手美心担任品牌代言人。欧珀手机继续打青春牌，邀请越南新晋偶像派歌手山松代言。此外，TCL、欧珀等还通过为越南一些大型电视综艺节目冠名，提升品牌价值，年轻消费者的认可度不断提高。　　“中国品牌开拓越南市场，并取得积极成果，得益于越南较大的市场需求和中越两国关系持续健康稳定发展。”美的越南公司北方分公司经理高官明负责越南北方1000多家经销商的业务维护。“越南经销商也希望两国的合作不断深化，让消费者有机会接触更多优质的‘中国制造’。”他告诉本报记者。　　越南社会的稳定性以及经济迸发的活力，吸引不少中国企业前来寻觅商机。一些企业还在越南建生产线，将越南视为辐射整个东盟市场的重要支点。　　陈凌志告诉本报记者，越南是美的集团在全球6个制造基地之一。2016年，美的空调在越南的销售额同比增长10%，2017年将努力实现美的空调在越南市场占有率12%的目标。未来3年，整个美的系产品力争占有越南市场30%以上的份额。　　越南政府副总理、越中双边合作指导委员会越方主席范平明近日在河内举行的推动越中经济合作研讨会上表示，近年来，两国经济合作向广度和深度蓬勃发展。中国在资金、技术、市场和旅游等方面具有与越南合作的优势和潜力，是越南的重要伙伴。　　（本报河内1月4日电）新华社美国拉斯维加斯1月3日电  （记者江宇娟、林小春）美国消费技术协会3日发布的报告预计，受美元升值及全球贸易不确定性增强影响，2017年全球消费电子产品支出将继续下降。　　报告显示，2016年全球消费电子支出预计为9500亿美元，同比下降1％，而今年消费电子产品支出将继续下降2％至9290亿美元，为连续四年下降。　　美国消费技术协会行业分析主管史蒂夫·凯尼格当天在拉斯维加斯消费电子展媒体开放日举行的记者会上说，美元升值将导致其他货币计价的消费电子产品销售额缩水。尽管今年消费电子产品支出将继续下降，但销售数量预计较2016年持平，约为61.87亿台。　　凯尼格还指出，美国当选总统特朗普的贸易政策以及英国“脱欧”等因素将加大全球贸易前景的不确定性，不利于消费电子产品销量增长。　　从产品类别看，今年智能手机消费额将与2016年持平，达到4320亿美元，占全球消费电子产品支出的47％。其中，新兴市场智能手机消费额占全球近60％。　　受智能手机挤压，2017年平板电脑销量预计从2016年的1.5亿台降至1.36亿台。包括平板电脑、便携式电脑和台式电脑在内的电脑产品销量今年将下降6％至3.8亿台。今年全球电视销量将小幅增加1％至2.29亿台，其中4K电视销量将从2016年的5270万台增长至8190万台。　　凯尼格还指出，今年可穿戴设备市场仍将继续爆发式增长。可穿戴设备销量今年将达到1.84亿台，同比增长50％。其中，智能手表销量将翻一番至7500万台。　　分地区看，凯尼格认为中国、印度等亚洲新兴市场在消费电子领域有着巨大潜力。他说，过去几年来中国已经发展为非常成熟的消费电子市场，电子技术已经完全渗透到中国人生活的方方面面。报告预计，今年亚洲新兴市场消费电子产品销量将较2016年小幅下降1％至18.16亿台。　　有着业界“风向标”之称的拉斯维加斯消费电子展3日向媒体开放，5日将正式开幕。本报北京1月4日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽4日在例行记者会上表示，中国政府叙利亚问题特使解晓岩近期将再次出访，旨在推动早日重启叙利亚问题政治解决进程。　　耿爽说，近来，叙利亚政府和主要反对派武装签署停火协议并同意启动和谈，标志着叙利亚问题政治解决迎来新的机会。安理会一致通过关于叙利亚停火及开启政治进程的决议，显示了国际社会对支持重启叙利亚政治进程的共识。　　他说，中国作为安理会常任理事国，始终为推动叙利亚问题的妥善解决发挥着积极的建设性作用。解晓岩特使时隔不久再次出访，旨在加强同有关方沟通协调，支持国际社会促和努力，推动早日重启政治解决进程。本报北京1月4日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽4日在例行记者会上回答有关提问时表示，中方支持菲律宾当好东盟轮值主席国，推动中国—东盟关系再上新台阶。　　耿爽说，中国政府始终将东盟作为周边外交的优先方向。今年是东盟成立50周年和中国—东盟旅游合作年，双方关系面临提质升级的机遇。中方愿与东盟一道，进一步加强政策沟通、战略对接和务实合作，深化经贸、互联互通、产能等全方位合作，落实好第三份五年行动计划，推动中国—东盟自贸区升级成果落地。同时，办好旅游合作年，打造社会人文合作新支柱，为中国—东盟合作注入新动力。1月4日，全国“扫黄打非”办公室统计并发布2016年工作成果：全国共收缴各类非法出版物1600余万件，处置淫秽色情等网络有害信息450万余条，关闭或取缔非法和传播有害信息的网站1.4万余个，查处各类“扫黄打非”案件6600余起，其中刑事案件600余起，刑事处罚1300余人。　　实实在在的成绩单，充分展现了“扫黄打非”部门履职尽责，努力净化社会文化环境的工作成就。社会各界也普遍反映，“扫黄打非”声势强、力度大、成效好，感受到了社会文化环境进一步净化带来的变化。　　深入开展专项行动，整治突出问题　　针对网络淫秽色情现象易发、多发、突发等问题，“扫黄打非”部门精心组织开展“净网2016”行动。先后对云盘、网络直播平台、微领域、不雅视频事件、新闻客户端等重点领域进行集中整治。全国共处置网络淫秽色情信息140余万条，收缴淫秽色情出版物32万余件。　　“扫黄打非”持续强化案件查办。重点查处了辽宁辽阳“5·11”网络传播淫秽物品牟利案、湖南衡阳“8·02”网络传播淫秽色情信息牟利案等“净网”大案60多起，依法关闭可乐云、乐盘网等问题严重的云盘服务企业，行政处罚了25家知名互联网企业，有效遏制了网络传播淫秽色情信息现象。　　网络直播平台作为新兴业态，涉黄涉非问题多，查处治理难度大。今年，网信、文化、新闻出版广电等部门相继出台网络直播管理法规，明确监管内容，加大监管力度。文化执法、公安等“扫黄打非”部门严格依法查处了“斗鱼”“熊猫TV”“映客”等一批违法违规直播平台。　　针对非法有害少儿出版物及信息妨害少年儿童健康成长问题，“扫黄打非”部门大力开展“护苗2016”专项行动，全国收缴非法有害少儿出版物346万件，处置有害信息458万余条；组织各地开展“绿书签2016”系列宣传教育活动，引导少年儿童远离和抵制非法有害出版物。　　在打击“三假”和侵权盗版工作方面，全国共收缴侵权盗版出版物460余万件、非法报刊90余万件，查办侵权盗版案件1500余起、“三假”案件130余起。“秋风2016”专项行动中，专门设计并组织开展的部分重点城市高校及其周边复印店专项治理行动，查处取缔违法违规复印店2000余家；开展假冒学术期刊网站专项整治工作，严肃查处利用假冒学术期刊网站实施诈骗等违法行为。查办了一批典型案件，如北京查办的“5·24”特大制作销售假记者证团伙案，系全国首例通过微信渠道销售假记者证案件，查获假记者证近千个；江苏、北京联合查办“10·26”特大网络销售侵权盗版图书案，涉案盗版图书数量120万册、码洋5200余万元，为近年来破获的通过电商平台销售盗版图书数量最多、案值最高的案件。　　27家成员单位形成合力，全面联防联控　　一年来，“扫黄打非”部门不仅着重依法严厉打击，还着力创新有效预防、联防联控的工作体制。　　2016年年初，中央办公厅、国务院办公厅转发年度“扫黄打非”行动方案，成为全年“扫黄打非”工作布局谋篇的重要遵循。全国“扫黄打非”工作小组切实加强领导，为“扫黄打非”深入开展提供了坚强的政治保障和组织保障。全国“扫黄打非”工作小组27家成员单位加强工作联系沟通，较好地形成整体防控的工作合力。各省（区、市）“扫黄打非”工作领导小组以健全机制制度为核心，大力推进五大联防协作工程建设，并建立京津冀、湘鄂赣等小区域的联防协作和专项治理机制。　　全国“扫黄打非”办公室以完善工作格局为依托深化网络治理。中央各部门间以及部分省（区、市）建立了网上工作联席会议制度等长效机制，在信息沟通、案件查办等方面加大协作力度。同时，全国“扫黄打非”办公室与多家重点网站建立了不同层面、不同模式的沟通指导工作机制，督促互联网企业落实、履行主体责任，取得明显效果。　　创新手段措施，推进“扫黄打非”进基层　　一年来，“扫黄打非”部门不断创新工作方法，在创新社会治理体制方面作出了积极探索。　　以综合管控为手段增强系统治理能力。全国“扫黄打非”办公室召开工作协调会40余次，充分发挥统筹协调职能，坚持把专项治理和系统治理、综合治理、源头治理相结合，努力实现从被动应对处置向主动监测、打防并举转变。　　以加强案件协调督办为重点提高案件查办效果。全国“扫黄打非”办公室统筹形成集发动举报、联合督办、协调指导、宣传震慑一体化工作流程。积极发动群众举报，全国“扫黄打非”办公室共受理举报12万余件；加大案件挂牌督办力度，共挂牌督办重点案件146起，比往年有大幅度提高。　　以推进“扫黄打非”进基层为重点夯实工作基础。2016年年初，中宣部等十部门联合印发了《关于深入推进“扫黄打非”进基层的指导意见》，全国31个省（区、市）全部制定了工作方案，并认真推动实施。　　以创新为驱动提升新媒体和信息化应用水平。全国“扫黄打非”办公室创新宣传方式，制作推广“扫黄打非”公益动漫视频；积极发挥网络直播平台、移动客户端等新媒体作用，提升“扫黄打非”工作影响力。同时，大力推动信息化建设，建成“扫黄打非”信息管理系统（一期）和有害出版物信息特征值共享数据库。　　展望2017年，“扫黄打非”战线将继续围绕中心、服务大局，切实落实政治责任，切实履行自身职责，确保文化市场健康有序，确保网络空间持续清朗，努力为党的十九大胜利召开营造良好思想舆论氛围和社会文化环境。时间是个常量，每年365天，谁都不会少。对勤奋者来说，时间却是个变量，在有限的时间单位里实现更多愿望，正是生命意义之所在。
　　“制心一处，无事不办”。跳出时间束缚的最好办法，就是让每一秒都能“逝得其所”。上海遭遇罕见寒潮，市内水表水管报修数量猛增，几名维修师傅连夜换了300多只冻裂的水表；安徽医生陈磊，紧张手术一整天，坐在地上喝葡萄糖补充体力……2016年这些争分夺秒、忘我工作的感人瞬间，成为不少人心中最温暖的年度回忆。“忙并充实着”，诠释出爱岗敬业的职业精神，更潜藏着对时间的深深敬畏。正如一位哲人所说，“你应该敬畏时间，因为那是一切的密码”。
　　也有一些人，看上去很珍惜时间，实际上却并不能和时间“愉快相处”。比如，忙得昏天黑地，“5+2”“白加黑”，“辛苦指数”很高，但总是忙不到深化改革、破解难题的关键处；又如，缺乏主见，随波逐流，忙得像陀螺一样，却迷失了前进方向；再如，眉毛胡子一把抓，像“撒胡椒面”一样这里抓一下、那里敲一点，最后一事无成。陷入“事务主义”的事无巨细，或仅忙于“命令主义”的上传下达，算不上对工作的积极负责，效果也无异于浪费时间。越忙越乱，越忙越盲，正是我们冲刺全面小康征程中所要警惕之处。
　　善弈者谋势，不善弈者谋子。“不谋全局者，不足谋一域”，有怎样的大局观、战略观，不仅决定着我们的“时间效率”，也决定着我们能走出多远、抵达何处。中医里讲，“一脉不和，周身不适”，胸怀大局、把握大势、着眼大事，正是我们能否跳出“瞎忙”藩篱的关键所在。面对改革发展稳定的艰巨繁重任务，对大局成竹在胸、对大势体察有度、对大事运筹帷幄，方能蹄疾而步稳。
　　有人做过一个实验：体积不变的木桶，先放满小砾石，大石块很难再搁下；如果换个顺序，小砾石就能填满石块间的缝隙。物理空间内的闪转腾挪，和时间管理颇有相通之处。所谓掌握时间的主动权，就是轻重缓急安排得当，大事小情统筹兼顾。无论深水区的改革攻坚，还是百尺竿头的民生保障，各领域各环节的关联性更加突显，确保各项任务齐头并进、落实有力，离不开高超的弹钢琴艺术。把解决具体问题与解决深层次问题结合起来，把眼前需要与长远谋划统一起来，把改革协同配套同改革重点突破结合起来，时间自会为我所用。
　　“成天忙得要命，但工作确实没有做好。毛病在那里？在于不善于使用自己的力量。”在一次干部大会上，习仲勋同志这样回答忙而无效的问题。我们善用自己的力量，就是要学会从时间中解放自己，敢于并善于向时间要效率。当我们能够自由地遨游于时间的海洋，一定会顺利抵达梦想的彼岸。1月4日，由中国人民银行发行的鸡年纪念币开始兑换。纪念币材质为双色铜合金，背面主景图案为一只中国传统剪纸艺术与装饰年画元素相结合造型的公鸡。纪念币面额10元，发行数量5亿枚。图为1月4日，浙江余姚市民展示纪念币。　　姚科斌摄（新华社发）本报北京1月4日电  （记者姜洁）中央纪委监察部网站1月4日发布数据显示，2016年12月份全国共查处违反中央八项规定精神问题5019起，6902人受到处理，4947人受到党纪政纪处分。2016年全年共查处违反中央八项规定精神问题40827起，处理57723人，42466人受到党纪政纪处分。其中，全年共处分省部级5人，地厅级551人，县处级3966人。　　为掌握全国贯彻落实中央八项规定精神情况，中央纪委在31个省区市和新疆兵团、139个中央和国家机关、102个中央企业、15个中央金融企业建立了落实中央八项规定精神情况月报制度。　　从公布的情况看，2016年12月份查处问题5019起，其中违规发放津补贴或福利1315起，违规收送礼品礼金1049起，违规配备使用公务用车715起，大办婚丧喜庆554起，违规公款吃喝656起，提供或接受超标准接待、接受或用公款参与高消费娱乐健身活动、违规出入私人会所、领导干部住房违规问题283起，公款旅游310起，楼堂馆所违规问题137起。12月因八项规定给予党政纪处分的干部中，省部级1人，地厅级64人，县处级483人。本报北京1月4日电  （记者张意轩、刘赫）1月4日，全新的人民日报客户端四期正式上线。新版客户端重磅推出直播频道，增设大数据智能推荐功能，全力为用户提供新鲜的资讯、及时的直播和全面特色的服务。　　随着互联网移动化、视频化趋势，移动视频直播正成为新闻传播领域的新业态、新方式。顺应这一趋势，新版人民日报客户端开通直播频道，带用户一键直达新闻现场，用户可以随时查看当前直播、历史直播，还可以提前预约自己感兴趣的直播内容。直播频道的开通进一步强化了客户端与用户的实时互动能力，实现了新闻内容的全媒体呈现。　　人民日报客户端四期还对技术底层和视觉效果进行了重构和优化。视觉上采用当下前沿设计元素，突出“大而简，简而精”；技术上加入大数据推荐功能，将编辑筛选和智能推荐结合，首页频道为用户智能推荐更“懂你”的新闻，实现千人千面的效果；针对新闻热点，推出事件追踪功能，打破新闻零散阅读的局限，以热点事件发展为主线，方便用户深度了解来龙去脉，第一时间获得最新进展。　　作为人民日报媒体融合发展的切入点和突破口，上线两年半的人民日报客户端以“一流内容，一流用户体验”为目标，先后推出资讯、问政、公益、政务、服务、直播六大平台。2016年11月11日，中央纪委监察部网站发布消息，河南省委原常委、政法委原书记吴天君涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。吴天君成为2016年中央对河南巡视“回头看”后该省第一个落马的。
　　2016年，巡视工作在坚持中深化、在深化中坚持，不断提高政治站位，完善工作格局，向着全覆盖目标扎实迈进，“尖兵”愈显神勇，“利剑”愈显锋芒，向党中央和全党交出了一份合格答卷。
　　十八届中央巡视已开展11轮，覆盖240多个党组织，全覆盖率达90%
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，高度重视巡视工作。中央政治局常委会议12次听取巡视情况汇报，中央政治局会议3次专题研究巡视工作，习近平总书记15次发表重要讲话，为巡视工作提供了强大思想武器和行动指南。中央巡视工作领导小组共召开77次领导小组会议，狠抓贯彻落实，巡视工作取得了明显成效。
　　——党内监督无禁区，扎实推进全覆盖。2016年，巡视工作节奏更快、力度更大，3轮巡视共覆盖91家单位党组织，占中央全覆盖任务总数的1/3，继完成对地方、国有重要骨干企业、中央金融单位全覆盖之后，今年又完成了对中央和国家机关的全覆盖，体现了党内监督没有禁区、没有例外的鲜明立场和坚定决心。截至目前，十八届中央巡视已开展11轮，覆盖了240多个党组织，全覆盖率达90%。
　　——三杀“回马枪”，释放强烈政治信号。2016年，中央巡视首现“回头看”，这是巡视制度的重大创新，放大和延续了震慑效应，释放了全面从严治党的强烈信号，体现了党内监督的韧劲和严肃性。中央第九轮、第十轮、第十一轮巡视共对北京、天津、重庆、辽宁等12个省区市开展“回头看”，黄兴国、王珉、杨鲁豫、杨振超等一批领导干部应声落马，“回马枪”威力十足、“枪枪见血”，社会震动很大。“回头看”将换届纪律执行情况作为监督重点，8月，辽宁拉票贿选案揭开面纱，巡视的揭露有力促进了换届环境的风清气正，为净化党内政治生态注入了一针警示剂。
　　——坚持依纪依规，巡视制度更加完善。2016年，中央巡视机构在制度建设上迈出了新步伐，审议了《中央巡视工作领导小组工作规则》《中央巡视组工作规则》《中央巡视工作领导小组办公室工作规则》《关于被巡视党组织配合中央巡视组开展巡视工作的规定》等4项制度，完善了50项配套制度和10项工作协调机制，形成了涵盖准备、了解、报告、反馈、移交、整改六大环节的完整制度体系，确保巡视工作有规可依、有章可循。
　　全面深化政治巡视，坚决维护党的领导核心
　　2016年1月，习近平总书记在听取第八轮巡视情况汇报时，明确了政治巡视定位的要求。在六中全会上，总书记进一步强调，深化政治巡视，聚焦坚持党的领导、全面从严治党。经过一年多的深化和实践，政治巡视理论和实践日趋完善，政治巡视成为主流媒体高度关注的热频词。
　　——突出坚持党的领导，强化向核心看齐意识。2016年，中央巡视工作领导小组系统摘编、认真学习习近平关于巡视工作论述。中央巡视组在十八届六中全会召开后，进一步高举《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，对党组织作出全面“政治体检”，发现有的中央国家机关党组（党委）和领导干部学习领会中央精神不深入，贯彻党的路线方针政策不坚定，执行中央决策部署不担当；有的政治站位不高、定位不准，对主责主业不担当，搞副业很积极；有的政治担当不够，政治警觉性不强……一张张“体检报告”发出“黄牌”警示，党的肌体仍然存在很多问题，党要管党、从严治党任务艰巨。
　　——加强党的建设，严肃党内政治生活。政治巡视牢牢盯住中央和国家机关“灯下黑”问题，查找“病灶”，对照党章和党规党纪，结合“两学一做”学习教育，重点检查党组织和党员干部是否加强党性教育，坚定理想信念；是否坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线；是否坚持实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评、民主集中制、严明党的政治纪律等基本规范；是否严格党的组织生活，认真落实“三会一课”、双重组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
　　——推动全面从严治党，强化党内监督。巡视作为党内监督的重要方式，按照中央关于全面从严治党的新部署新要求，加强对落实“两个责任”、执行中央八项规定精神、领导干部廉洁自律等方面情况的监督检查，发现了一批突出问题，为管党治党指明标靶，切实推动全面从严治党从宽松软走向严实硬。
　　整改推动改革，促进标本兼治
　　巡视要发现问题、形成震慑，整改要推动改革、促进发展。2016年，巡视工作更加注重强化成果运用，增强政治巡视的震慑力、警示力、促进力，发挥巡视标本兼治的战略作用。
　　——反馈更加严肃，明确要求党组（党委）把自己摆进去。2016年，中央第九轮、第十轮反馈共向被巡视党组织指出党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等方面的具体问题1576个。从第九轮巡视开始，中央巡视工作领导小组领导同志集中参加反馈。第十轮反馈规格再升级，中央巡视工作领导小组副组长赵乐际、赵洪祝参加。此举释放强烈信号，反馈从形式到内容都体现了中央的权威，彰显了中央对巡视工作的高度重视，也彰显了中央全面从严治党的坚强决心和坚定信心。
　　——强化整改责任，突出政治效果和社会效果。针对巡视反馈的问题，被巡视党组织通过召开民主生活会，把问题说清楚、谈透彻，开展批评和自我批评，提出整改措施，接受组织监督。截至目前，第八轮、第九轮巡视的67个党组织共召开党委（组）民主生活会、整改专题会、整改领导小组会572次，制定整改措施6687条，已完成4315条。第八轮整改恢复、新设基层党支部582个。
　　——坚持标本兼治，推动改革促进发展。2016年，中央巡视机构共向中央和国务院有关领导同志通报巡视情况24次，向中央深改办报送专题报告35份，为全面深化改革提供问题导向参考。第八轮巡视的21家金融单位共出台改革措施30余项，开展专项治理109次，制定完善制度1173项，挽回直接经济损失26.12亿元。第九轮巡视整改共推出改革措施131项，制定完善制度851项。
　　基本形成全国“一盘棋”巡视战略格局
　　2016年，在深化中央巡视工作的同时，中央巡视工作领导小组进一步加强了对省区市和中央单位巡视工作的领导，积极推进建立市县巡察制度，基本形成了横向全覆盖、纵向全链接、全国“一盘棋”的巡视战略格局。
　　——推动省区市巡视工作深化发展。截至目前，全国已有16个省区市完成巡视全覆盖，总体覆盖率达96%。各省区市党委全年共召开“五人小组”会议109次，召开领导小组会议259次，推动巡视工作深化发展。据统计，省区市巡视全年发现违反“六项纪律”方面问题4.5万多个，发现厅局级干部问题线索6100多个，县处级干部问题线索近1.4万个。根据巡视移交问题线索，各级纪检监察机关立案查处厅局级干部近300名，县处级干部2200余名。
　　——推动中央单位巡视工作规范发展。截至目前，已有60家中央部委和国家机关部委、13家中管金融单位、74家中央企业开展巡视工作。2016年以来，中央和国家机关部委通过对下级党组织进行巡视，发现一批党的领导弱化、党的建设缺失和全面从严治党不力方面的突出问题，形成有力震慑。
　　——推动市县巡察工作延伸发展。截至目前，全国已有15个副省级城市、382个市（地、州、盟）、1722个县（市、区、旗）开展巡察工作，分别占总数的100%、90.3%和58.2%。省区市党委领导、市县党委分级负责、市县党委巡察机构具体实施的领导体制和工作机制初步形成。本报北京1月4日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中共中央纪委对第十八届中央委员，天津市原市委代理书记、市长黄兴国严重违纪问题进行了立案审查。　　经查，黄兴国严重违反政治纪律和政治规矩，妄议中央大政方针，破坏党的集中统一，阳奉阴违，搞迷信活动，打探涉及本人的问题线索，对抗组织审查；违反组织纪律，违规选拔任用干部并收受财物，封官许愿，任人唯亲；违反廉洁纪律，收受礼品、礼金，纵容、默许亲属利用其职务上的影响获取巨额利益，利用职权和职务上的影响为其子谋取私利，在企业经营等方面为他人谋取利益并收受巨额财物；违反工作纪律，违规安排出访随行人员，对身边工作人员失察失管。利用职务上的便利为他人谋取利益并收受财物问题涉嫌犯罪。　　黄兴国身为中央委员，严重违反政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和国家法律，政治上蜕变，经济上贪婪，生活上腐化，其违纪行为性质十分恶劣、情节特别严重、影响极坏，严重破坏了天津的政治生态，损害了党的事业和形象，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经中央纪委常委会议研究并报中共中央政治局会议审议，决定给予黄兴国开除党籍处分；由监察部报请国务院批准给予其开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送司法机关依法处理。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。谋划改革，不能坐在办公室里拍脑袋，而是要去民生现场捡捡“芝麻”，真正站在群众角度、市场角度，把问题想足，把办法穷尽　　　　日前，两则社会新闻不胫而走。一则是，广西钦州一位农民连续10年义务为村民放映露天电影，因没有取得电影放映经营许可证，被主管部门叫停；另一则是，四川泸州一位女城管以帮助卖菜取代处罚，“就想让老人卖完菜早点回家”，在冬日里温暖了无数人。两条消息，虽然看上去都是不起眼的“芝麻事”，却折射着治理与改革的大命题。　　无证放映，自然不合规定，但既出力又贴钱、一直坚持做了10年的好事，为何突然被阻止了？城管与小贩本是“冤家”，无照摆摊理应取缔，又怎会演绎出温馨的剧情？鲜明的对比和反差，既照见了“小人物”迥异的命运，也促人思考基层治理面临的现实。的确，在全面依法治国的宏阔背景下，凡事都应被纳入法治和规则的轨道内运行，这已经是社会共识。然而，在政策规定的细节裁量和具体落实过程中，特别是当生硬的条文遭遇柔软的民生时，治理者难免遭遇现实选择上的“两难”。　　前不久，国家工商总局局长张茅说自己骑车时，遇到电动自行车也“经常感到非常害怕”；而公安部副部长李伟坦言应该承担交通秩序的管理职责，却常被老百姓问住，“如果不让我们骑，你们为什么让卖？”根据现行道路交通安全法规定，电动自行车属于非机动车，可在非机动车道行驶；但80%的电动自行车车速快且不符合国家质量标准，对行人、自行车构成安全隐患。从工商行政管理部门的角度来看，有责任参与国家标准的修订，也要照顾企业的生产经营；从交通管理部门的角度出发，整治交通秩序责无旁贷，也确需考虑便民效果，难以对电动车一禁了之。更何况，各地对电动车的具体规定还不尽相同。这个典型案例说明，有些治理问题虽“小”，牵扯的部门协调和群众利益却很复杂。　　矛盾，堪称基层社会治理永远躲不过去的关键词。面对那些热点、难点、痛点问题，究竟该秉持怎样的认识论、方法论，考验着基层治理者的心态与智慧。很多时候，因应难题的办法，就在基层之中，最重要的是心中常想着群众。从这个意义出发，可否学习一些地方的经验，将义务电影放映员纳入志愿服务工作体系，让好人继续发挥热量？可否借鉴一些城管干部手绘“水果地图”的方法，在减少占道经营现象的同时，实现对困难群众的“机制化”帮扶？任何改革的落实，都是在复杂多变的生活丛林中探索权衡，治理就是要寻找到一条以最小代价通往远方的林中之路，抵达“立治有体，施治有序”的至高境界。　　“人民有所呼，改革有所应”，问题是时代的声音。面对基层治理难题，当然不能因为利益的羁绊而将其束之高阁，也不能因为情感的纠葛而长期“一事一法”。否则，一些问题可能会积重难返，失去改革的最佳“窗口期”，最终损害的还是群众的利益。习近平总书记强调，“要坚持眼睛向下，脚步向下，尊重基层群众实践，解决群众生产生活中面临的突出问题，务必使改革的思路、决策、措施都能更好满足群众诉求，做到改革为了群众、改革依靠群众、改革让群众受益。”真正站在广大群众的立场上考虑问题、谋划方案，尽可能多地呈现改革的含金量，才能最大限度地增进群众的获得感。　　谋划改革，不能坐在办公室里拍脑袋，而是要去民生现场捡捡“芝麻”，真正站在群众角度、市场角度，把问题想足，把办法穷尽。跳出狭小的办公室、走向广阔的社会生活，勇当改革的实干家、矢志完善各项制度，就能让顶层设计与基层探索有机结合起来，求解好一道道现实问题的答案。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。实践证明，光是倡导、动员还不够，动员千遍不如问责一次。树立能者上、庸者下、劣者汰的鲜明导向，该追责就追责，绝不能干与不干一个样、干好干坏一个样　　　　“空谈误国，实干兴邦”，是历史给出的深刻结论；崇尚实干，也是我们任何时候都不能丢掉的良好作风。没有“人一之我十之、人十之我百之”的奉献和担当，在我省这样一个基础条件差、工作难度大的地方，是不可能干出什么成绩的。党员干部队伍整体是好的，但不容回避的是，居其位不谋其政者有之，说空话不干实事者也有之，工作不落实落不实的现象仍然是一大顽症，不能讳疾忌医。　　现在不少时候，不是顶层设计和工作谋划不行，而是对定了的事情，一些方面要么是选择性执行，合意的就干、不合意的就推；要么是被动式执行，像磨盘一样，推一下就动一动，不推就不动；要么是机械式执行，不结合实际，完全照搬照抄，不会创造性地执行；要么是应付式执行，会也开了，文件也发了，工作也部署了，但就是不抓执行和督查。凡此种种，究其原因，有能力不足“不能为”的，也有动力不足“不想为”的，还有魄力不足“不敢为”的。　　我们打造的国家级三大平台，经济方面的兰州新区、文化领域的华夏文明传承创新区这两个平台成效相对明显一些，但生态屏障平台建设成效不是太大。项目进度迟缓，难道同我们的工作作风和担当没有关系吗？　　“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣”。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。党和人民把我们放到这个岗位上，我们就应当对得起自己的党性和良心，要以一种为官一任造福一方的责任干工作，要以一种等不起、慢不得、坐不住的状态干工作，要以一种知难而上的劲头干工作，要以一种奋不顾身的精神干工作，苦干实干加油干，为建设幸福美好新甘肃作出更大贡献。　　实践证明，光是倡导、动员还不够，动员千遍不如问责一次。为了把工作做好，我们要抓住想干事、敢干事这两个关键点，进一步完善政绩评价体系、规范干部考核机制，结合干部能上能下实施细则的贯彻执行，严格兑现奖惩：对忠诚事业、干净做人、担当任事的给予表彰；对遇事退避三舍、谋事浅尝辄止、干事虚与委蛇的给予惩处，树立能者上、庸者下、劣者汰的鲜明导向。该追责就追责，绝不能干与不干一个样、干好干坏一个样。为此，我们建立了约谈和问责制度，仅去年全省就问责247起415人，对6起履行主体责任不力问题进行公开通报，起到了明显的震慑和警示作用。　　有一些干部心里想干事但害怕出错不敢干事，我们要正视这种情况，建立健全容错纠错机制，严格落实“三个区分开来”，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性，激励他们更好地带领群众干事创业。　　——甘肃省委书记王三运日前在省委十二届十九次全会暨省委经济工作会议上说　　（本报记者 林治波整理）下好对外传播这盘大棋，既需要敢于亮剑、及时回击，也要创新传播形式、讲好中国故事　　　一位主持人与3位中外嘉宾围坐方桌，喝着咖啡侃侃而谈，品评2016年影响中国的那些大事。这是最新开播的中国国际电视台（中国环球电视网）为“2016年盘点”策划的脱口秀第二弹，精彩的内容频频收获点赞。　　表达中国，既要借船出海，借助发达国家现有传播途径；也要自己造船，创造中国自己的传播渠道。回想2011年，《中国国家形象宣传片》登陆美国纽约时报广场，一抹亮丽的中国红向全世界发出“Experience China（感受中国）”的邀请。在“世界十字路口”的亮相，标志着中国对外传播的新气象。如今，中国媒体借力海外华文媒体、脸书、推特等积极“走出去”，更进一步搭建起中俄、中拉媒体等国际合作框架；今年刚刚开播的中国国际电视台，面向全球打造一条系统、优质、权威的传播渠道，既是里程碑，也是新起点。从一条广告到一个媒体方阵，可以说，中国的对外传播从来没有像今天这样好的条件。　　然而，中国的对外传播也从来没有像今天这样遇到前所未有的挑战。当中国在阔步走向世界的同时，“失语挨骂”的问题如影随形。“中国威胁论”“中国崩溃论”这些老哏也被翻来覆去炒作，境外部分媒体和有关人士不时有误解、歪曲、攻击中国的言论和谣言。而放眼国内，一些媒体还未掌握国际传播技巧，有的“唯政治论”，缺少情理支撑；有的内容刻板，“只凭动机，不问效果”；有的“自说自话”，习惯单向灌输式传播……凡此种种造成了“有理说不出、说了传不开”。正所谓“如果你不能表达自己，就将被别人表达”，我们今天既需要敢于亮剑、及时回击，也要创新传播形式、讲好中国故事，才能下好对外传播这盘大棋。　　传播中国声音是时代命题，讲好中国故事是时代使命。曾经，一部《马可·波罗游记》让欧洲人充满了对东方古国的美好向往，一部《西行漫记》把中国共产党人的形象推向世界；今天，该如何用中国故事吸引人、怎样用中国理念影响人，进而通过大众媒介流传开来、影响世界，这是摆在我们面前的一道必答题。从海外发行60多万册的《习近平谈治国理政》，到外国网友纷纷点赞的网络视频《十三五之歌》；从在美国覆盖率达80%的中国纪录片《中国面临的挑战》，到有十余个国家主流媒体报道转载的视频《习主席来了》……这些对外传播的成功，得益于把“我们想讲的”变成“受众想听的”，把“受众想听的”融进“我们想讲的”，找准了海外受众的阅读兴奋点。掌握国际传播主动权，我们还需不断总结经验，撸起袖子加油干。　　习近平总书记强调，“中国和世界的关系正在发生历史性变化，中国需要更好了解世界，世界需要更好了解中国。”在经济全球化不断深入而国际关系日趋复杂的今天，“联接中外、沟通世界”不仅是媒体对外传播的金科玉律，也是一个国家自我表达、参与全球治理、建构话语体系的前进方向。我们有能力办好中国的事情，也同样有能力挖掘和讲好更多的“中国好故事”。近日，国家卫计委联合九部委发布《关于加强健康促进与教育的指导意见》，明确到2020年，全国居民健康素养水平达到20%。记者调查发现，有不少人存在对健康“无知”和“误知”的情况，遇到健康问题时，要么讳疾忌医不接受治疗；要么极度恐慌，盲从各种谣言、偏方，导致上当受骗。建设健康中国，亟待提升公民健康素养。　　这正是：　　健康人气高，　　素养难达标。　　何者能解忧？　　教育来熏陶。　　王启峰图  熊一民文购物可以在网上瞬间完成，吃饭可以通过点外卖送到家里，阅读可以通过手机随时获取信息……技术的发展使我们从一些琐事中解放出来，可以专心从事纯粹的工作和精神生产，然而，这种状态也在某种程度上钝化了我们对生活的触摸和感知。在现代都市快节奏的洪流之中，人们越跑越快，心灵却也难免焦躁不安，离生活内在的充实与宁静渐行渐远。　　面对这种困境，最好的办法是让身体回到生活的日常，而一个办法，就是适当的“仪式”。周末时，和家人一起说笑着去菜市场买菜，回来给老人孩子烧一顿美味的午餐；带着孩子一起去书店寻觅书香，对孩子的读书习惯进行耳濡目染的熏陶；甚至，只是在家里慢慢沏一壶热茶，让茶的香气慢慢氤氲在整个房间……这些带着仪式意味的行为，促使我们放慢脚步，回归生活，仔细品味生命的美好和温暖。　　心灵需要减负。仪式最大的功能，就是通过身体的参与，让自己更加专注，归于平静、重回主体。例如在完成重大工作任务之后，人们常常一起聚餐，庆祝任务完成。在这种仪式性的庆祝中，多日来的紧张和压力得以宣泄，心灵如紧绷的弹簧放松开来，为继续完成新的工作做好准备。在一次采访中，一位专家告诉笔者，他习惯在每天上班前，利用十分钟的时间将自己的文件和资料分门归类、按序整理，同时烧好一壶茶备用，正是这些简单的准备工作，使他为一上午的高强度工作做好了物质和心理的双重准备。　　然而，有人认为仪式感强的人很“作”，还有人认为搞仪式是浪费时间。一分钟就可做好的事情，为什么非要那么多步骤呢？殊不知，仪式的意义就在于过程。生活大多数时候是平淡无奇的，今天和昨天、明天很少有质的不同，但是因为有元旦、春节这些节日的存在，因为有节日的仪式存在，让时间多了一个节点，以此沉淀岁月、感恩生活、沉思生命，在仪式中开始一段新的征程。　　仪式往往就是这样，它利用一系列或简约或繁琐的步骤，帮助我们为时间贴个标签，让某一天与其他日子不同，某一时刻与其他时刻不同。在纪录片《舌尖上的中国》中，导演陈晓卿利用食物制作的仪式，充分表达了对“食物的敬意和感情”。他用大量镜头讲述了作者如何通过身体的劳动寻找原料、加工食材，将食物的制作、享用过程变成一种仪式：在窑洞里吃着面片汤的老黄，载满芋头的归舟上哼着小曲的老夏，沏一杯浓茶就着紫菜的老李，在这里，食物超越了它本身的温饱功能，以采集、加工、食用的仪式，成为凝聚着无数中国人情感的乡愁，成为中国千年积淀的美食文化的象征。　　因此，对于个体来说，仪式是安抚灵魂、放松身心的好方法；对于一个民族来说，仪式是沉淀文化、形成民族认同感的重要途径。惟有保持生活中的仪式感，才能使得我们在现代化的快车上不迷失、不盲从，形成我们民族自己的文化自觉和文化自信。“稳”是条件、是手段，“进”是目的、是方向，稳中求进不是无所作为、不敢作为，而是要奋发有为、以进促稳　　　　“稳是主基调，稳是大局，在稳的前提下要在关键领域有所进取，在把握好度的前提下奋发有为。”前不久召开的中央经济工作会议，首次将“稳中求进”上升为治国理政的重要原则，确定为做好经济工作的方法论。能否正确认识和把握“稳中求进”，显得尤为重要。　　党的十八大以来，中央一直强调“稳中求进”总基调，这并不是简单的重复，恰恰反映了党中央在经济工作的指导中，对经济形势判断更加全面、宏观调控决策更加客观、工作思想方法更加成熟、经济政策框架逐步确立。把“稳中求进”作为治国理政的重要原则，是中央冷静观察、缜密思考世界发展大势后作出的重要判断。　　为何要“稳中求进”？目前，世界经济整体低迷可能还将持续一段时间。根据国际货币基金组织数据，2012—2015年全球增长为3.4%，2016年只有3.1%。更重要的是，全球正陷入严重的“逆全球化”过程之中。突出表现是，全球商品贸易占GDP比重从2008年的51.8%下降至2015年的44.1%，仅相当于本世纪初的水平。而在中国，这一比重下降幅度更大，从2006年64.5%的顶峰下降至2015年的36.4%，下降幅度接近30个百分点。行稳方能致远。把“稳中求进”作为治国理政的重要原则，不仅是大势所趋，更是党中央保持“战略定力”，坚持问题导向、底线思维的重要体现。　　“稳中求进”怎么办？首先要实现“稳”。稳，首先在实现宏观经济目标要稳、宏观经济政策要稳。要在稳的前提下，在关键领域有所进取，在把握好度的前提下奋发有为，稳住大局、稳住市场预期。稳，还要更加积极主动地防范风险。既要把防控金融风险放到更加重要的位置，也要实现就业稳、物价稳等社会民生目标，以“社会稳”促进“经济稳”。　　辩证地理解和把握“稳”和“进”、“稳”和“好”之间的关系，是充分发挥“稳中求进”这一经济工作方法论的关键。“稳中求进”，“稳”不是目的，“稳”是条件、是手段，“进”与“好”才是目的、是方向。“稳”才能更好地进。稳中求进不是无所作为、不敢作为，而是要奋发有为、以进促稳。　　如何“求进”？怎样“向好”？这就要从根本上解决中国经济结构性失衡的问题，引导经济朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向发展。稳中求进，就是要在经济增长的过程中提高三个效益：一是经济效益，即城乡居民收入增长、劳动生产率提高、创新驱动作用增强、经济结构优化；二是社会效益，要更多地消除贫困、实现就业、改善民生；三是生态效益，要努力实现节能减排效果超过约束性指标，环境质量有所改善，生态文明建设取得重要进展。而这些，都离不开改革。要更好发挥改革牵引作用，加快国企、财税、金融、社保等重点领域的突破，以改革促发展，以重点突破带动整体推进，实现经济大局的“求进”“向好”。　　“十三五”时期，国内外发展环境更加错综复杂。只有坚持继续“稳中求进”，才能“行稳致远”，从容“乘风破浪”，平稳驶过各种暗礁险滩，顺利实现各项目标任务。在这个意义上，“稳中求进”的重要性无论怎样强调都不为过。　　（作者单位：清华大学国情研究院）废弃物是放错地方的资源，更是农业生产的“另一半”　　硬币都有两面。在满足不断增长的肉蛋奶消费需求的同时，全国畜禽粪污年产生量约38亿吨，畜禽粪污问题日益突出。在洞庭湖地区，个别大型养殖场随意排污，臭味熏天，地下水氨氮超标，严重影响着居民的健康和日常生活……　　湖南省岳阳县是全国生猪百强县，养殖业总产值占农业总产值的一半以上，治污压力大。岳阳县划分“禁养区、限养区、适养区”，推进标准化养殖场建设，探索病死畜禽无害化处理机制。目前全县有60余家规模养殖场建设了就地消纳场所和设施，有100余家养殖场户与种植基地开展种养合作，基本实现了粪污就地消纳。　　岳阳是一个缩影。2010年《全国第一次污染源普查公报》显示，畜禽养殖业排放的化学需氧量达到1268.26万吨，占农业源排放总量的96%；总氮和总磷排放量为102.48万吨和16.04万吨，分别占农业源排放总量的38%和56%；全国有24个省份畜禽养殖场（小区）和养殖专业户化学需氧量排放量占到本省农业源排放总量的90%以上。畜禽粪污成为农业面源污染的主要来源。　　解决畜禽废弃物污染，势在必行。农业部畜牧业司司长马有祥说，畜禽养殖污染问题关系6亿多农村居民生产生活环境，关系农村能源革命，关系能不能不断改善土壤地力。　　废弃物是放错地方的资源，更是农业生产的“另一半”。农业部等有关部门积极推进畜禽养殖废弃物处理和资源化利用。2015年畜禽养殖化学需氧量、氨氮排放量比2010年分别降低132万吨和10万吨，降幅达11.5%和15.4%，超额完成“十二五”减排目标。畜禽粪污资源化利用水平持续提高，综合利用率从2012年的50%提高到2015年的近60%。　　变沼气、变肥料，资源化利用是出路　　拧开炉灶，“噗”的一声，腾出蓝色的火焰……在上海市崇明区，过去村民怨声载道的生猪粪尿成了家家户户做饭必备的燃气。村里所有的猪粪尿被集中运到沼气工程点集中处理，产生的沼气再供应给村民。崇明区10个乡镇的沼气工程年产气量为231.8万立方米，沼气利用率为70%，可为4030户居民、8个集体食堂稳定提供燃气。　　北京德青源农业科技股份有限公司是一家大型养鸡场，存栏蛋鸡300多万只，每天产生212吨鸡粪。在这里，鸡粪是个宝。离开鸡舍后，通过交错纵横的地下密闭清粪带，鸡粪进入发电厂，混合生产废水经过发酵，生成沼气。沼气脱硫脱水，由两台发电机组转化成电力，并入国家电网。鸡粪经过这一趟“旅行”，能够为附近500户村民供应生活燃料，实现年发电量1400万度，每年可减排二氧化碳8.4万吨。　　能源化利用是畜禽粪污处理的一大方向。马有祥介绍说，粪污转化成沼气、生物天然气或发电上网，为农村提供清洁可再生能源，实现了废弃物的高效利用。2015年底，全国户用沼气达到4193.3万户，受益人口超过2亿人；以畜禽粪污为主要原料的沼气工程共11万处，年产沼气超过20亿立方米。　　浙江省衢州市衢江区的宁莲畜牧业有限公司有一万多头的存栏生猪。公司总经理秦唐勇介绍说，公司建成了5000立方米的有机肥料厂，通过发酵处理，猪粪变成了商品有机肥料。年处理猪粪达到3.2万吨，年产有机肥达1.5万吨。“过去把猪粪视为企业的负担；如今有机肥成企业的利润新增长点。”　　“畜禽粪污可制作成有机肥，投资成本较小，就地利用方便，对改良土壤，促进农作物增产有重要作用。”马有祥说，有关部门按照支持耕地地力保护的政策目标，创新补贴方式方法，通过推广有机肥等综合措施，提升耕地地力。　　转变成沼气和生物天然气，生产农用有机肥，是资源化处理的主要方向。马有祥表示，坚持政府支持、企业主体、市场化运作的方针，力争在“十三五”时期基本解决大规模畜禽养殖场粪污处理和资源化问题。　　促升级、调结构，实现畜牧业绿色发展　　全面实现畜禽粪污资源化利用，在运行机制、科技支撑等方面还面临不少困难。比如，受区域内畜禽粪污等主要原料供给总量、持续稳定性和运输半径等条件限制，沼气大规模生产制约因素明显，在有机肥上，种地的不养猪，养猪的不种地，种养分离导致畜禽粪肥还田难。　　“未来，相关部门要加快推进现代畜牧业建设，推进畜牧业绿色发展，总结推广一批畜禽粪污处理和资源化利用的典型模式。”马有祥说。　　提高规模养殖水平，从源头上减少畜禽粪污产生。马有祥介绍说，农业部推进养殖设施化、生产规范化、粪污无害化，提升畜禽养殖标准化水平。截至2015年，共创建示范场3928家。实施生猪、奶牛、肉牛肉羊标准化规模养殖场（小区）建设项目，支持养殖场改扩建和粪污处理设施改造升级，提升粪污处理设施装备水平。目前，畜禽养殖规模化率达到54%，规模养殖场粪污处理配套设施比重达到50%。　　不断优化结构，实现农牧结合。农业部加快南方水网地区生猪养殖转型，引导生猪养殖向玉米主产区、环境容量大的地区转移。启动实施奶牛养殖大县种养结合整县推进试点，支持建设粪污无害化处理设施和饲草料基地。　　马有祥说，加快推进畜禽养殖废弃物处理和资源化利用，不仅是回应群众的热切期望，更能破解农业资源利用强度过大和废弃物利用不足的矛盾，让农业回归绿色。有闲又有钱的老年人也渴望来场“说走就走的旅行”。全国老龄委调查数据显示：当前老年旅游人数已占据旅游总人数20%以上。老年人对旅游产品的质量与服务有着特殊的要求，但老年旅游市场仍存在着服务不完善、旅游产品单一、年龄歧视、低价团欺诈等现实问题，游客的安全和权益得不到有效保障。如何才能让老年人有个安全、实惠又舒心的旅程？请看记者云南调查——　　　　尽管已是深冬，云南昆明的海埂大坝上依然人流如织，这些游客都是为了滇池畔的红嘴鸥而来。游客中，不乏老年人的身影，他们三三两两地聚在一起，相互拍照，喂食海鸥，尽情享受着冬日暖阳下与海鸥嬉戏的乐趣。　　随着老年人旅游观念的转变，“银发”旅游让原本旅游市场的淡季火热起来。记者走访了几家旅行社，发现中老年客户已占到三成左右；与此同时，老年人跟随子女出行或选择自由行的情况也日渐增多。　　银发旅游成趋势　　■市场潜力巨大，价格和安全成为老人考虑的重要因素　　“我们刚带完几个旅游团，都是针对老年人开的夕阳红系列团。”云南某家旅行社的导游小杨忙得不可开交……他告诉记者，每年4月和10月前后都是老人选择出游的旺季，旅行社会根据实际情况推出老年旅游团体专列，通常很快就能报满。“老年人喜欢错峰出行：一是价格便宜；二是时间相对宽裕；三来游客没有那么集中，春秋时节最适合老年人出行。”小杨说。　　“在老龄人口不断增多的情况下，开拓老年旅游市场势在必行。”云南大学商旅学院的研究者杨懿认为，相比其他旅游群体，老年群体的时间和经济状况更充裕，再加上国民身体素质和消费水平的提高，未来老年旅游市场的发展势头不容小觑。　　据云南某市旅发委相关负责人介绍，现在自驾游、自由行火热后，接待的团队游客和散客的比例在7∶3左右，而传统团队游还是以老人居多。“老年人喜欢结伴出行，成团集中。老年人选择旅游产品的观念也在逐渐变化，一些条件更好的老人会选择自由行或者跟随子女自驾游。”该负责人说。　　73岁的段怡是位旅游达人，自打退休起就爱上了旅游，不仅多次去过香港、澳门，还远赴美国、欧洲、泰国感受异域风情。“确定好旅游目的地后，我们会一家家旅行社询价比较，然后选择旅游团。团费是我们比较看重的因素。”段怡说。　　“价钱适中，旅行质量也要得到保障”，是很多老年人的心声。而在他们的子女看来，“安全”则是第一位的考虑要素。　　旅游市场须规范　　■服务不完善，旅游产品单一，低价团现象严重，新规落地仍有距离　　“有一次去香港，全程都在买东西，要是不买导游就会刁难。”段怡告诉记者，那次糟心的旅行主要是贪便宜导致的，“往返双飞，玩五天六夜只花2000多块钱，觉得便宜我们就心动了。”快节奏游览景点、强制购物、食宿条件差让她途中饱受折磨。　　段怡的遭遇显然不是个例。据了解，目前我国老年旅游市场仍存在服务不完善、旅游产品单一，专业化服务较少、年龄歧视等问题，零负团费、低价团现象尤其严重。　　“高强度的旅游对老人不适合，我们在设计旅行路线时会考虑更为舒缓的旅行节奏和良好的食宿条件。”丽江黑白水国际旅行社总经理助理张凯说，“低价团对于市场的干扰太大，低价团、零负团费意味着较低的旅游质量和较高的安全隐患，但一些老年人对旅游活动的价格更加敏感，也不了解旅游市场，不会核算成本，更容易受到‘少花钱’的诱惑。”　　与此同时，很多旅行社会要求老人提供身体健康证明，或由直系亲属签字证明健康情况。2016年9月1日起，《旅行社老年旅游服务规范》正式实施，对不少细节做出规定，比如，不应安排高风险或高强度的旅游项目、连续游览时间不宜超过3小时、连续乘坐汽车不应超过2个小时，应选择具备紧急物理救护等业务技能、了解一般医疗常识的导游或领队全程随团服务，100人以上的老年旅游团应配备随团医生，等等。　　“《旅行社老年旅游服务规范》虽然实施，但离具体落地还有一定距离。”一位业内人士说，“目前‘低价游’在老年旅游市场占很大比例，无论是行车时间的要求、医务人员或是随团医生的配备，都会增加旅行成本，而这笔成本势必要由游客来承担，操作起来很有难度。”　　服务体系待完善　　■配套产业需进一步完善，旅游路线个性化定制成生长点　　“所有做旅游市场的，都看好老年旅游，但是怎么去切这个市场蛋糕，还有很大提升空间。”不久前，张凯接到外地一个休闲养老团的成团咨询，“现在养老休闲游的需求很大，但因为该旅游目的地还没有大型养老场所，最后这个团就没组成。”张凯说。　　为给老年人出游提供方便，目前云南各种景区指示的标识都在不断完善，无障碍设施已基本建立，很多提供给老年人的医疗、服务相关基础建设都在筹备当中。　　现阶段，在老年旅游市场中，“旅游+医疗”“旅游+养老”等概念流行，但限制其发展的最大问题还是相关产业发展不到位，配套基础设施和服务跟不上。　　“在泰国，针对老年人推出的医疗旅游非常受欢迎，体检过后为老人提供相应的治疗、运动调理，既能让老人享受到旅游乐趣，又起到养生作用。”杨懿介绍说，我国曾有多家旅游机构试图效仿养生游，却以失败告终。“看病难的问题还没得到解决，开发医疗旅游路线非常困难。”　　不仅是“旅游+医疗”难以实施，其他针对特定人群的“旅游+”项目也通常遭遇“热脸贴上冷屁股”的尴尬状况。“比较成熟的产业不愿做旅游+，主要是因为不愿让利。”杨懿说，想要打破“旅游+”产业的壁垒还需全社会转变观念，共同完善旅游公共服务体系。　　老年人对旅游发展个性化的需求日益迫切。“传统景点游已不再能完全满足老年人的需求了，有很多摄影团、书法团，还有老年人自己组织的骑行队等不同形式。”张凯说，“一些特定的旅游团对导游提出了很多新挑战，在技能上要求更高，很多个性化需求也需要对路线的规划等更加细致，亟须加强员工内部培训。”　　“天津有些旅游路线专门针对知青老人，带他们重回山区回味过往，反响不错。”杨懿认为，应该针对特定区域特定需求的老人制定个性化的旅游路线，还应配备医疗人员，细化市场，做慢节奏旅行、放缓线路设计时间安排，设计亲情游、情怀游、养生游等多种项目。　　想要老年人有个安全实惠而又舒心的旅程，需要各方面共同努力。“在国家层面制定老年旅游的服务标准，推动建立专业化服务体系；旅游企业要有针对性地进行设计路线；老年人自己在选择旅游团队时也要提防‘低价团’，既考虑性价比，也要考虑游览的舒适度。”杨懿说。1月4日，北京市节水中心工作人员（右）正在向市民介绍节水器具的补贴政策。从元旦起，市民在指定销售网点购买节水型淋浴器、坐便器，将享受到销售价20%的政府补贴（每件产品最高可补800元）；16家制造商的290种产品进入补贴目录。据介绍，截至2016年底，北京市城镇居民家庭节水型生活用水器具普及率已经达到98.2%。　　本报记者  贺  勇摄说话轻声细语，笑容常含羞涩。虽已参加工作，24岁的杨小明仍然没有褪去那股书生气：“我的快乐和成就源于我一直在做的事情——当志愿者！”　　“我感受到了什么叫做志愿者”　　非典时，还在上小学的杨小明，每天早上6点多就到学校，给师生洗手消毒。真正让杨小明感受到志愿者精神的，正是2008年的汶川地震救援。“电视里，看到那么多志愿者与灾民同呼吸共命运，我感受到了什么叫做志愿者。”杨小明说。　　2011年，考入宁夏大学的杨小明，没有参加其它兴趣小组，唯独报了社工之家和志愿者协会，走进社区、福利院……　　大一时，杨小明和同学们发起一场名为“微光”的社会调研活动，调研对象是拾荒者、乞讨者等城市困难群体。“起名微光，是希望这次调研，能够用微弱的光芒为困难群体吸引一点社会关注。”杨小明介绍说。　　2012年11月30日，杨小明和同学正式成立了微光爱心奉献小分队。第一次活动，他们联合学校十个志愿者社团和学院学生会，在校团委支持下开展了“剩余的温暖”爱心活动，在学校募集善款近1000元、物资1000余件，全部送到100余名乞讨者、拾荒者手中。　　“希望能够让志愿者精神点亮城市的每个角落”　　2015年，杨小明大四毕业时，“微光”21个分队已覆盖全区所有高校，仅宁夏大学就已过千人。　　每年的大学奖学金、利用课余时间挣来的家教费等费用，杨小明全部投入到志愿者活动。2015年当选银川市“最美银川人”，拿到1万元奖金的他又把钱交给了“微光”。　　这些年，不少人因为“微光”获得社会的关注和帮助。2012年底，杨小明校友的父亲身患白血病，却因费用不够而中断治疗。杨小明积极组织募捐。经过一个多月努力，仅“微光”转接善款就有1万余元。在社会救助下，这位患者病情好转；他的女儿从此也成为一名志愿者。　　杨小明通过网络宣传开展“微爱万里行”活动，主要针对身边特困家庭、癌症患者家庭等进行求助信息发布和募捐倡议。“希望能够让志愿者精神，点亮城市的每个角落。”杨小明黝黑的脸庞绽放着笑容。　　“我的梦想是全民义工、人人志愿！”　　杨小明大学毕业后，毅然选择成为一名西部计划志愿者，在银川市志愿者协会做专职志愿者，并先后组织智慧城市全球峰会、中国文化馆年会等20余项大型活动志愿服务工作。除了正常上班，他几乎用假期的所有时间带领微光志愿者参与各类志愿活动。　　在他的带领下，“微光爱心奉献小分队”改名为“微光义工志愿者服务总队”，微光的志愿者累计开展活动2500余次，志愿服务时间超过16万小时，累计帮扶人群超过14万人次。“我的梦想是全民义工、人人志愿！微光再小，聚集起来，就能照亮世界！”杨小明自信地说。

 　　扫描二维码　　看更多内容本报北京1月4日电  （记者张洋）记者4日从公安部获悉：在公安部组织指挥下，5名电信网络诈骗犯罪嫌疑人（大陆1人、台湾4人）日前通过广西友谊关口岸从越南被押解回国。　　2016年12月，公安机关在梳理案件线索时发现，有犯罪嫌疑人在越南设立窝点，对我浙江等地群众实施电信网络诈骗。接报相关情况后，公安部迅速派员率浙江等地公安民警组成的工作组赴越南开展工作。在我驻越南使馆大力协助下，工作组积极会同越南警方循线追踪，于近日在越南海防市捣毁一诈骗窝点，抓获5名犯罪嫌疑人。经初查，该犯罪团伙冒充我公检法机关，大肆向浙江、河南、广西等地群众拨打电话实施电信网络诈骗，初步核实涉及诈骗案件27起，涉案金额133万余元人民币。　　为便于整案侦办，追缴赃款，依法惩处犯罪，切实维护受害人合法权益，依据中越两国合作打击电信诈骗犯罪谅解备忘录，在越南警方协助下，我方将5名犯罪嫌疑人全部带回中国大陆依法处理，由浙江公安机关负责案件侦办工作。公安部有关负责人表示，公安机关将不断加强国际执法合作，始终保持对电信网络诈骗犯罪高压严打态势，切实维护人民群众财产安全和合法权益。充分认识和准确把握党情的新变化，对于加强和改进党的建设，保持党的先进性和纯洁性，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，具有十分重要的意义。当前，世情在变、国情在变，党情也不可避免地在发生深刻变化。只有充分认识和准确把握党情变化所呈现的新特征、新趋势，才能使全面从严治党不断取得新成效。　　从党员队伍发展看，规模在扩大、结构在优化、素质在提高，但也面临不少新挑战　　经过长时间发展，中国共产党早已成为世界第一大党。2013年1月，习近平同志主持召开中央政治局会议，研究部署加强新形势下党员发展和管理工作，明确提出“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求。近年来，我们党注重发展党员的质量、控制党员的数量，党员队伍出现了积极变化。党员是党的细胞和行动主体，党员队伍的积极变化是我们党始终团结统一、始终坚强有力最坚实的基础。　　党员队伍稳步壮大。2013年，全国发展党员240.8万名，党员总数8668.6万名，比上年净增155.9万名，增幅为1.8％。2014年，党员总数为8779.3万名，比上年净增110.7万名，增幅为1.3%。2015年，党员总数为8875.8万名，比上年净增96.5万名，增幅为1.1%。新发展党员的增幅逐年缩小是我们党注重发展党员质量、严格把关的结果，实际上申请入党人数依然保持在很高的数量。2013年，入党申请人2166.1万名，其中入党积极分子1051.3万名。2014年，入党申请人2181.5万名，其中入党积极分子1029.7万名。2015年，入党申请人2224.7万名，其中入党积极分子998.3万名。这说明，中国共产党的党员队伍后继有人，充满生机活力。　　高学历党员比例不断提高。具有大专及以上学历的党员，2013年为3606.8万名，占党员总数的41.6%，所占比例较上年提高1.6个百分点；2014年为3775.5万名，占党员总数的43.0%，所占比例较上年提高1.4个百分点；2015年为3932.4万名，占党员总数的44.3%，所占比例较上年提高1.3个百分点。这些数据表明，党员的文化程度在逐步提高，党在高学历人群中的影响力和凝聚力日益增大。　　党员年龄结构比较合理。2015年，30岁及以下党员1375.2万名，31至40岁党员1727.9万名，41至50岁党员1802.4万名，51至60岁党员1616.5万名，61至70岁党员1358.9万名，71岁及以上党员994.8万名。在党员队伍中，青壮年党员占绝大多数，其中40岁及以下党员占35.0%。尤其可喜的是，最具活力的年轻党员占有较高比例，这为党的事业发展源源不断输入新鲜血液。　　职业分布比较均衡。2015年，在党员队伍中，工人（工勤技能人员）724.4万名，农牧渔民2602.5万名，企事业单位、民办非企业单位专业技术人员1294.5万名，企事业单位、民办非企业单位管理人员911.4万名，党政机关工作人员748.5万名，学生203.4万名，其他职业人员733.0万名，离退休人员1658.1万名。由此可见，党员在各种职业人群中都有较大的数量。　　上述这些变化都是党情中非常积极的方面，对于我们党的长远发展具有重要意义。但同时我们也要看到党员队伍建设面临的挑战。一是年轻党员的数量和比例较高，2015年30岁及以下党员数量已经达到1375.2万名。这些年轻党员充满活力和激情，但缺乏党内政治生活的历练，党员意识和党性修养有待加强。二是随着经济社会发展，流动党员数量很大，虽然有些党员已被纳入新的组织形式，但还有很多党员没有被有效组织起来，难以发挥应有的作用。三是非公有制企业和社会组织的党组织在管理和教育党员等方面面临不少困难。四是随着社会结构的变迁，越来越多的人从单位人变成社会人，社区党组织等基层党组织无法用行政手段开展工作，如何更好发挥党员作用还需要破题。新形势下，全面从严治党必须应对好这些挑战。　　从党的自身建设看，全面从严治党取得很大成绩，但党内还存在不少突出问题　　办好中国的事情，关键在党。习近平同志在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调：“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。”党的十八大以来，我们党坚持全面从严治党，要求各级党组织把抓好党建作为最大的政绩，党的建设成效显著。　　补足精神之钙。习近平同志把坚定理想信念、坚守共产党人精神追求作为全面从严治党的首要任务，强调“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’”。当前，通过补足精神之钙，广大党员干部的理想信念进一步坚定，一些党员干部身上存在的信念动摇、思想滑坡、道德失范等问题得到有效纠正。　　坚持从严治吏。习近平同志提出了“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准。党的十八大以来，我们党坚持以严的标准要求干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部，使干部心有所畏、言有所戒、行有所止，干部队伍的素质和形象有了明显提升。　　持续改进作风。党的作风代表着党的形象，决定着人民对党的态度。对于作风建设，习近平同志强调要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。党的十八大结束后不久，中央政治局就审议通过了中央八项规定。此后，我们党相继开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育。通过这些努力，党风明显好转，党群干群关系进一步改善。　　严厉惩治腐败。在反腐败方面，习近平同志表现出最坚决的态度，强调坚持“老虎”“苍蝇”一起打，坚持党纪国法面前没有例外，不管涉及到谁，都要一查到底，决不姑息。党的十八大以来的反腐败斗争让人民群众看到了我们党对腐败的零容忍态度，党心民心为之大振。　　加强制度建设。从严治党靠教育，也靠制度。习近平同志强调要坚持用制度管权管事管人，把思想建党和制度治党紧密结合。《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等的公布实施，对于全面从严治党具有重要保障作用。　　以习近平同志为核心的党中央看清了党的建设存在的问题，找到了问题背后的原因，提出了解决问题的思路和措施。党的十八大以来，全面从严治党扎实推进、成效显著，党内外对此高度认同。但是，当前党面临的“四大考验”和“四种危险”依然存在，特别是一些领导干部把市场经济的等价交换原则引入党内，权钱交易等行为屡禁不绝。对于党内存在的突出矛盾和问题，党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》作了权威概括。比如，在一些党员、干部包括高级干部中，理想信念不坚定、对党不忠诚、纪律松弛、脱离群众、独断专行、弄虚作假、庸懒无为，个人主义、分散主义、自由主义、好人主义、宗派主义、山头主义、拜金主义不同程度存在；任人唯亲、跑官要官、买官卖官、拉票贿选现象屡禁不止；特别是高级干部中极少数人政治野心膨胀、权欲熏心，搞阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派、谋取权位等政治阴谋活动；等等。这一概括说明，党中央对党内存在的各种问题有着冷静和清醒的认识，对于我们准确把握党情具有重要意义。新长征路上，我们要坚定不移推进全面从严治党，发挥党的优势，解决党内存在的突出问题。　　从完成历史使命看，党已经取得巨大成就，但还要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争　　近代以来的中国，曾经积贫积弱，饱受列强欺凌。很多志士仁人试图拯救民族危亡，但都没有成功。中国共产党一成立，就肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。我们党先是通过28年艰苦卓绝的奋斗，使中国人站立起来；又经过近30年的不懈努力，打下了国家工业化和现代化的基础；改革开放以来更是创造了人类发展史上的奇迹。当前，在中国共产党的领导下，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。　　中国人民从近代以来中国的历史发展中深刻认识到，只有中国共产党才能领导人民实现民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福。尤其是看到不少国家政局不稳、经济发展缓慢甚至停滞、人民生活苦不堪言，中国人民更加珍惜当前中国的大好局面。近年来，根据包括西方著名民调机构在内的一些民调机构所做的调查，中国人民对中国共产党和中国政府的认可程度，远高于很多西方发达国家民众对本国执政党和政府的认可程度。由此可见，我们党得到了人民群众的衷心拥护，这是我们党长期执政、完成自己肩负的历史使命最坚实的群众基础。　　但我们也要深刻认识到，在复杂的国内外环境中实现中华民族伟大复兴，我们党还要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。在党的十八大前后，一些国外媒体曾经对中国共产党将要面临的挑战作了自己的分析。比如，美联社2012年11月14日刊文称：“新一代中共领导人将面临三大挑战：把增速减缓的经济重新拉回复苏轨道；处理好与日本等邻国的领土争端；满足新兴中产阶级和农民工想要过上更幸福生活的需求。”《俄罗斯报》2012年11月14日刊文称，“第五代领导人将不得不面对中国已无法‘韬光养晦’的局面。”这些分析都提示我们，新长征路不可能顺风顺水，我们在把握党情时对此必须保持清醒认识。　　当前，我们党要带领人民实现中华民族伟大复兴，至少需要在以下几个方面进行新的伟大斗争。一是保持经济平稳健康发展。在世界经济不景气的情况下，要继续保持经济中高速增长很不容易，要保持平稳健康发展就更难。二是稳步有序发展民主。民主是人民的需求。老百姓不仅希望吃饱穿暖，还希望有越来越多的民主权利、越来越健全的法治环境。三是提高国家文化软实力。要通过社会主义核心价值观把全国人民凝聚起来，并使中华文化走出去，真正在世界上产生重大影响。四是实现社会和谐稳定。随着社会转型发展，社会矛盾多发易发，有时候还会比较尖锐，这对维护社会和谐稳定提出了更高要求。五是保护好生态环境。当前，人们对生态环境的要求越来越高，渴望山青、天蓝、水净，处理不好生态环境问题就容易丧失民心。六是争取国家统一。国家统一是中华民族实现伟大复兴的重要标志，这个问题如果得不到解决，就难以真正实现中国梦。七是营造和平的国际环境。中国的快速发展必然改变国际格局，让有的国家不舒服。应该让世人相信，中国的发展对世界来说是机遇不是挑战，更不是威胁。八是解决党内的消极腐败问题。在中国共产党面临的诸多挑战中，最重要、最需要解决的是消极腐败问题。这个挑战如果应对不力，应对其他挑战就无从谈起。　　以习近平同志为核心的党中央对人民的殷切期望、经济社会发展中长期积累的深层问题、复杂多变的国际局势等有着十分清醒的认识。习近平同志指出：“我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民利益置于最高位置，直面各种困难挑战，不惧任何风险压力，善解治国理政难题，写下了实现中华民族伟大复兴中国梦的光辉篇章。当前，在中国共产党的领导下，中华民族伟大复兴正展现出前所未有的光明前景。　　（作者为中央党校中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、中央党校教务部主任）“理论是灰色的，而生活之树是常青的。”人们常常引用这句名言来说明理论要适应生活的变化。生活之树之所以是常青的，是因为现实社会总是苟日新、日日新、又日新，生活之树总会不断抽新枝、发新芽、展新颜。新形势下，管党治党要不断取得新成效，就得把党情“新颜”搞清楚，使党的建设理论以及由理论派生的规章制度、体制机制符合党的实际情况。　　把党情搞清楚，依据党情创新党建理论、推动党建工作，这是我们党发展壮大的成功之道。我们党成立之初，中国是一个农民和小资产阶级的汪洋大海，现代产业工人并不多。特别是1927年大革命失败后，党的工作重心转移到农村，出身于农民和小资产阶级的党员越来越多。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，对于这样的党情有着十分清醒的认识，并基于这一党情创造性地提出了“思想建党”理论，以防止非无产阶级思想对党的危害，从而保证了党的先进性和纯洁性。我们党在90多年的发展历程中也曾遭遇过不少挫折，一些挫折的发生与对党情把握不准、错误估计党内形势密切相关。正反两方面的经验告诉我们，什么时候党情把握得准，党的建设就卓有成效；什么时候脱离了党情，党的建设就弊病丛生。今天，我们党是一个有着8800多万名党员、440多万个党组织的世界上最大的执政党，党情的复杂性前所未有。如果对这种复杂性没有清醒认识，总是雾里看花，全面从严治党就难以切中肯綮，甚至会南辕北辙。　　把党情搞清楚，实际上是要求正确认识自我、具有自知之明。人贵有自知之明、难有自知之明，政党也是如此。老子曰：“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。”可见，自知比知人更为不易，也更为关键。　　对党情有自知方能自信。近年来，西方炮制的“中国崩溃论”甚嚣尘上，其实质是质疑和否定中国共产党。但这种论调被事实一再证伪、被现实一再打脸，中国共产党领导下的中国不仅没有崩溃，反而日新月异、欣欣向荣。如今，“中国共产党为什么能”正成为一个国际性的热议话题。中国共产党为什么能？答案就蕴藏在党情中。把握党情，真正搞清楚党的理论优势、政治优势、组织优势、制度优势、作风优势等，我们就能更加自信，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，不断把党的独特优势发挥好。　　对党情有自知方能自省。“知不足，然后能自反也”。自知也是一个自省自警的过程，既要认识自己的独特优势，也要发现自己存在的问题。当前，在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，在价值多元化和社会信息化的影响下，党员队伍构成的复杂性前所未有，党面临的执政环境的复杂性前所未有，弱化党的先进性和纯洁性因素的复杂性也前所未有，党的建设也因此存在各种各样的问题。有问题并不可怕，可怕的是有问题而不自知，使问题日积月累，最终积重难返。把党情搞清楚，就要于无声处听惊雷、于静水处察深流，不讳疾忌医，把党自身存在的问题摸准。摸准了问题，就能激浊扬清，有的放矢加强党的建设。　　自信与自省，旨在使党的建设具有自主能力。我们党一直强调要不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。“四自能力”实际上是党的建设中的一种自主能力。邓小平同志说：“我们党也犯过严重错误，但是错误总还是由我们党自己纠正的，不是别的力量来纠正的。”“自己纠正”的能力，正是一种自主能力。这种自主能力，对于长期处于领导核心地位的中国共产党来说尤为重要，也尤为可贵。要自主，就要自信和自省，明白应该坚持什么、应该摒弃什么，使自我净化、自我完善、自我革新、自我提高具有明确的方向和目标。有了这样的自主能力，我们党方能自强。　　世界上唯一不变的就是一切都在变化中。“明者因时而变，知者随事而制。”党的十八大以来，全面从严治党以深刻变化着的党情为立足点和出发点，以自知树立自信、保持自省、赢得自主、不断自强。这样的党，在新长征路上必定无往而不胜。“梨园村2013年就是美好乡村示范点，但是现在路灯坏了很多，给群众生活带来不便。关于美好乡村长效管护机制，你有什么新思路？”2016年12月24日，在安徽省凤阳县小岗村的村委会会议室里，王飞对着主席台上坐着的几个人问道。　　王飞是凤阳县小溪河镇的村民，当日，他和另外47位村民一起，作为村民代表参加凤阳县第十六届人民代表大会代表选举小溪河镇第四选区、小溪河镇第十八届人民代表大会代表选举小岗村小岗选区正式代表候选人与选民见面会。而接受他提问的，是正式代表候选人殷星昌。　　殷星昌现任小溪河镇党委书记，但是作为人大代表正式候选人参加选民见面会还是第一次。“美好乡村每年都有5万元的管护资金支出，同时，梨园路至小溪河路的整体改造已经列为2017年政府投资项目，在道路整修过程中，路灯将一并进行整改。”面对选民的提问，他的回答得到了在场很多村民代表的赞同。　　“选民提出的问题是他们的心声和期盼，都是针对我平时的工作，只要平日把群众关心的工作做好，针对大家提出的问题，自然能够回应，相信大家也会满意。”殷星昌说。　　据凤阳县人大相关工作人员介绍，2010年选举法修订后，明确要求在基层选举当中，候选人应该与选民见面。这些年来，就见面会的举办形式、会议内容等等，各地都在进行摸索。此次小岗村的选民见面会，在程序和内容上都更加规范和严谨。　　“见面会这种方式让我们有机会与选民见面，推荐自己，让选民了解自己，通过与选民进行面对面的交流，能够增强候选人的使命感，这是非常好的方式。”殷星昌说。　　为了在见面会上有好的表现，当然还是需要下一番功夫的。正式候选人殷玉荣说：“见面会的时候挺紧张的，不过关键还是要平时关注大家都关心的问题，心里怎么想的就怎么说，只要有道理，大家自然会接受。”　　凤阳县人大常委会代理主任刘见说：“这次见面会按照相关程序进行，非常规范而且富有成效，以前相关工作执行起来比较松散。在见面会上，候选人和选民沟通，接受选民质询，可以更好地促进代表履行自己的职责，反映群众诉求。”　　第二天上午，选举正式开始。淅淅沥沥的小雨丝毫没有影响选民的热情，前往小岗村村委会投票站投票的村民络绎不绝。　　村民代表缪夕文早早就来到了投票站，他告诉记者，昨日的见面会一结束，自己就回到村里向周围的村民做宣传。“我把当时见面会上大家的提问和几个候选人的回答都同大家说了。” 缪夕文说，“我也根据昨天见面会上候选人的发言和承诺进行了投票。”　　小岗村村民马成在选举前几天特意从南京赶回村里，这是他外出打工8年多来第一次返乡投票。“我是小岗人，应该选出好代表为家乡出点力。”马成说，“以前候选人都不认识，大家也不怎么关心，这次家里人一直在和我说候选人的情况，村里也希望在外地的村民能回来投票，大家都很重视。”　　马锦辉是小岗村的前任村长，他说：“现在的投票更加规范了，以前候选人都不认识。但是现在就放心了，根据候选人平时的工作和在见面会上的表现，信得过就选，信不过就不选。”“老汪，快来帮我看看，这番薯长得怎么样。”“老汪，中午来我家吃饭，是你引进的水稻呢！”……　　在浙江省泰顺县，谈起“老汪”，无人不晓。他就是浙江大学农业与生物技术学院教授汪自强。从2005年被选派为泰顺县万排乡的科技特派员起，汪自强每年都有100天左右的时间待在乡下，一顶草帽、一身下地装、一双解放鞋也成了他的随身装备。　　整整11年，虽然泰顺还是那个“九山半水半分田”的山区，但跟随汪自强走进泰顺田间地头的上百种农作物，却让这里的农民增收了10倍。　　“说是浙大的教授，其实和农民没两样”　　如今，在万排乡，每当农户需要新品种作物时，都会到农业技术员彭作生这里来引种。“我这里现在有菜豆品种67个、水稻品种8个、甘薯品种4个、玉米品种5个、马铃薯品种3个……都是老汪从省城带来的。”　　汪自强第一次到万排乡，跟他对接的正是彭作生。彭作生回忆道：“走到地里，老汪就抓起泥土，反复捻揉，观察土质；走到田边，老汪就卷起裤脚，蹚下水去，查看秧苗；走到农户门口，老汪就跟农民唠上两句，聊聊收成，问问收入……当时我就感觉这个特派员不一般，说是浙大的教授，其实和农民没两样。”　　凭借着摩托车、三轮车、手扶拖拉机，汪自强第一趟来万排，便走遍了乡里的全部4个行政村和7个自然村。因为浙大还有教学任务，10天后，汪自强回了杭州。“老汪回去之后，有些农民问我，那个大教授呢，是不是逃回去了？”彭作生说，“那时我心里也犯嘀咕。”　　没想到，几天后，汪自强又来了。这次跟他一起来的，还有大包小包、鼓鼓囊囊的一堆种子。哪个品种好、产量高，什么时候种、怎么种，哪些有讲究、要注意，汪自强亲自做给农民看、带着农民干。　　汪自强来一趟乡里不容易。早上5点多钟从杭州出发，坐7个多小时的大巴车才能到泰顺县城，再辗转到万排，往往已是下午两三点了。即便是后来汪自强自己买了车，开到乡里最起码也要6个多小时。就这样，汪自强一趟又一趟，带着需求出村，带着科技进村。　　这条艰辛的路，汪自强一走就是11年。“我18岁那年，响应‘上山下乡’，到兰溪农村成为一名知青。农村的苦让我印象深刻，后来读大学就选择了农学专业。”汪自强说，“从农业技术到农业生产，需要一个较长的周期，我既然做了，就要踏踏实实地做出成果、产出效益。”　　“他是我们的‘科技财神爷’”　　“老汪可神了，他一来，农作物的产量销量就上去了，收入立马能翻倍。”在泰顺，人们送给汪自强一个称号——“科技财神爷”。　　谢细和现在的身份是泰顺县泰龙制茶有限公司总经理，而在汪自强来万排之前，他的茶园一度几近破产。“要不是汪老师帮我对茶树的间距、茶园的通道进行科学改造，帮我引入机械采摘，帮我选择能避过山区早霜、晚霜的‘中茶108’，春茶的价格哪能一下子就从几十块蹿到几百上千块一斤。”　　当谢细和的茶叶生意做得风生水起之时，在泰顺县司前镇，蜂农严立超却对着一个个蜂窝发起了愁。虽说严立超每天都勤勤恳恳地干活，甚至早上4点便上山放蜂，但因为育种技术跟不上，光是去外地买蜂种就得花10多万元。　　2012年，有人告诉严立超：“村里来了个浙大的教授，要来帮你搞养蜂产业。”“我当时也就听了那么一耳朵，根本没当回事儿。”严立超说，“没想到，这个汪教授还真带着浙大的一群专家来了。”　　为了解决蜂蜜上架流通的难题，汪自强建议严立超申请“企业食品生产许可QS认证”。严立超一听，连忙摆手道：“我这些土蜂蜜用不着申请什么QS，又费事又烧钱！”于是，汪自强就一遍遍地向他解释QS认证的重要之处。几番“轰炸”下来，严立超终于同意进行申报。当有了QS认证的蜂蜜畅通地走进市场时，严立超才明白老汪的一片良苦用心。后来，在汪自强的帮助下，严立超又陆续申请了温州市著名品牌、浙江省著名商标，他的生产也一步步走向规模化。　　听到谢细和随口一句“想建中国最美茶园”，汪自强便联系了浙大风景园林方面的专家，把“无心之谈”付诸了实践；听严立超说在老家发现了一个野生大蜂窝，汪自强便帮他申报了“浙江农业吉尼斯”的最大蜂窝纪录；听说上宅垟村发现了一株黄色茶树苗，汪自强便取样分析，发现其氨基酸、茶多酚含量很高，创立了“泰上黄”品牌……泰顺县科技局局长曾顶满说：“老汪科研水平高，创新意识强，他似乎有着与众不同的视野，总能找到产品的开发点。”　　“钱支援，物支援，最好来位科技特派员”　　在泰顺老百姓的眼里，汪自强是他们的“百科全书”。　　不过，老汪这剂“万金油”也不是一天练成的。在成为科技特派员之前，汪自强是省里知名的大豆专家。他说：“刚到万排乡的时候，老乡们问的问题很多很杂，而且大多都是我研究领域以外的，当时确实有点蒙，毕竟隔行如隔山。但下一次来，我一定带着其他专家来解决问题。”　　汪自强敢作出这样的承诺，是因为背后有个“专家智囊团”。2008年，浙江大学农业技术推广中心成立了，这里集中了农口技术应用专业的70多位专家教授。有了这个“大后方”，汪自强扶助泰顺的底气更足了。　　汪自强还给泰顺拉来了一支科技特派团队，队长便是汪自强的同事——畜禽养殖专家尹兆正。“2013年我第一次跟着老汪到泰顺，就明显感觉到老汪和村里人的‘关系’不一般。”尹兆正说，“在泰顺，老汪有口皆碑，这也给我们很大的压力。我们要是做不好，那就是砸浙大的牌子、砸科技特派员的牌子。”　　这几年，尹兆正团队和汪自强一起，帮助泰顺县解决了肉鸡饲料配制、蛋鸡台风应急、蜂蜜保鲜贮藏等诸多问题。科技特派团队的成员们也逐渐认识到，一名农业科学家的真正价值就在于为农民解决实际问题、把科学技术带进农村、把论文写在大山深处。　　“钱支援，物支援，最好来位科技特派员”如今是在泰顺山区流传的俗语。10余年来，科技特派员的付出，已在泰顺山区结出沉甸甸的果实：总计投入资金4890多万元，组织实施科技项目322个，培训指导农民4万多人次……　　虽然驻守泰顺已有11年，但对全国优秀教师汪自强来说，这不是终点。就像他所说的：“只要泰顺需要，只要农民兄弟需要，我就会一直守望在这片土地上。”1月4日，在山东青岛北动车所，工作人员指挥动车组进行重联编组。　　从2017年1月5日起，全国铁路将实行新的列车运行图，增开旅客列车135对。运行图调整后，全国铁路开行旅客列车总数达3570.5对，其中动车组列车2332.5对。　　唐  克摄（新华社发）新华社南宁1月4日电  （记者陈菲）最高人民检察院4日追授广西柳州铁路运输检察院司法警察宾毅“全国模范检察干部”荣誉称号。　　从检22年来，宾毅克服管辖线路长、涉及地域广等诸多困难，顺利执行提押、传唤、搜查、追捕逃犯等法警任务1300余次。他严守办案纪律，廉洁正直，坚持司法为民，做群众贴心人，先后荣立三等功2次。2016年2月，宾毅突发脑溢血，经抢救无效不幸去世。　　4日在南宁召开的表彰大会上，最高检检察长曹建明号召全国各级检察机关广大检察人员向宾毅同志学习，认真践行检察官职业道德基本准则，坚决履行好宪法和法律赋予的职责，切实维护法律尊严和法治权威。倾听群众呼声，反映群众诉求，立足检察岗位为人民谋福祉。“向后带点杆”“稳住，稳住速度”……在几千米的高空，27岁的飞行教员欧阳雯怡经常指导学员进行这样的操作。　　驾驶飞机畅享蓝天白云带来的惬意，是每个飞行员的梦想。但是帮他人把翱翔九天的梦想变成现实，却需要承担太多的责任和压力。欧阳雯怡，就扮演着这样一种角色。　　作为重庆唯一一名女性飞行教员，欧阳雯怡踏入这个行业，源于一个偶然。2012年，还在读大四的欧阳雯怡，结识了一位飞行员朋友，“高空中飞来飞去”的感觉让欧阳雯怡很是心动。　　她决定参加考试，“我就是想看看驾驶飞机到底是怎样一种感觉”。凭借积极的准备和优秀的表现，舞蹈专业出身的欧阳雯怡最终成功通过考试。又经过一年半的学习之后，她成为飞行学院重庆通用航空培训有限公司的一名飞行教员。　　据欧阳雯怡介绍，她目前主要培训商用驾驶员执照和私用驾驶员执照，学员中既有通航公司的专业飞行员，也有私人飞机拥有者和飞行爱好者。　　飞行教员和汽车驾校教练一样吗？面对这个疑问，欧阳雯怡笑笑：“在操作方式、作业环境、教学方式上有着很大的差别。”不同型号的飞机由于发动机型号不同，操作程序和启动方法也各有不同，学员选择的机型不一样，授课内容就不一样。这对教员提出了更高的要求，欧阳雯怡目前已掌握5种机型的驾驶能力。　　飞机启动看似简单，个别飞机还具备一键起飞的功能，但由于飞机工作环境的特殊性和危险性，起飞前的各项检查十分繁冗。飞行前的检查单上有开关、保险门、电源等30余项需要确认的数据，遇到更复杂的机型，检查项目甚至多出一倍。　　“这非常考验一个人的细心严谨程度。”欧阳雯怡说，除此之外，培养学员的操作习惯和对操作力量、上升下降、飞机飞行姿态的感知是一个不断摸索的过程，需要学员与操作杆、飞机状态、周边障碍物等各种情形不断进行适应和自我感知，找到一个最佳的平衡点。正因为如此，一个飞机驾驶执照的获得，最快也要半年的时间。　　在整个教学过程中，欧阳雯怡都要保持精神的高度紧张。“每个细节都要注意，学员的任何一个错误，教员都必须立刻弥补回来。”欧阳雯怡说，有些驾驶的纠正必须在一秒内完成，任何的犹豫在高空都可能产生难以预计的后果。由于整个飞机的装置是联动的，在学员操作错误或发生紧急情况时，教员必须立刻接管驾驶杆，这对教员的飞行理论知识、飞行经历和飞行决断提出了更高的要求，“安全预防必须非常到位”。　　高空教学，多了常人难以体会的压力和挑战。但是以飞行为骄傲的欧阳雯怡难掩对这份工作的热爱：“随着我国航空产业的发展，飞机驾驶也会迎来学习的高峰，而相应的配套教育不可或缺。干一行爱一行，我相信这个行业的潜力！”

 　　看人民映像　　品百味人生本报北京1月4日电  （记者刘志强）日前，交通运输部等18个部门发出了《关于进一步鼓励开展多式联运工作的通知》。　　所谓多式联运，是指依托两种及以上运输方式有效衔接，提供全程一体化组织的货物运输服务，具有产业链条长、资源利用率高、综合效益好等特点。当前，我国多式联运发展水平仍然较低，协同衔接不顺畅、市场环境不完善、法规标准不适应、先进技术应用滞后等问题较为突出。对此，《通知》从营造良好市场环境、提升支撑保障能力、创新运输服务模式、加快装备技术进步、拓展国际联运市场等5个方面提出了具体举措。　　从多式联运的具体运输组织形式上看，未来我国将大力发展集装箱多式联运，加快推进铁路货物集装化、零散货物快运化运输；组织开展厢式半挂车、水陆滚装多式联运试点示范；积极推广江海中转联运、江海直达运输模式；有序发展铁路驮背运输、“卡车航班”空陆联运等组织模式。近年来，节能环保、循环经济在国民经济中作用日渐突出。前不久结束的中央经济工作会议强调，要持续加强节能环保和生态建设，推动绿色低碳发展取得新进展。　　而在践行绿色低碳发展的道路上，各种节能环保、循环经济运作模式应运而生。其中，合同能源管理这种以减少的能源费用来支付节能项目成本的节能业务方式，在南京等地逐渐兴起。　　这种节能合作模式，会给企业带来怎样的改变？企业将面临着什么样的发展前景和挑战？　　按照项目节能收益分成，用能企业与节能服务企业实现双赢　　2016年12月下旬，在中石化扬子石化有限公司化工厂公用工程车间第九循环水场，6台巨大的水泵正在轰隆隆地向生产装置提供稳定的冷却水。冷却水经换热温度上升以后，回到冷却塔冷却，再次进行循环使用。整个供水系统，并不是该公司生产或购买的，却每年为公司带来了巨大的节能红利。　　“这相当于借鸡生蛋，也是双赢合作。节能服务公司先行投资，改造原有循环水装置，3年内的节能收益双方分成，合作共赢。合同期满，今后所有的节电收益都归我们所有。”扬子石化技术部公用工程负责人张维介绍，石化行业是用水用能大户，节能节水形势严峻，扬子石化每年仅冷却水的供水电耗就达近5亿千瓦时，节能潜力很大。　　2009年，扬子石化尝试引进合同能源管理项目模式，最终选定江苏恒丰能环科技有限公司。恒丰能环先后对扬子石化节能技改投入近亿元，对其循环水装置全面进行现状检测和用能消耗分析，并量身定做了与现有工艺水平相匹配的一整套优化方案。　　2009年至2016年，扬子石化采用该模式先后对7套循环水装置进行节能改造，每套装置的年均节电率均在20%以上，年实际节电量达到9000多万千瓦时，年节约效益达6000万元以上。　　按照合同约定，负责节能改造的恒丰能环与扬子石化前两年按项目节电效益的80%及20%、第三年50%及50%比例分成。对用能企业来说，可以用零投入实现节能减排；对于节能服务公司来说，只要正确评估技术风险和项目的商业可行性，同样可以获得经济效益。　　从合同能源管理到合同环境管理，服务模式呈现多元化　　除了大型工业企业的节能降耗，节能服务行业还把目光投向了田间地头。　　近年来，秸秆焚烧污染环境的新闻不时见诸报端。目前，全球农作物秸秆约15亿吨，我国秸秆量约占全球的1/2。长期以来，秸秆得不到有效或高效利用，焚烧还田等方式还会污染大气环境，造成土壤寿命降低、农作物减产。有没有可能变废为宝呢？　　恒丰能环总经理司岭告诉记者，公司创新开发出世界上第一条湿法在线从纤维素中分离半纤维素和部分木质素的预处理工艺，突破了我国秸秆产生燃料乙醇、生物酶等技术和成本瓶颈，并实现了生物酶的高活性生产。“目前，公司正在尝试与国内大型农业及饲料企业进行合作，即免费为其处理所产生或收集的秸秆，帮助其改善和治理环境。在合同期间，将转化成的燃料乙醇、纤维素酶销售给用能企业或饲料企业，以获得利润。”司岭介绍。　　同样可以变废为宝的，还有中药废弃物。目前，恒丰能环正在寻求与大型药厂的合作，运用药用生物资源产业化过程科研创新、产品研发、产品销售、技术服务等循环经济类技术，免费为其回收及处理大量废弃物，在提纯剩余的药用价值后，制成肥料、活性炭、生物酶等。　　在大型电力、化肥、氯碱等行业的工业生产过程中产生的工业废渣即副产石膏，同样可以进行循环开发利用。记者了解到，这些无效占用土地、破坏土壤及水资源环境、加重空气粉尘污染的副产石膏，在被回收后能够通过特殊工艺形成高强石膏，可以做成一种新型绿色建筑材料。通过技术创新和有效循环利用，节能服务企业有望用5至8年即可收回前期投入成本。　　加强创新引领和监管引导，促进行业持续发展　　效率高、可操作性强，越来越多的环保节能企业借助合同能源管理走向节能减排市场。不过，庞大的市场面前，是否也暗藏挑战？　　合同能源管理资金投入大、回收周期长，是摆在这些企业面前的第一个难题。　　“后天很美好，但活不到明天。”对节能服务公司而言，持续的融资能力是发展最根本的保证。以扬子石化项目为例，数千万元改造成本及服务全部由恒丰能环先期投入，尽管有母公司恒丰投资集团作后盾保障，且还在不断拓宽融资渠道，但企业负责人也坦言“压力很大”，更不用说融资能力薄弱的中小型企业。　　节能服务企业面临的另一个潜在风险是诚信规范。在长达几年的合同履行过程中，可能会遇到少数合作企业不履约付费或者因为生产经营状况下滑而导致用能企业倒闭关停等情况，如果没有完善的诚信体系进行制约，行业发展也将受到挑战。　　据悉，为了破解中小型节能公司自有资金有限的难题，政府曾出台了一系列财税支持政策。同时，还对合同能源管理项目涉及的营业税、增值税和所得税进行减免等。　　“在融资及补贴等方面，有些地方政策落地雷声大雨点小，还存在一些死角和盲区。”采访中，业内人士告诉记者，节能服务补贴政策通常是属地管理，有的地方执行时存在地方保护主义，这使得部分节能服务公司失去了到省外发展的机会，难以形成规模和气候。　　“尤其令人痛心的是，有的节能创新技术的推出，由于受传统规范标准限制，很难得到认可。企业间尤其是国有特大型企业门槛较高，‘围墙文化’很重，宁可墨守成规。”相关人士坦言，还有一些具有很大节能空间的企业，有自己的研究院、设计院，自成体系且官本位思想严重，使得有活力的中小环保服务企业“进门难”。　　业内人士指出，一些地方对高耗能产品监管不严，也是影响节能技术推广的原因。特别是行业相关评估标准、规范体系、激励措施等相对滞后，目前在节能量的约束上也尚未出台针对生产环节或设备切实可行的指标，以倒逼企业运用新技术，实现节能减排。对此，专家建议，一方面要打破企业“围墙文化”，加强监管与引导；另一方面，建立融资、财税激励的长效机制，推动节能环保服务性企业持续发展。2016年，4.5亿实名用户使用了支付宝。通过对海量用户行为进行计算和分析，蚂蚁金服旗下支付宝1月4日发布了2016年的中国人全民账单。　　从账单可以看到：移动互联网已经成为中国人生活方式的一部分，4.5亿消费者过去一年71%的支付笔数发生在移动端，超10亿人次使用“指尖上的公共服务”。80后、90后已经成为这一趋势中的主流人群，80后人均支付金额已超过12万元，90后使用移动支付更是高达91%。　　移动支付笔数占整体比例高达71%　　支付宝2016年全民账单显示，目前移动支付笔数占整体比例高达71%，2015年这一数据仅为65%，移动支付渗透率的攀升很大程度上是因为线下手机支付的习惯养成。　　从省级地区的全年支付总金额来看，广东排名第一，占全国的16%，随后是浙江、江苏。而从人均支付金额来看，上海人均支付金额达到14.8万元，是2015年的近1.5倍，随后是浙江、北京、福建、江苏，这5个沿海省市的人均支付金额均迈入“10万”时代，而在2015年，只有上海达到了这个水平。　　从移动支付渗透率来看，内陆地区的西藏以90%的移动支付占比排名第一，随后是青海、甘肃，远远超过沿海省份。　　实际上，从2012年开始，西藏移动支付比例已居首位。目前西藏所有行政村实现移动通讯信号全覆盖，偏僻村落、广袤牧区的农牧民普遍用移动支付来进行生活必需品的消费。支付宝年度账单数据显示，2016年西藏人均手机充值16.7次。　　诉求更多元，百姓关注信用和环保　　随着社会总财富增加，衡量社会价值的维度也更多元。支付宝在用户眼中不仅是一个资金账户，同时也是信用账户。越来越多的用户开始在网络上积累信用，并切身感受到信用的价值。2016年，使用花呗支付的笔数超过32亿笔，比上一年增长了344%。目前，借呗累计服务用户超过1200万人，累计放款超过3000亿元。　　在扩大消费规模的同时，用户也越来越关注身边的环境。2016年8月，支付宝在APP内开通了“碳账户”，通过“蚂蚁森林”这一载体，用户可以看到自己的行为到底减少了多少碳排放。当减排达到一定数值，与支付宝合作的公益伙伴种下一棵真正的树苗。截至目前，“蚂蚁森林”每天产生低碳减排量1000吨，合作公益组织已经种下真树52万棵。　　同时，越来越多的中国人开始走向世界。2016年，中国人出境游同比增长了160%。在支付宝统计的跨境消费数据中，中国人最爱的前十大购物地分别是：韩国、中国香港、泰国、中国澳门、中国台湾、日本、澳大利亚、新加坡、新西兰、德国。　　在追求更好生活品质的同时，中国人也越来越追求效率。支付宝全民账单显示，2016年有超过10亿人次使用“指尖上的城市公共服务”，比2015年增长218%。这些服务来自全国357个城市，占中国城市总数的54％，服务内容包括缴纳水电燃气费、缴纳交通违法罚款、地铁票公交票手机购买等。　　80后人均支付额超过12万元，城乡差别在缩小　　80后、90后已经成为移动支付的主流人群。从这次的全民账单看出，2016年，全国的80后人均网上支付金额超过12万元，而90后移动支付占比近92%。　　80后、90后的消费行为也呈现一些新特点：境外游成为这一人群出行的主流方式，2016年境外随身WiFi租赁增长了171%，自驾租车增长了110%；他们对身体的管理和生活品质的追求在升级，2016年，80后用户买保健品的消费量下降了13%，但户外运动则增长了9%，美妆笔数增长16%。这一人群不是传统的高净值人群，喜欢超低门槛的理财方式，在蚂蚁聚宝理财平台上接近1亿的用户中，这一群体占比达81%。　　80后、90后群体的城乡差距在缩小。在蚂蚁借呗的用户里，四成来自三四线城市和其他地区，他们正在享受和大城市一样的金融服务。1月4日，江西省宁安高速等12条新建成的高速公路同时通车，标志着江西省高速公路总里程基本建成6000公里，高速公路“两步并作一步走，6000公里大提速”目标基本实现。　　江西省此次通车的12条高速公路总里程820公里，全省基本形成“纵贯南北、横跨东西、覆盖全省、连接周边”的高速公路网。　　任江华  王  潍摄影报道本报海口1月4日电  （记者黄晓慧）记者今天从海南省财政厅获悉：截至目前，海南省政府和社会资本合作（PPP）入库项目158个，总投资1660.44亿元，其中91%以上是新建的社会公益性项目。已经签约落地项目48个，投资额达442亿元，签约率30%，高于全国平均水平。　　海南省财政厅副厅长王惠平介绍，海南省的PPP项目涉及生态建设和环境保护、市政工程两个行业的项目最多，反映了海南省加强生态环境建设、国际旅游岛建设的力度。已经签约落地的项目中社会资本投资430亿元，占比97%；民营资本占总投资的18.4%。项目在运作PPP模式后，资本金由单纯的政府、国企出资转化为政府、国企、民企共同投资建设，减轻了政府的资金压力。　　财政部金融司副司长董德刚表示，在公共服务领域推广运用PPP模式是党中央、国务院深化投融资体制改革的重大战略部署，海南省组建了高效的PPP项目改革机制，有22个项目纳入财政部全国PPP示范项目，实现了“引智”“引资”的双重目标，有效促进了海南的经济社会发展和国际旅游岛建设。本报广州1月4日电  （记者罗艾桦）国家发展改革委、国家民航局近日联合下发《关于支持广州临空经济示范区建设的复函》，同意广州设立临空经济示范区。示范区的获批，有利于提升广州白云国际机场作为全球航空枢纽的国际竞争力；有利于带动珠三角地区在更高层次和更宽领域参与全球产业分工。　　据悉，示范区规划总面积共135.5平方公里，其中机场区域面积41.64平方公里。示范区内的广州白云国际机场是我国三大国际枢纽机场之一，已入驻南方航空、九元航空等70多家航空公司，开通国际航线136条，通达全球216个航点。2016年，预计旅客吞吐量近6000万人次、货邮吞吐量163.83万吨；到2020年，两项数值将分别达到8000万人次、250万吨。本报上海1月4日电  （记者沈文敏）记者从上海铁路局获悉：铁路部门将于1月5日实施新运行图，上海铁路局新增开11对客车，图定开行客车总数达898对，长三角地区至昆明1月5日首发高速动车。　　据统计，长三角上海、江苏、浙江、安徽三省一市地区2016年底至西南云贵方向开行列车23对，其中高铁12对。1月5日铁路新图实施之后，该地区往云南、贵州方向开行列车达28对，运力提升21.7%。其中增开高铁5对、增加高铁席位3336个，高铁运力提升41.7%。　　沪昆高铁已于2016年12月28日全线贯通，自2017年1月5日起，长三角地区至昆明首开直达高铁，并将由原来普速线的三日达提速到高铁的朝发夕至。为加强对国家利益和社会公共利益的保护，公益诉讼试点深化开展。2015年7月1日，全国人大常委会授权北京等13个省、自治区、直辖市开展为期两年的检察机关提起公益诉讼试点。试点进展如何？最高人民检察院1月4日召开新闻发布会，介绍相关情况，并围绕环境公益诉讼主题发布第八批5个指导性案例。据介绍，截至2016年12月底，各试点地区检察机关共办理公益诉讼案件4378件，其中诉前程序案件3883件，提起诉讼案件495件，法院目前已审结32件。　　75.4%的行政机关在诉前程序主动纠正行政违法行为　　在试点地区检察机关提起的495件公益诉讼案件中，行政公益诉讼437件，占比超过八成；在检察机关办理的3883件诉前程序中，涉及行政公益诉讼的3763件，占比97%。由此可见，行政机关违法作为或者不作为是检察机关监督的重点情形。　　对此，最高检民事行政检察厅厅长郑新俭表示，试点检察机关共督促行政机关主动纠正行政违法行为或者依法履行职责2838件，通过诉前程序，75.4%的行政机关主动纠正了行政违法行为，有效保护了国家利益和社会公共利益。比如，吉林省检察机关通过诉前程序督促行政机关恢复林地4万公顷，恢复湿地3.9万公顷，关停整改污染、违法企业19家，为国家挽回经济损失近2亿元。　　按照最高检的要求，检察机关在提起行政公益诉讼前，必须严格履行诉前程序，即依法督促行政机关纠正违法行政行为、履行法定职责。为什么要设置诉前程序？郑新俭表示，两种程序在实际效果上相互补充，诉前程序增强了行政机关纠正行政违法行为的主动性，诉讼程序又强化了公益诉讼的刚性，有利于节约司法资源。　　指导性案例可作为释法说理根据　　此次发布的5个指导性案例包括江苏常州市检察院诉许建惠、许玉仙民事公益诉讼案，吉林白山市检察院诉卫生和计划生育局以及江源区中医院行政附带民事公益诉讼案，湖北十堰郧阳区检察院诉林业局行政公益诉讼案，福建清流县检察院诉环保局行政公益诉讼案，贵州锦屏县检察院诉环保局行政公益诉讼案。　　最高检法律政策研究室主任万春表示，试点开展一年多来，检察机关提起公益诉讼弥补了实践中一些损害公共利益案件提起诉讼的主体缺位的问题，也促进了行政机关依法正确履行职责，调动了其他适格主体提起公益诉讼的积极性。　　在司法实践中，一些问题还需要统一认识，比如对“公共利益”的界定、诉前程序的定位、“专家辅助人”的引入等。最高检此次围绕环境公益诉讼主题发布指导性案例，主要目的在于指导全国检察机关准确适用法律和规范司法办案行为，提升检察机关公益诉讼工作的力度和质量，同时也为完善民事、行政诉讼制度，修改完善相关法律提供了实践基础。　　万春强调，下级检察院在办理类似案件时，不应与指导性案例所阐述的要旨相冲突，并且可以引用指导性案例作为释法说理的根据。　　环保案件占绝大部分，试点期间逐步推进其他领域公益诉讼　　全国人大常委会的授权将试点范围确定为生态环境和资源保护、国有资产保护、国有土地使用权出让、食品药品安全。但从实践看，环境保护领域的公益诉讼案件占绝大部分。　　对此，万春表示，按照最高检的部署安排，试点期间的重心主要放在生态环境和资源保护领域。目前，其他领域的公益诉讼也在逐步推进，比如湖北十堰市检察院对周克召销售假冒碘盐案提起了民事公益诉讼，福建福清市检察院对福清市国土局怠于履职行为提起行政公益诉讼。　　“检察机关办理了大量的公益诉讼案件，为完善相关法律提供了实践样本，但仍然存在着思想认识不到位、人员素质能力不适应、配套机制不健全、理论研究待加强等问题。”郑新俭表示，公益诉讼试点为期两年，在剩下的半年时间里，最高检要求试点检察院不放松、不减速，全面办理试点范围涉及的各领域案件，推动建立具有中国特色、符合检察职能特点的公益诉讼制度。本报北京1月4日电  （记者李丽辉）为进一步推进厉行节约反对浪费制度体系建设，推进干部教育培训事业持续健康发展，日前，财政部、中共中央组织部、国家公务员局修订印发了《中央和国家机关培训费管理办法》。　　修订主要内容包括进一步加强培训的组织管理。在重申培训内容、用餐、活动等方面六项“严禁”、五项“不得”等禁止性规定的同时，强调“谁举办谁承担费用”，不得向参训人员收费，严禁转嫁、摊派培训费用，并增加“是否存在奢侈浪费现象”监督检查内容。　　培训费，是指各单位开展培训直接发生的各项费用支出，包括师资费、住宿费、伙食费、培训场地费、培训资料费、交通费以及其他费用。　　除师资费外，培训费实行分类综合定额标准，分项核定、总额控制，各项费用之间可以调剂使用。按照有关规定，培训项目分为三类，一类培训是指参训人员主要为省部级及相应人员的培训项目，二类培训参训人员主要为司局级人员，三类培训参训人员主要为处级及以下人员。　　按照修订后的办法，住宿费的标准为：一类培训500元/人天，二类培训400元/人天，三类培训340元/人天；伙食费，一类培训150元/人天，二类培训150元/人天，三类培训130元/人天；场地、资料、交通费，一类培训80元/人天，二类培训70元/人天，三类培训50元/人天；其他费用，一、二、三类培训均为30元/人天。根据新标准，培训费用一类培训合计最高为760元/人天，二类培训650元/人天，三类培训550元/人天。　　此次修订还调整讲课费课时计算单位和相关标准。与《干部教育培训工作条例》按学时计算培训时间的规定相衔接，将讲课费计算单位由“半天”调整为学时，标准分别为：副高级技术职称专业人员每学时最高不超过500元，正高级技术职称专业人员每学时最高不超过1000元，院士、全国知名专家每学时一般不超过1500元。同时规定，讲课费按实际发生的学时计算，每半天最多按4学时计算。1月3日，武警新疆喀什边防支队提孜那甫边防派出所官兵和护边员在海拔4000多米的阿然保泰沟进行摩托巡逻。提孜那甫边防派出所担负50余公里边境线、多个通外山口的边境管控任务。新年伊始，派出所专门成立了由派出所官兵、协警、护边员组成的摩托车护边巡逻队，在边境一线巡逻踏查。　　马士宝摄（人民视觉）本报呼和浩特1月4日电  （记者张枨）内蒙古自治区公安厅近日召开了2016年“猎狐行动”战果新闻发布会。截至目前，内蒙古自治区共抓获各类外逃人员6名，其中，引渡2名，缉捕归案1名，劝返3名。　　内蒙古自治区公安厅在公安部的积极协调下，提请国际刑警组织对7名境外在逃人员签发红色通报，并成功从西班牙、俄罗斯引渡回两名“红通人员”。其中，从俄罗斯引渡回国的外逃人员李某，系公安部开展“猎狐行动”以来，我国首次从俄罗斯引渡回国的外逃经济犯罪嫌疑人。将涉嫌职务犯罪外逃人员王某从西班牙引渡回国，被公安部评为2016年“猎狐行动”十大经典案例。　　在“猎狐行动”中，内蒙古自治区公安厅强化对在逃人员亲属、朋友开展政策攻势，派出警力分赴嫌疑人家中对其关系人开展工作，确保将法律政策传达给每一名外逃人员。在抓获的6名外逃人员中，有3名是通过嫌疑人亲属成功劝返的。本报北京1月4日电  （记者贺勇）在北京丰台科技园40平方米的和合谷餐厅里，一群人围坐在一起，时而讨论热烈、时而认真聆听。这不是一次食客聚餐，而是17名流动党员在进行主题交流。餐厅一侧，墙壁上悬挂的“党员驿站”红旗十分显眼。　　“党员驿站”为何会设在餐厅里？　　“流动党员具有群体大、分布广、流动快的特点，这对就近参加组织活动提出了新要求。”丰台区人才服务中心副主任王希强说，该服务中心党委共有存档流动党员2367名。随着首都功能疏解，还会有更多的企业和党员流入到津冀地区，不能让这些流动党员“游离”在组织之外。　　为加强流动党员教育管理，丰台区人才服务中心党委决定与非公企业合作，依托连锁企业门店建“党员驿站”。目前，依托和合谷餐饮店面，丰台区已建起总部基地、天津滨海新区等6个“党员驿站”。每个“党员驿站”都由人力社保部门工作人员作指导员，店面负责人任联络员，选配居住在附近的支部书记任站长，形成“三合一”的管理团队。美国历来以世界人权卫道士自居，但其国内少数种族人权保障问题却引发世界各国的广泛关注。在公民权利与政治权利领域，警察屡屡枪杀手无寸铁的非洲裔美国人、针对少数种族的暴力执法和圈套执法、带有种族偏见的街头拦截检查、陪审团成员种族构成的人为操纵等，严重侵犯了少数种族的生命权、人身自由权、公正审判权等基本人权。在经济社会文化权利领域，非洲裔的失业率长期保持在白人的两倍以上，拉美裔的失业率也比白人高出50%左右。2015年的调查显示，白人拥有的财富是非洲裔的12倍，是拉美裔的近11倍。与巨大的种族财富鸿沟相对应，少数种族的贫困率和无家可归率则远高于白人。诸多事实证明，来自主流社会系统性、全面性和持续性的种族歧视，已经成为美国少数种族人权受损的根本原因。然而，在此基础上我们还应该看到，美国少数种族人权保障长期得不到改善甚至时有恶化与其所秉持的基本人权观念息息相关。　　在人权的基本构成上，美国强调以公民权利与政治权利作为人权的核心内容，却否认经济社会文化权利在人权体系中的地位与作用。美国在签署《经济、社会及文化权利国际公约》近40年后的今天依旧没有批准这一条约，一定程度上可以表明其对经济社会文化权利的漠视态度。这种典型的西方传统人权观念片面理解人权的基本内涵，割裂人权体系的内在关联。　　一方面，少数种族在某种意义上正是经济、社会、文化领域的弱势群体，美国人权观念不重视经济社会文化权利的实现，直接影响到他们的人权保障程度。大量的研究报告和新闻调查显示，少数种族面临着严峻的就业与薪酬歧视，导致经济生活和社会生活举步维艰。美国劳工部2012年统计数据显示，纽约市约有50%的非洲裔处于失业状态，这些人失业后平均需要花上一年时间才能找到新工作。无家可归者联盟网站2015年统计显示，在纽约无家可归者收容所的受助者中，约57%是非洲裔，31%是拉美裔。《基督教邮报》2014年的报道指出，全美近60%的收容所居住者是少数种族；与美国整体人口相比，非洲裔美国人无家可归的比例高出3倍；紧急避难所中5岁以下的非洲裔儿童是白人同类群体的29倍。这些触目惊心的数字既反映出美国少数种族在经济社会领域中的弱势地位，也反映出美国在少数种族经济社会文化权利保障方面的无所作为。　　另一方面，美国不注重对经济社会文化权利的保障，间接影响到对少数种族公民权利和政治权利的保障。经济社会文化权利不仅是人权的重要组成部分，同时也是公民权利和政治权利的实现条件。如果将公民权利和政治权利比作上层建筑的话，经济、社会、文化权利就好比是经济基础。由于经济社会文化权利得不到切实保护，少数种族更易处于经济贫困、社会排斥、文化边缘的局面。弱势的经济社会现实使得部分少数种族呈现出高犯罪率的态势，一些族群中甚至滋生出所谓的“贫困文化”和“犯罪文化”。而边缘化的群体地位又使得少数种族极易被污名化，与一些负面的社会标签和道德评判关联在一起。这些不利因素的交互作用，共同塑造了一个对少数种族极其不利的行政、执法、司法系统，并进而危及到其公民权利和政治权利的保障。众所周知，种族歧视是美国少数种族人权受损的根本原因。作为一种主流社会的意识形态，经济社会文化领域的种族歧视与公民权利政治权利领域的种族歧视有着千丝万缕的内在联系，两者之间存在相互强化相互支撑的关系。可以断言，经济社会文化领域的种族歧视和种族不平等不可避免地会逐步向公民权利和政治权利领域蔓延。从这个角度来说，不切实保障少数种族的经济社会文化权利，就不可能真正实现对少数种族公民权利和政治权利的有效保障。美国人权观念中刻意强调公民权利和政治权利，然而现实中少数种族的相关权利却长期被严重侵犯，这一事实使得有学者发出“非洲裔还不是完全意义上的公民”这样的哀叹。　　在人权的实现路径上，美国以个体自由的名义遵循消极的人权保障原则。这种自由主义人权实现路径最大的弱点就是不考虑历史与现实的差异，假设所有人都可以自然而然地平等享有基本人权。然而事实上，无论是公民权利与政治权利，还是经济社会文化权利，其平等实现并非是无需基础的。对于美国这样一个种族结构多元且复杂的国家而言，仅仅采取尊重或不干涉这种消极人权实现路径显然是不够的，放任其自然发展的后果就是各种族人权保障呈现出层级状态，从而有违人权平等性这一基本原则。美国既存在奴隶制度和种族主义的历史遗毒，又存在种族歧视和种族差距的现实挑战。如果不采取积极有效的措施，创造条件去消弭系统性存在的种族歧视和日益固化的种族差距，少数种族将永远难以平等享有各项基本人权。　　美国少数种族人权保障的现实亟须一种积极进取的人权实现路径，而自由主义的消极人权保障观念恰好与此形成抵触。摆脱这种困局的唯一路径在于从以自由权为中心的消极保障转向以发展权为中心的积极保障，以消除当前影响少数种族人权实现的诸多不利因素。美国少数种族人权保障的困境有力地说明，人权的本质和核心并不仅仅局限于保障人的消极自由，同样需要注重促进人的积极发展。没有人的积极发展，所谓的消极自由就可能无法真正实现。然而遗憾的是，从发展权概念提出至今，美国一贯拒绝承认其为一项人权。在2014年9月人权理事会第二十七次会议通过有关“发展权”的决议时，美国再次成为唯一投反对票的国家。在此种人权理念的引领之下，美国忽视采取措施为少数种族提供平等的发展条件和参与机会，使得少数种族无法公平分享社会发展成果，进而陷入事实上的全面人权受损状况。　　综上所述，美国所秉持的西方传统主义人权观在人权的构成、权利间的关系、人权的实现路径等方面都存在一定的局限性，从而在深层次上限制了其国内少数种族人权保障问题的解决。去年是联合国《发展权利宣言》通过30周年，这一宣言不仅将发展权确立为一项不可剥夺的人权，而且以此为中心逐步形成了一种新的人权观。发展主义人权重视人权实现的基础与条件，强调自由权与发展权的相互促进，主张以更积极共享的方式促进人权的实现。这些理念超越了传统自由主义人权观的理论局限，对于美国少数种族人权保障具有极为重要的启示和借鉴意义。　　（作者为南开大学人权研究中心研究员）本报广州1月4日电  （记者邓圩）日前，广东肇庆市鼎湖区法院当庭判决被告封开县国土资源局依法履行职责、使被破坏的土地恢复到具备耕种条件。据悉，这是广东首次当庭宣判的行政公益诉讼案件。截至目前，广东全省检察机关发现公益诉讼线索933件，办理公益诉讼案件348件。其中，发现环境资源类公益诉讼线索、办理该类公益诉讼案件均超过总数的80%，一批群众反映强烈的“垃圾山”“黑水河”“污染矿”得到治理，污染者承担了法定责任。　　“检察机关提起公益诉讼试点实行以来，行政机关回复和纠错越来越及时，主动履行职责和保护公益的积极性增强，监督的效果也明显提升。”广东省检察院民事行政检察处处长周虹说，试点工作开展前，某地检察院就多次发出检察建议，但行政机关相互推诿，不履行职责，导致一级饮用水源受到多家违建工厂持续排污污染。试点工作开展后，检察机关能够提起诉讼，再次发出检察建议后，当地环保局就及时责令污染企业停止生产，并作出行政罚款决定，当地政府责令拆除违建厂房，确保水源清洁。　　在公益诉讼试点过程中，检察机关建立与法院、行政机关的外部协作机制。广东省检察院同省环保厅联签了《关于在办理环境公益诉讼案件工作中加强协作的实施办法》，就信息共享、线索移送、技术咨询等方面建立协作机制。与法院系统就检察机关提起公益诉讼案件管辖等问题进行协商，明确案件一般管辖、集中管辖和指定管辖的法院以及相关检法对接事项。●新考试是否取代现有英语四六级考试，有待政策层面充分讨论　　●统一各项英语考试标准，实现不同学习成果互认，避免重复应考　　●小学阶段可开展综合评价，只评不考，关注学生学习兴趣的培养　　　不久前，安徽停考全国英语等级考试的消息引发了全国在校大学生的普遍关注。一则停考通知引发如此高的关注，折射出公众对于我国英语考试改革方向的普遍关心。　　据了解，2017年，我国英语考试改革将迈上新台阶。此前，教育部副部长林蕙青在第二届语言测试与评价国际研讨会上已明确介绍：首个覆盖我国各教育阶段英语测评、教学、学习的能力标准——中国英语能力等级量表已完成主体研制，预计2017年底公布。同时，国家英语能力等级考试计划在2020年前逐步推出。　　为何改？　　很多人都有过类似的感受：英语考试名目种类繁多，中高考就不说了，上了大学要考四六级，上研究生要参加研究生英语考试，出国，要参加出国英语考试，参加工作后，评职称还要参加职称英语考试，公派留学要参加全国外语水平考试，如想申请国外学校，托福、GRE、GMAT、雅思，还有英国的A—LEVEL……林林总总，不可胜数。　　现在，考试数量多、种类多不说，考试功能也各不相同，加之缺乏统一的标准，使得各种考试的结果无法相互比较，这就导致考生可能需要参加多个能力要求相近的考试，重复应考，花费大量时间和精力。能否统一考试标准，使考试结果可供考生在各阶段通用？　　2014年9月，国务院颁布《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，明确提出要“加强外语能力测评体系建设”，推动考试内容形式改革，构建衔接沟通各级各类教育、认可多种外语学习成果的终身学习“立交桥”。　　自此，外语能力测评体系建设正式启动。其建设的目标就是“在建立国家外语测评标准的基础上，推动考试内容和形式的改革，完善开发系统性的外语考试项目，推动形成性评价与终结性评价结合的研究，到2020年，基本建成标准统一、功能多元的现代化外语测评体系。”而中国英语能力等级量表和英语能力等级考试，就是“外语能力测评体系”的重要组成部分。　　据英语测试专家、广东外语外贸大学副校长刘建达介绍，中国英语能力等级量表是第一个覆盖各教育阶段英语教学、学习和测评的能力标准。英语能力等级考试是在中国英语能力等级量表基础上设计的英语考试体系。　　“英语能力等级量表将有助于解决我国各项英语考试标准各异，教学与测试目标分离，各阶段教学目标不连贯等问题，实现英语教学‘一条龙’和多种学习成果的沟通互认。真正做到英语教学和测评‘车同轨，量同衡’。”刘建达说。　　怎样改？　　“中国英语能力等级量表”在横向维度上将有多个层面的描述参数，涵盖语言能力的各个具体要素，在纵向上依据实际划分多个语言水平等级，对义务教育到高等教育的各个阶段都给予准确定位和能力描述。　　“量表研制成果预计2017年底公布”，据教育部考试中心相关负责人介绍，教育部考试中心从2014年起，组织了全国50多所高校150多位专家学者组成研发团队，立足国情、借鉴国际先进经验，依据现代先进的语言学习、教学、测试理论，开展英语能力等级量表的研发工作。　　“除对听、说、读、写等技能进行描述外，中国英语能力等级量表还构建了‘语用能力’量表，包括笔译、口译能力量表，这在国外的语言能力量表中都鲜见，填补了国内外语言能力量表的空白。”该负责人介绍。　　此外，记者还了解到，教育部考试中心与英国文化教育协会日前在中英高级别人文交流机制第四次会议上签署了“合作开展英国英语考试与中国英语能力等级量表对接研究的谅解备忘录”，这标志着我国外语能力测评体系与国际接轨迈出了重要一步。“英国英语考试与我国英语能力标准的对接研究，有助于逐步实现我国英语考试与国际知名英语考试结果的比较、对接，有助于我国英语考试得到更广泛的国际认可。”该负责人介绍。　　据介绍，英语能力等级考试将加强听说考查，强调英语综合运用能力，促进听说读写全面协调发展。此外，英语能力等级考试的成绩报告还将提供更丰富的成绩信息，除总成绩外，还包括考生的总体能力描述、分技能定性描述、考生能力在量表上的定位等，为学生学习、教学提供更多的反馈。　　“考试的研发要经过科学论证、严密试测，需要一个过程。”刘建达介绍。从研发的工作规律看，英语能力等级考试的正式推出要晚于量表。而且考虑到等级考试涉及面广、阶段多，计划是根据考试综合改革的需求及研发进度，成熟一个级别推出一个级别。　　啥影响？　　英语能力等级考试设置几个级别？针对小学阶段是否会设立全国统一考试？新考试与现有考试的关系是什么？这些都是公众普遍关心的问题。　　记者了解到，量表把我国英语学习者的能力层次初步划分为9个等级，覆盖了从低到高各个能力层次。对此，刘建达解释：“初步划分为9个等级是为了便于研制工作开展，便于结合我国现有外语教学情况开展实证调研工作。最后的能力等级划分需经过实证后才能最终确定。”　　针对小学阶段是否会单设考试的问题，教育部考试中心相关负责人解释：英语能力等级考试在设计时考虑了各教育阶段的特点及社会需求，主要针对需求较为突出、能力发展的主要阶段设计了相应的考试。小学阶段应该鼓励学校采用形成性评价的方式，关注学生学习兴趣的培养。学校可以根据自身情况及学生特点参照中国英语能力等级量表开展综合评价，只评不考。　　此外，该负责人还介绍，国内现有英语考试经过多年的改革、发展，都为新的考试提供了经验积累，新等级考试在设计时会充分吸收现有考试的优点，并根据时代发展需要有所创新、发展。考试的社会影响面大，在新的考试未成熟、未正式推出之前，现有考试将继续实施，发挥原有的作用。至于新考试是否取代现有考试，什么时候取代，一方面要看新考试研发进度，一方面需要教育行政部门从政策层面进行充分评估后方可决定。本报北京1月4日电  （记者谷业凯）日前，国家测绘地理信息局、国家国防科技工业局在北京联合举行资源三号02星在轨交付仪式，资源三号02星正式交付主用户国家测绘地理信息局，进入业务化运行阶段。　　资源三号02星是国家民用空间基础设施发展规划的首颗遥感业务卫星，其成功发射与如期交付为卫星后续业务化应用奠定了坚实基础，标志着我国成功实现两颗民用立体测图卫星同时在轨的预期计划。与仍然在轨的01星双组网运行后，将全球覆盖的周期缩短一半，重访周期由5天缩短至3天之内，成像效率提高1倍，并可以充分利用国内数据接收的能力，合理分配国内测绘影像接收，实现全球和国内数据获取的兼顾。　　在此基础上，国家测绘地理信息局将加快推进资源三号03、04星的论证和立项工作，确保资源三号双星持续在轨组网的成功接续，同时将进一步推动其他类型测绘卫星的立项研制，最终建成面向测绘地理信息应用的集光学、雷达、测高、重力等4种测绘卫星于一体的全功能、全天候的卫星测绘应用体系，实现我国卫星测绘自主、卫星影像自给。本报沈阳1月4日电  （记者刘洪超）辽宁省政府办公厅日前公布了《辽宁省产业（创业）投资引导基金直接投资科技创新项目管理办法》，其中规定，对符合要求的科技创新项目可获得100万至2000万元的投资，投资期限为两年。　　据悉，直投基金支持的科技创新项目包括辽宁重点发展的传统优势产业或战略性新兴产业，主要面向重点产业和重点企业的技术创新，并结合《辽宁省“十三五”科技发展规划》和《中国制造2025辽宁行动纲要》确定的产业创新链条，从而组织实施的科技攻关、产学研合作、成果转化项目。　　此外，直投基金支持的科技创新项目单位应具备以下条件：辽宁省内注册，且具有较强创新能力的骨干龙头企业、高新技术企业或科技型中小企业；具有自主知识产权的技术或产品；主导产品或技术具有国内领先或先进水平；拥有自主研发团队或产学研合作团队；资产和股权结构清晰，具备研发投入保障和债务偿还能力；具备实施项目管理的制度及能力。此《办法》暂不适用上市和拟上市企业的科技创新项目。本报合肥1月4日电  （记者孙振）记者从中科院合肥物质科学研究院获悉：该院技术生物所吴正岩研究员课题组发现用高能电子束辐照技术可快速、便捷、低成本地降解医疗废弃物中抗生素残留，相关成果已被《科学报告》（Scientific Reports）接收发表。　　抗生素作为治疗疾病的有效药物被广泛用于医药、畜牧业及水产业中，然而医疗废弃物中抗生素残留会造成严重的环境污染，成为环境领域亟待解决的关键问题之一。现有抗生素残留去除方法存在成本高、周期长、二次污染等缺陷，成为制约抗生素污染治理的关键技术瓶颈，急需研制一种高效、便捷、绿色的抗生素降解方法。　　课题组研究发现，高能电子束辐照可以直接原位将医疗废弃物中抗生素残留降解为无机或有机小分子，其主要机理为电子束辐照在水体中产生的活性自由基的氧化还原作用。该方法每小时可处理1万个输液废弃瓶，成本约为0.3元/瓶，具有较大的应用前景。日前，湖北襄阳市诸葛亮中学学生在九丘书馆借阅区读书。　　近日，襄阳首家24小时书店——九丘书馆开业。该店由湖北省新华书店（集团）有限公司、襄阳市图书馆、襄阳市诸葛亮中学联合开办，是书店与图书馆的结合体，除了面向社会运营，还是诸葛亮中学的阅读基地。在借阅区，市民可以阅读市图书馆配备的3万册图书，凭图书馆借阅证借书、还书。销售区有经济、历史、文学、生活、少儿等十多类共4000余种图书。  　　杨  东摄（人民视觉）本报保亭1月4日电  （曹树林、吴琛）海南省保亭黎族苗族自治县新建成的数字文化馆中央课堂近日投入使用，并免费向广大群众开放。数字文化馆设有舞蹈区、书法区、音乐区、摄影区、互动拍照区、上网休闲区等。在此基础上，建成联通城乡、实时同步开展艺术辅导的“中央课堂”远程培训系统，一举打通城乡公共文化服务资源、培训、服务等多重壁垒，形成数字化的文化艺术内容和群众文化活动集成服务全新格局。　　保亭县地处海南中部山区，交通不便，居民住处很分散。针对这些特点，保亭县近年来通过配备流动服务车，将图书资源、讲座资源、展览资源、影戏资源、活动资源等按时定点送达最基层并借助现代网络技术，推进电子阅览室、数字图书馆、数字文化馆建设，依靠互联网等传播载体，努力为群众提供集成、多样和专业化服务。近年来，虽然纪录片的观众群体在不断扩大，但对大多数中国观众来说，纪录片仍被视为属于在电视上观看的免费资源。在不久前落幕的广州国际纪录片节期间，有一批人在做这样一件事——让纪录片走进院线。来自全球的62部纪录片，在12家影院、5个艺文空间和多所高校售票展映，总场次153场，吸引超过4800人次观众到场观影，总体上座率37.38%。　　“这个数额和商业大片的票房相比可怜得不值一提，可在纪录片进院线之路上，可谓一大胜利。”广州纪录片节组委会常务办公室副秘书长张鹂坦言。　　能进院线就已经是成功　　把纪录片推进院线，这不是头一遭。上届广州纪录片节就引入8部国际获奖纪录片，首度尝试影院播放、网上售票的纯商业模式。那也是广州历史上第一次成规模的纪录片进院线。　　做纪录片固然离不开情怀，但不能光讲情怀。以市场、交易见长的广州纪录片节，被组委会当成了市场化的“试金石”，从中摸索观众的观影口味和消费偏好，找到纪录片价值实现的合理的商业模式。　　对此，组委会也是“大姑娘上轿头一回”，直接找到影院，硬生生地说：“有片，想排片上映。”　　影院觉得很突兀，一问，“什么？纪录片？” 经理当场“蒙圈儿”了：“我们是靠卖票，讲效益的。你这纪录片，卖得动吗？”　　一方坚持，一方推脱。来来回回地软磨硬泡之后，影院终于让步，但提出苛刻的条件：片方自掏腰包包场，50元一张票，先买下放映厅七成的座位。剩下的三成如果卖出去了，再两边分成。8部片每部只排一场，而且全部都是上午场。　　这些要求，实际上是把纪录片上映的风险推给了纪录片节的承办方。对此，张鹂和她的团队也能理解。“影院考虑盈亏很正常。”　　接受了这些条件，8部纪录片得以在广州珠江新城上映。票房最高的是《第四公民》，全部160张票只剩下10张，其他场次的上座率都不高。“那次是仓促上阵，没有足够的时间宣传造势，取得这样的成绩，我们已经感到满意。”张鹂说。　　不过，一算经济账，还是让他们肩头一沉。选的这几部片子，都是国外拍摄的获奖影片，但无论题材还是叙事方式，和国内观众还是有一定距离。加之引进这类影片，版权费用相对也比较高，还要专门组织人员对影片进行字幕翻译，又是一笔费用。算下来，把这8部片拉上院线不仅没赚钱，还亏了十几万元。　　当然，纪录片要真正走入市场，必须从培养观众付费观看的习惯做起，初始阶段的亏本是不可避免的。毕竟是第一次，能走入院线就已经是成功。　　嗅到了春天的气息　　在总结上一届经验的基础上，组委会调整了战术。早早就启动了选片工作，给即将上映的影片留下了充足的宣传和售票时间。　　在选片上，组委会更是用足了心思。上一届一水的国际获奖片，固然都是艺术精品，无奈曲高和寡，难免水土不服。这次，组委会邀请了60多名专业选片人开展全球选片，好看是首要标准，还要注意题材的多样性和丰富性，最重要是更接地气，挑选广州观众熟悉和感兴趣的题材。　　记者注意到，此次上线展映的纪录片，除了国际著名的电影节展的获奖或参展作品，如2016年威尼斯电影节最佳纪录片奖《毕业》、第八十八届奥斯卡金像奖最佳纪录长片提名奖《贩毒之地》等以外，还有展现国内医疗主题的《人间世》、本土化题材的《恒大足球九（七）班》，以及深受粉丝欢迎的展现孙燕姿、林俊杰等新加坡歌星成名之路的新加坡纪录片《我们唱着的歌》。此外还有中国的山寨与创新、电商发展、医患关系等，老百姓关注的题材。“我们的展映既是一场惠民活动，让纪录片更接地气，让广州纪录片节与普通民众产生联系，也是一场大型的市场实验，展映了不同类型的纪录片，看看什么样的纪录片，用什么样的形式展映，能引起观众注意，吸引他们购票。”有关负责人表示。　　最火爆的还是趁着热度推向大荧幕的《我在故宫修文物》。一开始组委会心里有些打鼓。毕竟近2000个座位的大放映厅，如果电影上映时空了一大片，怎么说都没面子，为此还安排了相当数量的赠票。出乎意料的是上映第二天，25、35、65元三档400多张票全部卖完，这还不包括故宫方众筹的500张票。　　为了让观众能够参与进来与剧组主创人员互动，满足深层次的观影需求，提升展映纪录片的附加值，主办方还附加了多场嘉宾导赏、主创交流等活动。《我在故宫修文物》播放完后，主创人员和观众交流到晚上10点半，直到被清场。虽然放映的场次是上一届的20倍，但上座率并没有下降，总观影人数大大增加。虽然仍没有实现收支平衡，但从这些可喜的变化，组委会已经嗅到了纪录片的春天。　　“纪录片是好东西，只看你能守多久，坚持多久。”在推动纪录片进院线的路上，每每遇到什么难处，张鹂用这句话为自己打气，为中国的纪录片加油。本报北京1月4日电  （记者赵婀娜、丁雅诵）《北京市中小学生日常行为规范（2016年修订）》（以下简称《规范》）日前发布。《规范》从人与自我、人与社会、人与国家、人与自然4个维度研究确定学生在学校、家庭和社会学习生活中所涉及的基本行为，在此基础上提出了中小学生必备的、关键的行为要求。　　《规范》共包括爱党爱国爱人民、勤奋学习、健康身心、勤俭自立、爱护环境、热心公益、文明上网等15条。一方面保留了热爱祖国、孝敬长辈、尊敬老师、关心同学、尊重他人等2004版《规范》中仍具时代价值、体现传统美德、应长期坚持的内容；另一方面，对保留内容赋予了新的时代意义，同时强化了遵纪守法、传承中华优秀传统文化、环境保护、国际交往等方面的要求。　　此外，新《规范》的内容针对当前中小学生行为表现的突出问题，强化正面倡导，大幅减少约束性要求。例如针对学生浪费现象，提出“节约资源，水龙头随手关紧，不用灯时随手熄灭，用餐不剩饭和菜”的具体要求；针对学生在公共场所存在的不文明行为，提出“观看演出或比赛时，遵守场馆要求。在图书馆阅览或博物馆参观时保持安静。”　　北京市教委相关负责人介绍，北京市要将学生行为规范表现纳入学生综合素质评价，并将研究制定《北京市中小学养成教育三年行动计划》，不断提升中小学生国家意识、法治意识、道德意识、社会责任意识、生态文明意识，引导每一名学生逐步养成良好行为习惯，促进学生健康成长和综合素质提升。

 　　观看视频，请用手机扫描二维码京津冀地区山水相连，唇齿相依。近日，跟随京冀联合采访组行走冀北大地、潮河两岸，记者欣喜地看到，由北京市和河北省共同实施的首个合作共建水生态项目——“密云水库上游生态清洁小流域项目”已经落地实施。截至目前，首批50平方公里的建设任务已经完成，实现了继大气污染联防联控之后京津冀在生态领域协同发展又一重要突破。　　预计到2018年任务全部完成后，作为京津冀水源涵养功能区的河北省张家口、承德地区，将治理水土流失面积600平方公里，项目区水土流失治理度达到85%，新增污水处理能力59.66万吨，在为密云水库输出更加清洁地表水的同时，也将为当地群众脱贫致富奠定坚实基础。　　　　创新思路 突破瓶颈　　建设清洁小流域22条　　京津冀地区国土面积不到全国2.3%，水资源仅占全国1%，却承载全国8%的人口和11%的经济总量。专家表示，长期以来，由于水资源严重短缺和水资源过度开发，京津冀已经成为我国水资源环境严重超载地区之一。　　作为北京最重要的水源地，密云水库流域控制面积近1.6万平方公里，其中3/4在河北。“上游地区生态搞不好，密云水库的水质就保证不了。”北京市水土保持工作总站主任周嵘表示，北京的水缸盛满了来自河北的水，下游要得到一库清水，就需要同河北合作共同治理，最终才能共同受益。　　京津冀协同发展国家战略的实施，为打破行政区域壁垒，实现上下游溯源治污、源头护水带来前所未有的重大机遇。北京市水务局局长金树东说，“我们必须打破‘一亩三分地’思维定式，主动作为，推动水安全区域化管理向流域化管理转变，加强京津冀在水资源保障、水生态环境治理等广阔空间的协同发展。”　　北京市水务局和河北省水利厅组成调研组，全面摸清了密云水库上游水生态环境现状。调研显示，虽然密云水库水质总体来说是好的，但上游来水量趋减，水质恶化的势头不容乐观。以丰宁满族自治县为例，根据全国第二次水土流失遥感普查，全县水土流失总面积4791平方公里，历经10多年治理，目前尚有2011.3平方公里轻度以上水土流失面积未得到治理。　　面对严峻形势，北京和河北联合部署编制了密云水库上游生态清洁小流域建设规划，规划范围包括河北省的两市五县：承德市丰宁县、滦平县、兴隆县以及张家口市赤城县、沽源县，计划用3年时间，建设生态清洁小流域22条，治理水土流失面积600平方公里。　　其中，北京给河北方面提供资金支持约2亿元，相当于总投资一半，首批1.155亿元已拨付到位；河北省在产业结构调整、财政收入锐减情况下，多方筹措资金，解决了两市五县2015—2016年350平方公里治理面积的建设资金5250万元，同时结合其他生态建设项目开展生态清洁小流域建设。　　对标北京 源头护水　　16亿立方米蓄水创新高　　生态清洁小流域建设，属北京市首创，连续多年写入中央一号文件，连续3年列为北京市政府为民办实事项目。　　北京市水务局副局长杨进怀介绍，早在2003年，北京就在全国率先提出以水源保护为中心，构筑“生态修复、生态治理、生态保护”三道防线，坚持污水、垃圾、厕所、河道、环境同步治理，采取21项措施建设生态清洁小流域。　　截至目前，北京已建成343条生态清洁小流域，有效保护了水源，促进了农村经济社会可持续发展，为山区百姓带来了看得见、摸得着的实惠。　　“作为同一个流域单元、同一个水源系统，承德、张家口两市的生态清洁小流域建设严重滞后，迫切需要按照北京市标准来开展建设。”河北省水利厅水土保持总站副主任贾立海表示。　　记者在丰宁县南辛营生态清洁小流域项目区的南瓦窑村看到，村里新建了公厕，设置了垃圾桶，营造出小桥流水的滨水景观。　　“治理前，河道坍塌，环境脏乱，垃圾、柴草、粪肥随意堆放，显得乱糟糟的，让人很不舒服。自从开展生态清洁小流域示范建设后，村里面貌大变样。”86岁的老党员季永奎高兴地说。　　“我们引进北京的成功经验和先进技术，按照‘同一治理目标、同一治理标准’的原则组织实施，目前，南辛营项目区先期启动的10平方公里面积已经完成。”丰宁县水务局局长徐顺臣介绍。　　“清水下山、净水入库。”今年，由于上游来水增加等因素，密云水库蓄水量已超过16亿立方米，创2000年以来的蓄水新高，水质也明显变好。　　培育“绿产” 带动脱贫　　“水生态+扶贫”效果凸显　　在滦平县付家店乡代营子生态清洁小流域项目现场，记者看到，经过半年“坡改梯”，千亩现代农业产业园内，一道道梯田层层叠叠，硬化的田间道路错落有致。村民康富春告诉记者：“我种的地原来是块陡坡地，每逢雨天，水把肥土都冲跑了，一年辛苦下来收入不到5000元。”　　今年，康富春将这4亩坡地按照每亩700元价格流转给付家店乡现代农业产业园，随后该产业园结合清洁小流域建设将坡地改成了平整的梯田，过去跑水、跑土、跑肥的“三跑”田变成现在的“三保”田，在1000亩苹果树种植的基础上，套种600亩黄芩等中草药。康富春和妻子在产业园打工，每年收入超过2万元。　　滦平县与北京一墙之隔，境内有潮河、滦河两大水系，是京津两市重要水源地，也是国家扶贫开发工作重点县。　　按照“山顶青松戴帽，山坡梯田改造，平地设施增效，生态治理河道，村庄绿树围绕，垃圾不再乱倒”的标准，滦平县以生态清洁小流域建设为契机，通过整合政府部门涉农项目资金，鼓励农民以土地、房屋等资源入股，引导社会资本参与新农村建设，实现沟域经济立体式绿色化发展，大大增加农民收入。　　密云水库上游5个县，大多数是国家级贫困县。河北省水利厅水土保持处处长李树槐表示，多年以来，为了满足京津地区用水需求，张承地区不断压缩工农业用水指标，在一定程度上牺牲了发展的权利，客观上需要国家和下游地区的支持和反哺。　　滦平县副县长王建文表示，通过实施生态清洁小流域建设，滦平县把水土保持工作与产业开发、生态环境和新农村建设有机结合。这种“水生态+扶贫”模式，对欠发达地区在保持青山绿水的同时大力推进脱贫工作，具有很强的借鉴意义。　　“尽管如此，清洁小流域建设只属于单项治理措施，尚未形成长效机制。随着工作不断推进，治理思路不断深化，目前亟待在国家层面出台相应的生态补偿机制，只有这样才能实现大尺度流域的生态、社会、经济和谐发展。”李树槐说。近年来，山东省临沂市在沂蒙党性教育基地建设和服务中，始终坚持以学员为中心，以问题为导向，以启迪思考和提升素质为目的，优化教学设计，创新教学形式，根据党政干部、企业管理者和普通党员等不同需求，量身定制培训班的课程。主体课与专题课相结合，在学员们心田里留下了精神家园一脉相承的图谱。　　教学质量是干部教育培训的生命。在教学过程中，沂蒙党性教育基地围绕“回归初心”，既体现严肃性，又营造活泼氛围，既有激情碰撞又有理性思考，既有正面引导又有反面警示，在学员面前展开生动活泼的画面。　　“实境课堂”活起来　　“实境课堂”教学，让学员走进去。通过现场变课堂、素材变教材、讲解变互动，在各个教学基地分别打造党性教育“实境课堂”，让学员身临其境，感同身受。中国武警学院进修系副主任齐晓在文章中写道：“站在烈士墓区，久久仰望，这里埋着2865名英烈，其中有名字的只有103座。我与英雄的灵魂相遇，那来自内心的震撼是前所未有的”。　　课堂教学，让学员想进去。课堂教学重在理性分析，以理服人。通过专家讲授、互动交流、现场答疑等环节，既有理论上的指导，又有实践经验的传授，让学员在潜移默化中接受精神洗礼，在春风化雨中接受党性熏陶。　　事迹报告，让学员听进去。请历史的经历者或传承者讲事迹报告。原二炮政委罗东进讲授践行马克思主义群众观，真实再现了罗荣桓元帅开展群众工作的生动故事。　　“三同”体验融进去　　“三同”教学，让学员深下去。重点打造了蒙阴烟庄、沂南常山庄、费县周家庄等9处“同吃、同住、同劳动”体验教学点。不少学员从进入村庄的第一天起就成了群众家庭的一员。学员们抢着疏果挖沟、打扫院落、烧火做饭，乡亲们也端茶水、拉家常、唠闲嗑。当蒙阴县野店镇的乡亲们紧紧拉着学员的手叮嘱说：“你们可要再来啊”时，学员们再次泪水盈盈。　　情景体验，让学员融进去。通过组织学员参与抬担架、推独轮车、挑军粮等革命战争年代的支前工作和生活体验，结合专题教学、展馆讲解和教学点评，将学员的所看、所感、所悟转化为实际行动。　　红歌教学，让学员唱起来。革命战争年代，在沂蒙诞生了一批脍炙人口、广为传唱的歌曲，像《跟着共产党走》《沂蒙山小调》等。依托这种资源优势，开展红歌教学，寓教于乐，让学员在激情传唱中加深对红色历史和革命文化的理解。　　影像教学，让学员看进去。组织学员观看《沂蒙六姐妹》《南征北战》等电影；观看电视连续剧《沂蒙》片断；观看《英雄大青山》《英雄孟良崮》等专题教学片，加深学员印象，增强培训效果。　　延伸教学带回去　　延伸教学，让学员带回去。基地把展馆的经典案例、重大活动、重大事件、英模人物等做成小册子，刻成光盘，让学员“带得走资料，记得住情怀”，逐步探索党性教育不能只是“感动一阵子”的问题。　　网络教学，让学员联起来。基地建立网站，开设多个模块，注册了微信公众号，学员关注后可以了解红色资源、学员留言、培训心得和展馆故事等。　　石在，火种是不会绝的。根在，大树是常青的。回到人民群众中去，重温共产党当初的信仰上去，学员们找到共产党的“根”和人生的“火种”。经受一次精神的洗礼，灵魂的重铸。　　教育基地学员、中国节能环保集团总经理王通宙动情地说：“6天的现场学习，我们多少次热泪盈眶，一次一次被感动，被震撼，被教育”。还有学员写道：“面对强烈的情感震撼，满脑子装着老区的百姓，眼泪流了一遍又一遍，心里沉甸甸的。这种教育，没有理由不让我们增强淡泊名利、干好工作的责任感和使命感，没有理由不让我们增强群众观念的坚定性、提高做好群众工作的自觉性。”如今，人们的休闲、娱乐方式越来越多，然而，我们却发现年味变得越来越淡了。每到春节，仿佛就只剩下走亲访友、吃吃喝喝。在2017年春节即将来临之际，充溢着“皇家韵味”和民族特色的“承德皇家热河庙会”也就格外令人期待。　　在北方藏传佛教圣地河北承德普宁寺外，“承德皇家热河庙会”将聚集来自全国各地的小吃及特色表演。徜徉其中，无论是飘荡在庙会中的吆喝声，还是从来逛庙会人脸上的笑容，都会让人重温儿时记忆、再品浓浓年味儿。　　舞狮子、耍大龙、踩高跷、背杆、唱大戏……一场场精彩的表演将让前来逛庙会的人们饱享眼福，也让这些传统的年俗文化回归现代人的视线，并从心眼里喜欢上从老辈子那里传承下来的“玩意儿”。　　据了解，承德市自1997年后再也没有举办过庙会、元宵节民俗文化活动。为改善当地冬季旅游淡季的局面，承德市双桥区在2016年成功举办了以“锦绣天府、人文承德”为主题的“热河庙会”，这也是承德市区在时隔19年后再次于春节期间举办庙会。为了营造喜庆热烈的节日氛围，庙会上组织了包括“以京剧、地方戏为主的农村唱大戏”“元宵节灯会”“扭秧歌”“舞狮”“耍龙”“杂技表演”“儿童娱乐”“武术表演”“土特产品推介展销”“烹饪特色小吃文化节”“旅游工艺品展销”“艺术品收藏展”等10余项活动。　　2016年热河庙会的成功举办，让更多的市民找回失落的“年味”。配合“2016中国·承德冰雪季”整体活动的开展，承德市双桥区政府将于2017年1月20日—2月11日，举办“承德皇家热河庙会”，让人们感受传统文化魅力，尽享鸡年新春之乐。　　春节逛庙会在我国民间有着悠久的历史，有承德“活字典”之称的尹忠老人说，在清代承德有庙宇20余座，几乎每座庙宇都办庙会，从每年正月一直持续到农历五月。在困难时期，赶庙会是民间剧团、手工业者、商贩维持生计的重要方式，更是当时重要的休闲娱乐方式。　　逝去已久的优秀传统文化正在重新回归。新的时代环境下，具有传统与现代特色的文化庙会也越来越受到人们的欢迎。　　作为“2016中国·承德冰雪季” 系列活动之一，“承德皇家热河庙会”的地址选在了承德市普宁寺广场，这也成为吸引众多游客的一大“看点”—— 普宁寺既是世界文化遗产避暑山庄及周围寺庙重要组成部分，也是我国北方的藏传佛教圣地，寺内供奉的千手千眼观音菩萨是世界现存最大的金漆木佛，每年春节都会有大量本市和外地游客慕名前来祈福和朝拜。　　目前，承德普宁寺广场中央开始搭建戏台，两侧66个招商摊位开始装修布置，一串串火红的灯笼将冬夜烘托得格外热闹。戏台旁边的儿童游乐场也即将落成，将成为儿童逛庙会的好去处。整个项目将于腊月廿三（小年）与大家见面，一直持续到正月十五结束，届时将为承德的新春添上浓浓的节日气氛。　　据了解，本次庙会上的小吃以地方特色为主，穿插全国各地特色小吃。庙会上还为游客和市民准备了年货和烘托节日氛围的各类装饰品。庙会承办方专门请来北京龙潭庙会组织者传经送宝，从会场布置、节目安排、摊位设置到安全保卫都做了周密准备。　　春节期间，“承德皇家热河庙会”将把精彩纷呈的庙会活动呈献给广大市民和游客，让人们在逛庙会的同时，有得看、有得吃、有得玩。　　秧歌扭出欢乐年，梆子唱出幸福年……春节期间，人们可以在庙会上尽情感受文化的魅力和生活的美好。　　承德市双桥区政府相关负责同志表示，将紧紧围绕更好地彰显民俗传统文化，全力搞好环境布置与气氛烘托，满足市民对庙会“逛”及“赏”的期待，让人们在热闹喜庆的氛围中，时刻感受到红红火火的年味儿。95%的地方政府网站公开了政策文件、规划计划等基础政府信息；网站公开的信件、留言中，超过80%的回复及时，内容有效实用；超过80%的地方政府网站已启动移动终端建设或相关改造……　　日前，在清华大学政务服务与国家治理现代化论坛上发布了《2016年中国政府网站绩效评估报告》和《2016年中国互联网+政务服务调查评估报告》，对2016年国家部委和地方政府政务上网表现开出了“成绩单”。　　评估报告也显示，政府网站在信息发布、解读回应、开放参与等方面仍存不足。比如，72%的地方政府网站在重点领域信息公开方面，仍以动态新闻、政府文件为主；超过90%的网站存在征集意见不反馈或反馈不及时的现象等。　　政务上网，既是阳光下的监督，也是开放式的服务，为民便民利民是核心。政务上网应进一步转变观念，从“给公众端菜”到“让公众点菜”，提供功能完备、内容优质、使用便捷、风格亲民、办事高效的“五星级”服务，在完善政务上网功能、优化解读回复水平等方面还需加把劲。　　政策“说明书”解读亲民　　“2017版《协调制度》调整了哪些？需要注意什么？”“新《海关稽查条例》10月1日已施行，这些知识get起来！”“为《〈中华人民共和国海关稽查条例〉实施办法》划重点”……这些具有很强吸引力的标题，均来自海关总署网站，让枯燥、生涩的政策文件，变得生动有趣、干货十足。　　针对网民关注点，海关总署网站降低专业性门槛，通过数说、图解等丰富形式，接地气回应、通俗化呈现，增强解读的趣味性和亲民度，赢得网民“点赞”。　　第一时间发布权威解读，是政务上网的核心功能，可以给网民吃下“定心丸”，赢得公众理解和支持。2016年11月，国务院办公厅印发《〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则》，明确指出部门主要负责人是政策的“第一解读人和责任人”，各地区各部门要按照“谁起草、谁解读”原则，及时解疑释惑。　　《2016年中国政府网站绩效评估报告》显示，超过85%的政府网站目前已开通解读回应专题栏目，但过半数的部委网站未以政策制定者的身份开展解读，转载新闻媒体相关报道成为一些政府网站“请人代劳”的“讨巧”手段之一。记者发现，工信部等部委网站虽设有政策文件等栏目，但多是政策出台背景、实施目的等常规内容，按部就班、语言生硬，难免降低了网民对政策文件的理解和兴趣。　　该评估报告课题组组长、清华大学公共管理学院教授孟庆国认为，解读工作做得比较好的政府网站，往往都摆脱了以往行政化思维，更加注重以用户体验为中心，以图文并茂形式全平台发布，这使得网民获得解读信息的渠道更便利，理解起来也更容易。　　中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平认为，政府网站要充分关注网民的特性，以社会和公众为中心而非自我为中心，应通过社交化和亲民化的尝试主动赢得公众的认同。　　留言快车道注重互动　　“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”政府网站的领导信箱、留言板、网上调查等形式，可以接受网民建言献策、了解公众愿望诉求，既是“透明的监督”，更是“开放的智库”。　　国家信息化专家咨询委员会委员、中国行政体制改革研究会副会长汪玉凯表示，政府网站要及时回应社会关切，特别是有关政府的社会治理、民生服务等方面的事项，在政府和公众之间演好桥梁纽带的角色。　　现实中，部分政府网站却对网友“热留言”采取了“冷处理”。有的网站任留言石沉大海、有去无回；有的草草回复“我们会为您尽快处理”，便无下文；甚至还有一些“神回复”，令网友啼笑皆非——“请把我局第一次回复内容读三遍，若还不理解，最好屈尊到户籍窗口咨询为宜”。　　网络“热留言”，理应“热处理”。　　2016年末，一位家住湖南长沙市芙蓉区的市民，通过长沙市政府门户网站“市长信箱”留言，质疑燃气换表后用气量明显上升，要求“查明原因并妥善解决”。民有所呼，政有所应。政府部门及时回复：有关单位表示“可以安排工作人员上门进行免费拆表，双方签字封存表具后，陪同您提交至质监部门进行校验。”统计显示，“市长信箱”栏目多数部门的留言回复率和满意率在90%以上。　　国家邮政局网站对局长信箱、公众留言等收件和办理情况定期公开；上海市政府网站开通“白玉兰助手”在线智能互动功能，提供常见问题即时回复。　　汪玉凯认为，要及时通过政府网站留言板了解民意，同时要根据网民需求改进政府网站的内容和形式，这样政府网站才能具备更强大的生命力，提升为公众服务的质量。　　“点菜”式服务优化升级　　公众上网办事，如何快速找到服务入口，如何及时获得办理指南，如何顺利提交申请材料？　　打开浙江政务服务网“便民服务”栏目，网民根据自身需要，可按婚育收养、教育培训、求职执业等16个主题选择办事类别，按图索骥地进行在线事务办理。这样一张细密的“便民网”，背后是政府职能从“给群众端菜”到“让群众点菜”的观念转变。　　3D全景技术和互联网政务结合，将产生怎样的效果？贵州省网上办事大厅通过这种“跨界组合”，完成了实体办事大厅向网络空间的“搬迁”，用户既能跟随鼠标点击“身临其境”，又可足不出户远程办理业务。　　2016年9月，国务院印发《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》，从优化再造政务服务、融合升级政务服务平台渠道、夯实政务服务支撑基础三个方面，明确推进“互联网+政务服务”的方向和要求，并提出在2020年底前建成覆盖全国的整体联动、部门协同、省级统筹、一网办理的“互联网+政务服务”体系。　　《2016年中国互联网+政务服务调查评估报告》显示，目前与社会公众密切相关的医疗、社保等重点领域办事和查询服务相对缺乏，平均提供率不足50%。即便是已提供服务的项目中，内容更新滞后、覆盖范围不全等问题也影响着用户体验。　　此外，由于统筹规划和部门协同尚待跟进，一些政务平台尚不能实现“一站式”办理，公众有时不得不在多个网页间奔波，有的还需要重复提交证照材料。　　为打造五星级“一站式”服务体验，姜奇平认为，必须积极拥抱新技术，运用云计算、大数据等，消减部门壁垒，弥补传统公共服务资源供给方式，为创新公共治理提供技术保障。　　除了利其器、重视技术平台优化升级外，还需要将以人为本服务理念与互联网思维紧密结合。孟庆国表示，打造服务平台与提供便民资源如同书架与书的关系一样，前者是技术支撑和载体，后者是真正的群众所需。政府网站要围绕群众需求，真正做到“以用户为中心”，从全生命周期实现服务资源的整合和覆盖。1 大数据产业快速推进
　　2016年2月，中国首个国家级大数据综合试验区在贵州正式获批开建。去年以来从国务院频开常务会议力挺大数据，到大数据产业标准制定、地方纷纷立法，政策利好持续密集发布。各互联网厂商围绕大数据资源管理与共享开放、数据中心整合、数据资源应用等，也纷纷加快布局。《大数据产业“十三五”发展规划》加快制定，国内大数据产业将乘势而上迎来大爆发。
　　2 信息公开推动共享
　　2016年4月，国务院办公厅印发《2016年政务公开工作要点》，要求提高政务公开工作的信息化集中化水平，充分发挥政府门户网站信息公开第一平台作用。此后，《政务信息资源共享管理暂行办法》《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》印发，提出加快推动政务信息系统互联和公共数据共享，充分发挥政务信息资源共享在深化改革、转变智能、创新管理中的重要作用。国务院常务会议部署加快推进“互联网+政务服务”，通过了《“十三五”国家信息化规划》。
　　3 加强网络空间治理
　　2016年4月，中共中央总书记习近平在网络安全和信息化工作座谈会上发表重要讲话，对于当前我国互联网建设和发展中遇到的相关问题指出了明确方向，厘清了我国互联网发展的总体目标。10月，习近平在中共中央政治局进行第36次集体学习时强调，加快推进网络信息技术自主创新，朝着建设网络强国目标不懈努力。11月，习近平在第三届世界互联网大会开幕式讲话中，提出推动网络空间实现平等尊重、创新发展、开放共享、安全有序的目标。
　　4 互联网广告告别无序
　　2016年7月，国家工商总局出台《互联网广告管理暂行办法》，自2016年9月1日起施行。此前，“魏则西”事件引发国内舆论对于搜索引擎竞价排名的广泛关注和热议。《暂行办法》规定，付费搜索等五类互联网广告信息应当具有可识别性，显著标明“广告”，使消费者能够辨明其为广告等。这标志着我国互联网广告尤其是搜索引擎广告，结束长期缺乏监管的状态。
　　5 5G商用亮出时间表
　　2016年7月，中办、国办印发《国家信息化发展战略纲要》，提出积极开展第五代移动通信（5G）技术的研发、标准和产业化布局。9月，中兴通讯率先完成中国5G试验一阶段测试。11月，华为公司主推的极化码（PolarCode）被确认为5G eMBB（增强移动宽带）场景的控制信道编码方案。来自工信部的信息显示，2017年国家科技重大专项中5G研发项目总数达24个。根据工信部、中国IMT—2020（5G）推进组的工作部署及三大运营商5G商用计划，我国将于2019年启动5G网络建设，最快将在2020年投入商用。
　　6 网络视频成主要形态
　　2016年8月，中国互联网络信息中心发布第38次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年6月，网络直播用户规模达到3.25亿，占网民总体的45.8%。虚拟现实（VR）应用已遍布视频、教育、游戏、购物等领域，短视频成为社交媒体表达的重要方式。针对网络直播的兴起，国家网信办颁布《互联网直播服务管理规定》，新闻出版广电总局下发《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》，规范行业健康发展。
　　7 网站主体责任制度化
　　2016年8月，国家互联网信息办公室在京召开专题座谈会，就网站履行网上信息管理主体责任提出了八项要求，包括从事互联网新闻信息服务的网站要建立总编辑负责制、严格落实7×24小时值班制、做好举报受理工作等。此前，全国网信办主任座谈会提出“重基本规范、重基础管理，强化属地管理责任、强化网站主体责任”要求，全面加强网站管理。12月，“网站履行主体责任高峰论坛”在京召开。
　　8 严惩电信网络诈骗
　　2016年9月开学季，山东临沂女孩徐玉玉和大二学生宋振宁因电信诈骗而猝死，引发社会震动。最高人民检察院、公安部联合挂牌督办第一批21起、第二批41起电信网络诈骗犯罪案件，包括浙江绍兴“2016·4·19”系列钓鱼软件刷单特大网络诈骗案件。1月至10月，全国公安机关共打掉电信网络诈骗团伙6822个，查处违法犯罪人员4.7万名，收缴赃款赃物价值人民币23.8亿元，为群众紧急止损48.7亿元。12月，最高法院、最高检察院、公安部联合发布《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》，严格执法，用法治方式全面从严惩治电信网络诈骗。
　　9 网络立法进程加速
　　2016年11月，十二届全国人大常委会第二十四次会议高票通过了《中华人民共和国网络安全法》。该法建立了国家网络安全的一系列基本制度，是我国网络安全的“基本法”。该法自2017年6月1日起施行，为我国依法治网提供了依据和保障，将有助于《未成年人网络空间保护法》和《个人数据保护法》等重要法律获得通过，全面加速我国网络立法进程。
　　10 人工智能渗透生活
　　2016年11月召开的第三届世界互联网大会上，人工智能成为焦点，百度、阿里巴巴、科大讯飞等纷纷发布了自己的人工智能产品。从“互联网+”到“人工智能+”，智能投资引发新革命，人工智能技术正席卷全球，改造着各行各业。我国企业深度参与，致力于人工智能向无人驾驶、智能家居、健康设备、语音识别、新闻写作等日常生活领域的拓展。业内人士指出，人工智能带来的全新时代足以改变互联网行业，可称之为“互联网下一幕”。传统媒体优势仍存在　　媒体融合就是各种媒介资源、生产要素之间的有效整合。这种整合，不是简单的修修补补，不是机械的物理捆绑，而是要打破旧有的模式格局，打破固有的体制机制和思维定式，从而激活“1+1>2”的化学反应。全媒体时代，传统媒体依然是权威信息、原创信息的生产者、供应者，也是权威信息供应的主渠道，这些优势并没有发生改变，仍然是传统媒体的核心竞争力。　　——中国新闻出版传媒集团总经理李忠　　抓住融合发展时间窗口　　融合发展早已不是一个路径选项，而是关系到舆论主导权、话语权。必须抓住融合发展的时间窗口，启动越早越好，越坚决越好。要真正实现媒体融合，仅体现在项目、产品的层面是不够的。必须打破现有发展模式和利益格局，真正实现产品背后流程、架构、管理等各个生产环节的融合，实现资金、资本、资源等各种生产要素的融合，从制度层面推动深层次融合。　　——上海报业集团党委书记、社长裘新　　走互联网领域群众路线　　互联网时代传统媒体要强化用户理念，走互联网路线就是走群众路线。互联网时代重建用户关系，实质上就是在互联网领域贯彻群众路线。必须立足于互联网时代的新变化，真正了解群众、发动群众、组织群众，重新找回主流媒体在互联网舆论阵地的话语权。　　——浙江日报报业集团社长高海浩　　打造各报系“中央厨房”　　在强调技术引领和驱动的同时，重报集团始终坚持‘内容为本’，积极应对受众阅读习惯变化，打造新传播格局下的多元内容产品体系。目前初步形成“4+1”发展格局。以四大报纸网站为首的媒体集群加重报集团多元产业集群。同时优化组织架构，不断探索全媒体条件下的管理考核机制。鼓励内容生产创新，支持员工围绕媒体融合发展创新创业。打造现代化新闻信息中心，搭建各报系‘中央厨房’。　　——重庆日报报业集团总裁向泽映　　你就是我 我就是你　　既要做强传统媒体，又要做强新媒体，两个媒体类型都强才能融，一体强一体弱也无法相融，只能一方治疗一方，而实现不了“你就是我，我就是你”。只有两强都强，才能实现“你是我，我是你”的问题。　　——大众报业集团副总编辑郑立波　　融合就是去产能做精品　　优化新媒体结构，即去产能、做精品。过去都是野蛮生长，现在到了治理阶段，在实践中，我们的体会是要突出品牌，打造重点品牌。这样便于从宏观调控入手节约一些资源，避免重复建设和资源浪费。　　——河北日报报业集团副总编辑赵兵　　人才短缺流失两难并存　　要真正实现媒体的融合，必须理顺体制机制，建立适应融合发展的组织结构。此外，人才短缺和人才流失两难并存，这是党报面临的共性问题，这里既有薪酬、待遇制度不配套的问题，也有高校专业教育与市场脱节的问题。　　——山西日报报业集团总编辑丁伟跃　　摘自全国省级党报集团媒体融合研讨会 　　本报记者 温素威整理干部邢吉虎——　　“谁欠薪就让他寸步难行”　　本报记者 周亚军　　在太原市晋源区人社局见到邢吉虎的时候，这位劳动保障监察执法队队长正盯着用工单位给一屋子农民工现场发放欠薪。　　“帮农民工讨薪不是件容易事，但这几年比以前明显感觉好干多了。”邢吉虎说，“公检法介入，我们不再单打独斗，讨薪的渠道更畅通，行业主管部门的监管力量也在加强。”　　讨薪近20年，邢吉虎总结了个小档案：在建筑领域，农民工通常来自中西省份，他们不大走正常的劳动维权程序，以围堵建筑公司办公室、堵政府门口，甚至以爬楼顶等方式引发关注来解决诉求；农民工讨薪都是群体过来，四五个人，十几个，二十几个，多的100多人都有；男同志较多，有夫妻，也有以家庭形式出来的父子、兄弟、亲戚等等。　　邢吉虎给记者讲了一件帮老张讨薪的事。那年腊月二十八，从河南一下过来50多个农民工，本来都已经回家了，但说好的工资并没有打到银行卡上，老张和工友们租了一辆大巴车又跑回太原要工资。　　当时施工单位负责人已回家过年，包工头电话怎么打都不接。执法队员费了好大周折，才摸清情况。原来，施工单位已付给了包工头130万元，给钱的时候，包工头还写了保证书，口口声声要把钱发给农民工，但钱始终没到农民工手里。　　当时，农民工人数比较多，金额比较大，马上就过春节了，邢吉虎立刻给区领导汇报。“正当我们准备材料，以恶意欠薪移送公安的时候，包工头主动和施工单位负责人取得了联系，承认把钱还外债了，没有发工资给农民工。”　　在邢吉虎的协调下，施工单位同意拿出10万元让农民工先回家过年，过完年以后再协调解决。但年后，双方又在工程量核算、工程资料移交上不停扯皮，最终由施工单位再拿出80万元用于支付农民工工资。为防止包工头故伎重演，执法队要求包工头把农民工工资表列出来，附上身份证复印件、银行卡号、联系电话，将工资款直接打给了农民工。　　邢吉虎说，建筑领域农民工欠薪案件占总案件的六七成，三四年前能占到八九成，大部分都是工程款结算纠纷引起的。　　建筑行业层层转包、非法分包，劳务公司给了大包工头，大包工头又找小包工头，小包工头又包给了各个班组，各个班组再找农民工具体干活，中间三四个环节，加之层层垫付资金，有的包工头借的是高利贷，利滚利，工程款早已负担不了工资，再加上用工单位管理不到位，无法实现实名制用工，到最后都会影响农民工工资的支付。　　邢吉虎建议，治理欠薪，除了加大宣传，提高农民工维权意识，还应该借鉴法院惩治“老赖”的办法，提高拖欠农民工工资的包工头及用工单位的违法成本，部门之间应该打通信用体系藩篱，让他们寸步难行。　　山西省劳动保障监察总队副总队长杨优天说，山西省政府出台了文件，在建筑市政、交通、煤炭、水利等工程建设领域和发生过拖欠工资的企业，要全面实行工资保证金制度。工资保证金缴存不足的视为建设资金不到位。“考虑到企业流动资金压力，山西实行工资保证金差异化缴存办法，对连续两年未发生拖欠工资的企业可以减半预存，连续3年未发生的企业可以免缴存。”　　　　建筑工人孙安民——　　“现在打工那是一百个安心”　　杨文明 苏有鹏　　“真想不到，弟兄们的钱能都要回来！”刚从云南省昆明市晋宁区劳动监察大队的办公室走出来，孙安民就迫不及待地打电话通知大伙儿。171名农民工，400万元的工资款，历时近一年终于结清了。　　2014年，来自安徽的孙安民和100多位农民弟兄，来到晋宁区某工地参与工程施工。2016年1月，忙碌了两年的工程完成初验，眼看着还没几天就过年，可大伙儿的工资却没着落。　　孙安民等人先去找项目部问问情况。没想到这一问，就陷入扯皮：建设方让找承建方，承建方说钱都打到项目部了；项目部却说账户由于和承建方结算有问题，暂时发不了薪酬，“还是去问承建方吧”。　　就这样，跑来跑去，三方推诿，转眼就到了1月底，项目部的人居然没影儿了，大伙急了，“还有什么办法？去项目部门口堵人呗。”　　晋宁区劳动监察大队副大队长董建华还记得，2016年1月底的晚上接到电话，说几十位农民工堵在某建筑工地门口。“你们的工资，政府一定帮你们追回来。”董建华拍着胸脯对所有人保证。　　在劳动监察大队的协调下，各方终于核实并确认了拖欠工资额。劳动监察大队大队长魏筱坦言，“钱在过年前发到农民工手上，才是实实在在的硬道理。”　　魏筱的底气来自该工程开工前缴纳的200多万元农民工工资保证金。最终，离2016年春节还有3天的时候，农民工终于拿到了一半的工资。　　“建设单位在开工前，按照工程合同价款的3%向银行专户存储工资专项资金，用于保证农民工工资的发放。”魏筱介绍，除了保证金外，对于农民工工资问题，政府相关职能部门还按照“州市级不少于500万元，县级不少于100万元”的标准设立应急周转金，作为农民工薪酬的“最后防线”。　　时间转眼到了2016年6月，劳动监察大队再次召集相关公司，督促尽快将农民工工资支付到位。“这半年来，大队的工作人员跑相关公司，比我去得都勤。”孙安民说。　　2016年年底，孙安民接到电话，让他到劳动监察大队一趟。一到大队，孙安民就看到等候多时的劳务公司人员。“剩下的203万元，以现金的方式支付完毕。”孙安民心里的石头终于落地。　　如今，孙安民还在晋宁区的某处工地做工，“现在上班要打卡，是不是这个工地的工人，一共工作了多少天，一查就有。”孙安民说，自己时常能见到劳动监察大队的工作人员巡查工地，了解安全生产和工资发放情况，“现在打工，那是一百个安心！”　　　　企业老总杨劲琳——　　“再困难这个钱也不能动”　　本报记者 方 敏　　“底下那么多人，办卡很麻烦，再说有的工人不愿意用卡，他们喜欢现金。”钢筋班班组长蔡光大的一句话，便给杨劲琳出了个难题。　　杨劲琳是浙江省宁波市第四建筑工程公司的董事长兼总经理，建筑工人的工资能不能按时如数发放到位，在他眼中是管理公司的头等大事。　　在他看来，许多欠薪事件的发生，都跟工资发放层级较多、一级一级克扣有关。于是，他采取了一项新制度：工资直接越过班组长，打到工人手里的工资卡里。杨劲琳刚刚提出这个想法，就遭到了一部分班组长反对。　　建筑工人流动性非常强，给管理带来不小难度。工资一度是班组长管理工人的有效工具之一，被“剥夺”他们很抵触。　　发现了问题的根源，杨劲琳召集班组长开了一个大会。他直截了当：工资卡一定要做，但你们班组长也不能撒手不管，平时工人考勤管理，工资表制作等，你们依然握有“权力”。　　一句话击中要害，班组长们考虑后都同意了，这项制度顺利推开。　　不仅如此，在杨劲琳公司的工地上干活，每一个新进来的工人都要按规定实名签订劳动合同，自己持有实名工资卡，按照具体工时，按月准时结算工资，并由公司直接打进工资卡里，做到实结实发。　　一日，项目经理陈朝辉找到杨劲琳，由于业主方款项延迟，建筑材料价格上涨，同时为保证工期，项目部急需一笔流动资金购买建筑材料。　　缺钱怎么办？项目经理提议先挪用该项目劳务专户的资金周转。　　“再困难这个钱也不能动，这是公司的制度。”提议被杨劲琳一口否决。建立劳务专户是为确保工资最终能发放到每一位工人手里，公司每次都从工程项目进度款中，划拨了不少于28%的项目资金，专款专用，不得挪用。　　既然这笔钱动不了，杨劲琳不得不从公司里专门拨款给该项目，解决了问题。　　经过深思熟虑后，杨劲琳又提出了工资公示制度：每个月工资发过以后，将工资单复印件张贴在公司的通知栏处，让大家都明确知道自己领了多少工资，包括哪些部分，并加上电话，工人若发现有遗漏或错误，可向上反馈。　　“这样既可以防止劳务管理办工作人员出错，又可以杜绝班组长在造工资单时恶意克扣工人工资。”杨劲琳说。　　年底，劳务管理办公室将一份年底排摸文件送了上来，排摸各项目工人工资缺口，及时补充。这是保障工人工资的另一项制度，已实施多年，为的就是保障所有工人能够拿到钱。　　“一定要仔细排摸，全力保障工人拿钱回家过年。”说完，杨劲琳在文件上认真签上了自己的名字。

 　　看更多内容　　扫描二维码加强食品安全工作，关系我国13亿多人的身体健康和生命安全，必须抓得紧而又紧　　　　日前，食药监局通告7批次食品不合格。这件事再次提醒人们，对食品安全仍不可掉以轻心。　　民以食为天，加强食品安全工作，关系我国13亿多人的身体健康和生命安全，必须抓得紧而又紧。首先，现存的问题仍然不少。尽管工业盐、毒奶粉这类伤人害命的食品安全问题不多见了，但相对隐性的问题，却顽固依旧。曝光过多次的黑作坊、脏外卖，改头换面之后重出江湖；上过纪录片的知名火锅店，不差人气不差钱，却还在用地沟油“刺激”舌尖……　　其次，老百姓的期待更高了。翻一翻爸妈转给咱的网文，相当一部分是告诫咱别吃什么、别去哪儿吃。民众对“进口”问题的高度关注和期待，正说明理想与现状之间还 存在着差距。　　明确了“紧而又紧”的必要性之后，更要找准问题、找对方法，将这一原则贯彻落实到具体工作之中。这里有必要提几个醒。　　一是要避免九龙治水。食品经手方有农户、商贩、餐馆、网店等主体，因而也就涉及食药监、卫生、农业、质检、工商、海关等部门。这就要求各个部门将各自职责划分清楚，不留模棱两可、互踢皮球的空间。管理有疏漏，要按规章问责具体的部门、人员；规章不明晰，更要及时亡羊补牢。　　二是要避免网开一面。大企业，不能因为其相对规范、可靠而麻痹大意，觉得用不着管；小作坊，不能因为其相对零散、数量大而撒手不管，觉得管不过来、管了没用。对于产销食品的纳税大户，尤其不能为了眼前利益，姑息其安全隐患和不法行为。要让包庇、护短者吃不了兜着走。　　三是要避免“默默无闻”。管理部门，不必当无名英雄，而应该不吝宣传食品安全工作的进展、成效。一方面，要让老百姓意识到管理部门在作为，从而获得安全感；另一方面，得不惮于将食品乱象如实地呈现出来，这既能让老百姓有所防范、让经营者有所畏惧，也能提升公信力，防止谣言野蛮生长。　　绷紧食品安全这根弦，坚持“四个最严”，同时找准病根，对症下药，老百姓才能真正拥有“舌尖上的安全”。本报北京1月4日电  （记者刘志强）记者从交通运输部获悉：自《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》2016年11月1日施行以来，各地交通运输部门积极推进出租汽车行业改革政策落地实施工作。截至2016年12月30日，全国共有北京、天津、上海、重庆、杭州、宁波、大连、成都、厦门、福州、广州、合肥、深圳、青岛等42个城市正式发布了网约车管理实施细则。另外，还有140余个城市已向社会公开征求了意见。　　2016年12月30日，交通运输部会同工业和信息化部等部门，联合开展了网约车线上服务能力认定培训工作，滴滴出行、神州专车、首汽约车、易到用车等10家网约车平台公司以及有关省市相关部门参加了培训。从账户中取出3000元临时生活救助金，江苏响水县陈家港镇小港村农民殷某连声称赞：“村帮办真是帮了我家大忙了！”　　殷某家中火灾，房子及生活用品几乎全部烧毁，村里的“村帮办”服务站及时将他家情况上报上级部门，第二天救助金就发了。　　响水县民政局局长贺士敬介绍，该县探索建立了“村帮办”服务站，对群众实行“三代三帮”：事务代办，帮群众解决需求；便民代理，帮群众办理实事；民意代言，帮群众反映诉求。通过“三代三帮”，真正使农民群众困难发现得早、事项办理得快、问题解决得准。据浙江省杭州市城乡建设委员会公布的最新数据，杭州市区已建成集中式充电站位于高速公路上的10个、非高速公路18个，建成的分散充电桩（枪）达2563个，主城区交通高峰限行区域内达到了3公里的充电服务半径，初步构建了杭州市新能源汽车充电站网络框架。　　图为在杭州钱江新城香樟街西公共快充站，车主为电动车充电。　　新华社记者  黄宗治摄本报长春1月4日电  （记者祝大伟）记者从吉林省住建部门获悉：去年，吉林省在全省50个市县全面推进农村厕所改造工作，投入5亿多元，完成了10万户的农村厕所改造。　　改造前全省农村住户400多万户，使用室内水冲厕所的仅7.4万户，占比不足2%，绝大多数农户仍使用传统旱厕。在农村厕改工作中，围绕不污染地表水和地下水、能过冬、造价不高、维护方便、百姓能接受等条件，吉林省提出“单户分散+不直排+有机堆肥或集中”的模式。“十三五”期间，吉林省将按照每户不低于4000元补助标准支持农村厕改工作，同时设立奖补资金，重点支持成片改造且数量较大的地区。日前，河南省扶沟县韭园镇何家村的岳翠香刚被镇里评为“十大孝媳”，村里的喇叭不停介绍着她十几年如一日精心伺候婆婆的事迹。　　2003年开始，韭园镇开展“孝子孝媳”评选。想成为孝星，首先要由村民代表推荐成为候选人，然后由村里德高望重的老人对入围人选进行评价并筛选，最后由村“两委”核准，上报评选委员会后，才能成为镇级典型候选人。候选人事迹材料在全镇进行宣传和公示，接受群众监督。14年来，先后有300多名孝子孝媳走上荧屏、报纸。本报北京1月4日电  （记者贺勇）从4日举行的北京市政府常务会议获悉：北京市将出台财政资金奖励、税收优惠等8项措施，加快发展装配式建筑。未来保障性住房和政府投资的新建建筑全部采用装配式建筑。预计到2018年实现装配式建筑占新建建筑的比例达到20%以上。　　装配式建筑就是像“搭积木”一样搭房子，把工厂预制好的部品部件，搬运到工地上直接进行安装搭建。装配式建筑能够提升质量和安全，缩短工期，降低资源消耗，减少噪音和建筑垃圾。为鼓励装配式建筑发展，北京出台了多项优惠政策。比如，对实施范围内预制率达到50%以上、装配率达到70%以上的非政府投资项目给予财政奖励。虽然九成以上学生认为创业教育有一定的帮助，但认为帮助非常大的比例还不到20%，这说明高校的创新创业教育还要进一步深化、专业化，真正解决学生在创新创业过程中的痛点和难点。　　　　不久前，慕尼黑大学所做的2015全球创业报告显示，中国人创业意愿达85%，远远高于全球的55%以及亚洲的76%的水平。　　与该报告形成呼应的是，日前，中国人民大学发布我国首份《中国大学生创业报告》，报告显示，在国家“双创政策”的引导下，随着社会各方对于大学生创业实践的支持力度不断加强，大学生创业意向高涨，89.8%的在校大学生曾考虑过创业，18.2%的学生有强烈的创业意向。　　如此高的创业意愿，折射出当下我国创新创业呈现出生机勃勃的态势。但同时，一个问题也随之而来，面对青年蓬勃高涨的创业热情，高校是否能够提供适应时代发展需要、适应创业者需求的创新创业教育？能否让创业教育成为助力青年创业者创业成功最扎实、厚重的地基？　　而更为重要的是，经过了我国高校创业教育从无到有、从零散走向系统的过程，2017年的高校创新创业教育已亟待转型升级。　　正如中国人民大学校长刘伟所说：经历了我国创新创业井喷式发展之后的2016年，新的一年，是需要我们回溯总结创新创业政策，思考创新创业方式，升级创新创业教育的关键一年。　　近九成大学生有创业意愿　　根据创业动机的不同，创业活动被划分为“生存型创业”和“机会型创业”，报告显示，我国在校大学生创业的主要动机是为了“追求自由自在的工作和生活方式”，比例为37%，追求“实现个人理想”，比例为20%，还有10%的大学生创业为了服务社会、创业报国。纯粹为了赚钱而进行创业的在校生相对较少，只占总体的16%。报告分析，这表明我国在校大学生创业大都属于“机会型创业”，即“追求自由自在的生活”“实现个人理想”“响应国家号召”和“创业报国”，而非因为生存压力所迫。　　报告所描绘的，正是当下我国大学生创新创业的整体图景。　　记者在采访中了解到，当下，不少高校大学生都自发成立了创新创业小组，围绕共同感兴趣的方向，开展创新创业尝试，不少学生团队还获得了挑战杯以及多个创新创业大赛的卓越成绩，获得了资本市场的青睐，有了第一笔投资，还有一些学生团队已经组建了公司，朝着成熟的商业方向迈进。　　高校学生的创业成绩与高校已经开展的创新创业教育密不可分。教育部全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主任雷朝滋介绍：高校创新创业教育改革已取得显著成效，大力推进双创教育已成为全社会的共识，已有20个省以省政府名义，11个省以教育部门名义，制订并向社会公布了创新创业教育改革实施方案，部分省市高校普遍成立了创新创业学院，一些地方和高校建设了一批大学生创业园、创业孵化基地和实践基地，各地面向大学生开展的创新创业赛事已达百余项，通过各有关部门和各有关高校的共同努力，初步建设形成了创新创业教育组织、体系、机制和教育教学条件，为进一步深化创新创业教育奠定了良好的基础，并初步形成了一批可复制、可推广的制度成果和先进经验。　　“总体来讲，国内的高校创新创业教育实践已经为我国的创业教育生态贡献了巨大的活力”，中国人民大学商学院院长、创业学院副院长毛基业认为，“基于平台型创业学院，整合相关资源成为实施双创教育的主要抓手和崭新模式；双创教育、科技产业园孵化联动的模式也给大学生提供了非常接近实践的体验；还有一些高校开发出专业纵深化，产教实训的模式，这都给高校学生创新创业提供了非常好的支撑。”　　仅两成学生认为创业教育解决了实际“痛点”　　尽管高校的创新创业教育为学生创新创业提供了有益的支持和帮助，但报告显示，认为学校创业教育对自己帮助非常大的比例还不到20%，这说明高校创业教育还要进一步深化和专业化，真正解决学生在创新创业过程中的痛点和难点。　　记者在采访中得知，部分高校仍然停留在为落实文件而开展创新创业工作的状态，创新创业教育与人才培养方案没有很好的融合，与专业教育仍然是两张皮，一些高校对师生创新创业教育的宣传引导还不够，教师普遍认为创新创业教育事不关己，学生普遍认为有创业意愿的同学才会关心和参与创新创业教育，还没有准确认识到创新创业在高校整个人才培养工作中的地位、意义和必要性，没有准确认识到培养创新精神、创业意识和创新创业能力是高校开展创新创业工作的目标和方向。　　除此以外，创新创业教育特别是教育理念、课程设置和教学内容都还不能完全适应时代发展的需要。对此，雷朝滋谈到，“与欧美发达国家相比，我国高等教育尽管在基础知识、基础理论的覆盖面和抓速程度上有一定的认识，但对学生的创新能力、创业能力的培养方面依然是短板，创新创业课程设置以及专业课程设置、教学内容、教学思想、教学手段和方式都需要突破传统观念和惯性思维，进一步改革创新。”　　当然，创新创业实践环节也依然是整个创新创业教育链条中的薄弱环节。采访中记者了解到，很多高校创新创业实习实践场地不足，对学生创新实践的重视度不够，学生动手能力差、创造性不强。创新创业工作也仍旧缺乏多样性，简单模仿的现象较为普遍。　　此外，创新创业工作实施的组织机制不明确，主体责任分工不合理。　　有学者谈到，“一些高校缺乏统筹设计，相关部门间没有实行很好的协同联动，不能有效整合调动各方面资源，导致创新创业工作不能很好地实现预期目标。”　　更为重要的是，“高校的创新创业教育还不够精细化”。毛基业谈到，高校需要基于大学生创业者的个性化需求差异，采取更加精细化、针对性强的专业性扶持政策，培育出更多的创新人才。　　创新创业教育亟待从1.0版本向2.0版本升级　　如果说2015年到2016年，我国高校创业教育完成了从零散走向系统的1.0版本，那么，2017年之后的创新创业教育必须要迎来崭新的2.0版本时代。　　转型升级的当务之急，就是要解决好创新创业与立德树人、创业与创新、课堂教学和实践创新3对关系。　　对此，雷朝滋认为，“创新创业教育要坚持立德树人的基本导向，坚持创新创业的价值引领，养报国之心、育创业之才，着力增强责任心和使命感，培养甘于奉献的合格建设者和接班人。同时，创新是创业的基础和前提，创业是创新的延伸，要坚持创新、创业、创意三位一体，激发创新思维，培养创意能力。此外，创新创业的课堂教学和实践训练是相辅相成，缺一不可的关系。创新创业教育的根本目的在于实践，最大的价值也在于实践，要做到理论和实践、指导和服务平衡发展，实现知识传授和实践应用的良好结合。”　　采访中，还有学者建议，创新创业教育不是突击型的教育，要有系统设计，要让创新创业意识、创新创业能力培养融入人才培养的全过程，着眼于每个学生的发展，培养创新精神、创业意识和创新创业能力。而当务之急，就是要健全创新创业学分积累和转换制度，实行弹性学制，从根本上鼓励和激发学生的创新热情。“要让老师们转变观念，不要认为创新创业教育只是少数老师的任务，是就业指导中心的任务。而是深刻地意识到，创新能力的培养应贯穿于高校培养人才始终、贯穿于整个课程体系当中。因此，高校的每一位老师对于培育学生的创新精神，都肩负责任与使命，要形成自觉。”南开大学商学院院长张玉利教授认为。　　“创新创业教育最重要的是案例教学，但遗憾的是，高校老师对于案例的掌握是有限的，也是零散的，如何将高校以外的案例及时、有效地整合到高校的创新创业教育当中去，也是未来需要着力探索的方向。”创业黑马集团董事长牛文文建议。　　（实习生董玉琴、虎穆村参与采访）前些年，经典的称呼似乎有些泛滥，叫得很随意，划归也过于宽泛，好像什么文艺创作，都可以被封为经典。还有过所谓文艺经典的评选，各地来宾凑在一起，组成个评委会，靠大伙提名、投票，于是，经典就冒了出来。　　究竟什么是经典？其实，含义很明确，典范、权威、经久不衰，这几个关键词是少不了的。“经典之所以能够成为经典，其中必然含有隽永的美、永恒的情、浩荡的气。”肤浅、直白、生硬，一旦时过境迁，其艺术表达就失去了吸引力，气韵、气概、气魄，要什么没什么，这样的作品，不论你怎样评选、如何拔高，都与经典无缘。经典不是选出来的，也绝非硬说出来的，而是自然而然形成的，是作品本身的魅力所致。　　有的作品刚一问世，在研讨会、甚至在评论中，就常常被人捧为经典，这种称呼大多都是互相吹捧，戴高帽子，很难服人。没有经过时间的检验，缺乏历史的审视，谁敢保证将来在世人的眼里是个什么模样？过几年就没人看、没人听的东西，何以称为经典？　　我们应该记得，“经典通过主题内蕴、人物塑造、情感建构、意境营造、语言修辞等，容纳了深刻流动的心灵世界和鲜活丰满的本真生命，包含了历史、文化、人性的内涵，具有思想的穿透力、审美的洞察力、形式的创造力，因此才能成为不会过时的作品。”　　不过时，是经典的基本要素。一时的轰动、短期的上座率、迎合时尚的流行，都不足以构成经典，只有超越时空、跨出岁月局限的作品，才会具备穿透力。上个世纪50年代问世的话剧《茶馆》，尽管那些情节、那些故事、那些人物，人们早已了然于胸，但就是百看不厌，60年来始终撞击着观众的心灵，每一次都能获得历史、文化、人性的启迪。当我们唱起《我的祖国》时，不会感觉这是为某部电影、某个时段而创作的歌曲，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸”，这是我们民族永世的生存图景，姑娘、小伙儿、好酒，也是无处不在的生活场面，“若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪”，更是我们世世代代的行为准则。《哈姆雷特》，我们早不陌生，数百年来由不同国家、不同剧团、不同演员一次次上演了各种不同版本，跨越了任何国界，但没有人感到过时；像贝多芬创作的音乐杰作、如《天鹅湖》《吉赛尔》这样的芭蕾舞，几乎所有的舞台都在不断演出。听这样的音乐、看这样的作品，观众不会存在任何疏离感，而且常看常新。　　经典，不是一种即时的封赠。急于给作品下经典的结论，就会让创作满足于一时的掌声和赞美，失去对历史负责的动力，产生自以为高峰的幻觉。经典，应该是历史的定性。在很长的时间里，能不能被不断阅读、欣赏，可不可以被当作保留剧目，这才是经典的试金石。当经历了岁月的淘洗后，是否经典，也就不言自明。　　与其给一部出现不久的作品匆匆戴上经典的帽子，还不如多给创作者以修改、检验的时间，多提一些刺耳的意见。我想，敢于面对不同意见的文艺作品，大概最有可能最终成为事实上的经典。日前，山东省东营市东营区第三中学小学部戏曲兴趣小组的学生在跟齐鲁文化之星、市级非物质文化遗产传人王玲玲老师学习戏曲动作、学唱经典戏曲，传承非物质文化遗产。　　刘智峰摄（人民视觉）每个重大节日都是各电视台综艺晚会比拼的竞技场，为了拉收视，“明星牌”是最常用的手段。似乎谁请来的明星数量多、明星腕儿大，谁就会有更高的收视率。但在这种趋势下，一方面，晚会的成本越来越高，一方面，同质化越来越严重。数十台晚会看下来，让人印象深刻的节目往往不多。　　衡量一台晚会成功与否，是否有观众喜爱的明星参加，固然是重要考量标准，但却绝对不是唯一的考量标准。立意高下、编排是否独具匠心、能否带给人思考的深度和情感的共鸣，或许才能真正体现一台晚会水平的高低。如果以明星出席的数量作为晚会创作的唯一追求目标，甚至不惜竞相出高价招募明星的加盟，而忽视了对节目文化内涵的设计和研磨，多少有本末倒置之嫌，也忽略了一台文化节目应有的价值和意义。　　今天，电视圈有一个关键词是“IP”，那么，在言必谈IP的当下，晚会的IP价值何在？我想，如果一台晚会的主要精力聚焦于在浩如烟海的文化瑰宝中，挖掘、遴选、进行艺术再创作，并用各种创新创意手段展现出来，这台晚会才能够成为IP，才具备可以反复观看、多维传播的价值。　　值得欣慰的是，在以日前央视播出的《飞龙醒狮耀中华》为代表的一批晚会上，观众们没有看到更多的明星，而是看到了我国传统文化中的图腾，看到了舞龙舞狮的精英团队和博大精深的书法、绘画及戏曲，看到了艺术创作的初心。　　拼凑一台晚会不难，创作一台晚会则需要走心。正如此前《汉字听写大会》和《成语大会》等节目能在众多综艺节目中杀出重围一样，“花繁柳密处拨得开，才是手段；风狂雨急时立得定，方见脚跟”。只有真正凸显厚重文化与人文情怀的创作，才能在更长的时间维度上彰显其价值所在。　　弘扬“软实力”，需要“硬节目”。期待电视屏幕上，靠明星撑场的节目少一点，靠文化取胜的节目再多一点。一段时间以来，一些主旋律题材类节目重说教轻体验，有意义却没意思，观众不买账；一些真人秀节目又走向了泛娱乐化，毫无内涵甚至流于低俗，有意思却没意义。将二者兼顾，让节目既有意义又有意思，还亟待突破和创新。　　近日，由空政电视艺术中心、湖南卫视共同打造的原创大型国防教育特别节目《真正男子汉》第二季·空军篇，就在这方面做了大胆尝试。　　从威武霸气的空降兵雷神突击队，到屡建奇功的地空导弹“英雄营”，从翱翔蓝天的航空兵，到神秘严酷的猎人训练营……《真正男子汉》第二季全方位多角度展现了人民空军力量，节目中出现的军人战士也迅速“圈粉”、成为“网红”——“冷面教官”刘金沂；“暖心班长”王威、“学霸班长”程靖云、“魅力教官”高中强等成为青少年心目中的新时代偶像。　　实现了国家意识、国防知识、主流价值观的软传播，让青年一代不仅崇拜明星、更崇拜军人，是业内对《真正男子汉》的一致评价。　　“8位明星带着亿万观众的眼睛一起走进了空军新式军营，了解部队的光荣历史、作战任务、新型装备等，既有猎奇，又很提气。”国防大学教授陈依工关注到，“如果说节目是由明星吸引眼球开始，那么，明星与军人群星共同吸引眼球则成为了新的现象。”“节目中充满了有温度的正能量，相较于那些流于形式的泛娱乐化真人秀，《真正男子汉》有内容、有高度、有情怀，自然就有收视率。”解放军出版社总编辑许向群表示，“部队政治教育，口号说教不仅收效甚微，而且已不适应时代要求。这档节目也成功启发了媒体宣传一定要抓本质、接地气、以人为本。”　　国家新闻出版广电总局宣传司司长高长力几年前作为国防教育办公室成员去欧洲考察，在英国伦敦街头，他们突然看见公交车上有英国的征兵广告，都是帅哥靓女，不禁眼前一亮。高长力回忆说，“英国很多方面介绍，说征兵工作很重要的一条就是宣传。现在，《真正男子汉》使一些军人成为了年轻人的偶像，使大家对军营生活向往，对参军报国有了责任和担当，所以从国防教育方面，这类节目的作用也是不可替代的。”　　“以往一些军事宣传有的居高临下，有的空洞抽象。其实‘曲高’不一定‘和寡’，明星走进军营把众多的目光吸引到了部队，这不是屈从娱乐文化，恰恰是军事文化的自信开放与包容。”空军政治工作部副主任堵远放深有感触。　　“总局近两年正在引导和调控真人秀节目，就是因为一些真人秀有意思、无意义。”高长力说。2015年7月，国家新闻出版广电总局下发了《关于加强真人秀节目管理的通知》，明确要对一些真人秀节目进行引导和调控，坚决抵制过度娱乐化和低俗化。　　“这个节目也‘拼明星’，但不是简单的颜值、时尚、娇美甚至其他，而是昂扬向上的民族气质和男子汉精神。”中国文艺家评论协会副主席、清华大学影视传播研究中心主任尹鸿注意到，“过去明星文化在中国相对传播软的东西比较多，但这个节目传达了某些硬文化导向，也是社会相对匮乏的部分，因为大家现在担心养的男孩子越来越像女孩子，缺乏一点硬气，现在这种硬导向确实弥补了这方面的不足。”　　游泳运动员孙杨在参与了《真正男子汉》后感触良多，他坦陈自己一开始去部队的目的是希望能够把运动员的精神在部队里展现出来，但是，随着时间的推移，他慢慢意识到，自己骨子里的运动员精神也在发生着变化，变得更加坚定、更有力量！　　90后女孩胡晓被节目感动和震撼，她给节目组写了一封饱含深情的信：“看了节目，每一次都情不自禁，热泪盈眶。为什么？因为你们如火的意志、你们的无私奉献、你们的战友情深，点燃了我心底某处最温热的角落。”网友“小楠瓜”看过节目后留言：“永远支持坚强的男子汉，从心里佩服你们”。“中国如何避免中等收入陷阱？”“如何看待特朗普当选美国总统后的中美关系？”“新的国际秩序是什么形态？中国在其中应起到什么作用？”对于大学生们的现场提问，金一南少将逐一回答并阐述了自己的观点。　　这是近日在中国人民大学，金一南以“百年沧桑：从东亚病夫到民族复兴”为题讲授思想政治理论课的情景。由校内外名家领读经典，成为首都高校思政课改革创新的抓手和亮点。　　19位理论名家领读经典　　“这是我们的思政课，更想称其为‘思想巨人震慑人心之课’”　　如何提高大学思想政治理论课的感染力、针对性，从而满足青年学生成长的需求和期待？北京市委教育工委坚持问题导向，聚集优质资源，开展“名家领读经典”活动，设立市级思想政治理论课《中国共产党与国家治理体系和治理能力现代化》，邀请金一南、胡鞍钢、李稻葵、林毅夫等19位高校内外的理论名家为首都大学生共上一门课。　　2016—2017学年第一学期，这门课程率先在北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、北京科技大学、北京交通大学、中国地质大学（北京）、北京林业大学等8所高校试点，记2学分。名家们从哲学社会科学的不同学科视角，介绍经典书目并进行理论阐释，引导大学生正确认识世界和中国发展大势、认识中国特色和国际比较、认识时代责任和历史使命。中国人民大学党委书记靳诺说，“名家领读经典”活动以解决高校思政课建设中的难题为出发点，以问题为导向，深刻阐释了中国道路、中国精神，帮助大学生进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。　　目前，清华大学胡鞍钢教授以“中国共产党与中华民族的伟大复兴”为题讲授了导引课，已经讲授的专题包括北京航空航天大学张文木教授的“毛泽东思想与现代世界体系”、国防大学卢周来教授的“读《习近平谈治国理政》”、北京大学历史系杜晓勤教授的“统一与分裂：柳宗元《封建论》”、北京大学中文系李零教授的“我劝天公重抖擞”、中央社会主义学院谢茂松教授的“王阳明《传习录》与内圣外王之道”、北京大学历史系吴小安教授的“华侨华人与现代中国”、北京大学历史系邓小南教授的“因循与创新：宋代文官制度再认识”等。他们的讲授深入浅出、生动活泼，受到选课学生的热情欢迎和热烈回应。　　通过名家引导，大学生们强化了“读书读经典”的思想自觉和行动自觉。“这是我们的思政课，更想称其为‘思想巨人震慑人心之课’。”北京大学历史学院的一名学生这样说。　　建立11个理论协同创新中心　　“我们处在‘微’时代，更是大时代；引导学生既要关心眼前，也要关注远方”　　在价值多元、新媒体信息无处不在的大学校园，一些学生追求“小确幸”“日进斗金并迎娶白富美”。中央财经大学马克思主义学院院长冯秀军说：“只有读懂学生的心，才能有效把握和回应学生的困惑与需求。我们处在‘微’时代，更是大时代；引导学生既要关心眼前，也要关注远方。”　　那么，怎样把学生的微关注与大时代的主旋律更好地结合起来？以学生关心的现实问题为切入点，中央财经大学马克思主义学院的思政课教师团队用35个主题整合4门思政课。一般是在课堂上教师先抛出一个有吸引力的问题，学生们立马来了精气神儿；再抛出一连串的关联问题，学生们就会专注地被问题链“锁定”’……如今，中央财大的“问题链教学法”，让思政课生动起来。目前，该校创设出“经典课堂”“创意课堂”“对话课堂”“书写课堂”等丰富多彩的课型，形成了魅力思政课系列。　　中央财经大学的做法得益于北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心的支持。北京市自2016年起在北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、中央财经大学、中央民族大学、中国政法大学、对外经济贸易大学、北京外国语大学、北京工业大学、首都师范大学建立11个中国特色社会主义理论研究协同创新中心，每个中心年均支持400万至500万元，连续支持5年。上述首都高校联合天津、河北地区的13所大学，共计50家高校和科研机构参与协同创新，分别聚焦中国特色社会主义理论大众化与国际传播、马克思主义与中国经济发展道路、中国特色社会主义世界影响力研究、“四个全面”与中国特色社会主义发展道路等十多个专题，形成理论创新的强大合力，为高校思想政治工作提供坚实的理论支撑和人才支撑。　　中国人民大学马克思主义学院副院长陈崎说，通过学校牵头的21世纪中国马克思主义研究协同创新中心，进行教学模式创新，用适合“95后”大学生接受的方式、用他们熟悉的语言，来讲他们关注的热点问题。中国青年政治学院马克思主义学院院长助理秦国伟说，学校参加了社会主义核心价值观与高校思想政治理论课建设协同创新中心，承担全国青少年思想生活状况调查任务，以便于思政课有的放矢。　　清华大学开展研究型教学、打造优质思政课，“毛泽东思想概论”“中国特色社会主义理论”两门课程已经登录美国三大慕课平台，数千名发达国家的大学生选修这两门课。该校马克思主义学院院长、社会主义核心价值观与高校思想政治理论课建设协同创新中心主任艾四林说，思政课不仅要为我们学生的一生成长发展奠定科学基础，还要传播好中国声音，扩大国际影响。　　进行青年教师全员理论培训　　“就像做了一次白内障手术，眼睛更亮了，看得更远了”　　让学生信服的道理，教师自己必须真心地相信。　　在首都高校，45岁以下教师占教师总数的60%以上，他们与学生沟通交流多，思想言行对学生影响大，是大学生学习知识和思想进步的引路人。　　北京市委教育工委专门制定《北京高校青年教师中国特色社会主义理论教育培训方案（2015—2019）》，决定用5年时间，通过市、校、院（系）三级培训体系，将所有青年教师培训一遍。为增强思想政治理论课教师岗位吸引力，北京市加大对一线专职思政课教师的激励力度，评聘100名思政课特级教授、200名特级教师，予以奖励；同时实施“扬帆资助计划”“择优资助计划”，遴选成绩突出、具有潜力的优秀青年教师重点培养。每年设立教学科研专项资助课题100项，加大对一线专职辅导员的科研支持力度，每年投入200万元用于重点难点问题攻关；建设30个辅导员工作室，总结推广优秀成果。首都师范大学思政课教师黄延敏说，以前思政课老师在评职称、立项目等方面都很难；现在大家腰杆“挺”起来了。　　中国特色社会主义理论培训班安排有国家中长期发展规划、国际国内大势、文化自信等专题。参加理论培训的北京联合大学基础课教学部数学教授张静认为，培训促进了不同学校、不同学科教师之间的交流，大家追求真理，不回避社会热点问题，进行充分讨论，“收获不仅仅是知识层面上的，更重要的是理论素养和思维方法上的。”他说。　　北京外国语大学中青年学科带头人刘琛曾经在哈佛大学做博士后研究，还曾在英国、澳大利亚和加拿大学习工作，她介绍，“爱国”“忠诚”是哈佛大学考核教师的必然内容，许多国家在培养学生爱国精神及民族文化意识方面既有体系又有投入。“一个国家要有自己的尊严，理论培训班使我增强了大局意识，校准了方向感，就像做了一次白内障手术，眼睛更亮了，看得更远了。”她说。　　培训结束后，部分教师自发建立中青年学术骨干学习集体，大家保持联系，分享育人经验和生活中的“阳光”。　　教育界人士认为，首都高校在思想政治理论课方面的改革探索，将大大提升马克思主义理论教学的学科地位、课程地位、学术地位和教师地位，改变过去马克思主义理论教学研究在高校边缘化的趋势，激发教师教学研究热情。不知从何时开始，老师批评学生成了个“事儿”。不信，你看最近的新闻：河南省信阳市某高中老师，因批评学生上课带手机，被学生家长殴打致右耳膜穿孔；湖北省赤壁市某初中老师，批评了一位逃课去网吧的学生，结果学生离家出走，老师苦寻6天才将其找回……　　老子管教孩子，老师管教学生，自古以来天经地义，初会学话的小儿都会念“子不教，父之过；教不严，师之惰”。可现如今，老师批评学生，怎么那么容易“惹祸上身”呢？　　应该看到进步的一面。那就是，“教与学”的关系越来越摆脱原来“天地君亲师”的唯上论、唯师论，越来越追求“教学相长”的境界、师生平等的关系。近一年多来，教育界发出越来越多这样的声音：教育也要“供给侧改革”，要贴近“学生的消费需求和消费习惯”，即使是选拔录取，也不能“见分不见人”。　　在这样的情形下，学生作为独立的个体，赢得越来越多的重视和尊重，也就成为大势所趋。那些原来见怪不怪的体罚陋习，已成了人人喊打的过街老鼠。上有师德“红线”，下有自媒体遍地开花、“捂盖子”越来越难的社会监督，一些品行不端的老师受到了惩罚，敢于触碰底线的人越来越少。　　然而，凡事过犹不及。“师者，所以传道授业解惑也”，学生做得不对，老师自然要批评，假若是非不分，如何称之为“教育”呢？问题似乎就出在这里。今天的孩子，都是每家每户的“小皇帝”“小公主”，自出生就三代六口围着转，不但习惯了对长辈呼来喝去，长辈还一副“很受用”的模样。试想，这样的孩子进入了学校，面对老师的批评，怎能坦然接受？一遇批评，孩子往往觉得受了天大的委屈，要么“揭竿而起”、离家出走，要么向家长“告状”。可悲的是，“熊孩子”背后往往是“熊大人”，一听孩子受了“委屈”，心里便老大不痛快：我都舍不得批评，你竟敢批评，那还了得？　　学校的校风、校纪、学风也因此走了下坡路。笔者几次听到老师私下感慨，“现在这世道，都不敢批评学生了。”　　老师不敢批评学生，受害的首先是学生本身。比如，面对校园暴力，老师如果不敢大胆出手，及时批评制止，一方面会纵容施暴学生，使其逐步走上歧途；另一方面，也会使受欺凌学生雪上加霜，造成二度伤害。同时，这也是对双方学生家庭及社会的不负责任。　　老师不敢批评学生，绝非小事。学生如同树苗，如不及时修枝剪杈，极易长成“歪脖子树”。孩子不能在蜜糖和赞美声中长大，适宜的批评有百利而无一害。很多人长大后对老师充满感激，就是因为老师及时给出批评，“悬崖勒马”，避免了更严重的后果。更有意思的是，很多老师感慨，毕业后真正感恩老师者，往往是那些受批评多的学生。　　在这里，有必要提醒家长一句：溺子如弑子。大多数老师是为了孩子好，很多老师的批评是“爱之深、责之切”。只要批评得对，家长就应该支持老师。况且，孔子尚且“吾日三省吾身”，孟子尚且推崇“闻过则喜”，一个成长中的孩子，做得不对、做得不好，怎么就批评不得了？反之，如果一个孩子上学时对校纪校规无所畏惧，对老师批评难以接受，等将来长大成人走向社会，能不被社会狠狠“教训”吗？能成长为有用之才吗？　　当然，作为教师，还是要讲求方式方法。毕竟，批评只是手段，不是目的，能用艺术化的手段使学生变得更好，才是教育的真谛。牟 迪摄“带上行李，带上对帝都的美好憧憬，我和小伙伴们一起来到北京，走进了清华园、未名湖，感受到了高等学府的无限魅力……”一场为期五天的世纪明德北京研学之旅，让参与活动的孩子印象深刻。日前，教育部等11部门联合发布了《关于推进中小学生研学旅行的意见》，正式将研学旅行纳入中小学教育教学计划。　　读万卷书，也要行万里路。作为一种体验式的教育手段，研学旅行让学生走出课堂、感受社会、锻炼能力、提升素质。种种益处，无需多言。但事实上，虽然人们广泛认同研学旅行的优点、教育部门也在不断努力推进，但研学旅行的推广范围却一直难以扩大。　　什么原因，其实不难想象。假设你是一名家长，你会担忧：这么多孩子一起出门，老师照看的过来吗？会不会碰到交通意外？万一走丢了怎么办？……再假设你是一个校长，你会苦恼：什么样的出行方式最安全？什么样的旅行路线最保险？要派多少人跟班？真出了事谁负责？……归根结底就在“安全”两个字。　　安全是头等大事，是研学旅行的底线，这没有错，但是如果因为过度担忧潜在的安全隐患而拒绝研学旅行，那就是因噎废食、得不偿失了。　　事实上，在研学旅行过程中如何保证自身安全，这本身就是一堂安全教育课。乘机坐车，系好安全带；过马路，要看红绿灯；危险区域，不随意乱闯……诸如此类的安全常识，在旅行中实践，更容易“入脑入心”。　　保证研学旅行的安全，思路要从“出事怎么办”向“保证不出事”转变。购买保险、事后赔偿，是“兜底”的后备，但更重要的应该是活动前的方案、行动前的备案和应急时的预案。学校是研学旅行的组织主体，不论是自行还是委托开展研学旅行，都要提前模拟场景，制定有效的安全保障方案，并报备教育部门。　　只要教育部门、学校、家长、旅行机构等社会各个方面共同努力，在每一个环节都尽心尽力，那么平安出游、快乐学习就不再是难题。“假如地球是方的”——提出这个问题的是上海市市北中学的一名学生。不要以为这样的问题是异想天开，对于“00后”来说，“敢想”恰恰是最重要、可能也是最稀缺的特质。　　市北中学学生千余人，却有50多个学生社团：“我爱数学”社、模联社、心理社、推理社，甚至还有橡皮章社……各项社团活动，都是学生唱主角。尽管他们有时略显青涩，但这种真实情景下的研究性学习，构成了学校自主教育的重要时空。　　这是市北中学近年来持续构建的“学友文化”的一项实践。　　“人的成长总要与自然、社会、自我发生密切而持久的关系，‘友’是其中最重要的一种。”在市北中学校长、语文特级教师陈军看来，“学友”，并不是一般意义上的友爱、互助，而是“以学为进取的主线，以友为生活的方式”。这个“友”，是核心价值观当中的“友善”，是和而不同，是自强不息，让学生自主发展，找到属于自己的平台。　　“我们有几千年的教育文化，有世界认可的教育思想，我们完全有理由树立教育自信。”陈军说。关于“学友文化”，他理解，要让孔子与苏格拉底的思想交相辉映，“会众讲学，是中国传统书院教育的一个大特点。丰富多彩的社团活动和学生乐在其中的自我研习，是中国传统教育精华的当代演绎。”　　在市北中学，“学友文化”第一层次在常规课堂，强调“认知”，提倡师生为友、教学相长；第二层次为“学友课堂”，强调“视野”，利用课后训练的时间，延请专家、家长、校友甚至是学生本人来讲课，开阔视野，认识生活；第三层次是以志趣培训为目标的社团，为全校1000多名学生提供相互交流的环境与抓手，强调“志趣”，发展自己的个性。　　在“学友课堂”，复旦教授讲“天下事从我做起”，上海交大教授介绍现代设计与制造行业，探险家分享自己的传奇经历，家长讲述自己从售货员成为董事长的奋斗之路。　　“独学而无友，则孤陋而寡闻。”市北中学沈依雯老师说，“各种学生社团，强调的是朋友间的切磋琢磨，这是中国传统儒学教育理论的一大特点。学生学习需要互相切磋，教师教学也要互相琢磨。建设学友文化，以学结友，以教会友，开拓视野，提升见识。”　　高二（5）班学生彭毓临感慨，“学校创造条件，我们一群志趣相投的学友突破了班集体的限制，超越了年级的界限，在词社一起研习诗词创作。从我校毕业的学长学姐，校内的老师、同学，都成了与我们共同研究问题的学友，大大丰富了学习的内涵。”　　从教30年未曾离开过讲台的陈军说：“学生的头脑不是容器而是火把，要点燃学生思维的火把。经过学生亲身经历、思考和观察得到的知识，往往能为学生长时间拥有，并能灵活应用。”　　的确如此。“我爱数学”社出的刊物名叫《简单》。有一期杂志封面，用的就是福尔摩斯故事中“跳舞的小人”密码写的封面语。要想看懂这两排“跳舞的小人”说的是什么，非研究密码不可。陈波宇曾是这帮数学狂热分子之一，在这本社刊上，他发表了一篇关于维尔斯特拉斯函数的论文，并因此荣获了第三届丘成桐中学数学奖金奖。这也是迄今为止上海学生获此金奖的唯一一人。　　“师生为友，生生为友，拉近了师生、生生间的距离，让学习渗透在校园生活的每时每刻，促进教学相长。”高二（3）班学生江佳影说，“平日里，同学们总是聚在一起讨论问题。每节课下课，老师们也会在教室停留片刻，悉心为同学们答疑解惑。作为深受学友文化裨益的学生之一，我认为，学友文化真正让我得以‘以学为友’。”　　无学不成友，无友不成学。为培养学生国际视野、全球思维，市北中学还开设系列的中外文化融合课程，比如由市北学生与美国的高中生分头研究中国的王维与美国的梭罗，研究1840年前后中国南方与美国南方的历史环境，研究中国的长江流域与美国的密西西比河流域……在同一时间维度、不同空间维度下，出现过怎样不同的历史人物？有着怎样不同的山川风貌？一个个趣味盎然的探讨主题，让两国学生在深度对话中了解对方，取长补短。　　“高中阶段，正是孩子从家庭走向社会的过程中人格塑造的关键期，不能为了分数把人最本质的东西舍弃掉，办教育的一举一动都要从学生内心成长出发。”陈军说。基层公共文化服务应该怎么做，如何在政策制定和活动执行中收集公众需求回应？如何让群众所需成为服务所向，立足解决现实问题，提升群众获得感？为解答这些问题，近年来，多地开展起了“菜单式”服务。然而，若“菜单”上的“菜品”不对味，或是“菜品”长期不变，势必很难满足群众日益增长的需要。立足于让群众成为“定菜单”“评菜单”“创新菜单”的主体，将压力自下而上传导，浙江杭州市下城区正在将公共文化服务的“个性定制”变成现实。　　重心下沉基层社区　　进行供给侧改革，带来实实在在的获得感　　上午9时还没到，66岁的罗水根便提前来到了社区文化活动室，与社区葫芦丝队的老友们开始了每周例行的排练和培训。一曲奏罢，掌声四起。　　罗水根是杭州市下城区东新街道东新园社区葫芦丝队队长，吹葫芦丝是他从小就有的愿望。然而退休前，由于缺少学习的机会和条件，这个愿望就一直“搁置着”。　　转机出现在几年前，社区文体专干和文化志愿者在走访居民的过程中了解到，居民普遍对葫芦丝吹奏表现出了兴趣，“神奇”的事情发生了，社区很快找来专业老师开起了培训课。每节课后，还有志愿者收集对培训的意见建议，并让大家给培训打分。　　罗水根感慨，一辈子没实现的愿望，社区帮他实现了。在社区培训入门后，他又自学、又拜师，很快成了社区葫芦丝的“佼佼者”。“葫芦丝队从一开始的七八个队员，发展到现在接近20人。”罗水根介绍，“其中一些是其他社区或街道的爱好者。”　　“我们的培训在全区都不受行政区划限制。比如，附近长庆街道王大爷想学葫芦丝，但长庆街道内没有葫芦丝培训班。他向街道和区文广新局反馈了需求，街道和文广新局在各自层面进行了资源搜索，最终向他推荐了我们街道，王大爷兴高采烈地就过来了。”东新街道文化站站长王磊说，全区一盘棋、让群众点单，满足了群众的需求；二来也避免了重复设点，实现了资源共享，“我们的组织、协调、统筹工作压力大了，但群众的满意度上去了，这是对我们最大的肯定”。　　东新园葫芦丝队的这些生动故事，是下城区进行城市社区现代公共文化服务创新的一个缩影。而支撑这些创新实践的，就是《公共文化服务需求调查规范》《社区公共文化服务评估规范》《公共文化服务第三方评价规范》等标准化文件的出台。　　“文化是软实力，但需要硬指标。一系列标准的出台，让公共文化服务从需求征集到项目评审，到预告供给，再到反馈和评价等，形成了完整的规则闭环。而规则都围绕群众的需求展开，着力提高满意度。”浙江音乐学院公共基础部主任、教授张卫中说。　　“以人民为中心是公共文化服务的题中之义，那就必须进行供给侧改革，而改革的重点是基层，并不是浮在上面，也不是自上而下地‘拍脑袋供给’。”上海社科院研究员、国家公共文化服务体系建设专家委员会委员巫志南表示，下城区探索以城市社区为核心进行公共文化服务转型升级，按需定制、个性化配送，事实上就是在给基层文化土壤施底肥、浚泉源，“那些不对口、不对味的活动，做得再热闹，都是表面文章”。　　让服务菜单“活起来”　　“想吃什么菜，群众定；社区想办法，更对味”　　长期以来，公共文化服务多是一种“给你做菜，爱吃不吃”的供给模式，单向投入、服务低端、样式重合、过多过滥等问题突出；近些年来，虽然多地开始了“菜单式”服务，但“菜单”上的“菜品”也多是政府“以为群众需要什么就投入什么”，若本来就不对味，“点菜”便对服务的提质增效缺乏实质影响。“我们上上下下就思考，那为何不能在政策制定时进行公众需求调查，在政策执行中收集公众需求回应，从而解决服务供给与公众需求错位的问题，真正让‘菜单活起来’呢？”下城区文广新局局长王仙桃说。　　“探索过程中，面临的最大困难是所有环节都没有细化的标准，如果不能给社区明确要做什么、怎么做，工作难免还会随意化。”王仙桃表示。鉴于此，《公共文化服务需求调查规范》《社区公共文化服务评估规范》等标准文件先后出台，“《公共文化服务需求调查规范》要求通过多种形式的调查，充分听取群众‘我要什么’，《社区公共文化服务评估规范》则要求街道、社区对资源进行摸底、统筹、动态调整和升级。两者再充分互动起来。”王仙桃说，最终实现“想吃什么菜，群众定；社区想办法，更对味”。　　在下城区社区居委会或街道文化站门口，都能见着一个醒目的“群众文化需求征集箱”。“我们基本上每天开箱一次，重视居民提出的每一个意见，并及时反馈。”王磊说。在文晖街道文化综合体，一份《公共文化服务需求调查表》被放置在接待台最醒目的位置。“希望看到哪类演出节目？”“希望借阅哪类书籍？”“其他还有什么需求？”等问题问得十分细致，还可以扫描二维码进行网上填写。另一边，居民提交的调查表也回答得很认真。　　“工作中我们看到，细化的标准使得对接群众需求更精准。”让下城区文广新局副局长叶钧感慨颇深的是，在城市老城区内，人口密度大而设施空间小，不少地方都缺少开展活动的阵地，“而群众‘眼光锐利’，社区还有哪些闲置的小地块，哪些地下室可以略加改造……通过调查，许多‘菜单’和‘菜品’就此产生。”老小区皇亲苑社区，一向室内活动空间紧张，居民反映废弃的地下室可利用，街道立马上手改造。如今，地下活动室根据社区居民的建议建设了太极文化养生馆，并聘请了专业的太极老师定期教授太极和武术课程，积累了很高的人气。　　巫志南表示，“公共文化服务到底行不行？要做哪些改进？这些问题被创造性地解决了：下城老百姓可以不断进行反馈，使服务项目不断修正。如果没有修正机制，政府就一直只有那几项服务；有了机制就可以不断调整。增加一项是提供了个性服务，修正掉一项就能减少政府投入。这种服务理念和服务方法，是十分值得点赞的。”　　给“菜品”打分排序　　实时排名传导压力，第三方测评倒逼发展　　服务项目跟上了，那服务做得怎么样？“全区结合《社区公共文化服务评估规范》，研发了‘社区公共文化动态数据填报系统’，指标体系涵盖了文化管理、文化投入、文化设施、文化队伍、文化服务、服务质量和创新创优等7大类30项。”在文晖街道，文化站负责人蔡青蓉正在填报数据，活动的现场图片、文字、报销凭证等都通过电子档案的形式上传，并经过公式计算形成实时的动态评估排名。各个街道、社区举办的活动情况一目了然。　　“自己的优势和不足分别在哪里？哪些社区有更好的活动？对照细致的标准和动态评估排名，不同社区时刻都在比较和学习。”王磊坦言，实时排名让工作的担子重了、压力大了，动力也更足了，“对于基层文化工作来讲，以前更多的是组织结构松散，文化服务等靠要，现在则在排名的压力下，完全是一派主动作为、比学赶帮的氛围。”　　仅有内部排名还不够。“全区还下发了《公共文化服务第三方评价规范》，通过制定第三方标准，我们委托杭州标准化研究院评测文化服务的效果，2016年发布了第一本《下城区公共文化服务群众满意度白皮书》。”王仙桃说，今年，第三方共发放2700份关于公众对于本社区公共文化服务满意度测评的问卷调查，并进行了专业的绩效评估。“既当运动员又当裁判员让管理部门自己也觉得尴尬，标准出台后，活动好不好，百姓说了算，第三方找问题、指方向。”　　翻开《群众满意度白皮书》，各项测评十分细致。“第三方进行评估帮我们发现了许多之前不能发现的问题。比如，社区间大家互相都认识，由于是熟人，之前有意见也不好意思直接提出来，现在由中立的第三方人员进行调查，许多意见和建议就真实地反映出来了——目前来看，居民表达最多的是需要继续提高培训的专业水平，多针对全职妈妈和新市民等特殊群体开发专门活动，等等。”王磊说，“第三方测评鞭策街道社区提升服务质量，发挥了很大的约束和倒逼作用。”　　下城区人民政府副区长包晓东谈道，“通过社区公共文化服务绩效评估，摸清了全区公共文化资源和服务能力的家底；在此基础上，通过群众需求征集和评价反馈机制，投其所好、送其所需，统一调配、统筹共享，有效避免了政府重复投入而造成的资源浪费，真正做到‘好钢使在刀刃上’；最后又由群众给出评价，更客观地展示了老百姓的获得感和满意度。”2015年，下城区公共财政投入仅在全省排名第三十九位，而公共文化服务综合评估却位列全省第四名，获得了很高的投入产出比。　　浙江省文化厅发布的全省基层公共文化服务动态评估报告显示，下城区从2012年第六十八名跃升至2015年第四名。“获得感和获得，是两个完全不同的概念，很多地区进行大投入、大水漫灌，群众获得的数量增加了，但一味‘给想尝尝包子味道的群众送馒头’，却实在缺少获得感和幸福感。”包晓东说，我们实质上是想通过一系列标准的设定，在保基本公共文化服务的基础上，以多品种、高品质、优品牌对接群众的差异化需求。岁末年初，笔者考察了多处乡村，感觉广大农村的文化设施越来越现代，但精神文化生活却相对沉寂。有的地方几乎只剩下喝酒、打牌或者大妈们的广场舞。只有在春节，沉寂的乡村会一时热闹起来。　　现在，新农村建设、互联网、电视、电信正日益改变着农村和农民。我以为，农村的传统文化虽然有所衰弱，但还是保留了很多可以盘活的乡村国学资源。盘活这些资源，会让农村变得更有文化意蕴，会让今天的农民的精神面貌变得更加有活力。　　回顾中国传统社会，农村文化本没有落后一说，很多人不管有多大成就，致仕告老都会回到家乡。王维的“即此羡闲逸，怅然吟式微”，杜牧的“沧江好烟月，门系钓鱼船”，都是乡村好图景。今天农村还有哪些值得挖掘的传统文化资源呢？哪些文化资源可以调动农民呢？　　笔者在天津宝坻作文化考察时，见到曾经因办政治夜校、带动农民写诗而闻名一时的小靳庄的老支书王作山。他感慨，现在农村文化太单调了，影响中国几千年的文化应当在乡村恢复，“我80多岁了，觉得讲究孝亲诚敬的孔孟之道应当回归乡村”。　　从全国范围来看，有的乡镇开始探索复兴和盘活乡村国学资源。比如苏州吴江区七都镇，已经连续以一个小镇的名义举办了三年太湖国学论坛。七都还将传统文化与现代音乐产业结合，创办了迷笛音乐节；将传统文化与出版结合，引来了中国出版研习与出版研究院落户，系列的传统与现代结合吸引了众多眼球。　　此外，不少资源比较落后的小城市小城镇也开始积极发掘传统文化资源。如江西莲花县路口镇，将石门山与该镇的传统文化遗迹结合起来，将地方人文代表性景观的古仰山文塔修葺整置，并将数百年的古民居规划成峿塘古民居群落，同时结合地方乡贤的国学展览馆建设形成一套盘活乡村国学的组合拳。　　现在看来，盘活乡村传统部分乡规民约和善良风俗，将使农村变得更和谐。今天，出现了不少空巢老人与人丁稀落的村庄。与城市有最低保障相比，农村的最低保障保证的更多的是最困难的五保户。有的农村家庭将儿女养大，儿女出外打工长年不回家，这样的父母够不上低保，一旦有病有灾就陷入了极端困难。激活传统中国“德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤”的乡规民约，将使乡村人伦接续传统，得到来自家庭、宗族、社会、政府多方面帮助而更加和谐。　　新农村建设不但要建新，也要修旧。盘活部分传统场所、恢复部分乡礼可以使乡村文化更加丰富。广大农村还矗立着大量的濒临倒闭的宗庙祠堂，这些老建筑对于乡村人文价值具有一定象征意义。隐藏在乡俗中的价值仍然是以家乡和宗族为依归，如果能够从文化建设的角度重新挖掘这些场所的意义，将对新一代农民的价值回归，亲情回归产生积极影响。　　中国现代城市语境下的乡村似乎总与落后联系在一起，西方发达国家的乡村则是一种宁静、自然的象征。中国的发展终究要回归人的生命与生活质量的提高。在这个意义上，自然的山水、有机的食物、干净的生态都将是好去处。如何结合乡村自身优势盘活国学资源，不要让乡村模样变成城市模样翻版，不要让乡村生活成为城市生活翻版，让更多的中国传统因素在乡村得到更好的保护和表达，我以为，这将是中国新人文生态的一种必然趋势。　　（作者系北京市社会科学院国学研究中心主任）前不久，第十一届艺术节在西安举办，57部优秀剧目在这里角逐10个名额的文华剧目大奖。笔者在这里又一次观看了反复修改后的由国家京剧院演出的京剧《西安事变》。真是一遍拆洗一遍新，这次演出，和我在北京观看时比较，无论思想性、艺术性和观赏性都有很大的提高。该剧在内容上，爱国主义的主旋律号角频吹，贯穿始终；优秀的中华文化，卓越的中国京剧的各种美学元素，得到传承和弘扬，从而受到专家和观众的热烈赞扬。　　“西安事变”这一重大历史事件，过去有过电影、话剧等写实的艺术门类的表现，如今国家京剧院以写意的传统文艺形式，挑起表现重大历史题材的重担，开拓进取、转化创新，经过近两年的付出，反复打磨，精益求精，甚至边演边改，终于在西安事变的发生地，成功地艺术再现了这一历史事件。　　以京剧的唱念做打舞，丝竹管弦鼓，生旦净丑，四功五法等美学元素的独特表现，反映这一重大历史事件，说实话是要攻坚克难的，并非轻而易举，轻车熟路，但国家京剧院在各方面都有着引领中国传统文艺形式的责任。故此，该剧的主创人员，无论编剧、导演、音乐、舞美都迎难而上，据说仅剧本便先后修改17次之多。磨刀不误砍柴工。今日我们看到的京剧《西安事变》，在反映这一复杂多义的重大历史事件时竟然得心应手，真实、凝练，托物言志，意境深远。全剧通过各方鲜明的艺术形象，勾勒出西安事变这一波澜壮阔的历史画卷，达到了历史与艺术的统一。成功地塑造了张学良、周恩来、杨虎城以及蒋介石、宋美龄等历史名人形象，定位准确，个性突出。对于张学良，把他从捉蒋的犹豫，到下定决心派兵捉蒋，再到保蒋生命，放蒋并护送回归南京，这一心路历程，思想脉络，揭示得清清楚楚，历历在目；对于周恩来的革命气质，幽默风趣的诗人品格，高度的斗争艺术，形神兼备，有血有肉；而对于蒋介石的奸诈多疑、色厉内荏、嘴不对心、冷酷无义，对杨虎城的快人快语、义重情浓、心无旁骛、一心杀蒋和宋美龄的腹有机枢、沉着冷静等性格特征，均展现得活灵活现、入木三分。　　话剧导演和京剧导演的亲密合作，取得了很好的效果。手法新颖又不出格，创新不失本体。场与场之间的推进，节奏明快简练，干净顺畅；调度变化得体，动静安排顺畅。音乐上，民族音乐和大型交响音乐的结合，气魄大、乐感强，烘托气氛，强烈雄浑，但又没有淹没民族音乐的气魄。京胡的悦耳动听，清脆美妙，依然卓然响彻，一枝独秀。此外，舞台美术以及灯光、服装也多可圈可点，不搞奢靡之作，力争节俭节约。　　《西安事变》在演出阵容上，国家京剧院派出最优秀的演员参加，强强联合，一批著名表演艺术家带领一批优秀青年演员通力协作，使这台演出既是频现高水平，又充盈着青春的气息。于魁智扮演的张学良，朱强扮演的周恩来，李胜素扮演的宋美龄，3位京剧表演艺术家，每个人都有一副高、宽、亮的好嗓子，充分发挥了京剧唱功的魅力。有嗓子又不卖弄，不为唱而唱，而是以唱来揭示人物的内心世界，交流感情。唱腔设计，虽多有新腔，玲珑剔透，一波三折，但心中有根，变化有本，所以，新老观众对这种激越高亢又悦耳动听、变化有致却不失本真的演唱，给予点赞。而两个青年演员，工净的王越扮演的蒋介石，另一个工架子花脸的胡滨，都有许多唱段，他们不仅有独唱，而且和于魁智、李胜素等名家有很多快节奏的对唱。可以说功力悉敌，毫不示弱，说明这种以老带新是培育新人的重要手段。而更年轻的青年演员朱虹扮演的杨虎城的夫人谢葆贞，吕耀瑶扮演的赵四小姐，也发挥了她们甜润嘹亮的歌喉，演唱的唱段也给观众别样的艺术享受。　　这里要特别提出的是几位知名艺术家，无论于魁智、朱强还是李胜素，在京剧程式化的运用上，有所创新，有所发展，但这种新的程式化的创造，无论是手势、步伐、眼神、动作都是从人物出发，从生活出发，不做作，不虚假，让观众看着真实、地道、舒服，这是很不容易的。过去京剧演现代戏，常常是手没地方搁，或乱动，或僵化，动作夸张失度，距离生活过远。　　当然，该剧也非尽善尽美，还有继续提高的余地，比如说在张学良内心世界的开掘上，还不尽如人意，这个人物是个复杂而多侧面的人物，他在放蒋归山作出自我牺牲的决定，特别是被判处终身囚禁之时，他内心的挣扎、痛苦、矛盾、彷徨等情绪，呈现得还比较简单。但瑕不掩瑜，该剧获得本届政府奖——文华大奖，名实相符。“洋节”流行是年轻人追时尚
　　【事件】2016年12月25日，成都某高校学子身着汉服上街，高举标牌呼吁抵制“圣诞节”。
　　【点评】近些年“洋节”在国内大行其道，从圣诞节、情人节到万圣节、感恩节不一而足。这些节日在年轻人中尤其受欢迎。许多人因此担心“洋节”大举入侵导致中国人不过中国传统节日，会影响民族认同。但实事求是地说，所谓洋节的流行很大程度上是商家的营销策略，不过是借个由头促销而已。只要看看各大城市的商圈在这些节日期间的人潮就明白了。年轻人之所以欢迎这些洋节无非是追新逐异赶时髦，绝大多数人甚至连这些节日的来源和内涵都说不清楚，就是图个新鲜或者干脆就是要找个理由出去聚一聚、玩一玩。传统中国节日大多强调全家团圆，只有洋节才是呼朋唤友出去开心的好理由。所以不必担心那些只会令人产生购物冲动和吃喝热情的洋节日会影响中国人的精神世界。
　　
　　“人傻钱多”的时代结束了
　　【事件】据报道，近日某女歌星的演唱会开出天价票，但5800元至7800元的高价票大量积压在主办方和票务网站的手中，歌迷们显然不买账，演唱会票价崩盘。
　　【点评】我国演出市场一向高度活跃，即便是在经济不景气时所受影响依然有限。而且与相邻的国家与地区相比，我国演出票价一向较高，如果考虑到人均收入的差距，那么票价之高就更为惊人了。“中国内地钱好赚”是港台地区及日韩艺人的共识。在这种情况下，我国演出票价近年来不降反升，特别是知名歌手演唱会的价格更是水涨船高。近日某女歌星演唱会敢于开出7800元的高价显然是有这一因素在起作用。但时代毕竟在前进，歌迷也会成长，他们不会傻乎乎地永远为情怀买单，“值不值”的考量早晚会成为选择的依据。“人傻钱多”的时代结束了。
　　（张 贺）年岁增长，你是否还拥有一颗辞旧迎新的赤子之心？历经风雨，香港以怎样的表情跨进2017？　　灿烂烟花美好祝愿　　2016年12月31日傍晚，尖东海旁已见人潮涌至。警方表示，当夜共有33.4万人在维港两岸欣赏跨年汇演。　　由香港旅游发展局主办的倒数活动，晚上10时正式展开。今年新添“街头派对”来打头阵，一众歌星及乐队在尖沙咀码头一带接力献艺，预热气氛。11时开始，港岛6座著名的建筑物上，每隔15分钟就同步发放四色“许愿流星”烟火，分别代表常乐、健康、如意、富足。等候的人们纷纷捕捉这美丽的瞬间，为来年许愿，愿望包罗万千：楼价下跌、股市向好、收获恋情、顺利找到工作……接受电视采访者普遍表示，希望社会和谐，生活安定，让“东方明珠”的魅力经久不衰。　　这次汇演的制作费，增加至1500万港元，包括烟花烟火、音乐灯光等丰富的元素。海上趸船向天鸣放20响礼炮，以庆祝香港回归20周年。　　进入子夜那一刻，整个维港欢腾了。音响惊天动地，烟花此起彼落，维港夜空如魅如幻。烟花下，有爱人相拥，有友人携手，来自不同地方的人聚在一起欢呼，告别2016，为2017祈福。　　商家争抢跨年商机　　在中环兰桂坊，装饰品挂满街巷，各餐厅酒吧满座了。人们在酒吧开怀畅饮，音乐声、碰杯声不绝于耳。　　中环海滨的欧陆嘉年华，吸引许多家长带子女来游玩。他们在美食市集享用晚餐，观看表演，参与游戏，坐摩天轮，溜冰踢球，玩得十分尽兴。　　精明的生意人借势而为。跨年夜有观光船载客夜游香江，欣赏汇演，每位收费1500港币，包括自助晚餐、无限畅饮及大抽奖。各商场都忙着出奇招吸客，荷里活广场邀请明星、网红、暖男等，举行“倒数2017大派对”。奥海城的“梦想起飞迎2017”、上水广场的“华丽倒数派对迎17”、荃湾广场的“韩流闪亮跨年夜”、世贸中心的倒数派对，劲歌热舞，吸引众多顾客。　　在低迷的市道中，香港旅游业者做得蛮拼的。他们精心设计，倾力待客。2016年访港旅客总体下跌，但12月上半月获4.4%的升幅，而国际旅客连升3个月，邮轮访港旅客、在港过夜的游客都增多了。　　为了让游客有更好的“香港体验”，香港旅游发展局新年启动“尽享·最香港”品牌活动，包括艺术活动、文创街市、郊游、慢跑与单车赛事、米其林美食等。“行山”是香港经久不衰的户外活动，有太多的郊野可供行走。如去“香港后花园”西贡，走一走风光旖旎的麦理浩径，到小渔村晒太阳、吹海风，逛街道，租船出海，泡露天咖啡馆，都是游客喜爱的。有人淘到10元的英文原版二手书，有人狂吃避风塘辣椒炒蟹，体验香港悠闲的一面。　　公益跨年更有意义　　香港机构社团举办一场场元旦活动，彰显了这个城市的活力和张力。2017年1月1日，已举办六届的香港龙狮节在尖沙咀盛大登场，200头醒狮巡游在街头，十分壮观。2000多名市民参加元旦冬泳拯溺锦标大赛，年龄最大的82岁，最小的6岁。他们从港岛中湾游至浅水湾，为新一年揭开序幕。　　许多港人想着法子，要把跨年这一时刻过得更有意义。2016年12月31日，一批年轻人来到深水埗做义工，帮助店主陈灼明，把350份餐盒分送给露宿者等有需要的人。正在维园举办的工展会，31日晚作出特别安排，专场接待约1万名基层市民。他们每人获300元现金券，各摊档又纷纷响应号召，实施大减价，让300元可买到更多东西。这个元旦，工展会一边倒数迎新，一边为2500个家庭送上了实惠。跨年之际，香港留下一个个欢颜。日前，台湾某知名网站发起“2016年觉得最后悔的事”票选，“投给民进党”以压倒性的多数名列榜首。此票选不乏戏谑的成分，但和民进党当局下滑的民调结合起来看，也颇能说明一些问题。　　岁末年初，是总结过去展望未来之时。上台7个多月的蔡英文团队也不负重望，将民进党硬拗、甩锅、自欺欺人等几大法宝发扬光大，成功吸睛。快过年了，蔡英文和搭档联名印制了“春联”送给大家，为了彰显所谓“本土化”，特意从台湾文学家的诗句中选取了“自自冉冉、欢喜新春”8个字。不料，立即有台湾文化界人士指出，汉语中从来没有出现过“自自冉冉”这个词，从文学家手稿可以明显看出是“自自由由”，“冉冉”是早期的印刷错误。然而，善于硬拗的民进党人坚称“冉冉”是上升的意思，“自自冉冉”有所本。台湾民众无奈自嘲：昔年陈水扁当局坚持“三只小猪”是成语，2017年从“自自冉冉”开始也就不奇怪了。　　“都怪马英九”是民进党及其支持者的口头禅，不过，马英九下台已经7个多月，甩锅给他太不与时俱进了。所以，年前民进党出动5位发言人，指责国民党“抹黑、造谣”当局施政，把民怨四起、支持率下滑的“锅”甩给国民党发言人。对此，台湾民众啧啧称奇，因为“抹黑、造谣”从来是民进党的长项，如今“贼喊捉贼”，明显是被说到了痛处。而到底是抹黑造谣还是有理有据的批评，民众心中自有公论，还是那句话，“甩锅我只服民进党”。　　大咖总是最后登场。2016年的最后一天，台湾地区领导人蔡英文废掉了行之有年的元旦贺词，追随美国人来了场年终谈话，话里话外，将硬拗、甩锅、自欺欺人等法宝应用得炉火纯青。对于施政不满意度接近六成，蔡英文的说法是，不可能永远处在高水准，重要的是知道自己在做什么。她只字不提“九二共识”和“一中原则”，却一再强调自己的诚意和善意，给大陆扣上“打压”等帽子，将两岸关系停滞不前的“锅”直接甩给了大陆。最后还自欺欺人地表示：两岸不是没有谈的空间，只要冷静理性抱持弹性态度，可以找到解决方法。　　看来，还得加上一句，“自欺欺人我只服民进党！”众所周知，大陆在两岸关系上的立场是一贯的、明确的，从2016年初台湾政局变化开始，大陆方面就一再重申，“九二共识”是两岸关系和平发展的政治基础，只有确认体现一个中国原则的政治基础，两岸制度化交往才能得以延续，两岸关系和平发展的成果才不会得而复失。而民进党当局上台以来，始终在两岸关系根本性质的问题上模糊以对，“去中国化”“热线电话”“公投立法”等动作不断，还奢谈什么诚意善意？正如国台办发言人所说：“台湾当局如果真有改善两岸关系的善意和诚意，就应该坚定不移地、明确地回到坚持‘九二共识’这一共同政治基础上来。”否则，就算出尽“法宝”，也不可能有任何“弹性”和“空间。”2016年的最后一个夜晚，仿佛知道澳门要小城搭台唱大戏，天公格外作美，“风和月丽”不说，夜间最低气温竟有19摄氏度。于是小城居民扶老携幼、倾巢出动，加上来自中国内地和世界各地的游客，奔走于全城大小数十个跨年晚会现场，向2016说拜拜，欢迎2017的到来。　　全城热爆  场面壮观　　据不完全统计，这个跨年夜，澳门官方、社团与企业等，共主办了大大小小数十场跨年晚会，这个数字创出了历年新高。　　深夜11点前后，记者驾车行驶在澳门街头，不论是三座跨海大桥还是半岛、路氹的主要街道，一片车水马龙的热闹景象。市面、街道上处处张灯结彩、霓虹闪烁，广场、晚会里尽是载歌载舞、人山人海。好几个晚会现场都给观众发了“LED荧光手环”，手环会自动变换颜色，虽然午夜已过，但在大型度假村集中的金光大道附近，还是满坑满谷手腕上荧光闪闪的人群。　　来自北京的李女士一家专门飞来澳门跨年，用她的话说，澳门地方虽小但很有气氛，一到现场就自动进入“嗨皮”状态，在金光综艺馆看完某电视台跨年晚会后，又在户外的灯光秀和歌舞表演区流连到凌晨两三点才回酒店休息。　　花样百出  各有特色　　秉承多年的传统，特区政府今年继续在西湾湖广场举行以“文舞飞跃”为主题的新年倒数演唱会，多名港台歌手联同本地歌手及乐队轮番登场，为观众带来别出心裁的歌舞演出。晚会现场首次搭建了一个四面舞台，演员可以全方位与台下观众互动，观众也能全方位观赏演出，感受更震撼的舞台效果。踏入2017年的一刻，文化局、旅游局、民署负责人联同嘉宾及全体表演者，与全场4万名观众随着大屏幕上的数字齐声倒数。新年钟声响起的刹那，现场一片欢腾，人们互道新年祝贺。　　在别具特色的氹仔龙环葡韵举行的倒数晚会，除了多个团体上台接力表演杂技、魔术、印度舞之外，还增设了澳洲、菲律宾、法国、印度等8个主题文化摊位，展示旅居澳门的外籍人士、侨裔的特色才艺和美食，深受携家带眷者欢迎。　　“三盏灯”一带是澳门老城区历史悠久的商业中心，以众多东南亚族裔人士聚居而著名，这里举办的“三盏灯小区展缤纷”大型新年倒数活动至今已有17个年头。这里的跨年活动除了舞台上有精彩表演，沿途街道更是美食云集、游人如鲫，很多亲子互动项目受到小朋友们欢迎。　　服务周到  闹而有序　　中西文化交汇的澳门，跨年活动历史悠久，因此练就了政府部门应对大型活动和超密度人流的管理、服务能力。　　提前数天，有关部门就在政府网站和各新闻媒体上知会民众各处倒数晚会开始的时间、交通管制方案，提醒市民搭乘公共交通前往。当日，媒体也通过各自的渠道告诉民众当晚的气温等资讯，为市民参与提供贴心服务。大型晚会的现场随处可见执勤的军装警察和时刻待命的消防车、救护车，治安警察局早早公告说还有众多我们看不见的便衣人员正在四处巡视。　　新一年教堂报时的钟声已经敲响了两次，马路上还是余兴未消的人群。在各交通要道和主要路口，仍然可见身穿反光背心的执勤警察在指挥通行。正是以他们为代表的默默奉献的人群，为我们守护着祥和、寻常的日与夜。持续238秒、两万发烟花次第绽放，800盏电脑灯光秀交相辉映，上百万人一起用相机、手机记录下这绚丽一幕。　　在台北，送走2016、迎来2017，令人难忘的不仅有台北101大厦的焰火灯光秀，还有美景背后那些动人的面孔。　　赞助焰火，慰藉人们一年辛苦　　台湾“疯”跨年晚会，不仅因为此时台湾气候不冷不热，适合户外活动，而且农历春节要回乡团圆，公历跨年便成为亲子游玩、朋友欢聚的日子。台湾很多地方政府会在户外广场举办跨年晚会，一些企业也会举办相关活动，其中最受关注的当属台北101大厦的跨年焰火秀。　　自2004年始，台北101大厦每年都在12月31日24时举办焰火表演。虽然因为资金问题多次传出将停办的消息，最终都得到了赞助。尽管每年所费不菲，但正如一位不透露姓名的赞助者表示，期待焰火可以为人们点燃希望，忘掉过去一年的烦恼和不快。而2016年，天灾人祸，令民众备感辛苦，台湾2016年年度代表字就是“苦”字，一场具有慰藉效应的焰火秀更显重要。　　说台北101的焰火秀是台湾民众一年一次的心灵疗愈并不夸张，台北101的烟花不仅华丽壮观，更重要的是，它非常亲民。只要视线没有遮蔽，几乎全台北城都可以看到；且丰俭由人，贫富都可以找到自己的欣赏方式。　　豪奢者包租饭店，每年此时附近的饭店会价格飙涨、一房难求。俭朴者可以幕天席地。信义区围绕台北101从19点开始分三阶段交通管制，22点后主要地区都不再通车。市民们三五成群，席地而坐，边吃边聊，等待焰火秀登场。一些小吃摊贩就在道路空隙摆摊，红豆汤、面线等小吃价廉物美。附近的便利店中，饮料、啤酒、包装零食也备受欢迎。据7—11便利店介绍，在信义区周边的40家门市，仅2016年12月31日当天就吸引近10万人次到店消费。　　他们维持秩序，舒缓民众情绪　　2016年12月31日23时，信义区各个街道上已站满了人。有支着三脚架的摄影发烧友，大多数人拿着手机翘首以待。看上去人很多，但并不混乱。　　空中飘着印有红“十”字的气球，底下是救护站；带有“？”的气球，则是问询处。这些大多是志愿者提供的服务，比如位于松仁路上的国泰金融大厦前就有自己的志工团队。公司门前的大屏幕，直播着台北市政府广场的跨年晚会，一侧贴心地设有茶水、医疗等志愿服务。“我们是国泰金控的员工，每到跨年都自己报名来做志工。”国泰金控员工蔡隶亚告诉记者。　　黄金鹏是国泰金控的教育培训讲师，自从台北101施放焰火，他已经做了十几年跨年志工，今年他的妻子也来了。“这样跨年蛮有意义的。”他笑着说。　　人群聚集的大型活动最考验交通疏散能力。根据台北捷运公司（以下简称台北捷运）统计，从2016年12月31日早6时至2017年1月1日早6时，捷运系统运量为264万余人次，较上次跨年减少约39万余人次，但200多万人次仍不是小数目。　　因为交通管制，进出信义区最便利的方式是搭乘捷运。但见，焰火灯光秀刚结束，不少人就飞奔起来，去抢占进入捷运站的第一先机。不到3分钟，101捷运站外已经黑压压地挤满了十来圈人群。人群中有人举着“疏散方向”“请勿推挤”等标牌，他们都是义务警察。廖先生平常是快递员，“因为警力不够”，他们自愿报名，到场协助警察维持秩序。　　胡女士跟着人流赶到最近的市政府捷运站，此时，人潮如涌，大家前心贴后背。“那时心里真有点恐慌”，不过，在捷运站口，在一人多高的铁架上，一位先生拿着扩音器安抚民众，“他说，下面的乘客太多了，大家先等一等，我们先来有奖竞答。”在他那些古怪的脑筋急转弯问题中，“人们急躁的心情放松了，不再相互推挤。”　　胡女士所说的这位先生是台北捷运16名“潮天团”疏散小组成员之一。除采用限流等常规措施外，台北捷运从2012年起正式组成“潮天团”。“潮”不只代表人潮，还期许贴近潮流。团员嗓门要大，更要说学逗唱，讲笑话、唱歌、搞怪，为了舒缓乘客情绪，“潮天团”使出浑身解数。　　此外，台北捷运还动员2000名工作人员，手拉手组成随时可以隔断人流的“活动栅栏”。一直到凌晨两点，人潮才慢慢散去。　　他们倡导环保，协助清理垃圾　　除了疏散人群，清理垃圾也是一场大战，志工、义工更是其中重要力量。2016年12月31日21时许，世新大学的小张就和同学一起来到台北101附近义务捡拾垃圾。当天，有300多名来自不同高校的大学生参与。　　景文高中的学生则举着宣传广告牌和垃圾袋，在人潮中做快闪表演。他们模仿皮卡丘、毛怪等玩偶，倡导“垃圾不落地”的观念。这是景文高中第三年出现在台北跨年晚会现场，73名同学在老师的带领下分成若干小组做环保倡导。　　台北101焰火秀及台北市政府前广场跨年晚会结束后，众多志工、义工加入台北环保局的清理队伍，不到一个小时便将市府前广场的垃圾清理一空。　　依据环保局“台北市跨年环境维护报告”，本次跨年晚会共动员清洁队员831人，参与的志工、义工则有1300人，来自景文高中等5个民间团体。他们合力清理了17.3吨垃圾，且做好垃圾分类，回收了6.8吨再利用资源。核心阅读　　1月3日，英国驻欧盟大使罗杰斯突然宣布辞职，此事发生在英国即将启动脱欧谈判的“关键时刻”，引发舆论广泛关注。罗杰斯是继主管金融的英国籍欧盟委员希尔去年6月辞职之后，又一位辞职的英国驻欧盟高级官员。有分析认为，在英国脱欧谈判正式开启之前，罗杰斯的辞职让脱欧谈判蒙上了一层阴影，外界担心英国的脱欧进程会因此被打乱。　　　　“这是对英国脱欧谈判的一次严重打击”　　2013年被任命为英国驻欧盟大使后，按照正常任期，罗杰斯原本将于今年11月卸任。据英国媒体报道，罗杰斯在辞信中称，他认为英国与欧盟谈判的最高级别团队最好能够“自始至终保持一致”。言下之意，他是因为任期临近结束可能会影响谈判的连贯性才选择辞职。有分析指出，这一辞职理由“太过牵强”。在这个关键时期，罗杰斯的辞职对需要谈判专家的英国而言无疑是一个严重打击。因为在本次谈判中，英国对欧盟的了解越深入细致，包括对方的目的、内部分歧等，对英国处理脱欧谈判就越有利。毫无疑问，作为英国驻欧盟大使，罗杰斯在这点上比其他任何人都有优势。但如今，随着罗杰斯的辞职，英国政府不得不尽快重新寻找合适人选。“这是对英国脱欧谈判的一次严重打击。”《欧盟观察家》评论道。　　英国外交部在给本报记者的邮件中，这样解释罗杰斯的辞职原因：罗杰斯提前数月做出辞任的决定，是为了确保英国政府在今年3月底启动《里斯本条约》第五十条之前，有继任者可以填补这一职位空缺。英国政府对罗杰斯过去3年的工作表示感谢。相关资料显示，罗杰斯2013年受英国时任首相卡梅伦委任，出任英国驻欧盟大使，成为卡梅伦得力的欧洲问题顾问。作为与欧盟谈判的“领军人物”，他原本应该在脱欧谈判中发挥关键作用，却在距离英国正式启动脱欧谈判不到3个月的重要时刻“掉链子”，显然对英国不利。　　“脱欧”与“留欧”两派角力仍在继续　　据英国广播公司BBC报道，罗杰斯上月曾私下里透露说，英国与欧盟的脱欧谈判至少需要耗时10年甚至更长时间，如果顺利的话，也要到2020年初或者年中方能结束。而且，即使届时能够达成协议，也还需要其他27个欧盟成员国议会的批准，协议最终“遭遇失败的概率很大”。此外，罗杰斯还认为，最终达成的协议，不会是英国所希望的继续享有欧盟单一市场福利的协议，而很可能是英国与欧盟的双边自由贸易协议。　　其实，从根本上看，罗杰斯代表了一批对英国脱欧前景持悲观立场的势力，也反映出英国“脱欧”与“留欧”两派角力仍在继续。英国公投决定脱欧后，原本反对脱欧者仍大有人在，而且非常看衰英国的脱欧谈判。譬如保守党议员斯蒂芬就说，政府中的主要脱欧派“完全低估了英国脱欧谈判的难度和耗时”。斯蒂芬也是欧盟问题专家，曾在欧盟总部布鲁塞尔生活工作了9年之久。他强调说，根据他在欧盟的工作经验预测，脱欧进程“可能耗时10年”，这与罗杰斯的观点“如出一辙”。针对有人称“英国脱欧并无弊端，只有可观的积极意义”的说法，斯蒂芬批评称：“这显然是无稽之谈，英国的苦日子在后面。”　　欧盟前贸易专员曼德尔森也表示，罗杰斯的辞职是英国的一个“严重损失，我们每个人都知道，在谈判中，如果谈判双方对对方越熟悉，那么谈判进程将会相对变得更加顺利”。欧洲议会议员克劳德表示，罗杰斯的辞职将会加深欧盟其他成员国对英国脱欧谈判的担忧，这对英国政府和民众来说无疑是一个坏消息。欧洲改革中心主任格兰特称，在英国政府高层，几乎没有人能比罗杰斯更了解欧盟了，他的辞职将会严重削弱英国政府达成理想脱欧协议的能力。　　“通过协商达成折中方案的希望更加渺茫”　　英国《每日邮报》透露，罗杰斯等人的悲观预期“引发英国一些政府官员和议会议员的强烈抨击”，认为他对英国脱欧谈判太过悲观，不宜代表英国同欧盟进行脱欧谈判。罗杰斯也被英国内阁中的脱欧派视为“仍然不能认识到脱欧好处”的悲观者。显而易见，以罗杰斯为代表的观点与英国政府的主流观点相左。英国首相特雷莎·梅的发言人坚称，“政府能在两年内与欧盟达成协议”，让英国能够与欧洲单一市场进行贸易交流，并在这个单一市场内部进行运作。不难看出，英国政府希望尽可能早地顺利完成脱欧谈判。　　有舆论指出，无论罗杰斯的辞职是自愿选择还是受到各方压力的结果，他都不仅仅是英国政府驻欧盟总部的一位官方代表而已。事实上，他更是英国就脱欧事宜和其他欧盟成员国协商谈判的“最大希望”。对此，英国《卫报》评论称，罗杰斯辞职意味着英国或将启动“硬脱欧”，英国和其他欧盟成员国通过协商达成折中方案的希望更加渺茫。　　（本报伦敦、布鲁塞尔1月4日电）据新华社巴格达1月3日电  联合国伊拉克援助团日前在一份公报中说，2016年伊拉克至少有6878名平民死于暴力冲突和恐袭，有12388人受伤。　　联合国伊拉克援助团说，由于无法核实冲突地区平民的伤亡人数，以及死于冲突引发的人道主义灾难的平民数量，上述平民死亡数字应该被视为“绝对最小值”。　　公报说，伊拉克西部安巴尔省5月、6月、8月和12月的平民伤亡数据未被统计在内。　　联合国伊拉克援助团2016年12月的统计显示，该月伊拉克共有386名平民丧生，另有1066名平民受伤。由于政府军正在围攻极端组织“伊斯兰国”占领的伊第二大城市摩苏尔，该市所在的伊北部尼尼微省12月共有平民208人丧生，511人受伤，成为受暴力冲突影响最为严重的地区。首都巴格达紧随其后，死亡和受伤的平民分别为109人和523人。本报曼谷1月4日电  （记者俞懿春）马尼拉消息：菲南部4日发生一起武装劫狱事件，158名囚犯趁机逃脱。劫狱事件导致至少7人死亡。菲律宾监狱管理局发言人泽维尔·索尔达称，这是该国史上最大的一起越狱事件。　　据悉，该座监狱关押着1500多名囚犯。当天清晨4时左右，超过100名武装分子冲击位于该省基达帕万市的一座监狱。由于劫狱者全副武装，一些人还配备了火箭推进榴弹，菲律宾官方形容此次事件是一次有组织的犯罪行动，劫狱武装分子可能来自菲律宾最大的穆斯林反政府武装“邦萨摩罗伊斯兰自由战士组织”。该组织于2014年与菲律宾政府签署了全面和平协议。　　目前，警方特种部队与军方正在周边区域进行搜索，追捕逃脱囚犯。据新华社布加勒斯特1月3日电  （记者林惠芬）基希讷乌消息：摩尔多瓦新总统伊戈尔·多东3日签署命令，取消罗马尼亚前总统伯塞斯库的摩尔多瓦国籍。　　2016年12月23日宣誓就职的多东表示，他是根据宪法关于总统对国籍问题有决定权的相关条款签署上述命令的。多东此前曾多次公开表示，伯塞斯库获得摩尔多瓦国籍的程序不合规定，这是其国籍被取消的主要原因。本报开罗1月4日电  （记者韩晓明）安卡拉消息：土耳其大国民议会3日晚投票通过再次延长紧急状态3个月的政府提议。据土耳其道安通讯社报道，该提议将目前实施的紧急状态自1月19日起延长3个月。这是土耳其第二次延长紧急状态。　　去年7月15日晚至16日凌晨发生未遂军事政变后，土耳其总统埃尔多安宣布从去年7月20日起实施为期3个月的紧急状态。去年10月3日，土耳其副总理努曼·库尔图尔穆什宣布，土耳其实施的紧急状态自去年10月19日起延长3个月，至今年1月19日。据新华社拉姆安拉1月3日电  （记者高路、刘立伟）巴勒斯坦总统府发言人鲁代纳3日晚发表声明说，即将召开的巴黎国际和平会议是中东地区实现和平的良机，同时抨击以色列总理内塔尼亚胡当天发表的言论。　　鲁代纳在声明中表示，巴黎国际和平会议“是实现公正和平的一次良机”，而内塔尼亚胡当天的言论不利于创造一个合适的环境，以推动实现公正的和平。　　内塔尼亚胡当天早些时候在耶路撒冷表示，以色列政府将采取行动，确保联合国安理会在巴黎国际和平会议之后不会出现针对以色列的举动。1月3日，突尼斯内政部长赫迪·马吉杜卜在接受当地媒体《马格里布报》采访时表示，“突尼斯安全部门掌握了一份2929人的突尼斯籍恐怖分子名单”，这些人通过非法途径滞留在冲突地区。其中，超过半数的人在叙利亚，有约500人在利比亚，近150人在伊拉克。此前有联合国的数据称，潜入冲突地区的突尼斯武装分子有5000人之多。　　赫迪·马吉杜卜表示，约800名恐怖分子已潜回突尼斯，给当地带来严重的安全威胁。这些潜回突尼斯的恐怖分子中有198人进过监狱，有100人名列政府的通缉名单当中，“足见威胁程度之大”。另外，还有大约400名恐怖分子行踪不明，这些人“很可能在冲突地区，也可能身处欧洲”。　　2016年12月，突尼斯航空工程师穆罕默德·祖阿里遭到暗杀，引发当地舆论强烈震动，也再次引发了国际社会对突尼斯安全局势的担忧。自2011年政局动荡以来，突尼斯社会治安不稳，经济发展停滞，极端思想和恐怖主义逐步渗透。　　“突尼斯与利比亚有500公里长的边境线，只有突尼斯一方进行监控。”赫迪·马吉杜卜称。突利边境内陆地区较为贫困、保守，以突尼斯东南部城镇本加尔丹为例，那里没有工厂、没有大学、没有像北部旅游区那样的经济发展。大量失业青年的谋生途径都与往返利比亚走私武器、燃料有关。时常有突尼斯青年越过边境，而当局缺乏管控边境的有效手段。　　有分析指出，追踪、控制这些流入叙利亚、利比亚、伊拉克的恐怖分子需要与相关国家有密切的沟通与协作，然而这些国家本身深陷危机不能自拔，危机的外溢效应严重影响着突尼斯。只要这些国家不恢复稳定，恐怖主义尤其是愈演愈烈的“独狼式”袭击将严重威胁突尼斯的安全。　　2015年，突尼斯先后遭遇三起大规模恐怖袭击，导致70多人死亡，其中以外国游客和安全人员为主；极端分子还在边境地区多次发动恐怖袭击，造成大量人员伤亡；2016年，法国尼斯和德国柏林分别遭遇恐怖袭击，凶手均为突尼斯裔恐怖分子。埃及“金字塔在线”网站评论称：“国际社会越来越担忧，潜入冲突地区后回到突尼斯的武装分子将会成为地区安全的灾难。”　　《约旦时报》1月3日刊登题为“恐怖化的突尼斯”的评论认为，受地区危机外溢效应影响，突尼斯正在经历一段艰难的时期。不仅是恐怖主义威胁影响到当地的安全形势，更重要的是，极端化思潮和经济困难的恶性循环将威胁到这个国家来之不易的稳定。　　（本报开罗1月4日电）本报大马士革1月4日电  （记者宦翔）3日，极端组织“征服阵线”发言人阿布·阿纳斯称，该组织在叙利亚北部伊德利卜省一个据点当天受到美国主导的国际联盟空袭，至少20名成员被击毙。　　总部位于英国的“叙利亚人权观察”组织则报道，被击毙的极端分子为30人，并称无法确认主导空袭的是美国还是俄罗斯。　　“征服阵线”前身是“基地”组织叙利亚分支“支持阵线”，2016年7月更名为“征服阵线”并宣称与“基地”组织脱离关系。但该组织仍被国际社会认定为恐怖组织。在俄罗斯和土耳其的斡旋下，叙利亚新一轮停火协议于当地时间2016年12月30日零时开始生效，此后叙境内虽有零星交火，但协议总体上得到执行。叙军方称，极端组织“伊斯兰国”和“征服阵线”及其附属武装派别不属于停火对象。“喝水的时候，觉得水的味道好像都是苦涩的。”不久前，在日本引起热议的电视剧《直美与加奈子》再一次将针对女性的暴力问题摆在大众面前。剧中长期遭受丈夫家庭暴力的加奈子对好友直美倾诉的话语令人心酸。　　针对女性的暴力行为是全球性的社会“瘟疫”，阻碍着性别平等和可持续发展的实现。根据世界卫生组织的统计，全球35%的女性曾遭受身体暴力或性暴力；每3名女性中就有一名遭受过来自亲密伴侣的暴力。　　虽然早在1999年，联合国就通过了设立“国际消除对妇女暴力日”的决议，每年也都在这一天举办各种各样的活动获得人们的关注。但实际上，即便已经是21世纪，针对女性的暴力侵害仍无处不在。即便是在人们印象中尊重女性的发达国家，针对女性的暴力依然广泛存在。在美国，1/3的女性曾遭受家庭暴力，1/6曾成为性侵的受害者或潜在受害者；在日本，24%的女性曾遭受包括身体和精神双方面的家庭暴力；在法国，平均每年有22.3万名女性是家庭暴力的受害者，仅有14%最终选择提起控诉……　　针对女性的暴力有身体、性、精神以及经济暴力等多种形式。2015年底，英国通过针对家庭暴力的新法案，将通过社交媒体、网络等渠道监视和控制伴侣也列入了家暴范畴。毫无疑问的是，针对女性的暴力行为会对受害者的身心带来永久性的伤害。为防止女性遭受暴力，各国都在以立法、拨款等各种形式出招应对，而主要集中在增加维护女性权益的机构、设置求助热线和抵制性别歧视方面。　　反对针对女性的暴力是需要长期关注的社会问题。实际上，不仅仅要保护妇女和女童，增加女性的自我保护意识，唤起男性的觉悟和参与也是重要的课题。因为长期存在的男性性别特权心理、通过家庭暴力获得权力控制等是女性受到暴力侵害的重要因素。　　在印度尼西亚，近期就出现了一个由男性组成的倡导女性权益的组织“新男人联盟”，在该国政府官员称妇女要防止被骚扰就应避免穿迷你裙乘坐公共交通工具后，该组织的部分成员就穿上迷你裙对其进行抗议，要求社会正视问题的根源。而起源于加拿大的“白丝带”运动则希望借助男性和男童的力量消除针对女性和女童的暴力行为，佩戴白丝带相当于是一种个人宣言，表示承诺绝不参与对妇女施行暴力，并且对针对妇女的暴力决不保持沉默。经过多年的推广，这项活动已经由加拿大扩展到全世界很多国家。　　在《直美与加奈子》中，痛苦的加奈子最终选择了以谋杀的方式结束丈夫的生命和自己的不幸，但悲剧却不仅没有因此停止，反而更叠加压抑，令人叹息。要让类似的恶性循环不再重演，每一个人都不应该把自己当成局外人。近来墨西哥汽油价格上调引发民众不满。图为1月3日，当地民众游行抗议汽油价格上涨。　　人民视觉核心阅读　　传统上，印度信息产业以软件外包著称，互联网发展虽然起步较早，但进展缓慢。不过，近些年来移动互联网的崛起为印度提供了新的机遇。　　由于人口基数大，且以青年人居多，一时间印度互联网产业受到国际互联网巨头和风险投资热捧，产业发展呈现喜人势头。但基础设施建设不足、宽带普及率低、网速慢，仍然是制约互联网产业发展的重要因素。　　　　二十国集团中网民增速最快的国家　　在印度首都新德里西南部的卫星城古尔冈，记者居住的小区里能够顺利实现接入宽带，尽管信号时好时坏，但除停电以外，基本能保证上网。然而，在印度，像记者这样能够用较为稳定宽带的人并非属于网民的主体，多数人更多使用的是移动互联网。　　根据印度“因特网实时状态”网站的统计，2016年印度上网人数约为4.6亿，仅次于中国，是世界第二大互联网网民市场，网络渗透率为34.8%。《二十国集团国家互联网发展研究报告》的数据显示，2015年印度网民增速高达51.9%，成为二十国集团成员国网民增速最快的国家。这主要受益于移动互联网的快速发展。印度移动支付巨头Paytm首席执行官沙玛表示：“印度互联网是下一个世界级的市场。”　　“与其他互联网大国相比，印度显然慢了半拍”，印度德里大学经济学教授拉尔对本报记者说。拉尔认为，在发展信息产业的过程中，印度最初把力气都用在软件外包上了，印度当前的优势依然是为欧美大的信息技术公司进行软件代工。印度软件和服务业企业协会去年发布的《2015年战略评估报告》显示，2015年印度信息技术总收入为1460亿美元，出口外包为985亿美元，直接带动200多万人的就业，信息技术外包已经成为印度国民经济重要的组成部分。由此，印度互联网行业也塑造了大批人才，但大部分集中在外包行业或欧美互联网行业。　　传统互联网产业发展落后，归根结底在于基础设施硬件跟不上。“印度的土地是私有的，每栋民居的土地一般都属于户主，不同户主之间的土地与房屋分布交错杂乱，对任何电信运营商来说，电话线和基站的安装成本非常高。”印度Quikr移动副总裁安纳德说。因为“最后一公里”很难部署到位，印度的私人电话用户和有线电视用户数量难以提升，导致印度从拨号上网到有线宽带都不普及，再加上台式机不是人人都买得起，致使印度传统互联网发展速度缓慢。　　电子商务市场过去5年增长3倍　　跨越台式机互联网，直接进入移动互联网的阶段，给印度带来巨大机遇。首先是，移动互联网带动电子商务快速发展。据印度RedSeer咨询公司估算，2016年印度互联网带来了450亿美元的商品和服务，其中超过30%是通过印度铁路网上订货和在线旅行社完成的。印度《经济时报》报道称，尽管网络使用率还比较低，印度电子商务市场过去5年却增长了3倍，产值从2010年的44亿美元增长到2014年的136亿美元。网上销售2020年预计达到1万亿美元。　　印度国家软件与服务公司协会去年8月发布的《印度互联网未来》报告称，2020年印度将有7.3亿网络用户，75%新增用户来自农村，70%的电子商务转账来自移动互联网，75%的新增网络用户主要用本地语言数据。预计2016年印度电子商务市场规模为170亿美元，到2020年，印度预计将有7亿智能手机用户，占全部网购的70%，全部线上转账的50%。　　其次，印度互联网产业无论在规模还是多样性方面都在崛起。印度在线旅行社Yatra去年12月20日在美国纳斯达克上市；去年10月18日，印度最大的在线旅行社之一印度旅游携程网宣布收购竞争对手印度Ibibo全部股份，合并后两家公司市场占有率近半，使印度旅游携程网成为印度在线旅行社行业绝对老大。这些公司上市和并购让印度互联网业界看到了未来的希望，纷纷呼吁印度互联网统一起来，培育类似美国亚马逊和脸谱及中国阿里巴巴和腾讯这样的行业发展巨头。沙玛称：“印度互联网市场发展迅猛竞争激烈。不只在线旅行社行业领域，类似的合并交易将会在所有领域发生，未来会有越来越多的行业领头羊出现。”　　另外，外向型信息技术行业与风险投资相结合、移动通信迅速发展、人口年轻化，让世界互联网巨头和风险投资把目标瞄准印度市场。印度国际经济关系研究理事会研究员卡汉接受本报记者采访说，这些方面已成为印度互联网近几年快速发展的优势，为印度互联网未来快速崛起奠定了基础。　　出台一系列战略扶持互联网产业　　印度阿卡迈技术公司首席执行官汤姆表示，受限于基础设施陈旧，印度网页下载时间相比过去正在增加，从2013年的7.2秒增加到2015年的11.8秒。此外，印度没有属于本国的主流门户网站和搜索引擎，农村互联网发展滞后，网络接入、网络应用、网络技术等都落后于现在的互联网大国。　　拉尔认为，制约印度互联网快速崛起的根本性因素是基础设施建设短板，交通基础设施落后同样是导致网上购物物流缓慢的原因。印度电信监管局局长沙玛曾表示，在互联网应用上印度不能被看做超级大国，在让所有人使用互联网上印度是“超级穷国”。印度互联网主力是移动互联网，宽带接入落后，全国仅有2000万宽带接入用户，无法满足用户需求。　　正是看到了互联网产业的短板，印度政府制定了一系列战略和规划。如“印度电信产业五年规划（2012—2017）”，旨在为人们提供通信服务，提高农村地区电话拥有量和网络普及率；打造通信设备制造中心，提高电信网络国产化程度。“印度国家光纤网络计划”计划建设覆盖25万个村庄的宽带服务。“数字印度”计划将加快宽带和移动互联网服务建设，实现公共网络接入计划，推动电子政务，推动全民信息计划，发展电子制造业等。2016年3月，印度批准了外国企业可以对印度的平台型电商公司进行100%的直接投资。印度总理莫迪提出了多项新政，以鼓励互联网及创业企业发展，除“数字印度”之外，还有“初创印度”“技术印度”“创新基金”等。从具体措施上看，印度从资金、税收等方面对互联网发展进行了大力的扶持。　　（本报新德里1月4日电）一个幽灵，贸易保护主义的幽灵正在世界徘徊。2016年，贸易保护主义在加速前进，这一趋势着实令人担忧。英国经济政策研究中心去年发布的《全球贸易预警》报告显示，2015年全球采取贸易保护措施的数量比上一年度增长了50%，2016年依旧高速增长。世界贸易组织的报告称，从2015年10月至2016年5月，二十国集团出台的各项贸易保护主义措施多达145项，相当于每周出台5项限制举措。频率之快、数量之多，为2008年国际金融危机以来所罕见。　　美国一直高喊自由贸易，但现在竟成为全世界高举贸易保护主义的旗手。根据《全球贸易预警》报告，从2008年11月至去年5月，美国采取的贸易保护措施达到了636项，这一数字远远超过了二十国集团其他成员国，成为限制自由贸易的头号国家。　　贸易保护主义通常都是随着经济低迷的脚步而来。在20世纪30年代和70年代，当世界经济危机爆发时，贸易保护主义一度甚嚣尘上。2008年全球遭遇新一轮金融危机，也就是在当年年底，贸易保护主义这个幽灵，便开始再次出现，贸易壁垒的层层叠加导致经济增长进一步放缓，全球化浪潮开始逆转。2009年是国际贸易的危机年，全球贸易量在这一年直线下降，超过10%的跌幅，创下20世纪30年代以来之最，持续了近30年的贸易自由化趋势戛然而止。　　2016年，很多国家不断筑高贸易壁垒，致使一些促进贸易便利化的自贸协定纷纷搁浅。在这方面，美国表现得最为抢眼。美国候任总统特朗普在竞选期间多次声称反对各种类型的自贸协定，认为自贸协定会损害美国劳工阶层的利益，削弱美国经济的竞争力，并表示美国将退出《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）。　　在全球经济持续低迷的今天，迫切需要扩大世界贸易来为经济增长助力，而不是减少世界贸易。贸易保护主义是一种狭隘的短视行为，在短时间内可能对国内经济有所帮助，但在长时间内则会削弱本国经济的国际竞争力。目前这轮贸易保护主义虽然在全球范围内快速蔓延，但还不像上世纪30年代经济危机期间表现得那么糟糕，那时候是国与国之间通过提高关税进行针锋相对的贸易战，结果使经济形势更趋恶化。现在很多国家采取的贸易限制措施更像上世纪70年代的样子，表现得还比较温和，只是通过补贴、反倾销、限制公共采购等措施，贸易争端还在可控范围之内，属于一种爬行中的贸易保护主义。　　即便如此，贸易保护主义依然拖累了世界经济复苏的步伐。有研究认为，贸易壁垒是导致2008年以来全球贸易减少一半以上的主要原因。在更严重的贸易保护主义出现之前，及时止步回头，重新回归推动贸易便利化的轨道上来，对于世界经济的复苏和稳定增长至关重要。本报华盛顿1月4日电  （记者王如君）美国供应管理协会3日发表报告称，2016年12月美国制造业扩张速度创两年来新高。　　报告说，美国制造业采购经理人指数去年12月从前一月的53.2上升至54.7，创2014年12月以来新高。制造业采购经理人指数是衡量美国制造业综合发展状况的晴雨表，该指数以50为临界点，高于50表明制造业处于扩张状态，低于50则表明制造业处于萎缩状态。　　去年12月，制造业新订单指数上升7.2个点至60.2；生产指数上升4.3个点至60.3；雇佣指数上升0.8个点至53.1；新出口订单指数上升4个点至56。业内专家预测，美国制造业活动2017年有望稳步回升。1月3日，国际油价受美元走强影响承压下行，截至当日收盘，纽约商品交易所2月交货的轻质原油期货价格下跌1.39美元，收于每桶52.33美元，跌幅为2.59%。3月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌1.35美元，收于每桶55.47美元，跌幅为2.38%。　　据路透社3日报道，知名评级机构穆迪发布报告称，预计未来一年国际油价仍将在一定区间内继续波动，同时，全球油气产业价格将持续疲软。分析人士认为，虽然石油输出国组织（欧佩克）和非欧佩克产油国在2016年12月达成了历史性的协议，从今年1月1日起每日减产120万桶，但受减产协议的执行力度、页岩油产量回归以及美元汇率不断走强等因素影响，2017年国际油价回升势头或仍难言乐观。　　来自国际能源署的统计称，2016年11月欧佩克产油国产量飙升，达到日均3420万桶的高点。这意味着欧佩克即使严格执行减产协议中120万桶的减产计划，也很难达到日均限产3250万桶的目标。另一方面，协议能否执行到位，是否会有国家在遵守协议时“偷工减料”，都会影响减产协议在稳定市场上的真正作用和效果。凯投宏观分析师托马斯·皮尤表示，“我们预测该协议仅会被部分落实，许多非欧佩克国家及较小的欧佩克成员国可能不会坚持遵守协议。” 值得注意的是，减产是通过人为手段暂时调整国际原油供需平衡状况，而由于未来全球经济不景气或将持续，新兴经济体经济增速放缓，以及全球努力减少碳排放，使得对原油需求受到抑制，对原油的需求短期内很难发生根本性变化，一旦人为力量消失，原油市场又会重新回到供大于求的基本面，使得国际油价不再具有继续上涨的动力。　　穆迪在报告中称， 2017年北美在石油和天然气行业的探勘及生产将增加。分析认为，当国际油价处于每桶50美元上方时将促使能源公司重新回归，进一步刺激页岩油生产商增加产量。2017年，美国页岩油生产存在大幅提高产量的可能性，从而把市场再度拉回到供过于求的局面，使得油价短期内上涨后会承压下行。国际最大的商品交易商嘉能可首席执行官伊凡·格拉森博格认为，产油国与页岩油的博弈或在今年步入高潮，他表示：“欧佩克与美国页岩油企业之间将上演一场‘猫鼠游戏’。”　　此外，美元走强也将在一段时间内持续打压油价。随着新一届美国总统即将就职，在2017年美国政府可能会出台财政刺激政策和美联储加息步伐加快的预期推动下，美元在今年有望继续维持强势。汤森路透原油研究和预测分析师乔治·巴勒里斯认为，已经涨至数年以来高位的美元是阻碍油价复苏的一个重要因素，美元将最终对油价产生加压，并且可能限制基本面收紧带来的涨幅。　　受诸多潜在风险的影响，2017年国际油价反弹势头仍将面临重要挑战，企稳回升之路恐怕并不平坦。　　（本报开罗1月4日电）德国柏林圣诞市场恐袭案已过去近半个月，嫌疑人阿尼斯·阿姆里也已被意大利警方击毙。随着嫌犯的更多细节曝光，人们发现，这原本是一场可以避免的恐袭。近日，《南德意志报》等媒体披露，阿姆里一直在德国安全部门的监控中。根据德国宪法保卫局文件所披露的信息，2016年2月，阿姆里就被列入“危险分子”名单，并被察觉与极端组织“伊斯兰国”有密切联系，“有发动恐袭的计划，需要长期持续跟踪监控”。去年7月，在联邦及各州层面的联合反恐会议上还就是否立即将他遣回进行了讨论。尽管如此，安全部门在经历数轮讨论后，还是排除了阿姆里发动恐怖袭击的可能性。　　情报足够，却做出错误判断，问题出在德国安全部门的现有架构上。1月2日，德国内政部部长德梅齐埃在接受《法兰克福汇报》采访时强调，在恐怖主义和网络攻击威胁不断升级的现状下，德国安全部门必须进行结构性改革。改革的主要目标是将权力集中到联邦层面，以提高工作效率和应对能力。　　德国安全部门规模庞大，但结构松散，缺乏核心领导力。三大安全部门——警察局、宪法保卫局和刑事调查局，均设有联邦和各州层面的机构。基于德国的联邦体制，联邦和各州机构之间互相平行甚至是竞争的关系。例如，联邦宪法保卫局作为重要的国内情报机构，更像是各州宪法保卫局的联合总会，而不是其最高机关，甚至没有自由处理权。　　“德国乃至欧洲面临的危机表明，有关机构有必要做出结构调整，加强中央机构的领导决策权力，减少联邦制带来的松散影响。”德梅齐埃强调，平行关系下，联邦及各州之间易产生信息壁垒，对突发事件执行力不强。只有权力集中，才能加速安全部门对情报的反应，尽早排除恐怖威胁、减少伤亡。具体措施包括：取消全国各州宪法保卫局的独立性，全部并入联邦宪法保卫局统一管理调配；扩大联邦警察发布逮捕令、临时关押犯人的权力；加强联邦级安全机构间的密切合作，即加强德国联邦刑事调查局、联邦警察局、联邦宪法保卫局的内部联系。　　德国联盟党议会党团主席沃尔克·考德也表示，“宪法保卫局必须由联邦政府完全接管。如有必要，应通过修正宪法保证改革的落实”。《南德意志报》评论员罗南·施泰因克还指出，可以考虑在柏林设立联合反恐会议的统一协调指挥中心，敦促各部门快速有效地执行工作。　　不过，这一改革提议遭到地方的强烈反对。北威州内政部部长耶格尔认为，笨重的中央机构不仅不能提高反恐能力，反而会加重官僚主义，使行政程序更繁冗。德国黑森州内政部长博伊特则认为权力集中化易加重安全部门执法过程不透明，加大监管难度。此外，联邦层面对改革也感到压力。过去，联邦警察局更多发挥着支援州警察局的协调作用。若实现改革，联邦警察肩负的执行任务更重，潜伏、调查、抓捕方面的要求更高，首先就面临相关人才储备不足的问题。　　（本报柏林1月4日电）据新华社曼谷1月4日电  （记者李欣莹）据泰国媒体4日报道，泰国内政部官员吉沙达·本腊当天表示，泰国南部部分地区近日发生的洪灾尚在可控范围之内，政府将加大救灾力度。　　近期，持续强降雨导致泰国南部一些地区发生洪灾，目前灾情已蔓延至泰南地区的8个府，当地部分铁路交通瘫痪。泰国气象局预报，未来几天受灾地区仍会有强降雨并可能引发山洪。　　目前受灾最严重的是地势较低的那拉提瓦府、北大年府以及也拉府。其中，那拉提瓦府有13个区遭洪灾袭击，导致1.5万多人受灾，3所学校关闭。也拉府也有12个区的1000多户家庭受灾，多所学校关闭。那拉提瓦府救灾指挥中心官员表示，已向灾民发放救灾物资，并将尽全力妥善安置被转移灾民。据新华社伦敦1月3日电  （记者张家伟）英国埃克塞特大学3日发布的一项研究显示，针对多种传染病以及癌症的“以毒攻毒”治疗策略可能会带来更大的健康风险，如果处理不好反而会使病情加重。　　随着抗生素耐药性问题日益严重，医学界正尝试开发多种新方法以治疗传染性疾病。其中一种比较有潜力的策略是从患者身上提取微生物病原体，然后去除其脱氧核糖核酸的一些组成部分，中和毒性。然而，埃克塞特大学一个团队在利用上述方法治疗水稻“稻瘟病”时，水稻的病情反而加重了许多。研究人员认为，病原体有时并不会如理论上那么稳定受控，“以毒攻毒”反而加重了病情。　　报告作者之一、埃克塞特大学教授塔尔博特说，使用这种治疗策略还是要非常谨慎，在尝试改变微生物致病能力前，有必要更深入了解微生物是如何在自然状态下相互作用的。2016年12月28日召开的中国奥委会全会上，前著名羽毛球运动员李玲蔚当选为中国奥委会副主席。这个人事变化释放出体育领域深化改革的一个积极信号。鼓励优秀运动员、教练员等一线代表跻身体育社团组织领导行列，让他们走到前台、充分活跃起来，展示自身才干，为中国体育发展注入新的活力。　　担任体育社团领导与行政级别脱钩　　过去很长一段时间，按照惯例，中国奥委会副主席均由现任和曾任副部级以上领导担任。李玲蔚此次当选改变了这一“惯例”，这既符合中央关于群团组织深化改革的要求，选配一线代表性人士充实各级群团领导班子，又有利于中国奥委会的班子优化和长远发展。　　在体育社团组织担任领导职务，并非一定要具有某个行政级别或与某个行政级别挂钩，这折射出体育改革的新变化、新突破。近几年，各级体育单项协会去行政化改革、实体化改革正稳步推进。以运动员、教练员为主体，实现自我管理、自我规范、自我发展，是推动中国奥委会乃至各级各类体育社团组织做出实绩、彰显其社会属性的重要理念。　　让专业的人做专业的事，才能实现人尽其才、才尽其用。运动员和教练员热爱体育、熟悉体育，他们身处一线，了解行业现状，深谙其中的难点与症结所在。退役后，他们中的优秀人才从事体育社团组织管理，不仅能推动体育组织内部的专业化建设，也体现出尊重专业的用人导向。　　事实上，许多国家和地区奥委会、国际单项组织的管理者由优秀运动员、教练员和体育界人士出身的杰出代表担任是普遍现象。李玲蔚此次被选举为中国奥委会副主席，也是体育事业发展进一步与国际接轨，促进我国奥林匹克运动与国际更紧密联系的一项举措。　　以“经营”理念融入国际体育组织　　今年53岁的李玲蔚在上世纪80年代有“羽球女皇”美誉，退役后她曾担任国际羽联理事、国际奥委会委员等职务。但长期以来，我国在国际体育组织中任职的人员仍然偏少，一线运动员出身担纲重要职务的更是寥寥无几，这与中国体育在奥运会等国际大赛上的表现并不相称，更远远不能满足中国体育走出去、深度参与国际体育事务的需求。　　参与国际体育事务管理，离不开国际体育组织这个平台。这需要花费时间精力去认真经营，构建人脉资源，广泛交往，积极发声，才能一步步打开局面。我国以往选派行政官员任职国际体育组织，联系的广度、经营的力度、交往的深度都有一定局限性。借助著名运动员、教练员在业内的影响力去加强交往，有利于我国在国际体育组织中站稳脚跟、提升地位。　　李玲蔚、杨扬等人，当运动员时就是中国体育的重要名片。她们凭借运动成就、国际视野等优势，更易于融入国际主流体育圈，形成互动多向的交流；有助于中国体育与国际体育组织建立长期稳定的联系与合作，并在其中发挥积极作用；有助于中国体育在国际交往中步入良性循环的轨道。　　当前，世界各主要国家都从国家竞争的战略高度来谋划本国体育发展，中国正迈向世界舞台的中央，体育可以超越文化、制度等差异，成为展示中国形象、传播中国主张的优质载体。从这个角度观照，中国体育在勤练内功的同时，对于如何深度融入国际体育管理体系的课题，理应下更大功夫，也需要更多李玲蔚这样的运动员、教练员代表在其中发挥更好作用。　　像夺金牌一样争取国际体坛话语权　　一个国家在国际体坛话语权的分量，既要依靠国际赛场争金夺银、举办国际赛事，也与其在国际体育组织中的影响力密不可分。参与到“游戏规则”的制定中，在涉及国家利益的场合充分发表意愿，在国际体育事务中维护自身的合法权益，是不可或缺的一环。　　近几年的国际大赛上，我国体操运动员多次遭遇争议判罚，申诉也大多被驳回。这其中有临场意外因素，但也折射出不适应国际体操规则、跟不上体操发展潮流的尴尬。由于在国际体操联合会缺少来自中国的“声音”，往往都是欧美国家主导规则修改，我们只能被动遵从，缺少话语权，赛场裁判打分时也处于劣势。以金牌数量、竞技水平衡量，中国已具备与美国、俄罗斯等体育强国一决高下的实力，但每每在这样的时刻，仍然能感受到我们的“实力”有所欠缺，亟待转变。　　从体育大国迈向体育强国的道路上，必须改变我国在国际体育组织中“只发言，难发声”的现状，赢得更多理解和尊重。我们不仅要熟悉、学习和利用规则，更要力争参与制定规则，避免受到针对性的不利影响。以前，中国体育在裁判、规则等方面多次吃过亏，未来既要“朝中有人”，更要“说话有用”。　　竞技场上靠实力说话，而在国际体育舞台，谁掌握更多话语权、产生更大影响力，谁的发展就更有后劲。鼓励体育界优秀代表到国际体育组织就职，让体育外交人才走出去，是争取和提升我们在国际体坛话语权的有效路径，更是增强国家软实力的应有之义。李玲蔚当选中国奥委会副主席只是一个开端，相信今后会有更多运动员、教练员代表进入体育社团组织领导行列，进入国际体育组织之中，像夺金牌一样为中国体育开辟广阔天地。认真梳理不平衡发展中的短板，让基层成为体育的沃土，改变体育社会组织“倒金字塔”的架构，推动大众体育社团成为体育事业发展的无数“毛细血管”，让中国体育的面色更加红润　　　　中国体育正在迎来前所未有的发展机遇和变革需求。纵向看，经过30多年奋斗，竞技体育已稳定在世界强手之列，以奥运争光为中心的目标体系，正在不断延展为由“大体育观”引领建构的综合价值体系；横向看，随着体育综合价值被深度开掘和广泛认同，体育同经济、社会、文化、健康等诸多领域产生着越来越密切的“化学反应”，其独特的纽带和平台作用日益凸显。深化改革此其时也，时不我待。　　时空场景的转换和变迁，深刻改变着体育发展的模式，体育领域治理体系和治理能力也亟待现代化的理念和措施与之匹配。以往，体育更多从国家层面得以展示，如今，在社会层面和个体层面，体育的多元功能日益彰显，“绿色、健康、朝阳”的特性正催生越来越强劲的发展后劲。让体育的筋骨和神采在这3个层面得到充分发扬，互相支撑，体育改革的路径和模式也就有了更为坚实的依托。　　跳出体育看体育、看体育改革，需要重构发展格局，打破利益藩篱，激发内生动力。勇气、信心、智慧缺一不可。这不仅是“蜕层皮”，更意味着脱胎换骨。对以往模式的认识，应当有时代的视角，对未来发展的把握，更要有包容的胸怀。　　举国体制理应注入时代内涵。与市场机制有机结合，充分融汇社会力量，才能真正将中国特色的制度优势发挥出来，而不是固步自封、闭门造车，甚至成为固化利益的借口。　　问题导向需要倾听各方声音。认真梳理不平衡发展中的短板，让基层成为体育的沃土，改变体育社会组织“倒金字塔”的架构，推动大众体育社团成为体育事业发展的无数“毛细血管”，让中国体育的面色更加红润。　　服务全民亟待更新管理理念。全民健身上升为国家战略，体育是民生已成共识。让人民群众共享体育发展成果，优先保障体育的社会效益，政府不是大撒把，而是要以服务的理念去更有效地引导规范。　　尊重规律更要力戒浮躁心态。体育产业是块诱人的蛋糕，资本的涌入会带来新的动力，也会产生泡沫和虚火。体育事业和产业的规律不只是训练规律、比赛规律，也包含市场规律、教育规律等诸多要素，综合把握、理性前行、久久为功，体育将为国家和民族带来更为深刻的影响，更为久远的荣耀。　　“走下领奖台，一切从零开始。”中国体育曾创造了无数辉煌，如今又站上新的起点。人们的心中，期待一张全新的答卷。本报北京1月4日电  （记者郑轶）前不久，中国奥委会打破常规、吸收优秀运动员出身的候选人进入领导机构，舆论认为这释放了一个积极的、改革的信号。日前，又有媒体报道前著名运动员将出任中国篮协主席的消息。记者就此采访了国家体育总局新闻发言人，他表示，此事受到舆论广泛关注，与体育事业持续推动改革创新、加大体育社团改革力度有着密不可分的联系，也反映了全社会对体育事业加大改革力度的期望。　　发言人说，优秀运动员、教练员是体育事业的宝贵财富，特别是那些曾取得过优异运动成绩、在国内外具有较强社会影响力和较高知名度的体育人士，更是现阶段推动体育社团改革发展可以依靠的重要力量和值得进一步挖掘的优质资源。在条件成熟的情况下，吸收他们进入各级体育社团领导机构、担任领导职务，既有可能性、又有必要性。通过此举充分调动其积极性，进一步发挥他们熟悉体育事业、具备较强专业能力素养的优势，既延长了他们的运动生命，更为体育事业自身的发展注入了活力。　　发言人强调，在全面依法治国的大背景下，体育社团的改革和创新将会在依法依规的前提下稳步推进。如：相关人士和机构厘清各种利益关系，严格遵守协会章程规定的原则和规矩，充分尊重相关方面的平等权利等。通过各自不懈努力，推动体育社团改革走向深入。据新华社华盛顿1月3日电  （记者李博闻）NBA（美国男篮职业联赛）3日公布了上月东、西部最佳球员，华盛顿奇才队的沃尔和休斯敦火箭队的哈登分别当选。　　沃尔上月得到东部最高的场均10.7次助攻和2.67次抢断，场均拿下24.5分。作为上周的周最佳球员，沃尔成为去年12月联盟仅有的得分和助攻场均两双的3名球员中的一名，另外两个是火箭队的哈登和洛杉矶快船队的保罗。去年12月6日奇才队以116∶124不敌奥兰多魔术队，沃尔得到职业生涯最高的52分。　　上月哈登场均得到联盟最高的12次助攻以及第四的场均28.3分。去年12月31日，火箭队以129∶122击败纽约尼克斯队，哈登掠下53分、17次助攻和16个篮板，成为NBA历史上第一个单场得到至少50分、15个篮板和15次助攻的球员。12月他一共拿到5次“三双”，此外他场均还能贡献9.1个篮板和1.53次抢断。据新华社西宁1月4日电  （记者李琳海）4日下午，记者在多巴国家高原体育训练基地滑冰馆见到了前来训练的国家混合双人冰壶队的7名队员。队员们在加拿大籍教练米勒的带领下，进行了首日高原适应性训练。　　这次前来训练的7名队员中，包括4名女队员和3名男队员，队员们的年龄结构很年轻化，都是“90后”，最小的队员是1997年出生的。但这支队伍已经有不俗的表现，他们曾获得该项目瑞典世界锦标赛银牌的成绩。训练从4日开始，一直持续到本月25日。　　多巴国家高原体育训练基地位于青海省湟中县，海拔2338米，是中国海拔最高、面积最大、最适合耐力性项目训练的国家高原体育基地。2016年12月，多巴基地曾举办国际冰壶邀请赛。本报北京1月4日电  （记者陈晨曦）备受关注的中国职业足球联盟（暂定名）的筹备工作在1月3日有了较为明确的时间表，中国足协职业联赛理事会执行局局长马成全表示，如果程序和审批比较顺利，中国职业足球联盟于2月底或3月初就能够成立。　　按照预期，职业联盟筹备工作组应于去年10月底前准备好所有材料，包括章程、俱乐部框架、部门设置、财务预算等，待民政部门审批之后，职业联盟应该于2016年年底前成立，但在筹备的推进过程中出现了一些问题，这项任务没有如期完成。　　经过中国足协主席办公会研究决定，不久前对筹备工作组做出了人员调整，上海港务集团党委书记兼董事长陈戌源、富力集团董事长张力作为投资人代表，进入职业联盟筹备工作组，并担任组长职务。中国足协职业联赛理事会执行局人员进入工作组，参与筹备工作。对于中超、中甲俱乐部代表，上海申花、江苏苏宁、上海上港、辽宁宏运、重庆力帆、青岛中能、大连超越和武汉卓尔的工作组资格予以保留。中乙俱乐部代表退出工作组。对此，马成全表示：“中乙联赛正在逐步扩军，准入门槛也在提高，因此，中乙俱乐部暂缓加入职业联盟中，职业联盟只包括16家中超、16家中甲俱乐部，待条件成熟，在2019年以后争取把中乙俱乐部吸纳进来。”　　1月4日和5日在上海召开新的筹备工作组会议，进一步研究讨论职业联盟章程草案，会议后，会把章程草案分发到32个中超、中甲俱乐部，反馈之后，报中国足协执委会，通过后上报民政部门，争取在1月底到2月上旬，申报材料备齐，上交民政部门审批，2月底3月初职业联盟就能够成立。　　未来，中国职业足球联盟将成为新的职业联赛管理机构，法律性质是社会团体法人。不过，2017赛季的中超联赛还不能在中国职业足球联盟的领导下开展工作，部门设置、人员招聘等工作都不可能一步到位，因此，在过渡期内，仍需要联赛执行局继续承担相应工作，直到职业联盟正式运转起来。　　根据构想，职业联盟成立后，会成立中超和中甲两个工作组，各自研究决定各自的事务，互不干预。只有商讨职业联赛的共同问题时，中超、中甲俱乐部才会一起开会讨论。　　对于职业联盟主席的选举，有报道称是由中国足协推举产生，马成全对此予以否认：“根据章程，还是由职业联赛俱乐部投资人推举，报全国足球代表大会选举产生，并非由中国足协直接推荐职业联盟主席。”　　马成全说：“任何改革不能一蹴而就、一步到位，很多事情都有过渡期，联赛的大环境在改变，我们不希望职业联盟的成立和职业联赛的改革对联赛产生不必要的影响。职业联盟成立后，中国足协也会扶上马送一程，让职业联盟走上正轨。过去的一步到位、断崖式的改革会出问题。改革过程中，有些俱乐部的呼声比较高，要求所有权利都给俱乐部，自己经营、自己开发、自己管理，这都没问题，有些权利，在过渡之后该给职业联盟的一定要给，但有个循序渐进的过程。”本报北京1月4日电  （记者季芳）由中国登山协会、黑龙江省体育局等主办的全国徒步大会日前在五大连池风景区结束，来自全国的300余名徒步选手在低温中挑战极限，用徒步这种健身方式来庆祝2017年的到来。　　本次赛事共分两天完成。第一天徒步线路总长23公里，第二天线路总长22公里。她像极了一位童心未泯的邻家奶奶，有着正午阳光一般的笑容。侃侃而谈中，她的话语流露出对人生与戏剧的睿智思考，眼神里满是岁月沉淀的坚定之光。这便是我们对陈薪伊的印象。　　前不久，由陈薪伊执导的话剧《哈姆雷特》在国家大剧院结束了长达8天的演出。这位年届耄耋的中国女导演，以自己的人生感念和戏剧探索，为全世界纪念文学巨匠莎士比亚的2016年画上了一个韵味悠长的句号。　　陈薪伊说，自己与莎士比亚的故事始于上世纪50年代。那时，她看过两部莎翁作品的电影，苏联邦达尔邱克主演的《奥赛罗》和英国奥利弗导演并主演的《哈姆雷特》。她顺着他们的思路认识了一个忧郁的王子“哈姆雷特”。80年代初，陈薪伊开始学习导演专业，对戏剧的研读让她对莎士比亚的认识慢慢成熟起来，莎剧对人性犀利的解剖让她懂得“经典”与“大师”的含义。在中央戏剧学院的排演剧目中，她是《麦克白》分场导演之一，并在剧中扮演了麦克白夫人。1986年，陈薪伊执导的《奥赛罗》参加中国第一届国际莎士比亚戏剧节，引起强烈反响，她因此被评为当年“全国十佳导演”之一。时隔30年，在莎士比亚逝世400周年的这个时间节点，陈薪伊再次走进莎士比亚的悲剧世界。　　如何才能排演出与众不同的《哈姆雷特》？如何才能引导中国观众读懂《哈姆雷特》？这些问题在陈薪伊的脑海中不断地徘徊着，直至她再次打开《哈姆雷特》的中文译本，翻译家朱生豪走进了她的视野。一个火花闪现，“答案就在这里”。　　朱生豪，32年的短暂人生，翻译了31部莎士比亚剧作。提起译笔的那一刻，朱生豪勉励自己：“从今天起，我埋葬了青春的游戏，肩上（挑）人生的负担，做一个坚毅的英雄。” “在日本侵华战争期间，朱生豪曾听到一位日本学者说中国没有莎士比亚翻译，所以他决定要坚持翻译莎翁剧作，就好像他来人间就为了翻译这一件事。这仿佛是他一个人的抗战。他一个人在轰炸机的威胁之下，在轰炸上海的炮火声中，完成了自己的翻译。当《哈姆雷特》的手稿被炸毁以后，他又重新再来。” 陈薪伊忘不掉那昏暗的小屋与破旧的床，忘不掉朱生豪头上的轰炸机螺旋桨，忘不掉屋外的狂轰滥炸，仿佛被烧焦的手稿还挥不去地飘零在半空中。　　犹如一颗石子，在她的内心荡起波澜。这一次，她在朱生豪的《哈姆雷特》译本中读到更多的是共鸣。朱生豪将出场两次且只有几句台词的挪威王子小福丁布拉斯放在了人物表的第三位。在陈薪伊看来，满是亢奋与激情的朱生豪是在用言出即行的小福丁布拉斯来观照哈姆雷特。于是，她在话剧《哈姆雷特》中加入了朱生豪的故事，由演员佟瑞欣一人分饰二角来完成。她解释说：“朱生豪有着令我崇尚的理想人性，即莎士比亚崇尚的理想人——激情与理智相结合的完美人性。”“在剧中朱生豪顽强的生命力、坚强的意志力与哈姆雷特怠惰延宕的性格、懦弱犹豫的内心形成了一种对抗。”在这部悲剧中，她期望“无冕之王”朱生豪和丹麦王子哈姆雷特的表演转换能够唤醒观众，希望人们可以用对比的思维重新判断那个被粉饰过的白马王子，从而拷问每一个和自己有关的细枝末节，去做一个言出必行的人。曾执导过京剧《夏王悲歌》《贞观盛事》、黄梅戏《徽州女人》、歌剧《张骞》和话剧《商鞅》的陈薪伊，在大多数导演退居幕后的这个年纪，仍然选择了舞台第一线，“言出必行”何尝不是投射了她的艺术人生。　　这版《哈姆雷特》让人难忘的还有那些“中国味道”的细节。舞台布景里中国建筑元素的运用，昆曲《牡丹亭》音乐的加入，等等，都是现场观众的会心之处。如何令中西文化和谐融洽地共处一个空间，大概是每一个戏剧人都要探索的时代命题。陈薪伊说：“虽然许多戏剧的处理是在解剖哈姆雷特，但我不能让哈姆雷特失去莎士比亚戏剧中高贵的气质和高雅的风韵。因而，我用高贵的气质去融合不同的剧种。比如，我加了一段《牡丹亭》的音乐，因为无论是花园殉情，还是父亲在感情路上的阻隔，奥菲利亚和杜丽娘都是十分相似的。”　　“最重要的是，你必须对自己忠实”。这是《哈姆雷特》里的一句经典台词。这也正是陈薪伊的戏剧初心。因为忠于自己，她日夜琢磨如何更好地呈现那些也许只能在显微镜下才能看到的细节；因为忠于自己，她渴望用莎士比亚的精神去反观人性，让人类看一看自己发展演变的模型；因为忠于自己，她将生命和时间都交付于舞台，把舞台视为不能亵渎的神圣的殿堂，努力用思想和世界观去诠释戏剧作品，感召观众。“我的人生是随着时代而演变的戏剧人生，我的戏剧是时代演变中的人生戏剧。”这便是陈薪伊和她的戏剧人生观。这是一个祝福的夜晚。夜晚是梦想的时分。灿烂的星辰铺成无边的星海，闪烁的星语泛起满天的星辉，浓缩成一幅夜的封面。每一粒星子认真地写着祝语，每一片星光都是灵动的签名。今夜是2016的月台，迎接我的祖国搭乘高铁飞至；今夜是2017的看台，看我的祖国换乘“神舟”，向梦的天宫翱翔。迸射的烈焰，在夜的封面狂草出一行金红色的书名——中国梦。
　　这是一部关于梦想的史册。有梦的民族天天在成长，成长的祖国天天都有梦。把梦想装订成册，把愿望打包快递，把祝福献给我的祖国。
　　梦想是一幅画，一张雄鸡报晓图。这是生机盎然的版图、构想恢弘的蓝图、前景壮丽的宏图，每一粒种子都有梦的因子，每一叶绿芽都向着梦的方向欢歌。春华的梦想是秋实，长夜的梦想是黎明，大地的梦想是苍绿与金黄。梦想是花开的呢喃、雨歇的峥嵘，是竹笋拔节的晨歌、骏马脱缰的长嘶。层林尽染的深涧，梦是清泉与苍岩的问答；霜晨凛冽的长空，梦是雁阵作首尾的呼应。关关雎鸠，梦在河之洲，蒹葭苍苍，梦在水中央。茫茫原野浩浩戈壁落落沟壑，梦是原野对苍天的深情眺望；白云苍狗空明澄碧丽日朗照，梦是皇天对后土的柔情凝视；东岳泰山独尊，西岳华山奇险，南岳衡山苍秀，中岳嵩山峻伟，北岳恒山雄峙，梦是对崇高的仰望；大河奔涌，长江生烟，碧湖如玉，大海无边，梦是对辽阔的礼赞。每一寸土都有梦的根，每一滴水都是梦之源。有梦的祖国美如画，如画的祖国梦翩跹。
　　梦想是一支歌，一首穿越远古洪荒的序曲。梦想是盘古开天辟地的铿锵，是女娲抟土造人的祈语，是追日的誓言、补天的呐喊、填海的啼歌，是炎黄开疆拓荒的劳动号子，是嫦娥奔月舒广袖的千千阕歌。梦想是古老的歌谣，《击壤歌》在田园山垄尽情地叙说“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食”的故事，《五子歌》在洛水湾畔忧郁地唱起“民惟邦本，本固邦宁”的祖训；“白云在天，山陵自出”，西王母与周穆王在昆仑山上温情款款地对歌，“将子无死，尚能复来？”“比及三年，将复而野！”梦想是丝绸路上的何日君再来。“大风起兮云飞扬”，汉高祖举杯畅饮，梦想是“安得猛士兮守四方”；“天马来自西极”，汉武帝未央西望，梦想是“承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服”。古老的歌谣古老的梦，不老的民族不老的歌。
　　梦想是一首诗，一篇忠肝义胆的出师表。秋风秋雨的茅屋下，梦想是杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的悲悯情怀；山河破碎的沟壑前，梦想是岳飞“何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛”的壮怀激烈；“王师北定中原日”“铁马秋风大散关”，梦想是陆放翁的昭昭归心；“了却君王天下事，赢得生前身后名”，梦想是辛弃疾的耿耿衷肠。文天祥丹心报国，梦想是“臣心一片磁针石，不指南方誓不休”的坚贞；戚继光矢志抗倭，梦想是“遥知百国微茫外，未敢忘危负岁华”的忧患；林则徐慷慨赴义，梦想是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当。苍茫大地，谁主沉浮，梦想是毛泽东“今日长缨在手，何时缚住苍龙”的豪迈；世事沧桑，举国昏沉，梦想是周恩来“面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄”的壮志。没有热血的梦想苍白无力，精神不倒的民族气贯长虹。
　　梦想是一幅长卷，一部五千年的浩繁卷帙。青史残黄，斑斓凝重，那是一个民族的赓续原创和集体记忆。“百姓昭明，协和万邦”是尧帝的梦想，“蛮夷率服”“万邦咸宁”是舜帝的梦想，“地平天成”“厚生惟和”是大禹的梦想，天下太平是同一个主题；商汤王的梦想是“贲若草木，兆民允殖”，周武王的梦想是“天矜于民”“永清四海”“惟克永世”，长治久安是共同的梦想。春秋五霸刀光剑影，战国七雄鼓角铮鸣，孔孟老庄各树一帜，梦想是天下归一。从大秦帝国到大汉王朝，从大唐盛世到大宋王朝，从蒙元帝国到康乾盛世，400多个皇帝做了2100多年的美梦，但“帝国梦”是帝王的梦，不是人民的梦，注定要消逝在历史的烟尘和如血的残阳中。
　　重重江雾里悲壮的船夫曲在长啸，沉沉夜幄下苦涩的江河水在低泣，烈烈火光中圆明园在呻吟。近代中国夜长梦断，血色神州一枕长哭。三座大山下的民族满耳是嗟伤与哀怨，内忧外患里的国度到处是饿殍与悲歌。有仁人志士在奔走呼号，但“救国梦”如影幻灭、随风飘零。寒梦依稀啊泪沾襟，残梦喑哑兮路渺茫。石破天惊，云开雾散，漫漫长夜里亮起金灿灿的镰刀铁锤，蒙蒙烟雨中驶出红彤彤的南湖航船，旧世界被砸碎，新中国正起航，一本用生命呵护的《共产党宣言》照亮东方的夜空！火种点燃曙光，热血染成红旗，丹心化作五星，向着梦的旗帜集结。李大钊的梦想是“试看将来的环球，必是赤旗的世界”；夏明翰的梦想是“只要主义真”“还有后来人”“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”；方志敏的梦想是“中国一定有个可赞美的光明前途”“欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园，将代替了凄凉的荒地！这时，我们民族就可以无愧色地立在人类的面前，而生育我们的母亲，也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等的携手了”；赵一曼的梦想是“白山黑水除敌寇，笑看旌旗红似花”，江姐的梦想是“以建设新中国为志，为共产主义革命事业奋斗到底”；董存瑞的梦想是“为了新中国”。啼血的忠诚，如虹的壮歌，梦是战火中坚毅的誓词，监牢里坚定的囚歌，血泊中坚硬的红岩，刑场上坚贞的婚礼；是反帝大罢工队伍中的《国际歌》、青纱帐里的《游击队歌》、长城垛口的《大刀进行曲》在交响；是铁道线、荷花淀、微山湖、沙家浜、林海雪原的《义勇军进行曲》在回旋；是高亢而嘹亮的《长征组歌》在雪山草地的上空回响，像雄鹰一样坚强而勇敢。所有的目光注视同一个梦想，所有的脚步踏上同一条道路，艰苦卓绝，玉汝于成，有理想的政党召唤起有梦想的人民，一起走！
　　山河板荡，骨肉天涯，破碎的日子梦想是完满，离散的日子梦想是团圆；千村薜荔，万户萧疏，战乱的年代梦想是和平，饥寒的年代梦想是温饱。仓廪殷实，国库充盈，温饱的时代梦想是小康；富强民主，文明和谐，小康的时代梦想是复兴。从“帝国梦”的幻灭到“救国梦”的艰难探索，从“建国梦”的功成到“富国梦”“强国梦”的渐入佳境，中华民族一梦五千年，东方醒狮重抖擞。
　　有所思必有所梦，有所行梦必有成。不切实际的幻想是痴人说梦，没有行动的念想是黄粱美梦，不着边际的臆想是南柯一梦，远离现实的遐想是太虚幻境，没有支撑的空想是海市蜃楼。坚定的道路自信，坚实的理论自信，坚劲的制度自信，坚韧的文化自信，中国梦的四梁八柱深植在坚固的大地。中国特色魅力独具，中国风格傲骨卓立，中国气派蔚为大观，古风神韵中国梦升腾在世界的东方。经天纬地的中国战略让梦想更加辽阔，感天动地的中国精神让梦想更具丰采，顶天立地的中国力量让梦想行稳致远。
　　国有梦家有盼，民有梦国有望。大树有大树的风景，小草有小草的春天。愿我的街坊兄弟天天有欢颜，乡下姐妹年年有花衣，梦想的庭院绿荫如盖，梦想的天空绚丽多彩；愿我的城市不再有阴霾，乡村不再有贫穷。蓝天白云，青山绿水，梦回乡愁忆隽永；稻菽千重，遍地英雄，梦里依稀说丰年；愿每一缕空气都清香，每一丝信风都绿色，每一束目光都真诚，每一句情话梦呓都缠绵美妙，所有的生命都沐浴公平与正义的阳光，分享体面与尊严的甘霖；愿每一个利好指数都嗖嗖地攀升，每一条惠民政策都落地生根枝繁叶茂。
　　梦想是思想的翅膀，思想是梦想的云台；有理想的梦想走得更稳健，有梦想的理想飞得更高远。战机的梦想是长空霹雳，长剑的梦想是大漠雄风。航天梦、航母梦向浩渺伸展，深空梦、深海梦向遥远进发，梦无止境，行无止境。今夜是梦想时分，今夜是祝福时刻，站在2017的眺台，满天繁星铸金樽，一腔真情作玉液，我祝福我的祖国，好梦成真！
　　制 图：蔡华伟1933年2月5日，夜。北平全城戒严，数十辆板车从神武门广场出发前往火车站，车上载的是由故宫博物院精选的13427箱又64包文物。沿途空气中硝烟的余温卷起炮火味儿，低低地压着夜色，除了车轮滚过地面的声音，以及道路两旁军警严肃的呼吸，世界静默如谜。　　“九一八”事变后，故宫的这批文物迁址保存，颠沛流离，经历南迁、西迁、东归后，一部分入台，一部分回到北京故宫；剩下一部分的下落，至今悬而未决。现在，人们对这批文物的讨论逐渐从聚光灯下隐隐退到台后，虽然不再是挂在嘴边的热议话题，但对于故宫人来说，文物迁址的往事仍旧魂牵梦萦。　　比起近年来大热的“故宫淘宝”“每日故宫”，以及纪录片《我在故宫修文物》和同名大电影，故宫人自行组建的话剧团体“海棠社”显得非常低调。如果说被推至市民眼前的新潮形象是故宫打造的一张新名片，那么由海棠社以故宫迁址为题材的话剧《海棠依旧》，大概是当代故宫人写给历史和故宫前辈的一封情书。　　2015年12月4日，故宫博物院院长单霁翔率队，携《海棠依旧》来到南京博物院小剧场。这是该作品的第十七场正式演出，南博官方开放预约平台后3分钟，400个预约席全部订满。　　抛开故宫文物迁址不谈，《海棠依旧》不失为一部足见诚意的话剧作品。全剧共有11个角色，三场戏落点于1933年的北平、1944年的峨眉、1948年的南京，以主要角色顾紫宸押运文物为情节，以故宫人数十年守护文物的生命历程为线索，贯穿家族起落。从剧作上看，编剧王戈将“小家”嵌于“大家”之中，个人的家庭观念和家国情怀如两条最终交汇的河流，汇集在“守望、守卫”的母题下，高潮段落借次要角色小马之口说：“这不是命，是选择，我们选择了做一个故宫人。”整个作品有温情的家庭寻常，也有令人感佩的丈夫胸襟，以三个时间点引出三段故事，抒写迁址特殊时期的故宫人为了一个信仰、一句承诺、一杯乡愁所经历的三次选择、三种离别、三封家书。　　《海棠依旧》从顾紫宸的老年回忆开始，往事随斑驳书信扑面而来，观众循着舞台上的光影声响穿越时空——对于过去，今人很难感同身受，能完完全全懂得其中滋味的，大约只有满院海棠。　　历史无情，腥风血雨落于史书，惊涛骇浪也不过寥寥数笔的冰冷记述，然而历史玄妙，周而复始轮回，前后总有互为关照。天宝年间，唐玄宗远遁西蜀，山河破碎，时任右卫率府胄曹参军的杜甫感时伤怀，写下惊世名篇“三吏”“三别”。在《海棠依旧》的舞台上，于顾紫宸，妻子怀胎不久就不得不远出家门押运故宫文物，是一别，可谓“新婚别”；在四川峨眉与家人团聚惊悉父母亡故，是二别，可谓“垂老别”；离家十余年，守护故宫文物仍任重道远，孑然一身决定去往台湾，是三别，可谓“无家别”。说到底，《海棠依旧》不是一个剧情复杂的大型舞台剧，它更像是一本日记，当年押运文物的人，晚年随手翻开当初字句，片段涌现。至于其余的那些留白，就待旁人自己去想象了。　　《海棠依旧》之所以能立在舞台上，无论是否了解故宫文物迁址历史，或者是否熟悉文博，观众都被或多或少地感动，除了戳人泪点的情节高潮直接送到眼前，以及故宫人投入真情的演出，最重要的原因是这出戏所具备的难得的历史真实性。　　《海棠依旧》剧本创作修改历经三年，从包括欧阳道达的《故宫文物避寇记》、那志良的《典守故宫国宝七十年》以及吴瀛的《故宫沉梦录》等史诗材料出发，在尊重历史的前提下进行艺术再现。有真实力量打底，作品以小见大，从个人视角出发窥探整个文物迁址过程，倘若细下琢磨，不过是大历史下的一家人。中国戏剧史，甚至是当下的市场上，似乎从不缺乏这样的作品。　　然而，情节、人物关系并不复杂的《海棠依旧》能够撼动人心，激发普通人的家国情怀，从而成为一出有厚重感的话剧，依靠的就是一切细节都有据可循的历史真实感——就像是历史深处抛出的一丛又一丛绳索，它们可能不是五光十色的华美锦缎，却具备能够将观众拉进彼时彼岸的能量，有可碰可触的质感。　　放眼当下的文化产业，诸如抗日神剧的影视剧不必说了，舞台剧中道具之不考究，情节之不合理，台词之无情境，每每让人感到遗憾。历史悲壮，战争肃穆，常常成为一件不合身的外衣，包裹小情小爱的矫情内核，这样的作品，不要说“历史真实性”，连“历史真实感”都没有。坐在剧场里，我们总是感到困惑，继而思考：如果拿掉时代背景，故事好像更成立，为什么要糟蹋皇皇历史呢？　　在我看来，《海棠依旧》的出现不仅让目光再一次聚焦上世纪三四十年代的故宫文物迁址，对于当今文艺行业来说，更大的意义是以身作则，强调历史的重要性，令历史题材作品的创作者常怀敬畏，让乌烟瘴气的环境有条规整的明路可以走。　　《海棠依旧》结尾处，顾紫宸听儿子望乡背诗，是李清照的如梦令。“试问卷帘人，却道海棠依旧。”对于故宫人来说，或者对于任何人来说，总有雨疏风骤的年岁，总有难免此声消寂的故园。舞台上的孩子声音清脆，那句“海棠依旧”何尝不是说给每一颗走向“明天”的心的呢？