新华社北京1月1日电  1月1日，国家主席习近平就多丽丝·洛伊特哈德就任2017年度瑞士联邦主席致贺电。　　习近平在贺电中指出，当前，中瑞关系呈现深入发展的良好势头，双方政治互信不断巩固，经贸、金融等领域务实合作持续深化，人文交流日趋活跃。我高度重视中瑞关系发展，愿同你共同努力，充实中瑞创新战略伙伴关系内涵，推动两国关系向更高水平发展。“2016年，对中国人民来说，是非凡的一年，也是难忘的一年，‘十三五’实现了开门红。”“只要我们13亿多人民和衷共济，只要我们党永远同人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。”
　　辞旧迎新之际，国家主席习近平发表新年贺词，回顾2016年的难忘历程，展望新一年的奋斗图景。“接地气，都是实在话！”“暖人心，听了更有干劲！”各地干部群众表示，聆听习近平主席新年贺词，更加坚定了对美好未来的信心，齐心协力，“撸起袖子加油干”，就一定能够走好我们这一代人的长征路。
　　人民群众的获得感，是对这一年最好的印证
　　中国经济稳中向好，脱贫攻坚扎实推进，供给侧改革迈出重要步伐……2016年中国的进步和成就令人喜悦和自豪，人民群众实实在在的获得感，是对这一年最好的印证。
　　当习近平主席提到“中国天眼”时，贵州黔南布依族苗族自治州平塘县公安局克度派出所所长张辉平不禁眼眶湿润。2000多个日夜，克度派出所大射电警务室投入这个世界上最大的单口径巨型射电望远镜建设项目的安保工作。张辉平说：“很荣幸我们也是‘中国天眼’的一分子，很骄傲亲眼见证了我国科技进步的日新月异。”
　　“中国女排时隔12年再次登上奥运会最高领奖台……”习主席新年贺词里的这句话，让中国女排主攻手朱婷的恩师、河南女排主教练詹海根激动不已：“国家对体育事业越来越重视，体育人迎来了最好的时代。”
　　“2016年，G20峰会在杭州成功举办，让更多的人通过杭州看到了中国的美丽和智慧。”杭州师范大学阿里巴巴商学院教授王淑翠收看电视后说。
　　“老百姓异地办理身份证不用来回奔波了”，习主席的肯定，让重庆市公安局治安总队总队长石宏备受鼓舞。他说，作为全国居民身份证异地受理首批试点省市之一，重庆“信息多跑路、群众少跑路”的便民改革，赢得了好评。
　　听到习主席提到“很多群众有了自己的家庭医生”，上海市闵行区龙柏社区卫生服务中心的韦莉君心里像吃了蜜一样甜：“家庭医生不光是医者，也要做患者的知心人、健康守门人。现在‘首诊在社区’‘小病不出社区’的患者越来越多。”
　　“每条河流要有‘河长’了”，作为城市内河丽阳坑的“河长”，浙江丽水市委书记史济锡感触格外深。他说，丽水将全面落实“河长制”，让更多河道实现“水清、岸绿、景美、流畅”，让老百姓享有更多的幸福感。
　　改革发展成果惠及更多群众
　　“部分群众在就业、子女教育、就医、住房等方面还面临一些困难，不断解决好这些问题是党和政府义不容辞的责任。”习主席的关心叮嘱，让广大群众心里暖融融的。
　　掀开棉布帘子，暖融融的气息扑来。“煤炉改成电暖气，屋里暖和了，院里干净了。”北京市门头沟区丁家滩村村民杨会明乐呵呵地说。2016年以来，北京超额完成了年初确定的463个村庄煤改电任务，实际完成663个村庄，更多农村居民实现了清洁取暖。
　　“我在这里住得好呀，一日三餐不愁，还有一群老伙计一块聊天解闷儿，越活越有劲呢！”武汉市江岸区丹南社区养老院的高龄老人刘文艺，拉着百步亭社区文卉苑书记秦永庆的手说。“习总书记特别关心老年人的养老问题。”秦永庆说，针对自理能力较强的老人，社区成立养老服务中心，对于行动不便的老人，社区安排志愿者结对帮扶，定期上门看望老人，解决老人生活困难。
　　“我们要把电力扶贫扶到村民们的心坎上。”国网湖南省电力公司党组书记郑云安介绍，公司共向湘西投入农网升级改造资金15.2亿元，完成1838个村的改造任务，每年为湘西州农村居民减轻负担5000万元以上。
　　“总书记牵挂着贫困群众，让我们民族地区基层干部倍感温暖。我们有信心打赢‘直过民族’脱贫攻坚战。”云南省新平县扶贫办副主任郑安说。
　　聆听了习主席新年贺词，甘肃省民勤县民政局局长王体治表示，“我们要更加努力落实各项惠民政策，确保困难群众有饭吃、有衣穿、不受冻，过一个祥和、幸福的新年。”
　　“在学校不但可以学知识，生活条件也比家里好，一日三餐免费。”学习条件的改善，让四川省昭觉县支尔莫乡勒尔小学学生阿莫吾迪更加安心学习。2014年以来，昭觉县投入2.56亿元新改扩建义务教育阶段学校167所，毛入学率大幅提高，小学和初中分别达到99.26%和95.26%。
　　干字当头，奋斗成就梦想
　　“听了一遍没过瘾。”12月31日晚上，宁夏吴忠市利通区高闸镇副镇长李宏扬表示，“习主席接地气的话语，让人一下子就提起了干劲。天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。我们一定不辜负习主席的嘱托，干字当头，全力把高闸镇打造成现代休闲乡村名镇。”
　　1月1日中午，浙江省江山市双溪口村，51岁老电工萧日法趁着工作间隙，在手机上翻看习主席发表新年贺词的新闻，“习主席时刻牵挂着老百姓，就是我们努力奋斗的最好榜样。只要村里还有一盏灯亮着，我就会继续留在这里，为他们服好务。”
　　昆明至贵阳北G4138次动车刚刚抵达贵阳北站，昆明机务段动车司机胡军就收到了单位微信转发的习主席新年贺词。他感慨地说：“过去一年，我们云南跨入高铁时代。未来一年，我们一定确保安全平稳行车，助力云南各族兄弟姐妹追梦圆梦！”
　　新年第一天，北京市环保局局长方力的心情并不轻松。“2016年全市空气质量持续改善，截至去年11月底，北京空气中细颗粒物（PM2.5）平均浓度为67微克立方米，同比下降9.5%，但与国家标准、市民期盼相比仍有较大差距。”方力表示，2017年将举全市之力，以壮士断腕的决心和勇气，打响一场以应对PM2.5为重点的大气污染防治攻坚战。
　　习主席新年贺词令广州市番禺区机关干部霍浩信心满满，“2017年是广东供给侧改革三年‘攻坚战’的关键之年，要更多地运用市场机制、经济手段和法治办法来打赢这场攻坚战。”
　　（综合本报记者郝迎灿、马跃峰、姜泓冰、江南、崔佳、田豆豆、侯琳良、魏本貌、王明峰、罗艾桦、李刚、朱磊、刘峰、方敏、贺勇、银燕、潘俊强、杨文明、程远州报道）木哈买提江·哈布勒哈孜的眉头舒展了。
　　53岁的木哈买提江·哈布勒哈孜一直靠帮别人放牧为生，没羊放就没钱，收入不稳定。2016年初，新疆哈密市巴里坤县阿依娜布拉克村把他确定为建档立卡贫困户，生活开始变了样。
　　让他开心的事一桩接一桩。一家四口原先住在山里草场的毡房里，2015年搬到了山下，政府兜底，没花多少钱就建起了50平方米的房子，他终于有了个像样的家。之后，村里给木哈买提江提供了环卫工公益岗位。他肯吃苦，打扫完卫生，又和儿子一起，到乡里的富民安居工程工地上做小工。
　　按说，住进了新房，有了稳定的收入，木哈买提江应该高兴才是，可他又犯了愁。
　　原来，他听说乡政府要给他发8只“扶贫羊”，这让他既喜又愁：“8只羊嘛，我还得天天放，环卫工的工作咋办？这打工钱也赚不了啦。”
　　“这个问题我们早就考虑到了。”乡政府的干部笑着告诉他，可以把羊托管在健坤牧业公司，算作“入股”，让公司帮着养，年底给分红，5年为一个期限，到期可以“赎回”。木哈买提江转忧为喜，二话没说，就在协议书上摁了手印。
　　8只羊入了股，什么都不用管，还没到年底，木哈买提江就拿到了1200元分红。“加上环卫工一个月1000元工资，还有在工地打工的钱，我一算账，现在全家人一年下来，平均每人5500元以上，比脱贫线冒出一大块呢！”木哈买提江说。
　　阿依娜布拉克村45户贫困户，全部选择了“扶贫羊”入股方式，不但年年拿分红，还能省出时间干别的。大家算了算收入，都比过去增加不少。
　　“这一年下来，咱们的收入都不少，这贫困帽该摘了。”木哈买提江的提议，得到了其他贫困户的赞同。
　　“只要咱们撸起袖子干，往后的日子会越来越亮堂！”
　　电视上收看了习近平总书记发表新年贺词，木哈买提江更是信心十足。多彩活动 喜迎新年　　本报北京1月1日电 在欢乐祥和的气氛中，各地举办各具特色的活动，迎接新年，祝福明天。　　“中国体育彩票”2017全国新年登高健身大会今天在各地举行。本次活动在浙江江山、北京八达岭分别设立南、北中心主会场，在东北、华北、华东、华南、华中、西南、西北设立7个区域主会场，其他省（区、市）各设立省级主会场。　　新年登高气象新。广东名山（西樵山）登山大赛在佛山市南海区西樵山风景名胜区举行，2.2万人登顶西樵山。　　为增加喜庆气氛，带动生态农业旅游，广州市增城区策划了“寻找菜心王”活动，一棵1.1米高、8公斤重的“菜心王”和一座9层高的菜心宝塔，吸引了近15万名游客前来一探究竟。　　新年第一天，世界文化遗产左江花山岩画文化景观图片展在广西崇左市园博园展厅举办，吸引数千名群众前来观看。　　（记者王霞光、李刚、罗艾桦、庞革平）有人到某政府部门办手续，被告知：相关工作人员休假了，等上了班再来办。而这一等就是10天，让来办事的人既着急又无奈。在实际生活中，这种现象绝非孤例。　　如此休假，暂停的是行政服务，丢掉的是优良作风。诚然，政府工作人员不是机器人，休假属于必需品。但如果休息一个人，就撂下一摊事，只能说明工作没有紧密衔接、服务缺乏群众意识。从“28天仅发42份不动产权证”的尴尬，到“为办护照奔波3000公里”的疲累，可以看出，如果群众意识“摆样子”，工作就会“掉链子”。　　利民之事，丝发必兴。办手续看似微小，实则关乎百姓切身利益。面对群众诉求，只有打心眼里急群众之所急，才能优化工作流程，使工作“不掉链”，让服务“不下线”。每个人都要休息，但为民服务从不“休假”；每项任务都有终点，但作风建设永远在路上。在杭州，有这样一则新闻曾在网上引起热议：朝晖街道一个姓吴的居民，靠在社区垃圾分类智能回收平台分类投放可回收废弃物，成为年度积分王，从而换得一辆价值近19万元的小汽车的5年使用权。
　　嗬！垃圾分类处理，竟然可以换来汽车！
　　其实，不光是在城市，就是在浙江偏远的农村，垃圾分类也已蔚然成风。日前记者穿行浙江大地，每个农家小院里均可看到绿色、黄色两个垃圾桶。安吉县上堡村村民黄爱珍告诉记者：“无论大人孩子，人人都知道垃圾要分类咧。”
　　从源头实施减量化、资源化、无害化处置——这是浙江实施垃圾分类的初衷。继城市全面推广垃圾分类之后，农村也全面跟进。最新统计表明：浙江农村生活垃圾集中处理率超过90%，4500个省级农村垃圾分类与减量试点村每年减少垃圾40多万吨。
　　城市的垃圾分类都是巨大的难题，乡村里千年的习惯如何改变？分类的垃圾都去哪了？如何让好做法长效化？
　　（相关报道见第四版）对黑龙江通河县富盈玉米农民专业合作社理事长张志强来说，调结构不是喊出来而是干出来的。虽然合作社名称里有“玉米”二字，但在跑过近百家养殖基地和加工厂以后，他决定带着村民把玉米面积从前年的7000亩地压缩到去年的3000亩，取而代之的，是扩大到1.5万亩的红小豆和1800亩的大豆。年尾收获的时候，这个“玉米”合作社笑得很灿烂。　　“十三五”开局之年，我国籽粒玉米共调减3000万亩种植面积，保供给，保收入，保生态，农业供给侧改革围绕“提质增效转方式、稳粮增收可持续”，向深处推进。　　调整结构不含糊。着力调整优化农业结构，把多余的产能坚决调下来。这一年，以玉米为重点推进种植业结构调整，农业部出台全国种植业结构调整规划和北方农牧交错带农业结构调整指导意见，调减“镰刀弯”等非优势区玉米面积，扩大粮豆轮作和粮改饲试点范围。以生猪和草食畜牧业为重点推进畜牧业结构调整，优化南方水网地区生猪养殖布局，调减转移1600万头。急缺的产能坚决补上去。这一年，农业部召开奶业振兴大会，以中国奶业20强为龙头引领奶业振兴。畜牧养殖规模化率达到56%，主要农产品加工转化率超过65%。　　提高供给质量不含糊。突出优质安全农产品供给，调优品质结构。这一年，我国大力推进标准化生产，新建成果菜茶标准园800个，创建畜禽水产养殖示范场6851个。扎实开展国家农产品质量安全县创建活动，首批命名107个县（市），加快全程监管和追溯体系建设。　　转变农业发展方式不含糊。促进农业绿色发展，是转变农业发展方式的重要标志。这一年，我国紧紧围绕“一控两减三基本”的目标，打好农业面源污染治理攻坚战。建设高标准节水农业示范区11个，化肥减量增效示范县200个，病虫害统防统治与绿色防控融合示范基地600个。　　提升农业综合生产能力，是转变农业发展方式的又一显著标志。这一年，我国推进永久基本农田划定，完成106个重点城市周边永久基本农田划定。开展主要农作物全程机械化推进行动，创建一批全程机械化示范县，主要农作物耕种收综合机械化率达到65%。加大保护性耕作等绿色生态技术推广。　　政策助力农民增收不含糊。这一年，农业规划编制和政策不断完善。国务院印发全国农业现代化规划，国办下发了关于完善支持政策促进农民增收的意见。补贴政策不断优化。这一年，在全国范围推开农业三项补贴改革，支持耕地地力保护和适度规模经营。调整优化渔业油价补贴、动物防疫补助政策。推动稻谷、小麦最低收购价保持基本稳定，落实玉米“市场化收购+补贴”改革。一系列改革，拓宽了农民增收渠道。　　开局之年，供给侧改革成效显著，粮棉油糖、肉蛋奶、水产品供给充足，农民收入稳定增长，增幅有望继续高于城镇居民。本报北京1月1日电  （记者杜海涛）中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心1日发布2016年12月份中国制造业采购经理指数（PMI）为51.4%，较上月回落0.3个百分点。指数回落主要受年底企业生产活动有所回落影响，但需求端基本保持平稳，经济整体趋稳向好基本态势没有改变。　　与此同时，2016年12月份中国非制造业商务活动指数达到54.5%，虽较上月小幅回调，但仍然连续三个月在54%以上。　　需求增长基本平稳，去年12月份，生产指数为53.3%，较上月回落0.6个百分点。原材料库存、采购量指数有所回落。新订单指数为53.2%，同上月持平，保持在2014年8月份以来最高水平。　　消费性服务业增势稳定，结构持续优化。去年12月份，与消费相关的服务业活动有升有降，且整体走势稳定，变化幅度不大。预期随着元旦和春节的到来，节日消费需求有望充分释放。从2016年全年来看，与网络消费、旅游消费和信息消费等新兴消费相关的邮政业、信息服务业和景区服务业全年均保持快速发展趋势，均值水平保持在60%左右的高位。新华社北京1月1日电  国务院副总理、国务院第三次全国农业普查领导小组组长汪洋1日在北京市考察农业普查工作。他强调，农业普查是全面了解“三农”发展变化的重大国情国力调查，是科学制定农业农村政策的一项重要基础性工作。要认真贯彻党中央、国务院的决策部署，切实加强组织领导，保障人员、经费、物资，强化督促指导，确保如期、高质量地完成各项普查任务。　　1月1日是第三次全国农业普查现场登记工作全面展开的起始之日。汪洋在北京市顺义区高丽营镇一村，与普查员一起走进农家院，了解农业普查现场登记过程，看望慰问普查对象和普查人员。他强调，现场登记是农业普查的中心环节，直接决定着整个普查的数据质量和工作进度。要严格按照普查方案和各项工作细则、工作流程的要求，一丝不苟地做好现场登记，确保普查对象不重不漏、登记信息准确完整、原始数据真实可信。各普查机构和普查人员要依法保护普查对象的合法权益，对普查取得的资料严格保密，不得作为实施任何处罚和是否享受惠农政策的依据。农村居民和农业生产经营单位要积极依法履行义务，主动配合普查，如实提供有关情况和资料。　　第三次全国农业普查现场登记工作将于今年3月底前完成，全国500万普查人员将使用手持移动采集终端，逐村、逐户、逐单位完成对2亿多农户和300多万个单位基础数据的采集。近日，国务院办公厅印发了《关于进一步促进农产品加工业发展的意见》（以下简称《意见》），以推动农业供给侧结构性改革、推动农产品加工业转型升级为主线，对今后一个时期促进全国农产品加工业发展目标和路径作出全面部署，是指导今后一个时期我国农产品加工业发展的指导性文件。记者就农产品加工的热点问题采访了农业部有关负责人。　　规模以上农产品加工企业收入已达20万亿元　　我国农产品加工业有了长足发展，到2016年规模以上农产品加工企业主营业务收入达到20.1万亿元，占制造业比例为19.6%，成为行业覆盖面宽、产业关联度高、中小微企业多、带动农民就业增收作用强的基础性产业。　　农业部副部长陈晓华表示，农产品加工业一头连着农业和农民，一头连着工业和市民，亦工亦农，既与农业密不可分，又与工商业紧密相连，是农业现代化的支撑力量和国民经济的重要产业。《意见》的印发，对于明确发展重点、形成支持合力，促进农产品加工业持续稳定健康发展，具有十分重要的意义。　　有利于促进农业提质增效。农产品加工业与农业产值比达到2.2∶1，农产品加工率达到65%，在供给侧为消费者提供安全优质、绿色生态的各类食品和加工品，提高农业综合效益和竞争力。　　有利于促进农民就业增收。农产品加工业从业人员达1566万人，每亿元加工营业收入约吸纳78人就业，农民人均收入9%以上来自农产品加工业工资性收入，带动1亿多户原料种养殖户增收致富。　　有利于推动农村产业融合。农民合作社中有53%发展加工流通，7.8万家规模以上农产品加工企业延长农业产业链、提升价值链、重组供应链，推进农村产业交叉融合，让农民分享增值收益。　　有利于构建新型工农城乡关系。农产品加工园区1600家，汇聚了3.5万家企业，形成了一批知名品牌和产业集群，把资源要素、就业岗位和附加价值留在农村、留给农民，为农村吸引人口聚集和公共设施建设，促进新农村建设和新型城镇化发展。　　2020年农产品加工业产值要2倍于农业产值　　《意见》提出，到2020年农产品加工业与农业总产值比达到2.4∶1，农产品加工转化率达到68%；到2025年，农产品加工转化率进一步提升，达到75%。就是说，到2020年，农产品加工业产值要2倍于农业产值。　　陈晓华分析，随着我国城乡居民消费升级对加工制品需求旺盛，预估未来5年农产品加工业也将保持年均不低于6.5%的增长速度。如果按照未来5年农业总产值年平均增速4.0%测算，到2020年农产品加工业与农业总产值比预计可达到2.4∶1。　　同时，也要看到主要农产品的综合加工转化在农业现代化和农村城镇化过程中将快速释放，预计到2020年粮食、蔬菜、水果、肉类的加工转化率可分别提高至88%、13%、23%和17%，到2025年提高至90%、30%、35%和45%。　　从权重分析看，2020年农产品加工转化率68%和2025年75%的目标，充分考虑了农产品加工业发展中政策推动、市场拉动、科技驱动和农村产业融合带动等方面的因素。　　深加工用地列入土地利用规划计划　　目前，我国很多地方农产品产地初加工落后，每年产后损失相当于1.5亿亩耕地的投入和产出被浪费掉；精深加工及综合利用不足，一般性、资源性的传统产品多，高技术、高附加值的产品少；主食社会化供应不足，一些地方依赖摊贩和作坊供应主食。　　《意见》提出，发展农产品初加工，解决当前农产品产后损失大的问题；发展农产品精深加工，满足不同人群对营养健康功能性食物的新型消费需求；发展主食加工，解决当前主食社会化有效供给不足的问题；发展综合利用加工，解决农产品及加工副产品利用不足、农业农村资源环境压力大的问题。　　陈晓华坦言，当前，我国农产品加工企业运营成本加大、各种负担比较重、利润空间被压缩；流动资金压力较大，特别是季节性收购资金贷款难、贷款贵；专用原料基地和初加工设施用地流转困难，有的难以拿到用地指标。　　《意见》针对这些问题，提出了一系列政策措施。在财政支持和税收政策上，要求有关支农资金、农业综合开发资金要支持农产品加工业项目，各地要支持农产品加工业公共设施建设等。扩大农产品增值税进项税额核定扣除试点行业范围，调整完善和明确初加工优惠范围。　　在金融服务上，加大对绿色加工、高效利用、食用安全等领域信誉良好企业的信贷支持，加强对农产品生产、加工和流通各环节，农产品收购、加工产业链条的贷款支持和服务，创新银担合作模式，支持企业上市融资、发行债券。在用地用电政策上，深加工用地列入土地利用规划计划，支持农村集体经营性建设用地以入股、联营等形式用于兴办加工企业。初加工用电执行农业生产用电的价格政策。“林总，我会不会被罚啊？”2016年12月23日一大早，大横琴酒家老板林卓鹏被后巷卖早点的小摊老板焦急地拦住。　　原来小摊卖早餐分量只分大小，没有明码标价，与消费者发生纠纷被投诉。林卓鹏在横琴经营餐饮十几年，大伙有事喜欢向他请教，他的一席话让小摊老板豁然开朗：“你忘了‘三个零’政府服务？他们其实只想要你改，不是想罚你。”据林卓鹏说，大横琴酒家也遇到过厨房设施不合格的情况，卫生部门不但没有处罚，反而派了专人上门辅导帮助达标。　　林卓鹏说的“三个零”，就是广东自贸区横琴片区率先在全国推出的“零跑动、零收费、零罚款”政务服务。“零跑动”指集中部门、事项、权限，推行“一门式一网式”政府服务模式，争取一次上门或者就在网上完成办事。“零收费”指在依法执行涉企行政事业性收费的前提下，通过减免或由区财政统一支付，让利企业。“零罚款”指主动为企业“划红线标雷区”，对接港澳市场规则，推出全国首份“横琴与港澳差异化市场轻微违法经营行为免罚清单”和“市场违法经营行为提示清单”，全面公开监管规则，将涉及工商部门处罚职能的154部法律、法规和规章中的1807种违法经营行为分类。　　“这是政府管理理念和管理机制的重大变革。”广东省常务副省长徐少华说，“零”不是要放弃管理，而是要变强制处罚向主动服务转变，“要让企业和市场主体免予处罚、干好事业和获得发展，这就是政府管理的核心。”　　通过整合优化“互联网+政务服务”，广东自贸区内企业实现70%以上事项到现场跑动次数在1次或以下，60%以上事项全程网上办结。“我享受到的不仅是‘零跑动’，甚至可以说‘负跑动’。”横琴百国百购跨境电商发展有限公司总经理何炳智幽默地告诉记者。这正是以“三个零”服务为载体的“升级版”政府服务，也是政府管理“放、管、服”改革的具体实践。　　去年前10个月，广东自贸区新设立外商投资企业3702家，同比增长101.4%。合同外资达3227亿元人民币，同比增长209.1%。2017年1月1日，市民在济南大明湖风景区内健身。　　自2017年1月1日起，除个别执行政府定价的展馆（室）和经营性项目外，国家5A级景区——济南大明湖风景区全面向社会免费开放。　　新华社记者  徐速绘摄清晨，晨曦微露，一抹朝霞打在泛着波光的鸭尾溪上，溪边不少市民在晨练。“不久前经过这里还要捂着鼻子，没想到现在水变得这么清。”正在河边晨练的李女士感慨道。她家就在鸭尾溪对岸的小区，以前风向朝下的时候窗户都不敢开，现在又像是回到了小时候，可以在溪边嬉戏游玩的情景。　　站在溪边，可见水面上有水花“咕嘟咕嘟”冒出来，形似泉涌。“那些冒泡的水花其实是安装在水体中的超大流量曝气造流一体机，它可以为水中的微生物带来更多的溶解氧，并促使河道水体形成一个内循环模式。”鸭尾溪河长、海口市美兰区副区长杨柳芳介绍。经过对该河道的研究，杨柳芳制定了以“控源截污、消除内源、活水畅流、生态修复、综合整治”作为整体治理思路，并将治理阶段分为应急治理和水质提升两个阶段。目前应急治理阶段已实施完成，截至2016年10月，水体黑臭已经消除，河水越来越清。　　海南地形中间高四周低，全岛水系呈放射状入海。近年来，随着城镇化发展，海南部分城镇内河（湖）水污染问题越来越严重。2015年5月下旬至6月上旬，海南省人大常委会执法检查组开展了《水污染防治法》贯彻实施情况的执行检查，发现海南全省18个市县的城市内河（湖），仅有60%监测断面符合水环境管理目标（地面水Ⅲ类或Ⅳ类标准）要求，劣于地表水Ⅴ标准的比例在20%以上。　　针对城镇内河（湖）水环境污染问题，2015年9月海南省政府印发实施《海南省城镇内河（湖）水污染治理三年行动方案》，全面推行“河长制”。　　“河道是有生命的，黑臭河道是一种城市病。人得了病要治，河道得了病也要治。”海南省水务厅副厅长沈仲韬说，“河长就好比是河道的全科医生，由他来统筹协调，让专家会诊，共同为河道把脉、诊治、开药方。”　　海南省明确市县政府分管负责人担任辖区内河（湖）河长，乡镇政府领导担任河段长履行第一责任人职责。河长负责指导制定内河（湖）治理方案，协调、监督内河（湖）水污染治理工作；根据检查情况，确定64条需要治理的城镇内河（湖），并在每条河显要位置竖立河长公示牌及其联系电话，接受社会监督，按照“一河一档”“一河一策”制定治理方案。　　实施“河长制”近一年来，海南各市县采取截污纳管、河道清淤、雨污分流管网改造等工程措施推进64条城镇内河（湖）综合治理，目前，已有43个水体动工治理，8个水体治理基本完成。“截至目前，海南省海口、三亚、文昌、琼海、定安等5个市县已经基本消除黑臭水体。”沈仲韬说。　　海南省将在“十三五”期间实现所有江、河、湖泊“河长制”全覆盖，并完善考核监督机制，争取将“河长制”考核纳入党政领导班子和领导干部政绩考核的重要内容，对河湖治理管护不力进行“一票否决”；还将推进河湖岸联建联管机制，建立河湖与周边生态环境联建联管机制。本报北京1月1日电  （记者寇江泽）国务院办公厅日前印发《关于有序停止商业性加工销售象牙及制品活动的通知》，要求分期分批停止商业性加工销售象牙及制品活动。我国现有象牙定点加工企业34家、象牙定点销售场所143处。按照通知要求，国家林业局将于2017年3月31日前先行停业10—15家象牙定点加工企业和50—60处象牙定点销售场所；其余象牙定点加工、销售单位到2017年12月31日须全部停业。上述单位按要求停止相关象牙及制品加工销售活动后，还应当及时到工商行政管理部门申请办理注销相应的经营内容，工商行政管理部门也不再受理经营范围涉及商业性加工销售象牙及制品的企业设立或变更登记。本报广州1月1日电  （记者罗艾桦）元旦前夕，广州市人民政府与台湾鸿海集团控股的堺显示器制品株式会社在花园酒店签署合作框架协议，宣布年产值近千亿元的第10.5代显示器全生态产业园项目落子增城。项目计划投资610亿元，2017年开工，2019年量产，主要生产第10.5代面板、基板玻璃，重点发展工业大数据应用、超高清8K电视、智能家居、智能办公、面板自动化（工业机械人）研发等。　　鸿海集团董事长郭台铭表示，广州科技创新势头强劲，城市枢纽功能和产业配套功能强大，国际化程度高，人才资源丰富，生态环境良好，又有广阔的市场空间和辐射腹地。希望以此为契机，在技术开发、平台建设、产业链拓展等方面深化合作，实现互利共赢。本报北京1月1日电  （记者王观）国家外汇管理局2016年12月31日晚发布消息称，外汇管理部门对个人外汇信息申报管理进行完善，不涉及个人外汇管理政策调整，个人年度购汇便利化额度没有变化。业内专家建议，尽管新的一年个人换汇额度刷新，但市场主体要树立正确的风险意识，克服从众心理，根据自身实际需要，谨慎理性投资。　　据悉，本次改进个人外汇信息申报管理主要涉及细化申报内容、明晰个人购付汇应遵循的规则和相应的法律责任，强化银行真实性、合规性审核责任以及对个人申报进行事中事后抽查并加大惩处力度等内容。　　外汇局有关负责人表示，此次完善个人外汇信息申报管理，对境外留学和旅游等用汇没有影响，个人购汇政策没有变化。出境留学，便利化额度内购汇，按规定进行完整、真实的信息申报；超过便利化额度的，提供本人因私护照及有效签证、境外学校录取通知书、学费证明或生活费用证明就可以购汇；出境旅游，可以在便利化额度内按需购汇，也可在境外使用银行卡消费，用汇不受影响。　　如何看待目前部分个人在境内配置外币资产或购买外币理财现象？这位负责人认为，当前我国资本账户尚未实现完全可兑换，资本项下个人对外投资只能通过规定的渠道，如QDII（合格境内机构投资者）等实现。除规定的渠道外，居民个人购汇只限用于经常项下的对外支付，包括因私旅游、境外留学等。个人在境内配置外币资产的选择面较窄，只能持有外币存款或购买品种有限的外币理财。且国际汇市波动频繁，人民币有效汇率基本稳定，对美元汇率双向波动，市场主体持有外币资产的收益还面临很大的不确定性和风险。　　“相比之下，目前人民币利率水平仍显著高于其他主要货币，境内人民币理财产品的收益率相对较高，产品种类非常丰富，也是投资者更为熟悉的市场，能够满足市场主体多元化的资产配置需求。”这位负责人表示，市场主体要树立正确的风险意识，克服从众心理，根据自身实际需要，谨慎理性投资。从我国经济基本面、境内外利差，以及人民币汇率的长期表现看，人民币在全球货币体系中仍是稳定的强势货币，人民币汇率有条件继续在合理均衡水平上保持基本稳定。　　招商证券首席宏观分析师谢亚轩认为，一些资产较为丰富的个人选择资产多元化配置无可厚非，这也是一个大方向，但是否都有配置多元化外币资产的需要，则因人而异。即使美元目前是强势货币，未来还是存在不确定性，受短期内汇率波动影响而选择盲目跟风换汇并不一定是明智之举。本报北京1月1日电  综合本报驻外记者报道：在中国人民同世界人民共同走过2016年之际，国家主席习近平发表二○一七年新年贺词。“世界大同，天下一家”。习近平主席在贺词中不仅表达希望中国人民过得好，也希望各国人民过得好的愿望，其中饱含的民生理念、改革精神和世界胸怀，获得了国际人士的广泛赞誉。　　改革发展惠及民生　　习近平主席在新年贺词中说：“我们积极践行新发展理念，加快全面建成小康社会进程，推动我国经济增长继续走在世界前列。”很多国际人士的观察都印证了这一点。　　“中国的成功秘诀在于中国人民的努力奋斗，从贺词中可以感受到这种精神。”南部非洲中国与非洲研究所研究员克莱顿·哈兹韦内对本报记者说。刚来中国参加过会议的他对习主席贺词中的“小康路上一个都不能掉队”感触很深：“中国致力于让改革发展成果惠及更多民众，取得了非常令人羡慕和值得称赞的成就。”　　美国福克斯新闻的报道说，习近平主席在新年前夕发表电视讲话，展示了中国的科学成就以及中国在全球事务中日益增长的重要作用。报道关注到，习主席最关心的是人民的生活，并表示改善就业、教育、住房和医疗保障将是中国党和政府义不容辞的责任。　　“在过去一年里，中国又有1000多万人脱贫，这毫无疑问是中国在人权领域的又一胜利。中国不断以实际行动证明生存权和发展权对发展中国家人民的重要性。”印度妇女与社会保障协会理事莫兰得拉女士认为，中国在经济持续高速发展的同时没有忽视社会公平与协调发展。中国在减贫、扶贫方面的经验值得国际社会重视，其中不少行之有效的做法值得发展中国家学习，这是中国对国际社会的重要贡献之一。　　回首2016，中国积极推进全面深化改革，在供给侧结构性改革、国防和军队改革、全面依法治国、深化司法体制改革、全面从严治党等领域成就显著。中国改革的成就令世界瞩目。　　巴西—中国问题研究所所长罗尼·林斯在接受本报记者采访时表示，2016年是中国至关重要的一年，这一年中国在深化改革、改善教育、司法等领域取得了突破。中国的发展也为世界发展注入正能量，带动了周边国家乃至世界各国的共同发展。　　《新兴尼泊尔报》总编辑拉玛苏长期关注中国发展，近几年每年都关注习主席的新年贺词。今年的新年贺词发表后，拉玛苏第一时间对本报记者说，今年的贺词提及中国在2016年取得的扎实成绩，展示了中国智慧、中国方案，同时表达了不忘初心、继续前进的决心。　　引领全球经济增长　　2016年，国际形势纷繁复杂。全球经济增长乏力，部分地区政治动荡，恐怖主义阴影难以消散，普通民众信心低落。习近平主席新年贺词谈及全球治理，引发国际社会共鸣。　　欧洲议会保守与改革党团主席赛义德·卡马尔对本报记者说，对西方国家来说，2016年是戏剧性的一年，充满太多的风险和不确定性。习近平主席的新年贺词告诉世界，中国稳步前进，在很多领域取得成功。中国成功举办二十国集团领导人杭州峰会，给世界留下美好而深刻的印象。相信在新的一年里，中国将继续引领世界经济的发展，在国际事务中发挥更重要的作用。　　“习主席提到‘天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真’，这句话勉励的不只是中国。2017年世界各国必须携手合作，走出经济不振的困局。”新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际关系学院高级研究员胡逸山告诉本报记者，“我尤其希望中国与东南亚各国继续肝胆相照，携手维护本区域的繁荣与稳定。”　　尼日利亚中国问题研究中心主任查尔斯·奥努奈朱表示，在对外关系方面，习主席特别提到二十国集团领导人杭州峰会和坚持和平发展，推进“一带一路”建设的信心和决心。“非洲国家将从落实中非合作论坛约翰内斯堡峰会和二十国集团领导人杭州峰会成果中获得重要发展机遇，非中合作共赢、共同发展的新时代已经开启。”　　2016年也是中国外交攻坚开拓的重要一年。埃及《共和国报》副总编辑法乌兹在接受本报记者采访时表示，习近平主席对埃及的访问开启了埃中关系的新时代。回顾2016，埃中各方面的合作结出累累硕果。展望2017，他希望有更多的中国企业到埃及投资，借助“一带一路”建设不断深化埃中合作。　　“习近平主席2016年6月访问波兰，波兰人民近距离领略了习主席的魅力，更加信服习主席关于推动‘一带一路’建设和欧中人民携手发展的理念。”波兰科学院政治事务研究所亚太中心主任瓦尔德玛尔·加克对本报记者说。　　打造人类命运共同体　　习近平主席在新年贺词中表示：“中国人历来主张‘世界大同，天下一家’。中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。”这一表述背后的天下胸怀与大国担当，赢得了广泛赞赏。　　“国际社会携起手来，秉持人类命运共同体的理念，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣，这是中国在新年伊始向全世界传递的正能量。”缅甸《北方之星》总编辑吴温丁说，他衷心希望中国在2017年继续走好新征程，为世界稳定繁荣作出积极贡献。　　日中协会理事长白西绅一郎说，期待在习近平主席提倡的“人类命运共同体”理念下，早日实现世界大同、天下一家。从习主席的新年贺词中可以看出中国将为世界和平发展作出更大贡献的决心。　　“努力奋斗才能梦想成真，”韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐对本报记者表示，习近平主席在新年贺词中提到“坚持和平发展”“秉持人类命运共同体的理念”，相信在这些理念的指引下，中国将继续与各国实现共同发展。　　柬埔寨金边王家大学国际研究系主任、柬埔寨21世纪海上丝绸之路研究中心主任尼克·占达利对本报记者表示，习近平主席新年贺词向全世界传递了和平发展的积极信息。回望2016年，中国致力于促进世界和平和共同发展。中国成功举办了杭州峰会和澜湄合作领导人会议，与伙伴国家一道为改善全球治理、实现包容性增长和可持续发展夯实基础。展望2017年，期盼中国继续推进构建人类命运共同体，促进实现人类共同梦想。　　（本报记者李志伟、高石、邹松、王海林、苑基荣、许立群、俞懿春、李凉、王云松、李增伟、张志文、贾文婷、马菲、丁子、徐伟）站在金砖合作新的历史起点上，要让承载五国梦想的金砖列车再出发，动力更足、速度更快、驶得更远　　　　1月1日，中国正式接任金砖国家主席国。习近平主席对今年9月将在福建厦门举办的金砖国家领导人第九次会晤提出四点期待：深化务实合作，促进共同发展；加强全球治理，共同应对挑战；开展人文交流，夯实民意基础；推进机制建设，构建更广泛伙伴关系。四点期待高度概括了中国担任主席国期间推进金砖国家合作进程的设想，表达了中国同各成员国携手并肩，推动金砖国家合作迈上新台阶的决心。　　2017年，金砖国家合作开启第二个10年。正所谓真金不怕火炼，在世界经济增长乏力的大背景下，金砖国家以实际行动击碎了“金砖褪色论”等西方唱衰之声，成为世界经济增长的重要引擎。金砖五国经济总量在世界经济中的比重从12%上升到23%，贸易总额比重从11%上升到16%，对外投资比重从7%上升到12%，在国际上的地位和作用不断提升。国际货币基金组织报告指出，过去10年，金砖国家对世界经济增长的贡献超过50%。　　历经10年发展，金砖国家同呼吸、共命运，既是息息相关的利益共同体，更是携手前行的行动共同体。设立新开发银行，建立应急储备安排，推动节能和提高能效合作，加强气候变化立场协调，一系列举措彰显了金砖国家合作的行动力和有效性，开辟了南南合作新路径。去年12月21日，金砖国家新开发银行首个贷款项目在中国上海签约。在当前世界经济复苏乏力的形势下，新开发银行正发挥逆周期作用，向成员国提供资金支持，不断拓宽融资渠道和创新融资方式，为发展中国家提供多样化、质优价廉和“量体裁衣”式的产品和服务。美国《华尔街日报》刊文称，虽然金砖国家经济增速减缓，但这些国家一直在努力构建金砖国家新开发银行这样的机制，自主开发了或正在谋求开发众多项目，强调全球金融和经济秩序平衡，共享金砖国家间增长繁荣经验。　　与此同时，金砖国家正以新理念、新举措不断为国际发展合作开辟新空间。近年来，通过与非洲国家、南美国家、上海合作组织和欧亚经济联盟成员国、“环孟加拉湾多领域经济技术合作倡议”成员国开展对话，金砖精神在发展中国家中发扬光大，金砖合作辐射至更多的新兴市场国家和发展中国家。俄罗斯驻英大使亚历山大·雅克文科撰文指出，金砖国家已成为当今全球治理体系中一股坚实的洲际力量。这股力量并不是革命性的，也不是破坏性的，其不断发展壮大，显示出为世界繁荣和安全作出贡献的能力。　　中国是金砖机制的坚定支持者和参与者，为金砖国家发展作出突出贡献。正如“金砖国家”概念的提出者吉姆·奥尼尔在接受英国广播公司采访时指出：“如今，金砖国家一起协作，功能性优势显现，超过我15年前的最乐观预测，而在其中发挥最主要作用的是中国。”从经济发展状况来看，中国在金砖国家中发挥着不折不扣的领头羊作用。世界经济论坛最新发布的《2016—2017年全球竞争力报告》指出，中国保持最具竞争力的新兴市场经济体地位。从机制建设来看，中国领导人在历次领导人会晤中对推进金砖合作不断提出并丰富具有建设性的中国思路，为金砖合作提振信心、为金砖发展开出良方。　　金砖国家“中国年”的大幕已经拉开。站在金砖合作新的历史起点上，中国将同各成员国一道，秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，共同拥抱时代机遇，共同应对各种现实挑战，让承载五国梦想的金砖列车再出发，并且动力更足、速度更快、驶得更远。本报香港1月1日电  （记者张庆波）国家主席习近平发表的2017年新年贺词在香港引起热烈反响，各大媒体竞相转播转载，大家认为，习近平主席的新年贺词温暖朴实，催人奋进，香港与祖国上下同欲、同舟共济，必将延续繁荣、再创辉煌。　　“跟着习主席的贺词回顾中国一年来取得的可喜成就，感受改革带来的发展变化，感动欣喜。”全国政协委员、香港瑞德资本集团董事长魏明德说，香港只要齐心协力，紧随国家发展战略，定能再次提升经济发展水平。　　“习主席的新年贺词令人振奋！”香港城市大学法律学院教授顾敏康认为，中国的崛起是香港发展的坚强后盾，习主席代表全国人民发出保护祖国领土完整的坚定声音，也为香港全体市民反“港独”、反分裂增强了信心。　　香港厂商会会长李秀恒表示，习主席新年贺词体现了国家的战略思路、社会的前进脉络、未来的发展路径，香港应当认真体会、深刻反思。虽然现在有一些新情况新问题，“只要恢复社会和谐，以香港整体福祉为依归，香港依然是颗耀目的‘东方之珠’”。　　“国家发展欣欣向荣，全国人民包括香港市民有理由憧憬更美好的2017年。”港区全国人大代表、香港工会联合会理事长吴秋北表示，“香港市民应深刻体会香港和祖国的命运相连，把握机遇，积极作为。”　　香港立法会议员、民建联副主席周浩鼎说，“香港一直得到中央的支持，珍惜、发挥好‘背靠祖国，面向世界’‘一国两制’的优势，香港前景将一片光明。”　　“习主席的新年贺词透露着浓浓的人本精神、人文关怀。”港区全国人大代表、沪港经济发展协会会长姚祖辉认为，香港未来一年也应着力改善民生，消除社会怨气，为年轻人创业发展打造平台，为迎接香港回归20周年营造和谐氛围。　　香港大学博士研究生陈天恩说，过去一年国家在科研上取得多项世界性突破。“希望2017年通过更多的交流平台，参与到国家的科研工作中，为祖国和香港科技事业的发展尽心出力。”　　“习主席指出要走好新的长征路。在‘一国两制’新的长征路上，每一个香港青年责无旁贷。”香港青年社团青贤智汇负责人谢晓虹说，香港青年应该自觉与祖国命运相连，以青年人特有的时代担当和爱国情怀推动香港持续发展。　　本报澳门1月1日电  （记者苏宁）习近平主席2017新年贺词在澳门特别行政区引起热烈反响，许多市民和社团负责人在第一时间收听、收看了相关新闻，并发出由衷感叹：习近平主席的新年贺词全面总结了我国去年在改革开放等各方面取得的成就，非常接地气地讲到基层老百姓的生活变化，强调人民群众的获得感。　　澳门基金会行政委员会主席吴志良表示，从百姓家庭生活、国家大政方针，到国际事务、人类命运共同体，习主席在新年贺词里都有提及，既有对国家内部事务的殷切期待，也有对“天下一家”的关怀，充分体现了大国领袖的气度与风范。　　澳门新中华青年协会会长罗奕龙告诉记者：“其中特别让我感动的是，在国家高速发展的同时，习主席不忘初心，着力改善弱势群体的生活，并深情地提到‘小康路上一个都不能掉队！’”　　澳门中华青年进步协会会长李玉培说，澳门是祖国大家庭的一分子，澳门梦是中国梦的一部分。全面、准确理解并贯彻“一国两制”，发挥特区活力，做好“十三五”，做好共建共享，全面改善民生福利，这是我们的目标，也是实现中国梦的一部分。　　本报台北1月1日电  （记者吴储岐）海峡对岸的台湾同胞十分关注国家主席习近平发表的2017年新年贺词，他们认为：习主席在讲话中再次表达了捍卫领土主权的坚定决心，是对岛内“台独”分子的严正警告。　　台湾《观察》杂志社社长纪欣认为，习主席在新年贺词中强调要继续践行新发展理念，加快全面建成小康社会进程；要积极推进全面依法治国、从严治党，这些举措将增进全民的福祉，有利于净化政治生态和社会风气，为中国赢得世界各国的尊敬和赞誉。“作为台湾同胞，我注意到习主席在讲话中再次强调坚决捍卫领土主权和海洋权益，并清楚宣示谁要在这个问题上做文章，中国人民决不答应！这不仅是对岛内‘台独’分子的严正警告，也是对一切破坏‘一中原则’行为的严厉告诫！”　　台湾《旺报》社长室主任庆正也注意到了习主席新年贺词中“坚持和平发展，坚决捍卫领土主权和海洋权益”的坚定立场。他还认为，贺词中的“世界大同，天下一家”，显示中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好，真诚希望国际社会携起手来，秉持人类命运共同体的理念，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣。　　台湾中华青年发展联合会理事长王正认为，习主席的新年贺词，充满着对基层人民的关怀、以人为本的情怀，特别是对贫困群众的关心，体现出“民本”的治国理政思想，表现出大国领袖的大气风范。“2016年，对中国人民来说，是非凡的一年，也是难忘的一年，‘十三五’实现了开门红。”“只要我们13亿多人民和衷共济，只要我们党永远同人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。”
　　辞旧迎新之际，国家主席习近平发表新年贺词，回顾2016年的难忘历程，展望新一年的奋斗图景。“接地气，都是实在话！”“暖人心，听了更有干劲！”各地干部群众表示，聆听习近平主席新年贺词，更加坚定了对美好未来的信心，齐心协力，“撸起袖子加油干”，就一定能够走好我们这一代人的长征路。
　　人民群众的获得感，是对这一年最好的印证
　　中国经济稳中向好，脱贫攻坚扎实推进，供给侧改革迈出重要步伐……2016年中国的进步和成就令人喜悦和自豪，人民群众实实在在的获得感，是对这一年最好的印证。
　　当习近平主席提到“中国天眼”时，贵州黔南布依族苗族自治州平塘县公安局克度派出所所长张辉平不禁眼眶湿润。2000多个日夜，克度派出所大射电警务室投入这个世界上最大的单口径巨型射电望远镜建设项目的安保工作。张辉平说：“很荣幸我们也是‘中国天眼’的一分子，很骄傲亲眼见证了我国科技进步的日新月异。”
　　“中国女排时隔12年再次登上奥运会最高领奖台……”习主席新年贺词里的这句话，让中国女排主攻手朱婷的恩师、河南女排主教练詹海根激动不已：“国家对体育事业越来越重视，体育人迎来了最好的时代。”
　　“2016年，G20峰会在杭州成功举办，让更多的人通过杭州看到了中国的美丽和智慧。”杭州师范大学阿里巴巴商学院教授王淑翠收看电视后说。
　　“老百姓异地办理身份证不用来回奔波了”，习主席的肯定，让重庆市公安局治安总队总队长石宏备受鼓舞。他说，作为全国居民身份证异地受理首批试点省市之一，重庆“信息多跑路、群众少跑路”的便民改革，赢得了好评。
　　听到习主席提到“很多群众有了自己的家庭医生”，上海市闵行区龙柏社区卫生服务中心的韦莉君心里像吃了蜜一样甜：“家庭医生不光是医者，也要做患者的知心人、健康守门人。现在‘首诊在社区’‘小病不出社区’的患者越来越多。”
　　“每条河流要有‘河长’了”，作为城市内河丽阳坑的“河长”，浙江丽水市委书记史济锡感触格外深。他说，丽水将全面落实“河长制”，让更多河道实现“水清、岸绿、景美、流畅”，让老百姓享有更多的幸福感。
　　改革发展成果惠及更多群众
　　“部分群众在就业、子女教育、就医、住房等方面还面临一些困难，不断解决好这些问题是党和政府义不容辞的责任。”习主席的关心叮嘱，让广大群众心里暖融融的。
　　掀开棉布帘子，暖融融的气息扑来。“煤炉改成电暖气，屋里暖和了，院里干净了。”北京市门头沟区丁家滩村村民杨会明乐呵呵地说。2016年以来，北京超额完成了年初确定的463个村庄煤改电任务，实际完成663个村庄，更多农村居民实现了清洁取暖。
　　“我在这里住得好呀，一日三餐不愁，还有一群老伙计一块聊天解闷儿，越活越有劲呢！”武汉市江岸区丹南社区养老院的高龄老人刘文艺，拉着百步亭社区文卉苑书记秦永庆的手说。“习总书记特别关心老年人的养老问题。”秦永庆说，针对自理能力较强的老人，社区成立养老服务中心，对于行动不便的老人，社区安排志愿者结对帮扶，定期上门看望老人，解决老人生活困难。
　　“我们要把电力扶贫扶到村民们的心坎上。”国网湖南省电力公司党组书记郑云安介绍，公司共向湘西投入农网升级改造资金15.2亿元，完成1838个村的改造任务，每年为湘西州农村居民减轻负担5000万元以上。
　　“总书记牵挂着贫困群众，让我们民族地区基层干部倍感温暖。我们有信心打赢‘直过民族’脱贫攻坚战。”云南省新平县扶贫办副主任郑安说。
　　聆听了习主席新年贺词，甘肃省民勤县民政局局长王体治表示，“我们要更加努力落实各项惠民政策，确保困难群众有饭吃、有衣穿、不受冻，过一个祥和、幸福的新年。”
　　“在学校不但可以学知识，生活条件也比家里好，一日三餐免费。”学习条件的改善，让四川省昭觉县支尔莫乡勒尔小学学生阿莫吾迪更加安心学习。2014年以来，昭觉县投入2.56亿元新改扩建义务教育阶段学校167所，毛入学率大幅提高，小学和初中分别达到99.26%和95.26%。
　　干字当头，奋斗成就梦想
　　“听了一遍没过瘾。”12月31日晚上，宁夏吴忠市利通区高闸镇副镇长李宏扬表示，“习主席接地气的话语，让人一下子就提起了干劲。天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。我们一定不辜负习主席的嘱托，干字当头，全力把高闸镇打造成现代休闲乡村名镇。”
　　1月1日中午，浙江省江山市双溪口村，51岁老电工萧日法趁着工作间隙，在手机上翻看习主席发表新年贺词的新闻，“习主席时刻牵挂着老百姓，就是我们努力奋斗的最好榜样。只要村里还有一盏灯亮着，我就会继续留在这里，为他们服好务。”
　　昆明至贵阳北G4138次动车刚刚抵达贵阳北站，昆明机务段动车司机胡军就收到了单位微信转发的习主席新年贺词。他感慨地说：“过去一年，我们云南跨入高铁时代。未来一年，我们一定确保安全平稳行车，助力云南各族兄弟姐妹追梦圆梦！”
　　新年第一天，北京市环保局局长方力的心情并不轻松。“2016年全市空气质量持续改善，截至去年11月底，北京空气中细颗粒物（PM2.5）平均浓度为67微克立方米，同比下降9.5%，但与国家标准、市民期盼相比仍有较大差距。”方力表示，2017年将举全市之力，以壮士断腕的决心和勇气，打响一场以应对PM2.5为重点的大气污染防治攻坚战。
　　习主席新年贺词令广州市番禺区机关干部霍浩信心满满，“2017年是广东供给侧改革三年‘攻坚战’的关键之年，要更多地运用市场机制、经济手段和法治办法来打赢这场攻坚战。”
　　（综合本报记者郝迎灿、马跃峰、姜泓冰、江南、崔佳、田豆豆、侯琳良、魏本貌、王明峰、罗艾桦、李刚、朱磊、刘峰、方敏、贺勇、银燕、潘俊强、杨文明、程远州报道）新年来临之际，上海国旅等旅行社组织200余名来自意大利、德国、美国等国的游客，参与体验中国民间传统迎新活动。图为外国游客在迎接2017年的祈愿墙前，书写自己的新年愿望。　　本报记者 屠知力摄2016年最后一天，黑龙江省抚远县。这里位于祖国最东部，是中国最早迎接新年第一缕阳光的地方。居民曹丽菲和30多名赫哲族同胞一同穿上节日盛装，用徒步的方式迎接新年。　　2017年1月1日零时，海口日月广场上的音乐喷泉水柱一飞冲天，荡涤夜空。当晚，近万人从广场出发，健走迎新。　　江西共青城，盲人张友银和爱人周小红手挽着手，与徒步群众一起迎新。他今年40岁，开了一家盲人按摩店。　　海南儋州，年轻的羊文多带着刚满周岁不久的女儿参加徒步。一张“好有爱”的画面迅速在网络上刷屏。　　从2016年12月30日到2017年1月1日，来自25省市区45座城市的10万余名群众，走出家门，在城市、在乡间、在校园健步穿行，共同辞旧迎新。全国多地的党政机关领导干部也参加了活动。　　这就是人民网发起的庆祝成立20周年“不忘初心，走向明天”徒步迎新活动，美丽愿景因此而点亮，乡愁情怀因此而凝聚。　　我要好好看看这座城　　“平时工作太忙，都没有时间好好看看我们的母亲城，今天一定开开眼。”银川的张先生说。　　各地政府和人民网精心策划，为参与群众设计了最有当地人文特色和标志性地点的路线。武汉组织了“徒步印象”和“最美地标”主题摄影比赛。在昆明，可以观赏到云南民族大学的学生们献上的精彩民族表演。海南多地组织了采茶和品茶的茶文化体验。　　让我们好好看看这座城市。　　这里是充满悠久历史和人文气息的地方。　　浙江舟山，千余名徒步爱好者在山石林木、寺塔崖刻中穿行。湖南长沙，徒步群众齐集岳麓山。河北正定，徒步群众过隆兴寺，上凌霄塔，在南城门感受铿锵气势的常山战鼓表演。贵州桐梓，夜郎镇夜郎村、明代土司衙门和宋墓群让参与者流连忘返。　　这里是民族团结融合的地方。　　在新疆维吾尔自治区乌苏市，参加徒步的群众中，有爱心妈妈与帮扶孩子组成的“民族团结一家亲——爱心妈妈融情队”，也有50名牧民代表组成的乌苏巴音沟牧场牧民方队。　　在海南白沙，可以看到难得一见的非遗项目黎族传统双面织锦的现场演示。　　这里是感受城市发展和民生工程的地方。　　在江苏南京，徒步队伍行走在滨江文旅港湾，这里串起绿博园、奥体中心、青奥双塔等十几处特色景观。在广西南宁，徒步队伍环绕南湖，享受到了环湖健身步道海绵改造的良好成果。　　一路走来一路歌　　2016年12月30日上午10时，随着广西壮族自治区上思县委书记黎家迎的一声令下，“告别贫困，不忘初心，走向明天”的主题健走活动开始了。　　上思县25万人口，贫困人口1.64万人，被列为2016年全区首批脱贫摘帽的8个贫困县之一。如今，1.06万人脱贫摘帽。　　挥别2016，大家心中是满满的获得感。　　在天津，徒步群众有序前往萨马兰奇纪念馆。2017年9月，第十三届全运会将在天津举办，全运会比赛项目有11项在萨马兰奇纪念馆周边举办。纪念馆自2017年起将开发和实施一系列贴近百姓、惠及百姓的文体活动。　　在西宁和兰州等地，活动不约而同打出了绿色发展牌。西宁在徒步迎新活动中，倡导绿色出行、低碳生活，积极引导市民崇尚健康向上的生活方式和生活态度。兰州徒步爱好者拉出“捍卫‘兰州蓝’我们徒步行”等横幅。　　最是初心能动人　　在湖北黄陂，全国道德模范董明坐着轮椅，和其他6名全国道德模范以及信义兄弟志愿服务队一起走完全程。董明说，最打动她参加的是“不忘初心，走向明天”这个主题。对她来说，“不忘初心”就是在童年遭受意外高位截瘫的时候，能够坚守善良。　　在各地，“不忘初心”的主题被屡屡提及，不少参赛者坦言是被这主题吸引来参加活动。　　另一位全国道德模范、年过七旬的吴天祥，连续两天，分别参加了武昌站和黄陂站的活动。吴天祥说，他的初心是做人民的好儿子、好公仆。　　在浙江台州的仙居站，王雪娟带来了她的10个“孩子”。这些孩子有9名是留守儿童。每个周末，王雪娟都会陪他们写作业、玩耍。　　北大师生们在活动中有独特的感受。500余名北大师生及社会群众在未名湖畔共同跨年。北京大学体育部主任李宁表示，“初心”就是我们对美好生活的向往！　　一个特别的日子　　2017年1月1日，还是人民网成立20周年的纪念日。　　从哈尔滨特意赶到抚远参加徒步的王世伟告诉记者，他关注人民网已经有七八年了，这些年是人民网陪伴他一路走来。在全国各地，参加徒步的群众纷纷向人民网发出生日的祝福，祝人民网越办越好。　　为了报道好这次跨年活动，人民日报社启动了全媒体融合发展的策采编发“中央厨房”运作机制，统一调配全报社200多名记者现场采访，统一调配直播车、无人机、VR设备制作新媒体产品，统一安排人民日报两微一端、海外社交媒体和人民网PC端、移动端及所有外文、民文频道，连续两天滚动播报，统一安排人民日报版面进行深度报道。根据最新统计，本次活动共发布原创稿件400多篇，图片2000多幅，微博微信400多条，滚动直播超过30个小时，100多家国内外主流媒体、网络媒体报道，总浏览量超过1个亿。　　“做好网上的人民日报”，忠诚于党和人民，在网络舆论生态中努力发挥“中流砥柱”“定海神针”的作用，是人民网永远的责任。“融发展，再出征”，在媒体融合发展、建设新型主流媒体的大变革中发挥重要作用，是人民网永远的梦想。　　不忘初心，筑梦前行。人民网将永远在路上。到浙江的乡村四处走走，发现垃圾的分类处理做得很有效。安吉县上堡村村民黄爱珍告诉记者：“我们这里，人人都知道垃圾要分类。”　　问　如何教村民分辨垃圾类别　　按照“可烂的”厨余垃圾和“不可烂的”其它垃圾分类　　想起2013年推行垃圾分类的通知刚下发的情形，东阳市琐园村党支部书记严红星说：“大家都满脑子疑惑，村民这么多年的习惯能改得了？”　　但基层各种创造性的土方法，愣是将这件事做成了。　　农村老人和妇女多，文化水平不高，哪些可回收、哪些不可回收？严红星想出了个法子：按照“可烂的”厨余垃圾和“不可烂的”其它垃圾分类。这个分法通俗易懂，村民们一下子就掌握了。　　垃圾分类，谁当领头羊？走进东阳市东雅村，村委会门前的告示栏给出了答案：村里每个党员按“就亲、就近”的原则联系5到10户农户，引导、监督他们开展垃圾分类。“镇、村干部还组成了垃圾分类‘指导组’和‘督查组’，进门入户‘讲’垃圾、查垃圾。”东阳市农办负责人曹正标说。　　为了烧旺垃圾分类这把火，不少乡镇还请来“外援”：妇联、团委、工会等团体定期举办活动，组织年轻干部和成员进村入户，一边帮农户清理杂物，一边宣传垃圾分类知识。　　衢州，在垃圾袋上“做起了文章”。走进龙游县贺田村，记者发现垃圾桶里的垃圾袋都印着两个代码。老支书劳光荣解释：“一级代码表示卫生责任区，二级代码表示户主代码。袋子有了‘身份证’，谁乱扔就可以查到。”　　诸暨市还为落实垃圾分类上了“三重保险”。根据“户集、村收、镇处理”的流程，每天凌晨4点，陶朱街道联合村村民毛校良会开着垃圾车去村子收垃圾。他在收集前会对垃圾进行一次分拣，而在他之前的第一道分拣由农户完成。垃圾清运到镇里后，镇清运员会第三次分拣，确保垃圾精准分类。　　几年来，浙江各地多种方法齐上阵，使得垃圾分类从最初的“别扭事”，变成了村民的好习惯。　　问　分类后的垃圾去了哪里　　大部分变成有机肥料，其它的被回收或焚烧处理　　走进东阳市湖溪镇有机垃圾集中处理站，记者见到可腐烂的垃圾被投入了生活垃圾资源化处理设备中。通过粉碎、添加菌种、加热发酵等程序后，一个个呈块状的有机肥料就出现了。　　“杭州的测试中心检测过，这些有机肥有机质的含量比传统堆肥要高。”曹正标说，“农村生活垃圾中大部分是有机垃圾，加工后就能变成肥料。分拣越精，产出的肥料质量就越高，这也是对垃圾精细化分拣的原因。”　　因为质量高且价格相对低廉，这些肥料目前已被不少农户订购，剩余的则作为开展垃圾分类的奖励，赠送给了农户。这样，垃圾减量化、资源化便落到了实处。　　“并非所有的村子都能采用湖溪镇这种模式。”浙江省农办社会发展处处长邵晨曲说，湖溪镇人口密集、垃圾较多，镇里有一定经济能力购买机器进行机械化快速成肥处理。另外一些经济实力较弱的村子，因地制宜采取了其它处理方式。　　走进诸暨市赵家镇大柳仙村，村民魏燕江正将“会烂的”垃圾倒进一个太阳能生态处理池。“我们镇主要实行太阳能堆肥站模式，能产出很多沼气，用着也很方便。”魏燕江说。　　在赵家镇更为偏远的宣家山村，村民多有堆肥习惯，诸暨市则推行波卡西堆肥模式（通过厌氧发酵来分解厨余垃圾的方法）。户分、村收、就地处置，让村民自家堆肥自家用，大大减少了运输等处理环节。　　通过3年持续推进，浙江目前采用机器堆肥设施处理的村有1324个，微生物发酵快速成肥设施处理的省级试点村达到380个。　　对不可腐烂的垃圾，记者跟随诸暨市农办副主任蔡建根，来到了浬浦生活垃圾焚烧处理厂。塑料等不可腐烂的垃圾一部分被回收公司回收，剩余的都被填入焚烧炉内。“炉里提前加入了烘干预处理设备，使得垃圾焚烧效率达99.9%，剩余炉渣还可成为空心砖的原料。”蔡建根说。　　问　怎么让好做法长效化　　政策顶层设计、配套资金支持、村民参与缺一不可　　“习惯成自然。现在垃圾分类人人都能做到。从城里回村的人都说，卫生比城里的小区一点都不差。”严红星说，“以垃圾分类为主的村庄整治工作，成为最受农民欢迎、也让农民最为受益的一件实事。”　　百姓对垃圾分类工作肯定的背后，是浙江完备的顶层设计、各级政府配套的资金支持以及所有村民亲身参与的共同结果。　　早在13年前，浙江省委、省政府即做出决策：实施“千村示范万村整治”工程。从2014年至今，浙江已出台《中共浙江省委关于建设美丽浙江创造美好生活的决定》和《浙江省餐厨垃圾管理办法》等政策，对推进生活垃圾分类提出要求，同时编制完成了《浙江省生活垃圾无害化处理设施建设“十三五”规划》和《浙江省生活垃圾分类五年行动规划》。　　政策既定，配套资金也相继到位。“目前，浙江各级财政每年投入资金44亿元，配置农村垃圾中转站近3000个，垃圾车6.7万台，全省农村保洁员13万人。”浙江省农办相关部门负责人说。　　为了争取更多资金投入，各地频出奇招：在永康市，有的乡村采取与有车、有劳动力的农户签订垃圾清理和运输承包合同的方法，吸引民间资本投入农村环境整治；在杭州桐庐县，通过对全县146个资源化利用站生产的垃圾有机肥统一管理，生产“世外桃源”牌垃圾有机肥每年的效益有600多万元，成为支持垃圾分类工作的一笔重要收入。　　垃圾分类离不开群众广泛参与。浙江各级政府组织妇联、团委、工会等团体进村入户做宣讲，考核评出农户“红黑榜”，高分农户挂三星级示范户牌，垃圾分类可换取生活用品……一系列宣传、引导、奖励机制把农户充分发动了起来。　　现在，浙江村庄里“污水靠蒸发、垃圾靠风刮、室外脏乱差”的景象已经很难见到，“污水有了家、垃圾有人拉、室外开鲜花”成了浙江农村的新写照。当地时间2016年12月31日凌晨3时30分，中国科考船“海洋六号”驶抵南纬60度、西经60度附近海域，开始了中国第三十三次南极科考海洋地质和地球物理调查。　　这是2017年新年到来之际，我国海洋科考的“地质首炮”。　　图为科考队员将高压气枪投入海水中测量海底地层结构。  　　新华社记者  王  攀摄本报兰州1月1日电  （记者银燕）记者近日从酒泉市委组织部获悉：2016年以来，酒泉市突出监督重点，强化监管措施，有效防止干部“带病提拔”。截至目前，酒泉市对干部考察中发现涉嫌违纪违法、不胜任现职的17名（县市区10名，乡镇7名）干部，坚决进行了免职、不予提名、转任非领导职务、取消提拔等处理，确保了人选质量。　　在“两代表一委员”推选中，酒泉市制定《酒泉市党代表候选人预备人选、人大代表候选人建议人选和政协委员建议人选考察办法》，建立纪委、信访、卫计、工商、公检法等部门联审联查机制，从政治立场、遵纪守法、价值观念等5个方面，对初步人选全部进行了深入细致考察；取消了64名不符合“两代表一委员”候选人、预备人选的提名推荐资格，切实把牢了选举单位初审、党员群众评审、县乡党委复审“三道关口”，有效防止了“带病提名”“带病提拔”。　　此外，酒泉市严把基层干部选拔关，在县乡领导班子换届工作中，严格落实“干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查”的“凡提四必”要求。　　按照要求，2016年以来酒泉市先后对810名市委拟提拔干部、县市区换届拟提名、“两代表一委员”等人选的个人有关事项，进行了重点抽查核实；对93名县处级干部进行了随机抽查核实，对未如实报告的干部进行了函询和谈话诫勉；先后对644名换届拟提名人选干部档案进行了审核，对县（市、区）换届中涉及的518名继续提名、新提名以及“两代表一委员”人选相关信息进行了重点抽查核实；听取纪检监察机关意见644条，核查线索具体的信访举报38件，并通过制定《酒泉市违反换届纪律行为问责暂行办法》建立换届风气快查速核机制。新华社北京1月1日电  （记者史竞男）大型纪录片《记住乡愁》第三季，将于2017年1月2日登陆中央电视台中文国际频道。《记住乡愁》第三季共60集，1月2日起每周一至周五20时播出，随后还将在央视一套、九套，以及全国卫视频道陆续播出。　　据介绍，《记住乡愁》挖掘出深埋于岁月深处的中华优秀传统文化，用电视语言进行阐释，结合最现代的传播手段加以生动展示，让当今受众，尤其是更加年轻的一代，能够充分了解、认知并接受这些经过历史长河洗礼的中国传统文化，从中获得不断开拓进取的精神力量。　　《记住乡愁》第一、二季以超过百集的体量，关注中国古老村落，讲述中国乡土故事。第三季将以“古镇”作为表现载体，集中展现中国古镇风貌，梳理中国古镇文化传承，刻画、记录下现今中国，各地古镇的生存状态以及蕴藏其中的风情百态。　　“一镇一神韵，一镇一味道。”《记住乡愁》第三季节目组深入生活，从生活现场和时代土壤中不断汲取营养，用生动讲述、客观记录的方式，传递出当地乡民保留了千百年的生活意蕴。本报北京1月1日电  （记者张洋）元旦假期首日，全国公安交通管理部门按照公安部的统一部署，切实加强道路巡逻管控，以确保广大群众能够出行平安，欢乐过节。　　据不完全统计，2016年12月31日，全国公安交管部门累计出动警力25万人次，警车6万多辆次，设置临时执勤点1.1万余个，启动交通安全劝导站2万余个，全国共查处超速、酒驾、超员等违法行为23万起。　　各地高度重视恶劣天气交通应急管理工作，确保不发生长距离拥堵。　　北京、天津、河北、山东、山西、河南、陕西、新疆等地针对出现的严重雾霾和降雪等恶劣天气，实时发布路况信息，多渠道开展安全提示，密切省际警务协作，加强道路通行组织诱导。　　公安部交管局发出安全提示：遇雾霾天气行车时，应及时打开雾灯、示廓灯、危险报警闪光灯和近光灯，不要使用远光灯，保持安全车距，不要超车。如遇交通拥堵，请驾驶人朋友服从民警指挥，不强行加塞，不争道抢行，拒绝“路怒”，文明出行。核心阅读　　2016年，欧洲跨过了不寻常的一年，发生在比利时、法国、德国等地造成重大伤亡的恐怖袭击事件，深刻撼动了欧洲的非传统安全格局，也在每个欧洲民众心中留下了挥之不去的阴影。辞旧迎新之际，欧洲多座城市的跨年庆祝活动在重重安保中进行。　　　　意大利——　　制定安保计划　　确保平安过年　　在2017年到来的钟声敲响时，意大利民众的欢呼和漫天的烟花，似乎让自柏林恐袭以来笼罩在罗马上空的紧张气氛“一扫而空”。但随处可见的警察、宪兵和军队士兵等，却又在告诉世人这是一个“不同寻常”的新年。　　为了保证跨年活动能够安全进行，意大利警方制定了名为“平安过年”的安保计划，在马西莫竞技场、古罗马斗兽场等5个重点区域开展严防，对前来参加庆祝活动的人群进行必要检查，投入包括狙击手和防暴特警在内的超过1000名警力执行安保任务。为了防止出现类似卡车冲撞恐袭，罗马市政府严禁卡车新年假日期间在市区内通行，并在通往重点地区路口等地设置障碍。　　意大利国防部日前宣布，由意大利军方负责执行的“安全街道”反恐行动，将维持规模达7000人的部队对意大利全国各地重点区域进行反恐防御，而负责保护罗马的超过2000名士兵也在跨年夜严阵以待，与警方合作负责重点区域的防御工作，整个罗马在警察和士兵们“三步一岗，五步一哨”的紧张注视下，安全完成了辞旧迎新的跨年庆祝系列活动。　　意大利内政部长明尼蒂表示，柏林恐袭嫌犯“横跨半个欧洲”从德国柏林经法国进入意大利后，随即遇到米兰警方例行检查时被击毙，证明了目前意大利的反恐安保工作是行之有效的。意大利北约防务学院反恐专家布雷桑也对本报记者表示，目前看来意大利的反恐措施是十分到位的，但谁也不敢保证对恐怖主义的“绝对安全”。　　法国——　　组织安全演练　　加大警力部署　　巴黎人皮埃尔是一名高中生，新年和同学一起来逛香榭丽舍大街的圣诞市场。今年令他们感到新奇的是，圣诞市场各个出入口摆放着水泥墩子，他们坐在墩子上合影。这些墩子主要为防范恐怖分子驾车闯入市场，是尼斯、柏林卡车碾压人群惨案发生后，巴黎警方采取的防范措施。皮埃尔对本报记者表示，恐袭阴影挥之不去，令人不安，学校还组织了有关安全演习。他希望新年能给法国人带来更多安全感。　　在巴黎，跨年夜来到香榭丽舍大街庆祝已成为一种传统，每当新年来临，法国人以及来自世界各地的游客在街上相互拥抱、跳舞，互祝新年快乐。在此背景下，今年法国警方加强了对跨年夜的安全防范措施，巴黎有1万多名警察、宪兵、士兵、消防员和其他人员参与安保。此外，警方还设专人在靠近香榭丽舍大街的24个检查点实施安检。在尼斯，大街小巷额外增加了150多名警力布防。据报道，全法总共动员了9万多名警察和7000多名军人参与安保执勤，并在一些敏感区域禁售烟花和酒类。　　此外，法国国家铁路公司也从去年12月23日起派遣身着便衣、携带武器的安保人员在高速列车与大巴黎地区郊区的火车上巡逻。此前，已有3000多名安保人员被安排到全国铁路网，他们获准可以搜身、搜查行李，并使用警犬检查爆炸物和枪支等违禁品。　　比利时——　　提升警戒水平　　节庆气氛冷清　　据比利时内政大臣让邦介绍，比利时政府原打算取消新年跨年夜的烟火庆祝活动，但最终考虑到安保措施已经相当严密，便决定如期举行。2015年底比利时警方破获一个企图在首都布鲁塞尔举行跨年夜焰火活动时进行恐怖袭击的犯罪组织后，就取消了当年的跨年夜庆祝活动。　　去年3月布鲁塞尔机场和地铁遭遇系列恐怖袭击，之后比利时强化了安保措施，至今一直将全国安全警戒级别维持在三级水平。在圣诞和新年节日期间，布鲁塞尔更是如临大敌，严阵以待。在举行迎接2017年元旦的跨年夜焰火活动时，本报记者在布鲁塞尔市中心发现前去观看的人并不是很多，通往市中心的两个地铁口和5条大街的入口都已关闭，进入市中心大广场的所有行人都必须接受严格的安全检查。　　“以往的跨年夜焰火活动是一年当中孩子们最为期盼的欢乐时刻，可现在我都不敢带孩子出来。我出来也是出于习惯，因为从小到大每到这个时刻都在外面喝酒狂欢迎接新的一年。”布鲁塞尔一位名叫菲利普的市民对本报记者说，“如今大街上全是荷枪实弹的军警，哪还有一点节日的气氛？这种紧张的气氛让人丝毫感觉不到节日的喜庆，只能让人感觉浑身发冷。”他买了一杯热红酒暖暖身子，说自己喝完酒便回家了，不等子夜看焰火表演了，因为心里老是不踏实，担心会发生什么不测。　　德国——　　强化安保措施　　设立双重防线　　2016年12月31日晚，柏林勃兰登堡门前的跨年夜庆典活动照常进行。与往年明显不同的，是更加严格的安保措施。与2016年在庆典活动附近街口封路不同，今年封路半径扩大至3个街口。除了加设水泥路障封路，更有重型装甲车辆停在跨年活动区入口处，与各类警车一同组成“双重防线”。　　此外，安检环节更为严格。与2016年多入口分批入场、简单抽查随身包裹不同，今年在庆典活动主场外设立了统一安检入口。入场观众被禁止携带坚硬且易碎的瓶子、大于500毫升的塑料水瓶、双肩包、旅行箱、激光笔等。若观众随身携带的包通过了检查，将会被编上编码。安检人员还会对每人进行从头到脚的贴身搜查。记者在现场观察到，一位推着婴儿车的女性还被要求单独检查婴儿车。要想抵达离舞台最近的位置，要经过至少三次安检。有观众试图逃过安检环节，立即就被安保人员阻止并带走。现场不时能看到配备大型机枪巡逻的警察。　　柏林律师毕拉罗格鲁告诉本报记者，安保手段加强、警力增多能增加民众心中的安全感。例如2016年跨年夜的科隆千人性侵案，如果当时警力充足，事态就不会发展到那么严重。但在公共区域增设警力，只是加强一般社会治安的手段。“恐怖分子不会简单因为警力加强就放弃袭击。因此，民众的安危更多取决于国家安全部门和情报部门的努力”。　　毕拉罗格鲁表示，希望未来不再以民族、国家、宗教来划分人群，不要以这些理由来区分对待。“只有美国等西方国家不再发起或插手战争，只有中东局势稳定了，才能不再有流离失所的人群，欧洲的难民危机也才能真正化解”。　　（本报罗马、巴黎、布鲁塞尔、柏林1月1日电 韩秉宸、李永群、任彦、冯雪珺、敬宜）2017年1月2日是乌兹别克斯坦共和国和中华人民共和国建交25周年纪念日。　　自建交以来，两国间政治关系稳步向前发展。两国领导人定期会晤对双边关系发展起着重要的导向作用。2005年，乌兹别克斯坦同中国签署乌中友好合作伙伴关系条约。2012年，乌中战略伙伴关系确立，推动了双边关系发展，为深化互利合作提供了保障。　　2013年，中国国家主席习近平对乌兹别克斯坦进行国事访问，其间双方签订了友好合作条约，巩固了两国战略伙伴关系。2014年时任乌兹别克斯坦总统卡里莫夫访华，为双边关系发展注入了新动力，进一步保障了双边合作走向深入。2016年6月，习近平主席再度对乌兹别克斯坦进行国事访问，将双方关系提升到全面战略伙伴关系的新高度。　　筹备并举办2016年上合组织塔什干峰会过程中，乌中开展了卓有成效的合作，成为两国在国际舞台上高水平合作的例证。乌方对中方在乌兹别克斯坦担任上合组织轮值主席国期间的积极支持表示感谢。　　活跃的经贸、投资和金融科技合作是乌中全面战略伙伴关系的重要内容，是双边关系长期稳定发展并惠及两国民众的重要保障。如今，中国是乌兹别克斯坦主要的贸易和投资伙伴之一。过去几年中，中国在医疗、教育、农业、水利、人才培养等多个领域向乌兹别克斯坦提供帮助。　　在中国企业的参与下，我国实施了一系列重大项目，对我国工业和基础设施发展有着重要作用。当前，能源、油气、灌溉和土壤改良、基础设施现代化及其他领域的一系列新合作项目正在探索之中。乌方期待未来在果品蔬菜及其他农产品对华出口方面能有进一步加强。我们也非常欢迎中国民众到乌旅游。习近平主席两次访问乌兹别克斯坦，他到访的撒马尔罕、布哈拉等伟大丝绸之路上的历史名城，被中国媒体竞相报道，向中国展示了我国巨大的旅游潜力。　　当前，两国在共建丝绸之路经济带方面的合作为双方发展提供了重要新契机。乌兹别克斯坦境内在建的安格连至帕普电气化铁路，其核心环节是施工难度罕见的卡姆奇克隧道。该铁路建成通车使费尔干纳谷地与乌中央区域连接起来，有助于保障乌兹别克斯坦商品直接进入中国市场。同时，这也是中国商品进入中亚国家，以及进一步进入南亚及西亚的最短路径。　　乌兹别克斯坦高度重视同中国的人文交流，全方位促进两国人民相互理解。2011年，我们在北京和西安举办了乌兹别克斯坦文化日，2012年在塔什干和撒马尔罕举办了中国文化日。2016年，我们成功举办了乌兹别克斯坦中国电影节和中国乌兹别克斯坦电影节。两国交换生和进修生的数量也在不断扩大，互相学习对方国家语言的人数不断增加。每年中方为乌兹别克斯坦学生提供120个政府奖学金名额。塔什干孔子学院是全球第一批成立的孔子学院之一，每年招收超过350名学生。同时，在中央民族大学、北京外国语大学和上海外国语大学等中国院校，乌兹别克语专业也在蓬勃开展。　　乌中两国庆祝建交25周年之际，双方合作取得的瞩目成就令人欢欣鼓舞，稳步发展的乌中关系将惠及两国人民。我们有充分的理由对乌中关系的美好前景保持信心。本报联合国1月1日电  （记者李晓宏）联合国新任秘书长古特雷斯1日发表2017年新年致辞，呼吁把和平摆在首位，使2017年成为和平之年。　　古特雷斯在新年致辞中表示，在他上任联合国秘书长的第一天，感觉最沉重的一个问题，就是这个世界上有数百万民众正遭受战争的苦难和折磨。“战争不会带来赢家，和平才能带来我们人类共同追求的尊严与希望、进步和繁荣。”他呼吁各国公民、政府、领导人努力使2017年成为克服分歧的和平之年。　　古特雷斯2016年10月被联大正式任命为联合国第九任秘书长，并于12月12日宣誓就职，从2017年1月1日起行使联合国秘书长职权。据新华社日内瓦1月1日电  （记者施建国、聂晓阳）多丽丝·洛伊特哈德1日正式就任瑞士联邦主席，任期一年。这也是她第二次担任该职。　　在2016年12月举行的瑞士议会两院联席会议上，时任瑞士联邦副主席兼环境、交通、能源与通信部长的洛伊特哈德获得207张有效选票中的188张，当选为2017年瑞士联邦主席。　　洛伊特哈德1963年生于瑞士阿尔高州，毕业于瑞士苏黎世大学法学专业，曾从事过律师职业。她1993年起从政，2010年曾出任瑞士联邦主席一职。　　瑞士联邦委员会是国家最高行政机构，由7名委员组成，每名委员各自掌管一个联邦政府部门。联邦议会两院联席会议每年年底从7名联邦委员中选出下一任联邦主席和副主席。联邦主席任期一年。本报联合国1月1日电  （记者李秉新）联合国安理会2016年12月31日就叙利亚问题举行闭门磋商后，对俄罗斯和土耳其起草的叙利亚停火决议草案举行表决，一致通过该决议。决议重申，安理会坚定致力于维护叙利亚的主权、独立、统一和领土完整，对俄罗斯和土耳其为协助叙利亚实现停火而开展的调解努力表示赞赏。　　决议强调，解决叙利亚当前危机的唯一可持续办法，是启动一个以2012年6月30日《日内瓦公报》、安理会相关决议以及叙利亚国际支持小组相关声明为基础的、由叙利亚主导且包容各方的政治解决进程。　　我国常驻联合国副代表吴海涛在停火协议表决后发言表示，中方赞赏俄罗斯、土耳其等有关方面为推动达成协议作出的积极努力，欢迎安理会一致通过第2336号决议，这体现了联合国和国际社会对叙利亚实施全面停火和政治解决叙利亚问题的支持，有助于叙利亚问题冲突各方积累互信，推进政治进程，有助于缓解叙境内人道局势，有助于打击恐怖主义。中方希望叙利亚政府和有关反对派切实、全面执行停火协议，也呼吁其他反对派尽快加入停火安排。1月1日凌晨，土耳其最大城市伊斯坦布尔的一家夜总会遭遇恐怖袭击。枪手开枪打死一名夜总会保安人员和一名平民，然后闯入了这家名为“雷纳”的夜总会进行扫射。据目击者称，袭击发生时，夜总会内聚集了大约五六百名庆祝新年的顾客，现场有枪声和爆炸声。枪手装扮成圣诞老人，讲阿拉伯语。袭击发生后，枪手趁乱逃出了夜总会。目前，尚无组织或个人宣布对此次事件负责。　　土耳其内政部长苏莱曼·索伊卢1日宣布，夜总会恐袭事件死难者人数已升至39人，另有69人受伤，其中4人伤势严重。他表示，“这是惨无人道的大屠杀”。目前已有20名遇害者身份得到确认，其中包括15名外国人，其余遇难者的身份鉴别工作也在进行之中。通过分析，警方已经确认，此次恐怖袭击是由一名武装分子单独作案。目前，遇袭夜总会附近的道路已经被全面封锁，土耳其特种部队正全力展开抓捕行动。据土耳其媒体《每日新闻》报道，袭击发生后，一些顾客试图逃离现场时跳入海里，土耳其海岸警卫队也已展开救援行动。大约60辆救护车前往现场救助伤者。　　土耳其总统埃尔多安发表声明，严厉谴责这一恐怖袭击事件。他表示：“绝不向这种肮脏的行为妥协”，“决意从根源上摧毁恐怖主义袭击和威胁”。　　袭击发生后，俄罗斯总统普京发表声明，对此次袭击事件进行谴责。普京称，俄罗斯在反恐领域将继续做土耳其可靠的伙伴。美国总统奥巴马、北约秘书长斯托尔滕贝格、欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼等也纷纷表态对恐怖袭击进行谴责，并对土耳其人民表示支持。　　中国外交部发言人华春莹1日就土耳其伊斯坦布尔发生枪击事件答记者问时表示，中方强烈谴责这一事件，坚决反对一切形式的恐怖主义。华春莹说，王毅外长已就枪击事件向土耳其外长恰武什奥卢致慰问电。中方愿同土方及国际社会一道加强协调合作，维护地区和世界的和平与安全。此外，中国驻伊斯坦布尔总领馆表示，总领馆已与伊斯坦布尔主管安全事务的副省长取得联系，目前尚未收到有中国公民伤亡的消息。　　2016年12月23日，美国驻土耳其大使馆曾发布安全警告，提醒在土耳其的本国公民在圣诞节和新年期间防范恐怖袭击。近日，土耳其警方也在首都安卡拉和最大城市伊斯坦布尔加强了安全防范措施。12月31日，安卡拉警方抓获了8名计划在新年期间发动恐怖袭击的“伊斯兰国”极端组织武装分子。跨年期间，超过1.7万名伊斯坦布尔警察上街加强安保。2016年12月31日至2017年1月1日期间伊斯坦布尔某些城区限制卡车、货车和混凝土搅拌车驶入。　　2016年，土耳其恐怖袭击频发。据当地媒体统计，过去一年，土耳其至少有275人在“伊斯兰国”极端组织等发动的袭击中死亡，数千人受伤。　　（本报开罗1月1日电）本报首尔1月1日电  （记者陈尚文）韩国总统朴槿惠1日在青瓦台与媒体记者举行座谈会，其间全盘否认了有关方面对她涉及“亲信干政”事件的指控。　　据韩联社报道，这是朴槿惠自遭到国会弹劾停职后首次与媒体记者座谈。朴槿惠在座谈会上称，对她的种种质疑和报道“歪曲事实”，表示将“认真”应对独立检察组的调查。朴槿惠当天的言论立即遭到了在野党方面的批驳。共同民主党批评朴槿惠“毫无羞耻心”，国民之党则称朴槿惠在新年第一天便加重了公众对“亲信干政”事件的忧虑。　　2016年的最后一天，韩国民众在首尔举行第十次烛光集会。据韩媒报道，首尔第十次烛光集会参加人数约80万，参与社会团体达1500余个，政府动用6万名警察维持秩序。主办方宣布2016年全国参加烛光集会的总人数超过1000万人次。编者的话　　春生、夏长、秋收、冬藏，四季轮回的歌里，各有殊异的美。冬季虽冷，却别有一番精妙处。高山滑雪，观雾凇冰河。踏雪寻梅，看梅雪相映。铁水击花，赏流光溢彩。雪地足球，享激情四射。亲近自然，呼吸人文，美丽中国，有你意想不到的冬之趣味，也能让你乐在其中。　　　　图片说明　　图①：中国满洲里队小球员（中）在比赛中铲球。 　　本报记者 张 枨摄 　　图②：游人在南京梅花山赏梅。　　梅 宁摄 　　图③：吉林市松花江畔的雾凇景观。　　人民视觉　　图④：小滑雪爱好者在教练的指导下正从山腰往下滑。　　本报记者 祝大伟摄 　　图⑤：流光溢彩的打铁花现场。　　陈晓力摄　　图⑥：南京梅花山梅雪辉映。　　梅 宁摄　　本版制图：沈亦伶“高山滑雪让人着迷。”吉林省通化市市民袁昊，今年50岁，已经迷上滑雪十余年。　　接触到滑雪后，袁昊就不再玩其它冬季项目。如今，他已经是一个高山滑雪的资深玩家。从12月3日开始，袁昊就在北方的雪场辗转，受中国滑雪协会邀请担任滑雪比赛的裁判工作。　　高山滑雪究竟让人怎样痴迷？　　“见雪秒燃。”雪场上的一句广告语让袁昊印象深刻，“高山滑雪，冰天雪地里才最能让每个人激情燃烧。”　　“速度快、爆发力大，最刺激。”袁昊说，从山顶往下，呼吸着冰爽的空气，随着速度加快，有一种自由飞翔的感觉。其实，让袁昊更着迷的是高山滑雪能充分融入自然，“每个雪场都是一处绝美的风景”。　　乘坐索道，徐徐向山顶进发，脚下便是林海，不经意间还能看见灰色的小松鼠在白雪上一蹦一跳，留下一串小脚印。有时候，山顶上一侧千里冰雪，一侧湛蓝的江水蜿蜒流淌。　　赏完美景，即可感受速度。雪道如同嵌入林间的飘带，人脚踏雪板，顺势而下，穿梭在林间。　　不过一说玩高山滑雪，总让有些人望而却步，“这项目也太专业了！”袁昊最初也曾如此感叹。　　“在专业教练的辅导下，2个小时就能滑起来，之后滑得一天一变样。”袁昊告诉记者，高山滑雪门槛低，入门非常快，从较为平坦的初级雪道起步，可以逐步挑战高级道。　　专业的教练会教授初学者如何控制速度，如何侧倒保护自己不受伤。在袁昊看来，掌握好基本动作要领后，滑行中最重要的就是控制速度，通过S形路线形成旋转减速。　　在袁昊的带领下，记者来到了吉林市松花湖雪场。在雪道上，五六岁的孩子到五六十岁的老人，都在白雪上驰骋，鲜艳多彩的滑雪服也成了亮丽的风景。远处看，整个滑雪场，如同山顶上飘下来的白丝带，上面无数各色的“花瓣”飘浮飞翔。　　“很多孩子三四岁开始学滑雪，五六岁时就已经滑得非常好。”袁昊说，孩子身体灵活、平衡感好，滑雪还能充分满足儿童的玩心。　　高山滑雪，在皑皑白雪上，将速度与技巧、健美与优雅融于一体。体验飞翔的自由，观赏冰雪美景，那么就来高山滑雪吧。　　　　■小贴士　　1.初学者有必要在专业教练指导下进行系统学习，掌握基本技能。　　2.雪地反射的阳光非常刺眼，一定要戴墨镜对眼睛进行保护，还能减少滑行中冷风对眼睛的刺激。　　3.雪场寒冷，一定要对手、脚、耳朵等容易冻伤的部位进行保护，可选用保温效果较好的羊绒制品或化纤制品进行保温。　　4.选择颜色亮丽的滑雪服，一旦发生事故便于搜寻救援。在雪道上切勿随意横向穿行，从雪道上滑下来后尽快离开，尽量不要背对雪道逗留，否则容易被撞倒。古都南京，钟山南麓，一片梅园遍植梅花，共3.5万余株，名曰“梅花山”。残冬早春时节，梅花竞相开放，云蒸霞蔚、香雪似海，人称“天下第一梅山”。　　梅花山赏梅，重在梅花与蜡梅“两梅共赏”。“两梅”之“两”，指蜡梅与梅花是两种截然不同的植物种类，蜡梅属于蜡梅科、蜡梅属，梅花属于蔷薇科、李属。　　在梅花山，一般12月逐渐进入蜡梅的赏花期，不同品种的蜡梅依次开放，到1月大量蜡梅开放。此时的梅花，则在快速酝酿花朵，偶尔几株早花品种会在枝头绽放少量花朵。冬天最迟开花的蜡梅与春天最早开花的梅花在这里欣然相遇，营造出“赏蜡梅幽香满园、探梅花枝头数点”的意境。　　南京梅花山赏梅，从12月持续到来年3月，可分为三个阶段：探梅、赏梅和邂梅。　　古人以“花是将开未开好”，即以梅花含苞待放之时为佳，故名“探梅”。这个时间主要寻访梅花的“将开未开”，一般在1月底至2月上旬。探梅时节，梅花含苞待放，少量梅花俏放枝头，也是拍梅、画梅的好时节。梅花素有“贵含不贵开”之美，即含苞待放的梅花代表着新的生机，更显迷人魅力。　　“探梅”时节，天气犹寒，最美是踏雪寻梅，看寒梅风中凌霜傲雪。“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”梅花虽不喜寒冷，却最耐得严寒，冬季百花凋零，独梅花一枝独秀，在中国文化中，梅与松、竹并称“岁寒三友”。梅花品行高洁，与兰、竹、菊并称“四君子”，多少追求人生文化意趣的人们，引梅花为挚友。梅妻鹤子的林逋，一句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”传唱千年，令梅花的疏影摇曳在很多文人的梦中。　　欣赏梅花的“花开全盛”，一般在2月下旬至3月上旬，此时梅花山的梅花进入盛花期，颜色各异的梅花将梅花山装点成一幅五彩斑斓的油画。梅是报春花，“赏梅”时节，也就意味着一年中春光烂漫、春风和煦的时节到来了。　　邂梅即欣赏梅花的“花谢凋零”，一般在3月中下旬至4月初，也就是谢谢梅花给人带来美丽的一季之意。此时大部分早花、中花品种的梅花逐渐凋零，而晚跳枝、晚绿萼、美人梅、杏梅等晚花陆续开放，又将给人带来另一番视觉感受，另一种春的气息。　　　　■小贴士　　梅花山植梅，始于上世纪30年代初。新中国成立后，南京中山陵园管理处在梅花山大量植梅；1958年以后又开辟了100多亩荒山，大量栽植了猩猩红、骨里红、照水、宫粉、跳枝等珍贵品种。其中有“别角晚水”，全国独此一株，尤为珍贵。　　今天的梅花山，梅园总面积已经达到1533亩，植梅3.5万余株，品种也增加到360多个。冬季的内蒙古满洲里，室外温度已经下降到零下二三十摄氏度，寒风凛冽，冰雪如同洁白的棉被覆盖在这座美丽的边境小城之上。　　足球快速从厚实的雪面上掠过，传球、运球、争顶、滑铲、远射……一群身着厚重球衣、头戴冷帽、手戴手套的少年球员正在雪地球场上追随着一颗橘红色的足球，全力奔跑、拼抢。　　这群孩子是参加在满洲里举行的中俄蒙国际娃娃雪地足球赛的球员，虽然大多只有十二三岁，雪地足球比赛对于他们当中的大多数人来说并不陌生。　　在我国内蒙古东部、俄罗斯东部以及蒙古国境内，一进入冬季，便是漫长的冰雪季。如果人们想在冬季踢球，由于条件所限，很多时候就不得不在雪地上踢。正是由于这种不得已，反而让许多人体验到了雪地足球的欢乐，也让更多人喜欢上了雪地足球。　　由于雪地足球场比正常场地要小，球员在赛场上拥有更充沛的体力，可以发挥得更加出色。同时，由于雪地自身较滑，足球在运行速度和轨迹方面增加了很大的不确定性，而正是因为这种不确定性，雪地足球有了许多新的乐趣。　　“踢雪地足球和平时踢球最大的区别就是滑，所以在抓地、变向方面比平时要难，不太容易把平时的技术发挥出来。”来自中国海拉尔队的六年级男生王浩然笑着告诉记者，“但是在雪地上踢球要比平时更轻盈，很多以前做不太好的动作在雪地上反而更好做了。我是前卫，进攻时在雪地上远射更容易得分了，所以反而更能锻炼自己对球的感觉，如果能在雪地上踢好球，到了草地上不就更厉害了嘛。”　　经过了几天的比赛，海拉尔队和俄罗斯红石队会师决赛，最后遗憾输给对手。虽然输了比赛，但孩子们收获了很多，海拉尔队前锋、六年级的宋天宇说：“输了比赛不怕，回去以后我要更好地练球。在这儿认识了许多国外的朋友，以后有机会还要跟他们踢，下次一定赢他们。”　　正是雪地足球，让这些本属不同国度的孩子们聚在了一起，也让这个冬季成为了他们人生中宝贵的记忆。相信这些孩子对于雪地足球的喜爱，也将吸引更多人在冬日时光中加入这项充满挑战和乐趣的运动中来。

 　　扫描二维码　　看更多内容1600多摄氏度的铁水经过表演者的神奇挥洒，化作天空飞舞的金花，火光四射、流光溢彩；火星又点燃悬挂半空的花炮，顿时焰火腾空、炮声震地，数里可闻；随即锣鼓喧天，龙灯入场，群情激动。这不是通常意义上的焰火，而是河南确山的民间“焰火”——打铁花的现场。　　打铁花多在冬季表演，因为冬天气温低，打开的铁花可以迅速降温，对表演者而言更为安全。“一旦上场，观众的惊叫、欢呼声会让你热血沸腾，越来越兴奋，越来越勇敢。”确山铁花队队员黄武胜说。一些熟练的“铁火勇士”更是兴奋地光起膀子，赢得观众的阵阵喝彩。　　要想打铁花，主要分为三步：搭花棚、设彩、击花。　　先在一片空旷的场地中，搭起一座丈余高的三角大棚，称为“花棚”。棚顶堆放一层新鲜柳枝，柳枝上绑满鞭炮烟花，谓之“设彩”。“花棚”外砌一座熔铁炉，把废铁熔化为铁水待用。打铁花的用具叫“花棒”，即手腕粗细的新鲜柳木两根，称作“上棒”和“下棒”，各长尺余。“上棒”的一端挖有指头肚大小的圆坑，用以盛满高温铁水。表演者便手执两根“花棒”，赤裸上身，头上反扣葫芦瓢，迅速跑至花棚下，用“下棒”猛击“上棒”，将棒中圆坑的铁水击向“花棚”，炽热的铁水碰击“花棚”的柳枝而金花四射，蔚为壮观，即为“击花”。　　这门古老的技艺神秘而惊险。据考证，确山县自古便是冶铁之乡。北宋时期的金、银、铜、铁、锡五门工匠与道士们共同敬奉太上老君，通过打铁花来祭祀、娱神。随后在历史的演进中，乡绅、商号、大户人家举凡新宅奠基、还愿祝寿、金榜题名、升迁嫁娶，甚至官方驱旱求雨，都会邀请打铁花来助兴。　　然而在岁月的流逝中，确山打铁花技艺一度濒危，中断近30年。经过各方努力，2008年，这一传统的民间“焰火”被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。　　确山铁花队队长杨建军坦言：“这项绝技危险与惊艳并存，对表演者的身体条件和技术要求非常高。”因为表演者必须手持“花棒”用力击打，使高温铁水直击长空。只有打得越高、越散，铁水才能在空中如天女散花，变成微小的铁屑在空中燃烧、冷却、降落，从而避免人员烫伤。如果力度不够，或者打击的位置不准确，铁水就不能在空中完全散开，或者飞跃的高度有限，不仅打出的铁花不够美观，还特别容易烫伤表演者或观众。　　因此，打铁花是勇敢者的挑战，是力量与智慧的诠释，表演者们也被称为“铁火勇士”。“1600多度的铁水，谁不紧张？100度的热水烫到身上，还会烫伤呢！”黄武胜回忆起初学打铁花的经历，“不练上3年，谁敢轻易上场？”　　岁末年初，对河南确山县人来说，看一场打铁花实在畅快。“火树银花，惊心动魄，化腐朽为神奇。而且打花打花，越打越发。新年来看，讨个吉利。”每到春节，当地人杨晔都要全家组团来看。由于“花”与“发”谐音，“铁花”就成了“铁发”，寓意着事业兴旺发达。　　　　■小贴士　　河南确山的老乐山景区是观赏打铁花的地点之一，观赏时间多为元旦、春节前后。如走国道路线，可沿国道107至确山县S334省道（即双拥大道）向西行至10公里左右，沿景区标识标牌即可到达。如走高速路线，可沿G4京港澳转至S38新阳至确山西站下高速，右转进入S344省道，行驶7公里左右，沿景区标识标牌即可到达。“要懂得手工的价值，要用‘匠人精神’传承刺绣的文化血脉。”　　——姚建萍 　　　　初见姚建萍，她面带微笑款款走来，淡粉色的大衣、中式的编发，让人领略有着千年刺绣传统的“苏州绣娘”的风采。作为苏绣艺术家、国家级非物质文化遗产苏绣的代表性传承人，姚建萍在继承传统的基础上形成了融针绣的独特风格，将苏绣做成了精致的艺术品、代表中国手工艺水平的国礼。　　传承多种针法，形成融针绣　　苏绣至今已有2000余年历史，其发源地在苏州吴县一带，现已遍布无锡、常州等地。2006年经国务院批准，苏绣被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。从汉代《说苑》中的“绣衣而豹裘者”到宋代“画绣”、明代闺阁绣的盛行，再到清代以后不同技法的开创，苏绣艺术不断演化，最终形成了“精、细、雅、洁”的艺术风格。　　七八岁就拿起绣针的姚建萍，已在苏绣的道路上走了40来年。姚建萍回忆，幼年时，她在昏暗的煤油灯下帮母亲穿针引线，看银针和彩线翩翩起舞。也就在那个时候，她与苏绣结下了不解之缘。成年后她放弃高考，走上了求艺之路。　　经历了无数次的探索与实践，姚建萍也在拓展着苏绣的发展空间。“成年之后，我把刺绣作为了自己的职业，想要探索刺绣更大的内涵。我走上了拜师求艺之路，遇到了我的恩师徐志慧。”姚建萍说。　　姚建萍在师门全面系统学习平针、乱针的各种表现手法，广泛涉猎文学、美学，在各种不同的读书班求教名师。求艺的4年痛并快乐着，姚建萍面临着艰难的选择。“那时我想，是为这门技艺去付出，还是为了市场去挣钱，最后决定为技艺追求付出时间。”她说，老祖宗传下来的东西是非常金贵的，只有靠技艺取胜，才有持续性。　　山泽多藏育，土风清且嘉。苏绣的一方天地里，涌现了许多优秀的刺绣人，开创了许多不同的新技法。“绣圣”沈寿推出了仿真绣，以西洋油画的人物、风景、肖像、摄影等为绣稿，技法上吸收西洋油画的用光、用色，用中国传统的刺绣针法和绣线来表现。乱针绣改变了传统刺绣“密接其针，排比其线”的方法，采用长短交叉线条，以分层加色手法来表现画面，尤宜绣制以油画、素描、摄影为稿本的作品。以针代笔、积丝累线，姚建萍在刺绣这条道路上探索，融合平针绣、仿真绣、乱针绣，丝理画理互用，形成了姚派的融针绣。　　“苏绣所形成的艺术表达非常丰富，针法的语言千变万化，可以体现所有素材的肌理——只要你对物体理解透彻、对基本针法运用透彻。”姚建萍说。　　突破以往尺寸，让传统回归生活　　苏绣的魅力不仅在于技艺的不断创新发展，还在苏绣艺人一代代传承的“匠人精神”。清代刺绣艺术家丁佩在 《云间丁佩绣谱》中将苏绣特色总结为齐、光、直、匀、薄、顺、密， 在论品上总结为能、巧、妙、神、精工、富丽、高超。字词之间，体现了创新的重要性。　　姚建萍说，上世纪90年代自己已经有些名气，但她一直思考，怎么让作品从工艺品发展到艺术精品？怎样靠丝光的效果、颜色的深浅、针脚的粗细，让苏绣形成自己独特的艺术语言？　　在“笔墨当写时代”的启发下，她想到，针线能不能也表现大时代？于是，她把时代精神融入针线，有了遨游太空的《我爱中华》，有了献给新中国成立60周年的《江山如此多娇》，有了悬挂在人民大会堂的《春早江南》（图④）……从创意构思到画面组织设计，姚建萍赋予了苏绣更广阔的思想性、时代性。她历时3年创作，2009年收针的巨幅作品《江山如此多娇》，幅面宽阔，气势宏大。在色彩的冷暖对比与相互映衬下，形成明朗、清澄的玉宇气象。而作品《丝绸之路》（图③）苍浑而深厚的橙黄、酱红色调似见历史的渊深与悠远。中国美术馆馆长吴为山评价，《丝绸之路》中有明与暗、光与影、动与静，每组矛盾都交织着可歌可泣的历史情怀。　　耐得住寂寞，经得住诱惑，姚建萍说，“要懂得手工的价值，要用‘匠人精神’传承刺绣的文化血脉。”随着时代发展，她对刺绣又有了新的思考。刺绣来自于生活日用品，通过一代代匠人的努力，成为工艺品和艺术品。如今，姚建萍希望让刺绣等传统工艺重新回到生活，让传统亲切地活在当下。　　姚建萍说，他们一代人经过努力，探索了苏绣的原创性、国际性，把苏绣艺术从家庭带到了公共空间。如何探索苏绣当代语言，让苏绣等传统工艺再回归生活，与现代生活相融，成为他们努力的方向。　　如今，姚建萍的工作室已经开始做衍生品，包括围巾、衣服、小配饰等，虽然不能批量生产，但坚持着定制、手工的理念，也在不断开拓市场。　　可变的线条、色调，不变的精致、丝理，姚建萍又开始了新的探索，从富有生机的鸟飞兽奔到精致传神的人物肖像，姚建萍为苏绣开拓了更大的空间，篇幅再大仍保持精致，远看有气势，近看有细节。她努力突破苏绣以往的尺寸，让它走向人们的生活空间。　　作为中国民间艺术家协会副主席，姚建萍对行业还有更多的思考。目前，刺绣行业在创新和传承上尚待发力，如何更好传承，培养后续人才，成为摆在眼前的难题。以苏绣为例，图案复杂，工艺繁复，需要年轻人拥有色彩、构图、造型等综合知识。此外，需要结合更多现代设计，让传统手工艺融入现代生活。　　“当务之急是培养年轻人。希望从高校形成联动，营造良好的社会氛围，也希望社会各方面给予更多关注，培育更多中国手工艺人才和设计人才。”姚建萍说。　　本版制图：李姿阅2017年元旦、春节假期，正值流感、诺如病毒感染以及其它呼吸道传染病高发季，走亲访友、外出旅游和聚会等人员流动将增加疾病传播风险，存在各类公共卫生安全隐患。北京市疾控中心发布健康提示：　　一是充足休息，合理膳食、规律作息、适量运动，避免过度疲劳；室内外温差大，外出随时增添衣物；不暴饮暴食，不酗酒，外出就餐到有卫生资质的正规餐馆。　　二是儿童、老人和患有慢性基础病的居民，尽量不到人多拥挤、空气污浊等场所，同时注意人身安全。　　三是出现呼吸道等流感症状患者，应及时到正规医院就诊。患者外出、去医院、走亲访友时戴口罩，以免传染他人。　　四是雾霾期间关闭好门窗，减少室内吸烟、烹炸食品等导致室内空气质量下降的行为；尽量减少户外活动，长期在外应佩戴口罩；雾霾消散后及时开窗通风，尽快散出室内细颗粒物，清洁室内空气。　　五是我国南方部分省市仍有人感染H7N9禽流感病例报告，因此外出旅行时严禁食用野外捡拾或死因不明的禽畜；到农家乐游玩时，不要屠宰禽畜，并远离屠宰现场。　　六是外出旅游前应了解目的地国家和地区疾病流行情况，注意个人卫生，提高防病意识。从疾病流行地区返回2周内出现不适症状，应及时到正规医院就诊，并主动告知外出史协助诊断，必要时按照医生要求进行隔离治疗。节日期间，很多人避免不了各种美食大餐的诱惑，而有“减肥达人”提出不吃碳水化合物（包括米面等主食）来保持身材的“妙招”，受到了很多爱美人士的追捧。记者采访营养专家却了解到，长期不吃碳水化合物减肥极容易反弹，而且会造成大脑反应迟钝、机体营养结构失调、代谢综合征。　　安徽医科大学第一附属医院医学营养科主任蒋建华介绍，近年来不吃主食减肥的方法很是流行。尤其是年节期间，很多人大鱼大肉吃得多，碳水化合物就完全不摄入。事实上，这种减肥方法可能在前3个月内有效，但是只要重新开始吃主食，减肥者的体重就会反弹，甚至超过之前的水平。　　专家提醒，特别是女性，日常食量并不大，日常消化高蛋白质、高脂肪食物的能力也相当有限，因此一旦不吃主食，很容易出现蛋白质营养不良的情况。这部分减肥者往往肌肉流失、皮肤变坏、脱发严重、体力下降、抵抗力降低。那些原本就不太“壮实”的女生很容易出现月经紊乱的情况，有的还会出现贫血、闭经、卵巢萎缩，甚至患上浮肿病。而长期不吃主食只吃肉菜，还会抑制胰岛素分泌，降低胰岛素敏感性，最终诱发高血糖。　　（据新华社电）创立于1916年7月的中国地质博物馆，是中国最早的公立自然科学博物馆，也是亚洲馆藏最丰富的地学类博物馆。不知不觉间，中国地质博物馆已走过百年。百年旅途，深藏着怎样的历史故事，沉淀了多少地质宝藏，明天又将如何发展壮大？　　上下山谷间，纵横六七省　　地质学子采出来的博物馆　　临近北京地铁4号线西四站，羊肉胡同15号，中国地质博物馆坐落于此。　　“地质博物馆可是咱们中国人自己创立的第一个公立自然科学博物馆。”馆长贾跃明介绍，地质博物馆的早期雏形是1916年，中国人自己培养的首批18名地质学子毕业时的“学生成绩展览会”孕育而成的地质矿产陈列馆。　　在一张记录上世纪初他们野外生活的照片中（图⑧），大家手拿着干粮，围坐在青山绿草间。百年过去了，地质人在野外艰苦奋斗的精神状态，从未改变。“上下山谷间，纵横六七省”，第一批地质学子随同老师，采集岩石、矿物、古生物等标本数千件，在毕业生成绩展览会上展出了地质学子认真研究和科学定名的地质标本917件，这可以算是中国人最早命名并展出的地质标本。　　之后在抗战年间，博物馆曾几经搬迁、磨难，却从未间断，先后在北京、南京和重庆建馆，始终作为独立的科学机构存在且不断发展。从这里走出了一大批科学翘楚和地质精英，章鸿钊、丁文江、翁文灏、谢家荣、侯德封、杨钟健、裴文中、高振西等推动了我国地质事业的发展。　　不仅如此，“我国的田野考古、古人类、地震、土壤、新生代地质、古脊椎动物等学科研究，皆由中国地质博物馆发端并传扬。”贾跃明如数家珍，“仰韶文化”的发现开创了我国田野考古的先河，“北京人头盖骨”的发现创立了中国的人类学，“许氏禄丰龙”填补了我国恐龙研究的空白……博物馆在地层古生物学、矿物岩石学、宝石学和博物馆学等方面研究成果丰硕，特别是在早期脊椎动物学、昆虫学以及辽西热河生物群等研究领域所取得的成果受到国内外关注。　　现博物馆始建于1958年，包括地上七层、地下一层，建筑面积1.1万多平方米，展厅包括地球厅、矿物岩石厅、宝玉石厅、史前生物厅、关怀鼓舞厅、百年专题展厅六大部分，展陈面积共4000多平方米。　　十几亿年的东西都是年轻的　　馆藏稳居亚洲之首　　“在我们地质博物馆里，几十、几百甚至几千万年的东西都是年轻的，我们的藏品有些是几亿、十几亿甚至几十亿年的。”贾跃明告诉记者。在这里，可以和古老的生物化石面对面，比如中华龙鸟等恐龙系列化石，北京人、元谋人等古人类化石，还有世界最大的“水晶王”、巨型萤石方解石晶簇标本、精美的蓝铜矿、辰砂等中国特色矿物标本，以及种类繁多的宝石、玉石等一批国宝级珍品。　　目前，中国地质博物馆的馆藏标本数量已从最初的917件累积到22万余件（套），都是具有研究和展示价值的精品，论馆藏丰富，稳居亚洲地学类博物馆之首。　　特色馆藏　　长羽毛的恐龙：中华龙鸟　　中华龙鸟化石（图⑤）外观既像鸟，又像恐龙，是第一个被发现的长有羽毛的恐龙化石。它身上长有约0.8厘米的细丝状皮肤衍生物，被认为是鸟类羽毛的起源，是世界上第一个保存有类似结构的恐龙化石。根据科学家的研究，基本确定它生活在距今约1.3亿年的前白垩纪早期。　　1996年8月12日，一位农民走进了时任馆长季强的办公室，他带来的石头上有一个清晰的恐龙造型，化石突出的特征就是恐龙身上长着很短的纤维状皮肤衍生物。季强等人多次到化石出土地辽宁北票进行实地考察，这一化石也成为恐龙向鸟类演化的直接证据。中华龙鸟的发现，彻底改变了关于鸟类起源于德国始祖鸟的传统认知，树立了鸟类是由恐龙演变而来的新思路。　　稀有的自然块金：狗头金　　狗头金（图⑥）是指重量在500克以上的自然块金，通常由自然金、石英和其他矿物集合体组成。金为贵金属，在地壳中的平均含量很低，且分布分散，因此具有一定重量的自然块金十分珍稀，重达几千克的狗头金更是凤毛麟角，具有很高的观赏价值和科研价值。狗头金一直是世界各国博物馆寻觅收藏的对象。　　中国地质博物馆收藏的这件狗头金重达3569.5克。颜色赤黄，金光熠熠，呈致密块状。它是1983年由青海省的两位农民意外发现的。“初步估算，我们藏有100件以上的含金藏品，包括10余件比较纯的狗头金。最近，我们从国外和山东招远等地又采集购置了几十块含金的矿石。”贾跃明说。　　非洲宝石之王：沙弗莱石　　沙弗莱石（图⑦），矿物名称为铬钒钙铝榴石，铬钒钙铝榴石是指由微量元素铬或钒作为主要致色元素的钙铝榴石，属于石榴石中的珍稀品种，被誉为“非洲宝石之王”。目前已成为最具收藏潜力的宝石新宠。　　中国地质博物馆馆藏的这件椭圆形刻面的铬钒钙铝榴石，颜色翠绿欲滴，净度很高，透明度极佳。这颗产自东非、重达144.45克拉的铬钒钙铝榴石，其个体之大、品质之高，在世界范围内都实属罕见。自然界产出的铬钒钙铝榴石颗粒较小，一般小于1克拉，超过3克拉的就已经很少见了。这颗稀有美丽的宝石备受世界瞩目，跻身镇馆之宝行列。年是个“怪物”，有时欢天喜地，有时清汤寡淡；有时风驰电掣，有时漫不经心；有时与人并肩前行，有时与人分道扬镳……　　年，对我来说，在五十载春夏秋冬、花开花落中，不离不弃，形影相随。少年时，我痴心追逐她，她总把我远远甩在后面；青年时，我与她携手漫步，温情、苦涩、梦想回荡彼此的心田；中年时，我们曾天各一方，相思、相爱伴乡愁，氤氲在浓烈的记忆里；老年时，不知不觉我跑在了年的前面，尽管我一再放慢脚步，一回头，年就影子一样赖在我身上，拉不下、甩不掉，从此，我不再恋年、爱年、思年， 我开始惧年，甚至有些恨年。　　后来我想，这个过程，就是人的一生。与年赛跑，最后毕竟都得败下阵，乖乖地向年“投降”。　　童年，在那个村子里，我追年追的发疯，追的夜不能寐、浮想联翩。我追到了一身俊俏的花衣裳，追到了一盆黑黑的冻秋梨，追到了一联联小鞭炮，追到了一锅热腾腾的黏豆包，追到一盏盏红灯笼，追到了一副副喜庆的春联……没等我享受够，年又跑了，她吹灭了屋檐上的红灯笼，揭去大门外的红福字，转眼就没了影。我站在村口，缅着怀儿，溜着鼻涕，心极其失落，好久才想起，年还在粮囤子里给我藏下几个冻豆包，我向家飞奔而去，我要啃啃年最后的那丝甜甜、凉凉的味道。　　青年时，我不再追年，而是与年手牵手、肩并肩，跑起了友谊赛。那时，年来了，我和父亲一同为左邻右舍、父老乡亲义务写春联。母亲沏茶倒水、父亲裁纸挥笔书写，我则趴在窗台上，遵照父亲的叮咛，编写一副副春联，我最初的写作趣味就是从那时开始的。我的作品，发表在家家户户的门庭上，这是我和父亲一生最好最亲密的合作，也是年赋予我的青春激情。村里有孩子当兵的、姑娘远嫁他乡的，或有多年不走动的亲戚，陆续登门求父亲代写家书，写好后，我绘声绘色念给人家听，母亲则陪她在炕沿边抹眼泪，我的亲情散文大概也是从那时练就的。　　逢年过节，如果有了心上的姑娘，按当地风俗，还要用马车把她接回家过年。姑娘一到，东西两院，七大姑、八大姨，都跑来看看新媳妇长的高不高、胖不胖、俊不俊，嘁嘁喳喳，特别是小孩子，你推我攘，一会儿怪笑一会儿蹦出院子。一声鞭炮的炸响，这伙“淘气包”才改换了新媳妇的话题，童声童趣，流淌在乡村撒满红纸屑的雪地上。　　在村庄的路上，常看到小两口或小情侣，或步行，或骑自行车，或赶马车，羞羞答答走村串户给老辈拜年。年，在青年人来说，是爱的期待和憧憬。年，也偏爱青春花期，充当第三者黏在一对对恋人身边，偷看月上柳梢头，人约黄昏后，甚至跑近床头，听新婚小两口对未来的窃窃私语，还有对公婆不满的叽叽咯咯。年，有时变成小媳妇手里的一块糖果，塞进粗门大嗓的男人嘴里；有时变成男人手里的花手帕，擦抹女人流下的一串委屈的泪珠。　　人到中年，年不再花枝招展、浓墨重彩。没了童年如饥似渴的追逐，少了青年山花烂漫的梦想，就是实实在在的乡情、踏踏实实的亲情。追年的角色换成了你的孩子，在城里，年还没到，他就嚷着回乡下看爷爷奶奶，看爸妈住过的老屋，看梦里的草原村庄。中年时，年是对年迈父母的牵挂，是对弟兄、姊妹亲情的不舍，是对下一代的殷殷期待，是对生养故乡的深深眷恋。一家三口回乡时、离别去，常伴着那首老歌《常回家看看》，唱的父母双亲热泪盈眶。给爸温一壶老酒，讲讲城里的故事，给妈揉揉肩，说说孙子成长的过程。年，这时不显山不露水，穿了隐身衣一样躲了起来，让亲情如热气腾腾的年糕一样，在老屋里慢慢升温。　　年的脚步，有时沉稳，有时急躁；有时风雨兼程，有时闲庭信步。年，就是这样，你追她你盼她，她跑到飞快；你畏她你绕她，她就坐下等你。当你一步步进入老年的行列时，对年愈加不理不睬，她就尾随你，稍不留心，就突兀横在你面前，挡你的路、绊你的脚，弄得你手里的拐棍颤颤抖抖的，你气、你怨、你咒，都是年的耳旁风，无能为力、无可奈何。　　在我追年，年追我的角逐中，我的母亲先倒下了，我的一个个老辈亲人相继倒下了，如今，我的父亲也倒下了。他们是被狗一样的年追的跑不动了，喘不上气了，先后倒在那大片大片生长甜草和打碗花的土地上。我恨年，想不通她怎么专门撵人，往死里撵人，对村庄里的树木、花草和庄稼，她倒置若罔闻。多少年过去，村子里的树还摇、草还长、庄稼还一季季成熟，在年面前，人的生命薄如纸片，永远不敌万物。朱自清先生在《匆匆》里说：　　燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？——是有人偷了它们罢，那是谁？又藏在何处呢？　　年，在你追我赶中，让我们老去。与年赛跑，也验证我们生命的流程和质量。人生就这么一段路，和长跑一样，跑得太急、用力过猛，你会被年摔得四仰八叉、头破血流；跑得太懈怠、太无自信，也会被年甩在荒无人烟的野地里，叫天不应、叫地不灵；跑得太盲目，太急功近利，年会给你一色黑路，没有阳光雨露，只有陷阱和失落；没有爱，没有感恩，没有情义，会被年打入“冷宫”，让你痛不欲生。　　新年的钟声又要敲响，一下又一下，提醒匆匆行走的人们，不管利益多丰、诱惑多大、情恋多深，都要缓翻日历、放慢脚步，享受一下路边迷人的风景！倦了，让田野的风吹一吹；痛了，让脚步在草坪上停一停。正如诺奖得主鲍勃·迪伦那首《时光慢慢流逝》的开篇诗句：　　山中的时光静寂缓慢　　我们坐在桥畔，在泉水边散步，　　追寻野生的鱼群，在溪水上漂浮，　　当你置身尘外，时光静寂流淌……　　让年远远的跑在你的前面，别着急追她，别太亲近她，一旦超越了她，你就没了路。楹联俗称对联，起源于春联。明代以前，春联叫“春帖子”，写春联叫“题桃符”。直到明太祖朱元璋定都金陵，除夕之夜忽传旨，令京城所有人家用红纸写一副“春联”贴在门上。并亲自去检查，看见家家户户都贴了“春联”，大喜。从此，“春帖子”开始叫“春联”， “题桃符”叫写春联。　　楹联，是我们真正的“国粹”，优秀的传统文化之一。它根植在民族的沃土中，寓寄于深厚而坚实的社会基础上，虽屡遭岁月炎凉，却以其自身顽强的生命力长盛不衰。对联是我国文苑艺圃中驻足最广、使用频率最高，雅俗共赏的文体。“楹联习俗”，是国务院首批经联合国批准的中华民族的非物质文化遗产。　　梅州的楹联文化积淀深厚，是“中国楹联文化城市”。梅州市楹联学会每年举办公益春联征集活动，宣传国家大政，老百姓对祖国的祈望和祝福。现将今年优秀新春联选登，以飨读者。　　　　春归追梦处　　福至赏梅时　　（黑龙江 张敬杰）　　廉风辞旧岁　　正气庆新春　　（广东 管纪陆）　　春伴和谐逐梦　　福随诚信敲门　　（河北 刘天杰）　　金棒拨开迷雾　　雄鸡唱响春天　　（辽宁 王一中）　　再邀神箭游天宇　　好送春联挂月宫　　（辽宁 侯申友）　　丝路拓开新梦想　　雄鸡唱响大文章　　（广东 黄伟龙）　　大凤来仪兴大业　　新春献瑞展新程　　（广东 李国玉）　　福雨长滋千径柳　　梅香乐酿万山春　　（广东 李雄坤）　　春风有爱千家暖　　澍雨无声九域欢　　（重庆 吴洪美）　　披一缕晨曦，闻鸡起舞　　揽九州春色，因梦放歌　　（广东 陈列新）　　微信贺年，点赞九州春色　　真情在线，放飞一路颂歌　　（辽宁 肖德安）　　丝路一条，牵动五洲视线　　春风百业，放飞万里诗帆　　（河南 陈彦超）　　紫燕裁霞，剪朵窗花天上贴　　雄鸡贺岁，唱支春曲世间闻　　（甘肃 苏纪利）　　创意百端，百行骏业百年梦　　雄鸡一唱，一带宏图一路春　　（安徽 汪星群）　　心乐三春，我心乐自人心乐　　梦圆百福，家梦圆随国梦圆　　（安徽 陈自如）　　不忘初心，溯本求源循大道　　同圆绮梦，追星揽月逐东风　　（湖南 肖友权）　　逐梦兴邦，初心总向民心系　　迎春报喜，福气欣随正气生　　（广东 车飞雄）　　梅朵含情，初春莫把初心忘　　淳风载物，美德常将美梦圆　　（吉林 吕淳民）　　善政生春，万树梅花，如缤纷绮梦　　雄鸡唱晓，一轮旭日，似坦荡初心　　（河南 翟红本）　　挥生花笔，绘万枝梅，香盈两个百年梦　　赋祝福诗，吟千种愿，喜满九州四海春　　（湖北 何善兵）　　一江绿，两岸红，斟酒庆三春，寄情四海五湖客　　六艺精，七星灿，赏梅游八景，圆梦九州十锦图　　（山西 李轩才）　　（广东省梅州市楹联学会供稿）爬过很多的山，还是喜欢山的深秀。若是这深秀的山里还有古寺名僧和神妙的历史，那几乎就是我理想中的美地了。很多时候，我们对太过佳美的东西都会心生向往，却又敬而远之。怕一俟走近，那些佳和美都经不起推敲，纷纷落败，反添失望。所以，从大径山归来，我一时无语。甚而怀有一个私心，对难得的理想美地总不愿以文字道出。日本作家水上勉在《京都四季》一文中说及一株三百多年的樱花树，只说在“京都北面山村的古刹里”，“乘车五十分钟”，“关于此刹我得保密”。　　你看，那些视为美的东西，何其短暂脆弱，根本经不起一次次地被探看、被惊扰——比如幽僻不受人访的小村小镇，一旦观光客追逐滥游，难保幽境不被践踏。所以每个远游者，都有过极其个人、极其荒幽、极其不愿与他人共享的“秘密角落”。遗憾的是，都只是“有过”。而所谓的“秘密”，也大有可能在你是惊喜，在他人确乎平常。如此放低了姿态，那么我的所谓“秘密角落”，无非一些微物之美。　　比如径山脚下的陆羽泉。手机里存着夕晖时刻随手摁下的照片，深茂竹树直冲天庭，阳光漏将下来，金子般的绿光芒洒泼在卵石、泥地、泉眼和一面苔青粉墙上，真真山静似太古！边上的木牌印有如许文字：“据明嘉靖《余杭县志》记载：‘陆羽泉，在县西北三十五里吴山界双溪路侧，广二尺许，深不盈尺，大旱不竭，味极清冽。’……”说的是这陆羽泉和泉边的黄泥小屋（苕溪草堂），是当年茶圣陆羽煮茶论经写下旷世名著《茶经》的地方。——我对名人行迹的考据总是漫不经心，历史也有重叠，并没有惟一的真相，今人观古迹，无妨不求甚解。脑海里翻出一句话：“现代人缺的是静下来内观，与古人对坐。”抬头，忽见园子里有亭翼然，五根粗抱木撑起一角天，名羽泉亭，夕晖照在抱木上，读到一句联：“一生为墨客，几世作茶仙”——心下确然。　　那一晚，住在径山隐隐环抱的山村民宿里，很有稳稳的踏实感。刚收割过的稻田扑面一股清新气，几只鸭子归了笼，半亩荷塘黑晕里兀自枯瘦着，狗吠声急促响起，惊动了茶花上的夜露。喝了些酒，微醺暖意。黑黢黢下了车，廊檐下有灯亮起……人生里有那样几回美妙的时刻，应当珍惜。　　所谓微物之美，也即是对这样一些微小事物的敏感，虽然微小，却愿意停留。有时乡村、山水，老字号的小镇文化，旧有的传统……它们的存在，是对都市人的一种提醒，提醒自己不要走得太快——忙，就是心死亡。孙犁有句话：“文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。”这恰好和本然，不也是对忙得失了本性耐心的都市人一个提醒吗？　　循着古道上山，走走停停，眼见古木参天，修竹叠翠，任何鸟的鸣叫都自如得像一缕山风。“深山藏古寺”，脑海里翻出夏目漱石的小说《门》来。读过的书里，尤对古寺会心。小说里的中年男子宗助去镰仓的寺庙“养脑子”，朋友给他推荐了一个去处：一窗庵。宗助由山门而入，找到了寺庙边上的小庙。地处丘陵边缘，面临日照充足的寺庙门庭，背倚山腹，一窗庵一派暖意。庵里只有一个和尚看管这座大庙。宗助不是唯一一个来修道的俗人。他还见到一个脸似罗汉的居士，来山寺已有两年。还有一个售卖笔墨的小商贩，来时背了大批货物，在附近一带兜售，待货物售尽就回山寺坐禅。过不久，食物快要吃完，又背着一批笔墨去卖。如此往复。宗助心下诧异，又比照着自己的生活，浑不知怎样的人生才是合该完满的人生。他清夜扪心，终觉得不能心有所悟而陷入苦恼。他去问年轻僧人，年轻僧人对他说：“有道是：道在迩而求诸远。信然。近在咫尺之事，却往往视而不见，听而不闻。”修行不得的宗助愧然回家。走前他去向照应他的僧人致谢。僧人在给他一番宽慰话后，小说突然有这样一段话：　　“……他自己去叫看门人开门，但是看门人在门的那一侧，任凭你怎么敲门，竟连脸也不露一下。只听得传来这样的声音：‘敲门是没有用的，得自己想办法把门打开后进来！’”　　“宗助思考着如何才能把这门上的门闩拉开。他考虑好了弄开门闩的办法，但是他根本不具备实行这个办法的力量。……他平时是依靠自己的理智而生活的，现在，这理智带来了报应，使他感到懊恼……”　　这两段都是虚写，也即“门”在这部小说里的寓意。漱石先生到底还是阐释得很清楚了——这门，亦即心门。命运之门。对宗助这般知识分子而言，本可以无视门的存在；有门，也能够进出自由——只要你用力去推，可他恰恰缺失了那一点勇气，也就只得悚然立在门外的命运。　　这有点接近禅了。眼前的径山禅寺同样有一千二百余年历史，传灯一百余代。到第十三代住持南宋宗杲禅师创立“看话禅”，临济宗开始在径山独树一帜，“衲子云集达一千七百余人”，“不仅在禅宗史上树立了一套具有创造性的禅修体系，亦宣导世间士大夫习禅，使禅法智慧融入日常生活，为人处事皆为自性之妙用。”　　对禅林僧人来说，和持戒、坐禅一样重要的日用功课是吃茶。《五灯会元》里，有僧问资福如宝禅师：“如何是和尚家风？”答曰：“饭后三碗茶。”　　吃茶是禅林的传统。径山禅寺正在大修，我们被请进一间茶室。走来一年轻僧人，坐下，烧水，取茶——当然是径山茶。等待水开的间歇轻言问候几声，不再说话。你问他问题，他自自然然把问题抛给你，让你自己想。而后烫壶、泡茶，专心布茶，静默如前。禅宗里言：“丛林宗匠实难加，临事何曾有等差；任是新来将旧往，殷勤只是一瓯茶。”　　大抵，这就是禅宗所谓“无差别境界”吧，也即我们所理解的“平常心”。禅意如同茶味，禅无文字，需用心悟；茶呢，也须得有心人品。想起一位诗人的话：中国古人跋山涉水，费尽千辛万苦只为了寻找心灵，而目下的我们，不敢承认有心灵，不相信有心灵。“我们的简历里已没有了山水的位置。人生已经不是山水的人生，我们的品质也不再有山水的安然、坦然、泰然……”　　于是乎嗟叹：道在迩而求诸远，信然！转眼，时间又打开了新一扇门。　　时间是不可思议的，人能用文学或艺术对它抒发一时的感怀，但终究无法洞彻它。它不可理解，你只能敬畏它。　　记得作家荆永鸣在他的小说《北京时间》里，开篇就说：“北京时间比乡下的时间过得快。在遥远的记忆中，乡下的时间总是被老土墙挡着，那是一寸一寸地挪。北京就不一样了，太阳就像挂在陀螺上，一转就是一天，一转就是一个月……”同样的一天、一个月、一年，在北京和在乡下的感受的确是不一样的。　　时间难以捉摸。我们只能通过空间来表达它，比如说我们用一条直线来表达一段时间，或者用一个表盘，在上面刻上十二个点，来表达一天的二十四小时。这是用空间来表达时间。但是这种表达又是不完全的，一条直线虽然可以表达时间所经历的路程，但是它不能表达时间的方向。有人说，可以有一个办法，画一条直线，然后画一个箭头，说明时间就是朝那个方向的，但是这还是不太贴切，因为实际上时间自身是无法用形象来表达的。　　时间是一个奇妙的问题。其实早在古希腊时代，古希腊人就已经开始思考时间了。他们把时间设想为“命运”或某种类似于庄子的“道”的东西。到了中世纪，奥古斯丁对时间作了比较深入的探讨，他有一句关于时间的著名的话，“你不说我倒还明白，你越说我越糊涂了”。在现代哲学中，继康德的时空观之后，柏格森等人把时间归结为生命；海德格尔在《存在与时间》中把时间归结为一种本体论的东西。哲学家们都重新思考时间而不是空间，因为时间是比空间更加深层的问题。而在神话的世界里，人类几乎倾尽了想象力，在时间里打滚、翻腾、穿梭、飞跃，试图在想象中探究时间的秘密，留下至今仍值得吟味的魔力。　　也许，人类正是因为要对抗这亘古洪荒的、无法洞彻的时间，才有了“纪年”，才有了“年”，才有了关于新年的种种寓意与希冀、种种比喻与想象。人类也因此不再受困于对时间的追问，系于时间，安于时间，与时间为友，并在四季轮回中生出诸般人生感怀。而文学，正是时间的洪荒中人们留下的与时间相处的故事与记忆。　　而我更愿意把每一个新年想象成一扇扇时间之门。因为我们的成长就像不断推开一扇扇门，门外的盼望与门里的失望，门外的欲念与门里的挣扎，门外的阳光与门里的阴凉，门外的彷徨与门里的喜悦，门外的恐惧与门里的安宁……在每一次踏进门的那一刻，我们都是捧着自己滚热的心来的，但是常常，我们进了某一扇门之后，心却丢了，可是我们毫无察觉。我们只是忙着踏进一扇又一扇门，在美好的愿望与祝福声中，日子陀螺一般飞起来。　　此刻，我想起诗人赵丽宏的那首《门》：　　在路上/遇到一扇又一扇紧闭的门/有时轻轻一推/门就豁然洞开/有时大声敲击/门才露出一丝缝隙/有的门不叩自开/我的足音就是钥匙/有的门锁上加锁/封闭如千年古墙　　门槛总是看不见/是脚下暗藏的羁绊/有时能随意跨越/有时被重重绊倒/摔在门边时/门里会发出呼唤/走进来吧/如果外面是黑暗/门里可能有光亮/如果外面有风雨/门里可能是晴天　　又一次/我站在门口/门在发问/你敢进来吗/门里的世界/也许是天堂/也许是地狱。　　又一次，我们站在了新的时间之门前。我们如此渺小，世界却在争抢着你我。大门已经洞开，无论我们是时间大潮中的一个泡沫还是卷起的一粒细沙，我们能做的只有加入进去，与时间一起，用心写下属于自己的郑重一页。