新华社北京1月22日电 中共中央政治局1月22日召开会议，决定设立中央军民融合发展委员会；审议《中央政治局常委会听取和研究全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告的综合情况报告》。中共中央总书记习近平主持会议。　　会议决定，设立中央军民融合发展委员会，由习近平任主任。中央军民融合发展委员会是中央层面军民融合发展重大问题的决策和议事协调机构，统一领导军民融合深度发展，向中央政治局、中央政治局常务委员会负责。　　会议对全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组和中央书记处2016年的工作给予充分肯定，同意其对2017年的工作安排。会议强调，要深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，深刻理解和牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央集中统一领导，不折不扣贯彻执行党中央决策部署。　　会议强调，今年我们将召开党的十九大，也是实施“十三五”规划的重要一年、推进供给侧结构性改革的深化之年。要坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，紧紧围绕大局履职尽责，交上让党和人民满意的答卷。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要自觉坚持党中央集中统一领导，贯彻落实新发展理念，落实全面从严治党责任，扎实做好党中央部署的各项工作，着力防范和化解各种风险，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。中央书记处要服务大局出谋划策，突出重点抓好落实，深入开展调查研究，健全完善工作机制，提高解决实际问题能力，完成好党中央交办的各项任务。　　会议还研究了其他事项。本报北京1月22日电  （记者徐隽）在中华民族传统节日丁酉鸡年春节即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平22日下午在人民大会堂同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表欢聚一堂，共迎佳节。习近平代表中共中央，向各民主党派、工商联和无党派人士，向统一战线广大成员，致以诚挚的问候和新春的祝福。　　中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽出席。　　民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席张宝文、民建中央主席陈昌智、民进中央主席严隽琪、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席韩启德、台盟中央主席林文漪、全国工商联主席王钦敏和无党派人士代表郭雷、苏士澍等应邀出席。应邀出席的还有全国政协副主席董建华、何厚铧，已退出领导岗位的各民主党派中央、全国工商联原主席、第一副主席和常务副主席。　　林文漪代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士致辞。她表示，过去一年，中共十八届六中全会胜利召开，确立习近平同志为中共中央的核心、中共全党的核心，是全国人民众望所归。中国共产党始终以自身建设的突出成就引领着全民族发展进步，以人民为中心的发展思想焕发出无限生机活力。2017年是各民主党派中央和全国工商联的换届之年，将把“不忘合作初心，继续携手前进”作为深化政治交接的关键，自觉维护以习近平同志为核心的中共中央权威和集中统一领导，以参政履职的优异成绩，迎接中共十九大胜利召开。她还就协助参政党加强自身建设等问题提出了意见和建议。　　在听取林文漪致辞后，习近平发表了重要讲话。他强调，刚刚过去的2016年，是我国发展进程中极不平凡的一年。面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中共中央团结带领全国各族人民，齐心协力、迎难而上，“十三五”实现良好开局，朝着实现“两个一百年”奋斗目标又迈进了一大步。　　习近平指出，过去的一年，我们对统一战线重大工作和重点问题进行了谋划，特别是对中共中央关于统一战线重大决策部署贯彻落实情况开展了全国范围的调研检查，统一战线呈现出团结、振奋、活跃的良好局面。各民主党派、工商联和无党派人士履行职责、奋发有为，同中国共产党一道，推动统一战线和多党合作事业向前发展，为改革发展稳定大局贡献了智慧和力量。习近平代表中共中央，向同志们表示衷心的感谢。　　习近平强调，2017年，我们将召开中共十九大。2017年也是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年。做好今年各项工作，需要中国共产党同各民主党派、工商联和无党派人士同心同德、一起奋斗。　　习近平提出3点希望。一是希望同志们积极为中共十九大召开营造良好氛围，坚持中国共产党的领导，深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”专题教育，教育引导广大成员增强“四个意识”，把思想和行动统一到中共中央对国际国内形势的判断上来，把智慧和力量凝聚到中共中央决策部署上来。二是希望同志们紧紧围绕改革发展稳定大局履职尽责，以改革创新的精神、求真务实的作风，围绕“十三五”规划实施建言献策，就贯彻落实新发展理念、经济社会发展、全面深化改革、推动创新创造重大问题，围绕中共中央高度重视、社会各界普遍关注、基层群众最为关切的难点问题，深入调查研究，多谋良策、多出实招。三是希望同志们把政治交接贯穿换届工作全过程，坚持德才兼备、以德为先的选人用人导向，做好人选酝酿、民主推荐、沟通协商、人选考察等各项工作。　　习近平强调，越是任务艰巨，越要全国上下团结一心、砥砺前行。中共各级党委要为民主党派、工商联和无党派人士履行职能提供支持，认真听取和积极采纳党外人士意见和建议，协助民主党派加强自身建设。“虚心公听，言无逆逊，唯是之从。”这是执政党应有的胸襟。“凡议国事，惟论是非，不徇好恶。”这是参政党应有的担当。参政党一个重要职责是让执政党听到各方面声音，特别是批评的意见。同志们要敢于讲真话、建诤言，客观反映情况。　　孙春兰、栗战书，各民主党派中央、全国工商联有关负责人，中央有关部门负责同志参加活动。新华社北京1月22日电  经李克强总理签批，国务院日前印发了《关于第三批清理规范国务院部门行政审批中介服务事项的决定》，决定再清理规范一批中介服务事项，不再作为国务院部门行政审批的受理条件。　　行政审批中介机构在促进政府部门依法履职、为申请人提供专业技术服务等方面发挥了重要作用，但同时也存在服务事项环节多、耗时长、收费乱、垄断性强及一些从事中介服务的机构与政府部门利益关联等问题，加重了企业和群众负担，甚至成为滋生腐败的土壤。清理规范中介服务，是简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深推进的关键一环，有助于为创业创新减负清障，有助于加快摘掉中介机构的“红顶”，斩断利益链条，切实拆除“旋转门”“玻璃门”，营造公平竞争环境，强化服务职能，使中介服务更好更快发展，便利广大群众。截至目前，国务院审改办已分三批对中介服务事项进行了清理规范。　　这批清理规范的事项，主要分为三类。第一类7项，清理规范后不再要求申请人提供相关评估、论证、鉴定、证明等材料。第二类7项，由原来申请人委托中介提供服务，改为审批部门根据工作需要委托有关机构开展技术性服务。第三类3项，改为既可由申请人自行编制相关材料，也可由申请人继续委托中介机构编制，政府部门不得干预。对涉及安全生产、公共安全等领域的事项，均提出了清理规范后的相应保障措施。一是一些事项申请人不再组织安全评估，改由审批部门委托有关机构开展安全评估，明确了审批责任。二是审批部门加大现有的专家评审或技术复核等安全评估力度。三是审批部门颁布强制性安全标准，并相应加强事中事后监管。　　下一步，国务院有关部门拟积极探索将与行政审批相关的中介服务逐步改为政府购买，切实降低企业制度性交易成本。对清理规范后依法依规、根据工作需要继续实施的中介服务事项编制清单，向社会公布。同时，加快配套改革和相关制度建设，加强事中事后监管，保障行政审批质量和效率。近日，本报多路记者分赴贵州、河南、甘肃、山西、吉林等地，探访农村贫困户、困难拆迁户、城镇低保户等困难群众，看看他们生活有没有保障，春节能不能过好。　　（相关报道见第九版）本报济南1月22日电  （记者徐锦庚、潘俊强）近年来，从秋天到来年春天，在山东荣成几乎所有的滩涂、湖泊、湿地，都可见白天鹅的身影，从最初的十几只到如今数以万计，荣成也因此成为中国最大的白天鹅越冬栖息地。这得益于荣成狠抓污染治理，加强生态环境保护。（相关报道见第十五版）国家海洋局1月22日宣布，国务院近日批准《海洋督察方案》（以下简称《方案》），授权国家海洋局代表国务院以例行督察、专项督察、审核督察三种方式，对沿海省（自治区、直辖市）政府及其海洋主管部门和海洋执法机构进行监督检查，及时发现和纠正行政管理及执法工作中的违法违规问题。　　建立健全国家海洋督察制度，是党中央国务院深化海洋领域管理机制改革、加强海洋资源环境保护的一项重要制度创新。国家为什么要实施海洋督察制度？国家海洋督察制度督察对象是谁？督察的内容是什么？如何实施？国家海洋局副局长房建孟对有关问题进行了解读。　　近期重点监督围填海总量控制等　　当前我国工业化、城镇化不断推进，对海洋资源的需求持续增长，但海域海岛资源开发粗放低效，海洋环境局部恶化，海洋资源环境承载力已逼近“天花板”，这些问题逐渐成为我国海洋可持续发展的短板。房建孟表示，近年来我国海洋生态文明建设取得了重大进展和积极成效，但还是要清醒地认识到，海洋生态环境保护工作仍然面临压力，海洋生态文明制度的“四梁八柱”还不健全，亟须在国家层面建立有关海洋资源环境的政府内部层级监督制度，督促地方政府落实海域海岛资源监管和生态环境保护的法定责任。　　国家海洋督察的对象是沿海省、自治区、直辖市人民政府及其海洋主管部门和海洋执法机构，可下沉至设区的市级人民政府。这是因为过去督察仅对地方海洋主管部门，而用海项目的审批权却在地方政府手里，使督察的影响力有限、震慑力不够，难以对地方政府形成有效约束，无法从根本上解决海洋资源环境监管体制机制问题。国家海洋督察则完善了政府内部的层级监督和专门监督，落实了主体责任。　　海洋督察内容包括3个方面。首先是国家海洋资源环境有关决策部署贯彻落实情况，近期重点监督检查地方政府贯彻落实海洋主体功能区规划、海洋生态保护红线、围填海总量控制和自然岸线保有率控制等目标要求的情况。其次是国家海洋资源环境有关法律法规执行情况。此外还有突出问题及处理情况，包括海洋环境持续恶化情况，环境破坏、生态严重退化等区域性突出问题，群众反映强烈、社会影响恶劣的围填海、海岸线破坏等问题，以及突发环境灾害和重大海洋灾害处理情况。　　房建孟表示，一些沿海地方政府及海洋主管部门未能有力地贯彻执行相关政策部署和法律法规。此外，海洋的资源和环境在空间上高度重合、不可切割，海洋的流动性和整体性使得海洋污染等环境问题很容易演变为区域问题。因此必须统筹协调开发、环保和产业布局的方方面面，相应地，需要对海洋资源环境进行一体化督察。　　督察机构接收群众提供线索　　国家海洋局将按照《方案》的部署和要求，健全完善国家海洋督察工作领导机制，制定国家海洋督察工作规范、督察进驻工作规程等相关配套制度。国家海洋局北海分局、东海分局、南海分局负责组建海区督察队伍，具体开展督察工作。国家海洋局将在现有督察实践的基础上，不断完善工作制度，加强督察队伍建设和业务培训，确保海洋督察工作顺利实施。在此基础上，以例行督察、专项督察、审核督察三种方式开展常态化的海洋督察工作。其中，例行督察是对一定时期内海洋行政管理和执法工作进行全面监督检查；专项督察主要根据领导批示和交办、工作中发现、群众反映、媒体披露等多方面收集到的重大问题线索，针对海洋行政管理和执法工作中的苗头性、倾向性或者重大的违法违规问题等特定事项进行监督检查；审核督察是对省级人民政府及其海洋主管部门已批准的海洋行政审批事项进行核查，对审批工作的合法性、合规性和真实性进行监督检查，主要通过核查审批档案资料开展，必要时进行实地核查。　　督察结束后，国家海洋局将制作督察意见书，反馈给被督察对象，指出发现的问题，提出整改意见和要求。被督察对象要按要求进行整改落实。对于没有在规定期限内落实整改要求的，国家海洋局将依法采取实施区域限批、扣减围填海计划指标等措施予以处置。对督察中发现的违纪违法行为，需追究党纪政纪责任的，将移交纪检监察机关处理，涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。对于督察中发现的重要情况和重大问题，国家海洋局将及时向国务院请示报告。　　海洋督察机构将主动向社会公布联系方式，接收群众提供的线索。督察机构对收到的线索，要进行认真梳理，并进行区分处理。《方案》同时要求，被督察对象整改落实情况通过中央或当地省级主要新闻媒体向社会公开。本报北京1月22日电 （记者寇江泽）国务院新闻办公室22日举行中国荒漠化防治有关情况新闻发布会。会上，国家林业局副局长张永利表示，经过不断的探索和努力，我国防沙治沙工作初步走出了一条具有中国特色的防沙治沙道路，为根治荒漠化“地球癌症”开出了“中国药方”。　　张永利表示，“中国药方”概括起来就是政府主导与民众参与相结合、人工治理与自然修复相结合、法律约束与政策激励相结合、重点突破与面上推进相结合、讲求科学与艰苦奋斗相结合、治理生态与改善民生相结合。　　据介绍，联合国防治荒漠化公约第十三次缔约方大会今年9月上中旬将在我国内蒙古自治区鄂尔多斯市召开。大会主题是“携手防治荒漠，共谋人类福祉”，主要任务是围绕联合国确立的“到2030年实现全球土地退化零增长”目标，讨论一系列重大政策性议题，各缔约国提出本国实现土地退化零增长的国家自愿目标和行动计划。　　为实现“到2030年实现全球土地退化零增长”这一目标，我国政府将从两方面采取行动：继续做好本国荒漠化防治工作，加强沙区、荒漠化地区原生植被严格保护，抓好沙化土地封禁保护区建设，落实封禁保护政策，提高沙区公益林补助标准，建立和完善荒漠生态保护补偿机制。利用3年时间把纳入规划的1700万亩严重沙化耕地全部实施退耕还林。突出科学治沙，不断提高防沙治沙的科学水平。　　认真开展防治荒漠化履约和国际合作。积极参与国际政策的制定和实施，完善全球治理体系。加强信息交流与经验共享。经过培训示范推动中国防治荒漠化的技术和经验，走出国门、走向世界。大力推进“一带一路”防沙治沙，扩大国际合作，共享经验。　　监测结果显示，2014年与2009年相比，全国荒漠化和沙化面积呈现“双减少”，分别减少12120平方公里和9902平方公里；荒漠化和沙化程度呈现“双减轻”，均呈现由极重度向轻度转变的良好趋势。　　不过我国防沙治沙任务依然艰巨，是世界上受荒漠化、沙化危害最严重的国家之一。全国荒漠化土地面积261.16万平方公里，沙化土地172.12万平方公里，占国土面积的近1/5，31万平方公里的土地具有明显沙化趋势。我国正式实施国家海洋督察制度，对于提升海洋生态文明水平、加快建设美丽海洋具有重要意义。　　我国拥有约300万平方公里海域，大陆海岸线长达18000多公里，面积大于500平方米的岛屿有6500多个，是名副其实的海洋大国。海洋和陆地是相联相通、休戚相关、不可分割的整体，建设海洋生态文明不仅是海洋可持续发展的重要保障，也是我国生态文明建设不可或缺的重要组成部分。因此，海洋生态文明建设的步伐必须加快，力度只能加大。　　长期以来，由于海洋生态文明制度的“四梁八柱”不够健全，一些沿海地方政府及海洋主管部门未能有力地贯彻执行相关政策部署和法律法规，海洋环境严重污染、环境破坏、生态严重退化等问题依然十分突出。面对这种形势，亟须在国家层面建立有关海洋资源环境的政府内部层级监督制度，督促地方政府落实海域海岛资源监管和生态环境保护的法定责任。　　陆海相连的自然属性和九龙治海的管理现状，决定了建设美丽海洋只靠海洋主管部门远远不够。事实表明，仅对地方海洋主管部门进行督察，影响力有限，难以对地方政府形成有效约束，无法从根本上解决海洋资源环境监管体制机制问题。针对这一问题，《方案》明确由国务院授权国家海洋局代表国务院对沿海省、自治区、直辖市人民政府及其海洋主管部门和海洋执法机构进行监督检查，并可下沉至设区的市级人民政府。建立和实施国家海洋督察制度，无疑是补齐海洋生态文明制度“四梁八柱”的重要举措，将极大推动地方政府依法科学配置海域海岛资源、落实海洋生态环境保护主体责任。　　美丽中国离不开美丽海洋。海洋是我们共同的家园，保护海洋人人有责。让我们抓住《方案》发布实施这一机遇，积极行动起来，把我们的海洋保护好、利用好。海拔5010米的普姆雍措位于西藏浪卡子县境内。传说中仙女的眼泪汇成了普姆雍措。每年深冬季节，普姆雍措都会出现美丽的冰封景观。图为日前拍摄的普姆雍措湖边羊群。　
　　新华社记者　普布扎西摄本报北京1月22日电  （记者齐志明）记者从商务部22日召开的2017年全国进出口工作会上获悉：2017年外贸形势依然复杂严峻，要坚持以提高发展质量和效益为中心，培育外贸发展新动能，继续保持回稳向好。　　会上提到，今年外贸工作重点抓好四方面工作。一是千方百计稳增长，聚焦企业关注的贸易便利化、进出口环节收费、融资难融资贵等问题，实现重点突破，切实为企业减负助力。二是推动外贸动力转换，加快推进跨境电子商务、市场采购贸易、外贸综合服务企业等新业态发展。三是坚定不移调结构，重点推进国际市场结构、经营主体结构、出口商品结构、国内区域布局和贸易方式优化。四是加强调研，总结企业好经验好做法，营造有利于外贸发展的环境。　　2016年，我国进出口回稳向好，全年进出口降幅比2015年收窄6.1个百分点；四个季度进出口分别下降8.1%、下降1.1%、增长0.8%和增长3.8%，呈现逐季回稳走势。同时，进出口结构优化，动力转换加快，质量效益提高。位处长江中游的湖南岳阳城陵矶口岸，已成为面向全球的重要航运节点。去年前10月，实现集装箱吞吐量逾20万标箱，同比增长近15%。这样的改变，是在引入上港集团、开通直达洋山港航线之后。如今，上港集团已投资了宜宾、重庆、长沙、武汉等长江沿线港口的码头和物流资产，正在沿江300公里的范围内拓展纵深腹地，加快建设具有辐射功能的物流网络。　　“君住长江头，我住长江尾。日日思君能见君，时时处处总相连”——一首改编后的打油诗，描述着上海与长江经济带省市之间共谋共享发展的现状与目标。率先在改革开放、创新发展、交通设施和生态环保等重点领域取得突破性进展，成为上海与长江经济带共享发展的实施路径。　　与长三角、长江流域协同发展、分工合作，是上海产业发展的一大愿景，并已经开始实践。除了产业梯度向长江流域转移，更将高新技术产业共同发展纳入重要议题。　　不久前，在上海举办的首场长江流域园区项目合作联盟产业合作对接会上，100多个项目实现对接，现场意向签约40多个项目。长江流域园区合作联盟由上海张江高新区联合武汉东湖高新区、重庆两江新区、南京高新区、合肥高新区等5个国家高新区在上海共同发起，成立已有一年，目前有51家国家高新区申请加入，覆盖长江经济带11个省市，其营业总收入、工业总产值、上缴税、净利润、出口约占全国高新区40%。　　上海吴淞口岸进口，南京、杭州等沿江城市报关……长江经济带海关的区域通关一体化改革也有了实质推进。上海配合长江经济带口岸监管部门一体化改革，正开展跨区域、跨部门合作，建立长江经济带大通关协作机制。2016年1月至11月，长江经济带12个海关共受理一体化报关单3287.47万票，占全国报关单总量的49.26%。其中，跨关区通关同比增长65.25%。目前，上海海关正牵头上海、南京、宁波3个区域审单分中心，组建区域通关一体化应急协调中心，统一按“5+2天”工作制运作，开通专业审单热线电话，及时处理跨关区疑难事务。　　发挥综合交通优势，把沿海口岸优势不断向长江流域辐射，上海加快实施与沿江城市多路径快速综合连接。构建“五个方向、十大干线”铁路枢纽布局，完善与长三角、长江流域的交通联系。浦东机场三期扩建、T1航站楼改造、第五跑道建设和虹桥机场T1航站楼改扩建正在推进，完工后，将大大提升上海至内地运能。　　上海市发改委介绍，在推动长江经济带发展过程中，上海已经明确环保等7个领域共28项重点工作，提出了建设绿色生态廊道、率先划定沿江生态保护红线等任务。到2020年，上海将明显改善水环境，基本消除黑臭水体；空气质量优良率达80%左右；绿色生态空间生态用地面积达3500平方公里。本报北京1月22日电  （关玉霞、沈小根）通过大数据视角透视我国“三农”创业发展现状，深入分析“三农”创业的前景和趋势，《2016年度中国“三农”创富报告》日前由人民日报中央厨房、中央电视台七套农业频道和农业部农村创业创新办公室联合发布。　　报告显示，农业正成为资本青睐的领域，支撑乡村创业发展的政策体系正在形成，电商成为农村创业创富的主要平台，“新农人”是引领乡村创业与发展的新生力量。当前，涉农企业快速增长，截至2016年12月，涉农企业注册资本累计达87103.24亿元，比2010年增长3.11倍。企业数量增长迅猛，截至2016年12月，全国在营的涉农企业数量累计达276.99万户，比2010年增长3.43倍。1月18日，中国国家主席习近平在联合国日内瓦总部发表题为《共同构建人类命运共同体》的主旨演讲，回答“世界怎么了、我们怎么办”这一困扰世界的问题。　　“坚持对话协商，建设一个持久和平的世界。”“坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界。”“坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。”“坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界。”“坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。”中国拿出了方案——构建人类命运共同体，实现共赢共享。习近平主席结合中国哲学、中国理念、中国实践，从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等五个方面着眼，为在和平与发展的马拉松跑道上奋勇向前的人们指明了方向，鼓足了力量。　　“只有各国都树立人类命运共同体意识，才能共同应对挑战”　　当前，人类处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更为强劲。与此同时，人类也处在挑战层出不穷、风险日益增多的时代。面对变乱频仍的世界形势，国际社会怀着期待与迷茫交织的心绪，渴望一个明确的声音，引领前行。　　“让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。”习近平主席的话语，传递着信心，饱含着坚定力量。在国际贸易与可持续发展中心主席里卡多·奥提兹看来，习近平主席通过演讲传递出明确的信息，那就是中国在推进全球可持续发展的过程中扮演着至关重要的角色，已经并将一直承担作为大国应负的责任。　　美国国际问题专家、《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉·琼斯第一时间阅读了习近平主席在日内瓦的演讲全文。他在接受本报记者采访时说，演讲体现了中国政府和习近平主席本人维护当今国际秩序，推动国际和平与发展事业的诚意和决心。“他直面问题，给出了中国方案，‘命运共同体意识’也是当今世界唯一的选择。人类已经紧密联系在一起了，世界上的问题不再是哪个单一国家能够独自应对的，只有各国都树立人类命运共同体意识，才能共同应对挑战”。　　从《威斯特伐利亚和约》确立平等和主权原则，到日内瓦公约确立国际人道主义精神；从联合国宪章明确四大宗旨和七项原则，到万隆会议倡导和平共处五项原则，国际关系演变积累了一系列公认的原则，构建人类命运共同体亦是基于这些基本的遵循。“人类命运共同体是新时期中国外交的重要创新。”俄罗斯地缘政治研究所教授奥特尔认为，中国古代哲学中有许多体现包容、和谐精神的思想，这种传统智慧在当今世界能够发挥重要作用。它打破了旧有的意识形态界限，为世界的未来提供了崭新视角。　　英国卡迪夫大学政治和法律教授罗杰的话代表了当今世界许多有识之士的观点：“人们只有抱团取暖，建立休戚与共、生存与共的人类命运共同体，才是明智的出路。”　　“为确保地区及世界和平与稳定带来新的希望”　　大道至简，实干为要。知道“怎么了”，更要专注于“怎么办”，用行动构建人类命运共同体是关键。正如罗杰所说，“中国的方案是现实可行的，应该受到国际社会称赞。习近平主席在主旨演讲中提出的‘五个坚持’，为构建人类命运共同体提供了现实的路线图和行动指南，将给全球带来新的希望”。　　回顾世界历史，战争与和平是人类文明发展不变的旋律。当今世界，恐怖主义、种族矛盾、宗教冲突等仍给世界带来不安定因素，没有和平一切繁荣都只是虚无。对此，习近平主席有着深刻的理解，他在演讲中将“坚持对话协商，建设一个持久和平的世界”放在“中国方案”的首位来阐释，就是源于对历史、对时局的深刻把握。“国家之间要构建对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系。”正确义利观、新型大国关系、亲诚惠容的周边外交、真实亲诚的对非政策……用沟通化解矛盾，用真诚消弭猜忌，中国的外交智慧本身就是对追求持久世界和平的生动践行。　　“单则易折，众则难摧。”习近平主席同样将树立共同、综合、合作、可持续的安全观置于重要位置，强调“坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界”。“中国对世界和平发展的贡献不可或缺，在维和、反恐、伊朗核等问题上中国都发挥了巨大作用。”威廉·琼斯这样评价道。　　“中国在阿富汗问题、叙利亚问题等国际热点问题上坚持公正、客观的立场，提供了积极有效的中国方案。”巴基斯坦伊斯兰堡政策研究所所长哈立德·拉赫曼在接受本报记者采访时表示，构建人类命运共同体对于加强国际社会相互合作，共建共享和平与稳定具有重要的指导意义。中国方案有助于促进各国携手维护和平与发展的大局，为确保地区及世界和平与稳定带来新的希望。　　“充满哲理与人文关怀，具有很强的现实指导意义”　　1月17日，习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式上发表主旨演讲，强调要坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，牢固树立人类命运共同体意识，共同担当，同舟共济，共促全球发展。一天之后，在联合国日内瓦总部，习近平主席再次强调“加强协调、完善治理，推动建设一个开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化”。中国倡导的人类命运共同体理念，进一步深入人心。　　“善学者尽其理，善行者究其难。”在2015年9月访问联合国总部并出席联合国成立70周年系列峰会时，习近平主席全面阐述了打造人类命运共同体的内涵，强调要建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，营造公道正义、共建共享的安全格局，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。此次在日内瓦，习近平主席对人类命运共同体理念进行了更为深入的阐释，受到国际社会普遍重视和赞赏。　　埃及国际合作部前第一助理纳比勒·阿卜杜勒·哈米德称，习近平主席的演讲充满哲理与人文关怀，它将国际秩序的基本遵循与中国方案相结合，具有很强的现实指导意义。英国广播公司的报道称，在全世界的眼中，中国变得更加重要了，中国的作用在世界和平与发展中“不可或缺”。　　哈佛大学费正清中国研究中心研究员罗斯·特里尔主编的《习近平复兴中国》一书评价说，以人类命运共同体为纲领的全球治理体系，展现了对中国和世界各国关系长远发展的战略思考，也给国际格局新秩序的建立带来新动力。　　欧洲国际政治经济研究中心主任埃里克松认为，过去的20年到30年间，人们取得的成就创造了和谐的人类环境、和平的国家关系。“我认为习主席的演讲宗旨就是要维持这种良好的环境，并通过全球治理机制让它往更好方向发展”。　　日内瓦万国宫，又一次见证中国方案在国际舞台上闪耀光芒。构建人类命运共同体，伟大征程需要各国共同推进。　　（本报北京、华盛顿、伦敦、莫斯科、伊斯兰堡、开罗、日内瓦1月22日电  记者焦翔、刘睿、林芮、张朋辉、黄培昭、李应齐、曲颂、徐伟、韩晓明、王远）当前需要赋予经济全球化新的内涵，使其朝着更加包容普惠的方向发展　　　　世界经济论坛2017年年会在瑞士达沃斯落幕，“领导力：应势而为、勇于担当”的主题引人思考，习近平主席的主旨演讲影响深远。　　当今世界面临空前复杂的挑战：经济上，世界经济仍处于深度调整，复苏动力不足，增长持续低迷；社会中，西方国家的失业率居高不下，贫富差距进一步拉大，并加剧了社会分化；政治上，英国公投“脱欧”，意大利修宪公投失败，美国推“新政”……西方政治进入多事之秋，体制性弊端凸显。难民危机与恐怖事件频发又进一步加剧了经济全球化面临的挑战。　　世界经济论坛本身与经济全球化有着千丝万缕联系，自始至终是经济全球化的积极支持者，今年又高度关注经济全球化问题。论坛如今已成跨国公司领袖交流经验的场所、专家学者表达真知灼见的平台、各国领袖凝聚共识和加强合作的舞台。　　我们今天面临的逆全球化风浪主要来自欧美等发达国家。众所周知，经济全球化由美国发起并主导，美国也是最大的受益者之一。然而，当下美国却蔓延着强烈的受害者心态。原因何在？2014年世界经济论坛发布的《全球风险报告》就一针见血地指出，财富鸿沟是罪魁祸首。毫无疑问，金融危机和经济失败是诱发本轮反全球化思潮和民粹主义崛起的根本原因。特别是，西方国家现行制度下的赢家通吃与富豪政治，进一步恶化了社会不公平与阶层分化，使富者越富，穷者越穷。西方国家不能将其简单归因于经济全球化问题，政治家责任缺失、政府政策不力、制度设计缺陷、经济过度市场化等都是导致财富鸿沟不断扩大的原因。　　应该看到，经济全球化给人类带来诸多积极成果，需要从全球层面加以准确评估。在过去数十年中，几乎所有国家都参与到经济全球化进程之中。从国家层面看，参与经济全球化意味着获得了财富的增加、技术的进步、社会的文明。对企业家来讲，参与经济全球化意味着获取更大的市场、更便利的融资、更低廉的劳动力。从这一角度来看，经济全球化是有利于世界发展和人类文明的。但是，当前需要赋予经济全球化新的内涵，使其朝着更加包容普惠的方向发展。　　历史证明，开放带来进步，封闭导致落后。在经济全球化时代，任何国家都不能独善其身，合作共赢才是正确选择。事实上，中国的经济发展得益于国际合作，也愿为国际社会贡献更多公共产品。3年多前，习近平主席高瞻远瞩地提出“一带一路”倡议，旨在与沿线国家乃至全球分享中国发展机遇，共享中国发展成果。2016年第七十一届联合国大会首次将“一带一路”倡议写入决议，并得到成员国一致赞同，体现了国际社会对“一带一路”倡议的普遍支持。在达沃斯，习近平主席再一次就经济全球化问题阐述中方有关看法和主张，积极引导经济全球化进程向着更加包容普惠的方向发展。国际社会高度重视中国主张，并且期待分享中国经验。　　（作者为中国国际经济关系学会常务副秘书长、研究员）日前，特许金融分析师协会首席执行官保罗·史密斯在参加世界经济论坛2017年年会期间接受本报记者专访时表示，国际金融危机还远未结束，银行业状况也没有得到根本性好转。作为世界进出口贸易大国，中国是世界经济增长的重要动力，世界经济增长需要中国动能。　　史密斯认为，目前在主要经济体，银行业危机尚未结束，沉重的债务问题也还没有得到解决。“坦率地讲，银行业的问题不是短时间内可以解决的。从2008年开始，大量的债务问题便愈演愈烈，而要想解决这些问题，其过程是极其缓慢的。” 史密斯说，人们需要更多时间来“消化”债务问题，这成为影响全球经济复苏的一个重要因素。　　“在这样的背景下，中国经济近年来增长率保持在6%以上，远高于全球2%至3%的平均值。毫无疑问，中国是全球经济主要贡献者。”史密斯对记者表示，长期以来，人们习惯于用美国、欧洲等经济体的发展来替代全球经济的发展状况，如今这个格局已被打破，“中国正在改变这个世界。面对这种情况，可能有些人会不适应。交流是消除紧张与恐惧的最有效办法。随着自身综合国力的不断增强，中国正逐渐走近世界经济舞台的中心，这使得东西方交流的机会越来越多。中国国家主席习近平此次出席达沃斯论坛就是中国与世界交流的一个很好例证，我们通过这个机会加强相互认识和了解，寻找共处之道”。　　史密斯认为，与以前相比，近年来，中国经济增速从高速增长转向中高速增长，“这是再正常不过的事了。要知道，长时间保持经济增长绝非易事。另外，中国经济增速放缓也缘于中国政府主动调整产业结构，我们无须为此过分担心”。在他看来，中国主动进行结构性改革，更加有利于中国经济长期稳定发展，这也说明中国经济正在不断走向成熟。“可以预见的是，一个更加成熟的中国经济将会对推动全球经济增长发挥更大作用。”　　史密斯以自身从业的体会对记者说，从年轻人身上往往能看到一个国家的未来。“在中国，我很高兴地看到越来越多的年轻人通过系统的学习，增强了他们在特许金融分析等投资领域的知识和能力”。　　史密斯表示，习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲，向世界发出中国愿意参与全球经济治理的信号。“作为一个成功者，我相信中国有很多经验和智慧值得西方学习。我们需要的是积极合作而不是相互孤立。”史密斯认为，中国目前的经济地位与实力，以及中国与世界其他经济体的相互联系，决定了中国将在全球经济治理中发挥越来越重要的作用。全球经济早已离不开中国的深度参与和合作，中国也有足够的能力与经验为推动全球经济治理贡献中国智慧。　　（本报达沃斯1月22日电）“中国书法好美！‘爱’与‘和平’该如何用中国汉字表达呢？”来自美国亚利桑那州的26岁女孩安娜向来自中国北京的书法家郭宝庆提出这样的问题。不一会儿，郭宝庆在一张宣纸上遒劲有力地书写了“博爱”二字，送给了安娜。她用双手小心翼翼地接过礼物，爱不释手。　　这是1月21日晚在美国洛杉矶贝弗利山市赛班剧院举行的2017年“欢乐春节·魅力北京”活动现场的一幕。作为中国文化部海外“欢乐春节”的重点项目，“欢乐春节·魅力北京”已是第三次走进洛杉矶。该活动由中国对外文化交流协会、北京市对外文化交流协会、贝弗利山市会议与旅游局主办，中国驻洛杉矶总领馆支持，包括“魅力北京”综艺晚会、图片展和手工艺展示等三部分。　　要体验中华文化、京味儿文化的独特魅力，莫过于亲眼见证“民俗”传承人的手艺。今年主办方特地为洛杉矶民众带来了团花剪纸和中国书法两项具有传统文化魅力的项目。非物质文化遗产团花剪纸传承人张凤琴和书法家郭宝庆进行了现场表演，并向现场嘉宾和观众赠送剪纸和手书福字。　　令观众十分期待的“魅力北京”综艺晚会也如约登场。当晚的演出节目包括中国国粹京剧唱段《三岔口》、舞蹈《同堂盛世》，充分展现中国传统艺术魅力；现代舞《北京印象》传递了北京作为国际化大都市的时尚气息；摇滚与民乐融合演奏的《魅力北京》，让美国观众听起来别有一番味道；内蒙古乌拉特民歌《鸿雁》展示中国少数民族音乐之美的同时，也体现了中华民族大团结下，独特的文化传承和发展的脉络。　　据北京演艺集团副总经理辛江介绍，此次晚会在继承前两届传统形式的基础上，突出“中国民俗、北京特色、国际元素”，荟萃中国杂技、民乐、京剧、舞蹈代表性作品，集中展示中国传统文化和舞台艺术独特魅力。由中国杂技团、北京歌剧舞剧院、北京民族乐团和风雷京剧团实力派演员组成的演出阵容，为贝弗利山市民众带来北京最高艺术水准的表演。　　此外，当晚举行的“魅力北京”图片展，图文并茂地介绍贴春联、放鞭炮、吃年夜饭、接财神等中国春节文化以及生肖文化，让当地民众更深入地了解中国传统文化。同时，还展出了北京人民热情迎接2022年冬奥会、参与冰雪运动的精彩图片。图片展还设有VR（虚拟现实）体验环节，观众佩戴VR眼镜就能看到360度展示的“颐和园”“奥林匹克中心区”场景，仿佛身临其境，激发了观众对实地感受北京文化的浓厚兴趣。　　（本报洛杉矶1月22日电）新华社苏瓦1月22日电  （记者刘鹏）维拉港消息：应瓦努阿图议会邀请，全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海率全国人大代表团于1月20日至22日对瓦努阿图进行友好访问。其间，艾力更分别会见了瓦总统朗斯代尔、总理萨尔瓦伊和议长赛蒙。　　艾力更表示，习近平主席2014年11月同瓦领导人会晤，双方同意建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系。在这一共识指引下，中瓦关系取得新的重要发展，已成为中国同太平洋岛国关系的典范。今年是中瓦建交35周年，中方愿以此为契机，进一步同瓦方开展各领域对话、交流与合作，加强两国立法机关交往，推动中瓦关系取得更大发展。　　瓦方感谢中方长期以来对瓦国家建设提供宝贵支持，表示将继续坚定奉行一个中国政策，深入开展对华务实合作，做中国在太平洋岛国地区的好朋友、好伙伴。本报北京1月22日电  中共中央对外联络部部长宋涛22日在北京会见了党的副主席、政府能源部长阿方索·库西率领的菲律宾民主人民力量党代表团。本报莫斯科1月22日电  （记者曲颂）俄罗斯联邦旅游署20日宣布：2016年中国仍然是俄罗斯第一大入境客源国，而中国也成为俄罗斯游客出境游增长幅度最大目的地之一。　　据统计，2016年全年，中国访俄游客数量达到107.3万人次，同比增长15%；俄罗斯访华游客达到118.3万人次，同比增长31%。俄联邦旅游署署长萨弗诺夫表示，2017年是“十月革命”100周年，俄方将进一步丰富旅游线路和产品，提升服务质量，尤其是在“红色旅游”项目上与中方相互支持、密切合作。据新华社英国剑桥1月22日电  （记者梁希之）在中国农历春节即将来临之际，英国剑桥华人社区中心21日晚打造了一台中西合璧、精彩纷呈的春节联欢晚会，为剑桥华侨华人和当地民众带来了欢腾的节日气氛和美好的祝福。　　英国女王在剑桥郡的代表休·杜贝利、剑桥市长杰里米·本斯特德和当地政要出席晚会。目前全国共有高尔夫球场683个，其中111个被责令取缔，其余均被责令退出、撤销或整改。1月22日，国家有关部委和地方政府公布了全国高尔夫球场清理整治结果。
　　摸清家底——
　　除西藏外，各省份均有高尔夫球场
　　此次清理整治工作摸清了我国高尔夫球场建设的“家底”。据国家发改委相关负责人介绍，目前全国共有高尔夫球场683个，除西藏自治区外，各省（区、市）均有高尔夫球场，环渤海、珠三角、长三角地区以及海南、云南等旅游大省的球场数量较多。
　　683个球场全部按照取缔、退出、撤销、整改四类进行了清理整治，其中，111个球场已取缔到位，18个球场被责令退出，47个球场已落实了撤销要求，11个球场已被地方政府和企业主动关闭，其余496个球场已进行整改。目前清理整治的高尔夫球场名单可以到相关网站上进行查询和核实。
　　高尔夫球场盲目建设的现象并不是近几年才出现。2004年，为合理利用和保护土地及水资源，遏制高尔夫球场盲目建设的势头，《国务院办公厅关于暂停新建高尔夫球场的通知》印发，要求各地各部门一律不得批准建设新的高尔夫球场项目。通知印发后，盲目建设高尔夫球场的现象得到了遏制。但此后一段时期，一些企业无视通知和法律法规要求，仍违法违规建设高尔夫球场。
　　为切实加强监督管理，坚决制止违法违规建设高尔夫球场现象，经国务院同意，2011年4月，国家多部委联合印发《关于开展全国高尔夫球场综合清理整治工作的通知》，启动了全国高尔夫球场清理整治工作。
　　对症下药——
　　四类清理整治方式针对不同问题
　　取缔、退出、撤销、整改等四类清理整治方式分别针对高尔夫球场建设的不同问题。
　　取缔的范围主要包括9种问题球场，一是违反土地利用规划和城乡规划占用大量耕地的球场，二是《国务院办公厅关于暂停新建高尔夫球场的通知》印发之后或相关保护区划定之后开工建设占用自然保护区核心区或缓冲区、饮用水水源一级和二级保护区或国家级风景名胜区二级及以上保护区（含核心景区）的球场，三是存在弄虚作假等严重违法违规行为的球场，四是不退出占用的天然林或国家级公益林地的球场，五是在河道滩地、行洪区、湖泊及水库库区内建设且无法消除防洪隐患的球场，六是取用水无法通过水资源论证以及在地下水禁采区取用地下水没有替代水源的球场，七是地方政府提出取缔意见的球场，八是清理整治工作期间顶风新建、拒不停工的球场，九是在规定时间内隐瞒球场情况未纳入清理整治范围且已开工建设的球场。
　　退出的范围主要是《国务院办公厅关于暂停新建高尔夫球场的通知》印发前开工、球场建设后划定饮用水水源一级和二级保护区以及国家级风景名胜区二级及以上保护区（含核心景区）的球场，这些球场在建设时没有占用饮用水水源保护区和风景名胜区，建成后被划入饮用水水源保护区和风景名胜区，不符合现行的饮用水水源保护区和风景名胜区保护规定，因此要予以退出。
　　撤销的范围主要包括3种问题球场，一是工作量较少未形成球场实际的球场，二是未按规定停工的球场，三是已被部门和地方依法查处并责令关停不得继续建设经营的球场。此外，对取缔、退出、撤销之外的球场全部纳入整改范围。
　　不同的清理整治方式也有不同的处理要求。取缔类要求球场必须停止经营行为，土地按照规划恢复原状，消除球场特征，拆除违法违规建筑物。退出类要求按照饮用水水源保护区和风景名胜区的制度要求，在依法采取相关保护措施、加强监管、消除污染、不破坏景区风貌的情况下，退出占用的相关保护区域的土地并按照规划恢复原状，拆除或关闭违法违规建设项目。撤销的要求是，球场项目必须继续停止建设和经营。整改的要求是，退出不符合土地利用总体规划的耕地并进行复耕，不得以异地补充等方式规避复耕，退出占用的天然林和国家级公益林地，土地复耕、恢复植被后返还给原农村集体组织或原耕作（经营）者，球场排放污染物必须达到相关环保标准，消除防洪隐患，严格节水措施，规范取水行为。此外，取缔、退出、整改类都要求依法依规追究相关单位和人员的责任。
　　清理整治工作开展以来，在建球场全部停工，拟开工建设的球场也被全部叫停。国家发改委相关负责人表示，今后高尔夫球场建设的监管工作，要按照部门监督、地方主责的机制，继续严格执行好《国务院办公厅关于暂停新建高尔夫球场的通知》及相关法律法规的要求。今后再发现顶风新建、违规扩建的高尔夫球场，要按照“零容忍”态度，各地要坚决一案双查，球场一律予以取缔，严肃追究监管责任，也欢迎社会各界发挥好监督作用。
　
　　■延伸阅读
　　取缔了的球场怎么用？
　　“推开北窗，滨河公园美景尽收眼底，终于不再可望而不可即。”在被取缔的辽宁沈阳原江南高尔夫球场南侧的浦江苑小区，沈阳市民戴锡新高兴地说。
　　戴锡新告诉记者，以前高尔夫球场被铁丝网围着，虽然就在小区北门口，可普通百姓只能看，进不去。球场取缔后变成了市民公园，邻居们晚上都去健身。
　　记者从监管部门了解到，取缔之后的高尔夫球场如何使用，由地方政府在法律法规允许的范围内作出规划安排。
　　北京东方天星高尔夫球场属于被整改范围。球场管理人员李红说，球场于2016年3月3日接到朝阳区通知后，目前已全额缴纳土地罚款1300万元；配合环保部门完成了取水样等检测工作，建造了球场污水处理设备；并通过了水资源论证。“整改过程中，各相关部门定期不定期前来检查，球场在各方面都更加谨慎严格了。”
　　“各地对每个球场都建立了卷宗材料和档案材料，明确每个球场的具体建设情况，逐一梳理球场存在的违法违规问题；将卷宗材料和档案材料全部纳入核查审查范围，对照检查是否清理整治到位。”国家发展改革委有关负责人说。
　　经过此次清理整治，我国已逐步建立起各地方政府承担主体责任、国务院有关部门承担监督责任的责任机制。
　　专家认为，清理整治后应探索制定相应规范性指导文件，引导其健康发展。各相关部门和地方各级政府要依法监控球场环保、节水、取水等行为，严防已清理的球场“死灰复燃”。
　　（据新华社北京1月22日电 记者安蓓、林晖、关桂峰 参与采写：刘宏宇、石庆伟）“这年头，谈理想会不会太奢侈？”大学毕业十周年聚会上，有同学感于自己往昔的风华正茂、壮志凌云，如今的摧志屈道、安于现实，发出了这样的慨叹。大家谈论最多的，无非房子、车子、票子，与昔日寝室梦想与未来的“卧谈会”主题迥乎不同。一些青年人从大学到社会的如此变化，令人沉思。　　现实对青年人的理想，常常提出严厉的质询，报之以严峻的挑战。面对砥砺与考验，许多人迅速向“地面”滑落，向困难低头，向挫折妥协。面对坚硬的现实，那曾经令自己心驰神往的梦想，那一度鼓动青春热血的初心，就随风而逝了吗？自己真要成为年少时曾经鄙视的那种人了吗？在一定意义上说，一些青年人的迷茫心态是社会的缩影。我们每个人都有必要对理想进行灵魂深处的叩问。　　有人说，如果没有高贵的理想，灵魂就会“失重”。马克思以“货币拜物教”为喻，批判披上神秘面纱的金钱造就一个“着了魔的、颠倒的、倒立着的世界”，揭示的正是理想缺失的某种状态。今天，“精致的利己主义者”“当代葛朗台”“空心病”“冷漠症”“炫富”“裸贷”，照见的同样是某种灵魂“失重”。当诗和远方淡出视野，当理想与信念不再栖居心灵，一些人就会被庸俗的“成功学”裹挟，开始在名利上沉迷，在物质上放纵。　　人，总是要有一点精神的。越是往更高追求发展，越需要挣脱物质的羁绊，在自我超越中达成自我实现。即使劳动力可以成为商品，劳动者依然需要发展自身的价值。就算一时蒙受了不公平的境遇，仍要勉力战胜心魔，在纷繁世相中树立起正确的价值观、义利观。唯有这种价值与精神的追求，才能使我们超越现实、克服庸常。“登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣。”在相当意义上说，是理想信念支撑我们去战胜困难、直面艰险。那些在坎坷崎岖中有所建树的人，往往靠的就是理想信念。　　然而，通往“理想国”的历程少有平坦的大道。有时需要不计辛苦地爬“雪山”、过“草地”，在光明抵达前耐得住寂寞、忍得了黑暗。一部热播电视剧里有句经典台词：“我们刚刚参加革命的时候……知道中国的未来是什么样子吗？知道吗？不知道！你知道我们战死沙场以后，坟墓上是鲜花还是狗屎？知道吗？不知道！”志存高远者的壮举看似没有意义，实际却成就了更大的意义。不因现实搅扰而困顿不前，不因挑战艰巨而放弃希望，正是守护初心的“潜台词”。　　“我恐惧过、绝望过、崩溃过，但从没放弃过。”在惊险穿过被称为“海上坟场”的智利合恩角后，航海家郭川这样以诗明志。山在那里，海在那里，理想在那里。人类壮丽的探险，不在于发现了什么，也不在于抵达了何处，而在于以理想主义的光芒照亮庸常生活。真正的“人生赢家”们，从来不会只盯着眼前的苟且与算计，他们会选择走出寻常巷陌，激荡大洋，扬帆天际。本报北京1月22日电  （记者张烁）记者从教育部获悉：日前，教育部办公厅印发《关于进一步加强和规范高校家庭经济困难学生认定工作的通知》（以下简称《通知》），要求各地、各高校进一步完善认定办法、改进认定方式。　　《通知》要求，各地、各高校在评定学生家庭经济状况时，不能让学生当众诉苦、互相比困；公示家庭经济困难学生受助情况的内容，不能涉及学生个人及家庭的隐私；宣传学生励志典型时，涉及受助学生的任何事项，都应征求学生本人的同意；采用隐性的方式，避免大张旗鼓地发放款式相同、规格统一的资助物品，把困难学生与非困难学生割裂、区分开。　　《通知》还要求，各地、各高校要根据本地经济社会发展水平、城市居民最低生活保障标准、财力状况、物价水平、高校收费水平、学生家庭经济能力等因素，确定家庭经济困难学生认定标准和资助档次；分配资金和名额要统筹考虑不同专业、不同年级、学生经济困难程度等因素。各高校要建立健全四级资助认定工作机制，将班级辅导员（班主任）、院（系）资助工作负责人作为认定工作主要责任主体；开展调查研究工作，采用大数据分析、个别访谈等方式，深入、直观地了解学生家庭经济状况；不能加入其他非经济因素，坚决杜绝将“助学金”变成“奖学金”或用“助学金”代替“奖学金”的行为。同时要将资助项目、申请条件、评审过程、资助结果全部公开。春运期间，铁路南京南站启动“温暖回家路，书香伴你行”活动，在候车室设书香角和电子书架，旅客们可凭身份证“刷开”电子书架进行借阅。图为车站工作人员正在电子书架前向乘客介绍借阅流程。　　申  琳  苏  阳摄影报道新华社北京1月22日电  国务院任免国家工作人员。　　任命崔鹏为监察部副部长；任命李春良为国家林业局副局长。　　免去郝明金、陈雍的监察部副部长职务；免去陈凤学的国家林业局副局长职务。本报北京1月22日电  （记者李心萍）国家质检总局22日公布2016年烟花爆竹产品质量国家监督专项抽查结果，经检验，有143家企业生产的143批次产品不合格，不合格产品检出率为47.7%，抽查批次合格率为52.3%，比2015年下降了33.4个百分点。　　据介绍，本次专项抽查为新国标实施后的首次抽检，共抽查了江西、湖北、湖南、广西、贵州、陕西6省区300家企业生产的300批次产品，依据GB 10631—2013《烟花爆竹 安全与质量》、GB 19593—2015《烟花爆竹 组合烟花》、GB 24426—2015《烟花爆竹 标志》等标准要求，重点对引燃时间、销售包装标志、运输包装标志、引火线、药量等20个项目进行了检验。本次抽查发现的主要质量问题集中在引燃时间、销售包装标志、运输包装标志、引火线和点火引火线牢固性、结构与材质等项目。　　质检总局有关负责人表示，本次抽查合格率比2015年下降，主要原因是新标准比以前更严格了，而企业标准执行不到位，影响了产品质量。一是引燃时间要求更严。二是本次抽查对销售包装标志和运输包装标志全部内容进行检测，而2015年以前国家监督抽查仅对厂名、厂址、产品名称、燃放说明和警示语5项内容进行检测。三是标准在结构与材质项目新增了禁用隔板、垫板要求，即产品与包装之间不应增加垫板，筒体之间不应安装隔板。“六合彩销声匿迹，麻将机也歇业下岗了，家庭邻里纠纷明显少了。”江西寻乌县项山乡卢屋村民情理事会理事长卢声堂，不再担心今年春节村民聚众打扑克搓麻将赌博了。　　村民卢桂林曾经沉迷赌博，家里种的西瓜刚卖掉，钱没焐热就被拿去赌博，家里柑橘树全丢给老婆，甚至父亲的养老钱也被偷偷拿去赌。一年下来，卢桂林欠下几万元的赌债。因为赌博，老婆没少跟他吵架，甚至要闹离婚。　　只要看到卢桂林赌博，卢声堂都要上前去劝阻，并多次到他家里耐心劝说。浪子回头金不换。如今，卢桂林家里养殖80多只黑山羊、30多头黄牛、100多只肉鸡，每年纯收入七八万元，还在县城买了房子。　　2014年冬，卢屋村成立民情理事会，成员由“6+X”组成，6位固定成员，即村民村干部代表、扶贫驻村干部以及退休老干部、老党员、致富能人、道德模范等“新乡贤”，X为相关人员，根据协商事宜进行调整。民情理事会把禁止赌博、婚丧嫁娶、公益事业、纠纷调解、群众诉求、产业发展等列入议事范围。　　“因赌博在派出所有案底的一律列入村里的黑名单，除普惠政策外一律不能享受其他优惠政策，赌博致贫的一律不帮扶。”民情理事会一方面拿出惩戒性办法来制止赌博，一方面教育引导年轻人发展产业。　　“做的不对之处，还请您多谅解。”见到卢声堂，村民卢伟峰和卢贱标赶紧道歉。原来，他俩常约朋友在家里打牌赌博，有次还因为赌资大打出手。后来，他俩有所收敛，赌性仍然不改，赌博时尽量躲着民情理事会成员。民情理事会便经常派人从正反两方面说服，并引导教育他们把心思转到种柑橘、养山羊上。他俩逐渐尝到产业致富的甜头，痛下决心跟随父母专心经营柑橘园，并加入到卢屋村养羊合作社，2016年纯收入增加了3万元。　　卢屋村建起了综合文化服务中心、文化活动室、宣传长廊、身边好人榜、“农家书屋+电商”文化服务站，还组建两支民间乐队，形式多样的文化活动丰富了卢屋村民的精神文化生活。　　不仅在卢屋村，如今在寻乌农村，跳广场舞、吹拉弹唱、打球下棋等文体娱乐活动丰富多彩，农村打架斗殴和“钓虾公”、六合彩等赌博现象都明显减少。反腐败斗争之所以能够形成压倒性态势，最根本的原因就在于反腐败得人心、顺民意，是民心所向，就在于人民群众为反腐败提供了最深厚、最强大、最坚决的支持力量　　　　“知耻知畏知止，慎言慎独慎行”“清如秋菊何妨瘦，廉如梅花不畏寒”……临近春节，各地的年货市场上，廉洁文化的春联不期然走俏。一副副纸短意长的春联，犹如一支支满蘸期待的大笔，和着酝酿中的春意，共同书写下神州大地四年多来一个驰而不息的主题：反腐败。　　“得罪千百人，不负十三亿”，习近平总书记掷地有声的宣示，无比清晰地显示出毅然决然的使命担当。“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪13亿人民。这是一笔再明白不过的政治账，人心向背的账。”这笔“政治账”“人心账”之所以能仓丰廪实，反腐败斗争之所以能够形成压倒性态势，最根本的原因就在于反腐败得人心、顺民意，是民心所向，就在于人民群众为反腐败提供了最深厚、最强大、最坚决的支持力量。国际人士也对此由衷赞赏。有人如此评价：反腐败为中国共产党重新赢得人心至少20年。　　作家麦家曾形象地比喻，反腐，是党与民心的“进一步握手”。反腐败，也是一场看不见硝烟的“人心争夺战”。最近中央纪委新闻发布会上披露的一组数据，最为直观地呈现了人心的向背：党的十八大以来，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度逐年走高，从2012年的75%，到2013年的81%、2014年的88.4%、2015年的91.5%，至2016年达到92.9%。上行的曲线背后，是澎湃涌动的民心，彰显着反腐败压倒性态势已经形成、人心争夺战必定胜利的力量之源，映照出人民群众对以习近平同志为核心的党中央的信心、信任和信赖。　　全社会激发出的慕清廉、求正气的正向“人心效应”，也形成了压倒性态势。人民群众对腐败深恶痛绝，这从一些贪官落马后引起的反应就可以看出：季建业被双规时，南京市民打横幅、放鞭炮庆祝；苏荣落马，南昌市的鞭炮声彻夜不息；谷春立接受组织调查时，群众燃放的闪光雷照亮了夜空……反腐败是清除党的肌体上的毒瘤、病菌，绝不会因此而影响人民群众对党的判断。“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之”，正是因为强力反腐，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，更让人感受到我们党保持先进性、纯洁性的决心和信心，更让人感受到当代共产党人的政治勇气和责任担当。　　民心所向，形成了巨大的反腐动能。“我不想更不敢看到上访群众期盼的眼神”，徐州市政协原副主席张引在忏悔录中坦陈；“每时每刻都担心被查处，忍受不了这样的煎熬”，贵州一名干部主动向纪委交代问题后，如释重负。而从要求纪检监察干部要学网懂网用网，到不断公开受理信访举报的基本流程，再到集中公布各地纪委联系方式，“群众的眼睛”也正在成为反腐败工作中的“秘密武器”。不断扎密的制度笼子、日益高涨的民意压力，让心存侥幸者彻底死心，让窥测风向者完全“傻眼”，让等待观望者打消了“赌一把”的念头。据统计，2016年反腐败工作中主动交代问题的党员干部人数为5.7万名，比2015年的5400余人增长10倍多。　　“破山中贼易，破心中贼难”，消极腐败现象的蔓延，会侵蚀整个社会的价值观。犹记当年，一个小学生在作文中写道，自己的理想是“做贪官”，“因为贪官有很多东西”，让多少人痛心疾首。四年多来，正风肃纪与铁腕反腐强劲激荡，收获人心的同时也筑牢了价值的基座。“过瘾！希望这样有警示意义的纪录片以后能多一些。”元旦后播出的反腐专题片《打铁还需自身硬》引起广泛“围观”。在此之前，另一部反腐专题片《永远在路上》累计播放量超千万。反腐，正在成为全社会的关注焦点；清正，更成为全社会的价值追求，催化出社会观念的“聚合反应”，更形成反腐败的强大合力。　　“盘圆则水圆，盂方则水方”。正如毛泽东在《整顿党的作风》中所指出的，“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。”反腐败这场不能输的人心争夺战、这场只能赢的价值观较量，已经形成了压倒性态势，也必将进一步带动全社会人心向善、风气向好，激荡起民族复兴势不可挡的滚滚洪流。　　（本系列评论到此结束）保障律师执业权利和规范执业行为是辩证统一的，是一个问题的两个方面　　　　当前，我国律师队伍已突破30万人。这支队伍的主流是好的，是推进全面依法治国的重要力量。　　律师执业权利是当事人权利的延伸。律师执业权利的保障程度，关系到当事人权益能否得到有效维护，关系到律师作用能否得到有效发挥，是一个国家法治文明的重要标志。切实保障律师执业权利，目前的规定已比较到位。问题是执行不严、衔接不够、落实不力。特别是在刑事辩护领域，一些地方仍存在申请会见不安排，庭审过程中发问难、质证难、辩论难和辩护意见得不到尊重和采纳，律师执业权利被侵犯的救济机制还不健全，保障措施没有落实到位。解决这个问题，除了在法律制度层面加以完善之外，关键要把现有制度、规定落实下来，形成有效的联动工作机制，向全社会释放出充分保障律师依法执业的强烈信号。　　维护律师执业权利，司法行政机关、律师协会负有共同责任。特别是作为广大律师“娘家”的律师协会，要敢于在律师执业权利上“举旗”，哪里有律师执业权受到侵犯，哪里的律师协会就要率先站出来。　　保障律师执业权利和规范执业行为是辩证统一的，是一个问题的两个方面。当前，我国绝大多数律师在维护当事人合法权益、促进社会公平正义、服务经济社会发展中发挥了积极作用。同时也要看到，极少数律师存在执业行为不规范、不诚信的问题，极个别律师甚至从事违法犯罪活动，危害了国家安全和社会稳定，动摇了社会公众对法治的信仰。去年，司法部修订《律师事务所管理办法》《律师执业管理办法》，就是针对这些突出问题划定出律师执业不可触碰的红线和底线。　　如果我们再不加强对律师执业行为的规制，再不加强行业自律，律师行业的健康发展将无从谈起，律师执业权利和发展保障措施的诉求必将失去民意基础。　　如何才能守住底线？首先，应完善律师执业制度规范体系，使之成为律师执业行为的清晰边界，成为管理的利器、处罚的依据；其次，应健全完善投诉查处工作平台，做到有诉必接、有接必查、有查必果、有违必究；同时，还应建立完善违法违规行为处罚披露制度，促进在全行业形成依法诚信规范执业的良好氛围。　　——司法部副部长熊选国日前谈加强律师协会建设 　　（本报记者 王比学整理）一些“山寨”企业，有给国际大牌代工的经历，有真技术、好设备。踢它们一脚，当然会滚坡下山；但如果拉它们一把，未必不能有所作为　　　　近日，一个产品网售额占全国超两成的国家级电子商务示范基地，引发广泛关注：在福建莆田鞋城，白天门庭冷落，夜晚却进入卖假狂欢。不少厂商打着原单真标的旗子，装着阿迪耐克的盒子，但掩不住鱼目混珠的里子。“山寨”并非新话题，但痼疾不愈，引人忧思。　　这些“山寨”产品，“假”得可恶却又“真”得可怜。与30年前温州“纸皮鞋”厂商不同的是，这些“代工2.0时代”的厂商，有的因有给国际大牌代工的经历，往往掌握了全套工艺流程；有的具备真技术、好设备，产品虽是仿冒却并不劣质。有时，仿品质量甚至优于正品，却仍走老路“蹭名牌”，这正是令人痛心之处。　　做品牌太贵，搭便车划算，很多“仿造”企业的心态不难理解。其实这些企业，比谁都清楚品牌的价值，却又输在畏惧开拓创新的鸵鸟心态，没有动力弥补设计营销的短板，没有劲头在制造工艺上更进一步。一言以蔽之，它们有过错可“入罪”，但也有实力可“自新”。踢它们一脚，当然会滚坡下山；但如果拉它们一把，未必不能有所作为。　　近年来，政府部门与电商平台的打假力度一年胜过一年，被抓的造假者人数大幅增加，公开销毁假货的示范活动也明显增多，高仿生意的空间受到空前挤压。但一些地方制假售假依然成风成片，地域性特征暴露出商业伦理的集体滑坡。这其中固然有制假者的贪赚快钱，但也有当地政府和电商平台的默许纵容。源头打假不力，销售地和网上的打假就会变成“打地鼠”，“监管发力”只会沦为一句空话，等到制假规模壮大之后，不仅连根拔起愈加困难，而且届时承担“差评”的不只是某个品牌，而是整个地方乃至中国制造的整体声誉。　　当然，除了打假，也要正视“山寨”企业从夜幕下走到光亮处的现实困境。品牌设计缺人才、推广铺货的交易成本高、营销传播的渠道少……一块块拦路石挡在它们的品牌转型面前。但是，办法总比困难多。也曾假鞋横行的晋江，经过大力整治与产业转型升级，涌现出安踏、361度、特步等诸多知名运动品牌。晋江鞋企的成功转型，“看得见的手”功不可没，正说明告别“山寨”并非不可能，需要的是地方政府勇于壮士断腕，不因制假经济的蝇头小利而牺牲了地方发展的转型良机；善于运用政策、财税等综合手段，营造健康公平有序的商业生态。　　当然，外力的孵化作用终究有限，企业要真正从市场竞争中破壳，归根到底要靠内生动力。这两年，“大疆”无人机靠技术飞往了世界各地；传音手机在国内无人知晓，却因为解决了黑人的自拍问题在非洲实现了突围，占领了非洲40%的市场；在国内只卖20多元人民币的国货“飞跃”，因为全新的策划和包装，飞越重洋在欧洲卖到50到120欧元，归根到底还靠自己。海尔冰箱是自己的榔头砸出来的，华为手机是自己的科研经费砸出来的，不在产品上用心，就没有人能释放出穿透平庸的光亮。　　挣扎在高仿链条上，也许能苟延残喘于一时；但不主动跨入痛苦转型，前面的路只会越走越窄。尽管品牌的成功是一个充满变量的函数，但可以确定的是，脱下“假鞋”真正走上创新路，才有值得期待的未来。在第三方平台购买机票，是眼下不少人的选择，但这也为一些平台的“任性下套”提供了土壤。莫名其妙扣手续费，习惯推卸责任；航班信息标注模糊，事后补偿敷衍了事……记者调查发现，目前网购机票存在诸多“套路”，不仅打乱了部分旅客的出行计划，也折射出该领域亟待整治的行业乱象。　　这正是：　　平台虽美套路深，　　金蝉脱壳诉无门。　　何时天下行路者，　　不因维权徒劳神。　　贾  强图  吕  岩文近日，中国足协宣布“减援增新”新规，中超联赛每队上场外援减为累计三人次，中超、中甲每队18人大名单中至少列入两名23岁以下本土球员，其中一人应为首发。从中可以明确读出足协的出发点：理顺联赛转会市场秩序，对天价引援加以限制；营造本土球员生存空间，对年轻球员进行保护。　　千呼万唤始出来的改革新规，一石激起千层浪，折射出中国足球在“金元时代”面临的新课题：如何在球场与市场取得平衡，如何让背离市场价值的行为与足球发展重新弥合？　　近年来，中国足球一直都受到“烧钱能烧多久”的质疑。据报道，2016赛季俱乐部总收入约72.3亿元，总支出则高达82.9亿元，缺口有10.6亿元。而转会市场上的疯狂仍在延续：2016赛季中超在外援、外教方面的投入超过34亿元。2017年冬季转会期，中超仍在以天价迎来特维斯、奥斯卡等外籍球星，本土球员的转会费也逼近亿元。连续几年的“挥金如土”，让外媒以“疯了”表达对中超的震惊：以超出市场价格数倍的价格引进球员，而这个联赛却竞技水准较低，也缺少职业的经营方略。　　当“烧钱”“溢价”成为联赛转会市场的代名词，人们不禁会问，中国足球会好吗？　　相比中国男足在世界杯亚预赛中跌跌撞撞、各级国字号球队在国际乃至洲际赛事中节节败退，在日前结束的中国杯足球赛上，以边缘国脚和年轻球员为主的“中国二队”却让人眼前一亮。　　对比这支“中国二队”和联赛球队，一个感受很明显：一方面，外援在俱乐部把持了从中后卫到中锋的“中轴线”，让不少关键位置的本土球员缺少亮相机会；另一方面，高准翼、王靖斌等“95后”的表现说明，中国足球不缺潜力，缺的是新星锻炼成长的空间。　　球队整体水平跟不上大牌外援，让本土球员习惯了“抬钢琴”而无法自主“演奏”；俱乐部“军备竞赛”消耗了太多资源，立足长远的青训、基础建设无以为继。事实证明，背离足球规律的重金堆砌，让“亚洲一流”“百年俱乐部”等目标多年空悬。积弊沉疴，亟待改革。　　当然，改革总会涉及利益格局的调整，从建立制度到发挥作用，也需要时间。其实，足代会释放的积极信号不少。闭幕当日，中国足协就围绕外援新规的质疑作出“去年底已有吹风”的正面回应，并明确了职业联盟3月必须成立的硬指标。　　中国足协“动真格”的改革勇气、俱乐部“带伤鼓掌”的顾全大局，让人看到希望；针对中超非理性投资加剧、财务入不敷出、青训体系薄弱、基础设施投入不足等顽疾，官方开出了包括18条改革主要措施的处方，也让人期待相关的细则能尽快完善、落实，与新规形成组合拳，打消“对年轻球员揠苗助长”的质疑、缓解俱乐部因外援调整出现的问题。　　中国足协苦心孤诣，民间却还有不同声音，凸显了磋商机制的重要性。多元的声音，再次提醒人们，足球改革是一个复杂命题，最需要的是实现市场规律与足球规律的同频共振、球场与市场的比翼双飞。近日，在达沃斯论坛年会开幕式上发表主旨演讲时，习近平主席正式宣布，今年5月中国将主办“一带一路”国际合作高峰论坛，旋即引起热烈反响。各国政府、智库对“一带一路”倡议的关注度正在不断提升，凸显出对其进行全面、系统研究的必要，“一带一路”成为一门单独学科的条件也在逐步成熟。　　事实上，2016年，国外智库已经开始系统研究“一带一路”。从康纳在《超级版图》中断言“基础设施互联互通才是未来国家的最大软实力”，论证中国发展经验对世界发展的巨大牵引力；到弗兰科潘的《丝绸之路》从世界史角度切入，以扎实的史料，将2000多年来的丝绸之路演变，按时期不同依次定义为“信仰之路”“变革之路”“和睦之路”等24种“路”别……目前国外很多顶尖智库设立了“一带一路”以及与此相关的研究项目，比如互联互通与地缘政治、基础设施与亚洲发展等。有的则通过电子遥感、数据制图、资金流跟踪等多种方式，研究“一带一路”沿线的中国工程项目，呈现出理论化、学科化分析“走出去”的中国如何影响世界的学术研究新趋势。　　两个多月前，第七十一届联合国大会首次将“一带一路”倡议写入决议，得到193个会员国的一致赞同。这体现了国际社会对“一带一路”倡议的普遍支持与接纳，也在一定程度上折射了世界对中国提供全球治理方案的热衷程度与学术偏好。中国学术界体系化、理论化、学科化地研究“一带一路”，进而引领全球“一带一路”研究、推动中国与世界各国的思想交流与共享，这样的使命感、责任感，相比以往不是变轻了，而是变得更重了。　　随着全球化进程加快，学科分类更细化，更聚焦于具体事务，而社会科学发展最大的动力，就是来源于现实需要。“一带一路”是近年来中国大范围引领世界学术风尚、设置全球议程的话语概念。基于实践经验而设立“一带一路学”，不仅可以重新总结中国与世界交往的历史经验，也能重新阐释中国与世界互动的发展现状，更能重新评估中国影响世界的未来前景，极大促进“一带一路”倡议在全球的推进步伐。　　可喜的是，国内已有几家研究机构将“一带一路”设为博士生研究方向。如果能借“一带一路”国际合作高峰论坛的东风，鼓励更多海内外学者为“一带一路”研究的理论化、学术化做出贡献，假以时日，“一带一路”倡议肯定会在完善决策支撑体系、改进舆论引导方式、提升制度性国际话语权等多个方面体现出更强大的推动力。　　“为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量，让‘一带一路’建设更好造福各国人民。”历史是勇敢者创造的，抓住时代机遇，用中国自己的理论范式和话语体系影响世界，“一带一路”才有可能获得更多国际认可和支持，成为推动经济全球化深入发展和机制改革的一面旗帜。　　（作者为中国人民大学重阳金融研究院执行院长）2016年12月26日，《文明》杂志收到一封来自国际奥委会主席巴赫的热情洋溢的贺信，这是国际奥委会给这本中国杂志发来的第二十八封官方信函。《文明》自2001年创刊以来，15年间得到3次国际奥委会全球授权，向世界独家发布奥林匹克专题。跻身国际高端传播平台，成为联合国教科文组织、红十字国际委员会、世界自然基金会、美国国家地理学会和60多个国家的驻华使馆共同认可的合作伙伴。　　这本带有民间色彩的杂志在奥运文化、文明交流等领域持续精耕深作，“不媚、不急、不妄、不偏”，从北京走向世界，主动参与国际传播体系并发挥出“中国影响”，为融汇中西话语体系，讲好中国故事，使中国声音从边缘走向舞台中央，提供了一个典型样本。　　厚积：用中国语言讲世界故事　　缘起2004年，正值奥林匹克圣火首次全球传递，《文明》策划并制作了一期特刊，这本特刊在雅典奥运会开幕时由中国代表团送到国际奥委会手中，其对奥林匹克文化的全新诠释得到罗格和萨马兰奇的一致赞叹。　　经国际奥委会全球独家授权，《文明》相继推出《奥林匹克与中国》《奥林匹克与文化》等10本奥运系列珍藏特刊。在2008年北京奥运会上，罗格代表国际奥委会将其作为第一套“奥林匹克文化读本”，赠送给参会所有成员。罗格称赞，“这不仅是北京奥运会为中国人民留下的财富，更是全世界人民的财富。”　　2008年，10多个国家和地区的众多媒体机构申请首发顾拜旦的《奥林匹克宣言》手稿和内容，其中也包括他的家乡法国。《文明》再次脱颖而出，获得独家授权，用中法英3种文字向全球首发。这是120年来，唯一获得国际奥委会授权，代表官方传播展示其文化的刊物。《文明》杂志社社长娄晓琪博士说：“中国人以中法英3种文字向世界首发重要文献，其立足点正是中国文化对世界的诠释、解读与传播。”　　2012年至2016年，《文明》两轮重磅推出的“《奥林匹克宣言》——美丽的奥林匹克文化长卷Ⅰ、Ⅱ”及国际奥委会授权的一系列活动，借奥林匹克载体，连接所有奥运会举办城市，融汇东西，产生广泛的国际影响。现任奥委会主席巴赫就任后签署的第一份文件，就盛赞《文明》“所开创的传播新模式是奥林匹克历史上的创举。”　　同奥林匹克传播一样，《文明》专业主义的追求使其于精微处求广大，形成深厚积淀。早在2004年、2007年，他们两次深入探寻海上丝绸之路，《沉没的丝绸之路——破译失落的海洋文明之谜》沿途探寻郑和船队轨迹，并以《21世纪丝绸之路再发现》《植物在丝绸之路上穿行》等为主题，策划“全球文明对话”。中国目光所及，是带给世界的一笔笔精神财富。　　融汇：从北京到世界，拓展发声平台与空间　　《文明》的成功成为一个备受瞩目的国际传播现象。原文化部副部长王文章评价：“《文明》非常注重从社会文明变迁和文化发展的角度去阐释世界，人文内涵很厚重，揭示问题很深刻。”　　2015年，由《文明》推出的《中华文明的瑰宝——中国世界遗产》成为联合国教科文组织成立70周年大会唯一指定的文化读本。200个国家约2000名代表，这个世界最高文化会议70年来第一次向世界展示以一个国家为主题的文化读本。联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃阐述了选择《文明》的理由：《文明》内容丰富、易于阅读和传播，很好展示了中国保护世界遗产的成果，以及中国在与其他文明不断交流互鉴中所形成的辉煌文明成就。同时，为各国传播本国世界遗产提供了重要参照模式。　　中国传媒大学教授李频认为：“《文明》能够把国内国际政治传播和文化发展相结合，不断拓展国际传播的空间，是专业积累、融汇能力的延伸与升华。”　　2016年《文明》特别策划推出《中美人文交流》特刊，成为第七轮中美人文交流高层磋商全体会议唯一读本，开创两国交流对话传播的新范式。这期特刊引人入胜，人文视角尤其易于国外受众理解。策划从1784年美国“中国皇后号”商船起航赴华开局，全景回放两国关系232年历程，尽现两国人民友好情谊，成为中美人文交流机制具有里程碑意义的一次总括。其中，第一部分“中国梦与美国梦：新型大国关系——习近平与中美交往”引领了与会嘉宾的对话主题。　　15年致力全球高端文化传播，10余国首脑，20多个国际机构及城市政要，60余国大使都曾为《文明》撰稿或致信致函。《文明》已成为深受国际认可的中国文化传播平台。　　薄发：为融通中外话语体系构建提供启示　　《文明》积多年传播经验，在国际传播领域异军突起，赢得众多国际平台尊敬，为构建融通中外话语体系提供了有益借鉴和启示。　　启示一：内功决胜，优质内容的高地始终是核心竞争力。《文明》提出“四不”方针，申明办刊立场，即“不媚、不急、不妄、不偏”。　　这是《文明》办刊过程中始终坚持的原则：不媚于时俗，不急于求成，不搞话语霸权，不片面下断语。中国的国际传播可以从这个原则中吸收养分，明确定位。　　《文明》团队的选题执行，注重结合专家和专业机构。北京大学教授乐黛云认为，中国国家话语权构建，同样需要选择一些专门机构，挖掘整理适合融入世界的文化内容，避免零散和低水平徘徊，内容先有优质生产，才有强势输出。　　启示二：文化自信，中华文化价值独具，中国发展备受瞩目，文化“走出去”应有使远人来之的实力和定力。　　娄晓琪说：“中国本就站在世界历史文化的高地，我们只需轻轻擦拭，就会看到金光灿灿的文明成果。从某种意义上讲，《文明》不是打造出来的，是中华文化千百年的积淀孕育了它。”　　今天中国有了实质性的国际影响力。正因如此，世界各国一直紧盯中国的变化。《文明》的发展，正是乘势而起。中国参与国际话语体系，依靠的是民族复兴的上升曲线，当有实力、有定力。　　启示三：借力打力，必须尊重规律，善于借势当今的国际传播格局，解构西方话语范式，重构新的话语体系。　　多名专家认为，《文明》创造的奥林匹克传播案例，是运用中国方式讲述世界语言。北京体育大学教授任海认为，奥林匹克源于西方，《文明》却从中树立了中国的国际形象，借力打力，产生了巨大的中国影响力。　　复旦大学中国发展模式研究中心主任张维为认为，基于西方话语体系的“解读中国”并不能使西方真正理解中国。文化崛起，当善于解构和重构。中国责无旁贷，任重道远。新华社北京1月22日电  一批批设计精美、内涵丰富的“日历文化年货”，正承载着节日的祝福，被陆续送到农民群众手中。为弘扬社会主义核心价值观，丰富农村精神文化生活，倡导健康文明节日新风尚，中宣部组织各地党委宣传部在元旦、春节期间开展“送日历下乡”活动，受到广大农村群众的欢迎。　　按照中宣部办公厅《关于元旦、春节期间开展“送日历下乡”活动的通知》要求，各地党委宣传部动员组织文化和出版工作者，创作推出一批体现社会主义核心价值观要求和中华优秀传统文化内涵的日历文化产品，结合持续开展的文化科技卫生“三下乡”、“文化进万家”、全民阅读等活动，向农村群众免费赠送。　　北京“送日历下乡”活动中，中宣部、北京市委宣传部、中国出版集团共为京郊农民群众赠送2万套日历、台历和一批适合农村群众阅读的图书。　　江苏精选12幅体现地域特点的剪纸作品，印制年画日历《中国梦 我的梦》24万张，结合“三下乡”活动向农村群众赠送。　　河南省委宣传部委托中原农民出版社设计制作了突出宣传社会主义核心价值观、“三农”政策、农业科普常识等内容的《农家历》，赠送给省内12个贫困县、52个乡镇、123个行政村的2400户贫困群众。　　四川以“中国梦·我的梦”“践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化”“大力推进精准扶贫，加快迈进小康社会”等为主题印制50万张精美日历，组织配送分队，深入红原、甘洛等藏区彝区48个县以及若尔盖占哇乡等20个贫困村，广元、南充、巴中等市31个革命老区，确保赠送的日历到户到人。　　河北以社会主义核心价值观、经济强省和美丽河北为主题，制作了《“美丽河北”2017年挂历》，并与“文化进万家”“出版进基层 阅读伴万家”等活动密切结合，向全省10万多户农村群众赠送日历、春联等文化产品。　　吉林以“图说我们的价值观”公益广告为基础，设计制作了10万余张日历及一批春联，通过“文化惠农直通车”“吉林好人、引领风尚——培育和践行社会主义核心价值观”等活动送到广大农村基层。　　山东省委宣传部组织省人民出版社赶制1万余套日历送到沂蒙老区贫困村群众手中，日历内容不仅宣传社会主义核心价值观、中华优秀传统文化，还紧密结合农村生产生活，增加了生活常识、农业技术、防灾避险等实用信息。　　广东省委宣传部委托新世纪出版社制作35000册宣传社会主义核心价值观的挂历，分发赠送给省内12个欠发达地区及相关地市农村困难群众。　　天津、山西、内蒙古、上海、福建、江西、广西、重庆、贵州、云南、陕西、甘肃、宁夏、新疆等地也都结合各自区域特点采购或制作优良日历产品开展了“送日历下乡”活动。1月22日，青年创客向观众介绍折叠船作品。　　当日，安徽合肥市常青街道创客梦空间举办迎新春创客作品展，邀请青年创客带来2016年的创新作品并与大家分享，为创客们提供思想碰撞、沟通交流的平台。　　新华社记者  刘军喜摄本报昆明1月22日电 （记者李茂颖）“感谢群民合作社党支部！”领到了分红的建档立卡贫困户茶永芬笑得合不拢嘴。1月19日，在云南大理白族自治州南涧彝族自治县龙门村分红大会上，每户建档立卡贫困户都拿到了1000元的分红。　　南涧县全面推行“五包五覆盖”，党建扶贫同抓共促，通过“党支部+合作社+贫困户”的模式，正走出一条“村村有产业、家家有就业、户户有分红”的精准脱贫路子。　　过去南涧县党建基础薄弱，“空壳村”现象突出，农村党组织缺乏凝聚力，党员示范作用弱，在党建工作的考核中一度排名靠后。　　为扭转基层党建薄弱的局面，南涧县紧紧抓住领导干部这个关键少数，全面推行基层党建“五包”措施，明确县委常委、实职副处级以上领导干部、县级部门主要负责人、乡镇副科级以上实职领导、乡镇党员干部对各乡镇、重点行政村等“五包”的对口帮扶责任，负责协调村级集体场所建设和经济发展资金，统筹项目实施。　　同时，南涧县提出实现村组党支部活动场所、村级综合服务平台、基层党员带领群众创业致富贷款、村级集体强基惠农“股份合作经济”10万元以上股本资金、村级集体经济年收益2万元以上全覆盖的“五个全覆盖”工作思路。　　为盘活各村的资源资金，南涧县全面推行强基惠农“股份合作经济”，由村级集体入股发展势头好的龙头企业、专业合作社，以“合作股份”形式获得资金和收益。通过转租承包房屋、集体土地、历年实施项目折价入股等方式，增加村级集体经济收入，把强基惠农“股份合作经济”不断延伸。　　2015年底，南涧县80个村（社区）“股份合作经济”股本金均达10万元以上，村级集体经济年收益3万元以上的9个，年收益2万—3万元的71个，全面消除了空壳村。同时，建成服务站点91个，推行村（社区）干部集中办公，实现了村级综合服务平台全覆盖。　　“过去我们村就是个空壳村，想要慰问困难群众，东西都买不起。”南涧县和乐村党总支书记袁登跃说，如今村里与企业签订合作协议，实现了保本分红，“村里的钱袋子再也不是空的了，年货早就备上了。”　　“基层组织生活有阵地、服务群众有平台、致富带富有资金、村级集体有股本、为民办事有底气。”南涧县委组织部部长李志方说，“‘五包五覆盖’提升和强化了基层党组织服务群众的能力，使党组织发挥出更强的战斗堡垒作用，引导群众脱贫致富。”春节将近，宁夏银川市金凤区良田镇党委书记黄学忠，忙得不可开交。　　“近期，我们正在思考和推动良田镇学习六盘水‘三变’模式，引导贫困农户将自有‘三资’入股企业、合作社等经营主体，建立股份分红机制，实现贫困农户增收。”黄学忠说。　　良田镇是纯移民乡镇，该镇的近3万名村民大部分来自“苦瘠甲天下”的西海固地区，虽然经历了30多年的发展，镇上目前依然存在3242名建档立卡贫困户。　　作为金凤区脱贫攻坚任务最重的乡镇，如何让移民“搬得出、稳得住、逐步能致富”一直是当地工作的重点。　　不过黄学忠干劲十足：“一方面，金凤区党委政府，对于良田镇的发展给予了大量的政策倾斜，连续几年投入达到50个亿左右；另一方面，这次换届，我们10个人的班子，年龄结构更加合理，知识层次更加丰富，为接下来的脱贫攻坚工作夯实了基础。”　　在这次换届中进入班子的80后副镇长李效峰笑言：“最近天天蹲在扶贫园区工地看进度，老百姓的苗子已经备好，就等着进棚了，462个大棚承载着数百个家庭转变种植结构，致富奔小康的梦想。”从大学生村官干起，分管扶贫工作的李效峰，心中有着一张扶贫蓝图：“要改变农村贫困面貌，必须改善农业基本面，以产业发展稳定和增加收入，走‘三精农业’的发展道路。”　　在换届过程中，金凤区强化在脱贫一线培养、历练和考察识别干部的工作导向，好中选优，增强良田镇脱贫“造血”功能。该镇新一届党委班子成员平均年龄为38岁，其中80后占到了一半，83%以上的人员具有大专以上学历，专业构成覆盖了经济、农业、社会、教育等多个领域。为真正把好干部选出来、用起来，金凤区委在干部配备上，实行“一研判一考察三征求”，力求选出忠诚干净担当的好干部，配出结构优功能强的好班子。　　据银川市委组织部相关负责人介绍，良田镇新一届领导班子上任后，该镇脱贫攻坚工作已开始展现出加速推进的新气象。该镇在种植、养殖、劳务三大传统优势产业基础上，大力推进现代设施农业、规模化养殖、高级技术人员培训，产业发展提档升级之势明显。　　宁夏回族自治区党委组织部副部长王少林表示，突出服务发展，选优配强班子不仅体现在良田镇领导班子换届上，把最合适的干部选配到发展最重要的岗位上，优化班子结构，增强整体功能是宁夏此次换届的整体做法之一。　　“新一届的班子不少人都是从村里上来的，了解我们老百姓的冷暖，踏实、肯干，感觉特别亲。”良田镇和顺新村村民施宏伟告诉记者。　　2011年从彭阳搬迁到良田镇，施宏伟切实感受到了良田镇的变化：路宽了、街靓了、房子更漂亮了，过去散居的农民集中居住，改善了居住环境，最重要的是口袋越来越鼓了。“我种过地，当过小工，干过老师，现在做蔬菜配送，一年能有十几万的收入。这里面有咱们镇上调整产业结构，指导我们寻找致富道路的功劳！如果未来有可能，我也希望能够回馈村里，为乡亲们做点实事。”29岁的施宏伟笑言。本报上海1月22日电  （沈文敏、林荣贵）近日，上海铁路警方根据有关线索，经缜密侦查，一举捣毁一个隐藏了5年的制售假票窝点，当场缴获伪造的成品及半成品火车票9102张，飞机票592张，涉案人王某已被警方刑事拘留，另一名涉案人苏某被取保候审。这也是铁路警方近三年来破获的最大一起制售假车票案件。　　经审查，王某与苏某是夫妻关系，均系湖南人，多年前就从湖南来到江阴“发展”。据王某交代，自2012年以来用其妻子苏某身份信息在淘宝网、百度网发布出售假火车票、汽车票、飞机票信息，已累计获利10万余元。用于制作假火车票的蓝色和红色底板材料系从武汉购买所得，然后在家中利用制图软件制作假火车票，再通过网络向全国各地买家出售。王某称，他积累了数万名客户资料，拥有固定的销售网络。目前，此案正在进一步审理中。本报北京1月22日电  （记者彭波）日前，最高人民检察院经审查决定，依法对天津市委原代理书记、原市长黄兴国以涉嫌受贿罪立案侦查并采取强制措施。案件侦查工作正在进行中。农业是经济社会稳定发展的基础与保障。党的十八大以来，习近平同志高度重视“三农”工作，对农业农村改革、统筹城乡发展、脱贫攻坚等作出一系列重要论述，指明了农业农村改革发展的方向、突破口和着力点。在经济发展新常态下，发挥财政对农业农村改革发展的推动作用，应以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，全面落实党的强农惠农富农政策，确保农业基础稳固、农村和谐稳定、农民安居乐业。　　创新财政支农政策体系和体制机制，推进农业供给侧结构性改革　　经过多年发展，我国农业已步入由传统农业向现代农业跨越的关键时期，这同时也是各方面矛盾的凸显期。习近平同志指出，新形势下，农业主要矛盾已经由总量不足转变为结构性矛盾；推进农业供给侧结构性改革，提高农业综合效益和竞争力，是当前和今后一个时期我国农业政策改革和完善的主要方向。推进农业供给侧结构性改革，要求创新财政支农体制机制，更好发挥财政资金的引导作用，提高农产品供给的质量和效率。　　调整完善财政支农政策体系。多年来，我国对农业农村发展给予有力财政支持，保证了粮食连年高位增产。经济发展新常态下，必须进一步调整和完善现有财政支农政策体系。应妥善处理政府与市场、生产与消费、增产与增收、资源消耗与环境保护等关系，建立以绿色生态为导向的农业补贴制度，进一步推动农作物良种补贴、种粮农民直接补贴和农资综合补贴“三合一”，支持耕地地力保护和粮食适度规模经营；深化农产品价格形成机制改革，坚持市场化改革和保护农民利益并重，进一步完善最低收购价政策；针对当前农业发展中的问题，合理调整支农投向，及时修正相关政策目标，坚决取消与改革目标相悖、不合时宜的政策措施；建立粮食主产区利益补偿机制，坚持产粮大县奖励政策。　　探索创新财政支农体制机制。农业要发展，投入是关键。中央始终把农业农村作为财政支出的优先保障领域，确保农业农村投入只增不减。然而，我国财政支农资金管理部门分散，缺乏相关政策的退出机制，造成一些临时措施常态化、短期措施长期化。解决这一问题，必须探索创新财政支农体制机制。应围绕补齐农业农村短板促进形成多元化投入格局，更好发挥财政资金“四两拨千斤”作用，将更多金融活水引入农业农村；围绕提高涉农资金使用效益完善涉农资金管理机制，进一步下放项目审批权限；围绕确保涉农资金安全加强公众监督，加大资金监管力度，建立以结果为导向的资金分配激励机制。　　发挥财政资金的支撑和引导作用，促进城乡协调发展　　协调发展就是要增强发展的平衡性，促进各区域各领域各方面协同配合、一体发展。习近平同志强调，要采取有力措施促进城乡协调发展，加快欠发达地区发展，积极推进城乡发展一体化和城乡基本公共服务均等化。为此，应充分发挥财政资金的支撑和引导作用，促进城乡协调发展和农村一二三产业协调发展。　　合理配置公共产品和服务，加快推进城乡发展一体化。城乡发展差距较大是全面建成小康社会必须解决的难点问题。解决这一问题，关键在于打破城乡二元结构，提高城乡发展一体化水平。习近平同志指出，“要把解放和发展农村社会生产力、改善和提高广大农民群众生活水平作为根本的政策取向，加快形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的工农城乡关系”。为此，应发挥财政政策作用，推动城乡居民基本权益平等化、城乡公共服务均等化、城乡居民收入均衡化、城乡要素配置合理化、城乡产业发展融合化。要把工业和农业、城市和乡村作为一个整体统筹谋划，促进城乡在规划布局、要素配置、产业发展、公共服务等方面相互融合、共同发展；高度重视农村基础设施建设和社会事业发展，推动基本公共服务向农村延伸，不断提高农村公共服务水平。　　创新财政投入方式，促进农村一二三产业协调发展。农村一二三产业协调发展是提高农业综合效益、促进农民增收的关键。为此，应通过贴息、政府与社会资本合作等方式，帮助农村地区引入新技术、新业态，促进农产品精深加工和农村服务业发展，延伸农业产业链。优化财政资金投入和使用方式，推动供销合作社与新型农业经营主体有效对接；培育具有国际竞争力的大型现代农业企业集团；充分发挥农垦企业的资金、技术及管理优势，把农垦企业建成农村产业融合发展的重要带动力量。　　构建财政支持农业可持续发展的政策体系，推动农业绿色发展　　绿色发展是顺应自然、保护自然的必然要求，也是调结构、转方式、实现可持续发展的必然选择。习近平同志指出，建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。财政支农工作要把支持农业可持续发展和生态建设摆在重要位置，构建相应政策体系，积极推动农业绿色发展。　　调整财政奖补政策，助推农业发展方式转变。在资源环境约束日益趋紧的背景下，如何加快转变农业发展方式，确保粮食等重要农产品有效供给，实现绿色发展和资源永续利用，是必须破解的现实难题。为此，应加强政策扶持，加快构建“镰刀弯”地区粮经饲统筹、农牧结合、种养加一体、产业融合的现代农业产业体系；农机购置补贴政策应更加注重以绿色生态为导向，发挥农业机械化对农业可持续发展的支撑作用；逐步建立支持休耕轮作的财政政策，在政府引导、农民自愿的基础上探索推动农业休养生息；积极支持耕地保护与质量提升，支持开展重金属污染耕地修复，实施地下水超采综合治理；继续支持推广应用秸秆还田腐熟、施用生物有机肥等土壤有机质提升措施，支持东北黑土地保护利用。　　财政补助更加注重农、林、水、气资源的有效利用与保护。农、林、水、气资源是粮食和生态安全的基础。加强农、林、水、气资源的有效利用与保护，是农业绿色发展的题中应有之义。为此，应支持实施新一轮草原生态保护补助奖励政策，有针对性地调整完善相关政策措施，并扩大政策实施范围；适当提高补奖标准，落实好新一轮退耕还林还草政策，加强林业重点工程建设，支持天然林保护二期工程；用好林业补助资金，加快造林绿化进程，加大森林生态效益补偿力度，加强自然保护区建设与管理；积极支持水资源空间格局优化、水土流失治理，加强水利建设，提高防汛抗洪、抢险救灾资金的保障和响应速度；积极支持气象建设，不断完善气象灾害应急响应和应急管理体系。　　完善财政支持措施，提高农业对外开放水平　　我国是全球第一大农产品进口国、第二大农产品贸易国，农业发展已经深度融入国际市场。习近平同志指出，要善于用好两个市场、两种资源，适当增加进口和加快农业走出去步伐。新形势下，确保粮食等重要农产品供给安全，必须树立战略思维和全球眼光，完善相关财政支持措施，不断提高农业对外开放水平。　　优化农产品进出口格局，推动农业贸易健康发展。农业贸易是补充国内市场需求、促进农业结构调整、推进农业现代化的重要途径。新形势下，应及时调整完善财政支农政策，推动农业贸易健康发展。要在确保粮食等重要农产品供给安全的前提下，加大对特色优势农产品和高附加值农产品出口的支持力度，提高农业效益，增加农民收入；支持适度进口国内紧缺农产品，缓解土地、资源和环境压力，为我国农业休养生息和生态文明建设创造条件；优化重要农产品进口的全球布局，加快形成互利共赢的稳定经贸关系。　　支持农业走出去，加强与相关国家的农业合作。加强国际交流与合作对于推进农业现代化至关重要。应抓住“一带一路”建设的契机，推动我国农业走出去，加强与沿线国家合作。为此，要利用多种资金渠道，在国家规划指导下支持并推动境外农业产业合作区建设，提高我国农业企业国际竞争力；发挥双边、多边合作基金作用，积极支持农业对外合作与交流项目顺利开展；健全保险体系，研究建立符合我国国情的对外农业合作保险制度。　　提高财政支持实效，实现农民共享发展成果　　共享是中国特色社会主义的本质要求。习近平同志强调，“共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求。”推动广大农民共享发展成果，要通过更有效的财政支农制度安排，紧紧抓住发展现代农业、增加农民收入、建设社会主义新农村三大任务，使农民群众在共享发展中有更多获得感。　　做好财政支持打赢脱贫攻坚战的各项工作。打赢脱贫攻坚战是促进全体人民共享改革发展成果、实现共同富裕的重大举措。当前，扶贫开发已经到了攻克最后堡垒的阶段。做好财政支持打赢脱贫攻坚战的各项工作，要持续加大财政扶贫投入，强化扶贫资金监管，提高财政扶贫工作成效；健全财政扶贫政策体系，重点抓好支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点工作，探索完善财政涉农资金供给机制；创新财政扶贫机制，支持地方探索资产收益扶贫；结合生态保护脱贫，国家重大生态工程在项目和资金安排上进一步向贫困地区倾斜。　　完善支持农民收入增长政策体系，持续促进农民增收。小康不小康，关键看老乡。促进农民增收是农业农村工作的重要任务。为此，要健全农业补贴政策，改革农产品价格形成机制，进一步增加农民经营性收入；增加农民培训补助经费，同时完善培训体系、提高培训效率，培育新型职业农民；发挥好村级公益事业一事一议财政奖补资金的作用，完善村级组织运转经费保障政策，扶持村级集体经济发展，推动政府行政管理、村民民主自治与农村社会组织有效衔接和良性互动。　　（作者单位：财政部）“县城有套房，外出打工忙，子女上学不用跑断肠，进城应比在家务农强。”这首歌谣是农民进城意愿的生动写照。随着新型城镇化不断推进，农民进城谋生计、求发展的意愿不断增强，无论是工作地点、子女未来上学地点的选择，还是对改善居住环境、提高生活质量的期盼，都与进城紧密联系在一起。新形势下，更好引导农民进城，需要深入了解农民为什么进城、进什么城、怎么进城，对农村人口转移进城情况进行实证研究，探索新型城镇化的市场化路径，让农民进城走好市场化道路。　　农民进城与城镇化紧密联系在一起。城镇化是现代化的必由之路，既是一项重大民生工程，也是我国经济发展的重要引擎。积极稳妥推进新型城镇化，是事关我国全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的重大战略。党的十八大以来，中央对坚持走中国特色新型城镇化道路作出一系列决策部署。习近平同志强调，新型城镇化建设要以人的城镇化为核心。中央明确提出到2020年解决“三个1亿人”问题，其中解决约1亿进城常住的农业转移人口在城镇落户问题是一个重要方面。因此，推进以人为核心的新型城镇化，应把聚焦点放在新型城镇化的主体即农民身上，所选择的路径应当符合广大农民的愿望和利益。　　推进新型城镇化，需要探索市场化路径。首先，市场化路径有利于优化产业布局、促进产城融合。城镇化建设离不开产业支撑。只有充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，根据产业转移规律考虑产业布局，依托产业基础考虑城镇化的空间体系和重点区域，才能实现以产兴城、产城融合。其次，市场化路径有利于稳定房地产市场。传统的城镇化大多依靠行政手段推动，有的地方甚至演变成盲目的造城运动，出现了一些“空城”“鬼城”。与市场脱节的城镇化，没有产业、没有就业，难以集聚人口。只有通过市场化路径推进城镇化，房地产开发与城镇化发展才能同频共振。最后，市场化路径有利于基础设施和公共服务的合理配置。城镇建设必须考虑基础设施的投资规模和边际效益，考虑公共服务的配套完善和保障水平。通过市场化路径可以突出发展重点，使基础设施和公共服务的提供更有效率。新形势下，探索新型城镇化的市场化路径，让农民进城走好市场化道路，政府应在以下几方面着力。　　将县城作为推进新型城镇化的重点。突出规划的科学性、持续性、系统性、前瞻性，优化完善县城的基础设施和公共服务设施，增强县城集聚要素的吸引力。着力解决县城承载能力不足问题，建设和完善人口和产业集聚所需要的道路、供水、供热、供气、供电、排水、电信等基础设施体系。着力解决公共服务短缺问题，在旧城改造和新城建设中不断完善教育、医疗、文化、养老等公共服务设施。　　加快县域经济发展。县域经济是区域发展的基石，是城镇化的支撑。要着力优化产业布局，做强特色产业，做大产业园区，以经济发展加快城镇化进程，以城镇化提速促进县域经济发展。做强特色产业，应立足当地资源禀赋和优势，以工业园区为载体，壮大产业规模，强化产业配套，加快培育形成特色产业集群。加快转变农业发展方式，推广现代农业科技，提高农业产业化经营水平，发展特色优质农产品，提高农业质量、效益和竞争力。加大对县域发展的扶持力度，实行县域经济差别化扶持政策，在发展资金、土地指标、产业培育等方面给予倾斜扶持；实行分类考核、差异化考核，既鼓励支持发展快、条件好的县（市）区率先发展，又关心扶持基础薄弱的县（市）区发挥比较优势、加快发展。　　建立多元可持续的投融资机制。发挥政策性金融的引导和促进作用，拓宽市场化、多元化的资金来源渠道，着力解决城镇化建设资金问题。发挥好金融特别是开发性金融的骨干作用，大力推进棚户区改造和城市基础设施建设。健全完善城市基础设施领域公私合营政策法规，理顺公用事业价格，通过多种模式引导、鼓励社会资本参与城市基础设施建设和运营。创新项目融资模式，发挥政府引导职能，统筹整合各类资源，将经营性项目和公益性项目有机组合，算大账、算长远账、算发展账，提升社会资金向公益性城市基础设施项目投资的积极性。研究利用好地方政府债券，探索建立城镇化发展基金或城镇开发股权基金，为城镇化建设提供资金支持。　　（作者为中共山东省委常委、济南市委书记）改革开放以来，我国农村医疗卫生快速发展，农村居民人均预期寿命不断提高。但也要看到，我国农村医疗卫生发展仍然面临诸多问题，如卫生资源总量不足且分布不均衡，医疗服务队伍尤其是技术人才匮乏，医疗服务利用率较低，医疗卫生总费用持续增加等。目前，政府对农村医疗卫生的投入不断增加，但农村居民看病难、看病贵的现象仍然比较突出。部分省市率先试点的分级诊疗制度，为破解农村医疗卫生发展难题提供了新的契机。分级诊疗制度的核心内容是基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动。这有助于形成小病在基层、大病进医院、康复回基层的就医格局，推动农村医疗卫生事业不断发展。　　建立分级诊疗制度对农村医疗卫生发展提出了新的要求。基层首诊要求农村医疗形成以全科医生为主体的基层人才队伍体系，全面提升基层诊疗服务能力，特别是积极推进家庭医生签约服务，让家庭医生成为人民群众的健康守护人，促使病人留在基层就诊。双向转诊、上下联动，要求上下级医疗机构之间通力协作，在责任共担的同时开展对口支援，实施资源重组或委托经营管理，组建医疗集团，成立“医联体”等。急慢分治要求根据技术能力提供医疗服务，不得推诿也不能逞强，科学配置医疗资源。农村基层医疗机构主要接受常见病、多发病、慢性病的诊疗任务，主动接受康复期病人。此外，分级诊疗需要农村医疗机构加快信息化建设，建立医疗系统信息共享大平台，实现电子健康档案和电子病历的连续记录以及不同级别、不同类别医疗机构之间的信息共享，提高优质医疗资源可及性和医疗服务整体效率。　　建立分级诊疗制度需要农村医疗卫生机构主动适应、积极作为。一是练好内功，提升医疗服务能力。农村医疗卫生机构应加大对医疗卫生技术人员的继续教育与专业培训，着力培养全科医生；改革人事薪酬制度，形成良性竞争机制，提高集医疗、预防、保健和康复等医疗服务于一体的综合服务实力，吸引更多患者就医。同时，应主动走出去、引进来，主动与相关医疗机构对接，通过优惠政策吸引高水平医疗卫生技术人员到农村医疗机构较长期地进行对口支援、挂职锻炼等，把先进技术带到农村、教给农村医疗服务人员。二是明确功能定位，努力满足患者需求。根据自身条件开展医疗服务，服务对象集中于诊断明确、病情稳定的慢性病患者、康复期患者、老年病患者等。三是加强对接与合作，注重相关制度建设。积极探索入院、出院标准和双向转诊原则，提高与上一级医疗机构互转的默契度，全力配合建立顺畅的转诊机制。在接诊、检查、住院、诊治信息和后续治疗方案等方面与上一级医疗机构建立合作机制，提高工作效率。四是探索“互联网+医疗”，借力智慧医疗。积极探索“基层检查、上级诊断”的有效模式，借助远程会诊、远程病理诊断、远程影像诊断、远程心电图诊断、远程培训等医疗服务合作机制，提升自身医疗服务水平。　　（作者单位：西南大学经济管理学院）最早懂得“一举两得”的道理，来自对“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”这句俗语的领悟。在感慨周瑜一举两失的同时，不由得佩服诸葛亮既保荆州又助刘备娶亲的智慧。当时把一举两得看成智者的谋略，认为常人望尘莫及。上大学特别是工作后，我养成了一个习惯：每晚入睡前，或翻几页枕边书，或把一天的工作学习生活在脑海里过一遍，感觉既有利于改进学习和工作，又可以帮助自己入睡。有一天忽然感悟到：这岂不就是一举两得？先贤的智慧原来离我们如此之近，近到深入我们的生活，可以为我们所用。　　此后，我常常有意识地在日常工作和生活中渗透一举两得的理念。例如：科学研究表明，醒来即起，尤其是急匆匆地起床，对心脏造成的压力较大，尤其对冠心病、高血压患者危害极大。因此，我在起床前常常利用三五分钟把当天要做的事规划一下，或想一想最近的轶事趣闻，然后淡定从容地起床。这样既可以益身健脑，又可以提高工作、生活的质量和效益。就读书而言，古人有“马上、枕上、厕上”之说，也可谓一举两得。晨起洗漱时打开收音机听听早间新闻，在户外锻炼时听听轻音乐，既能保健身心，又能及时了解新闻信息、提升审美修养，也是一举两得。此外，衣着追求舒适大方得体，不一味追求名牌；饮食讲科学不讲排场，以奢靡浪费为耻；用车以适用为标准，不追求大排量、大品牌……这些生活方式和价值取向既能体现个人气质品位，又能践行绿色理念，更是一举两得的体现。　　在工作中树立一举两得的理念，本质上是为了充分利用时间、信息和资源。对于广大党员干部来说，这有利于不断提高发展的质量和效益，更好地践行我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。习近平同志近日在中央政治局民主生活会上讲道，人民利益是我们党一切工作的根本出发点和落脚点。中南海要始终直通人民群众，我们要始终把人民群众放在心中脑中。中央政治局的同志必须做到以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，牢固树立以人民为中心的发展思想。珍惜人民赋予的权力，以一举两得的理念运用好我们手中的执政资源，正是坚持以人民为中心的必然要求和具体体现。对于企业而言，一举两得的理念具体体现为兼顾经济效益与社会效益。对此，一位企业家有一段话值得借鉴。他说，企业家赚取利润无可指责，但在赚钱的同时，心里也要考虑一下，是否有利于国家和社会的发展、进步，是否令民众生活得到了有效改善。把企业的发展与国家的发展、社会的进步联系在一起，这是企业树立一举两得理念的具体体现，也是企业做大做强的内生动力。　　总之，如果我们能让一举两得的理念广泛渗透到我们的工作和生活中，成为我们的重要思维方式和价值取向，善于科学有效地利用好每一天、每一刻、每一秒，我们的人生就会更加精彩，我国经济社会发展的质量和效益就会进一步提高。对于个人来说，这也是更高境界的一举两得。编者的话　　“爆竹声中一岁除”，中华民族最重要的传统节日——春节马上就要到了。回望过去的一年，“十三五”实现开门红，全面深化改革扎实推进，供给侧结构性改革迈出重要步伐，我国经济增长继续走在世界前列……　　“中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦。”习近平总书记说，“新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节。”　　近日，本报多路记者分赴贵州、河南、甘肃、山西、吉林等地，探访农村贫困户、困难拆迁户、城镇低保户等困难群众，看看他们生活有没有保障，春节能不能过好。　　　贵州毕节农村贫困户路言松——　　最大心愿是摘穷帽　　本报记者 郝迎灿　　冷雨潇潇，贵州毕节市七星关区野角乡元华村的路言松，裹着一阵冷风拨开屋门闯进来，伸手去探煤炉上煨着的一盆牛食，扭头瓮声瓮气地喊道，“差不多行了，把牛喂了吧。”媳妇赵祖贤便踩着碎步从里屋出来把盆子端走了。　　“这两头牛比你家娃儿还宝贝！”副乡长关才明跟老路打趣说。“三个娃娃读书压得我喘不过气，这两头牛到明年这个时候就能让我家脱贫，你说哪个更宝贝？”路言松的话逗笑了满屋子人。　　笑声没落，老路猛抽一口烟，声音又沉了下来，“要不是一场白雨（冰雹），现在这‘贫困帽’早摘了。”路言松家里虽有20多亩地，却是广种薄收，乡里给他争取到15亩的种烟指标，谁料去年8月正当收成时，一场冰雹砸落了烟叶，也砸飞了四五万元的收入。　　那会儿老路整天愁眉不展，关才明领来了区扶贫办的同志上门给他打气。“区里扶贫搞‘一市五金多套餐’，想要做啥自己选。”去年11月，路言松便申请了5万元小额贴息贷款，买了两头能繁母牛，地里15亩烤烟也全部改种成了白菜。“这5万元贷款不用还利息，相当于启动资金。”　　赵祖贤喂罢牛，拣了几颗土豆搁在炭火上烤，埋怨关才明说，“中午杀猪，打了几次电话你们也不来吃刨汤。”“年底乡里事情多，实在挪不动脚，你那头猪有200多斤吧，卖了多少钱？”关才明问。　　“一斤没卖！往年养头猪就为了过年换个柴米油盐，现在日子一天比一天好，哪还缺那几个零花钱？”赵祖贤说，“不光吃喝不愁，房子前两年也通过危房改造项目建成了砖房，宽敞舒服。以前是啥？‘土包金’！土坯打墙，房顶覆上茅草，下个雨就得把锅碗瓢盆全端出来接水，一年到头屋里就没干过。”　　路言松说，“过两天我去城里买台新电视，顺便买些糖、水果，过年待客。现在国家政策好，孩子们读高中、大学都有学费减免，家里也算是卸下了一副担子。”　　谈及来年的打算，路言松耸了一下肩膀，“最大的心愿就是把‘贫困帽’摘了，今年还照着去年那样干，再不脱贫也对不住乡里这几个跑前跑后的扶贫干部啊。”　　暮色将近，记者一行辞别了路言松一家，顺着通村水泥路，转出村子的时候，一幅标语格外惹人注目——“脱贫不等不靠，致富敢闯敢冒”。　　　河南开封城镇低保户柴松浦——　　日子一定越来越好　　本报记者 马跃峰　　年关到了。柴松浦不缺米、面、油，可还是发愁。　　愁啥？不为别的，为孩子下学期的学费、生活费。儿子、女儿上大学，学费加上生活费，对柴家来说是个沉重的负担。　　柴松浦今年50岁，是河南开封市禹王台区的低保户。13岁时，他得了骨癌。“那年的大年三十，我上了手术台，截下了一条腿。”柴松浦说着，眼泪掉下来。　　艰辛历程，磨砺坚强的性格。长到20多岁，柴松浦学会了修鞋，摆个鞋摊，一天能挣三四十元。此后，他娶了一名善良的农村姑娘，有了一双儿女。20多年来，妻子洗衣、做饭、打零工，积劳成疾，患上了严重颈椎病，胳膊都抬不起来。　　更大的打击发生在2014年。柴松浦左臂动脉血管堵塞，3次住院，医保报销、大病救助报了不少，自己仍花费11.8万元。　　最困难的时候，政府又送来温暖：柴松浦全家享受低保，每月有745元；繁塔办事处送来一架轮椅；禹东社区主任陈素玲自掏腰包，帮他交了1万元医疗费……　　“开封市干休所捐助3500元，市总工会‘金秋助学’项目捐助5000元，解决了儿女的一部分上学费用。”柴松浦感激地说，此外，通过助学贷款，女儿新学期的学费解决了。　　生活有了希望，柴松浦撸起袖子，干劲十足。在禹王路边，他搭建了一个5平方米的简易房，重新修鞋、修拉锁。修完鞋，老柴拄起单拐，一手拿着扫帚，一手提起垃圾袋，清扫马路周边。承担这个公益岗位，他每月能挣725元：“虽然有社会、政府的帮助，我们也不能守着低保过年啊！”　　女儿马上就要回家了。柴松浦提前干完工，一身轻松地走进厨房。架起锅，点上火，炒一棵白菜，下一锅面条。饭菜简单，但热气腾腾。“困难是暂时的，我们自己加油干，再过三四年，两个孩子都上了班，一切都会越来越好的！”柴松浦说。　　　　山西中阳县困难拆迁户刘兰珍——　　盼孙子考个好大学　　本报记者 乔 栋　　腊月二十二，在山西省中阳县金罗镇移民新村见到刘兰珍的时候，64岁的她头上箍着白头巾，正扶着闺女打扫房顶：“‘二十四、打扫窑’，今年行动早！”　　刘兰珍常说自己“命不好”。17年前，也是快过年这会儿，儿子遭遇车祸身亡，司机逃逸。留下了孙女和孙子，当时最大的才7岁。她家的五眼窑洞，以前还因为下雨塌了一眼，“现在想想，觉得后怕。”　　几年前，中阳县就开始为一些偏远村落或房子年久失修的村民们建移民新村。2016年，好事“轮到自己身上了”，刘兰珍却又开始担心：“去了那里地谁种？”乡里的工作人员劝她：“放心吧，住的地方离县城很近，县里还有政策帮你们就业！”　　可刘兰珍还是不踏实。“那楼房得花不少钱吧？我的钱肯定不够。”她的担心是多余的。村里给他们两口子每人4万多的人口补贴，加上11万多的拆迁费用，买下房子后手头还存下将近10万块钱。　　但剩下的钱不敢动了。“孙子孙女还在上学，正到了要紧的时候，得留着点。”刘兰珍盘算着。　　不料就在去年，小女儿任文礼被诊断为白血病。好在，骨髓移植成功了，医疗补贴还补了10多万元。刘兰珍找乡长说明了情况，村里给她补了一个四档低保的名额，每个月90块钱。　　2016年4月，刘兰珍搬进了移民新村。“终于住上楼房啦。”刘兰珍的新家有120平方米，很宽敞。墙上面贴着“福”字，下面摆了两组皮沙发，虽然旧了点，但挺“洋气”。　　马上过年了，她说这几天出去买些年货，“瓜子、花生、糖。腊月二十三，‘送起灶’的时候，还准备蒸点‘枣山’，这是村里的习俗，象征和和美美。”　　刘兰珍是个不服输的人。老伴现在被安排到附近的大棚工作，“一个月能有2000多收入。”她自己，也在县里找了个活。“乡里的人给我找了个物业公司上班的生计，过了年就去。”　　新的一年即将到来，刘兰珍满怀期待：“希望孙子今年考个好大学，我就放心了！然后也该给新家添置点东西了。”她指着厨房方向：“看那个冰箱，是闺女们给我买的。”　　　　吉林长春困难职工张宇田——　　冬天虽冷但生活暖　　本报记者 祝大伟　　“俺家就住那儿。”吉林省长春市双阳区南部城郊，年近50岁的张宇田指着马路对面一片低矮破旧的房屋。　　走进屋子，记者发现外屋洗脸盆里没倒干净的水已冻成冰碴儿。“是不是比外面还冷？”张宇田开玩笑问。　　“2006年，大儿子车祸伤了头，留下癫痫的后遗症。2011年，我在家干活从梯子上摔下来，脚踝粉碎性骨折。”张宇田告诉记者，接连的意外让这个家一直没缓过劲来。　　张宇田的家底本来就薄，结婚后一直租房，爱人没工作，平时照看孩子和老人，有空就打个零工。这些年，给孩子求医问药、供两个孩子上学、自己又治腿，张宇田最多时拉了12万多元的“饥荒”。　　“年货准备得咋样了？”听了记者的话，张宇田脸色缓和了一些：“也不缺啥。前两天，同事送了两袋大米、一袋面、一桶油。单位各级慰问也都来了，家里连个水果都不用买。”　　“过年的时候，也是最温暖的时候。”张宇田说，工会爱心基金这几年没少救助他，今年又救助了24862元。　　张宇田做过配电工，“以前登杆子爬电线。”伤愈后，单位把他安排在了运维检修工区，任线路巡视员。　　“单位给我分配了最短的巡视线路。阴天下雨，工友会过来帮助巡线，也顺便照看我。”张宇田春节期间也要值班巡线，随时处于“战备状态”。　　以前一天的活，现在得两天才能干完，腿伤让张宇田走远路有些困难。“腿不行，眼神得够啊，杆号牌、脚钉、楔针等零部件，有没有挪窝的、缺失的……一处问题也不能放过。”张宇田希望通过好好工作回报社会，“过节期间得更加仔细，保障大伙儿用电。”　　“如今还差6万多元的亏空。”张宇田的工资，也从两年前的2000元，涨到近4000元。　　“那会儿，感觉都活不起了。现在，在企业和同事的关照下也都扛过来了。”回想起儿子受伤、自己拄拐的时候，张宇田说，“有大伙儿的帮衬，再多困难，也挡不住生活的温暖。”　　快过年了，张宇田琢磨着置办几张年画，“把屋子装饰得喜气洋洋的，一家人高高兴兴过个年。”　　　甘肃兰州牺牲民警之子李俊杰——　　我要担起家里责任　　本报记者 银 燕　　1月16日下午，兰州天空湛蓝湛蓝。穿过一栋栋老建筑，记者来到城关区委家属院门口。采访对象——牺牲警察李钢的家人，就住在这里。　　2016年11月30日，兰州市公安局便衣侦查支队民警李钢，在参与抓捕犯罪嫌疑人时以身殉职，年仅48岁。遗体告别那天，李钢的同事和普通的兰州市民纷纷自发献花祭奠。　　走进李钢家，屋子虽然不大，但收拾得温馨整洁。李钢的妻子管玉红说，公安系统的一位领导也刚刚来看望过他们。　　李钢21岁的儿子李俊杰，现在天水师范学院学地理科学。这个戴着眼镜、看上去很斯文的大男孩，在父亲出事之后，开始学着承担家庭的责任。　　“快过年了，年货还没怎么准备。这件事情刚过去没多久，家人的情绪还在平复当中，还需要时间。”李俊杰说。　　“以前家里大事小事都是爸爸操心，连煤气费、水电费、物业费都是爸爸交，在值班时，他也不忘打电话提醒我们锁好家门。”李俊杰说，“爸爸不在了，我是家里唯一的男人，必须把这个担子担起来。”　　一个多月来，李俊杰越来越懂事。以前，他老跟家里人说，想出去闯荡闯荡。现在，他的想法发生了改变：“我必须为家人考虑，希望能就近考兰大或者是西北师大的研究生；我是家里的信心，以后得努力找个好工作，照顾奶奶和妈妈。”李俊杰说着点点头，“我对未来有信心。”　　目前，李钢的家庭也存在一些困难。管玉红说：“丈夫走了，我下岗在家，婆婆养老、儿子读书都需要钱。希望来年能找到一份正式工作，有经济来源，家里生活才有保障。”　　李俊杰说：“我特别想对爸爸说，您的儿子已经长大了，会担负起家庭的责任，照顾好妈妈和奶奶，您放心地休息吧。”

 　　观看视频，请用手机扫描二维码。网上看打年糕、写春联、古法酿酒和炮制腊肉并不稀奇，但一边看一边与主播互动，还能网上下单随时购物，就有意思了。　　前几天，80后IT男出身的淘宝店主“阿土”，以“穿越”复古形象直播烹饪自己老家的黑猪肉，1小时吸引10万网友围观，很多观看直播的粉丝边看边下单，一下子卖了3万多斤。　　年货采购年年有，今年玩法够新奇。中央经济工作会议提出，要把增加绿色优质农产品供给放在突出位置。大山里的“村红”，正用新技术与新思路，开辟了一条优质农产品通向广大市场的快速通道。　　直播树林捡鸡蛋，围观蜂箱取蜂蜜　　12月1日，重庆市秀山县石堤镇高桥村，当地农户唐位斌走进自家的柑橘基地，高兴地向网友介绍他家的柑橘品种，这个是脐橙，这是椪柑，这是才栽种的白皮柚……摄像机、单反相机、手机等“长枪短炮”纷纷瞄准这个场景。此时，这场直播正为13万网友实时呈现。　　此前，秀山县的另一个村子雅江镇桂坪村，也因为直播发生了一些新变化。　　“村红”黄泽翼和农户猫着腰潜入养鸡场，时而撒玉米引诱鸡群，时而搞“突然袭击”，时而围追堵截……这场“村红直播找土货”的活动，通过淘宝直播平台向全国实时播出，像黄泽翼这样村里的“网红”就被称为“村红”。　　只见黄泽翼轻车熟路，趁着抓鸡的空隙，对着镜头现场售卖：“网上下单，现场称重，马上发货。”5秒钟后，一个来自重庆主城的土鸡蛋订单来了。镜头一转，直播团队即刻开始直播土鸡蛋装箱，村民们给鸡蛋贴上溯源二维码后，这些土鸡蛋就随着秀山农村快递的货车送进了城。　　在长达10个小时的直播里，“村红”直播团队用“边参观、边讲解、边玩耍”的模式，向网友们直播了山头抓土鸡、树林里捡土鸡蛋、寻找农家腊肉源头、开蜂箱取蜂蜜、品农家特色菜等场景。直播的相关农产品也在电商平台同步发售，网友在网上下单后，现场即可实现称重、装车，再运至物流园区打包、发货。　　在淘宝上直播的同时，秀山本土的电商网站也趁热推出了土鸡蛋、蜂蜜等农产品促销，引发网友抢购热潮。“促销的差价由政府补贴，相比活动期间的销售额，我们更希望借此次直播打响秀山农产品品牌，促进农民增收。”秀山县电商办相关负责人说。　　我家养的“土飞鸡”，订单排到半年后　　因为能飞起来挺高挺远，桂坪村“村红”王成刚笑称：“我家养的鸡是‘土飞鸡’。直播后，我的‘土飞鸡’订单排到了半年后。”　　“有直接打电话来订货的，也有通过淘宝找来的，土鸡和土鸡蛋产量少，好多订单我都不敢接。”言语中，王成刚掩饰不住高兴。　　可最初，王成刚对直播并不感冒。当黄泽翼第一次上门时，王成刚正给山坡上的土鸡喂食，300亩地的生态农场里，脐橙树枝繁叶茂，“土飞鸡”满山跑。　　作为一名农村淘宝合伙人，黄泽翼经常进村入户收购农产品，他知道王成刚养的土鸡好，可深山无人识，平日里只有靠熟人口口相传，卖不上价，销量也上不去。　　见到黄泽翼上门，王成刚叹了口气，原来眼看鸡要出栏了，一家人正为销路发愁。而此时，王成刚家的土鸡养殖规模已从2000多只减少到了600只。　　“不着急嘛，我给你讲个好事情。” 黄泽翼向王成刚介绍说，“现在可以在网上直播卖土货，到时来你这现场直播，不愁卖不出去。”　　在地里刨了大半辈子的王成刚半信半疑：只在电视上看到土货在网上卖得好，这个直播真能行？　　“得行，不要钱，免费做广告。”　　“从来没上过电视，直播咋整呢？”　　“平时怎么干，直播时就怎么干！”　　黄泽翼是农村长大的孩子，农产品的自销烦恼，他从小便耳濡目染。做了农村淘宝合作人后，他的感触更深了：一方面，农民自己销售农产品，渠道有限，销量难以保证，经销商上门收购，又卖不上价；另一方面，城里的消费者青睐生态、自然的农产品，但途径有限，难以接触到真正的土货，难以溯源，对农产品质量有担忧。　　“直播土货，正是将消费者带到田间地头，让消费者了解农产品的原生态模样，眼见为实，这样买才放心。”黄泽翼说。　　结合当地的农产品现状和消费者的消费喜好，秀山县电商办、农村淘宝合伙人联系了土家腊肉、茶叶、霉豆腐等27项本地农产品，确保直播当天线上农产品销售多种多样。　　来自重庆秀山的数据显示，直播当天，27种农产品全部售罄，土鸡蛋创造了30万枚的销售“神话”，当天农产品销售额达到65万元。直播后一周时间，销售各类农产品5万余单，销售额达到200多万元。淘宝数据显示，直播当天上午，“村红直播找土货”淘宝直播平台共计突破16万名网友在线观看，同期在线人数近5000人，点赞次数近9万次；开播前5秒，土鸡蛋销售4万枚。　　现在网络好发达，以前想都不敢想　　“如今，我这个‘村红’真的‘红’了！”黄泽翼很感慨。　　“老杨，你家今年收的花生帮我装10斤，我下午来拿，记得要晒干的，顾客特意嘱咐了。”“喂！王大哥，留200个土鸡蛋，我中午来拿……”一大清早，黄泽翼就开始核对前一晚的订单，挨个打电话通知农户备货。　　“好，要得！我现在就去准备，你直接来拿就是。”村民的回复，热烈及时。　　“现在网络太发达了，我们都落伍了。”雅江镇桂坪村冷水组村民杨再芬说，她家的花生、腊肉、豆豉等土货都直接供给黄泽翼，“不用出门就把货卖到了外地，以前想都不敢想。”　　以前可不是这样。“走村串户收购农产品时，村民对互联网不了解，认为网络销售是胡扯，有些村民还会故意抬价。”如今，黄泽翼只要进村入户，村民都会主动向他推销自家的土货。一些尝到网络销售甜头的农户，则开始自己“鼓捣”电商销售。　　直播帮助优质产品找到了市场，更开阔了思路。春节临近，在各大电商平台和直播平台上，一个个“村红”“网红”正铆足干劲儿，玩出花样儿，让自己的汗水变成实打实的真金白银。　　（付冲对本文亦有贡献）本报北京1月22日电  （记者喻思娈、张洋） 中国互联网络信息中心（CNNIC）22日发布的第三十九次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2016年12月，我国网民规模达7.31亿，互联网普及率达到53.2%，超过全球平均水平3.1个百分点，超过亚洲平均水平7.6个百分点。　　《报告》显示，我国2016年全年共计新增网民4299万人，增长率为6.2%，我国网民规模已经相当于欧洲人口总量。其中，手机网民规模达6.95亿，占比达95.1%，增长率连续3年超过10%。而台式电脑、笔记本电脑的使用率均出现下降，手机不断挤占其他个人上网设备的使用。　　移动互联网与线下经济联系日益紧密。《报告》显示，2016年，我国手机网上支付用户规模增长迅速，达到4.69亿，年增长率为31.2%，网民手机网上支付的使用比例由57.7%提升至67.5%。手机支付向线下支付领域的快速渗透，极大丰富了支付场景，有50.3%的网民在线下实体店购物时使用手机支付结算。　　《报告》指出，我国网民规模经历近10年的快速增长后，红利逐渐消失，网民规模增长率趋于稳定。2016年，中国互联网行业整体向规范化、价值化发展，同时，移动互联网推动消费模式共享化、设备智能化和场景多元化。首先，国家出台多项政策加快推动互联网各细分领域有序健康发展，完善互联网发展环境；其次，网民人均互联网消费能力逐步提升，在网购、O2O、网络娱乐等领域人均消费均有增长，网络消费增长对国内生产总值增长的拉动力逐步显现；最后，互联网发展对企业影响力提升，随着“互联网+”的贯彻落实，企业互联网化步伐进一步加快。5秒卖出4万枚土鸡蛋，订单排到半年后，你说直播能给农民带来啥？　　土货傍上直播，实现了跨地域销售，是农民增收的新路子。一方面，通过“村红”朴素大方的互动，拉近了买卖双方的距离，能更清晰立体地展现出农产品的优势，给买家更直观的体验；另一方面，直播中的实时“红包”“优惠券”，能刺激消费，直播受众形成粉丝后，会形成品牌，增加用户黏性。　　而对消费者来说，“网上赶集”买的是放心。如今的食品行业已经不是“你说货好，我就相信”的年代了。随着食品安全意识的增强，大家总在担心：刚买的土鸡蛋是不是真“土”？生态鸡是不是真的奔跑在田间地头？腌制老腊肉时究竟用没用非法添加物？直播镜头，一头连着朴实的农民，一头连着消费者，大大增强了产品的说服力。　　土货直播，打开了农产品供给的新方式，给农民增加了收入。不过，也有部分消费者对自己买到的是否直播中展现的，略有疑虑。未来，如果能建立机制，更好地解决此类问题，才能持续增强土货直播模式的生命力。1月21日，工人在湖北省秭归县一家脐橙加工企业分拣脐橙鲜果。　　农历“小年”过后，位于三峡库区内的“中国脐橙之乡”秭归县迎来脐橙加工销售高峰，当地脐橙加工企业忙着清洗、分级、包装和销售脐橙，供应春节市场。　　王辉富摄（人民视觉）本报北京1月22日电  （记者王观）中国人民银行22日发布的数据显示，2016年，债券市场发行各类债券规模达36.1万亿元，较上年增长54.2%，增速较上年降低42.4个百分点。其中，银行间债券市场发行债券32.2万亿元，增长53.8%。　　2016年，国债发行2.9万亿元，地方政府债券发行6万亿元，国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行发行债券3.4万亿元，政府支持机构发行债券2250亿元，商业银行等金融机构发行金融债券1.3万亿元，信贷资产支持证券发行3838.1亿元，同业存单发行13万亿元，公司信用类债券发行8.2万亿元。　　投资者群体进一步丰富，投资者结构更加多元化。截至2016年末，银行间市场各类参与主体共计14127家，较上年末增加4491家。本报北京1月22日电  （记者杜海涛）记者从全国供销合作总社获悉：去年全国供销社系统实现销售总额4.78万亿元，同比增长10.9%，实现利润407.7亿元，同比增长6.8%，资产总额突破1.38万亿元。全系统电子商务交易和在线商品销售额达6031亿元，同比增长52.3%。　　去年，各地供销合作社以土地托管为重点，托管服务拓展到全国28个省份，托管服务面积达到1亿亩。　　电子商务发展势头良好，“供销e家”全国平台与31个省（区、市）的近700个市县供销社实现了对接，上线品种超过4.6万种。今年，供销社系统将依托县级电商企业、物流配送中心或其他经营主体，新建200家县域运营中心。加快推动县域运营中心向乡村延伸经营服务，建设电商服务站，整合各类物流资源，打通农村电商“最后一公里”。本报北京1月22日电  （记者刘志强）去年6月，国务院办公厅印发了《关于清理规范工程建设领域保证金的通知》。记者从住房和城乡建设部获悉：截至去年12月底，各地建筑业企业使用银行保函替代现金形式保证金近1200亿元，盘活了企业流动资金；各地累计退还建筑业企业各类保证金496.5亿元，其中，应取消的保证金280.8亿元；逾期或超额收取的履约、工程质量、农民工等保证金共计215.7亿元。本报上海1月22日电  （记者励漪）2016年，上海经济保持平稳增长，全市生产总值比上年增长6.8%，其中第三产业增加值占比首次超过70%。　　据初步核算，2016年，上海全市生产总值比上年增长6.8%。其中，第一产业增加值下降6.6%；第二产业增加值增长1.2%；第三产业增加值增长9.5%。第三产业增加值占全市生产总值的比重达到70.5%，比上年提高2.7个百分点。日前，中国科学院推出的一项名为前沿科学重点研究计划（以下简称前沿计划），赢得科技界的普遍点赞。许多科研人员认为，前沿计划是我国科研管理改革的创新性举措，在我国科研管理和人才计划改革中具有引领作用，对我国加强基础前沿科学研究和创新人才队伍建设具有示范意义。　　中科院为何要推出前沿计划？该计划与以往的科技计划有何不同？其创新性与引领性意义何在？　　基础前沿研究具有长期性和不确定性　　“对于前沿计划，中科院高度重视，而且寄予厚望。”中科院副秘书长汪克强研究员向记者透露。　　“前沿计划的目标很明确：探索科研管理的新路径、为顶尖科学家创造潜心研究的学术环境，支持他们挑战最前沿的科学问题，冲击国际一流甚至国际顶尖的重大科学问题，从实现更多原创发现、提出更多原创理论、开辟更多新的领域方向，产出更多国际领先水平的重大原创成果。”汪克强介绍。　　他进一步解释，长期以来我国的科研管理是围着项目转，经费以竞争性经费为主，稳定支持经费相对偏少。这一直是我国科研人员反映比较集中的现象，也是制约我国科技发展、特别是基础前沿科学发展的突出问题。科研人员往往要花费大量时间和精力申请各类科技项目，并承受随之而来的大量评审、考核、验收等工作，使他们难以持续研究重大前沿科学问题。“同时，申请竞争性经费通常要求科研人员在短期内产出成果，这使得他们不敢选择基础性强、周期长、风险大、产出不确定的研究方向，坐不了冷板凳、啃不起硬骨头，影响了重大原创性成果的产出。”　　“基础前沿研究具有长期性和不确定性，需要长期专注和坚持，才能有所创新和突破，只有将科学家从四处找钱的窘境中解放出来，为他们提供相对稳定的支持，才能创造宽松的学术环境，使他们集中精力、安心致研。”汪克强坦诚道，“中科院希望通过实施前沿计划，创新基础前沿研究支持方式，创新科研管理和服务方式，使科研人员有更多精力潜心科研，提升我国基础前沿研究的创新能力和水平，为中科院率先实现科学技术跨越发展、率先建成国家创新人才高地，为国家建设创新型国家和世界科技强国做出重要贡献。”　　408名科学家的项目入选首批计划　　前沿计划与以往的科技计划有何不同？“我国在科研资助上是以支持项目为主，是以项目定人。前沿计划则是把支持人与支持项目结合起来，是以人定项目。”中科院前沿科学与教育局局长高鸿钧介绍说，“换句话说，我们首先是看人，其次才是看项目。”　　据介绍，前沿计划主要支持三类科学家所开展的研究项目：院士级人才，即工作在科研第一线的院士和国际公认的顶尖科学家；杰青后人才，即曾经获得过国家杰出青年科学基金资助、现已结题的中年拔尖科学家；具有突破性创新思想和优秀科研潜质的40岁以下的拔尖青年科学家。　　“这三类人才涵盖了老中青三个层次的拔尖人才，他们在不同的学术发展阶段有着不同的科研资助需求。”高鸿钧表示，青年拔尖科学家思维活跃、热情高、活力强，是创新的生力军，应鼓励和支持他们以初生牛犊不怕虎的精神挑战世界科学难题、勇攀世界科学高峰，在科学前沿研究实践中磨练成长；中年拔尖科学家已经具备良好的科研实力，年富力强，需要在他们学术发展的关键阶段，支持其在前期科研工作基础上厚积薄发，产出重大原创成果；而对于有长期学术积累和很强学术影响力的顶尖科学家，应支持他们充分发挥把握学术方向准、解决重大关键科学问题能力强、善于组织团队协同攻关的优势，解决重大科学问题，产出重大原创成果。　　“这三类顶尖科学家是我国科技实现由跟跑到领跑转型的中坚力量，完全有能力在国际前沿领域攻城拔地、创新引领，唯一缺乏的就是能保障其潜心研究、持久攻关的稳定支持。”高鸿钧说。　　据介绍，为尽量避免行政化导致的遗珠之憾，中科院采取单位推荐和院士联名推荐两种方式。“2016年6月中科院面向全院征集项目建议，收到来自102个研究院所和大学申报的557份项目建议书。经过高规格的层层评审，最终批准了98个研究单位的408名拔尖科学家提出的项目申请入选首批前沿计划。”高鸿钧说，资助范围包括数学、物理、化学、生命、医学、地学、信息、技术、前沿交叉等多个研究领域；受资助的三类科学家比例大致为2∶4∶4，中年、青年顶尖科学家占了八成。　　理论、实验项目分类支持　　据介绍，首批前沿计划项目的总经费超过10亿元——这笔大钱如何分配？与以往科技计划支持有何不同？　　“首先是以人为本。”汪克强说，前沿计划根据不同类型拔尖人才的学术发展阶段和实际需求，确定支持项目的类型、方式和额度，充分体现了对基础前沿研究骨干人才的重视。　　“在资助时间上，体现了稳定支持的特点。”汪克强告诉记者，支持项目分为直接支持和后支持（动态支持）两类，直接支持类项目将连续5年给予稳定支持；后支持（动态支持）类项目在给予2年支持后进行中期评估，根据评估情况再确定是否给予后续支持。　　在资助额度上，实行分类支持。据高鸿钧介绍，根据科研工作性质不同，分为理论类项目和实验类项目进行支持。其中，理论类项目的支持额度为“院士或顶尖科学家”和“中年拔尖科学家”为20万/年，“拔尖青年科学家”为10万/年。实验类项目的支持额度为“院士或顶尖科学家”为80万/年—100万/年，“中年拔尖科学家”为60万/年，“拔尖青年科学家”为50万/年。“在编制经费预算时，我们坚持‘总量控制、动态调整’的原则，在项目执行期间可根据受资助者经费的实际需求状况‘按需调整’。”　　“此外，前沿计划所支持的科学家（或团队）不仅具有良好的科研能力和创新潜质，而且其科研经费存在一定缺口。”高鸿钧说，“我们不想锦上添花，而是要努力雪中送炭，把好钢用在刀刃上。”丙申猴年的日历只余下最后几页，丁酉鸡年就在眼前。岁末年初，我们推出特别策划“我的这一年”，听听不同领域的翘楚对自己工作的总结与期许，聊聊他们对所处行业的观察与思考。这些来自个体的感悟与收获，或许恰恰是对这个时代和社会最敏锐的捕捉。　　——编 者　　　　丙申猴年将尽，宇宙中一只伶俐活泼的小猴子——“悟空”近来也忙得很。　　据中科院紫金山天文台通报，暗物质粒子探测卫星“悟空”近期频繁记录到来自超大质量黑洞CTA 102的伽马射线爆发。这是科研团队自卫星上天后首次发布观测成果，引发了各方关注。　　2015年12月17日“悟空”成功发射，在轨飞行的一年多，它的火眼金睛看到了什么？悟空的“师父”们——科学家在后方怎样工作？　　每天定时体检，对“悟空”采集的数据进行标定和重建　　早上五六点，中科院紫金山天文台办公楼三楼一间办公室就亮起了灯。“悟空”每天绕地球飞行15圈，每圈4万多公里，一天下来“腾云驾雾”60多万公里，“悟空”的身体是最让“师父”们挂心的。　　他们一天的工作，就从为“悟空”体检开始。“载荷状态监视岗”的值班人员，开始接收每天4轨的监测工程参数、科学数据，并通过这些信息，为“悟空”测一测温度、量一量高压。　　紫金山天文台副台长、暗物质粒子探测卫星首席科学家常进，是“悟空”的总负责人，他每天第一件事就是查看“悟空”的体检报告：“刚发射的时候我担心会出现意外，所以安排每天两班人马。但是‘悟空’的表现很好，除了在6月份遇到一次因为太空复杂环境导致的问题，其他基本正常，平时只需要一人监控值班。”　　常进说得淡定，但其他“师父”们却偷偷告诉记者，那次“悟空”生病，常进急得睡不着觉，还发了低烧。好在对症下药后，“悟空”很快就痊愈了。　　“悟空”也定期向后方的“师父”们汇报工作。每天清晨和傍晚，当它飞过中国境内，位于密云、喀什、三亚的三个数据接收点就会接收到数据，每天约有13G。这些数据先是汇总到怀柔的地面支撑系统，之后再传回紫金山天文台的暗物质实验室进行分析。　　科学应用系统总设计师伍健用“盲人摸象”来形容分析过程。“悟空”每天传送回500万个粒子信息，粒子包括原子、电子、中子等。原子由原子核和绕核运动的电子组成，电子与正电子会因碰撞而湮灭，在这过程中产生光子。500万当中，电子只有不到千分之一，而光子只有十万到百万分之一。此外，“悟空”探测器共有7万多路电子学信号通道，采集到的数据必须得标定和重建，就如同7万多个盲人在摸象。　　分析第一步称为标定，就是把二进制电子信号转换成能量，就好比为数万个盲人千差万别的感觉确定一个标准。第二步是数据重建，相当于将每个盲人摸到的部分拼凑到一起。这也仅是真正物理分析的基础，接下来的关键是要挑选出那千分之一的电子。10多年前，常进提出的挑选方法，已成功应用在南极热气球实验、暗物质卫星和日本的空间站实验“电子量能器”的科学分析中。　　由于成千上万路信号汇总之后，才能还原出目标粒子是什么种类、到达时间是否均匀、方向分布有无特殊性等信息，“师父”们要加班加点甚至通宵工作才能完成。为提高准确率，标定和重建一直在不断改进，目前数据分析所用的软件总共修改了5000多次。　　365个日日夜夜，“悟空”与“师父”们就在这重复的程序中度过。　　搜寻暗物质、研究宇宙射线等任务取得了阶段性成果　　前不久，“悟空”首次擒获“小妖”，频繁记录到超大质量黑洞CTA 102的伽马射线爆发。这是怎样发现的、又有怎样的意义？　　紫金山天文台暗物质与空间天文研究部研究员袁强介绍，在这里，“师父”们分成两组工作，一组负责卫星运行控制，另一组是进行科学分析。科学分析小组每天都将“悟空”传回来的500万个粒子分门别类并深入分析。去年10月份以来，光子组研究人员发现在CTA 102的方向不断有高能光子到达，有时一天之中甚至来好几个事例，而以往一个星期也观测不到一个。经过持续观察，他们认为这是来自超大质量黑洞伽马射线爆发的情况。　　当然，这只是“悟空”的一次牛刀小试。作为目前世界上观测能段范围最宽、能量分辨率最优和粒子鉴别能力最强的高能粒子探测卫星，“悟空”由卫星平台和4个有效载荷组成，分别是塑闪阵列探测器、硅阵列探测器、BGO量能器和中子探测器。它们共同构成一个高能粒子望远镜，可以高精度地测量入射粒子的信息。最高可观测能量是国际空间站“阿尔法磁谱仪”的10倍，能量分辨率比国际同类探测器高3倍以上。　　此次上天，“悟空”还肩负着研究宇宙射线起源和伽马射线天文学的使命，目前也都已经有了阶段性结果。　　一年多来，“悟空”发回了19亿个粒子数据。其中，5GeV到10TeV区间的高能电子数量已经超过100万个。理论上，人们认为暗物质粒子湮灭或衰变可以产生高能电子，通过这些数据便可以搜寻暗物质粒子的踪迹。高能电子还可以用于探索邻近的电子宇宙射线源，这是因为高能电子在星系中只能跑很短的一段距离，从而带给我们的是太阳系附近的源的信息。　　伽马射线观测方面，“悟空”还观测到了脉冲星、恒星爆炸后形成的超新星遗迹等天体。“悟空”在一年多时间里，已经完成两次全天扫描，成功绘制出一张全天伽马射线图，这是国际上仅有的3幅GeV辐射天图之一。　　那么， 高能量的宇宙射线究竟是来自于黑洞，还是来自于超新星的遗迹，抑或是某些现在还未知的天体？目前学术界有多方猜测。作为一个宇宙射线望远镜，“悟空”也可以用来研究宇宙射线的起源、传播和加速等。　　“目前，仍是积累数据阶段，说其中包含着多大的成果还为时尚早。”常进坦言，但这一年“悟空”已经超额完成目标。　　继续全天扫描高能粒子，有望打开观测宇宙的新窗口　　在我们身边，每分每秒都有无数的暗物质粒子穿越人体和其他物质，但我们却感觉不到，它们就是“暗物质”。根据科学家研究，宇宙中约分布着68%的暗能量和27%暗物质。而我们所看得见、摸得着的普通物质仅占5%，就如同深沉夜幕中几颗闪光的星星。　　暗物质和暗能量被视为现代物理学和天文学的“两朵乌云”，业内认为，揭开暗物质之谜将是继日心说、万有引力定律、相对论及量子力学之后的又一次重大飞跃。　　伍健介绍，目前，科学家大致有三种方法探测暗物质：利用加速器将暗物质粒子“创造”出来；在地下布好“靶子”，等着暗物质粒子撞击留下可见粒子的蛛丝马迹；到茫茫太空捕捉暗物质粒子湮灭或衰变后留下的痕迹。“悟空”采用的是第三种方法。　　在新一年，“悟空”还将继续遨游太空，接受来自宇宙四面八方的高能粒子。由于暗物质的踪迹的不确定性，“悟空”将在上天后的头两年进行全天扫描。如果在某些方向发现有趣的结果，它将展开定向观测。　　“我们继续忙并快乐着。”说起自己的新一年的小目标，常进坦言，还是按部就班地做好工作，尽早发表第一批研究成果。目前用于第一批成果所需要的分析数据，已经获取了一大半，但是在余下部分完成前，谁也说不好将会遇到什么。　　“只要‘悟空’一切运行正常，就为我们打开了观测TeV能量以上的宇宙的新窗口，未来就有可能在暗物质间接探测、高能天体物理、宇宙射线物理等方面，带给我们更多惊喜。”袁强说，TeV能量级别，大约是地铁安检中X光能量的10亿倍，如此高能的电子只在宇宙射线中存在，而以前的实验从未准确地观测过它们。这就是一块未知的旷野，等待着“悟空”的火眼去发现。22日晚，以“多彩新丝路，最炫中国风”为主题的第二十三届自贡国际恐龙灯会在四川省自贡市彩灯公园开幕。自贡灯会始于唐宋，兴于明清，享有“天下第一灯”的美誉。本届灯会从中国历史文化中汲取素材，设置“多彩新丝路”“最炫中国风”“大美巴蜀情”“时尚光影潮”“南北彩灯汇”“吉祥中国年”六大板块，共展出130余组大、中型彩灯，是中外文化元素的一次绚丽绽放。 　　张 文 王凤运摄影报道本报北京1月22日电  （记者张贺）由国家新闻出版广电总局全民阅读活动组织协调办公室主办、中央部分主要媒体和网站参与的2016年度“大众喜爱的50种图书” 推荐活动入选图书正式揭晓。《习近平总书记系列重要讲话读本（2016年版）》《中国共产党的九十年》《古书之爱》《一百个孩子的中国梦（彩绘本）》等50种图书上榜。　　参与此次推荐活动投票的读者达4000万人次，再创新高。入选图书销量在100万册以上的有3种，销量在10万册以上的有8种，销量在5万册以上的有19种，其中《习近平总书记系列重要讲话读本（2016年版）》销量达5000万册。入选图书包括文化类10种，文学类15种，生活与科普类10种，少儿类15种，能够满足不同年龄、不同层次读者的需求。文化类图书唱响时代主旋律，继承中华优秀传统文化；文学类图书突出原创佳作，体裁丰富；生活与科普类图书贴近百姓，倡导健康生活方式；少儿类图书着力引导儿童健康成长，培养民族自豪感和爱国精神。本报北京1月22日电  （赵婀娜、吕端）北京师范大学教育学部、中国民办教育协会民办教育研究院、中国教育政策研究院日前在京联合发布《中国民办教育发展报告2015》。报告显示，民办高校教师情绪衰竭情况值得关注，教师的职业待遇亟待提高。　　报告显示，全国民办高校教师发展状况良好，同时也存在一些突出问题：一是教师对学生投入度不够；二是教师情绪衰竭情况值得关注；三是教师的职业待遇亟待提高。问题解决的主要途径有：一是转变教师管理模式，促进民办高校师生交流制度化；二是制定相应的措施，预防和缓解教师的情绪衰竭；三是清理各类歧视政策，落实民办高校教师待遇。　　报告还显示，全国民办高校学生发展状况良好，学生情绪管理、学习力、能力发展和获得感相对较好，但学生情绪调节能力还有提升空间、学生想象力创新素养水平不高、学生学习毅力有待提高、学生专业技能发展水平略低、学生认同感不够高。日前，《治安管理处罚法》（修订公开征求意见稿）向社会公布并公开征求意见。与现行治安管理处罚法相比，征求意见稿普遍加大治安罚款处罚力度，调整了罚款限额和档次，规定500元以下、1000元以下、1000元以上2000元以下或1000元以上3000元以下等罚款幅度。征求意见稿还在仿真枪管理、个人信息保护、无人机飞行等方面增加了相关规定。　　公安部在官方网站发布的消息显示，此次修订是为有效应对社会治安管理新情况、新问题，更好维护社会治安秩序，保障公共安全，保护公民、法人和其他组织的合法权益，规范和保障公安机关及其警察依法履行治安管理职责。公众可以在公安部网站查阅修订公开征求意见稿，有关意见建议可在2017年2月15日前通过电子邮件的方式反馈。　　按照现行规定，阻碍警察依法执行职务的，从重处罚。此次征求意见稿明确了阻碍执法从重处罚的具体情形，包括侮辱、谩骂、威胁、围堵、拦截正在执行职务的警察；阻碍执行职务的警车通行；强行冲闯公安机关设置的警戒带、警戒区或者检查点；有其他阻碍警察依法执行职务行为。第六十二条拟规定，因不满国家工作人员执行职务行为，或者明知是国家工作人员，为泄愤、报复等目的，在其非执行职务期间对其进行威胁、侮辱、殴打或者故意伤害的，处5日以上10日以下拘留；情节较重的，处10日以上15日以下拘留，可以并处1000元以上3000元以下罚款。对警察实施前款行为的，从重处罚。　　征求意见稿新增了对仿真枪的管理规定，携带仿真枪进入公共场所，情节较重的或可处5日以上10日以下拘留。第三十六条规定，非法制造、买卖、运输、邮寄、储存管制器具或者制造、买卖、运输、邮寄、储存仿真枪的，处10日以上15日以下拘留，可以并处2000元以下罚款；情节较轻的，处5日以下拘留、1000元以下罚款或者警告。持有仿真枪，拒不交出的，处5日以下拘留或者1000元以下罚款。第三十七条规定，非法携带管制器具或者携带仿真枪进入公共场所或者公共交通工具的，处警告、1000元以下罚款或者5日以下拘留；情节较重的，处5日以上10日以下拘留。　　无人机航拍设备是近年来的新事物，此次的征求意见稿就新增了对违规低空飞行无人机的处罚规定。第四十六条规定，违反国家规定，在低空飞行无人机、动力伞、三角翼等通用航空器、航空运动器材，或者升放无人驾驶自由气球、系留气球等升空物体的，处5日以上10日以下拘留；情节较重的，处10日以上15日以下拘留。　　按照现行规定，在公共场所拉客招嫖的，处5日以下拘留或者500元以下罚款。征求意见稿拟将此条规定修改为：在公共场所拉客招嫖的，处5日以下拘留或者1000元以下罚款；情节较重的，处10日以上15日以下拘留，并处5000元以下罚款。　　旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、洗浴业、按摩业及其他服务业的场所引诱、容留、介绍他人卖淫的或者对发生在本场所的卖淫、嫖娼、赌博、吸毒活动，放任不管、不采取措施制止的，对单位处1万元以上3万元以下罚款；情节较重的，处3万元以上10万元以下罚款，并可以责令停产停业，仍不改正的，由原发证部门吊销其有关证照。湖南邵阳市双清区“春风行动”暨贫困家庭劳动力专场职介招聘会日前在当地召开，双清区人社局组织2100多名就业困难人员与47家用工单位对接交流，当天达成就业协议172人。　　张雪珊摄（人民视觉）本报太原1月22日电  （记者周亚军）1月21日，山西省法院院长工作会议在太原召开。省高院党组书记、院长邱水平表示，山西将深入推进庭审公开，庭审直播平台尚未建成的法院，要抓紧完成建设，已经建成的法院要增加庭审网络直播的案件数量，拓展庭审网络点播覆盖面，通过信息化推广“可视化正义”。同时加强与自媒体受众的沟通互动，借力微博、微信、手机APP、微电影等渠道，快速传递司法正能量。　　据介绍，山西将探索建立法院系统政治督察制度，通过督察与中基层法院党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设全面对接、深度对接，为全面从严治党提供有力支撑。本报济南1月22日电  （记者刘成友）在山东省政府新闻办公室日前举行的打击治理电信网络诈骗犯罪工作情况新闻发布会上，山东省公安部门提醒广大群众，春节即将到来，犯罪分子也在挖空心思骗取群众的辛苦钱。近期，网络购物类诈骗等三类案件比较突出，公众应谨防上当受骗。　　根据山东省反诈骗中心掌握的情况，近期三类案件比较突出：一是网络购物类诈骗易发多发，发案数占总量的17.3%。此类诈骗犯罪嫌疑人往往打着“低价促销”的幌子，利用群众贪图便宜的心理，或出售假冒伪劣商品，或提供带有木马病毒的虚假链接，一旦点击就会造成个人信息泄露，导致银行卡被盗刷。二是网络兼职刷单类诈骗呈上升趋势，发案数占总量的15.5%。此类诈骗犯罪嫌疑人通过网络发布虚假刷单兼职信息，在施以小利骗取受害人信任后，以高额返利为诱饵，诱导受害人缴纳兼职保证金并不断投入资金，诈骗得逞后，立即将受害人拉黑并消失。在校学生和低收入青年参与刷单被骗的情况非常突出。三是冒充公检法类诈骗危害性大，造成损失数占总损失的18.7%。此类诈骗犯罪嫌疑人冒充公检法机关工作人员，以受害人涉嫌犯罪为由，发布虚假通缉令，通过恐吓威胁手段，要求将全部资产转入所谓的“安全账户”，许多受害人因恐惧转款。　　山东省公安厅副厅长槐国栋建议，广大群众在购物时一定要选择正规电商平台，收到含有网站链接的短信、邮件一定要核实清楚后再打开，防止上当受骗。司法机关不会给工作对象本人发布通缉令，也不会让其往所谓“安全账户”汇款，群众遇到此类信息要及时报警。本报西宁1月22日电  （记者何聪、王锦涛） “作为一个村支部书记走上省两会的新闻发布台，真是没想到。我是代表全省千余名第一书记来的，非常自豪！”日前，青海省湟中县拦隆口镇卡阳村的驻村第一书记鲍武章作为新闻发布人出席青海省十二届人大六次会议新闻发布会，向30家媒体记者介绍卡阳村的致富经。　　村干部登上省两会新闻发布台，在全国各省市两会中也是新鲜事儿。“今年村里娶进门5个新媳妇！”当天的新闻发布会上，鲍武章用生动诙谐的语言介绍了卡阳村靠旅游脱贫致富的故事，获得在场记者点赞：“这种发布会很好，有趣又有料！”　　“我们把村支书请上发布台的初衷很明确，青海在认真落实习总书记提出的‘四个扎扎实实’重大要求，实践在基层，亮点在基层。讲一堆数字，不如一个活生生的例子管用。”省委宣传部一位负责人说。　　发布会一结束，鲍武章就陷入了记者们的重重包围，面对长枪短炮，他热情地说：“欢迎各位开春到我们卡阳村做客，好好欣赏下我们的乡村新貌，保证你们去了还想去！”本报北京1月22日电  （记者潘跃）首届“创无止境”中英科技创新创业大赛21日在京举行颁奖典礼，高质量语料库平台“翻易通”等11个项目获奖。　　此次大赛历时3个月，共征集项目1000多个。经过激烈角逐，高质量语料库平台“翻易通”荣获一等奖；来自帝国理工学院的触控平台开发者“触零科技”及专注于视频检索技术的中科院团队“中科神探”荣获二等奖；“中科云天”人脸智能硬件、“哈鲁干细胞”制剂及“TICK”有害物质检测等荣获三等奖。　　据介绍，首届“创无止境”中英科技创新创业大赛由欧美同学会留英分会、中国科学院科技促进发展局以及中科院创新孵化投资有限公司联合主办，旨在搭建全球化创新创业网络与交流平台，促进科技成果产业化。2016年底，海南琼海市迎来了脱贫攻坚战的新成果：全市11365名贫困人口实现脱贫，5个贫困村也实现了整体脱贫。　　琼海市加快扶贫冲刺跑，精准“造血”扶贫，力争如期摘掉“穷帽子”；还对“摘帽”贫困户扶上马送一程，巩固提升“加一度”。　　对扶贫巩固提升人口，琼海市将继续推进“加一度”精准帮扶，做到扶持政策不减、工作力度不减，让贫困人口稳定实现不愁吃、不愁穿和义务教育、基本医疗、住房安全有保障，告别贫穷、走向富裕。　　美丽资源聚拢人气　　苗绣伴手礼年入8万元　　会山镇加脑村，是一个苗族村寨，风景如画。村口挂牌的“陈秀兰苗绣工作室”，是其中一道动人的风景。这不仅是因为苗绣具有独特风韵，是流传千年的国家级非物质文化遗产，更是因为陈秀兰的自强不息。　　陈秀兰做事勤快，又是苗绣能人，家里日子本来过得不错。没想到，2013年她儿子遭遇了一场车祸，一下子把全家拖进了贫困的泥潭。3年来，家里医药费已花费了12万元。　　走进这间小巧的苗绣工作室，右墙上挂着一幅苗绣组图，由12个漂亮别致的苗绣小布包组成，富强、民主、文明、和谐……社会主义核心价值观12个词一词一包，别有韵味。     “感谢镇政府帮我办了这间工作室，我就不用再去走街串巷、挨家挨户地叫卖了。今年，靠着卖苗绣伴手礼，我赚了近8万元。我们家实现脱贫没有问题。”陈秀兰说。　　为帮扶村里脱贫致富，会山镇政府借打造“苗族风情小镇”的东风，大力扶持加脑村发展乡村旅游。　　2014年，镇政府精准帮扶，为陈秀兰建立了这个苗绣工作室，专门加工、出售苗绣手工艺品给游客，并帮助她在淘宝网上开设网店。随着游客增多，陈秀兰的收入也多起来，对未来更有信心。　　陈秀兰还带了8位乡亲姐妹一起做苗绣，其中有两名来自贫困户。“能带动乡亲们一起脱贫，我心里真是很高兴！”　　乡村旅游聚拢人气，带来商机，带来改变，带来希望。　　如今，会山镇叫响“黎苗风情游”，每月1日、15日都举办旅游赶集日，吸引大批省内外游客。茶店、超市、农家乐开起来了，家庭旅馆的生意一天天红火，手工苗绣、野蜂蜜、山鸡蛋、翻缸酸菜等深受游客青睐。　　会山镇党委副书记柳俊说，全镇农旅融合发展的势头逐步显现，成为黎苗同胞脱贫增收的新渠道。政府扶持了一批带头人，除了自己实现脱贫目标外，还带动近100名农村富余劳动力就近就业。　　借力“美丽资源”，农旅融合成为琼海市脱贫致富的“金钥匙”。嘉积镇北仍村、博鳌镇美雅乡村公园、潭门渔民新村、大路梦幻田洋景区、塔洋七星伴月景区等乡村旅游区，均优先为贫困家庭提供就地就业。　　特色产业授之以渔　　“六福迎路”扶贫造血　　“蜂蜜卖得很好！”　　43岁的石壁镇南通村村民蒋德芹笑容满面。他说，镇里的特色农产品展销中心保底回收蜂蜜，每斤最低90元。“在政府和合作社带领下，我这样的贫困户靠劳动脱贫，心里像喝了蜂蜜一样甜。”　　蒋德芹所说的养蜂项目，采取的正是“党支部+合作社+学会+贫困户”扶贫模式。　　南通村党支部负责项目协调和监督，为产业发展提供组织服务；南通村插花尖蜂蜜专业合作社负责项目落实，统一饲养销售蜂蜜；海南省蜂业学会负责项目指导和培训；贫困户以扶贫蜂箱入股，参与日常劳作和管理。各方年终按比例分红。　　石壁镇政府通过这一模式合作帮带，对南通村13户贫困户精准扶贫，迎来了“甜蜜的成果”。　　“养蜂扶贫不仅引入技术精准发力，还逐步培育贫困户生产技能，引导勤劳致富的积极观念，从‘输血式’生活救济型扶贫向‘造血式’生产开发型扶贫转变。”石壁镇南通村第一书记谢有志说。　　在石壁镇特色农产品展销中心，陈列着该镇精心打造的“六福迎路”系列优质农产品，包括石壁五色粽、插花尖蜂蜜、泉橙、沉香鸡蛋、发宝嘉积鸭和来旺黑猪。　　石壁镇党委委员胡献源介绍，该中心由镇里投资建设，创立“六福迎路”品牌，让优质农产品成为旅游伴手礼，实现一产向三产转型，提高农产品附加值。同时，扩大种养规模，推广专业化、规模化、标准化生产，提供更多就业岗位，促进农民增收。　　品牌效应有多大？胡献源逐一介绍：“泉橙形成品牌前，每斤5块钱，现在10块；沉香鸡蛋从原来每个1元升至3元；插花尖蜂蜜价格也从原来每斤150元涨到200多元……农民们的腰包实实在在鼓起来了。”　　通过“党支部+合作社+学会+贫困户”“党支部+合作社+贫困户”等合作帮带扶贫模式，琼海市大力发展田园蔬菜产业，推进蜜蜂、黑山羊、山鸡等特色养殖产业，开发沉香、南药等种植特色产业，帮助贫困农户实现脱贫致富。　　因人因地挖除穷根　　确保脱贫巩固率达100%　　脱贫攻坚是“第一民生工程”。　　琼海市既落实精准脱贫，又对扶贫巩固提升户“扶上马送一程”，确保他们脱贫后不再返贫，而且收入越来越高，生活越来越好。　　万泉镇夏坡村村民蒙平2015年刚脱贫。他高兴地说，2016年全家年收入超过5万元，人均约9000元。　　蒙平家6口人，本人患鼻癌；长子为聋哑人，二级残疾；二子无业，两个孙女还在上幼儿园。家庭主要经济收入，靠蒙平妻子外出务工。如何挖掉蒙平家的“穷根”？　　琼海市政协、万泉镇政府、夏坡村组成帮扶小组，与蒙平及其家人促膝谈心，8次“问诊”，开出了脱贫“药方”：产业扶持方面，投入资金2万多元，为蒙平一家购买了猪、鹅苗、母鸡等家畜；社会保障方面，继续给蒙平长子发放农村低保和残疾补助，每月领取救助金300元；劳力转移方面，推荐蒙平二子到派出所任协警，月工资2100元。　　对症下药，蒙平家终于摘掉了“穷帽子”。更让他心怀感激的是，2015年初步脱贫后，政府仍把他家放在心上。“2016年下半年，政府又拨出8000元为我建了两间猪圈，还发放教育保障资金3000元支持我孙女上学。有了这些帮助，不但我这一代不会返贫，而且我的儿子孙女肯定也会越过越好！”　　琼海市目前有扶贫巩固提升人口7223人。琼海市市委书记何琼妹说，为巩固扶贫效果，全市将因人因地施策，实施乡村旅游扶贫、特色产业扶贫、劳务输出扶贫、电商扶贫、转移就业扶贫、科技教育扶贫、医疗救助扶贫、兜底保障扶贫等九大措施，持续提高扶贫实效，巩固提升脱贫成果，确保脱贫巩固率达到100%。“今天的贵安新区正努力打造高效优质的招商引资环境，成为“大数据、大装备、大健康、大旅游、大服务”最具吸引力和增长潜力的“大平台””　　　　　　贵州贵安新区获批设立三周年之际，在建设中的沪昆高铁贵安站，连日的严寒天气并未影响施工建设。贵安新区轨道交通建设指挥部副指挥长高正元笑呵呵地说：“即使再辛苦，也要保质保量早日建成投运。”　　贵安站是新建长沙至昆明铁路客运专线贵安新区枢纽站，位于贵安新区生态新城，是集高铁、快铁、地铁、城市公交、出租、长途客运、社会车辆换乘于一体的大型综合交通枢纽。　　“破解交通瓶颈，新区有新方法。”贵安新区经济发展局发改处处长罗琛琦介绍，贵安站建成开通后将为新区打开一扇全新的开放窗口：东进长三角、南下珠三角、西往东盟各国。因为插上高铁的翅膀，四通八达的交通将成为贵安新区新优势。　　搭建创新平台　　孵化创业梦想　　2016年4月，作为贵安新区创建全国首批双创示范基地的重要载体，贵安新区大学城双创园正式建成投用。不久，贵州财经大学创客赵君就把自己创办的公司从学校搬到了双创园，在更大的平台上研发新的教学系统，实现创业梦想。　　目前，大学城双创园已有上海贝格、云信留客等涉及大数据、大健康领域的新兴产业企业入驻，并建有大学生微小企业平台、大学生实习实训基地、服务中心等，创业者正享受着一站式快捷服务。初步统计，双创园2016年新增创业企业239家，其中大学生创业企业60家。　　除了双创园，大学城8所高校设立有创客空间，政府、企业和学校三方携手，全力为大学生提供多样化的交流学习、成果转化平台，帮助大学城创业。　　此外，贵安新区还集中建设数字经济产业园、虚拟现实小镇、贵安云谷、电商科创园等总面积150万平方米的数字经济平台和孵化器，孵化面积33万平方米，聚集孵化平台11家、服务机构30家、在孵企业393家，入驻国家级研发机构13家。　　率先构建审批服务“六朵云”　　新区先后承担创建国家大数据产业发展集聚区、国家绿色数据中心、国家双创示范基地，开展国家服务贸易创新发展试点、国家相对集中行政许可权试点、国家新型城镇化试点、国家海绵城市建设试点、国家美丽乡村标准化建设试点等八大试点试验示范任务。　　瞄准八大试点任务目标，贵安新区全面启动总部经济基地、市民中心、规划与建议艺术馆、智慧城市运营中心等中心区39个重大项目建设，开工建设综合体等商业项目148.5万平方米，学校、医院、市民中心、档案馆、规划馆等公共建筑68万平方米，打造生态绿地1万余亩，完成投资160亿元（含安置社区、高铁站）。　　2016年大数据产业规模预计达到250亿元；智能终端产品产出1500万台；华芯通公司研发团队框架基本组建完成，北京研发中心已正式挂牌运行；富士康新增华为、小米等品牌代工手机生产业务；三大通信运营商数据中心建成项目可容纳服务器15万台以上；总投资80亿元的华为云数据中心已完成土地摘牌。　　贵安新区扎实推进供给侧结构性改革，率先推进配售电侧改革试点；率先开展国家相对集中行政许可权试点，走出“一章审批、一网审管、一单规范”的改革新路，行政许可精简为94项，审批集中率达95%，审批提速80%；全面推进“互联网+政务服务”，在全国率先构建包括“审批云、监管云、监督云、招商云、证照云、中介云”在内的审批服务“六朵云”，率先实施“一号申请、一窗受理、一网通办”政务服务改革试点；公共资源交易项目全部集中公共平台交易，2016年完成交易额352.43亿元，节约增值11.44亿元。　　今天的贵安新区正努力打造高效优质的招商引资环境，成为“大数据、大装备、大健康、大旅游、大服务”最具吸引力和增长潜力的“大平台”，坚持广招商、招大商，探索“核心+配套”“资本+股权”“基金+项目”“项目+总部”“政策+项目”等招商引资新模式，2016年新引进500强企业9家，引进项目128个，富士康、三大通信运营商、华为、五龙汽车等项目加快推进，2016年新增市场主体4116户，新增注册资金1308亿元，同比分别增长68%、323%。位于钱塘江南岸的浙江杭州萧山，正努力打造具有世界名城风貌的现代化国际城区。　　打造创新创业大平台　　萧山的地理优势和发展前景，让一拨拨在外打拼的萧山人回乡创业，一大批国内外知名企业也选择萧山安营扎寨。　　萧山实施创新驱动战略，加快经济转型的成功突围。　　在萧山，新兴产业犹如星星之火，渐成燎原之势。各要素综合集成、各环节紧密协同的创业创新生态圈正在形成。　　作为萧山创新发展重心的萧山科技城，已接纳以生命科学领域创新创业见长的清华长三角研究院创新中心、中科院海洋生物技术转移中心等领先的生物技术企业入驻，核心区已引进200余家科技型企业。科技城将重点发展工业大数据、生物医药、新材料和新能源、传媒和文化四大产业。未来，有越来越多的国际学校、国际医院和国际企业将登陆萧山。　　目前，以萧山科技城为核心，众多科创园、特色小镇、孵化器、众创空间构成支撑的创新大平台蓬勃发展。一大批颇具活力的创新企业在这里扎根、生长。　　为确保萧山新兴产业的健康长远发展，国网浙江杭州市萧山区供电公司依照《萧山区“十三五”电网建设战略合作协议》，主动服务萧山区“五大平台、十个特色小镇”热点区域的电网建设，提前布局电源接入、补强电网结构，形成配置优化、装备先进、安全可靠的现代化供电体系。　　空中走廊扩容放大朋友圈　　作为世界与杭州相连的桥头堡，杭州萧山国际机场坐落于萧山，成为浙江省空中第一门户，是联结世界的最好纽带。　　2017年元月，萧山区人民政府与浙江省机场集团签订战略合作框架协议，双方将努力把萧山机场建设成为长三角世界级机场群核心机场，加快发展萧山空港经济，积极创建国家级临空经济示范区，共同打造国内一流的航空都市区。　　到2020年，萧山机场将开通遍布各大洲的国际航线。到2045年，旅客的年吞吐量将从现在的3000余万人次增加到7000万人次，航班起降56万架次。　　在萧山机场绘制的空中蓝图中，一个国际知名、国内领先的现代化国际机场跃然纸上，其中也更多融入了符合国际潮流的绿色元素。　　在萧山机场货站屋面的分布式光伏发电设备，已通过萧山区供电公司的验收，接入国家电网。此光伏发电项目装机容量为2.3兆瓦，预计年发电量307.8万度。相比传统火力发电，每年可节约煤炭1231.1吨，减排二氧化碳3225.5吨。　　来自世界各地的宾客从下飞机那刻起，就能感受到清洁能源的独特魅力，完成与杭州的美丽邂逅。　　浦阳江呈现美丽江景线　　沿着萧山的市中心路从南至北，各类建筑物鳞次栉比、起落有致，人流、车流不息，一派繁华景象。城市综合体纷纷入驻萧山，国内外知名品牌商品应有尽有，市民在家门口就能享受到便捷的购物与休闲。　　不仅如此，萧山的居住环境也渐渐发生着改变。蓝天白云，绿树成荫，这离不开萧山区委区政府及相关单位在推进生态文明建设方面所做出的努力。　　浦阳江治理，称得上是萧山生态文明建设的一个样板。浦阳江长28.2公里，流域面积351平方公里，过去被沿线的污染所困扰。萧山区委区政府开展综合治理，萧山区供电公司等单位积极配合，有效落实各项配套工程。如今，随着治理工程的实施，浦阳江水质和沿线景观发生了让人惊喜的变化，两岸景观不断提升，浦阳江美丽江景线呼之欲出。生态环境损害赔偿制度，将成为生态修复的巨大推力。但还要加强赔偿资金的监督管理，真正守护好生态环境及人们的生态权益　　　　近期，有媒体报道，浙江青田7名涉嫌非法捕捞水产品罪的犯罪嫌疑人投放了10万多尾鱼苗，主动进行生态修复。近年来像青田这样，既打击破坏生态环境行为、又探索生态修复的地方还有很多。　　生态修复是让受破坏的生态系统尽快恢复良性循环的重要举措。党的十八大报告就提出，要把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系。去年，我国生态环境损害赔偿制度改革工作大幕开启，强调“环境有价，损害担责”的理念，成为生态修复的巨大推力。目前，吉林、江苏等7个试点省市已全面启动生态环境损害赔偿试点，有利于通过案例实践，“为国家生态环境损害赔偿制度的形成提供可复制的制度储备”。同时，国务院近日印发的《关于全民所有自然资源资产有偿使用制度改革的指导意见》，明确了生态环境的产权，增强了可操作性。　　现实中，常会出现由于索赔主体不明确、评估规范不健全等，而导致环境损害不知找谁赔或是赔偿不给力；或者即使环境破坏者被罚得很疼，罚款却没有用于生态修复。这表明我国生态修复形势依然严峻。比如，云南近期督查16州市的环境执法监管重点工作就发现，已关闭的矿山，生态修复滞后甚至不修复的情况很普遍。　　然而，目前试点的生态环境损害赔偿制度，并非对所有的环境破坏情形都有明确规定，针对的主要还是较大的、突发的环境破坏事件等。因此，就有可能发生规定范围之外的环境破坏事件。这种情况下，赔偿及生态修复同样不能缺位，环境公益诉讼是重要出路。比如，日前德司达（南京）染料有限公司向运河偷排4年倾倒废酸2000多吨，相关责任人被依法判处刑罚后又被江苏省环保联合会告上法庭，要求赔偿环境污染修复费2000多万元。“刑民并罚”的做法，值得借鉴推广。　　有了好的制度，要更好推进生态修复，还要加强对生态环境损害赔偿资金的监督管理。比如，资金怎样构成、由谁管以及如何花在刀刃上，都要有更细的明确，避免赔偿资金“缺斤短两”或“跑冒滴漏”。修复费到位后，再监督污染方或引入第三方治理等，力求生态环境“复原”，维护好每个人的生态权益。本报北京1月22日电  （记者寇江泽）近日，环保部发布《关于实施工业污染源全面达标排放计划的通知》（以下简称《通知》），要求到2017年底，钢铁、火电、水泥等8个行业达标计划实施取得明显成效。到2020年底，各类工业污染源持续保持达标排放。　　近年来，一些企业污染物超标排放、偷排偷放等问题突出，违法排污损害生态环境事件时有发生。对此，达标计划将选取产排污量大、已制定行业污染物排放标准，或发放排污许可证的行业优先重点实施，通过重点带动一般，推动工业污染源实现全面达标排放。为落实目标要求，《通知》明确了全面排查工业污染源排放情况、加大超标排放整治力度等9方面工作任务。环保部环境监察局局长田为勇近日在由《环境保护》杂志社主办的《环境保护》年会上说，达标排放是实施排污许可证制度的前提，是改善环境质量的有力保障，企业必须严格守法、实实在在落实。本报西宁1月22日电  （记者王锦涛）记者从青海省农牧厅渔业局青海湖裸鲤救护中心了解到：多年来，通过封湖育鱼、增殖放流和打击盗捕等保护措施，2016年年底青海湖裸鲤资源量达到7.08万吨，比2015年的6.21万吨增加8700吨，增长14%，比保护初期2002年的2592吨增长27倍多。　　据介绍，自2002年起，青海湖裸鲤救护中心每年培育原种种苗700万尾，2015年至2016年，规模扩大到每年培育1000万尾。截至目前，已增殖放流入湖青海湖裸鲤原种种苗超过1亿尾，人工增殖放流对青海湖裸鲤资源增加的贡献率达到23％。　　作为青海湖特有鱼类，青海湖裸鲤俗称“湟鱼”，是高原原始鱼类，也是青海湖“水—鸟—鱼”生态链中的核心环节，2004年的《中国物种红色名录》中，将青海湖裸鲤列为濒危物种。本报杭州1月22日电  （记者顾春）《浙江省环境保护厅约谈暂行办法》日前出台。根据《办法》，八种情形被列入约谈范围：被中央媒体曝光或省级媒体曝光后省委、省政府主要领导批示的；被环保部、环保厅挂牌督办逾期未能解挂的；未完成环保目标任务的；辖区内发生严重生态和环境事件或事件处置不到位的；区域环境质量明显恶化，或存在严重环境污染隐患的；决策违反环保法规政策规定，或干扰和阻碍环保执法监管工作的；对省级以上环保督察整改要求执行不力的；党政领导干部生态环境损害责任追究规定的情形，需要由省环保厅约谈的以及其他需要约谈的事项。　　该《办法》明确规定，由新成立的浙江省环保厅环监处负责约谈工作的归口管理，省环保厅相关领导将根据该办法约见未履行环境保护职责或履行职责不到位的市、县（市、区）人民政府（包括各类开发区管委会）及其有关部门负责人，依法进行告诫谈话、指出问题、提出整改要求并督促限期整改到位。　　约谈后，约谈方将形成约谈纪要，印送被约谈方并抄送给邀请参加方，同时，还将负责督促被约谈方将约谈要求落实到位。浙江省环保厅环监处将把约谈要求落实情况纳入环境保护督察重点内容。寒冬，地处秦巴深处的陕西岚皋县双岭村仍不乏绿色。清凌凌的岚河水从村中淙淙流过，河沿掩映着一溜儿竹和常年绿的乔木。再往里，便是葱茏的茶园。新茶树最引人眼，七八十厘米高，叶墨绿、芽青黄、嫩枝儿翠，就这样一株株、一行行站立在田园，煞是惹人喜爱。　　河边茶园下，是已废弃许久的皂素厂。涂长富六年前就在这打工。“黄姜经过打浆和一系列加工、提炼成皂素后，废水就排到河里！气味刺鼻，河两边的树都是半死不活的，更别说鱼了！”　　2011年夏，双岭皂素厂被政府强制关停，岚河开始恢复往日的生机。水渐清，河沿植被渐绿，野生红尾条鳅、多鳞白甲鱼等珍稀鱼类也渐渐回归。　　岚河是汉江一级支流、南水北调水源，为避免以牺牲环境为代价换取发展，岚皋对污染企业坚决说不，境内10余家工业企业按环保要求关停过半。为了富民、发展，政府和群众把目光盯在了生态经济上，双岭村种茶就是例子。　　“新茶园，政府每亩给农户免费提供500株茶苗；老茶园，政府每亩给予农户300元的砍灌补助；公司订单收购，并提供栽植和管护技术。”涂长富说，自家2012年新建了10亩新茶园、改造了10亩老茶园，去年卖了300多斤鲜茶叶、40多斤干茶叶，总收入3万来元，比当年在皂素厂强多了，“‘三年桐子五年茶’，再过几年，一年卖十来万元不成问题！”　　目前，双岭村种茶面积达2000亩，岚皋县有林面积也增加了14万亩，出境水质一直保持Ⅱ类标准。本报南宁1月22日电  （庞革平、陈义才）近日，记者从广西东兴市国土海洋局了解到：为保护当地的红树林，东兴市发布《关于依法整治北仑河口竹山海域违法用海的通告》，对北仑河口竹山海域非法用海设施进行清理。　　据悉，该市在1月12日依法对北仑河口自然保护区竹山海域违法用海（大网、螺场等）进行集中清理整治的行动中，共清理违法海域近5000亩。下一步，将重点依法整治非法占用海域建设的蚝排及附属设施，确保海域合理使用，维护原有环境。目前，全面两孩政策实施满一周年，政策反响如何？是否符合预判？1月22日，国家卫生计生委召开新闻发布会，计划生育指导司司长杨文庄、妇幼司司长秦耕介绍，根据国家统计局1‰抽样调查数据推算，全年出生人口达到1786万人；根据卫生计生统计数据，全国住院分娩活产数为1846万人，两孩政策效应初步显现，符合预期。　　2016年出生人口达到2000年来最高水平，两孩比重占全年出生人口45%　　杨文庄介绍，2016年是实施全面两孩政策的第一年，也是实施单独两孩政策的第三年，出生人口达到2000年以来的最高水平。比2015年的出生人数1655万，多了131万。　　“2000年我国出生人口为1771万人，之后下降到2002年的1647万人。2003年到2013年这十年间，出生人口始终在1600万上下波动。”杨文庄说，2014年以来，伴随着生育政策调整完善，出生人口有了明显增加，尤其是2016年，超过了1786万，是2000年以来最高的出生人口年份。出生人口比“十二五”时期年均增加了140万以上，所以政策实施效果还是非常明显的。　　杨文庄介绍，生育政策调整完善，带动了两孩出生明显增加。2013年以前，两孩出生比重在全年出生人口占比始终保持在30%左右。2015、2016年，两孩及以上占比超过了45%，提高了十几个百分点。　　根据之前的测算，“十三五”期间是生育政策调整完善，特别是全面两孩政策效应集中释放的一个时期，年出生人口在1700—2000万人之间，总和生育率在1.8左右波动。“‘十二五’期间育龄妇女每年减少350万人左右，‘十三五’每年减少500万人左右，由于生育政策调整完善，出生人口仍保持稳定增长的态势，说明政策效果显现。”　　“实施全面两孩政策，目前看还是完全符合预判的。”杨文庄说，但相关配套经济社会政策和群众生育意愿、生育行为还有一定差距，还需要完善有关的配套政策措施。　　符合全面两孩政策人群中，35岁以上占了2/3　　秦耕介绍，2016年，全国住院分娩活产数达到1846万，较2015年增长了11.5%，两孩比例和高龄高危孕产妇比例明显增高。2016年，全国孕产妇死亡率下降到19.9/10万，婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率分别下降到7.5‰和10.2‰，在2015年基础上稳中有降。　　符合全面两孩政策人群中，35岁以上占了2/3，属于临床的高龄产妇。秦耕介绍，去年上半年，卫计委印发意见，以高龄产妇为重点，全面加强高龄、高危孕产妇的管理服务和临床救治。主要突出三个方面。　　一是关口前移，加强生育前的咨询，为这些高龄妇女规范提供科学备孕的指导、妊娠风险的提示等服务。　　二是抓住关键，做好孕产妇的系统管理，筛查危险因素，识别高危孕产妇，对高危孕产妇严格实行专案管理，密切监视治疗妊娠的合并症和并发症。　　三是守住底线，强化危急重症的转院和救治，完善孕产妇和新生儿危急重症的转诊和救治的网络，保证危重的孕产妇和新生儿能够得到及时转运、救治，确保有效衔接和绿色通道畅通。　　秦耕介绍，将依托产科儿科实力强和综合救治能力较强的医疗机构，加快危重孕产妇和新生儿救治中心建设，健全危重孕产妇和新生儿转诊、会诊网络，提升救治能力和水平，确保急救“生命通道”畅通。2017年年底前，省级要建立若干个危重孕产妇和新生儿救治中心，市、县两级均要建立至少1个危重孕产妇救治中心和1个危重新生儿救治中心。　　调查显示，育儿成本占到我国家庭平均收入近50%　　杨文庄说，根据卫计委2015年生育意愿调查的结果，因为经济负担、太费精力和无人看护而不愿生育第二个子女的分别占到74.5%、61.1%、60.5%。照料压力、养育成本、女性职业发展，以及追求生活质量等因素，对生育意愿和生育行为的约束增强了。　　有调查显示，育儿成本已经占到我国家庭平均收入接近50%，教育支出是最主要的一个负担。托育服务短缺非常严重，0—3岁婴幼儿在我国各类托幼机构入托率仅为4%，远低于一些发达国家50%的比例。80%的婴幼儿由祖辈参与看护。近年来，大中城市房价攀升，影响一些家庭的生育决策。一些用人单位担心女性生育两孩提高用人成本，一些地方女性产假、哺乳假等权益落实不到位。母婴设施缺乏，女性在兼顾家庭和事业发展方面，存在着很多的顾虑。　　杨文庄说，中央明确提出构建家庭发展支持体系，鼓励按政策生育。国务院40多个部门明确分工，推动任务落实。一方面，积极构建配套的政策体系，完善医疗、托育、教育、社保、税收等相关经济政策，加强妇幼服务体系建设，完善基本生育免费服务制度，加强儿童医疗服务供给。积极开展托育服务，大力推进学前和中小学义务教育均等化，开展相关福利制度的政策研究，完善促进性别平等的政策措施，保障女性就业、休假等合法权益，平衡工作和家庭的关系。　　“从发达国家的经验看，各国在鼓励生育上，主要采取经济支持、提供托幼服务，还在女性就业方面提供一些便利和促进政策。但政策实施的效果一般有5到10年的滞后，这也提示我们需要在政策制定落实方面，加紧做、加快做。”杨文庄说，另一方面，也要大力加强新型人口文化和生育文化的建设，倡导家庭负责任、有计划地生育。重视家庭建设，夫妻共同承担养育子女的责任，不要把责任都推给母亲。完善相关配套政策，比如加强助产服务、加强妇幼保健能力的建设、加强托育服务，保障女职工生育期间的劳动权益等。　　针对一床难求的现象，秦耕认为这不是全国普遍现象，主要集中在一些大城市尤其是在三级医疗机构。“通过调整扩增、分级建档、联合互动等方式，力争在一个区域内每千分娩量达到17张产科床位。”他说，在加强机构建设、补齐硬短板的同时，加强紧缺的人才队伍建设，包括儿科医生、产科医生、助产士等等，希望在“十三五”期间，增加紧缺人员14万人。推进精准脱贫攻坚、逐步实现共同富裕，是以习近平同志为核心的党中央从战略全局高度作出的重大决策部署。“十三五”是脱贫攻坚啃硬骨头、攻城拔寨的时期，要打赢这场脱贫攻坚战，不仅需要各级党委政府凝心聚力，投入大量的资金、物资等，为贫困群众“输血”，解决迫切的生产生活之需，增加获得感，而且更要注重有针对性地扶志与扶智，激发贫困群众自我发展的内生动力。只有外部“输血”式扶贫与内部“造血”式脱贫相结合，通过自身“造血”巩固“输血”的成果，才能彻底拔除穷根、消除贫困。　　在脱贫攻坚战中，我们不难看到大多数贫困群众尝到了勤劳脱贫的甜头，真切感受到了党和国家扶贫政策带来的实惠，他们走上了脱贫奔小康之路，越干越有劲头。但也有一部分贫困群众“等靠要”思想严重，甚至把党的扶贫好政策错误地当成了养懒人的政策，争着当贫困户、低保户。贫困群众大多数文化素质偏低，有的读书看报、填表算账都困难，脱贫能力普遍欠缺。此类问题已成为脱贫攻坚的突出矛盾。对此，我们必须高度重视，精准施策，靶向发力，确保精准扶贫、精准脱贫目标的如期实现。　　“志智双扶”是打赢脱贫攻坚战的根本之策　　习总书记强调，扶贫先扶志，扶贫必扶智。扶志就是扶思想、扶观念、扶信心，帮助贫困群众树立起摆脱困境的斗志和勇气；扶智就是扶知识、扶技术、扶思路，帮助和指导贫困群众着力提升脱贫致富的综合素质。如果扶贫不扶志，扶贫的目的就难以达到，即使一度脱贫，也可能会再度返贫。如果扶贫不扶智，就会知识匮乏、智力不足、身无长物，甚至造成贫困的代际传递。要从根本上摆脱贫困，必须智随志走、志以智强，实施“志智双扶”，才能激发活力，形成合力，从根本上铲除滋生贫穷的土壤。　　“志智双扶”首先要激励贫困群众立志气。贫困群众是脱贫攻坚的主体力量，只有帮助他们“扶”起脱贫的志气、挺起脱贫的腰板，才能真正激发出持久的脱贫致富动力。没有脱贫志向，再多扶贫资金也只能管一时，不能管长久。因此，要打赢脱贫攻坚战，就是要帮助贫困群众提高认识、更新观念、自立自强，唤起贫困群众自我脱贫的斗志和决心。　　“志智双扶”核心是教育贫困群众卖力气。早在新中国成立前夕，毛泽东同志就提出了“严重的问题是教育农民”这一著名论断。人们常把“安贫乐道”“穷自在”“等靠要”等思想归结成一个“懒”字，这在现实中确实有一定的道理。对于这类贫困户帮扶的核心就在于教育他们树立起“勤劳光荣、懒惰可耻”的思想观念，让他们用勤劳的双手摘掉贫困帽子，创造幸福生活。　　“志智双扶”关键在于帮助贫困群众强底气。贫穷和愚昧往往具有共生关系，尤其是现阶段的大多数贫困问题，表面看是物质性贫困，但究其根源在于缺乏“人穷志不穷”的精神和改变贫困现状的知识、能力和手段。因此，要舍得投入资金，积极为困难群众搭台清障，提高贫困群众脱贫致富的能力，坚定贫困群众脱贫致富的信心，鼓舞斗志，增强“自我造血”功能。　　精准扶贫，关键在人。因为给钱给物，能解一时之困；扶心扶志，扶能扶智，才能治懒治愚，拔掉穷根。越是在攻坚阶段，就越是要充分发挥“志智双扶”关键一招的作用。　　“志智双扶”必须精准细致、久久为功　　改造贫困群众的“等靠要”思想，提升脱贫的内生动力，既是当前脱贫攻坚战的薄弱环节，也是脱贫攻坚战最大的难点，必须像描工笔画般精准细致、久久为功才能收到实效。　　一是与群众贴得近些更近些。致富不致富，关键看干部。在“志智双扶”中，广大帮扶干部和“第一书记”要驻村入户，与贫困群众贴得近些更近些，像对待自己亲人一样，一对一融进去，真正走进他们内心，准确把握他们的思想动态，把脉问诊、对症下药。既要把中央和地方的扶贫政策、扶贫物资送到家中，帮助贫困地区改善基础设施，因地制宜发展产业，增加收入，真正实现“两无忧、三保障”，心贴心地服务，为贫困户排忧解难，更要把志气、信心送到农户心坎上，帮助树立“自力更生、勤劳致富”的正确观念，铆足精气神、撸起袖子干、立志拔穷根。　　二是紧紧抓住教育扶贫这个根本。扶“钱”不如扶“智”，扶“今天”更要扶“明天”。让贫困地区的孩子们接受良好教育，阻断贫困代际传递。要加大资金支持力度，实施教育扶贫，统筹中央、地方财力向教育脱贫任务较重的地区和定点村倾斜，打好教育脱贫歼灭战。推进“教育精准扶贫行动计划”，采取免、减、奖、贷、助、补等多种方式，确保每个贫困孩子在各个教育阶段“有学上”“上得起”，决不让一名贫困孩子失学，不让贫困孩子输在起跑线上。要重点抓好职业教育培训，向建档立卡贫困家庭子女全面免费敞开，让他们“只要一技在手，全家脱贫有望”。　　三是通过技能培训提高贫困群众素质。技能培训是帮助贫困群众脱贫最直接最有效的途径。培训不能大水漫灌、大而化之，一定要因人而异、按需配菜，在开展培训前首先要进行调研，充分了解贫困群众所思所盼、所需所求。要本着“需要什么，培训什么；缺什么，补什么”的原则，根据贫苦群众的实际需求量身定制、量体裁衣，真正发挥培训立竿见影的功效。比如海南创新“电视+夜校+热线”扶贫模式，贫困户参学率达90%以上，既畅通贫困户了解党的一系列强农惠农富农政策的渠道，又帮助他们有效掌握一定的法律法规知识和科学种养技术。在培训过程中，既要注重“引进来”现身说法，也要组织贫困群众“走出去”开阔眼界；既要授人以鱼，有的放矢加强致富知识和技能的培训，也要授人以渔，让贫困群众在产业发展实践中长见识、长本领。　　四是紧贴群众口味改进宣传方式。要大力塑造和宣传“第一书记”、功勋龙头企业、致富带头人、产业扶贫等先进典型，引导和激励基层扶贫干部对照标杆、学习标杆、看齐标杆，营造齐心协力精准脱贫的良好舆论氛围。还可以大力开展文化扶贫，潜移默化改变贫困群众一些不良习俗和落后观念。比如海南组建10支“脱贫攻坚文艺轻骑队”深入重点贫困村，用琼剧、山歌、相声、小品等群众喜闻乐见的艺术形式，调动贫困群众人心思进、主动脱贫、勤劳致富的积极性和主动性。　　幸福美好的生活不会从天而降，脱贫致富终归是要靠贫困群众用自己的双手来创造。“志智双扶”也不可能一蹴而就，必须绵绵用力、久久为功，发扬钉钉子精神，润物无声地感召，滴水穿石地坚持，才能见到实效。随着脱贫攻坚日益深入，我们要更加坚持问题导向、对症施策，以更大的决心、更精准的举措和更超常的力度，着力拔除贫困群众思想和能力上的穷根，深入推进精准扶贫、精准脱贫事业，为全面建成小康社会而努力。　　（作者为海南省委常委、秘书长）本报芜湖1月22日电 （孙振、郎齐琦）车票在回家前一刻丢了怎么办？带证件去补？如果连证件都丢了怎么办？芜湖火车站的旅客庹玉梦就遇上了。在芜湖站“雷锋服务台”的安排下，通过广播、视频轮番查找，终于找到了遗失物品，并在服务台值班员的带领下迅速改签了最近的一班动车。
　　在合肥南站“明亮雷锋服务台”旁，来自美国加州的旅客凯特琳娜怎么也没想到，智能翻译系统可以轻松解决翻译问题，凯特琳娜赞叹道：“HeFei Nan，very good！”春运期间，合肥南站外籍旅客乘车数增长明显，该站与高校合作，通过研发翻译软件，开发出可通过触摸屏直接沟通的电子翻译系统。该系统除可直译英语、俄语、德语等语种外，还可翻译藏语、维吾尔语、闽南语等。
　　本报泉州1月22日电 （钟自炜、方炜杭）“妈，我回来了。”历程超570公里，疲惫的段东阳终于回到了家乡江西于都县仙下乡莲塘村。摩托车骑行十几个小时，虽然一路历经寒冷、路滑、急弯考验，但沿途加油站的一杯杯姜汤、一张张笑脸，让他感觉，回家的路暖暖的。
　　“1月18日至27日，中石油福建、江西、湖南、湖北四省联动，沿途65个加油站为返乡铁骑免费提供加油、食物、姜汤热茶、联系摩托维修等帮助。”铁骑返乡公益行动组织者之一，中国石油福建销售公司党群处处长陈上元介绍。进入春运以来，不少摩托车骑行大军途经广西藤县返乡。对此，藤县公安局精心设置了春运服务爱心驿站，为返乡群众免费提供茶、姜糖水、肉骨粥、面包、米饼、方便面等食物。在服务站，返乡群众还可免费拨打爱心电话、免费入住爱心客栈。　　图为在藤县春运服务站，交警李伟明给返乡小女孩喂方便面。　　王云娜  周庆肇摄影报道本报沈阳1月22日电  （记者何勇）21日晚7时许，沈阳北站站台上，退休职工李文和与老伴，在拥挤而有序的人群中，登上了Z384次列车，前往4000多公里之外的三亚。近年来，越来越多的东北人前往海南岛过春节。记者从沈阳铁路局获悉：2014年，东北三省总共有超过20万老人到海南三亚过冬；2015年由于直达列车的开通，这一数字超过50万。2016年以来这个数字仍呈井喷式增长趋势。本报北京1月22日电  （记者白天亮）人力资源和社会保障部今天公布了查办的10起拖欠劳动报酬典型案件。　　云南泛华永泰建设（集团）有限公司昆明分公司拖欠劳动报酬案。经查，该项目共拖欠劳动报酬213.3万元。2016年12月7日，盘龙区人力资源社会保障局向盘龙区人民法院申请强制执行。　　海南陵水县三合利混凝土有限责任公司拖欠劳动报酬案。经查，该公司法定代表人为初阳，共拖欠43名劳动者劳动报酬166.4万元。2016年7月26日，该案移送公安机关立案处理。　　安徽黄山市歙县玲玲服装厂拖欠劳动报酬案。经查，歙县玲玲服装厂为个体工商户，实际经营者张浩平失去联系，去向不明，共拖欠129名劳动者劳动报酬109.79万元。2016年12月1日，该案被公安机关移送检察机关审查起诉。　　河南漯河市壹品置业有限公司拖欠劳动报酬案。经查，该公司实际控股人为总经理张博，共拖欠31名劳动者劳动报酬106.4万元。2016年10月8日，漯河市人力资源社会保障局依法将该案移送公安机关立案处理。　　江苏苏州市盛泽镇祥顺服饰加工厂拖欠劳动报酬案。经查，盛泽镇祥顺服饰加工厂为个体工商户，经营者为杨绪山，共拖欠55名劳动者劳动报酬56.6万元。2016年9月26日，吴江区人力资源社会保障局依法将该案件移送公安机关立案处理，同时，将该服饰加工厂列入劳动保障监察严重失信用人单位黑名单。　　辽宁丹东市和顺中央花城二期项目拖欠劳动报酬案。经查，该项目由辽宁建工集团有限公司承建，工程负责人为姜敬丹。该工程被多次违法转包、分包，共拖欠68名劳动者劳动报酬55万元。2016年9月6日，在丹东市人力资源社会保障局的监督下，被拖欠的劳动报酬被全部支付。　　天津智慧农业科技发展有限公司拖欠劳动报酬案。经查，该公司共拖欠44名劳动者劳动报酬54.75万元，法定代表人关海龙和实际经营人贾震均失去联系。2016年3月底，公安机关将关海龙和贾震抓获。贾震全额支付了劳动报酬。　　宁夏吴忠市恒丰毛纺织园区公共租赁房项目拖欠劳动报酬案。经查，该项目由宁夏银川第三建筑工程有限责任公司承建，并将该项目工程劳务转包给自然人何明，共拖欠72名劳动者劳动报酬48.8万元。2016年8月，吴忠市人力资源社会保障局依法将该案移送公安机关立案处理。公安机关及时将何明控制。何明妻子全额支付了拖欠的劳动报酬。　　贵州福泉市风味食品有限公司拖欠劳动报酬案。经查，该公司负责人为张作为。2016年2月，该公司裁员，但未出具解除劳动关系手续，同时拖欠78名劳动者劳动报酬44.1万元。福泉市人力资源社会保障局依法将该案移送公安机关立案处理。7月6日，福泉市风味食品有限公司将所拖欠的劳动报酬全部支付。　　甘肃桑大叔面业食品有限责任公司拖欠劳动报酬案。经查，该公司负责人为何新民，共拖欠28名劳动者劳动报酬43.5万元。2016年6月23日，高台县人力资源社会保障局依法将该案移送公安机关立案处理。2016年10月，该公司负责人何新民向公安机关交纳了拖欠的劳动报酬。春节将到，办年货忙。“年货经济”是老百姓消费能力的集中释放，是商品服务供给水平的集中展现，也是管窥中国经济的一个窗口。
　　消费对我国经济增长的贡献率已超七成。年货消费折射的需求之变，蕴含着我国经济增长的新潜力、新动能，也是下一步中国制造发力的风向标。
　　不变的中国年，变化的“年货经济”。今年的年货市场有什么消费新亮点、新动向？年货消费的变化，折射了怎样的经济社会发展变迁？又给供给侧结构性改革提出了怎样的新课题？带着这些问题，春节前夕，本报记者走进年货市场，一线感知，寻找答案。
　　——编 者 
　　
　　网上订餐，大厨上门
　　春节餐饮花样多
　　本报记者 齐志明
　　民以食为天，对大多数老百姓来说，年夜饭是一年到头最重要的一顿饭。家住江西省南昌市西湖区的蔡先生就非常重视。“两个月前我就寻思预订小区附近某酒楼的年夜饭，一打电话，客服说，别说包厢，就连大厅都订完了。上星期有人退订，我赶紧捡漏订上，谢天谢地！真没想到有这么火爆。”
　　来自中国烹饪协会的调查分析印证了蔡先生的感受：鸡年年夜饭整体预订率比去年稳中有升，鸡年春节黄金周餐饮市场将红红火火。
　　相比下馆子，北京市海淀区北下关街道皂君庙小区的周女士一家，年夜饭更为新潮。“今年过年终于可以从厨房油烟中解脱出来，我们家已在网上预订好了硬菜，菜肴七分熟，真空包装送到家，年三十在微波炉里加热一下就可以吃了。”周女士一脸轻松地说。北京市朝阳区八里庄街道慈云寺小区的80后李贵荣则连“加热”的工夫都不用费，“我在一家私厨共享平台上约了一位厨师，除夕那天他带好食材、配料，来我家做饭就行。”
　　年夜饭之变，是观察餐饮消费新动向的一个窗口。线上线下加速融合，消费新模式层出不穷，有的渐成气候，这是餐饮市场的一个显著变化。以网络外卖订餐为例，《2016年餐饮消费调查报告》显示，2015年我国餐饮外卖市场规模占整体餐饮消费的7.4%，预计到2018年将翻番。
　　中国饭店协会副秘书长金勇介绍，体验式消费也崭露头角，如现场展示切肉、拉面等，满足年轻人爱玩爱晒的需求；还有一些装修时尚的店面，网红直播吃饭，带动粉丝后续跟进。
　　消费形式花样翻新，消费内容变化也不少。质量可控、营养均衡、种类多样和加工便捷，成为越来越多消费者的追求。国务院发展研究中心市场经济研究所研究员任兴洲介绍，很多餐饮企业顺势而为，更注重食材质量；更注重特色化、差异化经营。
　　适应需求变化，餐饮行业积极调整结构，去年趋稳回暖势头明显，前11个月，全国餐饮收入32447亿元，同比增长10.8%。
　　——餐饮越来越大众化。反对奢靡之风、反对铺张浪费渐入人心，越来越多的餐饮企业定位更加亲民，不少高档餐厅也放下身段走大众路线。
　　——产品与服务品牌化。消费者对食品安全、绿色、环保的要求更高、更敏感，任兴洲认为餐企的品牌化经营是条回应路径，以生鲜电商为例，就需要在建立生鲜标准、构建电商渠道和完善冷链物流上做足功课，形成一整套品牌制式。
　　——消费更趋个性化。满足个性化味蕾需求的小餐饮入选2016年度中国餐饮业十大“热词”，但食品安全是个隐患。如何更好地放管结合、优化服务，成为需要回答的新课题。
 
　　拍照用上无人机、VR相机
　　智能产品成新宠 
　　本报记者 刘诗瑶
　　“春节聚会少不了拍照，这款蚁视VR相机能模拟人眼双目视觉结构，将每个人的举手投足立体、真实地记录下来。”韩松兴奋地展示着新年货。李可打算利用春节长假外出旅游，随身带上刚买的大疆“御”系列无人机，“这下可以玩航拍了。”沈婷则给父母准备了一台智能健康终端熙心益体机作为新年礼物，“它能精准采集身体各项指标，还能监测生理指标异常。”
　　智能手机、智能家居、家庭陪伴型机器人……不知不觉，越来越多的智能产品走进日常生活，成为不少老百姓的新宠，春节前这类产品更是迎来了消费高峰。
　　智能产品是片“蓝海”。统计显示，以智能产品为代表的我国高技术产业增加值已居世界首位，2016年前三季度同比增长10.6%，对工业增长的贡献率达到20%以上。来自亚马逊中国的销售数据显示，2016年该平台上智能家居产品销量实现了超过5倍的增长。业内专家介绍，目前消费者对于智能产品的关注，还主要停留在娱乐、医疗、家居等领域，未来随着技术进步和消费升级，智能产品会渗透到生活和工作的更多方面，帮助人们更高效工作，更舒适生活。
　　为何年货送智能产品的越来越多？蚁视科技公司CEO覃政告诉记者，一方面，智能产品往往能给用户带来新奇刺激的感官享受，把消费者从一些家务中解放出来；另一方面，不少智能产品价格越来越亲民，消费群体也随之扩大。
　　智能消费热潮刚刚兴起，火爆的同时也存在一些成长的烦恼。缺乏标准是个共性问题。多位智能产品生产企业负责人表示，行业标准的缺失不利于公平竞争，甚至容易出现“劣币驱逐良币”现象。“缺乏标准给智能设备之间共享数据造成障碍，这对整个行业发展来说也是不利的。”东软熙康副总裁兼东软熙康智能可穿戴公司总经理陈显莉介绍，可穿戴设备在与其他智能设备交互数据时，需要具有兼容统一的数据传输协议来实现更广范围的互联互通。
　　除了期待标准的制定，不少从业者呼吁同行业加强交流与合作。覃政以虚拟现实眼镜为例，这个行业绝大多数公司规模都不大，只有互相合作交流和差异化生产，才能避免直接恶性竞争，不使宝贵的资源被浪费在恶性内耗中。
　　业内专家表示，智能产品会越走越俏这个趋势毋庸置疑。未来，智能产品还将在个性化定制、提高精准度等方面发力，待浮躁期慢慢过去，将更多地“以技术实力论成败”，对产品的创新度要求更高，科技范儿的年货也会有更多选择。
 
　　空气净化器卖断货，新能源车排队提
　　绿色消费潜力大
　　本报记者 寇江泽
　　进入2017年，家住朝阳区的北京市民郑女士就开始在网上关注空气净化器，但一直没有下定决心下单，如今她后悔不迭。“看中的几款净化器，这几天不是涨价就是断货了。”即便如此，郑女士还是赶在春节前预定了一台。“雾霾治理需要一个过程，只能在防护上多下功夫，早买早安心。”
　　记者走访发现，春节在即，不少商场都在显眼区域摆放了空气净化器，很多市民驻足选购，有的自用，有的送礼。
　　这两天，工作两年的上海白领孙军给自己买了份新年大礼——一辆新能源汽车，“春节前买车的人真不少，提车都得排队。”数据显示，2016年我国新能源乘用车销量同比大增84%。
　　年货市场是个窗口，透出消费“绿”意更浓。专家介绍，绿色消费以有益健康和保护生态环境为基本内涵，是符合人的健康和环境保护标准的各种消费行为和消费方式的统称。老百姓过去求温饱，现在越来越多盼环保，追求“天蓝、地绿、水净、食安”。
　　“这些年来，公众环境意识不断提升，以节约资源和保护环境为基本特征的绿色消费渐渐成为风尚。”中国人民大学生态金融研究中心研究员曹明弟说，这些年新能源车、节能灯等节能产品，节水龙头、节水马桶等节水产品市场普及率不断提高。“2013年以来，公司空气净化器产品销售额连年翻倍增长。”北京益人伟业健康科技有限公司董事长胡瑞告诉记者。
　　阿里研究院发布的一份报告显示，截至2015年底，我国在线绿色消费群体达到6500万人，近4年增长14倍，但绿色消费人群只占我国总人口的5%，这一比例在一些西方国家已超过50%，我国还有巨大增长空间。
　　促进绿色消费，事关经济持续健康发展。十部委联合印发的《关于促进绿色消费的指导意见》提出，要综合运用财政补贴、税收减免、金融支持等多种手段，鼓励绿色消费。
　　曹明弟建议，要推广绿色消费产品，继续推广节能产品，鼓励选购节水产品，同时，扩大绿色消费市场，鼓励建立绿色批发市场、绿色商场、节能超市等绿色流通主体。“在绿色消费需求侧精准施策的同时，进行供给侧改革，引导企业紧跟消费新需求，加大对绿色产品研发、设计和制造的投入，提供更多优质生态产品，不断提高产品和服务的资源环境效益。” 曹明弟说。
 
　　整形机构、健身馆迎来生意旺季
　　投资美丽更时尚 
　　本报记者 申少铁
　　春节长假是亲朋好友聚会的好时机，秀出最好的自己成为很多人的“小心思”。微整形、矫正牙齿、美容、塑身……春节前为“美”花钱的人还真不少，不少整形机构、美容院、健身馆都迎来了生意旺季。
　　“手术后回到家里，亲戚朋友说我年轻了好多，心里特别高兴，这个年肯定能过得格外开心。” 陕西省延安市宝塔区的张秀梅赶在春节前在北京某三甲医院整形外科做了面部年轻化手术，效果很不错。
　　64岁的张秀梅已经退休，身体非常好，最大的心愿是保持优雅、年轻的状态。这次手术张秀梅一共花了5万多元，但她觉得挺值，她喜欢跳舞，面部年轻化手术能让她跳舞时更自信。
　　“投资美丽”的人越来越多，我国“美丽经济”快速发展。据中国整形美容协会统计，2015年接受整形美容手术的人数超过700万，产值超过4000亿元，增长率为20%。整形美容业已成为国民经济中仅次于房地产、汽车销售和旅游业的第四大服务业,预计到2019年产值还将翻番。
　　整形美容业发展为何如此快速？北京协和医院整形外科主任王晓军分析，首先是思想观念的转变。过去很多人抵制整形手术，现在越来越多的人认为整形能让自己更自信，愿意花钱去消费。其次，人们生活宽裕了，能够负担得起整形这样较高的消费。第三，我国正规机构的整形美容技术不断进步，手术效果越来越好，得到了越来越多消费者的信赖。
　　近年来，国内整形美容市场不断发展，但行业发展还存在一些问题。
　　王晓军分析，目前1万多家医疗美容机构中，没资质的小机构占很大比例，一些从业者没有行医资质，有的甚至在生活美容场所和所谓的“美容工作室”做整形手术。“这种违法行为很容易造成手术事故，给消费者带来经济损失和身体损伤，甚至危及生命，也严重影响行业形象。”中国医学科学院整形外科医院院长祁佐良认为，这些小作坊整形美容机构非法行医，非法用药，制造了绝大多数整形事故，是行业不健康的主因。
　　整形美容业的健康发展，离不开各级政府加强、完善监管。中国医学科学院整形外科医院（东院）副院长马继光认为，很多美容机构没有资质却遍地开花，建议卫生部门与工商、公安、税务等部门联合执法，形成一张不留死角的“法网”。同时，要加大惩罚力度，大规模提高违法成本，这样从业者才能心存敬畏，主动守法。供需对不上卯，商品买卖这“惊险一跃”就难有新高度，久而久之，将是产能过剩、效益下滑、企业倒闭
 
　　不久前去外地采访，随身带的两支国产中性笔先后“罢工”。先是一支新笔没写几个字就不出水了，换了一支，笔头漏水，让采访现场很是尴尬。采访对象发现这一窘境，掏出一支进口笔送给笔者，非常好用。之后，这支笔一直伴随笔者。
　　眼看春节临近，想给老同学带点小礼物，笔者试着上网找这种笔，发现不仅价格是同类国产笔的十几倍，还因为订单太多，商家要分批从海外采购，很难保证春节前供货。与此形成鲜明对比的是，就在同一家网店，笔者曾用过的国产笔正搞五折促销。
　　身边不少商品都在遭遇类似的尴尬：明明国内有巨大的供给能力，甚至产能过剩、产品滞销，人们却热衷于海淘或到国外购买。根子就在于供需间的错配：消费升级了，国内供给却还没及时跟上。这不禁使笔者联想到制作传统红木家具，俗话说：无榫卯，不红木，只有让榫头和卯眼紧紧咬合，家具才能坚固耐用。
　　供需不对路，就如家具对不上卯，不可小觑。马克思在《资本论》中把商品销售形容为“惊险的跳跃”，不能实现这一跳跃，摔坏的将不是商品，而是商品生产者。供需对不上卯，商品买卖这一跃就难有新高度，久而久之，将是产能过剩、效益下滑、企业倒闭。
　　道理虽然简单，但对上这个卯并不简单，着实需要下一番功夫。
　　对上卯需要决心。我国粗钢产量世界第一，却屡屡卖出“白菜价”，每年还要以“白金价”进口千万吨高端钢材。不去产能，难有新动能，如果落后产能、僵尸企业长期“遮天蔽日”，新企业、新动能就难以获得发展所需的阳光雨露，最终无法长成参天大树。去产能很痛苦，但它是供给侧改革绕不过的起点，需有壮士断腕的决心。
　　对上卯需要匠心。我国是世界制造业大国，但国内市场上，好的刀具是德国造的，贵的家电是日本产的，畅销的奶粉是澳洲来的。一个重要原因就是一些企业缺少工匠精神，总认为质量差点价格低了也能卖，热衷于赚快钱，不愿把产品质量做到极致。深耕消费升级的大市场，需要的不是短平快，而是精益求精的匠心。
　　对上卯需要恒心。长期以来，韩国从中国购买人参原料，加工后以高于成本十几倍甚至几十倍的价格畅销欧美，而中国却深陷“产量大国、产业小国”的尴尬，其中的差别就在于韩国企业坚持“品质经营”，以始终如一的态度打造让世界认可的品牌。树立品牌、打造“百年老店”，确实费心费力，但没有这种愚公移山的精神，很难在激烈的竞争中站住脚。从“制造大国”到“品牌强国”，需要坚持不懈的恒心。
　　对上卯需要信心。中国有世界最大的消费群体，却内需不足，不断发生的产品质量事件、食品安全事件严重打击消费者的信心。不久前一些媒体还在报道国内消费者在家门口轻松买到了出口转内销的食品，认为这是国内消费的一大进步。在一些企业眼里，精品是用来出口的，如果企业不拿国内消费者当回事，怎么能让消费者对国货有信心？赢回这个本属于我们的全球最大消费市场，需要重塑消费者信心。
　　对上卯还需要创新。中国拥有世界最大的移动互联网用户群，但不少热衷于搞“模仿秀”“千机一面”的国产手机却陷入了愈演愈烈的价格战中。在模仿型排浪式消费阶段结束后，创新不足已成为中国制造最大的短板。不断满足个性化、多样化消费需求，激活消费新需求，把流向海外的万亿购买力拉回国内，亟须产品供给的不断创新。
　　实际上，认清供需错配这一中国经济的痛点，也就找到了转型升级的跳板，新的一年只要敢于正视问题、找对方向，加快推进供给侧结构性改革，让供给之榫尽快对上需求之卯，消费之火就一定能越烧越旺。新春将至，理财市场又是一派红火景象，不仅是新型理财产品层出不穷，传统理财方式也在花样翻新，让人们眼热心跳。今年要不要给家里买一些黄金？挑选银行理财产品有啥窍门？股票账户除了炒股还能干什么？……我们选择了目前市场上比较常见的几种理财方式，介绍其最新风向和投资策略，希望为您提供一些有用的参考。
　　——编 者 
　　
　　上半年金价可能趋弱，而下半年美元加息节奏放缓，会带来金价上涨
　　家里要不要买点黄金？
　　本报记者 欧阳洁
　　黄金和美元就像一枚硬币的两面：美元涨、黄金跌；美元跌、黄金涨，总体呈负相关的关系。
　　“2016年金价前高后低的主因在于，美元走出了先抑后扬的态势。”山金金控资本管理有限公司首席分析师蒋舒说，去年上半年黄金价格一路上扬，涨幅超过30%。然而，随着美联储加息预期升温，黄金价格开始回落，到年底下跌幅度差不多达到7%。2017年金价走势如何？面对价格持续走低的黄金，是否可以开始投资了？
　　蒋舒分析，美元汇率变化直接影响黄金价格的走势。美元继2015年12月加息后，直到2016年12月才启动第二次加息，2017年美元加息节奏可能会加快。因为，从目前美国经济的核心指标——失业率和CPI同比来看，美国4.7%失业率水平较之次贷危机最高峰的10%已大大下降，原本较为疲弱的美国通胀指标CPI同比近期也逐步逼近2%，美国经济已经具备了加息基础。因此，今年上半年金价可能趋弱，而下半年美元加息节奏放缓，会带来金价上涨。
　　黄金投资方式有多种，包括实物黄金、黄金首饰、纸黄金和期货黄金等。该选择何种黄金投资工具？投资者需要视自身投资目的与风险承受力而定。蒋舒提醒，黄金投资工具的标的虽然都是黄金，但投资属性和风险程度有较大区别。建议那些意在避险的投资者，可以持有实物黄金为主；希望将黄金与股票、债券、基金等资产构成组合的投资者，除了实物黄金，也可以长期持有商业银行纸黄金。专业的黄金投资者中，可以选择商业银行纸黄金、商业银行与黄金挂钩的理财产品，以及黄金延期交收和黄金期货。
　　“对买入后相对长期持有的实物黄金投资者来说，现在仍然不是‘进场’的良机。美元见顶日，才是黄金见底时。不到强势美元转折的时刻，就不是大举买入现货黄金的时机。”蒋舒说。
 
　　仍是家庭资产配置主渠道，选产品要看标的、期限、收益、风险、类型
　　去银行理财该咋出手？
　　本报记者 吴秋余
　　新年伊始，股市震荡加剧、“宝宝军团”收益下滑、互联网金融在监管中调整，不少普通投资者开始重新关注收益相对稳定的银行理财产品。
　　“每一款理财产品都有其设计的出发点和适合人群，投资者需要根据自己的实际情况去选择合适的理财产品，在获取更高收益的同时，规避可能的风险。”华夏银行发展研究部战略室负责人杨驰介绍，投资前需要做到“五看”，选出真正适合自己的产品：
　　看标的，也就是理财产品投资了什么。目前银行理财主要投资标的包括货币基金、银行存款、央票、国债、政策性金融债等，这些都是信用等级较高、流动性较好的品种，此类理财产品风险较低。一些投资企业债、股权的理财产品收益率较高，风险也更大。
　　看期限，也就是理财产品的投资周期。目前市场上的银行理财有活期、定期、先定后活等几种类型，需要特别注意的是，定期理财与定期存款不同，定期存款可以提前支取，只是损失利息收益，但定期理财未到期前，一般不允许提取本金，投资者要仔细考虑好自己未来的资金需求，防止期限错配。
　　看收益，也就是理财产品的预期收益率。目前市场上大部分银行理财的收益率在3%—5%之间，高收益总是伴随着高风险，如果理财产品的预期收益率大幅高于这个区间，投资者就要仔细甄别风险，不要一味追求过高收益率。
　　看风险，也就是理财产品可能出现的问题。一般来说，银行出售理财产品都有内部风险评级，投资者需要根据自己的风险评估等级选择产品。还应防止违规销售等风险，正规的银行理财产品都能在银行官网查到。
　　看类型，也就是理财产品的类型。传统的银行理财一般分为保本型和非保本型等类别，目前很多银行推出了类似基金的净值型理财产品，这种产品净值每天公布，购买赎回均按当天的净值计算，便于投资者随时掌握产品信息，也是未来理财产品发展的一个方向。
　　杨驰认为，在当前投资环境下，银行理财仍然是普通家庭资产配置的主要渠道。对于一般家庭，建议将50%的流动资产配置到银行理财，10%的现金存款以应付临时支出，其余40%可以根据自身风险承受能力投资基金、债券和外币等品种。而对于追求更高收益安全性的家庭，建议银行理财配置到流动资产的70%左右。
 
　　除了投资股票，还能买基金、债券，做国债逆回购、保证金夜间理财
　　股票账户能赚到“稳”钱吗？
　　本报记者 许志峰
　　“去年股票账户里的钱大多数买了货币基金，另外持有一些蓝筹股用来打新股，一年下来收益也超过10个点了。网上有调查说多数股民去年没赚钱，那我应该算跑赢大势了。”北京股民小刘盘点去年的理财账，对结果还挺满意。
　　近两年的股市波动，让投资者对股票风险有了更真切的感受，很多人开始更注重赚“稳当”钱。新的一年里，在宏观经济稳中求进和防范金融风险的大背景下，稳健投资、稳中寻机仍是不错的投资策略。
　　在人们的印象中，股票账户就是用来炒股的。事实上，随着券商服务不断完善，股票账户的功能也越来越多样化。“现在沪深两市的证券账户除了可以投资股票，还能买基金、债券，也可以做国债逆回购、券商的保证金夜间理财等。总体来说，这些投资渠道的风险比股票都要小很多。”光大证券首席分析师滕印介绍。
　　国债逆回购，简单理解，就是投资者将账户上的闲钱通过债券回购市场借给别人，获得固定利息，别人用国债作抵押到期还本付息。由于其近乎“无风险投资”的特性，这几年受到越来越多投资者的关注。逆回购的优势，首先是流动性好，期限从最短1天到最长半年都有，可以根据自己的资金使用情况灵活选择，资金届时自动到账，当天就能用于做股票和其他理财产品。收益率方面，以一天期逆回购为例，正常情况在两三个点之间，如果遇到资金面紧张，则会在5%以上；月末、季末、年末、大小长假前，还可能出现飙升，最高年化收益超过50%。不管怎样，比资金闲置在账户上只有活期存款利息要强很多。
　　保证金夜间理财与国债逆回购很相似，但不用每天主动操作，更加方便。目前已有很多家券商发行了这样的现金管理产品，投资者只要和证券公司签订协议，券商就会自动抓取账户资金投资，资金按天计息，第二天现金自动归还账户，收益率多在两三个点上下。如果想现金提现，只需要提前一天预约即可。在春节之类的长假前，有券商还会推出一些短期理财产品，期限往往就是几天，收益率比平时的隔夜理财更高。
 
　　万能险理财有风险，分红功能进一步弱化，但保障功能在增强
　　保险生财是不是真靠谱？
　　本报记者 曲哲涵
　　2016年，很多保险公司靠销售期限短、收益高的万能险产品实现了弯道超车。部分投保者也拿到了年息7%甚至更高的分红收益。不少人觉得，万能险真是个好东西，收益高又有保险保障，划算！然而从整体看，这类产品实际上也有风险：一旦保险公司因为投资激进而面临财务黑天鹅事件或倒闭，不仅保单承诺收益无法兑现，保险本金部分最多只能获得九成的保险保障基金救助。
　　正是出于保护投资者的考虑，保监会目前已经叫停了1年期万能险产品，2017年万能险将快速“去火消肿”。按照新规定，万能险的保障功能增强，理财功能进一步弱化，保额与保费最低比例要求由120%提高到160%。这一保障水平，在全球万能险中是最高的。新规定将从今年4月起实施，如果您不考虑收益而是看中保障，万能险仍值得信赖。
　　这边降温，那边升温——国务院日前印发的《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》提出，制定和完善财政税收等相关优惠政策，支持商业健康保险加快发展。税优健康险试点以来，始终不温不火。一方面，险企为规避道德风险、降低销售成本，大多承保团险，面对居民个人和家庭热情不高。南开大学金融学院教授朱铭来认为，《规划》明确将给予经营税优健康险的险企更多政策支持，有利于保险机构减负前行，研发更多产品，为居民提供更充分的健康保险保障。
　　1月1日，上海市民张女士通过中国保险信息技术管理平台，与太平洋寿险签订“医保卡余额购买商业健康险”首单，意味着“医保卡买商业医疗险”项目正式落地，符合条件的参保人可以在保监局批准的5家保险公司购买专项保险产品。据了解，国内多个市县已在试点该项目，上海市此番“开闸”有示范意义，有望带动更多地方鼓励居民把自己的“医药费”转化为防患未然的“保障钱”。
 
　　外币理财品种少，人民币理财产品收益较高，今后购汇要先填申请书
　　个人外汇投资要注意啥？
　　本报记者 王 观
　　前不久，一条“个人购汇不得再用于境外购房及投资”的信息刷爆朋友圈，虽然国家外汇管理局随后回应，称其并非新政，但关于今年该不该换外汇、手中外汇怎么理财等，一直是热门话题。
　　业内专家认为，我国资本账户尚未实现完全可兑换，资本项下个人对外投资只能通过规定的渠道如QDII（合格境内机构投资者）等实现。个人在境内配置外币资产的选择面较窄，只能持有外币存款或购买品种有限的外币理财。目前主要发达经济体利率水平仍处于低位，相比之下，人民币利率水平仍明显高于其他主要货币，境内人民币理财产品的收益率相对较高，产品种类非常丰富，也是投资者更为熟悉的市场，能够满足市场主体多元化的资产配置需求。
　　有关外汇资金使用的政策没变，但居民购汇有了新变化。今后，无论是通过手机网银、网点自助购汇机还是网点柜台购汇，都要先填写一份《个人购汇申请书》。
　　申请书上要写啥？相比以往随意勾选购汇用途即可，《申请书》对个人购汇用途进行了更详细的调查，分因私旅游、境外留学、公务及商务出国、探亲、境外就医、货物贸易、非投资类保险、咨询服务以及其他等十几个大项，每个大项后面还跟着几条子项。《申请书》专门指出，“用汇时实际用途与原填写的《个人购汇申请书》不一致的应重新填写。”
　　值得关注的是，新年换汇新增了“预计用汇时间”一项，不管是何用途，居民只要是购汇，都必须填写预计使用购汇资金的日期。
　　具体来看，以招商银行的手机银行为例，进入外汇购汇界面后，选择购汇委托，随即跳出《个人购汇申请书》页面，待30秒后点击“下一步”，就会看到输入“预计用汇时间”“购汇金额”等信息的界面。其中“资金用途”是单选项，选择不同的资金用途，则填写不同的子项，但每一个子项都要填写完整。比如，勾选因私旅游，就需填写预计境外停留期限即停留多少天、目的地国家和地区，以及旅行方式是自由行还是跟团等。全部填写完毕后输入取款密码，即可完成购汇。
　　“近年来境外刷卡消费便利化程度不断提高，多家银行均实现在境外刷卡消费后可直接用人民币还款，发卡行自动购汇还款，无需携带大量纸币出境。”中信银行金融市场部副总经理孙炜说，若是有出境留学需求但超过便利化额度的，提供本人因私护照及有效签证、境外学校录取通知书、学费证明或生活费用证明就可以购汇。■奇葩保险赚钱容易，却滋长了险企的投机恶习，侵蚀行业发展根基，再不能贪恋它虚假的美味。保险业要做大做强，只有“保险姓保”这条正路可走　　　　每有重大节日来临，就有险企推出一些应景的保险产品：像人在囧途险、鞭炮险、拼车回家险、老板莫怪险、中秋赏月险等奇葩险种；还有大量针对热点事件的雾霾险、怀孕险、喝高险、足球险等，叫外行人眼花缭乱，内行人忍俊不禁。比如，“老板莫怪险”，就是春节回来晚了，或者上班迟到了，单位扣工资的损失，由保险公司赔付给当事人。这个保险，显然已经超出了“钱”的层面，单位制度、出勤纪律往哪儿摆？　　互联网时代，这些五花八门的险种迎合了年轻人追求新奇的心态，并嵌进具体的行为模式、消费场景，吸引许多人“顺手”消费。然而仔细打量，它们要么是“新瓶装老酒”，比如所谓“肠胃险”“吃货险”，不过是一些短期健康险的“变装”，费率却更贵；有的压根儿就不是保险，比如足球险等，没有基于数据基础的费率精算，反而有赌博、非法集资的嫌疑；还有的完全有违公序良俗，比如酒驾险、鞭炮险，为违法犯罪行为提供“定心丸”，令公众愤然。　　这些问题，监管层也注意到了。继强制寿险企业收缩万能险规模后，保监会近日又对财产保险“不姓保”的行为祭出“大杀器”——日前颁布的《财产保险公司保险产品开发指引》从产品开发到命名等多个方面，明令禁止财产保险“玩噱头”“炒概念”。　　可以说，这个《指引》很解渴，既触到了当前一些保险产品的痛处，也为保险企业如何脚踏实地、开拓经营指明了方向。　　近年来，保险业不断推进产品创新、改善服务，努力满足消费者日益升级的保险需求。但也有不少公司重数量轻质量、重开发轻管理，标准不健全、管控不到位，为了短时间内上规模，把创新当儿戏，跟风炒作，念歪了“创新”经。　　保险姓保，首先体现在险企应该把产品开发和创新方向对准国计民生最需要的保障。基于网上购物的退货险，险种简单、费用不高，却呼啦啦创下单日保单2.1亿件的“奇迹”，就是因其满足了消费者规避网购退货风险的需要。反观我们的生活，还有很多领域裸露在风险中，需要险企来发现、耕耘。比如，虽然运动员保险险种丰富，但缺乏针对普通人户外运动的意外险；城市居民家庭财产保险仍以房屋保险为主，字画、珠宝、家电等保险产品少之又少。职业经理人责任保险、医生职业责任保险等提高社会运转和管理效率的险种在国外早已普及，在我国却始终未成气候，这里面有社会大环境的制约，也跟保险业自身的怠惰不无关系。　　保险姓保，还要突出它的产品原理，在条款费率开发过程中，要坚持损失补偿原则、诚实信用原则、风险定价原则等。一些看上去很美的“一元钱”保险，其实并不保险，它们或是漫天要价，利用保险产品定价信息不对称欺骗客户，或是定价严重偏离风险概率，一旦形成巨额索赔，将严重破坏保险公司的财务稳定性，最终也将损害保险消费者的合法权益。　　保险姓保，有赖于监管部门强化管理。这些年，行业虽然一直在强调“回归保障”，但把主要精力放在了保额高、期限长的寿险产品上，对保费年缴甚至日缴、保额小打小闹的财险产品，盯得不那么紧。加之借力互联网的四通八达，各类奇葩险种得以争相生长。这些险种对投保人造不成太大的损失，但整体看，败坏行业形象，滋长险企投机恶习，侵蚀行业发展根基，再不能贪恋它虚假的美味，要下决心严监管，让险企断了这个念想。　　2016年全国保险业保费收入3.1万亿元，而根据保监会发布的《中国保险业发展“十三五”规划纲要》，到2020年，全国保费收入要争取达到4.5万亿元左右。对照“十三五”目标，行业发展压力可不小。但是，无论担子多重，都不要指望走捷径。实践证明，保险业要做大做强，只有“保险姓保”这条正路可走，通过坚持推进供给侧结构性改革，充分发挥保险保障功能，服务经济社会发展全局。任何投机取巧，到头来都是搬起石头砸自己的脚。新春佳节临近，对于在外奔波的游子来说，“回家”成为此刻最牵动人心的两个字。
　　今年春运，全国旅客发送量将达到29.78亿人次，相当于帮整个欧洲人口搬4次家，再创历史新高。这么大的工程，完成已属不易，要让旅途安全舒心，离不开春运一线各位工作人员的细致服务。
　　鸡年春运，本报记者亲身体验春运一线岗位，感受春运一线工作者的苦辣酸甜。希望通过我们的报道，能让读者更好地了解团圆之路上那些默默奉献的人们。
　　——编 者
　　
　　当乘务员
　　我变成了“细节控”
　　●迎接乘客时乘务员站姿有讲究，打扫垃圾有讲究，卖盒饭也有讲究
　　本报记者 丁怡婷
　　1月13日12点10分，我来到T145次列车10号车厢门口。对于这趟上学时坐了不下20回的列车，我并不陌生，只是这一次从乘客变成了乘务员。穿上工作制服，抬头挺胸，右手压左手交叉，两脚略分开，我对这份新工作信心满满。没想到刚站好，T145次列车长万建英就对我说：“小丁，你这站姿不对，靠车厢一侧的脚得踩在红色过渡板上，而且不能站在两节车厢连接处，得站另一边。”
　　“为啥呀？”每次拖着行李都急匆匆上车，还真没注意乘务员站哪边，脚往哪搁。
　　“你别小瞧这个动作。脚踩过渡板，是怕有的乘客行李触动到踩踏板装置，踩踏板翘起后伤到乘客；而不站在车厢连接处，是防止乘客太多，把乘务员挤下去。”万建英解释一番，我才知道原来一个小动作还有如此多门道。
　　12点38分，列车开动，我跟着师傅李青准备到卧铺车厢换票。刚上车，问题就接踵而来。“几点到萍乡？”“餐车在哪？”“卧铺什么时候补？”……提前做了些功课，稍微简单点的问题倒也能回答。开始换票，本以为挺简单的事，可一会有乘客要求换铺，一会有乘客要提前下车，得做好登记。各种需求挤在一块让我着实头晕，只能是放慢速度，小心翼翼，生怕换错票耽搁到站提醒。“这趟车标准定员1225人，春运人更多，过站就麻烦了，可得仔细！”李青说。
　　“4号车厢有人晕倒！”开车刚半小时，就有乘客求助。南昌客运段北京车队书记金涛带着我一边赶过去，一边通过对讲机让乘务员将医药箱送过来。原来这位乘客因为人太多，空气不流通导致身体不适。经过简单处理，这位乘客清醒过来，我们将他带到空间较宽敞的餐车休息。金涛松了口气：“这个时候我们最紧张，得保证乘客平平安安回家过年。”
　　14点20分，简单吃过午饭，列车长李明辉带我巡视车厢，从8号车到2号车，7节硬座，过道上挤满了站着的乘客和大件行李，落脚都困难。尽管如此，李明辉开道的速度依然很快，当我只顾往前看，说“不好意思，请让一让”的时候，李明辉已经发现了不少安全隐患。“打了开水要盖上盖子，小心烫伤。”“头不要挨着消防手柄，列车一晃很危险。”看我一脸迷茫，李明辉笑道：“干我们这行，就是要眼勤手勤脚勤，多注意细节。”逐渐的，我也开始学着“眼观六路”：“您好，衣帽钩不能挂书包”“水杯请往里放一放”……
　　15点10分，我开始在车厢打扫卫生，拿着扫帚，喊着“请把腿抬一抬，扫一下垃圾”。这可不得了，座位底下的瓜子壳、卡在行李箱缝中间的纸巾、散落四周的矿泉水瓶……得把他们一一扫出，顿时眼前就形成了一个小垃圾堆，不一会儿就汗流浃背了。李青看我这般窘迫，赶忙过来支招，“这么多垃圾不能像在家用扫帚顺着扫，你得用扫帚把这些垃圾往前推。一来效率高，二来你面朝前自己不容易被绊倒。”果然，小细节帮大忙，20分钟左右我清理完一节车厢，扫出的垃圾装满3个垃圾袋。
　　乘务员是“细节控”，餐车服务员也不例外。17点，我来到9号餐车体验卖盒饭。15斤精肉片、65斤鸡心包菜、55斤红椒……30多种菜、十几种调料，在出发前都根据预计客流量采购好。餐车厨师做好饭菜，我负责打包装车，每一个餐盒都要贴上纸签，标明几点装盒，保质期两小时。不一会儿，30盒盒饭已经分成4列码放，餐车师傅关朝霞往盒饭周围的缝隙处加了一些空餐盒，“这样可以避免推车过程中震动，盒饭洒出来”。一切准备就绪，虽然只有30盒盒饭，但餐车比我想象中要重很多。尤其是到了车厢连接处的槛，往上推更是费劲。“这个有技巧，你看下面有个踏板，先借力往上抬，再一提就过去了。”关师傅过来帮忙示范。
　　“晚餐供应、两荤一素、新鲜出炉嘞……”我学得有模有样，很快就有乘客关照我的“生意”，我赶忙拿出盒饭递过去。“小丁，拿盒饭的时候要拿住餐盒开口这一边，你刚才拿着另一边，开口对着乘客，饭菜很容易洒在他们身上。”关师傅在我耳边提醒。哎，我就是在这样不断被提醒的过程中，慢慢变成“细节控”的。
　　在返京的G488次列车上，“高姐”们连实名制验票都是“细节控”。体验前，列车长熊佳就叮嘱，验票要关注有没有旅客当天生日的。还真凑巧，3车有个叫胡永镇的小伙子当天恰好满20岁，我们拿出“高姐”平时手工制作的贺卡和剪纸，写上祝福语，送给他。小伙很开心。
　　每年春运，火车工作人员都会成为媒体关注的群体。体验前，我曾构想过要如何写出他们的艰辛和不易。实际上他们也确实辛苦，T145次我体验的白班，从中午12点一直忙到晚上近11点才能休息，第二天凌晨4点就要起床准备早间作业。餐车师傅张礼训晚上9点收尾，休息不到4个小时，凌晨1点又要起床守着熬粥。G488次全程8小时10分，几乎没有坐下来过，连吃饭都要狼吞虎咽，回到家直接累趴下了。但大家辛苦却不说苦，就如G488次“高姐”廖芳对我说的，“我们用心服务，乘客是会看在眼里的。”
 
　　开顺风车
　　姑娘对我有点防
　　●我很绅士地打开副驾驶门。“没事，我自己来就行。”姑娘一边礼貌拒绝，一边钻进了后座
　　本报记者 刘志强
　　“要不我体验个跨城拼车？”接到体验任务时，我心里很没底地问主编。之所以没底，是因为它还刚刚起步，在春运中体量较小，不一定具备代表性。
　　“可以啊，现在好多人都在坐呢！”没想到，对我的提议，同事都纷纷赞同。
　　好吧，那就走起！第一步，注册滴滴顺风车车主。上传本人驾驶证、车辆行驶证的照片，再盯着手机、转转头做个人脸识别，注册程序就算完成了。5天之后，审核结果出炉，本人正式具备了在滴滴上接单的资格。
　　成了车主的我，并没急着上来就接跨城订单。毕竟，跑这一趟下来，时间和经济成本都不低，万一有些差池，采访不就泡汤了吗？还是先接同城的练练手吧。一天之内，在北京市区接了两单，两次体验大有差异：一位乘客是30多岁的男士，准时到达上车地点，上车便主动坐在副驾驶上，一路与我相谈甚欢，下车后第一时间点了五星评价；另一位则是个满头黄发的摩登女郎，电话里说着“马上到”，结果却迟到15分钟，一路塞着耳机听音乐……
　　1月13日，春运启动，我的顺风车之行也提上日程。每次打开滴滴，从北京出发的乘客都有接近400人，目的地中，廊坊最近，需求也最多。综合考虑时间、地点、乘客信任值等因素后，最终选择了一个16日上午8：30从中国人民大学出发，去河北省香河县的订单。我猜想，这位女性乘客八成是位在校生，沟通起来方便些，此时出行也更像放假回家，属于春运传统需求。
　　16日上午8：25，我提前到达人大校园。没想到，小姑娘此时已在楼下等候了。下车后，我很绅士地打开了副驾驶门。“没事，我自己来就行。”姑娘一边礼貌地拒绝，一边钻进了后座……
　　“咱虽然看上去像正人君子，但大家毕竟是陌生人，还是有所防备吧。”我在心里默默安慰起自己来。不过，为了采访效果更好，我还是没忍住向她亮明记者身份。“怪不得你大老远地从东四环跑来接我，昨天我心里还嘀咕来着。”姑娘的回应，印证了我的担忧。
　　尽管春节时的首都交通顺畅，但节前的路面拥堵却超过往常。从人民大学上北四环，一路走到京哈高速白鹿收费站，便花去了1个多小时。车厢的对话也就围绕着出行展开了。如我所料，这位姑娘是位正读研三的人大硕士，对于学生一族而言，地铁仍然是市内出行最主要的方式，她之前体验过三次顺风车，多是远距离、提重物时会坐，比坐公交、挤地铁省时省力，比打出租车省钱。由于家住80多公里外的香河，过年不用像其他同学那样要守在电脑前抢火车票，省去不少麻烦，但提着行李倒地铁赶去四惠长途客运站，每次也折腾得够呛。有了顺风车，直接门到门，一个座位的价格也才66块钱，算是最佳选择了。
　　“我想，顺风车面临的最大制约恐怕是陌生人之间的信任度不够吧。”姑娘坦言，之前一天晚上她爸妈还在担心，到底顺风车是否安全，万一遇到坏人怎么办，还朝她要了车主的联系方式等信息，“如果治安秩序、社会信任关系能再好一些，相信坐顺风车、开顺风车的人会越来越多。”
　　在一个相对封闭的空间里，多数人并不会拒人于千里之外。即便在大家更重视隐私的当下，一些公共话题仍能引发不少谈资。一趟行程下来，车主与乘客不一定成为朋友，但陌生人间的临时对话倒也会让双方都有意想不到的收获。比如，做记者的我，就从姑娘那里得知，今年一些互联网企业的招聘规模少于去年，就业压力比较大。
　　不知不觉中，目的地到了，我给姑娘免了单。帮着把行李搬下车，找旁人给合张影，体验就算完成了。问姑娘芳名，她客气地说，还是别登报了吧。不妨事，有缘相识平台上，潇洒挥别人海中，有了一路愉快畅谈，本车主该心满意足啦。
 
　　做值机员
　　脸笑僵，手也木了
　　●我们有一个5米微笑法则，在旅客距离你5米的时候你就需要展露微笑迎接
　　本报记者 赵展慧
　　穿上制服、挽起发髻、戴上领花，几分钟后，我看起来已经是个像模像样的值机员了。没错，春运第四天，我成为首都机场北京空港航空地面服务有限公司（BGS）的一员，走上值机柜台，为乘客们办理登机牌并提供托运行李服务。
　　早班的第一个任务是服务飞往伦敦的国际航班。谁说国际航班看不到春运味儿？航班座无虚席，300来号旅客大都是中国面孔，有寒假出国交流的学生、有出国旅行的一家子、有探亲的老夫妻……“搭乘国际航班的旅客已经成为春运大军里不可小视的新力量，越来越多的中国人不再拘泥于传统的过节方式，而是选择出国旅行等方式过年。”BGS客运部东区值机分部主管蒋宁说。
　　刚当班当然要从最基础的引导员做起。“头等舱、公务舱在内侧排队，经济舱在外面通道排队，在网上办理了值机手续的乘客在中间通道排队。”我引导着乘客有序排队，为找错航班的乘客指路，自认做得还不错。不过一个简单的动作、表情就被蒋宁看出了毛病：“指路有标准手势，五指并拢，掌心微斜，切记不能用单根手指指引，不够尊重”“我们有一个5米微笑法则，在旅客距离你5米的时候你就需要展露微笑迎接”……要做好每一个细节，我脸笑僵了，手也木了，着实有点应接不暇。
　　引导员的工作熟练了之后，我正式踏上了值机柜台。还没上手，这个往日在我眼里非常机械化的工作一下子就震住了我。“值机员要在3分钟内完成19项工作。”蒋宁边示范边让我学习。首先微笑起身迎接问好，双手接过护照等证件，扫描证件，跟旅客确认姓名、目的地，提示不能托运的违禁物品，问询座位偏好，行李称重，打印登机牌，打印行李条，再次确认旅客姓名和目的地，登记乘客信息表格……整个过程行云流水，让人叹服。值机员还要练就一双火眼金睛，及时发现有问题的护照和签证。
　　不过，更难的还在后头。“我想要紧急出口的位子。”“没有了？那我要靠窗的位子。”“什么，也没有了？那靠走道的位子呢？”在我连着说了3个“不好意思，没有了”之后，乘客的脸色已经不太好看了。我心里有点愧疚又无能为力。这时候蒋宁又出手相救了，帮我安抚了旅客情绪，顺利地办完了手续。过后她轻声告诉我，虽然我的回答并无纰漏，但却不算合格。“如果能够在旅客提出位置要求之前就主动告知，比如告诉那位先生：紧急出口、靠窗、靠过道的座位都没有了，现在能提供给您的我们认为最好的座位是几排几座，旅客的体验就完全不一样了。”蒋宁启发我，他们的服务目标是安全、便捷、愉悦，在安全的前提下服务没有上限，有时候沟通交流的艺术比业务操作更重要，甚至还要尽量超越旅客的期待值，带给他们惊喜感。
　　更考验值机员的是，当航班出现延误、超售、取消等不正常的情况时，可能要面对大批焦急甚至愤怒的乘客，这时候需要更强的交流和应变能力去化解矛盾。“没有不对的旅客，我们要承受怒气，平息他们的情绪，并及时给出最佳的解决方法。”蒋宁说。为了让新员工能够更快地进入工作状态，资深员工们将工作经验编写成一个案例库，囊括了各种情境下与旅客沟通交流、解决问题的案例，让新手们参照学习。凭借过硬的服务质量，蒋宁所在的公司BGS连续5年在国际机场协会旅客满意度调查测评中位居首都机场地服之首，2016年取得平均4.97的高分。
　　“你发现了吗？我们是旅客进入机场后见到的第一位服务人员，旅客对机场的第一印象就靠我们去创造。”蒋宁眼里的值机工作既庄重又不乏浪漫，“值机的柜台比地面高一个台阶，每天当我踏上柜台的时候就像踏上一个舞台，不管是凌晨还是深夜，不管是困倦还是低落，都要演出一个最好的自己。”
　　一个航班的值机结束了，我看到同班组的姑娘们眼神稍稍放松下来，妆容精致的脸庞依旧靓丽，不见疲倦，整整衣裳，稍稍休息一会儿，她们又要踏上另一个舞台去演绎更好的自己。
　　版式设计：蔡华伟历史表明，社会大变革的时代，一定是哲学社会科学大发展的时代。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这一伟大进程，必将给理论创造、学术繁荣提供强大动力和广阔空间。社会学是哲学社会科学的重要组成部分，当代中国社会学是开放时代、变革时代的产物。加快构建中国特色社会学，回应时代和社会的重大关切，是中国社会学人的历史担当。　　构建中国特色社会学的重大原则　　坚持以马克思主义为指导。马克思是伟大的思想家和世界公认的具有奠基地位的社会学大家，其思想直接孕育了马克思主义社会学传统，对社会学学科发展产生了深远影响。在当代西方社会，马克思主义仍然具有巨大影响力，不少社会学流派和社会学家都直接或间接地继承与发展了马克思主义社会学传统。在我国，马克思主义的社会发展进步理论、阶级阶层分析理论、社会矛盾理论、社会建设理论等，对革命实践和现代化建设都起到了重要指导作用。因此，坚持以马克思主义为指导，对马克思社会学思想中所蕴含的宝藏进行挖掘和提炼，是构建中国特色社会学的基本前提和重要保障。　　坚持以我国发展中的重大理论和现实问题为导向。“问题导向”是中国特色社会学最鲜明的风格。习近平同志指出：“坚持以马克思主义为指导，必须落到研究我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题上来，落到提出解决问题的正确思路和有效办法上来。”我国社会学在重建伊始，就以国情研究和解决重大发展问题为使命。当今世界，很少有哪个国家的社会学能够像我国社会学这样，把研究主题与本国社会亟须解决的重大理论和现实问题紧密联系起来，研究成果受到党和人民的高度关注。当前，我国正处于全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期，经济社会发展进入一个新的历史阶段，同时也面临着一系列新情况新问题新挑战。中国特色社会学要聚焦我国发展中的重大理论和现实问题，努力满足发展实践的需求。　　坚持以人民为中心。中国特色社会学要有所作为，就必须坚持以人民为中心的研究导向，把实现社会公平正义、维护最广大人民的根本利益作为研究的基本出发点。我国老一辈社会学家，从费孝通到陆学艺，都把“志在富民”作为研究宗旨，特别注重研究和思考如何让广大农民普遍富裕起来。费孝通曾经感言：“为了人民的利益，为了人类中绝大多数人乃至全人类的共同安全和繁荣，为了满足他们不断增长的物质和精神生活的需要，科学才会在人类的历史上发挥它应有的作用”。社会学研究要聚焦人民的实践创造。如果脱离人民、远离人民，研究就会成为无源之水、无本之木，也就不会有吸引力、感染力、影响力和生命力。中国特色社会学要坚持为人民做学问，加强社会关怀，坚持志在富民的初心，建设“为人民”的社会学。　　坚持深入调查研究。注重深入细致的调查研究和运用科学的调查方法，是中国特色社会学的优良传统。改革开放后，社会学恢复重建。30多年来，我国社会学进行了许多大规模的持续跟踪调查，获得了大量第一手经验材料，在哲学社会科学各学科中独树一帜。杜绝空谈、立论有根据、结论有经验材料支撑，也成为我国社会学鲜明的学术品格。中国特色社会学要把深入调查、问题导向、理论和方法创新结合起来，认真研究经济社会发展中出现的一系列复杂矛盾、问题和挑战，努力提供及时有效的解决方案，形成有效解决中国问题的中国理论。　　构建中国特色社会学的重要议题　　中国特色社会学扎根于中国经济社会发展的伟大实践。所谓“中国特色”，就是以马克思主义为指导，立足中国实践、解决中国问题。中国特色不仅体现在社会学所坚持的重大原则上，还体现在社会学的重要议题上。在新的时代条件下构建中国特色社会学，就要深入研究跨越“中等收入陷阱”、推动社会结构转型、创新社会治理等重要议题。事实上，这些议题不仅是中国特色社会学需要面对和解答的，也是国际社会学界普遍关注的。　　全面建成小康社会，跨越“中等收入陷阱”。我国到2020年全面建成小康社会、向着实现社会主义现代化目标扎实行进，是人类发展史上的壮举，也会在很多方面改变整个世界的政治经济社会格局。必须看到，虽然我国经济总量已居世界第二，但仍然是一个发展中国家，仍然处于社会主义初级阶段，目前面临的一个难关仍然是跨越“中等收入陷阱”。我国跨越“中等收入陷阱”具备许多有利条件，如经济社会结构具有较大弹性、区域发展形成“雁阵式”梯度格局、人力资本增长潜力巨大、未来发展还有广阔空间等。但同时也面临严峻挑战。毕竟一个世纪以来从世界边缘进入中心的大国十分罕见，我国的现代化还有艰难的路要走。因此，我国社会学者要理性、冷静、全面、准确地研判我国发展的历史方位，深入研究和认真分析各种社会现象背后的总逻辑，为全面建成小康社会、跨越“中等收入陷阱”提供社会学理论支撑。　　理解经济发展新常态，推动社会结构转型。社会结构转型是社会学研究的一个经典问题。我国进入工业社会以后，以工业化、后工业化和城镇化、新型城镇化为主要特征的社会结构转型是一个漫长的过程，需要不断研究新的阶段性特征。当前，我国经济发展进入新常态，在城乡发展一体化、劳动力供求关系、职业结构变动、收入分配格局、人口老龄化进程等方面都出现了一些具有标志性的转折点，预示着我国社会结构转型进入了一个新阶段。我国社会学者要深入理解经济发展新常态，密切关注新常态下社会结构转型的新特征，在千变万化的社会现象中总结出一些规律性、规则性的东西，创新社会结构转型理论。　　发展和完善“新社会动力学”，助力创新驱动发展。创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是指引实现全面建成小康社会宏伟目标和今后相当长一个时期发展实践的行动指南。其中，创新是引领发展的第一动力。它不仅包括科技创新和产业结构升级，还包括理论创新、制度创新、文化创新等各方面创新。社会学用创新精神、社会流动频率、结构变化弹性等概念或指标来描述社会动力和创新能力。一个国家、民族或社会的发展现状和发展前景，很大程度上取决于其是否具有持续推动发展的社会动力和创新能力。当前，世界各国的发展条件发生很大变化，创新能力在很多情况下已经成为持续发展的命脉。然而，迄今为止，社会科学对创新能力的研究还比较缺乏。我国社会学者应当跟上时代步伐，从“社会动力”问题入手，展开对创新驱动发展的系统研究，形成对“社会动力”和“创新驱动”的分析和解释体系，努力形成一门“新社会动力学”。　　理顺政府、市场和社会的关系，创新社会治理体系。社会治理是国家治理的重要组成部分。推进国家治理体系和治理能力现代化，需要创新社会治理体系。改革开放30多年来，我国社会各方面都在发生变化，其中比较突出的是社会治理方式的变化，即从单一的政府治理向政府主导下的社会多元治理转变。如何处理好政府与社会、市场与社会的关系，是创新社会治理的一个核心议题。这不仅是中国面临的问题，也是世界各国普遍面临的难题。我国在加强和创新社会治理中，强调要形成政府、社会、市场的治理合力，动员各种社会力量参与社会治理。在这些方面，有很多需要研究的课题。比如，如何发挥好工青妇等人民团体、行业协会、城乡社区居民自治组织和各种社会组织的作用；如何做好新社会阶层、新社会群体的工作，最广泛地团结人民群众；如何凝聚起强大的社会力量，共同建设中国特色社会主义美好家园等，都需要社会学者贡献思想和智慧。　　加强社会心态研究，回应人民群众期盼。随着我国经济体制、社会结构的深刻变革和对外开放进一步深化，人们的思想观念正在发生巨大变化，代际观念也出现了明显差异；互联网的广泛使用极大丰富了人们表达意见和诉求的渠道，也改变了社会舆论形成的规则。我国社会学擅长基于经验材料的事实分析，但对社会心态的研究不够深入。新形势下，要注重研究人民群众的价值观变化、心理预期和精神需求，注重研究社会认同、社会情绪、满意度、公平感、安全感、幸福感、获得感、归属感等，注重研究不同社会阶层、不同社会群体的社会心态特征。这样才能积极、有效回应广大人民群众的期盼，促进形成理性平和、包容开放、积极向上的社会心态，避免出现各种极端主义和民粹主义绑架民意的问题。　　加强大数据分析，创新社会学研究方法。随着社会信息化深入发展，信息的获取方式、积累方式和使用方式都发生了革命性变化，形成了整体的、综合的、不规则的、不同于一般抽样统计数据的大数据。这为社会学研究与分析提供了新的工具和丰富宝藏，很有可能改变社会学的学科面貌和应用前景。我国社会学者要抓住这个研究方法的前沿问题，大力推进大数据分析方法在社会学研究中的运用。　　构建中国特色社会学的基本路径　　构建中国特色社会学，要秉持经世致用的传统，始终紧密联系现实、直面新形势新问题，特别是要着力解决经济发展和社会建设中的重大课题。党的十八大以来，党中央把改善民生和创新社会治理作为社会建设的两大根本任务，这涉及教育、就业、收入分配、社会保障、医疗健康、社会治理、社会安全等众多社会学研究领域，不但向社会学提出了重要研究任务，也为中国特色社会学的构建和发展提供了新机遇。抓住这一新机遇，应着重从以下几个方面加快构建中国特色社会学的步伐。　　加强社会学学科体系和教材体系建设。构建中国特色社会学，要建立既符合现实发展需要和学科发展规律，又涵盖社会管理学、社会政策学、社会心理学、人口学、人类学、民俗学以及其他各分支社会学的大社会学学科体系。学科体系发展与教材体系发展密不可分。教材体系上不去，学科体系发展就没有后劲。我国社会学恢复重建30多年来，积极译介国外社会学重要著述，组织力量编写马克思主义社会学和大量社会学著作、教材，产生了一批有影响的教材和论著。但总体而言，教材质量参差不齐，精品经典教材还比较少。这是我国社会学学科发展的短板。因此，应编写和推出一批充分反映改革开放以来我国社会巨大变化、充分反映30多年来我国社会学优秀研究成果、充分反映国际社会学最新发展趋势的优秀教材，为中国特色社会学的学科发展奠定坚实基础。　　加强社会学人才队伍建设。构建中国特色社会学，加强队伍建设是题中应有之义。促进社会学学科发展，关键是要汇聚一批专业化、高素质的人才队伍。我国社会学恢复重建以来，已经形成了一支具有相当规模、较强实力的研究队伍。越来越多的研究者、教学者、工作者接受过严格的专业学术训练，他们了解中国国情，具有丰富的社会调查经验和较强的研究能力；社会学学科的专业化、规范化和职业化程度越来越高。然而，人才队伍建设依然面临人才区域分布不均衡、学科领军人物新老交替断档、急需发展领域人才匮乏、促进新生代成长的体制机制不完善等问题。因此，应继续加强社会学人才队伍建设，发现、培养、集聚一批勇于开拓创新的学科带头人，形成一批年富力强、锐意进取的中青年学术骨干，构建种类齐全、梯队衔接的学科人才体系。　　加强社会学的学风建设。构建中国特色社会学，学风建设是重要保障。我国社会学界有着良好的科研学风传统，老一代社会学家树立了注重社会调查的优良学风，社会学界要保持和发扬光大这个传统。目前，社会学界也存在一些学风问题：中长期重大问题的研究较少，短平快的研究较多；有理论建树的少，纯观点炒作的多；打基础、利长远的知识积累少，赶时髦的时兴之作多；真正能推动理论和实践创新的课题研究少，低水平重复的多；科研成果重视数量、忽视质量；等等。解决这些问题，必须加大社会学学风建设力度。社会学者应当有“独上高楼”的勇气、“回头蓦见”的功夫和“终不悔”的决心，耐得住“望尽天涯路”的寂寞，同时能够经得起诱惑、守得住底线，立志做“为人民”的大学问、真学问。　　加强社会学“走出去”步伐。构建中国特色社会学，必须推动我国社会学走出国门、与世界对话。随着我国综合实力增强、国际地位提升、在国际事务中发挥的作用越来越大，我国社会学产生国际影响迎来良好契机。我国社会学者有责任向世界解读中国社会的变化，让世界更好地了解中国。为此，要积极实施“走出去”战略，鼓励学者参加国际学术会议、发表外文学术文章、牵头组织国际研究项目；鼓励学术机构建立海外调研基地和研究中心，鼓励研究机构参与和设立国际性学术组织；鼓励兴建外文学术网站和办好外文学术期刊，积极向国外推介我国的高水平研究成果。　　形成中国特色、中国风格、中国气派的社会学　　习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话为构建中国特色哲学社会科学指明了方向和路径，为推动哲学社会科学工作创新发展注入了强劲思想动力。构建中国特色社会学，要按照“立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来”的思路，着力形成中国特色、中国风格、中国气派的社会学。　　充分体现继承性、民族性。我国的本土文化、本土学术、本土概念在表达和理解我国鲜活的社会实践方面具有得天独厚的优势，奠定了我国社会学的基本取向和精神气质。构建中国特色社会学一定要继承和发扬这些优秀思想和文化传统，对其加以系统整理、挖掘和诠释；同时还要秉持文化自觉和理论自觉，创造出适合于当代中国社会的概念体系、理论体系和话语体系。中国特色社会学还要具有强烈的“主体性格”，一定要“根植于中国土壤之中”，以研究解决中国问题为主攻方向，走自己的发展道路，为解决中国社会问题提供思路与方案。　　充分体现原创性、时代性。中国特色社会学要持续加强对“中国经验”的深入探索和研究。中国特色社会主义道路是开放包容之路，是推动世界文明共同发展的现代化之路。在此基础上形成的“中国经验”将会改变和修正西方现代化逻辑，并在世界范围内促使人们重新思考和审视人类社会发展的趋势和前景。中国特色社会学应勇立时代潮头、聆听时代声音、回应时代呼唤，在“中国经验”研究的基础上力争取得更多原创性优秀成果。　　充分体现包容性、开放性。中国特色社会学应广泛吸收全人类关于社会变迁和社会发展的共同知识财富。一方面，应系统全面地了解国际社会学发展的各种趋势，把握国际社会学研究的理论前沿问题；善于理解和辨析各种理论学派观察社会现实的视角和方法，及时翻译和介绍国外社会学著作，并积极参与国际社会学界共同的知识积累过程。另一方面，应深入挖掘本土以“群学”为特征的学术资源，展开规范的经验研究，作出新的理论提炼和概括。在此基础上，加强交流对话，形成中国特色社会学的理论体系和话语体系，并为世界社会学发展作出贡献。　　（作者为中国社会科学院副院长）当前，我国社会正经历着人类历史上最大规模的工业化、城镇化和现代化转型，在短短30多年里社会变迁极其惊人，呈现在我们面前的社会现实已经或正在发生显著变化。一方面，我国正处于完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的改革攻坚期，社会制度、社会结构、社会组织和日常社会生活中的新元素不断出现；另一方面，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，以互联网、智能手机等为代表的新技术和新产品正在日益深入地影响社会生活的方方面面，推动形成新的社会行为、社会心态、价值观念和社会文化，也不可避免地引发一些新的社会问题。这些新变化、新特点、新问题，给社会学研究提出了新的时代课题，也对创新社会研究方法提出了紧迫要求。换言之，只有创新社会研究方法，才能让社会学跟上时代前进的脚步，回答和解决好时代提出的课题。总体来看，推动社会研究方法创新至少应该在以下三个方面作出努力。　　在研究过程中秉持更加开放、更加务实的心态和思想。所谓更加开放，是指不拘泥于现有的研究范式、研究方法和研究技术，以开放的心态迎接新的研究范式、方法和技术。比如，以互联网为代表的信息通信技术与经济社会交融发展，引发数据量迅猛增长，推动了对海量信息进行分析处理的大数据方法不断普及和广泛应用，为社会研究提供了一种新的思路、途径、资料来源和方法技术。研究者应以积极、开放的心态看待这种新方法，找到其与自己研究实践的契合点，而不应盲目抵触或者批判。所谓更加务实，是指研究者在认真了解、学习和运用各种新方法的同时，不应盲目迷信任何一种方法。就像传统的定量研究方法不能解决社会研究面临的所有问题、必须有定性研究方法作为重要依托和必要补充那样，大数据等新方法新技术的出现同样不能解决社会研究面临的所有问题，传统的社会研究方法依然有不可替代的作用。　　高度重视对研究方法本身的研究和探讨。社会研究中的各种具体方法都是研究者在长期实践中创造的，也是在应用中不断修正、补充和完善的。应当看到，目前形成的一些相对成熟有效、应用比较普遍的研究方式、方法和技术，在面对社会变迁呈现的新形势新特点时，其适用性和有效性还需要进一步讨论。这是因为，目前已经相对成熟的社会研究方法知识体系，主要是建立在总结以往实践和经验的基础上的。今天的研究者所面对的社会现实已经大大不同于以往，因此有必要对现有各种社会研究方式、方法的适用性和局限性展开研究。要提高对社会研究方法自身特点、效用和不足的认识；同时，修正和调整现有社会研究方法，特别是补充新的、适应新社会现实、新研究对象及其特点的研究方法。　　敢于突破以往研究中形成的思维定势。面对日新月异的社会现象，研究者应跳出思维局限，更加实事求是地思考社会研究的目的，更加全面地看待社会研究的过程和结果。比如，社会研究的一般目的是要发现社会现象的变化规律，因而在具体研究中往往更加注重规律性，而对偶然性重视不够。与此相适应，研究者往往更关注社会现实的一般性或普遍性，而容易忽视其特殊性。这种思维定势可能导致更加重视定量研究而相对忽视定性研究。然而，仅仅通过定量研究难以完全看清复杂多变的社会现象，就像仅仅依靠定性研究只能看到现实世界的一部分一样。再比如，众多社会研究都将探索和回答社会现象之间的因果关系即“为什么”的问题放在首位。研究“为什么”的问题是重要的，也是必须的，但并不是社会研究的唯一目的。特别是在我国社会快速变迁的背景下，首先要重视并努力弄清楚众多新的社会现象“是什么”，这与探索和回答“为什么”同样重要。因为这种以全面了解、详细描述社会现实状况为目的的研究是最基础的研究，可以为更深入的理论研究提供必要的基础数据和基本事实。换言之，只有首先弄清楚“是什么”，才能更好地回答“为什么”。因此，只有在思想上突破传统研究中的一些思维定势，社会研究方法创新才能有新的动力和方向，社会学研究的过程和结果才能更加科学。　　（作者为南京大学特聘教授）中国社会科学院社会学研究所主办的“《社会学研究》创刊三十周年纪念暨中国社会学发展回顾与前瞻研讨会”日前在北京举行。　　与会者提出，我国正在经历人类历史上最大规模的现代化进程，这为社会学发展提供了难得历史机遇和丰厚实践沃土。社会学者应牢牢把握机遇，深入实践，掌握第一手材料，积极探索构建中国特色社会学，“在中国泥土里培植中国的社会学”。在当前全面建成小康社会决胜阶段，社会学研究应紧跟时代变化、回应时代需求，更加关注并积极回答社会建设与社会治理创新中的重大问题，把理论研究与国家发展战略紧密结合起来。同时，适应构建人类命运共同体的需要，加强对世界特别是“一带一路”沿线国家社会发展变迁、社会心理状况的深入研究，不断完善中国特色社会学学术话语体系，把中国的社会建设和社会治理经验对外传播好。核心阅读　　土耳其大国民议会1月21日在第二轮投票中通过了包含实行总统制在内的宪法修正案。这意味着，该国修宪的议会讨论阶段已经结束，预计今年4月举行全民公投，决定是否将土耳其从议会制改为总统制，从宪法上赋予总统实权。土耳其在成为总统制国家的道路上迈出了关键一步。　　　　“修宪进入全民公投意味着已经成功了一半”　　据土耳其阿纳多卢通讯社报道，该国大国民议会以339张支持票通过了执政党正义发展党（正发党）提出的宪法修正案。然而，由于支持的票数未达到直接通过修正案所需的议会2/3票数，修正案仍需全民公投决定是否实施。根据该草案，总统制的土耳其将在总统下设两名副总统，总统可直接任免副总统和政府部长，总理职位将被废除。此外，总统还可以继续担任政党主席。只要公投票数达到简单多数——即赞成票数超过51%，修宪即可获得通过。　　为了争取民众支持，土耳其总统埃尔多安21日晚在伊斯坦布尔一条新地铁线路的启动仪式上发表讲话说：“我相信整个国家会做出正确的选择。”宪法修正案草案的另一个起草者，议会第四大党派、极右翼政党民族行动党当天也进行造势宣传。该党主席德沃特·巴切利对媒体说：“土耳其将做出自己的选择。我们迄今为止已经取得许多成就，希望公投结果成为我们新的骄傲。”　　该宪法修正案草案是正发党去年12月10日向议会正式递交的，土耳其议会在一个月左右的时间里就通过了这一草案。土耳其《每日晨报》分析认为，如此快速的进程，与埃尔多安自去年发生未遂军事政变后利用国家紧急状态之机加快推动是分不开的。　　有分析人士指出，以总统制改革为核心的修改宪法是埃尔多安2014年8月当选总统后一直努力推动的政治议程。公投若通过，土耳其将从2019年总统选举和议会选举后开始正式实施总统制，自1923年建立共和国以来实行的议会制将宣告结束。在宪法修正案生效后，土耳其现总统埃尔多安将逐渐拥有实权。　　“修宪进入全民公投阶段，意味着已经成功了一半。”埃及开罗大学政治系教授哈桑·纳菲阿说。“当前，相对于议会制和总统制之争，稳定和发展对于土耳其选民的吸引力更大。面对目前土耳其的内外局势和经济问题，民众普遍对正发党的经济成就和坚决的反恐态度表示肯定。”　　“对宪法修正案的争议是国内矛盾激化的缩影”　　土耳其政治分析人士德米尔塔什认为，执政党正发党在土耳其拥有半数以上选民的支持，其地位是目前反对党难以撼动的。而且目前土耳其还处在国家紧急状态，媒体言论和集会自由权受限制，而这给正发党利用全民公投实现修改宪法提供了良机，实现总统制可能只是时间问题。　　尽管起草修正案草案的正发党和议会第四大党民族行动党全力推动，土耳其内部对修宪并非没有反对声音。实际上，宪法修正案在土耳其颇具争议。大国民议会议员们在讨论宪法修正案草案期间多次发生激烈冲突，导致多名议员受伤被送到医院接受治疗；议会第一大反对党共和人民党强烈反对修正案，认为修正案将把土耳其推向独裁和动荡，议会将被架空；共和人民党领导人凯末尔·克勒奇达若奥卢号召土耳其人民团结起来，制止议会上演的“闹剧”。　　分析人士认为，对宪法修正案的争议是土耳其国内矛盾激化的缩影。以共和人民党支持者为代表的亲“世俗化”土耳其人和以正发党支持者为代表的近“伊斯兰化”土耳其人之间的矛盾正在加深。土耳其人对国家未来政治是实行立法、司法、行政三权分立制度，还是遵循强大领导人制度，表现出“泾渭分明”的意见。　　从目前形势看，虽然宪法修正案最终获得公投通过的可能性很大，但党派以及民众间分歧不小，对于维持议会制还是实行总统制，土耳其民意愈发分裂，这可能影响到土耳其未来的局势稳定。尤其在目前土耳其国内安全局势不断恶化、对外关系问题多于成果、经济增速下降等大背景之下，如何平稳推进修宪和保持政治稳定和经济发展十分关键。　　（本报开罗1月22日电）日本如果无法做到诚心诚意与亚洲国家共谋合作，共促发展，就不可能在“找朋友”的道路上走出忐忑不安的怪圈　　　　近来，日本政府的“外交视线”交错繁杂，拼力想法子“找朋友”，但心里却没有底。　　首先，日本跟韩国进行较量，却不乏受挫感——为抗议日本驻釜山总领事馆前的“和平碑”少女像，临时召回日本驻韩大使和驻釜山总领事。此举被日本主流媒体斥为“过于性急，欠缺冷静”的表现。接下来，日本首相安倍晋三访问菲律宾、澳大利亚、印度尼西亚、越南四国——高调给东南亚各国发“大礼包”，企图借拉拢各国牵制中国、插手南海事务。但是，国际舆论普遍认为这是徒劳的。而今，日本政府盼着跟美国新政府尽快碰头，就强化美日同盟问题吃个“定心丸”。可是，美国新政府未来将要求日本多尽多少义务？答案待揭，日方心里七上八下。　　透过一系列繁乱现象，不难看出日本政治人物总有一个拿不上台面的“外交心结”。美联社的报道指出，由于特朗普政府的外交走向难以捉摸，安倍的行动很大程度上是想要寻求领导东南亚国家联合对抗中国。新加坡《联合早报》的文章称，安倍此行是要编织牢固的“围堵中国网”。鉴于菲律宾是今年东盟主席国，越南是今年亚太经合组织会议主办方，日本《每日新闻》发表的文章认为，安倍的东南亚之行意在主导今年国际多边场合讨论的议题，尤其是重提南海问题。　　几百亿美元的援助贷款许诺，几十亿美元的大项目投资，外加提供海上巡逻船甚至导弹。安倍的“大礼包”里实际暗藏着激化南海局势的“引信”。安倍出发之前，日本媒体就开始渲染所谓“南海争议”和“中国威胁”；在与菲律宾总统杜特尔特会见之后，安倍更是迫不及待在记者会上扔出“南海问题直接关系到地区的和平与稳定，是整个国际社会的关切”等炒作话题。　　但是，谁都能看得出来，日方搬弄是非的举动不过是“自娱自乐”。中国同东南亚国家近期已经就南海问题达成诸多共识，南海局势趋稳向好，重回通过谈判协商解决的正轨。中越双方不久前发表联合公报，表示“中越同意管控南海分歧”。杜特尔特也指出，菲律宾将在南海问题上继续同中国进行直接对话。日方种种挑拨离间的行动，根本无法达到蛊惑东南亚国家的目的，因为这些国家都明白，协商解决南海问题才真正符合各方利益。　　发展国与国关系，真正结交朋友，究竟该靠什么？对于这个问题，日本现政府好像迷惘许久了。拒不拿出正确态度对待历史问题，给自己同周边国家发展关系制造障碍，就是一个突出表现。带着政治算计的“心魔”去谈经济合作，实际上是在做有伤地区稳定的事情。日方领导人用挑拨离间、以邻为壑等惯用伎俩注定得不到亚洲国家和国际社会的信任，长远来看也难以真正维护日本自身安全和亚太地区和平。　　亲仁善邻，以诚相待，这是国与国应有相处之道。对抗，不是也不该是亚洲和世界发展的主流。日本如果无法接受这样的道理和现实，无法做到诚心诚意与亚洲国家共谋合作、共促发展，就不可能真正成为地区大家庭中受欢迎的一方，就不可能在“找朋友”的道路上走出忐忑不安的怪圈。历时一个多月的冈比亚政治危机终于解决，冈比亚前总统叶海亚·贾梅1月21日晚乘飞机离开首都班珠尔，开始流亡赤道几内亚。　　贾梅在班珠尔机场登上飞机挥手作别的画面成为了冈比亚政治危机的历史性照片。在执掌冈比亚22年之后，一贯被认为特立独行的贾梅放弃了权力，在与西非国家经济共同体的交锋之中最终选择妥协。　　21日晚间，贾梅在冈比亚国家电视台发表最后一次电视讲话，他表示经过西非国家经济共同体、非盟、联合国的斡旋，他决定放弃权力，将总统之位交给选举中获胜的阿达马·巴罗。　　在班珠尔，许多民众走上街头庆祝贾梅离开冈比亚。“冈比亚将开启新的历史”，许多媒体如是评论。　　西非国家经济共同体委员会主席马塞尔·阿兰·德苏扎在塞内加尔首都达喀尔召开新闻发布会，向媒体确认贾梅的流亡最终目的地是赤道几内亚。　　几内亚总统孔戴在一份声明中表示，祝贺冈比亚危机得以解决，通过对话协商，并避免了流血事件发生。孔戴和毛里塔尼亚总统阿齐兹过去几天代表西非国家经济共同体在班珠尔进行斡旋，并最终寻找到了和平的解决方案，避免了在该地区兵戎相见。　　西非国家经济共同体、非盟和联合国在贾梅离开冈比亚后发布联合声明表示，保证贾梅的相关权利，并赞扬了他为了解决冈比亚危机的“良好意愿”。同时声明还称贾梅家庭成员和政党成员的财产安全也得到保证。　　冈比亚当选总统阿达马·巴罗在去年12月1日举行的总统选举中获胜，应于本月19日就职。但贾梅在宣布接受大选结果后一周突然宣布不再接受选举结果，称选举中有不正当行为，要求重新举行大选，由此引发冈比亚政治危机。冈比亚危机在过去数周内峰回路转。就在17日，贾梅还宣布该国进入为时90天的全国紧急状态。据联合国难民署的数据，已有4.5万人因为冈比亚危机选择逃离该国。数千名欧洲游客在过去一段时间内离开了该国，避免卷入可能发生的战争。　　西非国家经济共同体从去年12月起多次斡旋冈比亚局势，并在本月中旬的法非峰会上将冈比亚局势作为重要议题来探讨。冈比亚政治危机爆发后，西共体去年12月17日决定，为维护冈比亚大选结果及该国和平与安全，向冈比亚派出待命部队。在强大的军事压力面前，贾梅选择了妥协。　　贾梅选择流亡后，巴罗表示他将尽快返回冈比亚。不过，德苏扎表示，巴罗回到班珠尔“要等班珠尔和冈比亚全国的安全形势得到稳固”的时候，而西非国家经济共同体的军队将负责这一时期的安全工作。　　（本报约翰内斯堡1月22日电）一些欧洲极右政党领导人1月21日在德国中部城市科布伦茨举行会议，宣称要瓦解欧盟、分拆欧元、重建欧洲民族国家边界。这也是欧洲极右政党首次公开大规模举行高层会晤。与此同时，数千名民众在会场外举行示威抗议，呼吁欧洲警惕极右和排外思潮抬头。　　欧洲议会“民族与自由欧洲”党团组织了这场名为“欧洲反峰会”的会晤。“民族与自由欧洲”党团由法国国民阵线主席勒庞2015年提议创建，9个欧洲国家的40名极右政党议员参加。法国国民阵线主席勒庞、德国选择党联合主席佩特里、荷兰自由党主席威尔德斯、意大利北方联盟秘书长萨尔维尼、奥地利自由党总书记维利姆斯基出席了21日的活动。　　近年来欧洲一些极右翼政党在选举中频频得势，但他们对串联、互访等活动仍保持谨慎。而这次，与会极右翼政党领导人毫不掩饰如此公开、大规模的会晤。据德国媒体报道，勒庞在讲话中称英国“脱欧”和特朗普当选美国总统是“对旧世界秩序的沉重打击”，他们举行会晤的目的是协调立场，谋划“破除欧洲的压迫，实现民族国家的回归”。荷兰自由党主席威尔德斯称，“昨天，一个新的美国诞生；今天，科布伦茨会晤举行；明天，将有一个新的欧洲”。　　勒庞称2017年将是“欧洲大陆的觉醒年”。值得注意的是，今年欧洲各国将举行多场选举，极右势力有可能进一步抬头。荷兰自由党目前民调领先，有可能在3月份的荷兰大选中获胜；勒庞有望进入法国国民议会选举的第二轮角逐；德国选择党很可能将在9月份的大选中进入联邦议院。　　欧洲民众对极右势力抬头保持警惕，数千名各界民众当天在会场外举行示威抗议。他们举着“科布伦茨没有右翼民粹主义的生存空间”“不容再现法西斯主义”等标语，警告一旦民粹分子在欧洲掌权的危险。　　德国副总理加布里尔和卢森堡外交大臣阿塞尔博恩等政要参加了示威抗议集会。阿塞尔博恩发表讲话强调，决不能让民族主义分子掌控欧洲大陆的命运，要同“狂热、排外和仇恨”斗争。　　德国社民党秘书长卡塔琳娜·巴利此前接受媒体采访时强调，欧洲极右政党如此张扬地举行活动“令人发指”，“这些人以为每个国家可以不顾他人得失，片面追逐自身利益。这种思维将导致战争爆发”。她呼吁欧洲民众联合起来，抵制极右思潮进一步蔓延。　　德国马歇尔基金会研究员蒂莫·洛考基接受采访时表示，极右翼政党领导人的会晤其作秀成分大于实质内容。这些极右政党聚会的主要目的是博取媒体“眼球”，为即将到来的选举造势。　　（本报柏林1月22日电）本报华盛顿、洛杉矶1月22日电  （记者章念生、张朋辉、高石、廖政军）21日，美国华盛顿、纽约、芝加哥、洛杉矶等多地爆发大规模妇女大游行，上百万名以女性为主的游行民众用和平集会的方式要求在大选中屡屡对女性出言不逊的美国总统特朗普尊重女性权利、保护女性权益，要求新政府支持民权、反对歧视和停止族群分裂。　　据组织者称，首都华盛顿的游行人数超过50万，波士顿也有约12万人参加了示威游行。在洛杉矶，洛杉矶警察局预计至少有10万民众参与游行，但据游行组织方声称，预计最终有75万人。　　据主办方介绍，此次游行的目的是希望聚合不分性别、年龄、种族、文化、政治倾向与背景的人，为了女性权益与平等议题共同发声。本报新德里1月22日电  （记者苑基荣）印度《先锋报》1月22日报道，途经印度安得拉邦的一列火车21日11时左右发生脱轨，截至目前已造成39人死亡，60多人受伤。　　报道称，这列快速列车从杰格德尔布尔开往布巴内什瓦尔，途经安得拉邦一火车站附近时发生脱轨事故，该列火车有9节车厢。印度铁路部门官员称，已确认18具尸体身份，其余正在确认中。由于很多乘客困在车厢内，死亡人数可能还会上升。铁路部门怀疑是该火车站改动轨道导致火车脱轨，不排除人为操作失误或犯规所致。印度总理莫迪要求印度铁路部门密切监测情况，努力确保快速救援。本报堪培拉1月22日电  （记者鲍捷）据美国地质勘探局22日消息，巴布亚新几内亚潘古纳以西地区当天发生8级地震。太平洋海啸中心发布海啸预警称，巴布亚新几内亚及所罗门群岛沿海地区面临海啸威胁。　　美国地质勘探局的消息说，地震发生在当地时间22日15时30分（北京时间22日12时30分），震中位于巴布亚新几内亚潘古纳以西40公里处，震源深度153.8公里。目前尚无人员伤亡或财产损失报告。核心阅读　　虽然面临全球经济增长放缓的严峻外部环境，但以色列经济近年来依然表现不俗，延续着稳定增长的态势，而这得益于创新带来的持续动力。是什么成就了以色列这个“创新之国”？日前，本报记者前往以色列采访，探寻这个国家在创业、创新领域的成功密码。　　　　创业热潮方兴未艾——　　平均每天诞生3家创新科技公司　　拥有800多万人口的以色列，在中国仅仅相当于一个大城市的规模。但这个人口与地理上的小国却是创业、创新的“超级大国”。以色列现拥有近6000家创新科技公司，初创企业总数仅次于美国硅谷，创业密度世界第一。仅2016年，以色列便涌现了1000多家创新科技公司，平均每天诞生3家。　　以色列的创业、创新优势主要体现在互联网创新、大数据、网络安全、无人机和医药产业等领域。以色列著名众筹公司“OurCrowd”首席执行官约翰·麦德维德对本报记者表示，以色列在美国纳斯达克上市的企业为150家，且几乎全部为高科技企业，数量仅少于美国、加拿大和中国，这对以色列来说算是一个不小的奇迹。　　以色列理工学院是以色列最著名大学之一。该校诺贝尔奖获得者人数排在世界第八位，校友所领导的公司出口量占以色列工业出口的54%。　　以色列十分重视人才培养，将教育视为决定国家未来发展的关键所在。据统计，以色列每百万人口中高学历劳工的比例和专业研究人员数量都位列世界第四，高达45%的以色列人口受过高等教育。　　以色列的教育还有宽容失败的理念传统。以色列理工学院塞缪尔·尼曼研究所资深研究员夏罗默·迈特尔在接受本报记者采访时表示：“据统计，平均每一位以色列创业者可能会经历3次失败，不过与许多国家的文化不同的是，以色列风投公司会更加青睐这部分人士，因为他们会比新手更加有经验，成功的几率更大。”通过创立企业实现自己的想法对以色列人有着很大的吸引力。以色列创业者的平均年龄为35岁，这个年龄段的人服过兵役，心理上更加成熟。　　创新环境不断完善——　　政府为企业的创业失败“埋单”　　以色列并没有特别明显的区位优势，也缺乏广阔的市场和丰富的自然资源。在短短的几十年间，以色列成就“创新传奇”，除了犹太民族敢于创新、勇于挑战的文化影响外，这离不开政府的一贯支持，以及产业和研究机构的良好互动。　　以色列经济与工业部首席科学家、创新局主任艾维·汉森对本报记者说，从上世纪70年代起，以色列政府就出台各项措施鼓励科技创新，并成立风险基金，对有发展潜力的项目进行投资。以色列创新局的主要任务是将科技创新转化为经济效益，并通过开展企业孵化、提供无偿研发资金等帮助创业企业发展。　　夏罗默·迈特尔说，创业公司有着高潜力和高风险并存的特点，而银行对风险会天然规避，缺乏资金对于初创企业来说非常要命。政府提供创新孵化器，为企业的创业失败“埋单”，逐步吸引私人投资到创业、创新公司，随后政府会在恰当的时候退出。　　“Sealantis”是一家由以色列理工学院校友创办的藻类仿生组织黏合剂生产商，该公司首席执行官托马·福其斯对本报记者说，依托大学的科研及人脉能够更好地为企业创新提供条件。　　以色列理工学院校长佩雷茨·拉维对本报记者表示，“以色列高校非常注重对学生创造力的培养和塑造，在我们的培养体系中，从本科生阶段就要求学生至少参加两项研发或创新活动，从2004年起我们就通过‘学生创业计划’项目帮助学生或者校友来促进其创业。我们的学生中有23%在其职业生涯中至少创办过一家企业。借助以色列理工学院强大的科技研发实力，以色列理工校友所创办的企业在高科技领域崭露头角，成为行业发展的领导者。”　　“中国智造”引人瞩目——　　希望与中国企业开展深度合作　　当前，中国与以色列的经贸联系日益紧密，带动了双方在创新领域的深度合作。有统计显示，2015年，中国对以色列的高科技产业投资增长54%，仅风险投资就超过500万美元。联想、小米等中国企业纷纷在以色列设立研发中心。　　以色列总理办公室总司长埃利·格罗纳在接受本报记者采访时表示，中国是一个不断成长的巨大市场，以色列在高科技研发、创业和创新领域有着丰富经验，双方优势互补非常明显，中国已经成为以色列的首要合作伙伴，以色列期待与中国展开各种合作，欢迎中国资本投资以色列创新企业。　　艾维·汉森说：“与中国的合作是以色列发展战略的优先选项，以色列创新局与中国科技部和发改委都有非常好的合作关系。在担任经济部首席科学家6年来，中国是我访问次数最多的国家。每周我会与超过两个中国代表团会面。两国间双边研发合作协议有9个，不仅包括中央政府层面，也有一些省级合作项目，如江苏、四川、山东，甚至还有与深圳等这样的城市间合作。每年，我们都会多次组织特定领域的以色列公司前往中国搭建与中国企业沟通的桥梁。参访4到5个省，进行上百次的公司间洽谈。”　　以色列知名投资集团“Viola”近期专门成立了中国项目部。中国项目部合伙人娜塔莉·瑞弗阿向本报记者说：“我们特别看重中国市场和来自中国的投资者。” 娜塔莉·瑞弗阿认为，中国目前正在寻求从“中国制造”向“中国智造”转变，并大力鼓励创业、创新，这为两国在高科技领域的合作创造了条件。　　（本报特拉维夫电）“中美之间的合作已经深入各个领域，合作是大势所趋。”记者日前在美中企业总商会成立仪式上见到美国华裔前政府高官莫天成时，他一直强调中美合作的重要性。莫天成曾于2002年至2007年担任劳工部首席财务官这一副部长级职位。　　莫天成认为，中美建交30多年来，合作成果丰硕，尤其是近年来，双边领域合作不断深入，在多边领域的合作也卓有成效。“从根本上说，中美合作符合两国人民利益。”　　正如莫天成所说，中美之间合作领域非常广泛。比如在气候变化、核安全、反恐领域等方面的合作，其引人瞩目的成果已为国际社会所认同。　　在布鲁金斯学会约翰·桑顿中国中心客座教授杰米·霍斯利看来，在气候变化领域，中美的合作已经为双方带来实实在在的好处。她以气候智慧型/低碳城市倡议项目为例。“这一倡议汇聚了中美两国地方政府、民间组织和私营部门等多方力量，以共同打造拥有低碳、清洁能源特点的经济体，使得中美双方都从中获益。”　　2015年9月，首届中美气候智慧型/低碳城市峰会在洛杉矶举行。2016年6月，第二届中美气候智慧型/低碳城市峰会在北京举行。讨论低碳和气候适应型发展议题。在两届峰会上，中美省、州、市、企业、研究机构、民间团体签署了几十项谅解备忘录、合作安排和合作协议。　　事实上，中美在气候变化领域的成功合作，已成为中美关系发展的一个亮点。去年4月，中美同时签署气候变化《巴黎协定》。9月，中美两国元首在二十国集团杭州峰会期间向联合国秘书长交存气候变化《巴黎协定》批准文书，在国际社会引起强烈反响。　　核安全领域的合作，是中美合作的另一个典范。2016年3月18日，中国国家核安全示范中心在北京投入运营，培训和技术交流合作同时展开。这成为两国核安全合作的重要里程碑。另外，中美科学家联手对位于中国原子能科学研究院的首座微型中子源反应堆（微堆）实施了成功改造，并将根据《中美核安全合作联合声明》，致力于对其他微堆实施低浓化改造。　　美国麦克拉迪联合咨询高级总监祁锦慕对记者表示，美中关系是世界上最重要的双边关系之一，这在很大程度上是两国继续合作的出发点。中美两国是全球和平与稳定、经济发展的核心，美中两国人民也有很多共同点，“世界各国在努力应对全球化带来的挑战，并试图管理例如恐怖主义、核扩散和全球气候变化等新的跨国威胁，我们应该为子孙后代充分探索出一条美国和中国合作的道路，为世界的发展引领方向。”　　（本报华盛顿1月22日电）新华社贝尔格莱德1月21日电  （记者王慧娟）中国银行（塞尔维亚）有限公司21日在贝尔格莱德举行开业仪式，标志着塞尔维亚第一家中资银行成立。　　塞尔维亚总统尼科利奇、财政部长杜尚·武约维奇、中国银行董事长田国立以及中国驻塞尔维亚大使李满长出席开业仪式并致辞。　　田国立在致辞中说，中国银行在塞设立机构，正是希望进一步推动双边金融合作，更好的造福两国企业和人民。　　他表示，塞尔维亚中行将以此为契机，牢牢抓住两国经贸合作不断深化的历史机遇，继续发挥国际化、多元化、专业化的优势，为两国客户提供更加优质的金融服务，为促进两国经贸发展和金融合作作出更大贡献。　　尼科利奇对两国政府致力于推动双边合作项目表示感谢。他说：“我们将记住这一天。塞尔维亚将在很多领域，尤其是经济和银行业，成为引领者。”　　武约维奇高度称赞塞尔维亚中行成立，认为“中塞两国关系因此进入了一个新阶段”。他说：“中国银行不仅能支持在塞的中资企业，也拉近了中国市场与塞尔维亚商业界的距离。”“是你令我悲伤，是你给我安慰，你是我一生的挚爱……”当新疆歌手阿布都塞米·艾尔肯用印地语唱响印度名曲《只有你》时，台下的印度观众纷纷为之热烈鼓掌，甚至不少人随之一起合唱。这是日前在新德里市中心卡马尼剧场演出的一个场景，现场数百位印度来宾没想到在这次“欢乐春节”活动中听到地道的印地语演唱。　　节目过半，身边的印度观众忍不住靠过来说：“他们长得有点像欧洲人，服装和舞蹈动作却看着很眼熟。”当本报记者尽力跟他解释一番后，这位印度观众恍然大悟，他扣紧双手，说道：“中国和印度真是太像了，我们从来就是密不可分的。”　　一位七八岁的印度小姑娘从《只有你》的前奏响起时就是一直跟唱，她的妈妈对本报记者说：“这位中国歌手的印地语发音非常准确，这是我第一次听到外国人把印度流行歌曲唱得这么好。”　　除了这份来自中国的亲近感，在场的很多印度观众还品出了一份新鲜感：反映维吾尔族小伙子们追求姑娘的幽默舞蹈《花腰带》、体现柯尔克孜族牧民独有的民族乐器库姆孜，被联合国教科文组织列为“人类口头与非物质文化遗产代表作”的十二木卡姆……在这一系列精彩纷呈的表演后，一场集体舞《刀郎麦西来甫》为演出划上完美句号。当得知该节目曾获中国春节联欢晚会特等奖时，印中文化促进会秘书长穆罕穆德·萨奇布竖起大拇指说道：“很高兴能和中国人民一起欢度春节。感谢你们把这么优秀的节目带到印度来。”　　这不是“欢乐春节”活动首次来到印度，却是令人印象深刻且别具意义的一次。据此次随团赴印的文化部对外文化联络局亚洲处负责人介绍，新疆的艺术从历史、民族和表现风格方面与印度有一定的联系，因此更容易拉近观众与演员的距离。　　中国驻印度大使罗照辉在演出结束后表示：“现场热烈的气氛证明印度观众确实被中国艺术家的表现所感染，也领略到中国春节的欢庆氛围。同时我相信，更多印度人也由此了解到中国是一个团结向上的多民族国家，中印间有很多方面从古到今都是相互联系有所影响的，中印交流的领域是丰富多彩的。”　　（本报新德里1月22日电）本报莫斯科1月22日电  （记者曲颂）俄罗斯能源部长诺瓦克21日表示，俄罗斯将尽最大努力履行与石油输出国组织（欧佩克）达成的减产协议，并且已将原油日产量减少10万桶。　　2016年11月30日，欧佩克成员国与非欧佩克产油国在维也纳会议上就石油减产达成一致。欧佩克成员国承诺，在未来6个月内，将逐步实现原油日产量减少120万桶，并将原油日产量限额定为3250万桶。非欧佩克产油国也与欧佩克达成谅解，决定每日减产原油60万桶，其中俄罗斯承诺每日减产原油30万桶。诺瓦克表示，俄罗斯可能在2月提前达到减产目标。　　这是欧佩克自2008年来首次决定减产，也是俄罗斯第一次参与此类协议。欧佩克成员国和包括俄罗斯在内的其他产油国近期还将在维也纳举行会议，建立一个监督产油国遵守减产协议情况的机制。近日，沙特、阿联酋等国家加大新能源投入吸引了国际能源领域的关注。专家认为，当前，全球新能源产业迎来发展拐点，一些产油国迫切改变自身经济结构，一些海湾国家正在破除阻力、加快改革步伐。　　近期于阿联酋首都阿布扎比召开的国际可再生能源机构年会上，沙特能源、工业和矿产大臣法利赫宣布，沙特将于近期推出可再生能源计划。这是沙特继去年4月公布戒除“油瘾”计划以来，推出的第二个能源计划。根据该计划，沙特将于2032年前在新能源领域投资300亿—500亿美元。在计划框架下，沙特将开始第一批总发电量为10吉瓦（1吉瓦为10亿瓦）的电站项目招标。法利赫透露，沙特未来将在核能领域进行大规模投资。　　与此同时，阿联酋也公布了自己的“2050能源计划”。根据该计划，到2050年，阿联酋将投资6000亿阿联酋迪拉姆（约合1630亿美元），使清洁能源在该国整体能源结构的比例增加到50%。阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德表示：“我们的新能源计划除了考虑到供需平衡，还考虑了我们在环境方面的国际承诺。该计划致力于为各行各业的发展营造有益的经济环境。”目前，该国有4台核电机组正在建造，建成后有望为阿联酋提供25%的电力。　　“结合海湾国家目前面临的内外环境，制定这样的能源战略是深思熟虑的结果。”埃及金字塔战略研究中心能源研究项目主任艾哈迈德·甘迪勒在接受本报记者采访时说。　　首先，发展新能源已成全球趋势，面临前所未有的机遇。气候变化《巴黎协定》去年生效，欧佩克达成8年来首份减产协议，多个国家地区降低碳排放水平，撤资化石燃料。甘迪勒认为，“全世界都已经注意到了发展新能源的潮流，政府强力推动能源变革已成全球趋势。”　　其次，海湾产油国自身发展面临瓶颈，需要新的经济增长点。面对这个问题，沙特可再生能源计划中就明确要求，为提升本国劳动力水平、促进就业，中标项目的收入中将有1%用于培训，另有1%用于研发，项目运营后还需完成一个培训计划。　　由于石油产业在海湾产油国内根基深厚，改革势必会牵涉到国内发展的方方面面，挑战不小。　　（本报开罗1月22日电）据新华社洛杉矶1月22日电  据当地媒体报道，受资金缺乏和电影不卖座困扰的美国派拉蒙影片公司日前获得两家中国媒体公司的资金支持。　　派拉蒙公司在一份声明中说，中国上海电影集团与华桦传媒已同意为派拉蒙公司未来3年的电影制作提供10亿美元资金。　　这是中国企业投资美国影业的最新举措。2012年，中国万达集团以26亿美元收购美国第二大院线集团AMC。2016年，万达又宣布收购美国传奇影业公司。　　派拉蒙公司有100余年历史，是美国也是全球最具影响力的电影公司之一。本报北京1月22日电  （记者李长云）2016—2017赛季中国男排联赛22日结束了常规赛的争夺，北汽男排主场以3∶1力克上海男排，以13胜1负的战绩晋级四强并排名首位，上海队排在次席。尽管八一队本轮以1∶3负于山东队，但还是凭借积分优势位列四强第三位。四川队以3∶0战胜天津队，获得最后一个四强席位。　　北汽男排与上海男排的对决是常规赛最后一轮的焦点之战，一是两队都有高水平外援，都被认为是夺冠大热门；二是两队本轮比赛的获胜者将排名四强首位，半决赛将占据多一个主场的优势。　　由于实力超群，在此前的比赛中北汽男排和上海男排均有所保留，采取了主力阵容轮换的方式。即便如此，两队在第一阶段和第二阶段的比赛中依然显示了超强的战斗力，均取得了12胜1负的战绩，位列积分榜前两位。为了争夺常规赛第一名的位置，两队在复赛最后一轮的比赛中均排出了全主力阵容。　　北汽男排的外援桑德和奥利奥技术比较全面，得分能力很强。上海男排的外援格罗泽尔和孔特名气更大，国际比赛经验丰富。两队比赛的胜负不仅取决于外援的水平发挥，还要看两队本土球员的表现。在这场被视为提前上演的决赛中，北汽男排和上海男排在技战术上都进行了精心准备，双方均依靠强力发球冲击对手一传，并利用拦网和防守反击占得场上主动。从整场比赛的过程看，北汽男排不仅在关键球的处理上略胜一筹，而且本土球员的发挥也好于上海男排，这也是北汽男排获胜的关键。　　至此，本赛季中国男排联赛常规赛全部结束，北汽男排13胜1负积39分排在首位，上海男排12胜2负积35分排在第二位，八一队7胜7负积23分排在第三位，四川队7胜7负积22分排在第四位，山东队6胜8负积19分排在第五位，江苏队5胜9负积13分排在第六位，河南队5胜9负积13分排在第七位，天津队1胜13负积4分排在第八位。　　男排联赛半决赛将于2月5日开始，对阵形势为：北汽男排对四川男排，上海男排对八一男排。扩大马拉松赛事影响、擦亮马拉松赛事品牌，赛事主办者自然要做出不懈努力，而参赛者也不该成为事不关己的旁观者　　　　正如我们想象不到跑步会越来越火一样，参加一项自己感兴趣的比赛越来越容易也远超我们的预料。　　普通爱好者参加群众性赛事，不过是玩玩而已，有谁会特别认真呢？事实证明，不但有特别认真参加比赛的人，甚至还有不择手段追求成绩的极端案例。　　这几年马拉松赛事越来越火，既与一些地区的办赛需求越来越强烈相关，也与跑步爱好者的参赛欲望越来越强烈相关。办赛需求迅猛增长，难免会衍生盲目跟风、仓促上马的办赛风险；而跑步爱好者的参赛意愿瞬间爆棚，也难免会夹杂凑热闹、抢风头的不良风气。　　不能否认，更多跑步爱好者加入马拉松跑者大军，主要是为了体验万人同跑的欢乐氛围，同时也在力所能及的状态下尝试着创造个人最好成绩。但也的确有人不能正确看待自己、更不能正确看待赛事，要么处心积虑找人替跑、要么不切实际追求个人最好成绩。近两年个别国内马拉松赛事出现参赛选手猝死事故，有些问题与赛事运营不够规范、赛事保障不够完善相关，有些问题则与个别跑步爱好者不能做到科学训练、理性参赛相关。而在马拉松猝死事故中，往往半程马拉松赛事概率较高，似乎也能说明很多跑步爱好者对马拉松这项运动的认识还远谈不上全面。　　科学训练、理性参赛，这是对跑步爱好者加入马拉松跑者队伍的基本要求。毕竟，参加马拉松比赛是对自身极限的挑战，而不是像参加趣味运动会那样简单。既然热爱马拉松运动，就应该对这项运动心存敬畏，成为推动马拉松健康发展的积极力量。如果只是想从马拉松赛事及发展环境中索取，而不考虑每一名参与者能为马拉松赛事做些什么，那么这样的参赛初衷就已经与马拉松赛事所倡导的健康理念背道而驰。　　扩大马拉松赛事影响、擦亮马拉松赛事品牌，赛事主办者自然要做出不懈努力，而参赛者也不该成为事不关己的旁观者。对马拉松跑者来说，好的赛事服务未必是标准配置，而做更好的自己却始终可以作为追求的目标。本报北京1月22日电  （记者郑轶）第三十一届中国围棋天元赛挑战者决定战22日在中国棋院战罢。　　最终，连笑执白中盘击败周睿羊，首次获得天元挑战权，将于4月与八连霸的现任天元陈耀烨展开三番棋挑战赛。　　周睿羊近一阶段以来状态神勇，已取得七连胜，与连笑的这一场比赛，他开局继续“偷师”AlphaGo的着法，执黑采取黑7守角的策略。而连笑前后与Master下了3局，对人工智能围棋也颇有研究。双方一开局就开始比拼力量，右下角形成打劫，至黑73双方转换，白棋占据优势。　　双方一心争取中腹作战的主动权，再次以转换收场，尽管黑棋略有所得，但全局依然落后。而后黑棋连续肩冲，但白170断的严厉着法令黑方苦苦挣扎。　　双方形成对杀后，黑方气短被杀，至198手，周睿羊投子认输。南京，汉口西路132号，傅抱石故居。五十二年前的9月29日下午1时，一个让南京全城震惊的消息从这里传出：中国画一代宗师傅抱石先生患脑溢血遽然仙逝，享年六十一岁……六十一岁，刚刚过了孔老夫子说的“耳顺”之年，也是一个人做事情可以“智能通微”的年龄。可是傅抱石走了。许多人闻之摇首顿足，连呼可惜！　　就在去世前的一天，即9月28日早晨，傅抱石还在上海为这里的国际机场大厅的巨幅画作劳神。故居里有一幅他与江苏画院同仁在上海机场准备登机返宁的合影，这张照片把时光定格在了傅抱石忙碌于社会活动的最后瞬间。　　走进汉口西路132号，需要往西经过一个三十来米的慢坡道，再绕过一个高台，才可以来到傅抱石居住的两层小楼。据说这里曾是清代才子袁枚的住所。傅抱石1964年春天搬来这里，在此仅仅住了一年多一点时间。故居旁有新建的傅抱石生平艺术馆，许多珍贵的影像、图片和实物资料翔实地记述了这位一代巨擘的传奇一生。　　1904年10月5日出生的傅抱石，本名长生，后改名瑞麟。儿时的傅抱石家庭穷苦，但自幼聪慧的他痴迷石上治印，喜欢清人石涛的书画艺术，对爱国诗人屈原更是崇仰有加。考上江西省一师后，读到太史公《史记·屈原列传》“抱石自投汨罗以死”这句话，于是便为自己取名抱石，自称“抱石斋主人”。在贫穷和饥饿的日子里，傅抱石苦读书，迷刻印，习书画，学校看他家境贫寒，让他帮助整理图书，每月给他两元钱的伙食费，他省吃俭用，二十二岁时便写出了《摹印学》书稿，后来又写出《中国绘画变迁史纲》一书。　　傅抱石时常对人说，自己一生遇到了两位贵人：一为徐悲鸿，一为郭沫若。　　1931年盛夏，当时在国内书画界已经赫赫有名的徐悲鸿来到南昌。经友人介绍，傅抱石登门求教。徐悲鸿看了傅抱石临摹前人的作品，又看了他用工工整整小楷书写的四万多字《摹印学》书稿，还有两千七百多字的《离骚》全文篆刻，面对眼前这位二十七岁的年轻人，徐悲鸿连称奇才。于是，他以自己的一幅《奔马》为代价，请当时国民政府在江西主政的熊式辉拨款相助，让傅抱石东渡扶桑，留学深造。对于徐悲鸿的知遇之恩，傅抱石铭记终生。　　故居橱窗里有一张“傅抱石氏书画篆刻个展”的请柬，距今已有八十多年历史。那是1935年5月10日，日本东京银座松板屋展出傅抱石一百七十五件书画及篆刻作品。展览甫一揭幕，民众便潮水般涌来，一些名流大腕也争相前来观看。这是傅抱石留学东京三年后的首次个展。此前，傅抱石通过朋友介绍认识了当时受到蒋介石通缉、正在日本避难的郭沫若。二十八岁的傅抱石风华正茂，正是对学问如饥似渴求索的时候，郭沫若对傅抱石的艺术一边悉心指点，一边为他的许多画作热情题诗。为了办好这次展览，郭沫若和许多中国在日本的朋友开导傅抱石：办好此次画展，绝非是你一个人的事情，关系到全体中国人，大家一定要同心协力把此次展览办好。　　抗战爆发后，傅抱石一家回到江西老家避难。一天，他在一张报纸上看到郭沫若写的《在轰炸中来去》提到了自己。此时郭沫若已从日本回国参加抗战，在国共合作的政治部第三厅做厅长。傅抱石知道自己的师长和好友身边需要人手，便立即携全家来到武汉，找到了郭沫若。满腔热情的傅抱石很快投入到抗日宣传工作中。然而严峻的现实却是国民政府的不抵抗和节节败退。在随三厅撤退的途中，他最疼爱的大女儿又遭遇夭折。傅抱石的满腔热情变成了一腔怒火，欲哭无泪，欲诉无言。自此，他以酒浇愁，酒酣耳热之际，便左手执杯，右手握管，在一张张宣纸上泼墨狂扫：骤雨，疾风，危峦，奇树，笔墨之间透出了逼人的气势。看到这些“往往醉后”的画作，傅抱石仿佛才得到了些许慰藉。尔后，他们一家来到重庆郊区金刚坡住下。此时傅抱石已经回到中央大学和国立艺专执教。面对沦丧的山河，报国无门的傅抱石压住心头怒火，心中暗暗思索：千百年来逐渐走向末途的山水画绝不能在自己这一代人手上颓丧殆尽。他决心从自身开始，对正走下坡路的山水画进行变革和创新，他要开拓出一条新路，赋予它们新的生命。金刚坡下的山山水水常常使傅抱石心醉神驰。以金刚坡为中心的数十华里既有川东群峰的雄奇，又有川西百草的丰茂，这里沟壑瀑布，云蒸霞蔚，是大自然赐予的最好粉本。于是，《潇潇暮雨》等一幅幅作品纷至沓来，人们惊呼傅抱石为变革中国山水画出手了一件件巧夺天工的“神品”！　　新中国成立后，傅抱石的物质生活和精神生活都发生了很大变化。从故居里他与妻子、儿女的一张张合影，可以看出他们一家生活得愉悦而幸福。而1959年则是傅抱石人生和艺术道路上最为灿烂的一年。这一年5月，周恩来、陈毅亲自点将要傅抱石和广东的关山月进京，为人民大会堂创作一幅巨制，迎接建国十周年。这幅画作宽九米，高五点五米，尺幅之大，气势之雄，在中国绘画史上也属罕见。周总理接见傅、关二人时说：人民大会堂是新中国的象征，这里既接待重要外宾，也是国家召开重要会议的地方，你们就以毛主席的《沁园春·雪》词为基础，把祖国长城内外、大江南北的壮丽景色表现出来。傅抱石和关山月“日间挥写夜间思”，画面上出现了高山苍松、长城大河，以及远处的茫茫云海，蜿蜒起伏的雪山、平原，还有喷薄而出的一轮红日。傅、关二人把毛泽东词作“红装素裹，分外妖娆”的意境表现得淋漓尽致。毛泽东为画作欣然题写了“江山如此多娇”六个大字。　　其后，傅抱石将江苏画院的“老中青”三代画家组成一个“国画工作团”，在他的带领下，走进大自然写生、创作。三个月的时间里，他们行程两万三千里，走过了六省十一个城市，拿出了一百五十余幅佳构，在北京举行汇报展出时，傅抱石的《待细把江山图画》等作品引起轰动。评论界认为，这些画作为中国山水画的创新和变革开辟了一条崭新而广阔的道路。傅抱石也激动地说：“思想变了，笔墨就不能不变。”这是新中国成立前后数十年来他领悟石涛“笔墨当随时代”警语的感知，也是他对自己艺术行为的概括和总结。　　大凡到傅抱石故居参观的人，最后总要到二楼的画室，感受一下当年傅抱石在画案旁“横扫千军如卷席”的狂狷之态。画案上的笔筒里倒插着几支他当年最后用过的“散头毛笔”，一支支毛发直竖，仿佛在对参观者说：“我们当年就是以这样的身姿听命于傅大师的调遣，在一张张宣纸上驰骋拼杀……”画案对面墙上是一幅还没有来得及最后收拾的“三峡”画稿：大块墨色泼出的山石杂树以及远处的江水流云，是他“横扫千军”的生动佐证。　　蓦然回首，看到一个发黄了的茅台酒瓶稳然端坐在书橱上。这是傅抱石的生前最爱。据说当年创作《江山如此多娇》时，一次周恩来去看望他，傅抱石郁郁地说：总理啊，家里的酒票（当时物质供应都靠票证）都让我用完了，没有酒我画不出来呀！总理听了指着傅抱石哈哈大笑道：好你个傅抱石，你还真要当酒仙啊！第二天下午，工作人员将两箱茅台送到了画室，傅抱石高兴得手舞足蹈。这件趣事道出了傅抱石人生的另一面：他有时纯真、无邪、直率得像是一个孩子……春节是华人最重要、最幸福、最美好，也是最值得眷恋的盛大节日，春节给人们留下的回忆很多。而春节之前的忙年，也很值得回味，对于忙年，人们总是充满了情感。　　忙年是习俗，是传统，涉及方方面面，用事无巨细、包罗万象来形容一点不为过。从清扫卫生，到置办各种年货，再到着手一系列烹饪，还要考虑如何穿戴，以及如何孝敬长辈，满足孩子，如此等等。好像一年要干的家务琐事都集中在这短短的几十天，甚至更短的日子里。而且，年离得越近，激动的情绪就越强烈，忙碌的节奏也越发快。　　尤其是对于孩子来说，忙年是一年中最渴望、最开心的事了。　　记得小时候，母亲总会在春节前的那一两个星期日，带着我们兄弟去市场。市场上有很多小商店、杂货铺、土产店以及地摊，这让我们兴奋不已。逛了东家逛西家，看了南家看北家，一家也不落下。实际上我们并没有什么目标，唯一盼望的是母亲能给我们多买些鞭炮，那是当年孩子们的挚爱，做梦都想有几挂红红的响鞭拿在手里。　　然而母亲是有备而来的。她先领我们去服装柜台，让售货员把挂在货架上的成衣拿下来放在我们身上一一比量，比量后母亲会仔细端详，摸摸布料，看看扣子，抻抻衣袖，然后再放在我们身上比量。如此几个轮回，最后母亲还是把衣服还给了售货员。我们心里清楚，母亲嫌贵。想想也是，弟兄三个，如果一人一件，起码要占去母亲的一大半工资，后面的日子怎么过啊。最后，母亲给我们每人买了一块布料，打算找裁缝给我们量身定做，这样要比买成品省不少钱。　　那时候，几乎每年过年都是这样，母亲领着我们先去商店看成衣，看来看去，最终还是放弃。小时候的我们还不是很能理解，直到长大后，我们才对母亲当时的心理活动有了更深的理解：她多么希望自己的孩子能穿得更好些啊，可囊中羞涩，所以又不得不面对现实。但是，即便是只买布料，当时在大院里也算是比较“奢侈”的了。好多和我们一般大小的孩子，都是穿着哥哥姐姐嫌小的衣服，或者旧衣服翻翻新、烫烫熨熨，就当是有了过年的新衣。多年后，当我们都已经为人父母时，再回想起这些事，不由地感慨：其实，过年的衣服不论是新的还是旧的，都是父母长辈的一片爱，是浓浓的血缘亲情，它无法用金钱物质来衡量。　　新衣有了着落，母亲带着我们继续逛下去。过年年货不嫌多，吃的用的玩的，哪样都需要，关键看腰包里钱的多少。我们最喜欢到食品店，那里有我们喜欢吃的蛋糕，厚厚的发酵过的面粉里掺着鸡蛋和糖，做成“心”的形状，看上去就很诱人。平时我们很难吃得到，但过年了母亲会买上两斤，一方面让我们解解馋，一方面也丰富一下节日的生活。蛋糕用包装纸包好，上面还放一张红色的方纸，是食品店的商标，然后用纸绳一扎，拎在手里立刻变得很神气。每逢母亲交完钱，我们兄弟都抢着拎蛋糕，仿佛谁抢到手就归谁似的。其实，到了家母亲都是平均分配，手心手背都是肉，母亲哪个也不会让吃亏。我至今还记得，母亲从饼干盒子里拿出蛋糕分给我们时那温情的目光，那是一种母爱的自然流露，刻骨铭心。　　菜市场也是忙年必去的地方。凭票供应的鱼肉鸡蛋粉条豆腐之类都要从这里购买，所以那里总是熙熙攘攘，热闹无比。母亲带我们去，大都是临近大年三十的时候，买些蔬菜来好准备年夜饭。去之前，母亲会掰着手指念叨，香菜炒肉一个菜，大葱鸡蛋一个菜，白菜丝海蜇皮拌粉条一个菜……然后到菜市场按图索骥，直奔主题。买回来的菜放在温度较低的北面窗台上，一家人舍不得吃，只等大年三十年夜饭时才派上用场。一般是八个盘子，两个碗，取“十全十美”的吉言，菜品质量如何是另一回事，吃多吃少也无所谓，重要的是一家人坐在一起，好不热闹，幸福感油然而生。　　春节不光是一家人的幸福时光，还关联着亲朋好友。每家忙年都要考虑到亲戚那边，叔叔舅舅，婶子舅母，更不要说长辈了。年初一开始相互拜年是必须的，之前更多的要走动走动，意思意思。你来我往，甚是热闹。这点，孩子们最喜欢。跟着大人走东家串西家好新鲜，喊了爷爷叫了姥姥，认了舅舅见了大爷，说不定能接个压岁钱，磕头钱，或者得些鞭炮之类的意外收获。但大人们有时却“犯愁”了：这样又多了开支。不过愁归愁，面子上还是要过得去。于是买上两斤点心，两瓶酒，或者几斤水果，网兜一拎，直奔门下。亲戚见了顿时眉开眼笑。几句问候，打断骨头连着筋的情感立时涌上心头，下来这一年，关系一定会更加密切。所以，忙年，忙的也是感情的沟通，不在乎年货送了多少，更不在意礼品贵贱，换来的是更多的亲情，这年，忙得值。　　邻里之间的互帮互助，也是忙年不可缺失的记忆。远亲不如近邻，过去住大杂院，谁家忙些什么邻居们一清二楚，谁家需要什么也会看在眼里。过年前，忙年的家家户户都会将被褥、床单、衣服等洗干净。有太阳的日子，大院里挂满了晾晒的被褥、床单、衣服等。到了傍晚，太阳落山潮气涌来时，有些上班的人们来不及收拾，早有邻居帮着把已经晾干的被褥、床单、衣服等叠得整整齐齐收进了屋。虽是小事一桩，但总让人觉得心里暖暖的。　　还有炸麻花、炒花生、包豆包这些事。有的邻居帮着我们家炸麻花，还有的帮着包豆包，甚至包饺子时邻居家的大姐都会挽起袖子来我们家帮忙。这些过年时常见的食物并非家家都轻车熟路，拿得出手，当时我家最典型，当教师的母亲对这些外行，我们弟兄们更是两眼一抹黑。不过，每年我们都没缺着“口福”，就是因为有邻居们的帮忙。大家没有任何功利想法，但彼此之间都愿意搭把手。那时候的人，真的很单纯、无私、善良。其实，现在想想，那就是一种感情。大家住在一起，平时可能看不出远近，但到了忙年，立马就不分彼此，犹如一个大家庭，有苦同担，有福同享。这就是中华民族传统美德的具体体现。　　现在过年，人们似乎不用再像过去那样忙忙碌碌了，也缺少那种红红火火的热烈气氛了。这跟物质丰富、生活水平提高有很大的关系。然而也有许多人不喜欢这样的清闲，还期望着那种激动和兴奋。那里面，包含着一种令人向往的情怀，那种情怀，朴实而真诚，简单而美好。这是我见过的
　　最大最长最壮美的织梭
　　飞鱼的流线体，青春昂扬
　　驾驭着疾风
　
　　轻易不让自己慢下来
　　许许多多村镇一闪而过
　　这让我相信
　　一年的奔波与繁忙
　　始于早春的站台
 
　　用江河的经，山峦的纬
　　织出北方雪白，南方水清
　　西部的雄浑，东部的旖旎
　　织出中国的辽阔
　　用朝霞的红，落日的金
　　织就城市牡丹，乡村野菊
　　炊烟的飘渺，月光的缠绵
　　织成故乡的呼唤
 
　　纵横交错，密而有序
　　穿越雪，穿越雨
　　穿越种子的梦想
　　超过风，超过前方的鸟群
　　超过游子的心跳
 
　　沿一条大河优雅地转弯
　　缉出银光粼粼的向往
　　在一望无垠的原野
　　绣满生机勃勃的渴望
　　在每一处叫家的地方停靠
　　缀缝思念和笑容
 
　　而我仅仅像一根针
　　用脚步刺出的乡愁
　　纫入如锦的春天……
 
　　味 道
 
　　不用“百度”
　　引领我回家的，
　　除了相识的道路
　　就是熟悉的味道
 
　　味道的形状，框住家乡
　　山的轮廓和河的蜿蜒
　　味道的印痕，刻在
　　老槐树干和碾盘上
　　味道的气味，氤氲于
　　小院阳光和上升的炊烟里
 
　　离家越近，味道越浓
　　它帮我找回了许多丢失
　　包括童年
　　在它怀抱里，我不会迷路
　　闭着眼睛，一样摸到家门
 
　　整条街都不一样
　　包括邻家探过墙的葵花
　　这让漂泊区别于流浪
　　让我的思念，有根
 
　　故乡的味道
　　就是老家的口音
　　就是亲人的笑容
　　就是春天的怀抱……才赏“和田玉”，又见“扬州工”。　　有幸在不长的时间内，先后看到了从玉石变化为玉器的最初和最后两个阶段。玉器厂里，一块奇形怪状的原石，在琢玉大师眼中却是心仪之物。在那里，我才第一次发现，玉，是用高硬度的解玉砂，辅水琢磨出的。原来，这才真正叫水磨的功夫！　　所谓水磨功夫，本意就是指掺水细磨，比喻周密细致的功夫。拿琢玉来说，要下水磨功夫，也不是任何石头拿到手就可以琢磨的。譬如，需要去伪存真、去粗取精，用心灵与之对话，慢慢读懂它；需要顺其自然，保留本色，追求天然之美；需要持之以恒，坚守忍耐，甘于寂寞。一切的一切，都是为了琢磨出一块优秀品质的美玉。难怪古人说，“脱胎玉质独一品，时遇诸君高洁缘。”“细观玉轩吟，一生良苦心。雕琢复雕琢，片玉万黄金。”而把琢玉比之文学创作，古人同样也早有领悟。南宋诗人戴复古在《题郑宁夫玉轩诗卷》中说：“良玉假雕琢，好诗费吟哦。诗句果如玉，沈谢不足多。玉声贵清越，玉色爱纯粹。作诗亦如之，要在工夫至。”　　前不久，参加了一个主题为“新时期党报副刊发展与创新”的研讨会，一位报界前辈的观点，颇有道理。她认为，好的副刊应当提供优质的产品，如果我们提供了真正好的作品，读者没有理由不喜欢，换而言之，当埋怨读者不爱看的时候，也许是我们做得还不够好。这让我想到曾经采访过的一位从事音乐教育与表演工作的老师。他说，拿出精致的作品与拿出粗糙的作品，效果完全不一样；不要低估观众的鉴赏力，如果作品不好，必然会被观众抛弃。他的观点和那位报界前辈的看法，恰是异曲同工。　　不论是编辑报纸副刊，还是从事文艺创作，都需要提供优质的“产品”。下水磨的功夫，靠作品的品质，才能赢得读者或观众的喜爱。　　在刚刚出版的“副刊文丛”这套书中，主编李辉先生在《总序》里就写道：“如今，尽管面临互联网等新媒体方式的挑战，但仍有不少报纸副刊以其稳定性、原创性、丰富性等特点，坚守着文化品位和文化传承。”“我依旧相信，面对快节奏的新闻爆炸年代，惟有副刊坚持沉稳、厚重、丰富，才能生存，才有可能继续前行。”　　精品如琢玉，功夫在水磨。