“让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的”“适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族”。当世界充满复杂因素和不确定性，“逆全球化”思潮暗流涌动，习近平主席首赴达沃斯，带去了世界经济怎么看、怎么办、怎么干的中国答案。习近平主席在世界经济论坛2017年年会上的主旨演讲，以开阔的视野、深刻的思想、务实的主张，展现了应时而为、开放包容的大国担当，为复苏乏力的世界经济注入强大的正能量。
　　面对地区冲突、恐怖主义和难民潮，面对贫困、失业、收入差距拉大，人们不禁要问，世界到底怎么了？经济全球化是阿里巴巴的山洞，还是潘多拉的盒子？习近平主席鲜明地指出，把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。他用“三大突出矛盾”分析世界经济长期低迷，贫富差距、南北差距问题更加突出的根源，用“四个坚持”提出适应和引导经济全球化的模式，以“四条道路”阐释中国为世界经济注入新动力的发展理念。字里行间，充满一个古老民族拥抱世界的智慧，一个发展中大国合作共赢的坚定主张。 
　　世界上没有十全十美的事物，经济全球化同样是一把“双刃剑”。当世界经济处于下行期，它不可避免会激化增长和分配、资本和劳动、效率和公平的矛盾。但历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。它为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。直面问题，主动作为、适度管理，让经济全球化的正面效应更多释放出来；顺应大势、结合国情，正确选择融入经济全球化的路径和节奏；讲求效率、注重公平，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处，才是引导好经济全球化走向的正确选择。
　　善治病者，必医其受病之处。如何治理经济全球化的痼疾，让它更好惠及每个国家、每个民族？只有坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式，敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济增长和发展的瓶颈。只有坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式，在开放中分享机会和利益，才能实现互利共赢。只有坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式，使全球治理体系适应国际经济格局新要求，才能为全球经济提供有力保障。只有坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式，提升发展公平性、有效性、协同性，才能让发展成果人人共享。习近平主席提出的四点主张，切中的是世界经济的深层弊病，展现的是充分利用一切机遇、合作应对一切挑战的智慧和胸怀，为引导好经济全球化的走向，提供了一剂标本兼治的药方。
　　“一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的”。正如习近平主席所强调的，实现经济全球化进程再平衡，引领世界经济走出困境，是各国领导者应有的担当，更是各国人民的期待。人类文明进步的历程从来都不是平坦的大道，牢固树立人类命运共同体意识，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，我们就一定能够让世界更美好、让人民更幸福。本报瑞士达沃斯1月17日电  （记者杜尚泽、吴刚）17日，国家主席习近平在达沃斯国际会议中心出席世界经济论坛2017年年会开幕式，并发表题为《共担时代责任  共促全球发展》的主旨演讲，强调要坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，牢固树立人类命运共同体意识，共同担当，同舟共济，共促全球发展。　　当地时间上午11时许，习近平和夫人彭丽媛在瑞士联邦主席洛伊特哈德、世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布夫妇的陪同下步入全会厅，全场响起热烈的掌声。　　施瓦布主持开幕式，瑞士联邦主席洛伊特哈德在开幕式上致辞，感谢习近平主席莅临世界经济论坛年会并发表重要演讲。　　习近平在主旨演讲中指出，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。经济全球化确实带来了新问题，但把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。我们要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。我们要主动作为、适度管理，让经济全球化的正面效应更多释放出来，实现经济全球化进程再平衡；我们要顺应大势、结合国情，正确选择融入经济全球化的路径和节奏；我们要讲求效率、注重公平，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处。　　习近平强调，当前，世界经济领域三大突出矛盾没有得到有效解决。全球增长动能不足，难以支撑世界经济持续稳定增长；全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化；全球发展失衡，难以满足人们对美好生活的期待。为此，我们一要坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式。二要坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式。三要坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式。四要坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。只要我们牢固树立人类命运共同体意识，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，就一定能够让世界更美好、让人民更幸福。　　习近平指出，经过38年改革开放，中国已经成为世界第二大经济体。中国发展取得了巨大成就，关键在于中国人民在中国共产党领导下，走出了一条适合中国国情的发展道路。这是一条从本国国情出发确立的道路，一条把人民利益放在首位的道路，一条改革创新的道路，一条在开放中谋求共同发展的道路。　　习近平强调，中国发展取得了巨大成就，中国人民生活得到了极大改善，这对中国好，对世界也好。中国的发展成就，是中国人民几十年含辛茹苦、流血流汗干出来的。中国人民深知，想发展就要靠自己苦干实干。观察中国发展，要看中国人民得到了什么收获，更要看中国人民付出了什么辛劳；要看中国取得了什么成就，更要看中国为世界作出了什么贡献。这才是全面的看法。　　习近平强调，中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡　　献者。中国经济快速增长，为全球经济稳定和增长提供了持续强大的推动。中国同一大批国家的联动发展，使全球经济发展更加平衡。中国减贫事业的巨大成就，使全球经济增长更加包容。中国改革开放持续推进，为开放型世界经济发展提供了重要动力。中国人民欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”、“便车”。　　习近平强调，中国经济长期向好的基本面没有改变。我们将在创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念指引下，不断适应、把握、引领中国经济发展新常态，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，推动中国经济保持中高速增长、迈向中高端水平。中国将着力提升经济增长质量和效益，不断激发增长动力和市场活力，积极营造宽松有序的投资环境，大力建设共同发展的对外开放格局。　　习近平指出，我提出“一带一路”倡议3年多来，已经有100多个国家和国际组织积极响应支持，40多个国家和国际组织同中国签署合作协议，“一带一路”的“朋友圈”正在不断扩大。中国企业对沿线国家投资达到500多亿美元，一系列重大项目落地开花，带动了各国经济发展，创造了大量就业机会。“一带一路”倡议来自中国，但成效惠及世界。　　习近平宣布，今年5月，中国将在北京主办“一带一路”国际合作高峰论坛，共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量，让“一带一路”建设更好造福各国人民。　　习近平最后强调，人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走，人类就是在同困难的斗争中前进的。再大的困难，都不可能阻挡人类前行的步伐。遇到了困难，不要埋怨自己，不要指责他人，不要放弃信心，不要逃避责任，而是要一起来战胜困难。历史是勇敢者创造的。让我们拿出信心、采取行动，携手向着未来前进。（演讲全文见第三版）　　演讲中，全场多次响起热烈掌声。　　施瓦布表示，在当今世界充满复杂因素和不确定性的背景下，习近平主席这次到访世界经济论坛年会并发表演讲具有特别重大的历史意义。习近平主席的演讲表明，中国将继续作为增长的关键力量在世界经济中发挥引领作用，并致力于推进战略性的改革进程；展示了中国将继续推进全球治理改革，致力于推进全球化。习近平主席的演讲向世界传递了重要信息，注入了正能量，给我们带来了新的令人鼓舞的信心。中国梦和世界梦是相通的。各利益攸关方也应团结起来，共同承担起改善世界的责任，为实现更加健康、绿色、富足、和平的目标而努力。　　世界经济论坛2017年年会主题为“领导力：应势而为、勇于担当”。近50位国家元首或政府首脑及来自政治、工商、学术、媒体等各界人士约1700人出席开幕式。　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等出席开幕式。　　开幕式前，习近平同洛伊特哈德、塞尔维亚总理武契奇、斯里兰卡总理维克勒马辛哈、孟加拉国总理哈西娜等亲切交谈。　　习近平16日晚从伯尔尼乘专列抵达达沃斯，施瓦布前往达沃斯多芙火车站迎接。本报瑞士达沃斯1月17日电  （记者杜尚泽、吴刚）17日，国家主席习近平在达沃斯会见比利时国王菲利普。　　习近平指出，比利时是同中国关系最为密切的欧盟国家之一。我同菲利普国王2014年、2015年成功实现互访，中比领导人达成的各项共识已经得到全面落实。比利时政府坚持一个中国政策，尊重中方核心利益和重大关切，以实际行动维护中比友好的政治基础，我对此高度评价。中方愿同比方不断提升政治互信水平，确保双边关系正确发展方向。深入挖掘合作潜力，以高端制造、生物医药、现代服务业、可持续发展等领域为重点，推动两国务实合作不断走向深入。双方要扩大人文交流，巩固中比关系民意基础。中方始终坚定支持欧洲一体化进程，愿加快推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。中欧双方应该共同抵制贸易保护主义，维护公平自由的全球贸易和投资体系。中方期待比方在促进中欧关系深入发展方面发挥更加积极作用。　　菲利普表示，中国是个伟大的国家。感谢中方高度重视比利时作为“欧洲心脏”的地位，将中比合作视为中欧交流合作的重要示范场。比中双方在许多重大国际问题上看法相近，面对当今世界乱象纷呈，比方愿同中方一道，继续促进欧洲一体化进程，共同维护世界和平与发展。　　杨洁篪等参加会见。本报瑞士达沃斯1月17日电  （记者杜尚泽、吴刚）17日，国家主席习近平在达沃斯会见乌克兰总统波罗申科。　　习近平指出，中乌友谊源远流长。建交25年来，两国相互尊重，平等相待，本着互利共赢原则开展合作，取得丰硕成果。中方高度重视中乌关系，愿同乌方巩固政治互信，密切两国政府、立法机构、政党之间交往，深化互利合作，加强教育、文化、卫生、体育、旅游等领域交流合作，加强在国际和地区事务及联合国等多边机构中的对话和协作，推动两国关系不断取得新进展。　　习近平强调，我们真诚希望乌克兰保持社会稳定和经济发展，愿为推动危机政治解决发挥建设性作用。　　波罗申科表示，乌中关系十分重要。今年是乌中建交25周年。乌方将同中方共同努力，扩大两国政治、经贸合作。双方在物流、港口、农业、钢铁、机械制造等领域合作潜力巨大，乌方欢迎中国企业加大对乌投资。作为联合国安理会轮任理事国和下月轮值主席，乌克兰愿密切同中国在联合国的沟通协调。波罗申科祝贺习近平主席和中国人民农历春节快乐。　　杨洁篪等参加会见。本报瑞士达沃斯1月17日电　 (记者杜尚泽、吴刚)17日，国家主席习近平在达沃斯会见世界经济论坛主席施瓦布。 　　习近平强调，世界经济论坛自创建以来秉持创新精神，保持发展活力，推动探讨解决各类全球性问题，地位和影响力与日俱增，论坛年会已经成为“世界经济风向标”。今年论坛年会主题紧扣当前国际形势，指出了世界走出困境的关键。我们要共同对外释放积极信号，增强大家对世界经济全球化进程的信心。 　　习近平指出，当前，中国同世界经济论坛合作的内容越来越充实，成果越来越丰硕。夏季达沃斯论坛已经在中国成功举办10届，国际影响力不断扩大。越来越多中国企业成为世界经济论坛会员，论坛的中国元素越来越突出。相信在施瓦布主席关心和推动下，中国同世界经济论坛的合作前景会越来越美好。 　　施瓦布表示，再次感谢习近平主席刚刚发表的发人深省的精彩演讲，这一演讲是世界经济论坛历史上的亮点，为世界经济发展指明了方向。中国对世界经济论坛给予了宝贵支持，世界经济论坛愿加强同中国的伙伴关系，为推动解决世界性问题共同作出努力。 　　会见后，习近平和施瓦布共同见证《中国国家发展和改革委员会与世界经济论坛关于全面深化战略合作的谅解备忘录》的签署。 　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等出席上述活动。 　　当天下午，习近平乘专列离开达沃斯，赴洛桑访问国际奥林匹克委员会。本报瑞士达沃斯1月17日电 （记者杜尚泽、吴刚）17日，国家主席习近平在达沃斯会见美国副总统拜登。　　习近平请拜登转达对奥巴马总统的良好祝愿，积极评价拜登为促进中美关系和两国人民相互了解和友谊所做贡献。习近平指出，中美建交38年来，两国关系历经风雨，但总体不断向前发展。特别是自3年多前我同奥巴马总统达成构建中美新型大国关系共识以来，在双方共同努力下，中美关系沿着正确方向发展，并取得重要积极成果。两国双边贸易、双向投资存量、人员往来均创下历史新高。　　习近平强调，我们两国人民和世界人民的根本利益需要中美两国共同努力，构建长期稳定的合作关系。　　拜登首先祝贺习近平主席刚刚在世界经济论坛开幕式发表了十分重要而精彩的演讲，转达奥巴马总统对习近平主席的诚挚问候，感谢习近平主席为推动美中关系发展作出的积极努力。拜登表示，美中关系是极为重要的双边关系。在21世纪，美中两国的增长和繁荣对世界都至关重要。美方希望美中两国能够继续加深互信、扩大合作。　　杨洁篪等参加会见。1月17日，雪后初晴的瑞士高山小镇达沃斯迎来了尊贵的中国客人。室外白雪皑皑，达沃斯会议中心内却温暖如春。习近平主席出席世界经济论坛年会开幕式并发表主旨演讲。能容纳1500人的会议中心座无虚席，不少与会者站在会场过道上聆听了习主席的演讲。他们对演讲传递的推动世界经济增长的信心感到振奋，为中国智慧和中国担当点赞。 
　　“习近平主席的演讲表明，中国将继续作为增长的关键力量在世界经济中发挥引领作用，并致力于推进战略性的改革进程，这展示了中国将继续推进全球治理改革，致力于推进全球化。”世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布表示，“习近平主席的演讲向世界传递了重要信息，注入了正能量，给我们带来了新的令人鼓舞的信心。” 
　　英国金融数据提供商IHSMarkit首席经济分析师纳里曼·贝拉维斯对本报记者表示，习近平主席的演讲十分鼓舞人心，人们常说行胜于言，中国近年来的行动就是一个很好证明。习主席在演讲中承诺，中国将积极营造宽松有序的投资环境，放宽外商投资准入，这对推动全球经济增长无疑是一个大好消息。“作为全球第二大经济体的领导人，在深入分析当前世界经济增长的风险与挑战的基础上，习主席提出了标本兼治的解决办法。” 
　　“习主席是今年世界经济论坛年会的绝对主角。”世界经济论坛工作人员卢卡斯在会议中心观看了习近平主席演讲直播后表示，当前国际社会都意识到，世界经济的不确定性增加，习近平主席的演讲给论坛年会带来了亮点。 
　　欧洲银行重组业务部高级经理哈里·卡尔蓬特对本报记者说，习主席在演讲中表示，中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。“事实上，我们也看到了，中国在发展自身经济的同时，也是在为其他国家经济发展提供机遇。习主席的演讲充分体现了中国与其他经济体合作共赢的诚意。” 
　　国际工会组织秘书长菲利普·詹宁斯对本报记者表示，习主席的主旨演讲向全世界传递了重要信息:中国愿意积极参与全球经济治理，共同参与解决世界经济面临的难题。我们不应该把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，但我们也要注意随之带来的新问题。 
　　“在过去30多年中，改革开放使中国面貌发生了巨大改变，中国跃升为全球第二大经济体。这主要是因为中国政府对每一阶段面临的各种挑战有充分的认识，并能制定出应对之策。”英国牛津大学副教授莫莉·克拉克特对本报记者表示，习近平主席在演讲中用了翔实的数据和事实向与会者介绍了中国经济发展经验，介绍了中国减贫事业取得的成就，这展示出中国的自信，表明中国愿与其他国家分享中国发展的成功经验和机遇。正如习主席在演讲中所说，中国同一大批国家的联动发展，使全球经济发展更加平衡。“事实胜于雄辩，习主席的演讲也是对质疑中国经济声音的强有力回击。”
　　 (本报瑞士达沃斯1月17日电)巍峨的雪山连绵不断。中国外交在“欧洲屋脊”瑞士开启2017年的篇章。这是新世纪中国国家元首首次对瑞士进行国事访问。　　创新，解码中瑞创新战略伙伴关系的一把钥匙。　　风云变幻的历史长河里，中国—瑞士一次次握手，一次次以“创先”“创新”之犁耕耘沃土。　　1950年1月首次握手，开启一个新时代　　外交史上的经典时刻，留下了战略选择的历史印迹。　　“67年前的明天，1月17日。”访问期间，中瑞两国元首共见记者时，瑞士联邦主席洛伊特哈德以精确的时间开场。　　那一天，同样是一个雪花飘飞的日子，时任瑞士联邦主席珀蒂皮埃尔致函毛泽东主席，在西方国家中率先承认刚刚成立的中华人民共和国。同年9月两国正式建交。中瑞关系由此步入一个新时代。　　访问期间，习近平主席对中瑞关系坐标轴上的重要时刻信手拈来：“瑞士在欧洲国家对华合作中创造了多项第一，在中欧关系中发挥着示范作用。”　　当中国改革开放的大门敞开，1980年，瑞士迅达公司在北京成立了中国第一家工业合资企业，最早参与改革开放的宏阔进程。　　当中国开放的步伐深入世界，2007年，瑞士在欧洲国家中率先承认中国完全市场经济地位。　　当经济全球化的浪潮风起云涌，2013年，瑞士再次一马当先，率先同中国签署自由贸易协定。　　2013年，中国发出亚洲基础设施投资银行的筹建倡议，瑞士又一次率先加入，并成为创始成员国。　　此访期间，15日晚，洛伊特哈德主席为习近平主席举行隆重欢迎晚宴。她生动比喻中瑞关系发展：“始终像一个开路先锋。”　　习近平主席现场回应道，这种敢为人先的精神，是中瑞关系弥足珍贵的财富。　　街头报亭，习近平主席的大幅照片登上瑞士多家报刊封面。一些报刊以问句作题，《为什么说这是一次历史性访问》《为什么中瑞关系如此亲近》……在历史的厚重回响中，人们收获答案。　　“中瑞关系一直走在中国同西方国家关系前列，成为不同社会制度、不同发展阶段、不同大小国家友好合作的典范。”这一评价，成为中瑞两国的高度共识。　　2016年4月握手北京，标注一个新坐标　　水到渠成。瑞士成为中国第一个也是唯一一个以创新为标志的战略伙伴。　　2016年4月，在同访华的瑞士联邦主席施奈德—阿曼共同确立这种独一无二的新型伙伴关系时，习近平主席评价说：“开拓创新是中瑞关系最突出的特点。”　　创新，世界经济增长的不熄引擎，也是人类破解发展难题的根本出路。中国从世界创新成果的学习者成为引领者，甚至被西方媒体称为“世界公认的创新领袖”。而瑞士，作为“科技创新之国”，创新能力多年来一直排名世界第一。　　今天，当中国和瑞士再一次握手，将迸发怎样的创新潜能？　　一场签字仪式，两国元首见证下，中瑞双方签署高水平创新合作平台谅解备忘录。　　2016年4月中瑞元首北京会谈时，习近平主席明确表达支持之意，强调：“把中国实施创新驱动战略同瑞士的创新优势相结合”。而今，创新之花在访问瑞士期间绽放，建设大平台、造就大机遇、立足大时代。　　世界新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，“中国制造2025”同“瑞士工业4.0”对接。中瑞创新合作平台统筹引领，两国的创新合作项目如雨后春笋。两国元首会谈时，习近平主席说，中方愿同瑞方将创新合作落到实处，加强在数字化、智能制造、产能等方面合作，实现优势互补。　　创新驱动发展。面对中瑞两国元首，瑞士经济界代表纷纷讲述他们眼中的中国市场蓝图和斐然成绩。五家瑞士企业代表告诉习近平主席，中国是世界重要市场，正成为一些产业的创新枢纽。　　中国13亿多人口的大市场蕴藏巨大潜力，瑞士同样受到中国重视。钟表之国、博物馆之国、欧洲阳台、世界花园、金融王国、医药强国……映射着瑞士在科技、创新、文化、环境、金融等方面的领先地位。习近平主席说，瑞士在智能制造、金融保险、节能环保、电力、能源、食品、医药等领域拥有先进技术和管理经验，可以成为中国改革新征途上的创新战略伙伴。　　2017年1月握手苏黎世，起航一段新里程　　此访由苏黎世拉开帷幕，在伯尔尼挥就浓墨重彩。　　由瑞士联邦委员会全体委员共同制定的习近平主席访问的接待方案，处处彰显高规格礼遇。“宾至如归”，习近平主席以这个词形容两天来的感受。他说：“这体现了瑞士人民对中国人民的深情厚谊，彰显了瑞士联邦政府高度重视发展对华关系的积极态度。”　　苏黎世国际机场，洛伊特哈德主席夫妇在习近平主席专机舷梯旁等候，热情迎接。他们从伯尔尼专程赶来，在机场举行隆重欢迎仪式。两国元首夫妇共同乘坐瑞士政府专列前往伯尔尼，品茶畅叙，暖意融融。　　古色古香的联邦大厦，瑞士联邦委员会全体委员悉数出席，为习近平主席举行迎接仪式。次日，中瑞两国元首会谈现场，联邦委员会4位委员——瑞士联邦副主席贝尔塞，联邦委员兼财政部长毛雷尔，联邦委员兼外长伯克哈尔特，联邦委员兼经济、教研部长施奈德—阿曼一同参加。其间，他们逐一发言，就各自关注领域同习近平主席深入交流。洛伊特哈德主席说，这一幕彰显了瑞士对同中国交流的浓厚兴趣和强烈意愿。　　17日，在世界经济论坛年会开幕前的半小时，洛伊特哈德主席来到习近平主席下榻饭店，共同开启中瑞旅游年。　　眺望远方的旖旎风光，蓝天绿水，雪山巍峨，两国元首话题的广度和深度不断拓展。习近平主席说，随着中国发展，中国公民出境旅游逐年增加，中方愿鼓励中国公民到瑞士旅游。中国将主办冬季奥运会，愿同瑞士加强在冰雪运动方面的合作。　　访问期间，中瑞两国在体育和奥运合作领域迈出重要一步，由瑞士联邦国民院议长、瑞士奥委会主席施塔尔同中方签署合作协议。这一天正巧是施塔尔议长的生日。习近平主席幽默地说，这是一份特殊的生日礼物。　　文化，走近彼此的一把钥匙。中国悠久历史、灿烂文明深受瑞士人民喜爱。建设中国文化中心、加强地方交流合作……中瑞合作成果丰硕。　　中国农历新年将至，两国元首谈起春节的习俗文化。寒冬腊月，围炉而坐，洛伊特哈德主席精心安排了一场典型的瑞士风格午宴。“围炉聚炊欢呼处，百味消融小釜中。”　　2017年5月再度握手，携手更广袤领域　　乘着发展的势头，两国高层互访如此频繁，在中瑞关系史上前所未有。　　此访距离洛伊特哈德主席计划下一次到访中国仅4个月时间——访问期间，习近平主席邀请她出席今年5月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛，洛伊特哈德主席欣然应允，并称赞“一带一路”的积极影响力。　　完善中瑞自由贸易区建设，成为两国元首会谈的一个关键词。　　中瑞自贸协定实施两年后的今天，世界经济复苏步履维艰，国际贸易和投资低迷不振，保护主义、“逆全球化”思潮抬头。未来何去何从？中瑞共同交出答卷：两国元首见证，双方签署中瑞自由贸易升级的谅解备忘录。此举被国际舆论评价为：“将为中欧以及全球贸易带来良好示范效应”，“携手向世界发出充满正能量的信号”。　　会见瑞士经济界代表时，习近平主席强调，中瑞在维护自由开放的国际经济秩序方面有着共同利益。中国的发展得益于改革开放，我们没有理由不继续坚持改革开放政策。中国正站在同世界深度互动、向世界深度开放的新起点上，中国在更大范围、更宽领域、更深层次上全力构建开放型经济新体制。　　瑞士，中国外交半个多世纪前在这里迈上新的台阶。1954年周恩来总理在日内瓦纵横捭阖，在世界史册上留下浓墨重彩的印记。光阴荏苒，瑞士今日依然是观察世界的一个窗口。洛伊特哈德主席说，中国是世界上有重要影响的国家，在当前世界面临很多不确定因素之际，国际社会也期待着聆听习近平主席阐述中国理念。　　“鸡年将至，鸡的特点是诚实可靠，瑞士就是中国诚实可靠、值得信赖的伙伴。”　　听闻洛伊特哈德主席的这一席话，习近平主席说，报晓的雄鸡象征着新的开始。在双方共同努力下，中瑞友谊和合作必将迈上新的台阶。　　（本报瑞士达沃斯1月17日电）尊敬的洛伊特哈德主席和豪森先生，尊敬的各国元首、政府首脑、副元首和夫人，尊敬的国际组织负责人，尊敬的施瓦布主席和夫人，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴来到美丽的达沃斯。达沃斯虽然只是阿尔卑斯山上的一个小镇，却是一个观察世界经济的重要窗口。大家从四面八方会聚这里，各种思想碰撞出智慧的火花，以较少的投入获得了很高的产出。我看这个现象可以称作“施瓦布经济学”。　　“这是最好的时代，也是最坏的时代”，英国文学家狄更斯曾这样描述工业革命发生后的世界。今天，我们也生活在一个矛盾的世界之中。一方面，物质财富不断积累，科技进步日新月异，人类文明发展到历史最高水平。另一方面，地区冲突频繁发生，恐怖主义、难民潮等全球性挑战此起彼伏，贫困、失业、收入差距拉大，世界面临的不确定性上升。　　对此，许多人感到困惑，世界到底怎么了？　　要解决这个困惑，首先要找准问题的根源。有一种观点把世界乱象归咎于经济全球化。经济全球化曾经被人们视为阿里巴巴的山洞，现在又被不少人看作潘多拉的盒子。国际社会围绕经济全球化问题展开了广泛讨论。　　今天，我想从经济全球化问题切入，谈谈我对世界经济的看法。　　我想说的是，困扰世界的很多问题，并不是经济全球化造成的。比如，过去几年来，源自中东、北非的难民潮牵动全球，数以百万计的民众颠沛流离，甚至不少年幼的孩子在路途中葬身大海，让我们痛心疾首。导致这一问题的原因，是战乱、冲突、地区动荡。解决这一问题的出路，是谋求和平、推动和解、恢复稳定。再比如，国际金融危机也不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。　　历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。　　当然，我们也要承认，经济全球化是一把“双刃剑”。当世界经济处于下行期的时候，全球经济“蛋糕”不容易做大，甚至变小了，增长和分配、资本和劳动、效率和公平的矛盾就会更加突出，发达国家和发展中国家都会感受到压力和冲击。反全球化的呼声，反映了经济全球化进程的不足，值得我们重视和深思。　　“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。”从哲学上说，世界上没有十全十美的事物，因为事物存在优点就把它看得完美无缺是不全面的，因为事物存在缺点就把它看得一无是处也是不全面的。经济全球化确实带来了新问题，但我们不能就此把经济全球化一棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。　　当年，中国对经济全球化也有过疑虑，对加入世界贸易组织也有过忐忑。但是，我们认为，融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。所以，中国勇敢迈向了世界市场。在这个过程中，我们呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但我们在游泳中学会了游泳。这是正确的战略抉择。　　世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。　　人类历史告诉我们，有问题不可怕，可怕的是不敢直面问题，找不到解决问题的思路。面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。　　去年年底，我在亚太经合组织领导人非正式会议上提出，要让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。我们要主动作为、适度管理，让经济全球化的正面效应更多释放出来，实现经济全球化进程再平衡；我们要顺应大势、结合国情，正确选择融入经济全球化的路径和节奏；我们要讲求效率、注重公平，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处。这是我们这个时代的领导者应有的担当，更是各国人民对我们的期待。　　女士们、先生们、朋友们！　　当前，最迫切的任务是引领世界经济走出困境。世界经济长期低迷，贫富差距、南北差距问题更加突出。究其根源，是经济领域三大突出矛盾没有得到有效解决。　　一是全球增长动能不足，难以支撑世界经济持续稳定增长。世界经济增速处于7年来最低水平，全球贸易增速继续低于经济增速。短期性政策刺激效果不佳，深层次结构性改革尚在推进。世界经济正处在动能转换的换挡期，传统增长引擎对经济的拉动作用减弱，人工智能、3D打印等新技术虽然不断涌现，但新的经济增长点尚未形成。世界经济仍然未能开辟出一条新路。　　二是全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化。前不久，拉加德女士告诉我，新兴市场国家和发展中国家对全球经济增长的贡献率已经达到80%。过去数十年，国际经济力量对比深刻演变，而全球治理体系未能反映新格局，代表性和包容性很不够。全球产业布局在不断调整，新的产业链、价值链、供应链日益形成，而贸易和投资规则未能跟上新形势，机制封闭化、规则碎片化十分突出。全球金融市场需要增强抗风险能力，而全球金融治理机制未能适应新需求，难以有效化解国际金融市场频繁动荡、资产泡沫积聚等问题。　　三是全球发展失衡，难以满足人们对美好生活的期待。施瓦布先生在《第四次工业革命》一书中写道，第四次工业革命将产生极其广泛而深远的影响，包括会加剧不平等，特别是有可能扩大资本回报和劳动力回报的差距。全球最富有的1%人口拥有的财富量超过其余99%人口财富的总和，收入分配不平等、发展空间不平衡令人担忧。全球仍然有7亿多人口生活在极端贫困之中。对很多家庭而言，拥有温暖住房、充足食物、稳定工作还是一种奢望。这是当今世界面临的最大挑战，也是一些国家社会动荡的重要原因。　　这些问题反映出，当今世界经济增长、治理、发展模式存在必须解决的问题。国际红十字会创始人杜楠说过：“真正的敌人不是我们的邻国，而是饥饿、贫穷、无知、迷信和偏见。”我们既要有分析问题的智慧，更要有采取行动的勇气。　　第一，坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式。世界经济面临的根本问题是增长动力不足。创新是引领发展的第一动力。与以往历次工业革命相比，第四次工业革命是以指数级而非线性速度展开。我们必须在创新中寻找出路。只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济增长和发展的瓶颈。　　二十国集团领导人在杭州峰会上达成重要共识，要以创新为重要抓手，挖掘各国和世界经济增长新动力。我们要创新发展理念，超越财政刺激多一点还是货币宽松多一点的争论，树立标本兼治、综合施策的思路。我们要创新政策手段，推进结构性改革，为增长创造空间、增加后劲。我们要创新增长方式，把握好新一轮产业革命、数字经济等带来的机遇，既应对好气候变化、人口老龄化等带来的挑战，也化解掉信息化、自动化等给就业带来的冲击，在培育新产业新业态新模式过程中注意创造新的就业机会，让各国人民重拾信心和希望。　　第二，坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式。人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。每个国家都有发展权利，同时都应该在更加广阔的层面考虑自身利益，不能以损害其他国家利益为代价。　　我们要坚定不移发展开放型世界经济，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢。不能一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的。我们要下大气力发展全球互联互通，让世界各国实现联动增长，走向共同繁荣。我们要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。　　第三，坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式。小智治事，大智治制。全球经济治理体系变革紧迫性越来越突出，国际社会呼声越来越高。全球治理体系只有适应国际经济格局新要求，才能为全球经济提供有力保障。　　国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，理应平等参与决策、享受权利、履行义务。要赋予新兴市场国家和发展中国家更多代表性和发言权。2010年国际货币基金组织份额改革方案已经生效，这一势头应该保持下去。要坚持多边主义，维护多边体制权威性和有效性。要践行承诺、遵守规则，不能按照自己的意愿取舍或选择。《巴黎协定》符合全球发展大方向，成果来之不易，应该共同坚守，不能轻言放弃。这是我们对子孙后代必须担负的责任！　　第四，坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。“大道之行也，天下为公。”发展的目的是造福人民。要让发展更加平衡，让发展机会更加均等、发展成果人人共享，就要完善发展理念和模式，提升发展公平性、有效性、协同性。　　我们要倡导勤劳俭朴、努力奋进的社会风气，让所有人的劳动成果得到尊重。要着力解决贫困、失业、收入差距拉大等问题，照顾好弱势人群的关切，促进社会公平正义。要保护好生态环境，推动经济、社会、环境协调发展，实现人与自然、人与社会和谐。要落实联合国2030年可持续发展议程，实现全球范围平衡发展。　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”只要我们牢固树立人类命运共同体意识，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，就一定能够让世界更美好、让人民更幸福。　　女士们、先生们、朋友们！　　经过38年改革开放，中国已经成为世界第二大经济体。道路决定命运。中国的发展，关键在于中国人民在中国共产党领导下，走出了一条适合中国国情的发展道路。　　这是一条从本国国情出发确立的道路。中国立足自身国情和实践，从中华文明中汲取智慧，博采东西方各家之长，坚守但不僵化，借鉴但不照搬，在不断探索中形成了自己的发展道路。条条大路通罗马。谁都不应该把自己的发展道路定为一尊，更不应该把自己的发展道路强加于人。　　这是一条把人民利益放在首位的道路。中国秉持以人民为中心的发展思想，把改善人民生活、增进人民福祉作为出发点和落脚点，在人民中寻找发展动力、依靠人民推动发展、使发展造福人民。中国坚持共同富裕的目标，大力推进减贫事业，让7亿多人口摆脱贫困，正在向着全面建成小康社会目标快步前进。　　这是一条改革创新的道路。中国坚持通过改革破解前进中遇到的困难和挑战，敢于啃硬骨头、涉险滩，勇于破除妨碍发展的体制机制障碍，不断解放和发展社会生产力，不断解放和增强社会活力。近4年来，我们在之前30多年不断改革的基础上，又推出了1200多项改革举措，为中国发展注入了强大动力。　　这是一条在开放中谋求共同发展的道路。中国坚持对外开放基本国策，奉行互利共赢的开放战略，不断提升发展的内外联动性，在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民。　　中国发展取得了巨大成就，中国人民生活得到了极大改善，这对中国好，对世界也好。中国的发展成就，是中国人民几十年含辛茹苦、流血流汗干出来的。千百年来，中华民族素以吃苦耐劳闻名于世。中国人民深知，世界上没有免费的午餐，中国是一个有着13亿多人口的大国，想发展就要靠自己苦干实干，不能寄托于别人的恩赐，世界上也没有谁有这样的能力。　　观察中国发展，要看中国人民得到了什么收获，更要看中国人民付出了什么辛劳；要看中国取得了什么成就，更要看中国为世界作出了什么贡献。这才是全面的看法。　　1950年至2016年，中国在自身长期发展水平和人民生活水平不高的情况下，累计对外提供援款4000多亿元人民币，实施各类援外项目5000多个，其中成套项目近3000个，举办11000多期培训班，为发展中国家在华培训各类人员26万多名。改革开放以来，中国累计吸引外资超过1.7万亿美元，累计对外直接投资超过1.2万亿美元，为世界经济发展作出了巨大贡献。国际金融危机爆发以来，中国经济增长对世界经济增长的贡献率年均在30%以上。这些数字，在世界上都是名列前茅的。　　从这些数字可以看出，中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。中国经济快速增长，为全球经济稳定和增长提供了持续强大的推动。中国同一大批国家的联动发展，使全球经济发展更加平衡。中国减贫事业的巨大成就，使全球经济增长更加包容。中国改革开放持续推进，为开放型世界经济发展提供了重要动力。　　中国人民深知实现国家繁荣富强的艰辛，对各国人民取得的发展成就都点赞，都为他们祝福，都希望他们的日子越过越好，不会犯“红眼病”，不会抱怨他人从中国发展中得到了巨大机遇和丰厚回报。中国人民张开双臂欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”、“便车”。　　女士们、先生们、朋友们！　　很多人都在关注中国经济发展趋势。中国经济发展进入了新常态，经济增速、经济发展方式、经济结构、经济发展动力都正在发生重大变化。但中国经济长期向好的基本面没有改变。　　2016年，在世界经济疲弱的背景下，中国经济预计增长6.7%，依然处于世界前列。现在，中国经济的体量已不能同过去同日而语，集聚的动能是过去两位数的增长都达不到的。中国居民消费和服务业成为经济增长的主要动力，2016年前三季度第三产业增加值占国内生产总值的比重为52.8%，国内消费对经济增长的贡献率达71%。居民收入和就业实现稳定增长，单位国内生产总值能耗持续下降，绿色发展初见成效。　　当前，中国经济面临一定的下行压力和不少困难，如产能过剩和需求结构升级矛盾突出，经济增长内生动力不足，金融风险有所积聚，部分地区困难增多。我们认为，这些都是前进中必然出现的阶段性现象，对这些问题和矛盾，我们正在着力加以解决，并不断取得积极成效。我们坚定向前发展的决心不会动摇。中国仍然是世界上最大的发展中国家，中国有13亿多人口，人民生活水平还不高，但这也意味着巨大的发展潜力和空间。我们将在创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念指引下，不断适应、把握、引领中国经济发展新常态，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，推动中国经济保持中高速增长、迈向中高端水平。　　——中国将着力提升经济增长质量和效益，围绕供给侧结构性改革这条主线，转变经济发展方式，优化经济结构，积极推进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，培育增长新动能，发展先进制造业，实现实体经济升级，深入实施“互联网+”行动计划，扩大有效需求，更好满足人们个性化、多样化的需求，更好保护生态环境。　　——中国将不断激发增长动力和市场活力，加大重要领域和关键环节改革力度，让市场在资源配置中起决定性作用，牵住创新这个“牛鼻子”，推进创新驱动发展战略，推动战略性新兴产业发展，注重用新技术新业态改造提升传统产业，促进新动能发展壮大、传统动能焕发生机。　　——中国将积极营造宽松有序的投资环境，放宽外商投资准入，建设高标准自由贸易试验区，加强产权保护，促进公平竞争，让中国市场更加透明、更加规范。预计未来5年，中国将进口8万亿美元的商品、吸收6000亿美元的外来投资，对外投资总额将达到7500亿美元，出境旅游将达到7亿人次。这将为世界各国提供更广阔市场、更充足资本、更丰富产品、更宝贵合作契机。对各国工商界而言，中国发展仍然是大家的机遇。中国的大门对世界始终是打开的，不会关上。开着门，世界能够进入中国，中国也才能走向世界。我们希望，各国的大门也对中国投资者公平敞开。　　——中国将大力建设共同发展的对外开放格局，推进亚太自由贸易区建设和区域全面经济伙伴关系协定谈判，构建面向全球的自由贸易区网络。中国一贯主张建设开放透明、互利共赢的区域自由贸易安排，而不是搞排他性、碎片化的小圈子。中国无意通过人民币贬值提升贸易竞争力，更不会主动打货币战。　　3年多前，我提出了“一带一路”倡议。3年多来，已经有100多个国家和国际组织积极响应支持，40多个国家和国际组织同中国签署合作协议，“一带一路”的“朋友圈”正在不断扩大。中国企业对沿线国家投资达到500多亿美元，一系列重大项目落地开花，带动了各国经济发展，创造了大量就业机会。可以说，“一带一路”倡议来自中国，但成效惠及世界。　　今年5月，中国将在北京主办“一带一路”国际合作高峰论坛，共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量，让“一带一路”建设更好造福各国人民。　　女士们、先生们、朋友们！　　世界历史发展告诉我们，人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走，人类就是在同困难的斗争中前进的。再大的困难，都不可能阻挡人类前行的步伐。遇到了困难，不要埋怨自己，不要指责他人，不要放弃信心，不要逃避责任，而是要一起来战胜困难。历史是勇敢者创造的。让我们拿出信心、采取行动，携手向着未来前进！　　谢谢大家。　　（新华社瑞士达沃斯1月17日电）1月18日，习近平主席将访问联合国日内瓦总部、世界卫生组织和国际奥委会。瑞士国际组织及当地各界人士对习近平主席的来访充满期待，认为此访将加强中国与有关国际组织合作，为事关人类前途命运的重大问题提供中国方案，为人类社会发展进步描绘蓝图，为世界注入和平发展、合作共赢的正能量。　　“我们非常期待习近平主席来访，习主席的来访再次表明中国对联合国多边主义、对联合国机构工作和对联合国大家庭的支持。”联合国日内瓦办事处总干事迈克尔·穆勒日前在日内瓦万国宫接受媒体采访时表示，当前世界冲突纷争加剧，唯有坚持多边主义、加强国际合作，才有可能解决国际社会在和平、安全与发展领域面临的各种挑战和问题。“联合国方面赞赏中国坚定支持多边主义，重视中国在国际事务中的重要作用和影响，期待与中国进一步加强合作。”　　习近平主席此次在日内瓦访问期间最受瞩目的一项活动是在联合国日内瓦总部发表主旨演讲，全面阐述人类命运共同体理念。对于此次演讲，日内瓦各界高度期待。“我非常希望聆听习近平主席的重要演讲，习近平主席是一位非常睿智的领导人，相信他的演讲将非常精彩。”日内瓦大学孔子学院外方院长金亦然在接受本报记者采访时表示，“一些西方国家鼓吹‘中国威胁论’，但各国是命运共同体，中国不是只顾自己发展的国家，愿意与其他国家共同发展，我们都需要了解这一点。”　　在国际奥委会总部大厅，摆放着一面鲜艳的五星红旗。“这是特意为欢迎习近平主席来访而准备的，我们这里的所有迎接准备工作早已就绪，就等着习主席的到来。”国际奥委会一名新闻官对本报记者说。　　国际奥委会主席巴赫在接受本报记者采访时说：“中国在推进国际奥林匹克运动发展中扮演着非常重要的角色，是我们的好伙伴。习近平主席的访问将为中国和国际奥委会的对话搭起平台，对我们来说是非常宝贵的机会。我们都非常期待习主席的到访，也希望借此机会进一步加强国际奥委会与中国的合作。”　　奥林匹克博物馆馆长弗朗西斯·加贝特热情地对本报记者说，习近平主席对国际奥委会和奥林匹克博物馆的访问具有特殊意义。“从2008年北京奥运会、2014年南京青奥会，到2022年的北京冬奥会，中国与奥林匹克运动的渊源深厚。我们期待这次访问进一步加强双方的交往与合作，也希望我们的准备工作可以给习主席带来惊喜。”　　世界卫生组织总干事陈冯富珍对习近平主席访问该组织同样充满期待，她在接受本报记者采访时说，习主席的到来将再次展现中国对改善公共卫生、对团结国际社会共同应对紧迫挑战的坚定承诺。“如果我们要实现可持续发展目标，就需要全球领导人有这样的视野和承诺。”　　（本报日内瓦1月17日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容“让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的”“适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族”。当世界充满复杂因素和不确定性，“逆全球化”思潮暗流涌动，习近平主席首赴达沃斯，带去了世界经济怎么看、怎么办、怎么干的中国答案。习近平主席在世界经济论坛2017年年会上的主旨演讲，以开阔的视野、深刻的思想、务实的主张，展现了应时而为、开放包容的大国担当，为复苏乏力的世界经济注入强大的正能量。
　　面对地区冲突、恐怖主义和难民潮，面对贫困、失业、收入差距拉大，人们不禁要问，世界到底怎么了？经济全球化是阿里巴巴的山洞，还是潘多拉的盒子？习近平主席鲜明地指出，把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。他用“三大突出矛盾”分析世界经济长期低迷，贫富差距、南北差距问题更加突出的根源，用“四个坚持”提出适应和引导经济全球化的模式，以“四条道路”阐释中国为世界经济注入新动力的发展理念。字里行间，充满一个古老民族拥抱世界的智慧，一个发展中大国合作共赢的坚定主张。
　　世界上没有十全十美的事物，经济全球化同样是一把“双刃剑”。当世界经济处于下行期，它不可避免会激化增长和分配、资本和劳动、效率和公平的矛盾。但历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。它为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。直面问题，主动作为、适度管理，让经济全球化的正面效应更多释放出来；顺应大势、结合国情，正确选择融入经济全球化的路径和节奏；讲求效率、注重公平，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处，才是引导好经济全球化走向的正确选择。
　　善治病者，必医其受病之处。如何治理经济全球化的痼疾，让它更好惠及每个国家、每个民族？只有坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式，敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济增长和发展的瓶颈。只有坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式，在开放中分享机会和利益，才能实现互利共赢。只有坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式，使全球治理体系适应国际经济格局新要求，才能为全球经济提供有力保障。只有坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式，提升发展公平性、有效性、协同性，才能让发展成果人人共享。习近平主席提出的四点主张，切中的是世界经济的深层弊病，展现的是充分利用一切机遇、合作应对一切挑战的智慧和胸怀，为引导好经济全球化的走向，提供了一剂标本兼治的药方。
　　“一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的”。正如习近平主席所强调的，实现经济全球化进程再平衡，引领世界经济走出困境，是各国领导者应有的担当，更是各国人民的期待。人类文明进步的历程从来都不是平坦的大道，牢固树立人类命运共同体意识，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，我们就一定能够让世界更美好、让人民更幸福。新华社北京1月17日电  1月16日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取教育、科技、文化、卫生、体育界人士和基层群众代表对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。　　中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽出席。　　会上，8位代表结合各自工作领域对完善政府工作报告谈了看法。李克强认真倾听，对大家的建议积极回应。他说，去年在以习近平同志为核心的党中央领导下，全国上下和社会各界共同努力，我国经济社会发展取得来之不易的显著成绩，必须倍加珍惜。政府工作的目的就是要让人民过上好日子，必须充分听取各方意见，深入了解民情民意。要全面贯彻落实中央经济工作会议部署，促进经济社会协调发展，更好满足群众期盼和需求，更好地推动解决群众关切的热点难点问题。　　南京工业大学校长黄维院士提出要加强基础教育和基础研究，培养有创意、善创新、敢创造、会创业的年轻一代。清华大学副校长施一公院士建议要重视科技人才培养和引进工作，建立长期稳定支持优秀科学家的机制。李克强说，要继续实施创新驱动发展战略。科技、教育承载着国家的未来，要落实扩大高校和科研院所教学科研自主权的政策措施，加大政策和资金支持，鼓励从事基础研究的科研人员沉下心来搞研究，把冷板凳坐热。他责成有关部门抓紧研究提高研究生基础补贴标准，调动青年人才积极性。北京复兴医院月坛社区卫生服务中心主任杜雪平提出，要以加强医疗联合体建设为抓手，合理配置医疗资源。李克强说，要根据分级诊疗开展情况改革完善公立大医院评级标准，完善到基层服务的家庭医生绩效工资制度，促进优质医疗资源下沉，为群众提供质优便利的医疗服务。　　中国作协副主席、作家王安忆提出要繁荣文艺创作，推进中外文化交流。国家乒乓球队总教练刘国梁建议要发展体育产业，推动全民健身。国家一级演员葛优围绕把电影产业发展成为支柱产业提了建议。李克强说，市场经济是法治经济，必须要符合道德准则，要讲诚信、守规则。文化、健身、影视等行业对人文精神的塑造具有独特作用，这些领域社会需求旺盛，释放其中的潜力和活力需要进一步放宽准入、破除不合理限制，要积极促进这些领域繁荣发展，满足群众精神文化需求，推动社会文明进步。　　安徽省黟县农友种植专业合作社理事长徐海波谈了自己在大众创业、万众创新热潮中放弃省城工作、积极返乡创业的情况，希望政府帮助解决农业风险保障不足问题。李克强要求有关部门抓紧研究完善农业保险体系，更好服务农业生产。杭州钢铁集团转岗职工黄敏结合自身经历谈到，在企业转型升级过程中，他从钢厂技术员变成家政服务公司董事长，还帮助解决了十几个就业岗位。李克强说，去产能过程中，必须妥善做好分流职工的转岗安置。你的经历表明，“双创”对扩大就业发挥了重要的支撑作用。要继续全面深化改革，瞄准群众期盼和创业办事的痛点难点，把简政放权、放管结合、优化服务向纵深推进，为人民群众、为市场主体、为新产业新业态新模式发展提供更好服务，鼓励更多人投身创业创新。　　刘延东、汪洋、马凯、杨晶参加座谈会。新华社北京1月17日电  （记者吴晶）中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山1月16日和17日，代表习近平总书记和党中央看望文化界知名人士，向他们致以节日的问候，向广大文化工作者致以新春的祝福。　　刘云山首先来到中国人民大学清史研究所名誉所长、著名清史专家戴逸家中，关切询问戴逸的身体、生活和工作情况，戴逸介绍了清史编纂工作的成果和体会，建议加强历史学科建设、培养中青年史学人才，更好发挥史学资政育人作用。在看望经济日报原常务副总编辑、著名记者罗开富时，刘云山认真听取他当年徒步红军长征路采访的经历和感悟，希望新闻工作者多到基层、多到第一线，深化“走转改”、传播正能量。在著名电影表演艺术家于蓝家中，刘云山高度评价于蓝在银幕上塑造的英雄模范形象感染和影响了一代又一代人，称赞她为儿童电影事业作出的贡献，希望老一辈艺术家继续发挥传帮带作用。在看望中国美术家协会原副主席、著名油画家詹建俊时，刘云山充分肯定他为中国油画创作作出的贡献，并就我国美术事业发展进行交流。　　文化界知名人士对习近平总书记和党中央的亲切关怀深表感谢，对党中央治国理政新理念新思想新战略高度赞誉，表示欣逢伟大时代，中华文化繁荣兴盛正当其时。刘云山希望文化工作者深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和关于文化建设的重要指示精神，保持对自身文化理想、文化价值的高度信心，以文化的自信建设自信的文化，更好推进社会主义文化强国建设。要聚焦实现中华民族伟大复兴中国梦的时代主题，坚持以人民为中心的工作导向，大力弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，增强原创能力、多出精品力作，写出中华民族新史诗。要继承老一辈文化工作者的优良传统，积极践行社会主义核心价值观，自觉履行社会责任，做时代风气的引领者。　　中共中央政治局委员、中宣部部长刘奇葆陪同看望。中宣部、教育部、国家新闻出版广电总局、经济日报社、中国文联有关负责同志参加看望活动。本报北京1月17日电  （记者盛若蔚）为充分体现以习近平同志为核心的党中央对生活困难党员和老党员的关怀，日前，经中央领导同志同意，中央组织部从代中央管理党费中划拨1.5亿元，专门用于2017年元旦春节期间走访慰问生活困难党员和老党员，重点是农村生活困难党员和老党员，城市下岗失业人员党员和老党员，灾区因灾致困、因灾致残的党员和抗灾救灾中因公牺牲党员的家属。　　按照党费工作规定，各省（自治区、直辖市）、中央有关部门（系统）党委（工委）每年按全年党员实交党费总数的5％上缴中央，由中央组织部代中央管理这部分党费。中央管理党费的使用，严格按规定履行审批手续，每一笔开支都经过中央组织部部务会议集体审议或决定，重要使用项目上报中央审批。目前，中央管理党费主要用于：开展党员教育培训；编印或购买开展党员教育的有关图书、资料和音像制品、设备；表彰和慰问优秀共产党员、优秀党务工作者和先进党组织；补助老党员和生活困难党员；支持基层党组织活动场所建设；补助遭受严重自然灾害的党员和修缮因灾受损的基层党员教育设施；用于党的建设中需要使用中央管理党费的其他工作。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视生活困难党员和老党员走访慰问和关爱帮扶工作。2013年至今，中央管理党费共划拨3.94亿元，专门用于元旦春节期间走访慰问生活困难党员和老党员，其中，2013年划拨3785万元，2014年划拨5910万元，2015年划拨6670万元，2016年划拨8020万元，2017年划拨1.5亿元。同时，中央管理党费每年还划拨3000万元，用于补助发放新中国成立前入党的农村老党员、新中国成立前入党未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴。为纪念建党95周年，中央管理党费还划拨1.73亿元，用于“七一”前夕走访慰问老党员和生活困难党员。此外，为贯彻落实党中央脱贫攻坚战略部署，2016年，中央管理党费划拨1.16亿元，支持14个集中连片特殊困难地区的680个国家贫困县抓党建促脱贫攻坚工作。　　前不久，中央组织部专门印发了《关于在元旦春节期间开展走访慰问生活困难党员、老党员和老干部活动的通知》，要求各级党组织按照党的十八届六中全会精神，结合“两学一做”学习教育，以高度的政治责任感，精心组织开展走访慰问活动。要重点关注受灾地区、贫困地区、困难行业和单位的老党员、老干部，重点关注生产工作一线、脱贫攻坚一线的党员、干部，确有困难的大学生村官、基层党务工作者也要纳入走访慰问范围。各级党委组织部门要从代本级党委（工委）管理党费中配套相应额度用于走访慰问，确保专款专用，让生活困难党员和老党员切实感受到党中央的关怀和党组织的温暖。新华社北京1月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东16日在“加强和改进新形势下高校思想政治工作专题研讨班”开班式上强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，围绕培养什么人、如何培养人、为谁培养人这一根本问题，加强和改进高校思想政治工作，努力开创高等教育发展新局面。　　刘延东指出，高等教育水平是国家发展水平与潜力的重要标志。实现中华民族伟大复兴，对高等教育提出了前所未有的更高要求。高校要坚持正确办学方向，扎根中国、融通中外，立足时代、面向未来，培养社会主义事业建设者和接班人。要以马克思主义为指导，以立德树人为根本，以人才培养为核心，促进学生德才兼备、全面发展。要遵循思政工作规律、教书育人规律、学生成长规律，用好课堂教学主渠道，加强学科教材建设，强化实践育人，培育优良校风学风，弘扬社会主义核心价值观，使思想政治教育鲜活起来、深入人心。要坚持和完善党委领导下的校长负责制，高校党委要切实履行管党治党、办学治校的主体责任，广大教师要以德立身、传道授业解惑，为办好中国特色社会主义高校而努力。刘延东强调，教育战线要坚持稳中求进工作总基调，落实党中央、国务院决策部署，做好教育改革发展稳定工作，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。新华社北京1月17日电  中华全国总工会第十六届执行委员会第五次全体会议于1月16日至17日在北京召开，总结2016年工会工作并对2017年的工作作了部署。中共中央政治局委员、中华全国总工会主席李建国主持会议并讲话。　　李建国指出，各级工会要深入学习贯彻党的十八届六中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，党组要切实履行全面从严治党主体责任，驰而不息加强作风建设。　　李建国强调，要坚持以人民为中心的发展思想，依法履行好工会维权基本职责，把“职工之家”“娘家人”的称号做得更加名副其实。加大为职工办实事解难事力度，帮助职工解决就业和生活上遇到的新问题，扩大职工群众的获得感。李建国要求，高度关注企业关停并转迁过程中的职工权益问题，突出维护好职工劳动经济权益，继续聚焦城市困难职工解困脱困帮扶，为解决农民工工资拖欠积极发挥作用。　　李建国说，要深化工会改革，继续加强基层工会组织建设，增强工会吸引力凝聚力战斗力，更好地团结动员亿万职工践行新发展理念，为推进供给侧结构性改革、振兴实体经济建功立业，以优异成绩迎接党的十九大。　　全国总工会副主席、书记处第一书记李玉赋在会上作工作报告。有个“三辞将衔”的故事，至今仍常被人提起。1955年，全军实行军衔制，中央军委准备授予著名将领许光达大将军衔，许光达得知后，“高兴之余，惶惶难安”，接连写了三封恳辞信，请求降衔。在他看来，自己对革命的贡献，“不要说同大将们相比，就是与一些资深的上将比，也自愧不如”。　　古人讲，“人生富贵驹过隙，惟有荣名寿金石”。荣誉历来被视为“人生的第二遗产”，高光时刻近在眼前，许光达却选择冷却自己，“不停地敲击心鼓”，追问自己是否“心安神静”，最终选择“让衔”。毛泽东同志看到信件后深受触动，感慨道：“不简单啊，金钱、地位和荣誉，最容易看出一个人，古来如此！”许光达的扪心自问、一取一舍，照见的正是共产党人的觉悟。　　有觉悟方知取舍。社会学上有个说法，叫“横山法则”，意谓最有效且有持续性的约束，并非外在的强制力量，而是内心的自我控制。这种自我控制乃至自觉与自决的过程，正是觉悟的过程。的确，内心有怎样的觉悟，一个人就有怎样的行为选择。觉悟高，在荣誉面前往往不争反让，利益面前常常先人后己，诱惑面前始终不为所动。倘若心中没了觉悟这个“定海神针”，即便是蝇头小利，都可能让人魂不守舍、汲汲以求。　　有人说，与过去相比，如今或许少了血与火的考验，少了生与死的选择，但仍弥漫着看不见的硝烟，充满着不可知的挑战。面对“围猎”，是选择“意思意思也无妨”，还是谨守“一身正气悬山河”？面对权力寻租，是信奉“有权不用，过期作废”，还是铭记“管住自己，天下无敌”？金钱美色诱惑在前，是把信仰当作“可有可无的点缀品”，还是视之为“须臾不可离的立身之本”？如果觉悟不高，就很难经受住考验。　　人非圣贤，面对功名利禄、金钱美色，尤其是那些看起来毫无“违和感”的诱惑，内心难免会起波澜，关键时刻能否警醒起来，破心中之贼，取决于觉悟这盏明灯的导引。清代河南巡抚叶存仁离任时，僚属为其送行，为避人耳目，特地在夜里用小船送来大批礼品，叶存仁见此情景，写下一首诗：“月白风清夜半时，扁舟相送故迟迟。感君情重还君赠，不畏人知畏己知。”书毕，便将馈赠完璧归赵。见利不贪，不是怕人举报，而是“畏己知”，怕受到良心的谴责，起决定性作用的正是觉悟。　　“当灵魂失去庙宇，雨水就会滴在心上”。没有平时的涵养功夫，缺少关键时刻的自我省察，人生的航线就会走偏、信念的灯塔就会黯淡无光。武钢集团原党委书记、董事长邓崎琳坦陈，自己一步一步走向违纪违法深渊，正是因为一开始对小事小节“没有仔细想，就是觉得不算怎么回事儿”。陈毅有诗云：“岂不爱权位，权位高高耸山岳。岂不爱粉黛，爱河饮尽犹饥渴。岂不爱推戴，颂歌盈耳神仙乐。”但人不能沉迷于权位、美色、虚名，总有一些价值在它们之上，值得我们守望。　　哲人有言，“人不一定能使自己伟大，但一定可以使自己崇高”。敢于无情地“解剖自己”，勇于在抵制诱惑中涤荡心灵，善于以涵养省察实现“内在超越”，我们才不会被利益的迷雾迷住眼睛，以觉悟的灿烂星辰照亮前行之路，成就一个崇高的自我。本报北京1月17日电  （记者江琳）中央国家机关第三十一次党的工作会议暨第二十九次纪检工作会议17日在京召开。中央书记处书记、中央国家机关工委书记杨晶出席并讲话。他指出，党的十八大以来，中央国家机关各级党组织和广大党员干部，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，以落实全面从严治党要求为主线，推动机关党建取得一系列新进展新成效，积累了宝贵经验，为履职尽责提供了坚强保证。　　杨晶强调，中央国家机关要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深入贯彻十八届六中全会和中央纪委七次全会精神，认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，推动全面从严治党向纵深发展，促进“两学一做”常态化制度化。要推进党建工作与业务工作相融合，动员广大党员干部立足岗位建功立业，完成好改革发展稳定各项任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　中央国家机关各部门党组（党委）书记、中央有关部门负责同志等参加会议。1月17日，位于北京市西城区铁树斜街的93号院博物馆举办第三届“非遗小庙会”，安排了热闹的舞狮等活动，还邀请了剪纸、拓片等非物质文化遗产的传承人到馆，带来精彩的非遗技艺。　　本报记者 徐 烨摄儿子在吉林读大学，妻子在老家打短工，自己在福建龙岩务工。周术彬一家三口彼此隔着数千里，只有在春节才能团聚。　　1月11日10点10分，返乡途中的周术彬正在重庆火车北站等火车。早上7点左右，他乘坐的普快列车抵达重庆，30多个小时的硬座旅程让他的脸上写满疲惫，又不时漾出笑意，他一手扶着装得满满的行李箱，一手拿着手机发微信，告诉亲朋们自己快到了。　　“很不错了，今年从福建回来能有座。”周术彬挺高兴，出门打工20多年来，他年年都回家，但大多时候只能买到站票，“今年多亏儿子，他在网上给我提前买到了座儿。”　　说起儿子，老周打开了话匣子。“下一代就好了。我卖体力，他们都是卖脑力。”老周的几个侄儿侄女也都读了大学，在大城市安了家，还有一个在国外留学。　　10点36分，周术彬登上了重庆到万州的C6410次列车。城际列车的座比普快列车舒适得多。“以前回家过年，30多个小时站下来，双腿都是肿的。然后还要赶去汽车站，颠簸5个多小时，再倒几次车才能到家，路上至少花3天。”周术彬说，“这次可惜没买到龙岩到重庆的动车票，不然我早上在福建晚上就能到家。”　　12点21分，列车准点抵达万州北站。这座火车站刚刚投用，很快成为成都铁路局客流最大的高铁中间站。这得益于渝万高铁，开通才一个多月，已成为沿线三峡库区老百姓出行首选，基本上趟趟满员。　　老周来到广场一侧的汽车站，买了回老家开州区的汽车票，从下城际列车到汽车启动，整个过程不到20分钟。半个多小时，汽车就抵达了开州区。老周去年在城区买了一套商品房，出了汽车站搭公交车就能到。　　旁边还有几栋楼在修，小区的地面没有硬化，要走一段泥巴路。老周有点不好意思，“明年应该就好了。现在这样子还不如我老家村里呢，村里的路都是水泥路了。”　　老周家三室一厅，欧式装修，干净漂亮。“买房加装修花了50万，一部分靠国家政策支持，还有就是自己打工的积蓄。”老周说，过几天儿子就回来了，亲戚朋友也会来家里聚聚，“辛苦了一年，大家得好好热闹热闹。”“反腐败斗争压倒性态势已经形成”。这是振奋人心的判断，更是来之不易的成绩。　　压倒性态势的形成，源于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，源于全党上下同仇敌忾、齐心协力，源于深谋远虑、高瞻远瞩的治党智慧，源于亿万人民的信任和支持。党的十八大以来，反腐败斗争的“单兵突破”与“整体成功”，背后是中国共产党管党治党的成功密码，是中国共产党治国理政的深层内核。　　本版今起推出“反腐败压倒性态势已经形成”系列评论，总结反腐败斗争成绩，分析反腐败斗争经验，探索压倒性态势背后的政治勇气、政治智慧和政治担当。　　——编 者 　　　　近日，来自不同机构的两组数据，呈现的结果高度一致——　　2016年，国家统计局问卷调查结果显示：92.9%的群众对全面从严治党、反腐败工作成效很满意或比较满意；中国社科院问卷调查显示：97.3%的领导干部、98%的普通干部、94.4%的企业人员、84.2%的城乡居民对反腐败有信心或比较有信心。什么叫作“正义是最强的力量，人心是最大的政治”，现实给出了最有力的证明。　　“反腐败斗争压倒性态势已经形成”，2016年岁末，中央对反腐败斗争形势作出重要判断。刚刚结束的中央纪委七次全会，重申了这一判断。　　放在四年多前，人们也许不敢相信，位高如周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划者，也会被反腐肃贪行动拉下马来；人们也许难以想象，几年时间里，被纪检监察机关纪律处分的会达到120万人。然而我们做到了。党的十八大以来，“打虎”“拍蝇”“猎狐”成为最令百姓振奋的语汇。不仅如此，中央还修订党内监督条例、廉洁自律准则、党纪处分条例等党内重要法规，完善领导干部个人有关事项报告、加强“裸官”管理等规定，把权力关进制度的笼子。雷厉风行的举措，标本兼治的态度，成就了以习近平同志为核心的党中央反腐倡廉的骄人政绩。“不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象”，正是“压倒性态势”最鲜明、最生动的体现。　　回望党风政风不断变化的过程，回望党心民心不断凝聚的过程，一个结论不容置疑：反腐败斗争压倒性态势的形成，决定性因素是以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。　　2012年11月15日，十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记就作出“打铁还需自身硬”的庄严承诺。“如果任凭腐败问题愈演愈烈，最终必然亡党亡国。”接过历史的接力棒，党中央以深沉的历史忧患，提出“办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党”的政治判断，并把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局。西柏坡纪念馆内，七届二中全会作出的六项规定前，习近平久久驻足，“这里是立规矩的地方”，“关键是要坚持下去”，道出领导者的忧心和决心。“不能看人看地方下‘菜碟’，对领导同志工作过的地方，不能投鼠忌器，要全部扫描。”在听取巡视情况汇报时，习近平的讲话掷地有声，将“选择性反腐”的流言击得粉碎。国际社会评价，中国反腐行动体现了“政治领导的决定性作用”“再次彰显了中国领导人从全局角度处理问题的能力”。有国外媒体赞叹，中国当前的反腐败成绩是“足以同在中国这样一个世界上人口最多的国家解决温饱问题、极大消除贫困相提并论的一个巨大贡献”。　　“得罪千百人，不负十三亿”，党中央把“人心向背”视作决定党和国家前途命运的关键，把“人民至上”视作始终不渝的初心，将反腐败提升到一场“输不起也决不能输的斗争”的高度去认识。习近平总书记带着对历史规律的科学把握、对风险矛盾的忧患认知，告诫“党面临的‘赶考’远未结束”，重提“历史周期律”的命题，以“温水煮青蛙”寄寓忧思，警示全党不要忘记“霸王别姬”的悲剧。在总书记的带领下，我们党从中央政治局做起，以上率下正风肃纪，自觉做党内监督的信号塔和标杆尺，讲认真的精神、有担当的行动，形成巨大的“头雁效应”。这种对党、对国家、对民族、对人民负责的勇毅担当，增进了全党直面问题、纠正错误的底气，坚定了干部群众与腐败水火不容、斗争到底的决心。　　态度是基础，力度是关键。党的十八大以来，“铁帽子王”落马了，“反腐死角”被清扫了，从军队高层到纪委内部，自金融领域至国企窝案，任何一个犄角旮旯都不放过。正风反腐上不封顶，“有多少就处理多少”，击溃反腐败“歇口气”“刮风论”“过头论”等论断。退休不等于进入“保险箱”，没有什么“平安着陆”、既往不咎……党中央用“恶竹斩万竿”的顽强意志品质表明，反腐败无禁区、全覆盖、零容忍绝不是一句空话。高压态势震慑下，2016年有5.7万名党员主动向组织交待了自己的问题，纪检机关接到的检举控告类信访举报，则比2015年下降17.5%。　　“反腐败永远在路上”，这句被反复强调的话，既宣示全面从严治党的坚定决心，也折射管党治党的任重道远。行程万里，不忘初心。“惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变”，以这样的决心和信心，以这样的智慧和担当，“压倒性态势”一定能转化成“决定性成功”，为我们实现民族复兴的“历史性伟业”提供坚强有力的领导力量。世界各国以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标，应势而为，勇于担当，才能走出历史的“三岔口”　　　　兰德瓦瑟河畔，皑皑冰雪怀中，瑞士达沃斯小镇吸引全球目光。10年前，德国总理默克尔在达沃斯舞台作了著名的判断——“事实上，一个全新的世界力量格局已经出现”，“以欧洲为中心的时代，行驶了200年后结束了，达沃斯与西方需要把目光投向中国，以求汲取全球化巨变下的灵感和引导”。10年后，当习近平主席走进达沃斯会场，当年默克尔的判断，早已成为世界所习惯的现实，《金融时报》甚至称中国正努力成为“全球治理的守卫者”。　　“融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。”在达沃斯论坛，习近平主席再次展示了中国勇敢迈向世界市场的信念。伴随着改革开放大幕开启，1979年中国代表团初次来到欧洲“最高小镇”，“接轨”二字恐怕最能道出中国人当时的心境。记得1980年，中国代表团团长在会场举行记者招待会，向世界说明中国引进和吸收外国资金的重点领域、先进技术和关键设备进口的重点行业；3年后，中国代表又在达沃斯“亮家底”：“中国有30万个中小企业需要进行技术改造，更换陈旧的技术设备”……一代又一代中国人融入世界、实现发展的紧迫感，在达沃斯这个开放窗口中闪现。随后行进的“中国轨迹”表明，正是毅然融入经济全球化，抓住一切机遇大胆开放，中国找准了自身发展路径，最终创造了发展奇迹。　　伴随达沃斯“中国热”不断升温，中国贡献逐渐成为世界共识。当世界经济处于国际金融危机爆发后的惊恐期，中国在2009年达沃斯会议为全球打了强心剂；当2011年中国“入世十周年”之际，时任世贸组织总干事拉米在达沃斯专门举办的讨论会上说：“谁赢了？事实是中国赢了，其他国家也赢了”；当全球经济持续深度调整、青黄不接之时，达沃斯论坛飘扬的声音已经把中国视为全球经济增长的“第一引擎”……中国以其稳健发展和锐意改革，在全球舞台上导入“中国力量”、分享“中国方案”。　　如果说10年前默克尔更多从“力量构成”的视角看待中国发展带来的变化，那么如今世界看待中国的视线将伴随更多“理性而有远见的思考”。当前，世界不同角落正被影影绰绰的不确定性所困扰，特别是经济全球化遭遇逆流，让西方观察人士感慨“一切坚固的东西都烟消云散了”。而众说纷纭中，从雁栖湖畔的“北京共识”到钱塘江边的“杭州共识”，再到在不同场合积极倡导人类命运共同体意识，一系列充满东方智慧的中国方案“对症下药”，推动全球治理朝着更加公平合理的方向发展。2017年达沃斯会议举行之际，会场上的中国主张受到更多全球聚焦，不正是反映了世界对中国提供更多公共产品的期待吗？　　历史是勇敢者创造的。越是形势复杂严峻，越是需要运筹帷幄、共克时艰。正如习近平主席强调的，“遇到了困难，不要埋怨自己，不要指责他人，不要放弃信心，不要逃避责任，而是要一起来战胜困难。”世界各国以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标，应势而为，勇于担当，才能走出历史的“三岔口”。坚守传统的作家，也应保持更开放的姿态，通过与读者受众交流来更好地把握时代精神，锤炼出真正属于这个时代的文学精品　　　　日前，某网2016年度影响力作家评选榜单揭晓，把莫言、余华、麦家、刘慈欣的得票数加起来，也远远比不上一位畅销书作家，引来争议纷纷，甚至有人感慨“文学也进入了看脸的年代”。　　毋庸置疑，在这个新的媒介时代，快餐文学有巨大的市场。然而，迎合受众的倾向、批判精神的匮乏，也使许多网络作品在传播量惊人的盛景中，呈现出底色浅薄、笔力有限的隐忧。但是，我们无须过虑，也没必要用单一的维度评价包罗万象的文学。　　“文学即人学。”好的文学作品之所以特别，往往是揭示了人性中共同的东西。作家路遥写《平凡的世界》时，长期在窑洞闭门创作，一写就是6年，甚至很少见到太阳，“对自己很残酷”，但写出了在冷硬如铁的现实里洋溢的诗意理想以及人性的温暖。从这个角度讲，我们需要关注的是，现在还有多少作家能像路遥一样，潜心创作真正有分量的好作品。　　如果说当前的文学格局，一半是海水，代表单向传播、静水深流的传统文学；另一半是火焰，代表互动频繁、热火朝天的网络文学，那么两者之间是否存在一条可以融通的路径？这值得深思。网络写手一边写一边发布，及时接收读者反馈，并按照市场和受众需要随时调整方向，彻底颠覆了传统出版模式，不再将创作成果单向“塞”给读者，而是主动吸纳读者反馈。这对略显“曲高和寡”的传统文学而言，是否也是一种启示？无论如何，把书写得“形式活”“接地气”，不会是一个减分项。　　创新是文艺的活力之源。习近平总书记曾对文艺创作提出希望，“在提高原创力上下功夫，在拓展题材、内容、形式、手法上下功夫，推动观念和手段相结合、内容和形式相融合、各种艺术要素和技术要素相辉映，让作品更加精彩纷呈、引人入胜”。显然，传统文学也需要面对这个时代，学会与当代人的阅读习惯共存。跨出这一步，既要有面向最广大人民群众的传播意识，也要有对现实生活的深切观察，最好还无损于思想高度和精神内核。　　对坚守传统的作家而言，还是应保持更开放的姿态，学会通过与读者受众交流来更好地把握时代精神。只有对社会热点多一点挖根究底，对作品形式多一点推陈出新，才能锤炼出真正属于这个时代的文学精品。在这个价值多元的时代，与其争议快餐文学与传统文学孰是孰非，倒不如努力相互借鉴，共同进步。这才是当代作家应有的担当。自2013年全国开展厉行节约、反对浪费的“光盘行动”以来，“舌尖上的浪费”现象明显改观。但记者调查发现，在一些地方，曾经风行的半份菜悄然消失，被明令禁止的餐饮最低消费卷土重来，有些机关单位食堂出现剩饭、剩菜浪费回潮迹象。据统计，我国餐饮食物浪费量为每年1700万至1800万吨，相当于3000万到5000万人一年的口粮。　　这正是：　　珍馐未尽盆钵满，　　酒阑空掷手不软。　　舌尖轻慢懒“光盘”，　　年耗口粮五千万！　　张永文图  锡  兵文群众利益也有不同侧面　　贵州安龙 刘元通　　新春佳节将至，河南省环境污染防治攻坚战领导小组办公室出台规定，全省包括乡镇、农村春节期间全面禁止燃放烟花爆竹。然而，由于遭到烟花爆竹销售行业的强烈反对，不到3天便再发文件收回通知，停止实施。　　在雾霾成为心腹大患的今天，限制燃放烟花爆竹，本应得到群众的理解支持。然而，这项禁令却显得过于生硬，完全忽略了几千年累积的文化情感，和“爆竹声中一岁除”的文化价值。当然，也无视了烟花爆竹经销商的损失。相关决策部门虽然迅速纠正了失误，却也应该有所反思：一项政策该如何真正顺应民心民意，而不是想当然？　　古人讲，过而能改，善莫大焉。但制定政策还是应该给出稳定的预期。尤其是在今天这样一个利益交织、诉求多元的时代，做决策必须学会统筹多个政策目标，平衡多种利益和价值，切不可攻其一点、不及其余。只有懂得从不同角度去理解群众利益的不同侧面，行政“动作”才不会变形，才能确保政策初衷、执行过程和结果都符合群众需求。　　　　“常回家看看”不能靠罚　　江苏扬州 卞广春　　春节来临之际，“常回家看看”这一话题，再度引发公众热议。不少人表示，尽管老年人权益保障法加入了“常回家看看”的内容，但由于没有惩罚性措施，一直面临无法兑现的尴尬。　　应该看到，能不能做到“常回家看看”，不只和晚辈意愿相关，也面临许多现实困难。比如，大城市生活成本高，走南闯北打拼，难免会减少人们的休闲时间以及与家人团聚的机会。而且，这只是个倡导性质的法规，旨在引起社会对老人生活状态的重视，让孝老敬老成为一种风尚。如果以惩戒措施来倒逼，也有过度干预之嫌。　　类似的家庭伦理问题，其实不可依赖法律强制，还是应该顺着社会发展的脉络去寻求更好的解决方案。在这个方面，政府、社会、企业都可以更有作为。比如，带薪休假制度，可以更好保障职工的探亲假权利。有的社会组织策划实施“让爸爸回家”等项目，还有的用人单位专门设立敬老假、支付交通补贴，或是将员工父母带到单位享受更多福利，都是有益之举。这样的社会政策，才是让“常回家看看”从法律呼吁走向生活现实的桥梁。当这样的桥梁越来越多，想家不能回的尴尬才不会成为困扰。“把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。”“要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。”习近平主席在达沃斯世界经济论坛的精彩演讲，为全球经济治理贡献中国方案，再次凸显了大国担当，引来举世瞩目。　　回首二战以来近80年世界经济的发展历程，我们可以看到，自然资源、金融资本、先进技术、专业人员等经济要素在世界范围频繁流动，使得世界经济实现了持续快速的增长。尤其是进入互联网时代之后，打破国别与区域、基于互联互通的全球化合作已经成为现代世界经济的基本格局。　　然而，2008年国际金融危机之后，“逆全球化”思潮涌动。英国脱欧等一系列事件，让经济全球化进程面临严峻挑战。全球化的逆转对于某些发达国家来说，可以暂时保护其本土经济利益，具有一定的合理性。但是从更长远的角度看，全球化是全球经济健康、稳定、持续增长必不可少的重要条件，也是改善人民生活、创造人类文明的有效途径。对全球化进程的坚守与支持，是有担当的国家之必然选择。　　习近平主席近年来的一系列重要讲话，明确地体现了中国推动和引领经济全球化、推进构建人类命运共同体的立场和决心。“坚定不移引领经济全球化进程”“坚定不移提升亚太开放型经济水平”“坚定不移破解区域互联互通瓶颈”“坚定不移打造改革创新格局”，既是中国的主张，也是让经济全球化的正面效应更多释放出来、实现经济全球化进程再平衡的必由之路。　　进一步推进经济全球化，可以从以下几个方面进行突破：　　第一，坚定推动公平发展。在当前的全球经济治理体系中，有必要进一步地提高包括中国在内的发展中国家的地位。尽管国际货币基金组织（IMF）的份额改革使中国、印度等发展中国家的话语权得以提高，但是与这些国家的经济总量和人口规模相比，当前的份额还略显不足。发展中国家要进一步地提升在世界经济体系中的地位，就不能对发达国家的金融和经济政策亦步亦趋，需要进一步携手共进，建立多种全球多边机制，努力寻求自身发展。发达国家也应接受发展中国家的进一步发展，采纳合理的建议和方案，在全球经济事务中与发展中国家积极合作。　　第二，延续和深化全球合作。坚持开放政策，巩固并扩大以自贸区为主体的全球化合作。在维护WTO“非歧视性原则”“公平贸易原则”和“透明度原则”的基础上，采用多种机制，推进不同国家、经济体之间的自由贸易区建设，形成大规模、多层次、有深度的全面合作，比如中印自贸区和中日韩自贸区等。　　第三，为经济全球化提供智力保障。在发挥国家和政府功能的同时，充分发挥企业、社会组织和智库等多元化平台的作用，丰富沟通交流途径，实现多轨交流、立体发声，广泛听取建议，甄选出优秀的方案，保证经济全球化进程稳步推进。　　第四，重视引导民众意识。在社会活动与多元新媒体平台中增加对经济全球化与民生相关问题的讨论，使全世界各国人民认识到全球化的价值与意义，让更多的人汇聚到共建全球化的事业中来。　　尽管国际经济持续动荡，但经济全球化的趋势是不可阻挡的。中国作为全球第二大经济体，在经济全球化与全球治理中的分量和担当越来越重，这一点也不可阻挡。中国一定能够为人类社会发展进步提供新的思路，谱写新的乐章。　　（作者为盘古智库理事长）新华社北京1月17日电 经李克强总理签批，国务院日前印发《关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》（以下简称《通知》），对进一步做好利用外资工作作出部署。　　《通知》指出，利用外资是我国对外开放基本国策和开放型经济体制的重要组成部分，在经济发展和深化改革进程中发挥了积极作用。当前，全球跨国投资和产业转移呈现新趋势，我国经济深度融入世界经济，经济发展进入新常态，利用外资面临新形势新任务。要贯彻落实《中共中央 国务院关于构建开放型经济新体制的若干意见》，以开放发展理念为指导，进一步积极利用外资，营造优良营商环境，继续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，降低制度性交易成本，实现互利共赢。　　《通知》明确了当前和今后一段时期我国利用外资工作的政策导向，提出了20项具体措施。一是进一步扩大对外开放。修订《外商投资产业指导目录》及相关政策法规，放宽服务业、制造业、采矿业等领域外资准入限制。“中国制造2025”战略政策措施同等适用于外资企业，鼓励外商在制造业领域加大投资、优化结构。支持外资以特许经营方式参与基础设施建设。国家科技计划项目向外资企业开放，支持外资企业加大研发投资、申报设立博士后科研工作站。吸引海外高层次人才来华创业发展。二是进一步创造公平竞争环境。各地区各部门要确保政策法规执行的一致性，不得擅自增加对外资企业的限制。按照统一标准审核外资企业业务牌照和资质申请，促进内外资企业公平参与我国标准化工作，政府采购对外资企业生产的产品平等对待，严格保护外资企业知识产权。实行内外资企业统一的注册资本制度，支持外资企业在主板、中小企业板、创业板上市，在债券市场融资。三是进一步加强吸引外资工作。允许地方政府在法定权限范围内制定出台招商引资优惠政策，对就业、经济发展、技术创新贡献大的项目予以支持。修订《中西部地区外商投资优势产业目录》，对西部地区继续实行企业所得税优惠政策，支持中西部地区、东北地区承接产业转移。继续对集约用地的鼓励类外商投资工业项目优先供应土地。推进外资跨国公司本外币资金集中运营管理改革。简化外商投资管理程序。　　《通知》要求，各地区、各部门要高度重视，主动作为，强化责任，密切协作，有关部门要加强督促检查，确保各项政策措施落到实处。大力创造更加开放、便利、透明的营商环境，积极吸引外商投资以及先进技术和管理经验，推动新一轮高水平对外开放，以开放促改革、促发展。全面从严治党，是以习近平同志为核心的党中央抓党的建设的鲜明主题。抓思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严……一系列管党治党的“组合拳”，推动党风政风为之一新，赢得了人民群众的衷心赞誉。　　2016年以来，各级组织部门在党中央坚强领导下，在习近平总书记治国理政新理念新思想新战略正确指引下，紧跟党中央全面从严治党坚定步伐，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在服务大局中明确政治站位，在聚焦主业中把握政治定位，在稳中求进中积极作为，各项工作取得新的进步。　　筑牢党员思想理论根基　　“欲事立，须是心立。”加强理论武装和思想教育，是全党同心同向、步调一致的根本保证。　　党的十八大以来，我们党接续开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，引导党员干部坚定理想信念、锤炼党性修养、严明纪律规矩、解决突出问题。2016年开始的“两学一做”学习教育，进一步把全面从严治党延伸到基层，让440多万个基层党组织接受洗礼，让8800多万名党员在党内政治生活的“大熔炉”里经受锻炼。　　“两学一做”，“学”是基础。中心组专题研讨，党支部、党小组以“三会一课”等形式集体学习，各级领导干部带头讲党课、以普通党员身份参加支部生活，广大党员积极运用微信、手机客户端、APP平台等方式学习……各地党组织开展主题党日、“百万党员网上答题”“万场党课到基层”等活动，组织党员系统学习党章党规，系统学习习近平总书记系列重要讲话精神，读原著、学原文、悟原理，学思践悟、融会贯通，引导党员牢记宗旨、强化责任，不忘初心、继续前进。　　“两学一做”，“做”是关键。各地坚持把“做”落脚到解决问题、岗位奉献上，组织动员广大党员在贯彻落实新发展理念、推进供给侧结构性改革、打赢脱贫攻坚战等各项工作中建功立业。“戴党徽、亮身份、践承诺”“岗位练兵”“技术比武”“劳动竞赛”……在立足岗位作贡献中，广大党员的先锋模范作用更加具体实在、可视可感。各级组织部门扎实推进基层党建7项重点任务落实，从基础工作抓起，从基本制度严起，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员。　　与此同时，组织战线把加强干部教育培训作为服务大局的重要抓手，一年来培训各级各类干部、企业经营管理人员1900多万人次，中组部调训省部级干部1488人次。党的十八届六中全会召开后，迅速分层次抓好全会精神的学习培训，用中央最新精神武装头脑，让全面从严治党内化于心，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　春风化雨，润物无声。通过持续不断的教育引导、思想“浸润”，广大党员党的意识进一步唤醒，政治觉悟进一步提高，对组织的归属感进一步增强；党支部组织、教育、管理党员的主体作用得到发挥；党内政治生活更加严肃，党内政治生态得到净化……走过95年风雨征程的中国共产党，以更加纯洁健康、朝气蓬勃的面貌呈现在世人面前。　　打造忠诚干净担当的干部队伍　　“让忠诚干净担当、为民务实清廉、奋发有为、锐意改革、实绩突出的干部得到褒奖和重用”，习近平总书记的话语掷地有声，是导向，更是鞭策。　　大力推进干部能上能下，坚决防止干部“带病提拔”，持续整治跑官要官、买官卖官、拉票贿选等不正之风……一年多来，各级组织部门“严”字当头、“实”字托底，把严和实的要求贯穿到选人用人全过程、管理监督各方面。　　——从严搞好换届，确保风清气正。选人用人，始终是关系党和人民事业的关键性、根本性问题。按照中央统一部署，中组部认真组织开展十九大代表选举和十九届“两委”人选考察，精心做好省市区党委换届工作，切实加强对市县乡领导班子换届的指导。强化党组织领导和把关作用，落实好干部标准，改进推荐方式和考察办法，不搞“海推”，扩大个别谈话范围，对干部进行全方位、多角度、立体式考察；严把政治关、廉洁关，对拟提拔和进一步使用的人选实行干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查，既不放过有问题的干部，也不耽误没有问题的干部。落实“凡提四必”制度和党委书记、纪委书记廉政把关“双签字”制度，把一批有“硬伤”的干部挡在了门外。　　严明换届纪律、净化换届风气，提出“九严禁”纪律要求和“九个一律”处理规定，组织党员干部观看湖南衡阳、四川南充、辽宁拉票贿选、破坏选举案警示教育片，集中向全国省市县党委书记发送提醒函，派出巡回督查组对换届风气进行督查，使换届纪律真正成为带电的“高压线”。目前，全国共受理违反换届纪律问题举报2209件，查实242件，处理447人次。　　——推进“能上能下”，促进履责担当。让“有为者有位，无为者失位”，干部干事才有强大动力，改革发展才有可靠保证。中央出台的推进领导干部能上能下规定，亮明了干部优与劣的标尺、上与下的准绳，为做好干部“下”的工作提供了制度依据。各级组织部门把狠抓落实作为硬任务，细化标准、完善程序、加大力度，对政治上不坚定、廉洁上不干净、工作上不作为、作风上不端正、能力上不胜任的干部，坚决进行组织处理。《规定》实施以来，已依规调整县处级以上干部1.7万多人，其中中管干部94人，“能者上、庸者下、劣者汰”已经成为鲜明导向。　　——突出长管长严，加强日常管理。信任不能代替监督，严管才是真正的厚爱。各级组织部门坚持抓早抓小、严在经常日常，一年来共提醒、函询、诫勉干部37.5万人，其中中管干部510人。修订领导干部报告个人有关事项规定，加大抽查核实力度，迄今已有12.5万名干部因不如实报告受到处理。持续开展“三超两乱”等专项整治，全国超配的副处级以上领导职务基本消化；累计调整副处级以上“裸官”1374人，对违规办理和持有因私出国（境）证件的3.5万名干部进行了处理。结合中央巡视开展选人用人专项检查，重点督办选人用人问题321个，纠正违规任用和追究责任人员2763人次；完成干部人事档案审核，重新认定351.5万人档案信息，以零容忍的态度严肃查处了一批干部档案造假问题……　　吏治则民安，民安则国定。一系列从严选拔、从严管理、从严监督干部的措施，让广大群众实实在在感受到干部工作的政策好、导向好、风气好，进一步增强了对党的信任、信赖、信心。　　全面推进基层党的建设　　基础不牢，地动山摇。一年来，各级组织部门坚持强基固本、大抓基层，着力推进农村、社区、机关、企业、学校、社会组织等各领域基层党组织建设，不断把党的组织优势转化为发展优势。　　——抓党建促脱贫攻坚。召开集中连片贫困地区抓党建促脱贫攻坚工作座谈会，推动各地整顿3万个贫困村软弱涣散党组织，调整5000个贫困村党组织书记，选派18.8万名村党组织第一书记、12.8万个驻村工作队，切实增强基层党组织带领群众致富的能力。向680个贫困县划拨中管党费1.16亿元，用于“十三五”期间开展脱贫攻坚专题培训。　　——分类推进基层党组织建设。召开全国国有企业党的建设工作会议，深入研究解决国有企业党的领导、党的建设弱化淡化虚化边缘化问题，把党的领导融入公司治理，完善“双向进入、交叉任职”领导体制，配备中央企业专职副书记。巩固扩大党的组织覆盖和工作覆盖，非公有制企业、社会组织党组织覆盖率持续提高。抓紧抓实机关党员干部学习教育，坚决防止“灯下黑”。结合“两学一做”学习教育，做好基层党组织按期换届、党员关系排查、党费收缴等工作，进一步夯实党建工作基础。　　——评选表彰“两优一先”。纪念建党95周年之际，首次以党中央名义评选表彰100名全国优秀共产党员、100名全国优秀党务工作者、300个全国先进基层党组织，推出了“B超神探”贾立群、“老炮书记”傅企平、30年“马不停蹄”马善祥、“当代新愚公”李保国、“生命之舟”琼沙3号党支部等一批先进典型。制作播出电视专题节目《榜样》，集中展示优秀共产党人的时代风采，积极传播正能量，营造见贤思齐、比学赶超的良好氛围。　　推动基层党建全面进步全面过硬，让每个基层党组织都发挥战斗堡垒作用，我们党就无坚而不摧；让每个党员都发挥先锋模范作用，我们党就无往而不胜。　　持续深化党的建设制度改革　　全面从严治党，既靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，必须同向发力、同时发力。一年来，中组部会同有关部门认真落实中央要求，坚持思想建党和制度治党紧密结合，继续推出一批重要改革举措，中央确定的到2017年的改革任务已完成70%以上。　　——党内政治生活制度进一步完善。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，为新形势下规范党内政治生活、加强党内监督、净化党内政治生态提供了根本遵循。各级组织部门及时把学习贯彻《准则》《条例》纳入“两学一做”学习教育，推动党员干部对照标准查、聚焦问题改、按照要求做，确保学习贯彻工作落到基层、取得实效。为进一步规范民主生活会，中组部修订了《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》，推动各级党组织把批评和自我批评的武器用足用够、用活用好。　　——干部人事制度改革持续推进。制定实施《关于防止干部“带病提拔”的意见》，强化任前把关，严格责任追究。分别印发专业技术类、行政执法类公务员管理“两个规定”，进一步推进公务员分渠道发展。修订出台《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，进一步规范干部任免事项议事规则和决策程序。　　——党建工作责任制全面落实。深化市县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核，推动述职评议考核向机关事业单位、国有企业等领域拓展，13.7万名党组织书记、73万名党员群众代表参与了述职评议考核，“抓好党建是最大政绩”的理念更加深入人心。《关于加强中小学校党的建设工作的意见》，首次对健全完善中小学校党建工作管理体制、提升党组织建设水平等作出规定，党建工作制度缺项不断补齐。　　——人才发展体制机制改革取得重大突破。中央印发《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，积极向用人主体放权、为人才松绑，在广大人才中引起强烈反响。各级组织部门突出“高、精、尖、缺”导向，大力推进“千人计划”“万人计划”，深入推进边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才支持计划，人才在支撑创新驱动发展战略、服务“一带一路”建设、助力脱贫攻坚中的作用更加凸显。　　——制度执行力度持续加大。坚持把科学的制度设计、严格的制度执行、有力的督查问责结合起来，对干部任用条例、推进干部能上能下规定、社会组织党建工作意见等重要制度落实情况开展专项督查，层层传导压力，持续跟踪问效，有力推动了各项制度措施的落地见效。　　征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。新的一年，组织战线必将再接再厉，紧扣全面从严治党主题，突出迎接十九大和学习贯彻十九大精神主线，坚持稳中求进工作总基调，以严和实的作风落实党中央决策部署，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。据新华社北京1月17日电 （记者王思北）17日下午，中国记协新闻大厅红灯高挂，到处洋溢着节日的气氛。2017年首都老新闻工作者新春茶话会在这里举行，曾建徽、钱李仁、邵华泽、田聪明等百余位离退休老新闻工作者代表欢聚一堂，共庆新春佳节。　　中国记协主席张研农代表中国记协向老新闻工作者们致以节日的问候。他说，过去的一年，新闻舆论工作得到了前所未有的高度重视，习近平总书记“2·19”“11·7”等关于新闻舆论工作的重要讲话，为广大新闻工作者指明了前进方向。新的一年，新闻界要继承好传统、发扬好作风，以正确的舆论引导人，以优秀的作品鼓舞人，为党的十九大胜利召开营造良好舆论环境，凝聚强大精神力量。寒假里，河北香河县联合当地科技、教育部门开展“科技冬令营”系列活动，通过零距离接触无人机、机器人、虚拟现实眼镜等产品，让孩子们感受高科技的神奇和乐趣。　　图为1月17日，香河县众创空间的无人机教员正在给孩子们讲解无人机操控。　　本报记者　史自强摄本报北京1月17日电 （记者赵永新）记者今日从国务院新闻办召开的新闻发布会上获悉：“十三五”期间我国将大力强化知识产权的保护和运用力度，更好地发挥知识产权制度对于激励创新的基本保障作用，为加快建设知识产权强国、实施创新驱动发展战略提供有力保障。　　国家知识产权局副局长甘绍宁表示，国务院日前印发的《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》（以下简称《规划》），由国家知识产权局会同国务院知识产权战略实施工作部际联席会议成员单位及中组部、中央编办、银监会、证监会、保监会等相关部门共同编制完成，是知识产权规划首次被列入国家重点专项规划。　　据介绍，作为深入推进实施国家“十三五”规划《纲要》的重要抓手与支撑，《规划》确定了四大基本原则，即坚持创新引领、坚持统筹协调、坚持绿色发展、坚持开放共享。《规划》确立的目标是：到2020年知识产权重要领域和关键环节的改革取得决定性成果，保护和运用能力得到大幅提升，建成一批知识产权强省、强市，为促进大众创业、万众创新提供有力保障。　　根据《规划》，到2020年我国在知识产权领域将力争实现10个预期性数量指标，包括：每万人口发明专利拥有量从2015年的6.3件增加到12件、年度知识产权质押融资金额从2015年的750亿元提高到1800亿元、知识产权使用费出口额（五年累计）从2015年的44.4亿美元提高到100亿美元，等等。　　甘绍宁介绍说，围绕知识产权强国建设，《规划》提出深化知识产权领域改革、严格实行知识产权保护和促进知识产权高效运用等三项主要任务。为此，《规划》提出了完善知识产权法律制度、提升知识产权保护水平、提高知识产权质量效益等7项重点工作。　　据介绍，《规划》还设定了四个重大专项，包括：加强知识产权交易运营体系建设、加强知识产权公共服务体系建设等。根据《规划》，“十三五”期间我国将实施知识产权法律完善、知识产权保护、专利质量提升等9项重大工程。本报北京1月17日电 （记者潘跃）近日，全国老龄办下发《关于开展加强老年人防范网络电信诈骗宣传教育活动的通知》，决定自1月15日至5月31日在全国范围内广泛开展 “谨防电信网络诈骗，提高老年人防骗意识”主题宣传教育活动。　　通知要求，各地老龄办要充分认识开展加强老年人防范电信网络诈骗宣传教育活动的重要意义，履行综合协调职能，认真做好组织实施，结合春节、“五一”国际劳动节等重大节日，充分发挥公安、司法等部门职能优势，采用多种方式增强宣传教育活动的针对性、有效性和吸引力，推动全社会关注防范电信网络诈骗，重视提高老年人防骗意识。本报贵阳1月17日电 （记者汪志球）“十三五”开局之年，贵州脱贫攻坚首战告捷，记者从目前正在召开的贵州省两会获悉：2016年，贵州共减少贫困人口120.8万人，6个贫困县、60个贫困乡镇摘帽，2300个贫困村退出。　　脱贫攻坚中，贵州对45.8万农村人口实施搬迁，其中建档立卡贫困人口36.2万人，极大地改善了生产生活条件。通过搬迁流转城乡建设用地增减挂钩指标9890亩，建设555个安置点，建成9.7万套搬迁房，实现每户搬迁家庭就业1人以上。同时，为10.28万就地脱贫人口整治13.76万亩优质农田，对44万农村青壮年劳动力进行规范化技能培训，大力发展特色种养业，既实现生态美，又达到百姓富。中国共产党96岁了！相对于中华民族5000多年的历史，96年是非常短暂的。但是，正是这短短的96年，中国共产党深刻改变了近代以来中华民族发展的方向和进程。
　　这种“深刻改变”，不是丢掉中华民族文明传统，也不是另造一个不同于中华文明的什么文明，而是使具有悠久辉煌文明历史的中华民族打碎半殖民地半封建的枷锁，站起身来，进而走上社会主义道路，再经过改革开放使中华民族文明传统在中国特色社会主义现代化进程中焕发出新的蓬勃生机。
　　要了解中国共产党为什么能够使中华文明焕发出新的蓬勃生机，首先就要了解中国共产党的根本性质，了解中国共产党和中华民族是什么关系
　　（一）中国共产党是一个什么样的党？《中国共产党章程》这样说：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”这就叫做“两个先锋队”的定性。
　　实际上，这是中国共产党关于自身性质一以贯之的深刻观念。早在1935年12月，中共中央政治局就已经明确强调“中国共产党是中国无产阶级的先锋队”“同时中国共产党又是全民族的先锋队”。这也就是说，中国共产党作为“共产党”，是工人阶级的先锋队；同时，中国共产党又是“中国”的共产党，因而又是中国人民和中华民族的先锋队。
　　这样以“两个先锋队”来规定自身性质的党，在国际共产主义运动中前所未有，在世界政党史上举世无双。
　　（二）“两个先锋队”，鲜明而集中地表达了具有中国共产党人特色的立场、观点、方法，鲜明而集中地表达了中国共产党区别于近代以来中国其他一切政党的本质特点，鲜明而集中地表达了中国共产党的“根”和“魂”。
　　请看吧，中国共产党正是在中华民族救亡图存的时代大潮和历史背景下诞生的。我们常讲，中国共产党是马克思列宁主义和中国工人运动相结合的产物。在中国，无论是马克思列宁主义的传入，还是中国工人阶级登上历史舞台，都是为了拯救民族危亡。中国共产党在民族救亡的时代大潮中应运而生，从立党第一天起就是为民族解放而奋斗的先锋队。
　　请看吧，创党时期的中国共产党人，无论是李大钊、陈独秀，还是毛泽东、周恩来，都深受中华民族文明传统的熏陶，有着强烈的爱国情怀。他们向西方寻求真理也是为了救国救民，而当他们从爱国主义走上共产主义道路并创建中国共产党后，依然是伟大的爱国主义者。这样的爱国情怀，在中国共产党人中已经成为不可动摇的伟大传统。正如毛泽东同志所深情指出的那样，中国共产党人，是“伟大中华民族的一部分而与这个民族血肉相连”。
　　请看吧，中国共产党在领导革命、建设和改革的各个历史时期制定的救国、兴国、强国的政治路线，都贯穿着“中华民族伟大复兴”这同一个主题。这些政治路线集中体现了这个党是一个敢于为民族担当又善于为民族担当，能够扭转中华民族历史命运、引领中华民族持续走向繁荣富强的先锋队。
　　再请看吧，1840年鸦片战争之后的中国，在有如大浪淘沙的民族民主革命运动中，封建复古派不行了，西化派不行了，依靠西方实行半殖民地半封建统治不行了，还有中国共产党党内把马克思主义教条化的那一套也不行了。只有作为“两个先锋队”，以中国化马克思主义武装起来的中国共产党人，才能够真正救中国。这是中国人民基于长期救国斗争反复检验而作出的历史抉择。这也是基于近代以来中国各派政治势力反复较量的结果而得出的总结论。
　　（三）也正因为这样，中国共产党才能在长达96年的革命、建设和改革各个时期，真正从国内大局和国际大局这两个大局出发，从国家、民族、人民的大义出发，无论挑战何等巨大、局势何等复杂，甚至错误和曲折也不在少数，终归能够以大无畏的革命气概，赶上时代而又继承传统，作出爱国主义和共产主义相结合的伟大业绩。
　　历史事实就是这样：不赶上时代，只能落后挨打；不继承传统，只能丧失根基；不在中国大地落地生根，一切无从谈起。这也即是毛泽东同志所说的，“如果不懂得从改造中国中去认识中国，又从认识中国中去改造中国，就不是一个好的中国的马克思主义者”。
　　（四）96年走过来，这里就有我们党已经正式作出明确结论的马克思主义中国化的两大理论成果：毛泽东思想和以邓小平理论为开启的中国特色社会主义理论体系。
　　马克思主义中国化的第一大理论成果——毛泽东思想，指引中国共产党在继承传统中带领中国人民赶上时代。结果是，中国人站起来了，成立了新中国，建立了社会主义制度。
　　马克思主义中国化的第二大理论成果——以邓小平理论为开启的中国特色社会主义理论体系，指引中国共产党在继承传统中带领中国人民赶上时代。结果是，中国人富起来了，经济总量上升为世界第二，社会主义制度历经各种艰巨挑战而不断完善、更加强大。
　　中国特色社会主义还在继续实践当中，马克思主义中国化还在继续深化当中。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以坚持把中国特色社会主义这篇大文章写下去的高度自觉，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，创造性地形成了治国理政新理念新思想新战略，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。
　　专就“继承传统”而论，中国共产党在推进马克思主义中国化的伟大进程中，又是怎样从党的思想路线和政治路线高度来继承中华民族文明传统的呢
　　（一）我们强调“从党的思想路线和政治路线高度来继承中华民族文明传统”，即是说，不是着重于领导者的个人学识修养，不是着重于学术各家各派，也不是仅限于文化领域，而是着重从中国共产党在各个时期的思想路线和政治路线的高度，紧密联系成功经验和失败教训，包括紧密联系经过失败之反思而后达到成功的曲折历史进程，来看党是怎样继承中华民族文明传统的。
　　（二）基本的事实，来自中国共产党的历史实践，主要有以下十六点。
　　第一，中国共产党突破国际共运的常规，高举起“是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队”的伟大旗帜，明确宣告自己在当今时代的历史使命就是实现中华民族的伟大复兴，就是实现中华文明的伟大复兴。这一条，贯通于96年来具有中国共产党人特色的全部立场、观点、方法，贯通于中国共产党的全部奋斗历程。
　　第二，中国共产党对于中华民族文明传统的总态度总方针，就是毛泽东同志的著名论断：一是充分肯定“我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品”。二是明确强调“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产”。三是郑重提出“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务”。正是根据这个总态度总方针，还在艰苦的战争年代，中国共产党就组织发表了一系列用马克思主义观点研究中国传统文化的成果，既回击了“共产主义不合中国国情”等反共叫嚣，又在民族救亡的斗争中 “发展民族新文化提高民族自信心”，并推进了马克思主义中国化。
　　第三，对于直接催生了中国共产党的1919年五四运动，中国共产党郑重确认这个“反帝反封建的爱国运动”乃是中国由旧民主主义革命到新民主主义革命的伟大转折点。中国共产党分析了五四运动的功绩和不足，继承了这个运动的“生动活泼的，前进的，革命的”主流，并且以此强有力地推进了党对自身党风学风的改造和人民大革命。
　　第四，中国共产党之所以能够开辟出一条以农村为主要阵地，以农民为主力军，以农村包围城市，最终夺取全国政权的胜利道路，当然也是同认真体察中国国情和中国历代农民战争的历史经验分不开的。
　　第五，中国共产党的军事思想，包括党领导的人民游击战争的战略地位，抗日战争作为持久战由防御到相持再到反攻的战略道路，以及全国解放战争时期战略决战思想的伟大实践，都离不开对中国历代军事思想和军事斗争包括农民战争经验教训的把握。中国古代军事思想是中国共产党军事思想的重要来源。
　　第六，成功地运用统一战线，是中国共产党的又一项基本历史经验。中国共产党的统一战线思想，不仅来自历史唯物主义阶级分析方法和马克思主义的策略思想，还来自中华民族自古以来就深入人心的“大义为重”“和而不同”“求同存异”等宝贵思想。
　　第七，在党的建设问题上，中国共产党首先注重的是思想路线，是“实事求是”，并给“实事求是”这样的中国古代成语赋予马克思主义认识论的新意。延安整风时期为克服教条主义而提出的“古今中外法”（研究历史、研究现状、研究国际经验和马克思主义理论），成为中国共产党人必须遵循的科学态度和基本方法。与此同时，中国共产党又以“惩前毖后、治病救人”和“团结、批评、团结”这样的中国特色语言作为党内政治生活准则，也是国际共产主义运动从未有过的。
　　第八，“为人民服务”和“群众路线”，是中国共产党长期坚持的、已为中国人民所家喻户晓的根本宗旨和工作路线。这同中国自古就有的“民贵君轻”“民惟邦本”和“夫君者舟也，人者水也。水可载舟，亦可覆舟”等道理是一脉相承的。
　　第九，“人是要有一点精神的。”中国共产党在长期的革命进程中形成了井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神等一系列崇高精神。这些精神，从根本上说，来自党和人民奋斗的实践，同时也来自中华民族优良的文明传统。中国共产党的革命精神内在地包含着中华民族的精神之光。
　　第十，新中国成立前夕毛泽东同志提出的“进京赶考”，以及把郭沫若所写的关于李自成打进北京后腐败垮台的《甲申三百年祭》作为整风文件，已成为几代中国共产党人面对历史新考验之自我警醒的箴言。
　　第十一，“统筹兼顾”与正确区分和处理两类不同性质的矛盾，是中国共产党执政后处理复杂社会矛盾的基本方针。这是具有中国人“兼容”思想的治国方针。毛泽东同志说：“这是一个什么方针呢？就是调动一切积极力量，为了建设社会主义。这是一个战略方针。”
　　第十二，中国共产党在上世纪50年代作为学术文化指导方针提出的“百花齐放、百家争鸣”，以直接引用春秋战国时期“百家争鸣”提法的方式，强调发扬中华民族文明传统中思想活跃、兼容并包的重大特色，在中国共产党人和中国人民中起了巨大而深远的解放作用。
　　第十三，启动了马克思主义中国化第二次飞跃的中国共产党十一届三中全会和中国共产党十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，仍然以“解放思想、实事求是”作为贯通全局的主题。经过党的十一届三中全会，以邓小平同志为代表的中国共产党人重新确立了“实事求是”的思想路线，制定了以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的“一个中心、两个基本点”的基本路线。
　　第十四，中国古人把“小康”作为与“大同”相对应的社会理想，“小康”在中国共产党关于当代中国到21世纪中叶实现社会主义现代化的科学布局中得到强有力的升华。这就是确认在“解决温饱”后，将经过“进入小康”和“全面小康”两个阶段，而后再经过30年努力奋斗达到“社会主义现代化”。当前中国的现实生动表明，“全面小康”和“社会主义现代化”的目标受到全国人民的热烈赞同和企盼，为凝聚全党全社会共识发挥了历史性巨大作用。
　　第十五，实现中华民族伟大复兴，这是一个把中华民族的过去、现在和未来如此紧密又如此生动地联结在一起的追求，是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个中国梦，是中国共产党“两个先锋队”性质的充分体现，是中国共产党引领中华民族“继承传统”又“赶上时代”双重使命的生动反映，是多少代中国人和中国共产党人爱国情怀和文化自信的最集中表达。
　　第十六，最后，还必须如实指明的一点，是关于中国共产党96年战斗历程中的错误和曲折。96年走过来，我们这个党多灾多难。但我们这个党又有一个长处，就是能够自己起来纠正自己的错误，并从错误中吸取教训，从错误中翻身，进而取得更大的进步。96年的历史，不就是这样走过来的吗？冷静反思，这种情况，首先当然是同党坚持“两个先锋队”的根本性质和立党为公、执政为民的根本原则分不开，同党在中国人民中间的长期深刻影响分不开，同党的机制和党的奋斗精神、经验积累特别是自觉整风传统分不开；但与此同时，不能不说这也反映出中华民族“以史为鉴”“知错能改，善莫大焉”的深刻文化影响。
　　（三）以上十六点，并不完全，但仅就这十六点，可以大体反映出中国共产党是怎样从思想路线和政治路线的高度来继承中华民族文明传统的。这种继承是全局性的，而不局限于文化领域。这种继承又是贯穿于革命、建设和改革全过程的，而不局限于新中国成立以后。这就是以“十六点”重大列举的方式所要表达的作为“两个先锋队”的中国共产党同中华民族文明传统的关系，所要表达的中国共产党的“根”和“魂”的历史由来和发展。
　　党的十八大以来，中国共产党又是怎样从新的历史起点出发，围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦，把“继承传统”和“赶上时代”更加紧密地结合起来的呢
　　（一）党的十八大以来，由党的十一届三中全会开启的伟大的思想解放运动进入新的历史阶段。以习近平同志为核心的党中央在继续推进中国特色社会主义事业伟大征程中，在新的思想解放中把对中华民族文明传统的继承和创新提到新的高度。应当说，短短四年，“赶上时代”有重大发展，“继承传统”也有重大发展。
　　（二）这里着重就党的十八大以来围绕治国理政提出的十项重大方针，看党中央“继承传统”这一指导理念的突出发展。
　　第一，关于中国特色社会主义与中华民族文明传统。习近平同志多次强调：“一个民族、一个国家，必须知道自己是谁，是从哪里来的，要到哪里去，想明白了、想对了，就要坚定不移朝着目标前进。”他指出，中国特色社会主义道路不仅是在改革开放30多年伟大实践、新中国成立60多年持续探索和对近代以来170多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，而且是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦，既深深体现了今天中国人的理想，也深深反映了先人们不懈追求进步的光荣传统。
　　第二，关于“四个全面”战略布局与中华民族文明传统。党的十八大以来，党中央形成和完善了“四个全面”战略布局，要求全党围绕全面建成小康社会这个战略目标，在全面深化改革、全面依法治国和全面从严治党进程中，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。习近平同志指出，一个国家选择什么样的治理体系，是由这个国家的历史传承、文化传统、经济社会发展水平决定的，是由这个国家的人民决定的。他还带领中央政治局的同志学习中国历史上的治国理政经验，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有益借鉴。
　　第三，关于新发展理念与中华民族文明传统。为破解经济发展新常态下的种种挑战，党中央强调要主动适应新常态、把握新常态、引领新常态，提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。新发展理念，针对的是经济发展新常态及其提出的时代课题，反映的是经济社会发展的客观规律，同时贯穿着中华民族“自强不息”“厚德载物”“苟日新、日日新、又日新”“尚和合”、不能“竭泽而渔”等文明传统。
　　第四，关于社会主义民主政治与中华民族文明传统。习近平同志指出，健全社会主义协商民主制度是“我国政治体制改革的重要内容”。他引用毛泽东同志关于“国家各方面的关系都要协商”和周恩来同志关于“新民主主义的议事精神不在于最后的表决，主要是在于事前的协商和反复的讨论”等论述，强调“有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛”。协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式，它源自中华民族长期形成的“天下为公”“兼容并蓄”“求同存异”等优秀政治文化，源自近代以来中国政治发展的现实进程，源自中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践，源自新中国成立后各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在政治制度上共同的伟大创造，源自改革开放以来中国在政治体制上的不断创新，具有深厚的文化基础、理论基础、实践基础、制度基础。
　　第五，关于社会主义核心价值观与中华民族文明传统。针对现实社会生活中存在的价值目标缺失、价值取向多元、价值准则混乱等问题，党中央把倡导社会主义核心价值观作为全社会思想文化建设的重点。习近平同志对社会主义核心价值观的内涵从国家、社会、个人三个层面作了精辟阐释。他还指出，中国古代历来讲“格物致知”“诚意正心”“修身齐家”“治国平天下”。从某种角度看，“格物致知”“诚意正心”“修身”是个人层面的要求，“齐家”是社会层面的要求，“治国平天下”是国家层面的要求。提出社会主义核心价值观，把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，又继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果。
　　第六，关于反腐倡廉与中华民族文明传统。“民心是最大的政治，正义是最强的力量。正所谓‘天下何以治？得民心而已！天下何以乱，失民心而已！’”“得民心者得天下，失民心者失天下，人民拥护和支持是党执政的最牢固根基。”习近平同志这些充满政治智慧和下决心从严治党的有力论述，是针对现实问题的，同时也反映了中国历史的经验教训。在推进反腐倡廉过程中，习近平同志还主持中央政治局专题学习了中华民族历史上的反腐倡廉。他说：“研究我国反腐倡廉历史，了解我国古代廉政文化，考察我国历史上反腐倡廉的成败得失，可以给人以深刻启迪，有利于我们运用历史智慧推进反腐倡廉建设。”
　　第七，关于干部队伍建设与中华民族文明传统。习近平同志一再强调，“尚贤者，政之本也。”“为政之要，莫先于用人。”“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”他要求组织部门坚持“德才兼备，以德为先”的用人标准，健全干部选拔任免和“能上能下”制度，着力培养党和人民需要的好干部。他强调，“君子为政之道，以修身为本。”共产党人更应该强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上做出表率。他希望全党各级干部“吾日三省吾身”，做到严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。特别是，要牢记“空谈误国，实干兴邦”的历史经验。
　　第八，关于中国和平发展道路与中华民族文明传统。习近平同志强调，始终不渝走和平发展道路，不仅是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择，也是中华民族优良传统的继承和发展。他说：“中华民族是爱好和平的民族。消除战争，实现和平，是近代以后中国人民最迫切、最深厚的愿望。走和平发展道路，是中华民族优秀文化传统的传承和发展，也是中国人民从近代以后苦难遭遇中得出的必然结论。”
　　第九，关于“一带一路”建设与中华民族文明传统。面对进入21世纪以来全球经济发展的新变化，习近平同志提出要像2000多年前张骞开辟丝绸之路那样，同欧亚国家共同建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。他强调，两千多年的对外交往历史证明，只要坚持团结互信、平等互利、包容互鉴、合作共赢，不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家完全可以共享和平、共同发展。
　　第十，关于中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信与中华民族文明传统。习近平同志反复强调，中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。中华优秀传统文化已经成为中华民族的基因，植根于中国人内心深处，潜移默化影响着中国人的思想方式和行为方式，形成了中华民族独特的世界观、人生观、价值观、审美观等。习近平同志深刻指出：“我们说要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。历史和现实都表明，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一场历史悲剧。”
　　（三）以上这十点，也并不完全。但仅从这十点，仍可充分体会到党的十八大以来党中央制定的每一个具有鲜明时代性的重大方针中都包含着深刻的传统性。与此同时，又可以充分体会到，新陈代谢是思想文化发展和社会进步的基本规律。正如习近平同志在中央政治局第十三次集体学习时指出的，弘扬中华优秀传统文化，“要处理好继承和创造性发展的关系，重点做好创造性转化和创新性发展”。这就是新形势下中国共产党对待传统文化的基本态度和基本方针。
　　在中国特色社会主义旗帜下坚持“继承传统”又“赶上时代”，努力实现“两个一百年”奋斗目标
　　（一）中国共产党作为举世无双的“两个先锋队”，以中国化马克思主义为指导，融爱国主义和中国化马克思主义为一体，“继承传统”与“赶上时代”紧密结合，并且以此作为自己的“根”和“魂”。这是贯穿中国共产党96年全部历史的一条带有根本性的历史经验。
　　面对国内大局和国际大局这两个大局的持续深刻大变动，习近平同志要求“不忘初心，继续前进”，这是对继承传统又赶上时代这个带有根本性的历史经验在新的历史条件下的坚持和深化。“不忘初心”，就要“继承传统”；“继续前进”，就要“赶上时代”。而归根到底，就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜，在中国共产党人的指导思想上始终坚持马克思主义中国化、时代化、大众化，在中国人的精神生活中始终坚持同中国特色社会主义相统一的爱国主义。
　　（二）爱国主义在中国历史上之所以能够成为特别巨大的精神力量，归根到底说明了中国各族人民，首先是各族劳动人民，具有极其伟大的历史创造力。
　　中华民族的一切巨大的物质和精神财富，归根到底都是一切从事体力劳动和脑力劳动的人们共同创造的。中华民族5000多年的历史反复证明，我们这样的伟大人民、伟大民族，它的活力和天才是不可穷尽的，它的前程是不可限量的，它的爱国主义传统必然具有特别巨大的思想上、政治上和道义上的威力。任何抹杀中华民族伟大力量的企图，都是没有根据的。
　　（三）我们今天弘扬的爱国主义，是同社会主义紧密结合在一起的新时代的爱国主义。
　　今天我们社会主义祖国之所以可爱，不仅是因为她山川壮丽、辽阔广大，不仅是因为她有悠久的历史和文化，也不仅是因为她是我们世世代代生于斯、长于斯的祖国母亲，更重要的是因为她今天是真正属于人民的了。
　　今天中国人民的爱国主义，就是热爱我们伟大的社会主义祖国，热爱我们祖国的国土、历史和优秀文化传统，热爱在我们国土上用劳动和战斗创造了伟大历史并继续创造着更伟大历史的人民，热爱我们祖国向着社会主义现代化强国前进的明确道路。
　　这样的爱国主义精神，是今天中国各族人民最广泛的大团结的重要思想基础和政治基础，是今天我们中国特色社会主义现代化事业所必须依靠的强大精神力量。
　　（四）可以预期，不忘初心、继续前进的中国共产党，继承传统、赶上时代的中国共产党，必将带领中国人民实现中华民族的伟大复兴。这将是具有全人类意义的大事件。
　　（作者为国家创新与发展战略研究会会长、中央党校原常务副校长）吕梁市临县，山西贫困人口最多的县域，建档立卡贫困户14.5万人，相当于省内两个小县的总人口，脱贫攻坚任务艰巨。　　重压之下，临县不仅没慌神，反而转变观念，从扶志入手，积极织网底、补短板、强产业。脱贫攻坚主战场的老乡们，就像歌里唱的，“人有那志气永不老，你看那白发的婆婆，挺起那腰板，也像十七八”。　　减负扶志　　织密网底，防止返贫　　冬日里黄土高原的沟壑纵横尽收眼底，临县碛口镇马家山村贫困户王生平站在自家院里，向记者讲述了他前段时间的忧心事儿。　　王生平养羊最怕的是痢疾，“前阵子死了两只能繁母羊，把我心疼坏了。要不是政府给上了保险，真有些不敢养了。”去年8月，临县财政出资，为建档立卡的2000余贫困户所养的10万只能繁母羊都购买了保险，每只羊保费40元，保额360元。　　财产保险之外，临县实行大病医疗商业补充保险和意外伤害报销，贫困人口可在大病保险赔付的基础上，获得最高8万元的再赔付；意外伤害最高赔付5万元。　　“贫困户动起来了，必须扶上马送一程。”县委书记张建国说，临县与山西保监局联手打造“保险精准扶贫示范县”，正构筑以农业保险、大病保险为核心，民生保险为补充的多层次、全险种保险扶贫保障网。　　据山西省扶贫办主任刘志杰介绍，目前全省43个县81万贫困人口参加了大病医疗补充保险、74万贫困人口参加了意外伤害险，为防止因病因灾返贫，巩固脱贫成果起到了积极作用。　　创新励志　　补齐短板，脱贫资金不犯难　　天色早已黑下来了，但在白文镇曜头村朝阳第二牧场里，仍是一派忙碌景象。这个新项目依托政府助保贷业务平台，采取“公司+合作社+贫困户”合作模式，吸收贫困户组建合作社，把每个贫困户从平台获得的5万元分散贷款集中起来投入农业龙头企业，平时贫困户在公司打工，年终再进行分红。　　“这样一来，贫困户和企业用钱都不犯难了。”临县畜牧局局长成茂林说，企业已经投了700万元，100户贫困户再出资500万元，一年下来，保底分红60万元，户均6000元。此外还有园区务工收入20万元，贫困户在家门口就能挣钱，而且没了经营风险，多了固定收益。　　去年后半年，临县对驻村工作队和第一书记，以村为单位落实了5万元的帮扶资金，还对整村脱贫的86个村、每乡镇2个脱贫示范村，分别给予30万元资金用于脱贫。　　“老百姓的发展劲头儿上来了，钱老感觉不够用，幸好县里给下了及时雨。” 山西省农业厅土肥工作站副科长、大禹乡府底村第一书记贾彬良深有感慨。　　增收壮志　　精准发力，挺直腰板挣到钱　　走出大山，贫困户秦玉莲才感到月嫂是真吃香。“在太原，一个月7000元左右，到春节跟前能挣8800元，都是抢着要。”　　去年5月，吕梁制定“吕梁山护工（护理）培训就业工作五年规划”，投入资金4200万元，选定月嫂、育儿嫂、老年陪护、病人陪护、家政服务等专业进行实训，逐步引导贫困地区妇女走出大山、致富脱贫。如今，“吕梁山护工”已培训结业10474人，就业3820人。　　吕梁市委书记李正印每次都参加欢送会，他说，“走出大山，挺直的不只是腰板，更是吕梁山不认穷的决心和志气。”　　在临县湫水河畔，庙坪村不仅靠着志气脱了贫，如今又生出了更大的志向。依托临县85万亩的红枣林，庙坪村丰林现代农业公司培育出的特色枣木香菇打开了韩国市场。据介绍，香菇产业已带动全村人均增收4000多元，吸纳周边村120多个贫困劳动力就业。　　驻村第一书记乔伟顺信心满满地说，“以前庙坪穷，光棍汉多，去年30多个光棍娶上了老婆。接着，我们要给全村的光棍汉都娶上老婆，人人住上小二楼。”航空发动机，是飞行器的心脏，因为它集成了现代工业最先进的技术成果，是一个国家综合国力、工业基础和科技水平的极致体现。如今，中国已经成为世界上第五个航空发动机独立研制国。从上世纪50年代至今，这段中国航空发动机自主研制的历史，也是“太行”发动机总设计师张恩和为之奋斗的一生，他带领我国航空发动机实现了由中等推力到大推力、由涡喷发动机到涡扇发动机、由第二代发动机到第三代发动机的跨越。这位怀揣着“中国心、动力梦”的科学巨匠直到生命的最后一刻，还在为航空动力事业奔忙。　　较真的老爷子：除了吃饭睡觉就是研制发动机　　在张恩和同事的记忆里，真正看到张恩和落泪只有一次，就是在装有“太行”发动机的飞机首飞成功的时候，飞行员安全地从飞机上走下来对他说“发动机挺好的”，张恩和抱着飞行员哭了。　　让这样一个感情内敛的东北汉子落泪的，是“太行”18年危难重重的研制历程，更是航空中国心得以一飞冲天的自豪与激动。　　张恩和的动力梦开始得很顺理成章。从小到大一直是尖子生的他，到了大学被选拔去了最难的发动机设计专业，毕业后到空军部队锻炼一年后，于1965年分配到中国航发动力所开始航空发动机设计生涯。部队的经历让他更深刻地体会到，不能自主研制航空发动机，就会永远受制于人，无法真正自主掌控飞机的性能，无法真正捍卫中国辽阔的土地。　　一到动力所，张恩和就马上投入到涡扇6发动机的研制工作中，随后又参与了多个发动机型号的设计工作。他一面进行发动机设计、总装、分解、调试、排故的实践，一面学习先进技术、关注国外先进发动机设计特点和发展动向。为了向航空发动机更高的技术领域进军，张恩和在1981年到美国纽约理工学院留学进修。学成后，拒绝了为他准备的实验室和房产，张恩和毅然回国扎进了设计所的研究工作中。　　“飞机研制，动力先行”，这句行话说明了航空发动机之于飞机的重要性，同时也说明了航空发动机研制周期之长、系统之复杂，很多航空人干了一辈子也没干成一个型号。在没有任何技术和经验可以借鉴且财力、时间都十分有限的情况下， 1991年，已过知天命之年的张恩和挑起了“太行”总师的担子，用他自己的话来形容，此后的日子“除了吃饭睡觉，就是干发动机”。　　航空发动机不只是设计出来的，更是试验出来的，设计制造出来后还要做大量的试验进行验证。每一次试验，张恩和都必然到场；每一个数据，他都了如指掌。“零下20多摄氏度，老爷子跟我们一起在外场听发动机声音”“60多岁还在装配架上爬上爬下，半夜一起分析数据排故”……回忆起张恩和，同事们脑海里都是这样的画面。有一次，为了验证发动机是否符合装机要求，张恩和爬上2米多高的试验台，把附件一个个地摆上去，因为太过专注手里的活儿，一个踩空摔了下来，脑袋磕到零件，血流不止，当场昏迷。而当他醒来后却仿佛不知疼痛一样，第一句话问的就是发动机。　　对待技术问题，张恩和十分“较真”。在一次常规的低温试验中，为了等到合适的温度，当时60多岁的张恩和坚持在寒冷的厂房里和大家一直等到早上5点，为了达到低温要求，他不时地去查看室外温度计，还一遍遍地给气象站打电话询问最低温度何时达到。“大半夜的，气象站的人后来都烦得不行了。”同事笑说，但正是张恩和的言传身教，大家才明白，试验差一点也不行，必须较真到底。　　这份较真也是对实事求是的坚持。在“太行”研制过程中，很多人建议把发动机推力提升到一个高水平的状态，但张恩和认为当时很难达到，他根据研制工作实际情况制定了一个合理的推力水平，并达到了目标，为当时的型号研制节约了时间、打下了基础。而高推力指标直到10年后技术水平逐渐成熟，才完全实现。　　大将之风：把天大的事都装在心里　　“太行”是山，在同事眼里，张恩和也如山一样，沉稳镇定，什么事儿到他这儿都能迎刃而解。他不仅技术过硬，更是掌握全局、运筹帷幄的“帅才”。“只要老爷子在场，哪怕只看到个背影心里也踏实。”同事们说。　　从“太行”发动机研制开始，参研单位多达40余家厂所，张恩和倡导大家一起干、比着干，极大地激发了大家创新的激情和活力，争相采取新方法、新工艺攻克难关。　　“他把天大的事都装在自己心里，扛在自己肩上。十来万人一起研制发动机，问题千头万绪，他从战略上看问题，把大家引导到正确的道路上，让每一个员工都能够心无旁骛专注于自己手中的任务。”张恩和的同学、同事，动力所原副总师刘国玉动情地说。　　大家清晰地记得，张恩和一次果断的决策，将面临下马危机的“太行”挽救回来。原本配装“太行”发动机的国产新型飞机有了国外成熟的发动机配装试飞，如果找不到其他合适的飞行平台，型号就要下马，这一倾注了大家青春的研发事业就意味着失败。张恩和果断提出选择以一架我国引进的成熟飞机作为“太行”飞行平台。由于发动机结构和流量与飞机原发动机都不同，必须要改动调整后才能装载。张恩和天天在装配厂房，指挥大家一点一点组装调整，最后成功让“太行”匹配上了飞机。　　发动机研制过程中，有很多这样惊心动魄的瞬间，动力所的员工们经常被张恩和面临危机时表现出的大将之风所折服。动力所技师杨军回忆，在一次试验中，他发现滑油漏了，如果滑油漏光发动机就会烧毁，他慌张地停下了手中的操作，这时候从背后伸来一双有力的手臂按住他的肩膀，张恩和低沉的声音在耳边响起：“问题不大，继续。” “如果当时停下来这个试验就得等到明年再做，进度就耽搁了，张总一句话给我定了心，试验成功后我才发现原来他手心里也都是汗。”杨军说，张恩和总能用他的乐观坚定支撑大家走过难关。　　人格的丰碑：只想继续为发动机干点事　　“完成一个型号，培养一批人才”，不光成功研制了发动机，张恩和还锻造了一支创新的人才队伍。“太行”团队的人才如今已成为各个型号、重要岗位的技术骨干，成为我国航空发动机研制的中坚力量。　　“对年轻人他总是很有耐心，完全没有总师的架子，让你敢于在他面前畅所欲言。”动力所副所长赵亮说。在年轻人工作出现纰漏的时候，张恩和从来不会直接批评大家，而是私下委婉提出意见，并鼓励每一个人充分表达自己的见解。　　“跟着张总干，不敢说有多大成就，至少能做个好人。”所里的年轻人说，张恩和不仅是业务上的榜样，更在人格上树立起一座丰碑。　　然而两个多月前，这座高大的身躯却倒下了。动力所的同事们都深感震惊。张恩和的儿子说，父亲生病后千叮咛万嘱咐不要告诉所里，研制工作时间紧张，不让大家分心来看他。住院以后，张恩和病情一度平缓，直到他接到了远在四川江油一个评审会的邀请。　　还卧病在床的张恩和不顾医生、家人劝阻，偷偷订了机票，带着一兜子消炎药出发了。历经转机和两三个小时的长途汽车，旅途十分辛苦，出差回来，张恩和连上楼的力气都没有了，被搀扶着才进了家门。　　发动机事业的需要并没有留住他，张恩和因心脏衰竭去世。在张恩和儿子的记忆里，父亲是个多才多艺、很有生活情趣的人，会拉京胡唱京剧，能修收音机能造家具。但是后来父亲所有的时间、情趣、热情都倾注在了发动机上，家反而像是一个旅馆，总是来去匆匆。　　“我不要返聘，也不要工资，只要给我一台计算机，让我继续为发动机干点事，别的没什么要求。”刚退休的时候，张恩和说。他确实是这么做的，把最后一丝力气都献给了航空发动机事业，在他身后，“动力梦”的每一步都将走得更加坚实。本报北京1月17日电  （记者潘跃）民革中央2017年迎春茶话会17日在北京举行。全国人大常委会副委员长、民革中央主席万鄂湘在活动中呼吁，两岸同胞、海外侨胞携手并肩，齐心协力，共同维护两岸关系和平发展的政治基础，共同维护台海和平稳定，共同谱写中华民族伟大复兴的崭新篇章。　　他指出，一年来，民革全党坚决拥护中国共产党的领导，持续开展坚持和发展中国特色社会主义学习实践活动，隆重纪念孙中山先生诞辰150周年，大力加强自身建设，政治协商成效明显，参政议政成果亮点突出，民主监督在探索中取得积极成效，各项工作取得新成绩。他强调，2017年，民革将继续深入学习贯彻习近平总书记对台工作重要讲话精神和中共中央对台工作总体部署，务实做好两岸交流交往，切实推动两岸经济社会融合发展、促进两岸同胞心灵契合，造福两岸同胞。　　全国政协副主席、民革中央常务副主席齐续春主持茶话会。1月17日，在山东即墨书城，“小馆员”王奥（中）在为小读者介绍词典。当日，山东即墨书城为小学生提供社会实践的“义务小馆员，快乐你我他”活动正式启动。来自当地的80名小学生将在社会实践中度过一个充实的假期。　　梁孝鹏摄（新华社发）本报上海1月17日电  （记者姜泓冰）上海法院2016年共受理执行案件12.87万件，实际执行率62.8%，执行到位标的额676.4亿元，同比上升约60%。有3.4万人次遭限制高消费，4.56万例失信被执行人信息被公布，“一处失信、处处受限”效果逐步显现。　　司法案件执行难是长期困扰人民法院的顽症。记者从上海两会获悉，2016年最高人民法院将上海确定为两年基本解决执行难工作重点推进地区之一。上海市人大常委会也对上海法院展开执行工作专项监督。上海法院为此开展专项行动，全年共追究刑事责任19人，司法拘留907人，限制出境2201人次，限制高消费3.4万人次，公布失信被执行人信息4.56万例。全年共有1.79万件案件被执行人主动履行生效裁判确定的义务，同比上升49.2%。　　2016年上海法院还积极推进执行体制改革，建立了执行权与审判权相分离体制，制定权力清单，确定了61项执行实施权和47项执行裁决权。将执行机构与裁决机构分设，全市法院均设立执行裁判庭，行使执行裁决权，并建立了专门的执行司法警察机构和队伍，强化执行警务保障。还加强与公安、检察、司法行政、金融、工商、房产、社保等70余家单位的协作，“被执行人难找、执行财产难寻、协助执行难求、应执行财产难动”等问题得到缓解。　　上海法院建立了“执行大数据管理系统”，该系统具有执行案件流程节点信息公开、执行环节全程监督等百余项功能，研发开通了“执行案款管理‘E号通’”，实行“一案一人一账号”管理新机制，从根本上解决执行案款底数不清、发放不及时等问题。本报北京1月17日电  （记者杜海涛）记者从海关总署获悉：2016年全国海关全面深化改革，全力促进贸易便利，全年监管进出口货运量39.8亿吨、运输工具3381.9万辆（架艘），分别增长0.8%、5.2%。去年，全国海关实现税收净入库15388亿元，较上年1.5万亿元的税收基数增长2.6%。　　去年，海关无纸化通关全面推进，“三互”大通关改革迈出坚实步伐，全国通关一体化改革落地生根，自贸试验区新一批13项改革试点经验在全国复制推广，“双随机、一公开”应用的深度、广度逐步扩大；全面清理和规范进出口环节收费，海关行政性收费项目已全部取消。中央经济工作会议要求，深入实施创新驱动发展战略。而支撑创新驱动发展，必须要构建知识产权“大保护”格局，知识产权制度能为市场经济条件下配置创新要素提供最基本的保障。　　作为后发展地区，2016年，广西发明专利授权量增长率在全国排第四名，发明专利授权量增长率已连续5年位居全国前列。在知识产权保护和运用方面，广西有什么经验？　　激发申请热情，将发明创造指标列入政府绩效考评　　“如今在广西，大家申请专利的意愿十分踊跃，和以前的情况已经截然不同了！” 广西大学机械工程学院院长蔡敢为在机械工程领域深耕多年，获得了140多项发明专利授权。　　据他回忆，早些年，许多科研人员的知识产权意识不强，即使有了发明成果，也很少有人去申请发明专利。　　如何激发大家申请专利的热情？广西采取了“非常规”办法。　　广西将全区每万人口发明专利拥有量指标纳入“十二五”规划纲要，将发明创造主要指标列入区市县政府绩效考评。　　为了鼓励大家申请发明专利，广西制定了《广西专利申请资助和奖励暂行办法》，个人和单位在申请发明专利时，可获得申请费、实质审查费以及代理费资助。　　此外，广西大力推动千亿元产业研发中心、重点实验室等科技创新平台申请发明专利，激励企业申请发明专利。　　然而，由于一些企业对专利信息等方面知之甚少，有的企业宁愿保密技术，也不愿意申请专利，有的企业则是有心无力，缺乏申请专利的能力。　　针对此问题，自治区知识产权局大力发展专利服务机构，在轨道交通装备、新能源汽车等领域开展专利导航，在信息技术、新材料等领域开展新产品或核心技术专利预警评价应用示范，增强企业核心竞争力。　　知识产权局选派了多名专利特派员，到企业开展发明专利“扫零”行动，为企业进行专利信息分析利用，推动企业将专利意识融入研发活动，将科技成果转化为专利成果。“我们不仅要唤醒企业的知识产权意识，更要善于发现企业壁垒，帮助企业突破壁垒、找到创新之处，引导他们进行专利申请。”广西曙光知识产权服务有限公司技术顾问吴洁霞说。　　广西科技厅党组书记、厅长曹坤华表示，政府的帮扶涵盖了发明专利申请。授权、维护以及专利服务等各个环节，一系列强有力的措施营造了良好的专利申请氛围，大幅提高了广西的发明专利申请量。　　解绑人才经费，经费管理实行“滚存制”　　2016年，广西全区发明专利受理量43621件，同比增长41.59%；发明专利获授权5159件，同比增长28.40%；每万人口发明专利拥有量达到3件，同比增长49.87%。　　广西发明专利数量“井喷式增长”的源头，在自治区不断调整优化各类科技计划、专项资金，努力解决科技计划重复交叉、资金分散等问题。　　去年9月，自治区发布了《关于实施创新驱动发展战略的决定》（以下简称《决定》），将科技项目申报改为一年四次，方便了科研人员，提高了创新积极性。　　“过去，申报科技项目一年只有一次机会，且必须在规定时间内完成，这不符合科学研究灵感瞬间性、方式随意性、路径不确定性的特点。”曹坤华进一步解释道，今后科技项目的申报还将向随时申报过渡，实现成熟一项，立项一项，为创新提供更大力度的支持。　　科研经费的使用时间也适度放宽。此前，广西实行的是结余经费收回管理模式，经费在一年内未用完，则会被收回。根据《决定》，科研项目经费管理将实行“滚存制”，年度项目预算剩余资金在一定的周期内可结转使用，避免了盲目下达项目预算和“突击花钱”的不良现象。　　破解成果转化，知识产权交易中心助推“知本”对接“资本”　　“这款机器人将位于各个关节处的驱动电机‘移动’到机架上，通过减轻机器人机械臂的‘负担’，减少了机械臂在喷涂时的抖动现象，降低了振动、噪声和能耗。”蔡敢为向记者介绍了团队自主研发的一种喷涂机器人。　　他最为欣慰的是，该发明专利已转让给企业，用于喷涂沙发、家具、玩具等产品。“授权发明专利在工程实际中是否可行并达到预期的目标，需要实践检验。只有得到实践的检验，发明才真正实现了价值。”　　蔡敢为的话道出了发明专利发展现状的核心所在：如果不能实现转化和产业化，再好的发明也只能是“纸上谈兵”。　　对此，广西积极搭建知识产权交易展览平台，让一些“藏在深闺人未识”的发明专利得到展示，推进专利的转化运用。2015年7月，广西知识产权交易中心正式获得自治区人民政府批复运营，作为第三方市场化服务平台，交易中心助推“知本”对接“资本”，目前已挂牌的项目达到6000多项。　　在此基础上，广西大力支持企业以专利权质押融资，拓宽融资渠道，支持企业引进发明专利技术，经过消化再创新。“十二五”期间，全区支持引进26项发明专利技术，新增产值近8亿元。去年，广西有6项专利获得第十八届中国专利优秀奖，为相关企业新增利润17亿元，专利技术为经济社会发展注入强大活力。　　防止发明被盗用，加大知识产权维权力度　　同时，为防止发明被盗用，提升发明者的积极性，广西加大了知识产权维权力度。去年，全区专利行政执法体系进一步健全，专利行政执法队伍实现全区知识产权系统全覆盖，专利侵权行为信息、假冒专利行为行政处罚信息纳入社会信用记录，办理各类专利案件556件，办案量同比增长25.8%。　　据自治区知识产权局副局长杨晓东介绍，广西还开展了知识产权执法维权“护航”专项行动，制定出台了知识产权违法行为举报奖励办法，设立开通了知识产权维权援助与举报投诉公益服务“12330”平台。　　去年4月1日，广西立足独特区位优势，率先在全国召开知识产权区域布局试点工作启动会，7月获批为全国首批特色型知识产权强区建设试点省区。　　“我们将瞄准广西最具备基础、最迫切需要、最可能突破、最具牵引带动作用的领域，形成科技创新新优势，加快推动广西创新实现跨越发展。”曹坤华信心十足。经济数据造假影响人民福祉，影响中央判断，影响干部作风，贻害无穷。辽宁此次下大力气挤掉数据水分，有利于从根本上夯实东北振兴的根基 　　　　据媒体报道，在17日的辽宁省人大会议上，辽宁省长陈求发在政府工作报告中直言不讳：“我们顶着面子上难看的压力，认真地挤压水分，2015年夯实了财政收入数据，2016年以来努力夯实其他经济数据。”　　据悉，辽宁省所辖市县在2011年至2014年，累计虚增财政收入约占同期财政收入的近20%。这就不难解释，为什么2015年辽宁经济数据出现了“用数学模型难以解释的现象——断崖式下滑”。除了确实有经济因素外，大力挤掉前几年的造假水分、坐实经济数据看来是主因。　　经济数据造假危害不小。往小了说，影响个人福祉，从大处看，影响中央的相关判断、决策。注水后，一个地区财政兜里的钱，从数字上看鼓了起来，势必会影响到中央对地方转移支付规模；分税制体制下，财政收入造假，吹牛也要纳税，无形中也降低了市县政府的可用财力和民生保障能力，一些民生问题解决不了，也只能是打碎了牙往肚子里咽。　　经济数据造假，更严重的是影响一个地区的干部作风。造假成风后，实事求是者往往顶着巨大的压力，而造假忽悠者往往被视为能人而得到升迁，形成官场上的逆淘汰。大范围的数据造假，还容易透支一个地区的发展潜力。一些干部为了眼前数字、短期政绩，涸泽而渔、伐山取木，甚至拿着财政的钱巨额补贴企业，只为自己任上数字好看。一个人升迁，一个地区几年翻不了身。　　因此，辽宁干部群众对经济数据注水深恶痛绝。此次辽宁下大力气挤掉数据水分，不求虚数、实事求是，受到很多代表点赞。宁要难看的数字，不要加水的政绩。辽宁坚决把财政收入等指标坐实，有利于从根本上夯实东北振兴的根基。　　从更长远来看，必须运用好法律法规，建立防范数据造假的长效机制，对一个地区主要经济指标数据进行严格评估审核，加大统计执法力度。对于那些敢于经济数据造假的人，必须从重追究责任，让造假者付出沉重代价。1月17日，陕西省宁强县羌绣合作社的“绣娘”们在一起探索创新羌绣作品。　　宁强县是文化部命名的“羌族文化生态保护实验区”，宁强羌绣传承人王小琴(左三)以“传承一门技艺、带富一方群众”为己任，带动全县8个乡镇设立羌绣专业合作社，培训出600多名“绣娘”，让她们在参与羌族刺绣的传承与保护中，用自己的双手绣出新生活，脱贫致富奔小康。　　新华社记者　陶　明摄本报北京1月17日电 （记者王浩）17日，农业部召开2017年重点农产品市场信息发布会。据农业部分析，目前蔬菜在田面积稳中有增，猪肉维持紧平衡，水产品供应稳定。从农产品市场总体形势看，2017年在供给总量相对宽松的大背景下，我国农产品市场运行有望保持基本稳定。　　针对玉米价格下行，部分地区农民可能出现“卖粮难”的问题，农业部市场与经济信息司司长唐珂介绍，从当前市场运行情况看，玉米收购价格回归市场，国产玉米市场竞争力提升，玉米及替代品进口下降较多，饲料和加工消费恢复性发展趋势明显，一些饲料企业、加工企业开工率明显提高，阶段性供求矛盾有所缓解。但市场价格大幅度下跌，集中上市期东北地区运力紧张，部分地区农民“卖粮难”风险加大，农业部配合有关部门和地方政府，充分发挥政策的激励和引导作用，巩固和强化多元主体入市收购。统筹运力调度，完善信贷担保政策，加强农户储粮能力建设，防止出现大面积、长时间的“卖粮难”。本报北京1月17日电 （记者欧阳洁）中国社科院今天联合腾讯理财通、腾讯研究院金融研究中心发布国内首份《国人工资报告》。报告显示，2005年至2016年十年间，我国居民工资理财规模增长近10倍，而同期工资增长不足3倍，工资理财规模超过工资增长3倍。其中，工资理财规模是指居民工资中主动理财的支出额占可支配收入的比重。　　报告显示，更多人开始通过理财寻求更高收益资产增值，互联网理财成为新型投资理财热点。2013—2016年间，我国互联网理财规模由3853亿元激增到2.6万亿元，我国居民使用互联网理财的意愿率已达11.15%。1月16日，国家能源局发布了2016年全社会用电量等数据。2016年，全社会用电量59198亿千瓦时，同比增长5.0%，比2015年增速提高了4.5个百分点。
　　工业用电量一向被视为经济风向标之一。2016年，第二产业用电量为42108亿千瓦时，同比增长2.9%，相比2015年时出现的负增长——同比下降1.4%，呈现明显好转态势。
　　用电量回升背后，有哪些原因，反映了什么变化？
　　经济正在企稳回升，也有一些偶然和恢复性因素
　　“去年初，曾有专业机构预测全年用电量增幅在1%—2%之间。最后完成了5%的增长，应该是相当不错的，也是与全年6.7%左右的GDP增幅相匹配的。”厦门大学中国能源经济研究中心主任林伯强表示。
　　国家发改委主任徐绍史此前曾介绍，去年7—11月份，发电增速是6.8%—8%，可是整个上半年的发电量的增速只有1%。“用电量回升，尤其是工业用电量由负转正，反映了我国经济企稳回升、结构调整加快。”国网能源研究院经济与能源供需研究所所长单葆国观察到，一些新的经济增长点，如计算机、电子信息等产业的用电量增长较快，说明产业优化升级进展明显，“同时也要看到，去年大宗商品市场的火热也带动了高耗能产业用电量的增长。”
　　“用电量的背后，是实实在在的明显的经济活动。”国家发改委能源研究所研究员周大地认为，第二产业用电量由负转正，说明其经过调整已经进入了新的增长阶段；第三产业用电量达到7961亿千瓦时，同比增长11.2%，保持住了10%以上的增速，对全社会用电量的增长起到了明显拉动作用。
　　当然，其他一些会影响用电量增长的因素也不容忽视。单葆国表示，2016年全国多地出现高温天气，空调负荷激增。
　　值得注意的是，2015年，受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整等因素影响，全社会用电量同比增长0.5%，增速同比回落3.3个百分点，第二产业用电量同比下降1.4%，出现了40年来的首次负增长。“2016年的用电量增长在某种程度上确实有恢复性的因素，还不够稳固。”周大地说。
　　用电量增速绝非越高越好，今年回落可能性不大
　　“我从一些省份的发电公司了解到，今年1月份前15天的用电量数据增长也还比较明显，延续了去年下半年以来的增长态势。”林伯强相信，2017年的用电量增幅有望超过6%，“当然这只是根据趋势作的预判，具体还要看经济增长是否稳定、工业尤其是重工业表现如何。”
　　单葆国认为，尽管今年经济下行压力依然较大，但用电量增速回落到3%以下的可能性已经不大了。
　　但用电量增速绝非越高越好。“未来，我国还是要追求用更少的资源性投入，包括电力投入，来保持经济中高速发展，而不能走高耗能、扩张型的产业发展道路。”在周大地看来，今后电力行业仍要以发挥现有设备能力为主，而非以扩张型为主；增量应该以非化石能源为主，而不是以煤电为主。
　　数据也在一定程度上反映出电力供应过剩的情况。2016年，全国6000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时为3785小时，同比减少203小时。其中，火电设备平均利用小时为4165小时，同比减少199小时。“虽然工业用电量增长可以消化一部分过剩电力，但这种增长具有不确定性，有些是临时性、波动性、反弹性的。”周大地提醒，未来扩大电力产能仍要谨慎行事。本报武汉1月17日电 （王珂、薛鑫）日前，一座年产能超1万立方米的气凝胶大规模产业化工厂在武汉市新洲区正式落成，它将成为我国气凝胶原材料的最大生产厂家，约占全球产能的1/8，从而改写该领域长期由外国公司主导的局面。　　气凝胶是物理世界中最轻的固体、导热系数最低的材料，在航空航天、节能环保、国防军工、石油化工、轨道交通等领域应用广泛，是各国竞相投入研发的新材料。　　投资建设这家气凝胶生产工厂的是弘大科技公司，其董事长李光武表示，弘大科技用独创的低成本减压干燥技术制出了高品质的气凝胶，使年产100立方米气凝胶的生产设备投资由5000万元降到200万元，产品价格下降了80%，对于在我国快速推广气凝胶这一新型材料有着重要意义。为进一步规范职业资格许可并加强监督管理，人力资源社会保障部制定《进一步减少和规范职业资格许可和认定事项的改革方案》，将继续加强后续清理工作，对剩余的184项职业资格许可和认定事项，除涉及国家安全、公共安全、公民人身财产安全的外，要进一步研究清理取消。　　对经清理后剩余的职业资格许可和认定事项，按程序报经国务院审定后，以人力资源社会保障部名义向社会公布国家职业资格目录清单。清单之外一律不得许可和认定职业资格，清单之内除准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩。　　全面清理名目繁多的各种行业准入证、上岗证等，对没有法律法规依据的行业准入证、上岗证等，一律取消；对虽有法律法规依据，但与国家安全、公共安全、公民人身财产安全关系不密切的行业准入证、上岗证等，提请修订法律法规后予以取消或进行优化整合。　　据人力资源社会保障部负责人介绍，2013年以来，国务院将减少和规范职业资格许可和认定事项作为推进简政放权的重要内容。截至2013年底，国务院部门共设置各类职业资格618项，其中专业技术人员职业资格219项、技能人员职业资格399项。2014年以来，报请国务院同意，先后分7批取消了434项国务院部门设置的职业资格许可和认定事项，削减比例达到原总量的70%以上。　　根据方案要求，下一步重点开展3项改革任务：一是强化对职业资格设置实施的监管服务。健全职业资格证书管理办法，严肃查处职业资格证书挂靠、寻租等行为。建设全国专业技术人员资格考试报名服务平台和全国职业技能鉴定服务监管平台，加强职业资格信息化管理和服务，畅通社会服务和公众监督渠道。二是完善技能人才职业技能等级认定政策并做好与职业资格的衔接。研究制定职业标准和评价规范，积极推动由企业和行业组织自主开展技能评价。做好职业资格制度与技能人才职业技能等级认定政策的衔接，建立职业资格、职业技能等级与相应的职称、学历比照认定制度，畅通技能人才职业发展通道。三是加强国家职业资格法治建设。推动职业资格设置管理相关立法工作，制定专门管理办法，加强对涉及在我国境内开展的境外各类职业资格相关活动的管理。　　人力资源社会保障部负责人介绍，为做好取消部分技能人员职业资格许可认定事项后续工作，对取消后续工作进行分类妥善处理。一是对已经发布鉴定考试公告或已受理鉴定考试报名的，根据考生意愿，或继续做好鉴定考试工作，或退费；二是对已组织完成鉴定考试的，做好职业资格证书发放等后续工作；三是对按“双证书”（毕业证书和职业资格证书，下同）招生的职业院校（技工院校），兑现招生条件，使学生毕业时按规定取得“双证书”；四是对取消前取得的职业资格证书，可作为水平能力的证明。　　在大量技能人员职业资格许可认定事项减少后，对于专业技人员的技术水平，应该如何认定？据人力资源社会保障部负责人介绍，目前，职业资格是技能人才评价的主要载体。取消职业资格并不是取消职业岗位和标准要求，而是改由企业、行业组织按照岗位条件和职业标准进行管理，自主实施评价，政府部门仍将加强职业标准和评价规范的制定工作。有关部门正抓紧研究完善技能人才职业技能等级认定政策并做好与职业资格的衔接，搭建技能人才职业发展通道。本报北京1月17日电 （记者赵兵）2016年，人力资源社会保障部实施了42项海外赤子为国服务行动计划（简称“赤子计划”）。通过开展多种形式的为国服务活动，搭建人才项目对接交流平台，鼓励广大留学人员为国服务。
　　人社部对42项“赤子计划”分三档予以资助：一是特别资助类（6项），每项给予25万元支持；二是重点资助类（12项），每项给予20万元支持；三是一般资助类（24项），每项给予15万元支持。
　　“赤子计划”聚焦破解地方发展难题，搭建创新创业对接平台，促进了地方经济社会发展。据统计，“赤子计划”全年共吸引世界各地留学人才超过两万人次为国服务，14000余个人才技术合作项目参与对接，签订合作协议或达成合作意向的项目超过4000个。本报北京1月17日电 （记者王昊男）近日，网传“北京城市副中心通州将与‘北三县’研究统一行政区划”。今天上午，北京市规划国土委通过“国土北京”官方微博表示：“这是一个被炒作过数次的谣言，我委领导从未做出过此种表态！”　　“国土北京”微博称：真实的情况是北京与河北正在积极推进副中心与“北三县”的统一规划，同时呼吁并主动协同与“北三县”进行统一规划、统一政策、统一管控。由于隶属于不同的行政区，统筹协调好各方面工作就显得尤为重要。“别再制造谣言，更别给谣言传播的土壤！”　　据了解，“北三县”是指河北廊坊市下辖的三河市、大厂回族自治县、香河县，地理位置上与京津相连。本报武汉1月17日电 （记者付文）17日下午，在湖北省十二届人大第五次会议上，湖北省高级人民法院院长李静在作湖北省高级人民法院工作报告时说，2016年，湖北加大信用惩戒力度，发布失信被执行人名单22万人次，对拒不履行义务的2907名被执行人予以司法拘留或追究刑事责任，19780名失信被执行人迫于压力履行义务。　　李静表示，湖北在全国率先启用执行案件流程管理系统，建成集“统一管理、信息共享、现场调度”为一体的执行指挥中心，争取金融、不动产管理等部门支持，开通对被执行人存款等信息的网上查控功能，提高执行效率。全省法院受理执行案件145178件，执结123322件，同比上升29.5%和38.5%。江西赣州市赣县结合各乡镇特色，创建自有品牌，着力发展赣南脐橙、沙地板鸭、野山茶油、古法红糖等农特产品电子商务，助推农民扶贫。目前，该县19个乡镇全部建立电商服务站，村级电商服务站覆盖率达52%。与此同时，赣县努力探索发展乡村旅游电子商务，围绕“世界客家摇篮 休闲养生福地”这一定位，打造全国休闲农业和乡村旅游示范县，去年接待游客192.25万人次，经营收入10.74亿元。图为赣县农民在采摘脐橙。　　李建明摄（人民视觉）本报呼和浩特1月17日电 （记者张枨）记者从呼和浩特海关了解到：2016年呼和浩特海关在打击走私“国门利剑2016”行动中，共组织开展了6个专项行动，破获刑事案件19起、案值2.84亿元，同比增长11.76％、121倍。　　去年以来，呼和浩特海关主动参与“缉私战区”模式改革，实行“一警双权，一案到底”办案模式。海关业务现场查获的简单案件、简易程序违规案件的“两简”案件100％由海关现场办理，提升了缉私案件办理效率。“我们的技术将在先进制造领域掀起新一轮的革命。”日前，华中科技大学机械科学与工程学院教授张海鸥携其研发的“智能微铸锻铣复合制造技术”，与法国空客公司举行了技术合作签约仪式，这是法中两国在先进制造领域的一项重要合作。这位年过60岁的老人和夫人王桂兰一起，带领团队用14年的时间，破解了困扰金属3D（三维）打印的世界级技术难题，实现了我国首超西方的微型边铸边锻的颠覆性原始创新。　　不仅是空客，美国通用电气公司不久前也主动上门洽谈合作。创新成果被航空业巨头竞相追逐，表明了我国在3D打印技术上已经由“跟跑”开始进入“领跑”阶段。　　将金属铸造、锻压技术合二为一，改变西方引领的制造模式　　在华中科技大学，张海鸥、王桂兰夫妇就像一段传奇。跟电弧光打交道十余年，他们被称为“华科居里夫妇”。其实，张海鸥的科研路颇为曲折，刚起步时，他埋头于轧钢研究。但“这项技术，日本已经研究得差不多了”，导师的话如当头一棒，他懵了。考虑再三，他于1987年东渡日本“取经”。　　王桂兰说，在日本工作之余，她做得最多的就是收集资料，从课程配置到最前沿的技术，无所不有。“回国的时候，资料整整打包了31个大箱子。”　　十几年科研路，就是不断试错的过程。“唯有创新才有未来，跟在别人后面是不会有太大出路的。”1998年，张海鸥被引进到华中科技大学，致力于高效低成本无模快速制造技术研究，4年后开始主攻金属3D打印。　　试错之后迎来创新。2016年7月，张海鸥团队创造性地将金属铸造、锻压技术合二为一，成功制造出世界首批3D打印锻件，实现3D打印锻态等轴细晶化、高均匀致密度、高强韧、形状复杂的金属锻件，全面提高了制件强度、韧性、疲劳寿命及可靠性，降低设备投资和原材料成本，大幅缩短制造流程与周期，全面解决常规3D打印成本高、工时长，打印不出经久耐用材质的世界性难题。　　专家表示，这项技术改变了长期以来由西方引领的“铸锻铣分离”的传统制造历史，将开启实验室制造大型机械的历史。　　攻克传统技术难题，推动金属3D打印制件进入高端应用　　最近几天，在华中科技大学数字制造装备与技术国家重点实验室的实验基地，张海鸥团队正在加紧制造一批应用于航空领域的高端金属锻件。目前由“智能微铸锻”打印出的高性能金属锻件，已达到2.2米长约260公斤。现有设备已打印飞机用钛合金、海洋深潜器、核电用钢等8种金属材料，是世界上唯一可以打印出大型高可靠性能金属锻件的增材制造技术装备。　　据介绍，在传统机械制造中，浇铸后的金属材料不能直接加工成高性能零部件，必须通过锻造改造其内部结构，解决成型问题。但是对超大锻机的过度依赖，导致机械制作投资大、成本高且制作流程长、能耗大、污染和浪费严重的问题。正因如此，金属3D打印技术因能解决以上弊病而成为前沿性的先进制造技术。作为全球新一轮科技革命和产业革命的重要推动力，目前已经在航空航天、医疗、汽车等领域开始获得大规模应用。　　“常规金属3D打印存在致命缺陷：一是没有经过锻造，金属抗疲劳性严重不足；二是制件性能不高，难免存在疏松、气孔和未熔合等缺陷；三是大都采用激光、电子束为热源，成本高昂。所以形成了中看不中用的尴尬局面。”张海鸥介绍，正因如此，全球金属3D打印行业一直处在“模型制造”和展示阶段，无法进入高端应用。　　2016年7月，张海鸥团队研发出微铸锻同步复合设备，并打印出全球第一批锻件：铁路关键部件辙叉和航空发动机重要部件过渡锻。专家表示，这种新方法制件“强度和塑性等性能及均匀性显著高于自由增材成形，并超过锻件水平”，“将为航空航天高性能关键部件的制造提供我国独创国际领先的高效率、短流程、低成本、绿色智能制造的前瞻性技术支持。”　　“常规3D打印金属零件的过程是打印算一层，铸造算一层，锻压又一层，三者要分开依次进行，即前一个步骤完了，后一个步骤方可进行，中间还要腾出金属冷却的时间”。张海鸥介绍，智能微铸锻技术可以同时进行上述步骤，打印完成了，铸锻也就同时完成了。　　“我们将原先需要8万吨力才能完成的动作，降低到八万分之一，也就是不到1吨的力即可完成，同时一台设备完成了过去诸多大型设备才能完成的工作，绿色又高效。”他说。　　从“跟跑”到“领跑”，为先进制造业带来深刻的技术变革　　张海鸥介绍，我国3D打印产业一直处于“跟跑”阶段，与发达国家相比，我国3D打印产业大多停留在科研层面。要摆脱“跟跑”的尴尬，必须创新。在他的研究方向上，处处都体现了创新精神。　　“当时国内外的金属3D打印主要以激光、电子束为热源，我们想降低成本，就选择了等离子束为热源，发现效率很高。”张海鸥介绍，等离子和激光做热源都是通过高能束来熔化金属粉末，制造金属模具，但两者的发生装置和加工方式不同，等离子具有成本低、成形率高等优点。　　十几年前，金属3D打印做出的制件非常粗糙，经过后期机械加工后才能当做零件使用，而要打印复杂制件，则几乎不可能实现。张海鸥带领团队反复实验，在金属3D打印中加入了铣削环节，边打印边进行机械加工，攻克了此项难题，获得国家发明专利。　　选择铸锻合一的方向是更大的创新。“他首次跟我提出‘铸锻铣一体化’构想时，我认为是异想天开，两人为此进行了激烈的争吵。”王桂兰说，很多时候，创新是在夫妇俩的争吵中产生的。　　反复实验、不断试错之后，研究方向愈加清晰。2010年，大型飞机蒙皮热压成形模具的诞生，验证了在金属3D打印中复合锻打的可行性。　　铸锻一体化3D打印技术发布后，国外航空工业巨头纷纷上门洽谈合作。据介绍，美国通用公司不久前巨资收购了德国和瑞典两家3D打印公司，但对于许多需要锻造性能的大中型承力构件仍无能为力，而张海鸥团队的研究成果可弥补这个缺陷。　　北京工业大学教授陈继民认为，张海鸥发明的技术在航空航天、核电、舰船、高铁等重点支柱领域的应用前景广阔，比如对于长寿命、高可靠性的航空发动机关键部件的制造有显著优势。　　在我国研制的新型战斗机上，一种新型复杂钛合金接头的制造也已经开始和张海鸥团队合作，用该技术打印出来的钛合金抗拉强度、屈服强度、塑性、冲击韧性均超过传统锻件。　　目前，该技术正在西航动力公司、西安飞机制造公司等新产品开发中应用，已经试制了高温合金双扭叶轮、铝硅合金热压泵体、发动机过渡段等零件，以及大型飞机蒙皮热压成形双曲面模具、轿车翼子板冲压成形FGM模具等，应用前景广阔。　　目前，根据空客公司对飞机零部件的需求，张海鸥团队正在进行研发，“一旦继续获得认可，我们将赢得空客的零部件生产的订单，同时还可能获得更多国际民用航空巨头的青睐。”张海鸥说。本报北京1月17日电  （记者赵永新）以人才定项目、实行稳定支持——中科院打破长期以来单纯支持项目的惯常做法、首次把支持人与支持项目相结合，近日启动了总经费超过10亿元的前沿科学重点研究计划，以期通过稳定支持一批杰出科学家冲击国际一流甚至国际顶尖的基础前沿科学问题，产出一批国际领先水平的重大原创成果。　　据中科院副秘书长、发展规划局局长汪克强介绍，该计划主要支持三类科学家所开展的研究项目，包括工作在科研第一线的院士和国际公认的顶尖科学家，曾经获得过国家杰出青年科学基金资助、现已结题的中年拔尖科学家，具有突破性创新思想和优秀科研潜质的40岁以下的拔尖青年科学家。　　该项目2016年6月面向全院征集项目建议，收到来自102个研究院所和大学申报的557份项目建议书，最终批准了98个研究单位的408个拔尖科学家提出的项目申请入选首批“前沿科学重点研究计划”。据新华社北京1月17日电  记者17日从教育部了解到，针对目前我国高中学业水平考试组织和管理不够严密科学、考试安全存在隐患和漏洞等问题，教育部要求各地高中学业水平考试要参照普通高等学校招生考试等国家教育考试考务工作规定，建立健全学业水平考试考务工作规章制度，严格依规实施考试。　　《教育部关于加强普通高中学业水平考试考务管理的意见》提出，省级招生考试机构对考务管理工作负责，加强从命题、制卷、运送、保管、分发、施考到评卷全过程管理。各省级教育行政部门和招生考试机构要明确各级教育行政部门、招生考试机构和学校的工作职责，逐级签订考试安全责任书。　　省级统一组织的学业水平考试必须全部安排在标准化考点进行。要加强标准化考点的日常维护和升级，完善应急指挥系统、网上巡查系统、作弊防控系统、考生身份验证系统，以及防范现代科技手段作弊的相关检查检测设备。本报北京1月17日电  （记者赵婀娜）北京市东城区2017年将继续深化学区制改革，优质资源覆盖面将达95%。这是记者17日从北京市东城区教育综合改革推进大会上获悉的。　　北京市东城区将新增一师附小—宝华里小学、景泰小学—天坛南里小学、西中街小学—工美附中艺美小学3组深度联盟校。同时将继续推进教育集团发展，完善学区制管理体系，因地制宜打造数字、艺术、传统文化、体育、科技、国际化等学区资源发展品牌，逐步形成八大学区教育特色。同时，北京市东城区将继续加强青少年学院基础建设，不断扩展学生实践与体验的空间。中兴通讯再获大奖！　　在1月9日召开的国家科学技术奖励大会上，“第四代移动通信系统（TD—LTE）关键技术与应用”项目荣获2016年度国家科学技术进步特等奖，中兴通讯股份有限公司作为主要完成单位之一，获得表彰。　　移动通信是国家关键基础设施，是全球科技创新和国家竞争力的战略必争高地。此次，中兴通讯再一次彰显了行业领军者的实力。　　芯片专利申请量国内第一　　TD—LTE是我国主导的第四代移动通信标准，通俗地说，就是让用户轻松实现高速上网的移动4G网络。近年，TD—LTE支撑起中国通信的半壁江山，中兴通讯在这方面取得的成绩让人瞩目。　　截至2016年11月，中兴通讯TD—LTE发货量连续3年占全球发货总量的1/3；获得全球61个TD—LTE商用合同；在51个国家为92个运营商建设了网络，包括日本、印尼、印度、意大利、美国等，日益成为TD—LTE产业全球化的重要一员。　　此外，中兴通讯拥有4G LTE标准必要专利815件，全球占比超过13%。　　在基础而重要的芯片领域，中兴通讯也表现不俗。在中国芯片专利申请量排名前30家的企业中，中兴通讯以1551件位居榜首；在全球芯片专利量排名前30位的专利权人中，位列第二十三名。　　可以说，中兴通讯是我国TD—LTE行业的重要推动者，在助推行业升级方面功不可没。30年来，我国移动通信经历了1G空白、2G跟随、3G突破的发展过程。为加速行业发展，国家在2007年设立4G推进组，中兴通讯与工信部、原电信研究院等多个单位携手，踏上研发征程。　　5G尚处于标准化和技术研发阶段，距离2020年正式商用还有3年多时间，如何解决现有4G网络性能逐渐成为发展瓶颈的实际问题？中兴通讯聚焦移动运营商今后3至5年的核心诉求，探索在4G时代提前享受5G高速网络体验的可能。在中国、美国和欧洲设立10多个研究所，投入2000多位专家进行研发。中兴通讯在国际市场的5G标准专利中占据重要份额，为中国领导5G产业发展夯实了基础。　　作为4G向5G演进的桥梁，中兴通讯率先提出Pre5G（前5G）技术理念和一揽子解决方案。相比4G，Pre5G能提升4到6倍的系统容量、5倍的用户平均带宽和100倍的单位面积连接数，可提前实现高清移动视频、虚拟现实、万物互联等面向5G的新业务体验。　　去年初，中兴通讯首创的Pre5G大规模多重输入多重输出基站在中国、日本实现规模商用。这项技术是5G网络的关键技术之一，能大幅提高频谱效益与能源效率，是中兴通讯为运营商提供Pre5G解决方案的核心技术，能够最大化加速上市进度，让用户在不更换手机的情况下享受极速宽带体验。去年10月，该技术还获得2016年世界宽带论坛“最佳无线宽带创新大奖”。　　凭借对下一代技术的持续研发和不断增强的技术优势，中兴通讯在全球通讯行业的话语权不断增大，日益展现出“领先者”优势。2016年中兴通讯首次闯入“全球创新企业70强”及“全球ICT（信息通讯技术）企业50强”。　　推动5G成为智慧城市“标配”　　除了在国家科学技术奖励大会上获得的殊荣，今年1月，由科技部和国家科学技术奖励工作办公室批准设立的第二届“杰出工程师奖”揭晓，中兴通讯首席科学家向际鹰博士凭借5G领域的先进研发成果荣膺大奖。　　5G不仅仅是通信技术的一次升级换代，更是制胜信息革命的关键。包括物联网、车联网、虚拟现实、人工智能等，都离不开以5G为基础的网络支撑。　　目前，越发成熟的4G和5G技术成为发动机，已渗透到社会各行各业、生活方方面面，推动着信息技术更新。中兴通讯已尝试将4G和5G技术向更多领域延伸。　　在建设智慧城市方面，中兴通讯提出“一云一网一图”的技术架构。其中的“一网”就是通信网络，是城市信息流的主要承载、传输通道，包括4G公众网络、城市无线政务专网等。优质的5G网络未来也将成为智慧城市的“标配”。　　比如去年，银川市与中兴通讯联合研发的“12345”一号通平台网站、微信公众号、手机客户端正式上线运行，通过系统整合、资源整合实现了应急指挥、社会治理、便民服务，获得了国务院的通报表扬。　　目前，中兴通讯智慧城市项目已在全球40多个国家、145个城市部署与落地，为当地政府、市民、企业及城市带来可切身体验的多重实质性影响，多次获得国内外权威机构的认可。　　此外，中兴通讯在智能交通领域也积累了一定经验，在交通控制、运输管理、电子收费、信息服务等方面都有相应的产品和方案。近日，中兴通讯正式加入5G汽车联盟，这是电信行业与汽车行业的全球跨行业产业联盟。中兴通讯将与相关产业伙伴一起，构建面向不同客户需求的智能车联网产品和服务，不仅提供车规级的通讯芯片、4G多模模块等车载前装通讯产品和无线网络热点等后装终端设备，同时提供车载服务的操作系统平台。　　以4G、5G等信息技术为核心，以行业应用为抓手，中兴通讯大力推动智慧城市、物联网、工业互联网建设，努力联合产业链合作伙伴，构建新一代信息技术设施。作为我国的开发性金融机构，国家开发银行坚持以党建为统领，以五大发展理念为指导，以服务供给侧结构性改革为主线，贯彻“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，展现了开发性金融的新担当、新作为。　　“三步走”战略　　成功实现　　从根本上解决了国开行在机构定位等方面面临的问题，搭建了适应服务战略需要的集团架构体系　　国开行商业化转型后，债信政策“一年一延”导致发债成本上升、发债难度加大，外部监管和考核评价套用商业银行标准，与国开行服务战略、保本微利的要求以及大额、中长期、批发性、债券银行的特点不符，影响了业务可持续发展。　　在这个背景下，2013年7月，国开行新一届党委研究提出了深化改革“三步走”路线图。目前， “三步走”战略已经成功实现。　　第一步，债信问题得到永久解决。2015年3月20日，国务院批复国开行深化改革方案，明确了国开行开发性金融机构的定位和相关政策支持、制度安排；5月21日，银监会明确国开行债券风险权重为零，债信政策长期稳定，不设到期日，从根本上解决了国开行债信问题。　　第二步，集团架构不断完善。国开行贯彻落实党中央国务院决策部署，设立住宅金融事业部、扶贫金融事业部、国际业务准事业部和国开发展基金，深化子公司市场化专业化改革。　　第三步，《国家开发银行章程》获批。2016年11月，国务院审定批准《国家开发银行章程》（以下简称《章程》）。《章程》突出了开发性金融特色，明确“开发银行定位于开发性金融机构”，诠释了“服务国家战略、依托信用支持、市场运作、保本微利”的开发性金融二十字特征，在机构性质、支持领域、债信政策、治理结构、组织架构、风险管控、监管评价等方面作了专门安排，并强调了党的领导和党建工作。　　4年来，国开行 “三步走”战略成功实现。这是国开行改革发展史上的重要里程碑，从根本上解决了国开行在机构定位、运行模式、配套支持政策、公司治理等方面长期面临的问题，搭建了适应服务战略需要的集团架构体系。　　在这一过程中，国开行围绕服务国家战略精准发力，平衡好发展、风险和效益的关系，在支持经济社会发展方面发挥重要作用。　　国开行坚持有所为有所不为，倾力支持重点领域，推进新型城镇化建设，支持棚改、扶贫开发、国家重大工程包等领域，促进区域协调发展，支持产业转型升级，助力“一带一路”战略实施，累计发放人民币贷款7.96万亿元、表内外汇贷款3716亿美元。　　同时，高度重视风险管控，强化风险预警预判，完善风险管理制度，加强重点领域风险管控，提高风险应急处置能力，建立风险管理责任制，坚决守住风险底线。　　4年来，国开行不仅为支持经济社会发展作出突出贡献，自身经营业绩也迈上新台阶。　　2012年—2016年，国开行资产总额从7.4万亿元发展到14万亿元，净资产从4800亿元增长到1.1万亿元。资产质量保持稳定，不良贷款率始终控制在1%以下，继续保持国内领先、国际一流水平，服务国家战略的能力进一步增强。　　把抓好党建作为最大的政绩，切实管党治党，从严治党、从严治行取得显著成效。　　要落实管党治党责任，逐级签订全面从严治党责任书，开展党建工作述职评议，层层传导压力、压实责任。认真贯彻中央八项规定精神，持之以恒改进作风。健全选人用人机制，深化干部人才体制机制改革，从严监督管理干部。强化人才培养，提升干部素质能力。加强执纪监督问责，深入推进内部巡视体制改革，认真落实中央巡视整改，严肃查处违规违纪问题。　　服务国家战略　　发挥更大作用　　促进区域协同、优势互补，加大对东北、西藏、新疆等地区的支持，促进重大工程落地实施，以基础设施互联互通、产能合作、经贸产业合作区为抓手，服务“一带一路”建设　　2017年，国开行将以《章程》获批为契机，围绕“抓党建、稳发展、促改革、控风险、重创新、提质效”，扎实做好各项工作，在服务国家战略中发挥更大作用。　　持续深化改革，为发展注入持久动力。继续深化国开行改革，做好对“三步走”战略和开发性金融的宣传。配合《章程》实施，调整优化集团组织架构和业务流程，优化组织机构设置。深化子公司改革，继续增强子公司市场化发展能力。　　聚焦战略重点，服务深化供给侧结构性改革。围绕“三去一降一补”精准发力，着力振兴实体经济，配合“四大板块”和“三大战略”，促进区域协同、优势互补，加大对东北、西藏、新疆等地区的支持，促进重大工程落地实施，以基础设施互联互通、产能合作、经贸产业合作区为抓手，服务“一带一路”建设。　　深化创新发展，增强服务能力。推动国家级新区、制造业创新中心、产业示范区、“双创”示范基地和专业化众创空间建设，促进产业链和创新链协同发展，提升战略性新兴产业集群发展能力。坚持创新驱动，扩大投贷联动试点成果。同时，进一步加强与各方合作和融资模式创新，提升服务实体经济发展的能力。　　抓好风险管控，有效防范各类风险。提高风险防范前瞻性，完善风险预警机制与快速响应机制。强化风险管控针对性，加强对重点区域、行业、客户、国别的风险管控。增强风险化解有效性，加大重大项目不良化解力度。　　做好统筹管理，提高经营质量和效益。加强资产负债管理，强化母子公司协同，不断完善集团经营和综合服务架构。加强上中下游联动，进一步完善各重点环节的衔接机制，提高评审承诺项目贷款发放转化率及转化速度。　　推进从严治党　　从严治行　　进一步增强看齐意识、增强政治敏感性，坚持贯彻执行民主集中制，严格执行“三重一大”集体决策制度，经常性地开展批评和自我批评，落实分管责任制，强化廉洁自律意识　　2017年，国开行将深入推进全面从严治党、从严治行，严格党内政治生活，加强党内监督，推动党建工作取得新成效。　　严格党内政治生活，加强领导班子自身建设。进一步增强看齐意识、增强政治敏感性，坚持贯彻执行民主集中制，严格执行“三重一大”集体决策制度，经常性地开展批评和自我批评，落实分管责任制，强化廉洁自律意识。　　从严管党治党，持之以恒改进作风。严格落实责任，切实把全面从严治党的责任和压力逐级压紧压实。继续深入贯彻中央八项规定精神，把纠正“四风”问题往深里抓、实里做，防止“四风”问题反弹回潮。强化党内监督，加强监督执纪问责，发挥巡视利剑作用，形成持续震慑。　　坚持选人用人和严格管理相统一，建设高素质的领导班子和干部人才队伍。健全选人用人机制，坚定正确的选人用人导向。严格干部的日常管理监督，健全正向激励机制，鼓励干部员工保持勇于创新、开拓进取的作风，对各种不担当不作为现象严肃追责问责。　　抓基层打基础，进一步加强基层党组织建设。加强党支部书记队伍建设，做到支部书记真正懂党建、切实抓党建。加强基层党支部建设，建立健全党建统领业务发展的长效机制。从严教育管理党员，坚持党建带工建团建，不断加强基层党组织的凝聚力和战斗力。　　（作者为国家开发银行党委书记、董事长）南太平洋岛国瓦努阿图，蓝天与碧海的映衬下，一座漂亮的码头初展雏形。　　这是正在紧张施工的卢甘维尔港改扩建工程，将要建成10万GT邮轮泊位，泊位总长度360米，其中新建码头平台长228米，码头年游客吞吐量为12万人次，年货运吞吐量45万吨。　　这个项目写下两个“第一”：南太平洋地区第一个大型邮轮码头，中国在南太平洋地区建设的第一个港口项目。从前期开始接触到取得勘察设计合同，前后不到1年时间，这是浙江省交通规划设计研究院（以下简称浙江省交通设计院）在海外拓展业务的最快纪录。　　自从2004年确定“走出去”发展战略以来，特别是“一带一路”倡议提出后，浙江省交通设计院不断开疆拓土，足迹遍及亚洲、非洲、大洋洲的数十个国家，承担了桥梁、码头、公路等项目的咨询、勘察、设计、检测业务，成为中国工程咨询企业抢占海外市场的重要力量。　　打造一流品质　　订单接二连三　　更多更广泛地参与国际分工和合作，有利于推动企业技术创新、管理创新、体制创新，提升企业在国际市场的竞争力　　2006年，他们跨出“走出去”的第一步，取得柬埔寨王国湄公河大桥、洞里萨河大桥和国家8号公路项目，以优质技术和可靠服务赢得良好口碑，迅速打开柬埔寨市场，新的项目接连不断。从三级公路到一级公路，他们帮助柬埔寨大大改善了交通条件，也助推了柬埔寨的经济发展。　　以柬埔寨为起点，浙江省交通设计院进军海外之路越走越宽，越走越远。2009年，他们作为技术咨询服务商进入伊朗交通基础设施建设市场，针对已有项目的问题提出优化方案，得到了各方认可；2011年，进入斯里兰卡市场，以服务为切入点，配合我国大型国企在当地的项目发展，当好技术参谋，实现优势互补，在斯里兰卡已开展多个项目的设计。　　10多年来，浙江省交通设计院已经在海外完成了数千公里的公路项目以及其他工程项目的可行性研究报告和方案设计，以精湛高超的技术和踏实稳健的作风赢得了当地政府和人民的赞誉。　　不久前，他们获得国际工程咨询领域的最高荣誉“菲迪克奖”，参与国际市场竞争的底气和信心更足了。　　“‘走出去’战略是参与‘一带一路’建设的必然要求，也是推动全球经济一体化的必然选择。”浙江省交通设计院院长吴德兴说，“勘察设计企业要适应市场经济规律，实施资源优化配置。充分利用好国内国际两种资源、两个市场。对我们来说，更多更广泛地参与国际分工和合作，有利于推动企业技术创新、管理创新、体制创新，提升企业在国际市场的竞争力”。　　借力“一带一路”　　驰骋国际市场　　中国工程咨询业从学习、跟随到赶超，正在实现跨越式发展　　“一带一路”倡议的提出，大大拓展了中国企业“走出去”的纵深度。目前，沿途国家正谋划编织陆、海、空立体交通大网络，加上亚投行等为基础建设提供金融支持的融资平台相继诞生，基础设施建设必将迎来前所未有的大发展。　　“这是千载难逢的机遇。”吴德兴表示，“但是，在企业自身结构、复合型人才储备、国际先进管理手段以及国际通行规则等方面，我们仍有不少需要提升的空间”。　　随着勘测设计体制改革进一步深化，招投标制度更加规范，地区垄断将被打破，竞争将更加激烈。为此，浙江省交通设计院确定了“借船出海”策略，通过对外大型工程公司这个平台，参与国际竞争。　　2006年起，浙江省交通设计院同上海建工集团、中冶国际集团等大型企业密切合作，为他们提供技术服务、方案设计，共同参与国际招投标、跟国外政府谈判，不断积累经验，“走出去”迈开更大步伐。　　随着合作模式的日渐成熟，浙江交通设计院已经实施了柬埔寨、斯里兰卡等10多个公路项目和一个码头项目的勘察设计，完成了老挝、赞比亚等国家上千公里的公路项目可行性研究报告及方案设计，正朝着“具有一定国际竞争力的综合咨询公司”的方向奋进。　　中国工程咨询协会负责人表示，中国工程咨询业从学习、跟随到赶超，正在实现跨越式发展，“我们通过强化技术创新，逐步形成了自己的品牌优势和技术标准，越来越受到国际同行的瞩目和认可，这将有助于中国工程咨询业进一步掌握国际话语权，这将有力促进中国企业加快‘走出去’，积极参与‘一带一路’建设和国际竞争”。黑龙江省西部，小兴安岭余脉与松嫩平原的过渡地带，地势丘陵起伏、漫川漫岗。零下20多摄氏度的低温，给这里裹上了一层又一层的白雪。　　“前几天我们刚拉去了好几车黄豆皮儿，就是怕冬天这些鹿饿着了！刚出生不久的小鹿还不会觅食呢。”在齐齐哈尔市拜泉县国富林场干了20多年的副场长郭云龙，每到冬天，就会和同事们一起，给野生梅花鹿格外的爱护。　　去年5月，中国野生动物保护协会授予拜泉县“中国野生梅花鹿之乡”荣誉称号。这里，有着目前国内野生梅花鹿东北亚种的最大种群。　　惬意环境，留住“跑”来的野生梅花鹿　　汽车穿过一片片农田、一个个村屯，三刻钟的工夫，我们从拜泉县城来到位于国富林场的仙洞山野生梅花鹿省级自然保护区。　　穿越茂密的樟子松林，眼前是开阔的林海雪原。1976年，正是在这里，13只梅花鹿被两个骑着达子马、背着枪的猎人追赶着进了山。国富林场护林员赵永贵发现情况后立马跑回林场，和场长一起去派出所报案，随后猎人被抓获。这些被猎人从小兴安岭通北林业场一路赶过来的梅花鹿，就这样留在了国富林场，一留就是几十年。　　这些野生梅花鹿能留下来繁衍生息，也并非偶然。　　梅花鹿喜欢生活在森林边缘和山地草原地区，而地处小兴安岭和松嫩平原过渡地带的拜泉正是这样的地形。同时，山里共有500多种植物，光梅花鹿采食的就有209种，为梅花鹿的生存繁衍创造了条件。　　退耕还林、建生态廊道，把土地还给梅花鹿　　“榛柴岗、艾嵩塘、不上粪、也打粮，棒打獐子，瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里。”垦殖初期的拜泉，土壤肥沃、植被葱郁，是全国闻名的产粮大县。然而，上世纪70年代末期，由于无节制地跑马占荒、毁林开荒，拜泉的森林覆盖率一度下降到3.7%。　　“梅花鹿给了我们一个挽救自己的机会。拜泉开始大规模植树造林、改善生态，才成了如今的梅花鹿之乡。”齐齐哈尔市生态建设顾问王树清，曾担任过拜泉县委书记，回忆起那一段历史，他颇为感慨。从上世纪80年代初期开始，拜泉人坚持植树造林，历届县委县政府接续努力，在这片不是林区、不是山区的农区里，种出了123万亩的“绿海”。　　2009年，保护区晋升为省级。“拜泉精心地建设野生梅花鹿保护区，把人类侵占的土地还给梅花鹿。”王树清说，为了让梅花鹿生活更舒适，拜泉县委、县政府决定国富林场全面停伐。同时，持续开展退耕还林、退耕还湿，拆除保护区内的违法建筑、依法收回非法转让的林权。　　“梅花鹿天性好动，我们通过科学规划、建设生态廊道，将梅花鹿保护区与周边已建保护区打通，让鹿儿们有一个更大、能自由奔跑的家。”保护区管理处主任崔凤军介绍，这些年来拜泉共治理小流域122个，建设了东、中、西三条生态廊道，优化了梅花鹿生存空间，逐步形成了综合性的生态保护网络。　　保护区还吸引了更多野生动物，最近的科考显示，保护区还生活着国家一级重点保护鸟类金雕、二级重点保护动物猞猁等珍稀物种。　　巡护员精心照料，形成爱鹿、护鹿好氛围　　郭云龙告诉记者，保护区内设置了8个投料点，一到冬天，巡护员们就定期往那儿运大量的黄豆皮、草料，保证野生梅花鹿“食无忧”，安全过冬。　　在保护区，还有10多个像郭云龙一样的巡护员。“夏天每天巡护三次、冬天也要两次。上山检查有没有火情，有没有偷伐、盗猎的，鹿儿有没有受伤、生病。”郭云龙说，有时看见受伤的鹿，比自己受伤还难受，“刚生下来的小鹿容易和鹿妈妈走散，我们看到了就会用奶瓶一点点给他们喂鲜奶”。　　此外，保护区投资100多万元修建了1座瞭望塔、4个管护站房和45套监测设备。“有了监测设备，梅花鹿的生活习惯我们就更清楚了。它们的安全有保障，我们照料起来也更得心应手。”崔凤军说，保护区还和东北林业大学建立了合作关系，科研人员会定期对野生梅花鹿种群进行调查、监测、研究。　　为了让更多人爱鹿、护鹿，拜泉建设了一座野生梅花鹿保护展馆，每年接待参观教育人数达5000多人次。“鹿文化最能表达拜泉的发展个性！”王树清说，拜泉人人爱鹿、家家护鹿，与梅花鹿和谐相处。

 　　看更多内容　　扫描二维码“刚到村口就闻到味了，你家养羊场污染了村东头的河沟，村民意见很大呀！”　　“全家就指望这几十只羊了，我也没办法啊！”　　前不久，江苏省泰州市姜堰区娄庄镇放牛村村部办公室，该村环境保护委员张红本和村民代表在处理一起畜禽养殖纠纷。终于，再三劝告下，养羊户老刘想通了，当场表示三天内拆掉羊棚，改去邻村的养殖专业合作社租块地养殖。　　日前，姜堰区在娄庄镇放牛村、大伦镇顾野村、兴泰镇薛何村与甸址村、华港镇李家庄村共5个村进行试点——在党支部、村委会分别设立“生态文明委员”和“环境保护委员”，并列为区乡村环保生态家园协会直属分会，环境保护触角延伸到基层。　　“垃圾靠风刮，污水靠蒸发。”这是姜堰区过去农村环境污染的真实写照。特别是上世纪90年代末，规模不一的电镀、化工、机械加工企业在姜堰农村地区不断出现，畜禽养殖“遍地开花”，村民“富了口袋”却坏了生态。　　从2007年起，姜堰区开始加强环境保护，并开始思考如何助推绿色发展理念扎根基层，建立长效机制。　　“努力破解农村环境污染难题，有助于培育绿色发展理念，形成全面、完善、长效的环境治理机制，为调整经济结构和转变发展方式保驾护航。”姜堰区环保局局长张亚平说，经过多次调研论证，决定开展村党支部设立生态文明委员、村民自治委员会设立环境保护委员试点工作。　　这“生态文明委员”和“环境保护委员”任务可不轻，既要充当环保纠纷“调解员”、重点企业“协管员”，还要做环保理念“宣传员”。比如，通过召开协调会等方式，推动村环境问题的协商化解；作为该区环境监管网格化管理第三级网格的具体责任人，对全村重点企业开展不定期巡查，对企业排污设施运行情况进行常态化监管；努力将环保理念渗透进乡规民约，让绿色环保成为村民共同的价值追求。　　果然，目前，5个试点村已全部建成省级生态村，姜堰区环保局副局长吴涛说，村级环保网格的“空转”状态被逐步打破，村庄环境管理工作得以正常运转。　　“下一步，将组织相关试点村的环保工作培训，还将通过建立考核机制，让‘环境保护委员’明晰具体职责。”张亚平说。本报北京1月17日电  （记者寇江泽）记者从国家林业局获悉：2016年，全国共人工繁育大熊猫40胎64只、成活54只（含境外）。至此，全国人工繁育大熊猫种群总数达到464只。　　我国从2003年开始进行大熊猫野化培训工作，在此基础上，2006年开始实施大熊猫放归自然活动。到2016年底，先后分11批次对25只人工繁育的大熊猫进行野化培训。本报合肥1月17日电  （记者孙振）近日，安徽省政府办公厅公布的《安徽省土壤污染防治工作方案》提出，通过开展污染治理修复、强化未污染土壤保护等六大方面主要任务，到2020年，全省土壤污染加重趋势得到初步遏制；到2030年，全省土壤环境质量稳中向好；到本世纪中叶，土壤环境质量全面改善。　　方案提出，要全面掌握土壤环境质量状况、强化农用地分类管理、强化建设用地风险管理、强化未污染土壤保护、加强污染源监管、开展污染治理与修复等六大任务。本报武汉1月17日电  （记者付文）记者从湖北省碳排放权交易中心获悉：截至2016年12月31日，除一级市场（配额拍卖）外，湖北二级市场累计成交2.91亿吨，成交额69.03亿元。　　据了解，湖北是我国中部地区唯一的碳排放权交易试点省份。目前，湖北碳市场初步形成了碳交易中心、碳定价中心和碳金融中心雏形。本报沈阳1月17日电  （记者刘洪超）连日来，随着强冷空气不断入侵，辽东湾海域海冰覆盖面积迅速扩大，1月16日开始，辽东湾海域进入重冰期。　　国家海洋局北海预报中心发布的最新卫星遥感监测数据显示，目前，海冰覆盖面积已达5570平方公里，冰面最厚达到了30厘米，海冰延伸66公里，这意味着辽东湾海域近20%的海面都被海冰覆盖。　　据悉，冰情还有继续发展的趋势。　　据相关负责人介绍，海冰是漂浮在海洋上的巨大冰块和冰山，其推力与冰块的大小和流速有关。海冰严重时会产生灾害，如造成航道阻塞、船只及海上设施和海岸工程损坏、港口码头封冻、水产养殖受损等。　　目前，辽宁省海洋环境预报与防灾减灾中心正联合国家海洋环境预报中心、国家卫星海洋应用中心、国家海洋局海洋减灾中心，进行海冰的现场调查及遥感监测工作。辽宁省还在沿海各个地区设立监测点位，密切监测辽东湾海冰的发展，每天形成海冰监测报告。本报北京1月17日电  （记者赵贝佳、寇江泽）据中央气象台预计，华北黄淮等地霾天气过程将于19日消散，较强冷空气将影响我国长江中下游以北地区。中央气象台首席预报员孙军介绍，此次霾天气持续时间较短、强度不大，华北、黄淮等地目前为轻度至中度霾，局地有重度霾。17日午后至夜间，受弱冷空气影响，北京、天津的污染物扩散条件自北向南逐渐转好，霾天气将减弱或消散。但18日白天，华北地区的霾会短暂反弹；19日上午，随着冷空气到来，华北黄淮等地霾天气过程将自北向南消散。　　为应对近日重污染天气，环保部派出了8个督查组对石家庄、保定、衡水等13个地市重污染天气应对情况进行督查。截至目前，石家庄、保定等14个城市启动红色预警；唐山、沧州等13个城市启动橙色预警。督查中发现，山西、河北等地仍存在企业非法排污、应急减排措施落实不到位等问题。本报呼和浩特1月17日电  （记者张枨）日前，新修订的《内蒙古自治区森林草原防火条例》（以下简称《条例》）已通过审议并施行。　　新《条例》规定，森林草原防火工作实行各级人民政府行政首长负责制和部门、单位主要领导负责制，并将森林草原防火工作纳入各级人民政府年度考核体系。据悉，2004年，内蒙古自治区出台第一部《内蒙古自治区森林草原防火条例》，标志着内蒙古的森林草原防火工作步入法治轨道。黑收入，要切除；灰收入，要告别；白收入，须提高
　　
　　有人戏言，聚会时候有几个话题不能聊，一聊容易撕起来。医生收入，属于其中之一。
　　有人盼它高。马儿跑得快，就得多吃草。医生治病救人，收入理应与劳务价值相匹配。累死累活，出门诊时连水都不敢喝，上厕所的时间恨不能掐着秒表，一看工资单，挣的紧紧巴巴，这让医生咋安心？去年媒体屡屡报道儿科医生缺口，不就因为一累二钱少嘛。收入不高，就吸引不了人，即使来了也留不住，一来二去，谁来守护我们的健康呢？
　　有人恨它高。你别天真了。看工资条不高，你算红包了没有？还有回扣、大检查大处方、过度医疗，桌子底下还有本花账呢！新闻也报道过，男人去看病给做过妇科检查呢！
　　有人怕它高。羊毛出在羊身上，医生要是涨薪水，这笔钱谁出？会不会加剧“看病贵”？现在我还觉得负担重哩……
　　盼、恨、怕，各说出一个侧面的道理，或者某种顾虑。在我看来，医生收入这事，也应该用细分的眼睛看。
　　黑收入，得切除。拿红包、吃回扣等医生个人的失德、腐败行为，应该严防严打，鼓励各方监督，并畅通检举渠道。对于失察漏管、“医医相护”的，可以连带问责。这颗“毒瘤”，就得零容忍，实施“手术切除”。
　　灰收入，要告别。为了维系医院运营，允许医院对药品收取加成，这个源于特定时期的做法，激励了大处方、过度医疗行为，新医改的方向之一就是切断这个利益链条。日前，国家卫计委表示，今年将在所有城市推开公立医院改革，全部取消药品加成。相信这样的灰色收入将逐渐成为历史。
　　白收入，须提高。保障医务人员的合法收入水平，才能提高积极性。这个道理不必多说。希望“医生反对自己孩子学医”的声音少一些，让阳光收入的切实提高慰藉广大医务人员的心。
　　三条举措，相辅相成。只有去“黑”去“灰”，增“白”才理直气壮；只有增了“白”，去“黑”去“灰”的阻力才小。
　　至于说医生挣得多了，患者的负担会重，其实，并不是简单线性关系。可以通过政府投入资金、医保提高报销比例等手段，进行对冲。公立医院讲公益性，但这并不等同于刻意压低医生的劳动价值，长期让医生收入付出不匹配。毕竟，离开医生这个主体，医改是无法成功的。开栏的话　　习近平总书记在全国卫生与健康大会上强调，要着力发挥广大医务人员积极性，从提升薪酬待遇、发展空间、执业环境、社会地位等方面入手，关心爱护医务人员身心健康，通过多种形式增强医务人员职业荣誉感，营造全社会尊医重卫的良好风气。　　医生收入水平的合理界定，关系到医生劳动价值的体现，是决定医改成败的关键。本版从今日起，推出“关注医生收入”系列报道，探讨如何提高阳光收入，规范不合理收入，调动医务人员积极性，更好服务患者。　　　　医生收入，应恰当反映医生劳务价值和工作付出。目前，医改正在有序推进，医生的工资收入能有多少，能否体现医生的劳动价值？记者进行了采访。　　早出晚归，出诊时连喝水的时间都没有　　1月16日是北京协和医院变态反应科主任尹佳的平常工作日。清晨6点15分，天还没有亮，尹佳就已经起床洗漱了。前一天晚上，尹佳还给自己所带的5个博士修改论文到深夜。　　7点30分的北京协和医院门诊大厅里已经挤满了患者及其家属，人声鼎沸。位于门诊大楼6层只有不到40平方米的变态反应科候诊室聚集了数十位患者。尹佳到食堂简单地吃一份早餐，然后快速赶到办公室，换上白大褂，准备病人的资料，到达诊室时，时钟刚刚走到7点45分。　　上午第一个患者的就诊时间近20分钟。尹佳一直在与患者沟通，不停地写病历，不断推敲患者致敏的原因。类似的患者，尹佳这天一共看了26位。患者人数看起来不多，但每个患者病情不一样，尹佳都要仔细询问。病情简单的，问诊和检查至少要花费10分钟；病情复杂的，诊断加上做皮肤试验等检查要花费近30分钟。整个出诊期间，尹佳的嘴和手都在忙个不停，大脑也在不停思考，连喝水、看手机的时间都没有。　　吃完午餐，尹佳来到办公室稍微休息十几分钟，便来到诊室，开始下午的工作。　　“平时感觉累，主要是因为自己有太多的角色，承担了很多科研任务。”尹佳说，除了每个星期需要出5个临床门诊，参加一次变态反应科室的业务学习，还要完成科研任务和教学任务。　　目前，尹佳申领了3个国家级在研课题，2个北京市级课题，为此聘了13个人的专职研究团队，她每周经常要跟团队成员开会、交流，讨论项目进度。尹佳之所以承担这么多科研任务，主要目的在于“尽快做出新药，为群众看病就医提供帮助”。研发出一种新药，需要很多年，也需要很多资金投入。　　没有大量的临床研究和试验，就不会有科研成果。看病的同时，尹佳也在做研究和试验，比如收集患者的血样、血清、做皮肤点刺试验等。　　教学任务也不轻松。尹佳带了5个博士研究生，每个博士都有自己的课题，而且博士在不同的阶段有不同的问题，这些都需要她的悉心指导。高翔就是尹佳指导的一个博二学生，目前在她的临床诊室实习。尹佳在诊室除了看病，还要指导身边的高翔，传授自己的医术。其间，还要给高翔收集做课题所必备的患者数据和血清。尹佳还要承担给本科生教学的任务，比如前一个星期四，虽然患有感冒，但还是坚持上午出门诊，下午去北京协和医学院给学生讲3节临床课，晚上回到家已经精疲力竭。　　挂号费还不如理发花费，手术费与国外差距很大　　挂号费、手术费是医生劳务价值和诊疗水平的主要体现，但目前水平并不太高。　　采访的当天，尹佳出普通门诊，每个挂号费用是14元，而平均每个病人看病需要15分钟，平均每分钟还不到1元钱。　　在北京，同样的15分钟，男士到理发店理个发花费至少30元；上门按摩推拿一次60分钟花费约150元，15分钟也需要30多元。　　尹佳说，相对来说，外科医生做手术费用很低，因而收入也低。目前的手术收费没有能很好地起到激励作用。　　记者跟尹佳在食堂吃饭时，看到一位刚刚下手术台尚未脱去手术服的医生——北京协和医院神经外科主任王任直。王任直上午做了两台脑外科手术，平均每台手术时间近3小时。王任直说，脑外科手术的技术含量远高于一般手术，风险特别大，但是做一台的手术费用还不到2000元，还是四五个医生和几位护士一起分享，人均才几百元。王任直笑着说：“这是真正的血汗钱。”记者了解到，同样是脑外科手术，国外医生一般做一台手术费用高达数十万元。　　另一位专家医生认为，目前乡镇、社区、县域等基层医生和刚入职的年轻医生收入低。医生受教育时间很长，培养的成本和周期远远多于其他行业。30岁出头的医生在行业中属于刚入门，才可以独立给患者看病，而其他行业的同龄人可能已经是部门负责人。　　尹佳的实习医生高翔收入就很低，学校的博士补贴1100元加上门诊实习补贴500元，一个月也就1600元左右，刚刚能够满足基本生活需要。　　尹佳用科研费聘的科研团队里的研究人员工资也不高。尹佳介绍，上个月给13个人的团队一共开支10万元，平均到个人4000—7000元。尹佳也想给这些全职研究员多发点工资，无奈科研经费捉襟见肘。　　其实，每月到发工资的时候，尹佳都要精心计算，害怕超出预算导致研究人员的工资无法持续发放，造成辛苦培养的研发人才流失。除了科研人员的工资支出，各种实验都需要获得大量的样本数据，花费也很大。　　“我们希望尽快出成果并成功转化，如果能够有大的、持续的资金支持，科研团队成员就能有较高的工资收入，也不用因为担心缺钱而影响课题进度。”尹佳说。　　多地医生：工资难以体现工作付出　　记者也在多地走访了不同科室、职级、年龄的医生，普遍工作强度大，工资难以体现劳动付出。　　王强（化名）是北方某大城市一家市属三级医院的超声科主任，他的工资条显示，扣除个税和社保、公积金之后，月实际收入在1.4万元左右。“我的工资收入在全院已经算比较高的”，王强说，“虽然外面请去坐诊和手术的有不少，但是基本上没空出去。”　　王强日常的工作强度很大，每天的上班时间一般都是从早上7点到晚上7点，基本都在12小时左右，经常忙得连一口水都喝不上。作为科主任，周末虽然不用排班，但只要遇到突发情况或抢救病人也必须赶回医院。　　与王强相比，就职于某垂直系统的三甲医院的刘志（化名）工资收入更少一些。　　刘志目前是副主任医师，博士已毕业7年，在消化内镜科工作，工资每月刚刚一万出头。　　“目前工资就那么多吧，原来有奖金，但现在没有了”，刘志说，自己不收患者红包，不收药品和器械回扣，平时会炒炒股，做一些理财。　　刘志每天的工作时间是8小时，每两周要备一周班。“所谓备班就是24小时随时待命，一旦出现急诊，我必须及时赶到医院，因此活动范围不能离医院太远。”刘志说。　　在李宇（化名）看来，每天8小时工作时间“很奢侈”。身为西部某省会城市三甲医院的普外科主任医师，李宇每周要工作80个小时，而且一年四季都要值班。“没有休息，更没有周末，没有时间带孩子，现在精神压力很大。”李宇说。　　与繁重的工作强度相比，李宇现在的工资收入每月在7000元左右，“仅凭工资很难体现我的价值和付出。”李宇说。在工作时间之外，自己还会做些网上咨询，也会出去接一些手术，每月额外约有3000元的收入。　　同一家医院的高超（化名）今年29岁，初级职称，目前每月工资实际到手的基本在4000多元，好的话每月能有5000元出头。　　“每3天就要值24小时班，夜班有一半时间都不能按时下。轮到双休也不能在家，还要查房。国家规定的年假，从来没有休过。”高超说，“现在工作强度大，忙起来连吃饭的时间都没有，根本没有空闲再去做其他事情。如果碰到难缠的病人家属，就更不好干了。”在工资之外，一些医生还通过在线医疗服务平台获得一定的咨询和诊疗收入。　　哈尔滨医科大学附属第四医院普外科的马文超从事医生工作已经3年多，目前是主治医师，去年9月份入驻某在线健康咨询平台，为用户提供综合咨询服务。马文超说，第一个月总共提供了60个小时的在线咨询服务，收入2300元。某三甲医院副主任医师夏志宽去年11月初入驻了某在线健康咨询平台。入驻不到一个月，收入1000多元。　　目前，互联网健康咨询等服务形式，已经获得了明确的政策支持。　　《国务院办公厅关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》指出，要规范医疗物联网和健康医疗应用程序（APP）管理，大力推进互联网健康咨询、网上预约分诊、移动支付和检查检验结果查询、随访跟踪等应用，优化形成规范、共享、互信的诊疗流程。　　现在，互联网医疗公司提供的在线医疗服务包括在线咨询、电话咨询、视频咨询、预约挂号、家庭医生等服务，在线咨询部分平台明确为收费项目，其他咨询业务价格不等，一般为医生和平台商量确定。　　提供在线咨询服务的医生中，主治医师级别的医生最多，他们时间比较灵活，价格不高，但量比较大。专家级别的医生如副主任医师以上医生，出诊、查房、手术、教学、科研等任务较多，很多也是业内名医，价格会定得高一点，而且专家希望找自己研究方向且病情较复杂的患者，借此提高临床和科研水平。　　在比较大的平台上，勤快点的主治医师月收入过千元相对容易。如果提供私人医生服务，收入更高，如春雨医生私人医生服务，每周收费60元至200元不等。好大夫家庭医生服务，有1个月、3个月、半年、一年的价格，一年服务包的价格从1000元到上万元不等。专家级别的医生一般咨询费用较高，尤其是视频问诊，一次要几百元。专家的预约挂号费也比较贵。鼓励医生多点执业的政策已经出台，在较早试点的四川、广东等地，医生通过合法为其他医疗机构服务，将过去“走穴”获得的灰色收入变成阳光报酬。　　赵佳（化名）在成都市第三人民医院从事整形美容工作，副主任医师职称，在当地医联体内一家县级医院进行多点执业。赵佳都是在完成本职工作后，利用休息时间定期去手术、讲课，每月去两天，收入两千元。　　截至2016年年底，成都医师多点执业备案4392人次，注册3240人次。成都要求，必须具有主治医师及以上职称的执业医师才可以在本市行政区域内申请医师多点执业，薪酬标准由双方协商确定，执业医院支付。　　在广东，更是出现了医生集团一类的医生联合体，为医生到更多医疗机构，包括民营医院执业创造条件。在《“健康中国”2030规划纲要》中，组建医生集团也得到了鼓励。　　去年上半年，深圳博德嘉联医生集团获得了国内首张医生集团营业执照。据医生集团创始人、中山大学附属第六医院教授林锋介绍，加盟的医生越来越多，目前达到了300多人，大多数是体制内、采取多点执业的方式加入进来的。　　林锋认为，只有医生实现完全自由执业，才能获得定价的自主权，收入也完全由市场来检验，这才是真正有意义的阳光收入，是有尊严地提高医生的收入。　　“比单纯呆在公立医院好了很多，收入一般多两三倍是没有问题的。”林锋说，“拿一个博士毕业中级职称的医生来说。在医院只算正常工资的话，扣除各种保险税费后，每月实际到手9000元—10000元左右，这还是比较好的医院，到我们这儿基本翻番了。”　　不过，对于医生是不是愿意到医生集团自由执业，林锋表示还要靠观念的转变。　　“继续在体制内，费尽心力钻体制的空子、通过灰色收入来增收，还是通过自由执业、医生集团这样阳光、有尊严的方式来实现劳动回报，这是两条完全不同的路。”林锋说。本报呼和浩特1月17日电 （张枨、徐亦达） 2000步、5000步、10000步……在灯火通明的内蒙古呼和浩特东动车运用所的车库内，信号检修工人闫宾华正和工友们健步如飞，一边对动车组进行例行检查，一边刷新着步数纪录。　　时下，在微信运动中刷步数、晒排名已成为时尚；而在呼和浩特电务段动车检测检修工区，同样有一群“夜走族”，他们每天围着动车组走至少2万步，比速度、拼检修，确保动车组安全平稳运行。　　“每天晚上9点，6台动车组陆续入库，每台检修时间为30分钟左右，一台动车有两个车头，除去下载数据、检查外观所需要的25分钟，我们最多只有5分钟从动车这头走到200多米外的另一头，这就得要我们开启‘暴走’模式才行了。” 闫宾华笑着说。　　春运开始后，工作更加忙碌了。闫宾华说：“春运为了增加运能，动车重联运行，会把两台动车组拼到一起。一台动车组就由原来的211.5米增长到423米，检修时间不变的前提下，我们必须加快脚步。同时保证快中有慢、粗中有细，走在故障前面，看穿安全隐患。”　　本报沈阳1月17日电 （记者刘洪超）沈阳北站日前在每个检票口大门外端安装可视门铃，只要中转换乘旅客按一下门铃，客运工作人员就会打开大门，请旅客到候车室换乘接续列车，免去了走地道、出站、进站、安检等重复环节，让中转换乘旅客高铁换乘更加快捷高效。　　旅客中转换乘，车站通常会在站台处张贴中转换乘引导标识，让旅客通过换乘通道，到某站台检票口进入候车室换乘。由于站台有时没有检票作业，工作人员不在检票口，中转换乘旅客会遇到找人找不到，难以进入候车室的情况。如今，乘客一按可视电话式门铃，站台休息室的工作人员通过墙壁悬挂的可视屏幕，立刻就能看到中转换乘旅客。候车室客运值班员手腕上的电子表也立即显示是哪个检票口有换乘旅客，按照指令，铃响后客运员会马上赶到，为中转换乘旅客服务。日前，广西柳州市阳光爱心团到三江侗族自治县老堡乡老巴村小学献爱心，向全校师生捐赠棉被、棉衣、书包等价值近6万元的爱心物资，并向孩子们介绍个人卫生知识，为深山侗娃送去冬日温暖。　　图为爱心人士向学生演示刷牙方法。　　庞革平 龚普康摄影报道本报成都1月17日电 （记者张文）为减少共享单车使用乱象，成都近日就加强共享单车管理拟出台试行规定，并向公众征求意见。　　在试行规定中，成都对车辆的质量和技术含量均提出明确需求，要求单车技术性能应符合现行国家标准和行业标准相关规定，车辆质量可靠。另外还规定车辆应具备实时定位和精确查找功能，鼓励推广带有车辆卫星定位和智能通讯控制模块的智能锁，鼓励使用国产的卫星导航定位系统。电子商务法对于正处于风口的互联网经济将产生重大影响，受到社会各界的关注。　　面对互联网对社会生活带来的颠覆性改变，世界范围内的相应立法经验的不足普遍存在，在每一步的摸索与实践中，往往伴随着各种思想和观点的碰撞。此次电子商务法草案内容丰富、涵盖面广，其中各界目前在立法定位、工商登记、第三方平台等问题上有着较为集中的争议。　　立法定位如何确定　　“在未来法律构建中，是交易法还是管理法，是以规范、促进为目的，还是为交易确定规则？如果是后者的话，就要考虑到电子商务的特殊性，使这个法律更有生命力。”清华大学法学院院长申卫星表示。　　电子商务法究竟偏重于商事法律的色彩，还是偏重经济法的行政管理色彩，这一法律定位问题在法学界的讨论中被多次提及。　　中国政法大学民商经济法学院教授赵旭东以草案具体法条为例提出，目前的草案行文太过强调国家在电子商务中的角色，商事法的色彩不够。“电子商务法规制的是市场，市场由各方面主体组成，国家既是监管者，也是参与者。”　　关于立法定位，除了法学理论上的争议之外，更多的讨论则聚焦在电子商务的现实运行。　　“不能让强者在市场竞争中凌压弱者，更不能以强者姿态来主导我们的法律制定。”湖南省人大常委会副主任韩永文在全国人大常委会的分组审议中认为，电子商务法如何保护市场竞争秩序是一个最大的问题。他强调现在电商市场竞争不充分，立法应多鼓励和保护公平合理的市场竞争，而不是有利于保护垄断性的竞争。　　在分组审议中，徐显明委员同样强调各方权利保护之间的平衡，不能过度地对电子商务给予保护。他认为，信息真实、诚信经营、线上线下公平竞争等市场经济的核心要素不能缺失，“电子商务还是商务，必须符合市场经济的规律，一旦背离就会对我们基本经济制度形成冲击。”　　互联网经济发展的阶段性，则是中国社科院法学所研究员周汉华认为在立法定位中必须考虑的问题。在他看来，以传统零售为代表的电商发展是互联网发展的第一个阶段，而近年兴起的共享经济新业态，则是互联网发展的第二个阶段，“目前的法律草案还是集中在第一阶段的电商模式，对共享经济电商模式没有给予足够的考虑，法律应体现时代性。”　　自然人登记是存是废　　电子商务法草案首次明确电子商务经营者都要依法工商登记之后，“自然人开店是否需要工商登记”的问题成为学界和媒体都热议的问题。　　北京大学法学院教授刘凯湘表示，立法的目的是基于实践和现实的需要。以淘宝网为代表的个人网店大体分为四种经营状况：持续经营的、兼职经营的、偶然经营的、长期不经营的。其中偶然经营和兼职经营占主体约70%，持续经营的约3%至5%，“让所有自然人去工商登记，不仅浪费大量行政资源，也容易挫伤网商的积极性。”此外，刘凯湘还认为类似京东等较大电商平台都已有较为成熟的服务、认证规则，对于自然人网店的规治可以交给平台来管理，政府不宜过度介入。　　对此，北京大学法学院的薛军教授则认为，任何人的行为一旦具有经营的属性，就成为法律上的商事主体，从事商事登记是其基本义务。登记不仅是身份确认，还涉及将来的税收、统计、社保以及现行一些法律的适用。同时他特别提出，当前现实中存在一种不容忽视的现象：目前一些企业出于逃避监管、逃避税收等各种目的，躲在自然人网店背后以自然人网店名义从事活动，造成比较大的监管上的漏洞。　　北京航空航天大学法学院院长龙卫球也对自然人工商登记写入草案持肯定态度。他强调，电商法不仅是民商法，还应该是一部监管法，要搭建监管的体系、机制和手段。目前的草案在平台监管上不能弱化，反而应该强化。　　龙卫球认为，目前的草案过于强调自由，实际上更须对平台上发生的诈骗、不正当不公平竞争做好监管。　　平台责任划到哪里　　第三方平台对市场的主导作用是我国电子商务发展的明显特点，电子商务平台上的问题是电子商务发展中问题的集中体现。因此，草案也着重对第三方平台作出明确的规定：一是要求其对经营者进行审查，提供稳定、安全服务；二是应当公开、透明地制定平台交易规则；三是遵循重要信息公示、交易记录保存等要求；四是退出的要求。　　在全国人大常委会的分组审议中，全国人大代表贾春梅认为，第三方平台不仅是单纯的信息中介，还整合了广告发布、信用评价、金融服务等功能，因此不能单纯地从信息中介角度所要求的“避风港”原则确定责任，而是要在某些具体情况下承担特定的责任和义务，“平台在提供服务的同时都收取了一定费用，那么从权责的角度来讲，电商平台都应当成为交易出现问题时的第一责任人。”　　“国际上目前已经从传统的电商平台，开始向社交平台、搜索服务平台等泛电商化演进。”阿里巴巴集团公共事务部综合政策研究室总监李倩则表示，电子商务法的立法应该考虑技术和商业模式的新变化。李倩认为，当前草案对电商平台的界定还停留在PC时代，要求平台为交易提供的仍是全链条封闭式的管理和服务，“泛电商化中各种平台可能只为交易提供一两项碎片化的服务，这些角色应该怎样界定？”　　如何治理一些平台上假冒伪劣商品屡禁不止的问题，也在平台责任中被广泛讨论。北京师范大学法学院薛虹教授以电子商务中的知识产权问题为例，提出电商平台涉及的主体比传统法律关系更加多元，这就需要制度创新来解决。她分析，在电商平台发生法律关系的除了交易双方和平台经营者，其实还有作为沉默第三人的知识产权人。“互联网治理的方式最突出的特点是利益有关各方都有权利参与。”薛虹表示，预防和化解平台上的知识产权纠纷问题得保护规则，应该由包括知识产权人在内的有关各方共同参与、提出意见。□依法治国的根基在基层，能不能让法治获得每个人的真诚信仰，关键看基层生态的这“最后一公里”能不能打通
　　
　　“反正一句话说到底，就是权大于法。”说这话的人是一名基层的城管执法大队大队长。今天还有人公然敢说这样的话，已经足以让人大跌眼镜；而更耐人寻味的是，许多看过这则新闻的人，却留言说这名干部其实是无意中漏出了一句“大实话”。 
　　这样的评论并非只是戏谑调侃。这些年，国家推进全面依法治国的决心和力度可谓前所未有，从司法体制改革到法治政府建设，法治领域每天都在发生令人欣喜的新进步。但老百姓对法治的观感，却往往主要来自于生活中的基层生态。因此基层法治生态的好坏，直接影响着人们对法治的评价。顶层设计最终要落实到基层，最让人忧心的就是一旦法治被卡在这“最后一公里”，那将会让老百姓的法治获得感大打折扣。 
　　这则新闻背后的舆情，让我们看到一些地方仍然存在比较恶劣的基层法治生态：人治思想、长官意识的观念还没根除，以言代法、以权压法的现象还有土壤。出现这样的情况是因为这些基层干部不知道“法比权大”吗？答案是否定的。事实上，一些基层干部匪夷所思的言行背后，并非源于脑子里“不知道”，而是因为内心里“不在乎”。 
　　实际中，一些人能让自己如此心安理得的借口和托辞还不少。有的认为都是为了地方建设发展，依法办事的条条框框太多，束手束脚难以开展工作，但实际上却在为违背法治原则留下的后遗症付出越来越多的成本。有的认为法治嘴上说说可以，一旦用在解决实际问题上就“不灵光”，可事实上那些突破法律与政策底线的行为，在效果上也往往是造成的问题比解决的还多。更有人干脆以“中国自古就是人情社会”“一直都是这么干的”之类似是而非的“歪理”麻醉自己，不主动坚持法治原则，反而放任自流、污染风气，结果造成劣币驱逐良币。 
　　基层做事追求务实，这原本是好事，但如果在法治的问题上算不好大账、长远账，就犯了舍本逐末的毛病。以近期被社会舆论经常谈论的营商环境为例，我们不难发现经济社会发达地区，法治建设也更加规范。市场经济就是法治经济，那些营商环境常常被诟病的地方，经济活力难免会受到很大影响。由此可见，法治在基层也绝不是所谓“虚招”。 
　　依法治国的根基在基层，能不能让法治获得每个人的真诚信仰，关键看基层生态的这“最后一公里”能不能打通。刚刚结束的中央政法工作会议强调了维护社会安全稳定的重要性，而加强源头性、基础性工作的责任最终都要落在基层身上。是用法治方式化解矛盾，还是用非法治的方式积累、激化矛盾，这是一个再明显不过的选择。一手抓当前，一手抓长远，基层法治生态的改善更是一个需要韧性坚持、久久为功的大工程，在这方面我们依然任重而道远。以历史的眼光来看，当下的中国，正处于电子商务蓬勃发展的最好时代。 　　随着我国电子商务持续多年的高速发展，其市场规模已跃居全球第一，不仅有力地推动着我国互联网和实体经济的深度融合发展，更以信息流带动着技术流、资金流、人才流、物资流各资源的全面优化配置，为推动经济社会发展发挥了巨大作用。然而，电子商务在高速发展的同时，也不可避免地暴露出一些矛盾和问题：市场秩序有待规范、交易环境尚需健全完善、损害消费者权益的现象频仍、交易安全和个人信息安全亟待加强……　　电子商务时代发展的机遇和挑战并存，正迫切地呼唤一部具有权威性、综合性的电子商务立法，以激发电子商务发展新动能、规范电子商务市场秩序、保障电商主体合法权益。可以说，此次电子商务立法可谓正当其时，有力地回应了时代发展的需求。 　　作为对电子商务领域加强顶层设计和夯实制度基础的重要举措，我们期待着通过此次立法的引领和推动作用，解决电子商务发展中的突出矛盾和问题，助力打造更开放、共享、诚信、安全的电子商务发展环境，持续助力经济社会的提质增效与转型升级。规范才是城管改革的方向　　安徽马鞍山　尹贵龙　　城市需要管理，群众也离不开城市管理。但多年来，城管执法一直遭人诟病，无论是“城管打人”还是“城管被打”，审视当下的城市管理执法乱象不难看出，执法过程、手段、方式的粗糙、生硬、简单，仍然普遍存在于城管队伍中。 　　城管改革既要顶层设计，更要狠抓落实，做到“城管努力”与“群众理解”的同频共振。当前，城管改革最大难点在于，既要让相关行政部门在认识上从不重视管理到重视管理转变，又要在实际工作中改变现阶段城管执法体制存在的明显不合理之处。统一服装，只是便于群众监督管理，内强素质才能真正树形象。因此，通过改革，补齐执法人员规范意识、法治意识、文明意识上的“短板”才是重中之重。　　　　构建政务诚信监督体系　　湖北十堰　徐圣娥　　政务诚信是公务人员在政务活动中恪守诚信原则，遵约重信、守规合矩的行为模式和精神状态。“新官不理旧账”等政务失信行为已成为市场经济的“绊脚石”。构建全方位政务诚信监督体系正当其时。 　　政务诚信建设是一项系统工程，应将公职人员诚信记录纳入选人用人的标准，作为干部考核、任用、奖惩的重要内容之一，强化对政务失信的追责问责，实行联合惩戒机制。还可以运用大数据技术，对各级政府信用状况进行监测、评价和预警，全面记录政府及各级工作人员的政务失信行为。通过大数据分析，及时对失信情况严重的部门提出预警，并督促其认真整改。来自司法部的统计数据显示，我国现有社区服刑人员超过70万人，全国60%多的县（市、区）建立了社区矫正中心。2016年12月31日，社区矫正法结束公开征求意见，离正式出台又近了一步。为什么要制定针对社区矫正工作的专项立法？这部法律有哪些新亮点？记者采访了清华大学法学院教授张建伟。　　记者：制定社区矫正法有何必要性和紧迫性？　　张建伟：社区矫正作为重要的非监禁刑罚执行制度，不仅有利于对监外服刑人员的矫正，同时也有利于加强社会防范，防止监外服刑人员因缺乏监管而继续危害社会。　　我国从2009年起全面试行社区矫正制度，社区矫正机构逐渐建立，社区矫正工作也在有序展开，但如果法律规定不能及时跟进，社区矫正工作缺乏一部专门的系统规范，那么遇到需要通过法律加以解决的问题就无所凭依。社区矫正法不仅是我国刑罚制度进一步健全的标志，也彰显了对依法治国的贯彻和法治化程度的提高。　　记者： 社区矫正法（征求意见稿）有哪些亮点？　　张建伟：征求意见稿明确了监督管理与教育帮扶相结合、专门机关与社会力量相结合等社区矫正工作原则。同时将社区矫正职权职责明确赋予司法行政机关，并规定公安机关、人民检察院、人民法院依法协调配合的法定义务。　　社区矫正工作需要借助多方力量参与，为此征求意见稿将社区矫正工作需要借助的社会力量都加以规定，包括居民委员会、村民委员会、社区矫正人员的家庭、所在单位和学校、企事业单位、社会组织、志愿者等。同时将社区矫正的经费保障也作出了明确规定，力图破解社区矫正工作的后顾之忧。　　在社区矫正程序方面，征求意见稿规定得较为细致且具有可操作性，涵盖了社区矫正工作的各个方面。包括哪些机关有社区矫正工作的决定权，以及社区矫正的执行地点，委托调查评估制度，交付和接收执行程序、社区矫正人员的考核奖惩制度、减刑及相关监督程序以及刑罚执行变更程序、矫正期满的公开宣告制度以及社区矫正人员逃亡、死亡的解决程序等。这给予了社区矫正工作明确的法律程序指引，使社区矫正机构能借助政府、社区、社会爱心人士以及社区矫正人员的亲人的帮助，在社区矫正人员不脱离社会、不脱离生活的情况下，帮助其改过自新，实现教育改造的再社会化过程。　　这些规定，既体现了监管的严肃性，也彰显了人文关怀；既展现了国家刑罚权运作中的严肃性，也展现了通过教育、改造来挽救失足者的基本精神，以及为实现这些目标而整合社会力量的协作精神。　　记者： 社区矫正法对完善社区矫正制度将产生什么积极意义？　　张建伟：社区矫正法不仅是社区矫正机构的立身之本，也是社区矫正工作的基本规范，对于社区矫正工作具有高屋建瓴的重要作用。社区矫正因该法的制定而进一步法制化，社区矫正机构与公安、司法机关的衔接，以及动员社会力量共同完成社区矫正的任务也有了更明确的法律依据。因此社区矫正法的出台，必定会有力地推动社区矫正制度的全面建立和健康发展。□以强力执行之举去唤醒“沉睡法条”，用法律的“钢牙”去惩戒“以权压法”　　　　近日，一则行政诉讼中政府成“老赖”的报道引发了人们的关注。辽宁鞍山铁东区居民廉明哲向区政府申请公开自家楼房所在地块的“拆迁费”详情，却一直杳无音信，于是他于去年4月提起行政诉讼将区政府告上法庭，并于去年9月被判胜诉。然而截至目前，铁东区政府却一直对判决结果既不上诉也不执行。　　又见政府成“老赖”，裁判变“白条”。近年来类似的问题并非孤例，无论是2010年陕西省国土资源厅以内部会议的方式否定生效的司法判决，还是去年陕西华阴市政府始终对送达的败诉判决置之不理，无不暴露出某些行政机关“以言代法”“以权压法”的恶习，无不直指行政诉讼“执行难”这一沉疴痼疾。　　俗称“民告官”的行政诉讼，不仅是公民据以对抗公权力的不法侵害、维护自身合法权益的司法程序，也是用法治助推依法行政、防范并惩戒政府权力任性的制度设计。然而，“法规制度的生命力在于执行”，行政诉讼“执行难”的问题得不到有效解决，则意味着公民即使胜诉也只是赢来一纸“司法白条”，不仅无法真正维护自身的合法权益，更会影响法治对公权力应有的规范和约束作用，并损及司法权威和公信力。　　面对行政诉讼“执行难”的这一顽疾，司法就真的无能为力了吗？事实上，针对行政机关拒不执行裁判的行为，在2015年新施行的行政诉讼法第96条中，明确规定了一系列强制措施：一是经济上的制裁，如划拨和罚款；二是将行政机关拒绝履行的情况予以公告；三是向行政机关的上一级行政机关或者监察、人事机关提出司法建议；四是对相关主管人员和其他直接责任人员予以拘留，并对构成犯罪的依法追究刑事责任。　　可以看到，上述强制执行的举措不仅方式多样，且其惩戒严厉性也层层递进，打磨出一把把破解“执行难”的“利剑”。尤其是行政诉讼法中新增的“公告”和“拘留”措施，对政府成“老赖”所起到的震慑作用不可小觑：“公告”实质上是将对司法裁判的遵守与执行，与行政机关的政绩口碑紧密结合，形成强大的舆论民意监督和倒逼机制；而“拘留”则更是对妨碍诉讼行为的强力司法介入。　　然而，无论有的行政机关多么“老赖”成习，却鲜见这些强制措施被及时果断启动的例子见诸报端，这势必会让法律的“钢牙利齿”沦为“沉睡法条”，无法发挥其应有的惩戒和教育之效。“徒法不足以自行”，既然法律赋予的“利剑”在手，就不应让其束之高阁，对那些政府“老赖”，司法应勇于“亮剑”、敢动真格，以执行之举去唤醒“沉睡法条”，用法律的“钢牙利齿”去惩戒“以权压法”，切实地捍卫司法权威、助推依法行政、维护公民权益。很多人都有这样的感受：城市里的高层建筑越来越多，一旦发生火灾怎么办？地铁建设越来越快，出了险情怎么逃生？还有城中村、群租房及其里面的私搭乱建，也往往被人称作“定时炸弹”。经济社会快速发展的今天，灾害事故的突发性、聚合性、辐射性早已突破人们的传统认识，现代灾害事故给灭火救援带来的极限挑战不言而喻。　　2016年，公安消防部门依法加强消防监督，主动作为，积极推动各级政府、行业主管部门落实消防安全管理责任，大张旗鼓地普及消防安全知识，打牢消防工作的群众基础。面对新形势新问题，广大消防官兵依然交出一份可喜的答卷：2016年公安消防部队出警作战109万次，营救和疏散遇险被困人员85万余名，抢救保护财产价值349亿元。同时， 2016年火灾起数、亡人、伤人和财产损失同比2015年分别下降10.1%、16.7%、12.2%和14.6%，全年未发生一次亡10人以上的重大火灾，这是新中国成立以来从未有过的。成绩来之不易，公安消防部门为此作出了怎样的努力？　　科学施救，最大限度减少损失　　2016年3月31日10时04分，吉林省长春市金源家居城发生火灾。长春市公安消防支队17个中队、77台消防车辆、410名指战员立即到场灭火救援。吉林省公安消防总队调集吉林市公安消防支队14台消防车、53名指战员跨区域增援。由于建筑内部跨度长、空间大，火势蔓延迅速，排烟灭火难度很大。参战消防官兵通过采取多种战术，16时成功扑灭大火，解救疏散被困群众400余人，无一人伤亡，成功保护了金源家居城5万余平方米建筑及毗邻单位的安全。　　2016年4月22日9时13分，江苏省靖江市新港园区德桥化工仓储有限公司发生爆炸火灾事故。江苏、上海公安消防部队的1300余名官兵、249辆消防车，面对高温、浓烟、毒害气体和随时可能发生的爆炸，经过18个小时的艰苦鏖战，成功扑灭大火，避免了连环爆炸，保护了厂区139个危化品储罐及周边数十平方公里区域的安全，避免了长江水域被污染。　　为最大限度地减少灾害损失，公安消防部队始终坚持“仗怎么打、兵就怎么练”，特别是针对“一高一低、一大一化工”（高层建筑、地下空间、大跨度大空间建筑、化工企业）等重点难点问题，狠抓实战化、基地化、模拟化训练和演练，努力破解救援难题。比如，在多个省份开展地下轨道交通、千万吨级石油化工、超高层建筑、超大型综合体建筑灭火和高原地震跨区域实战演练，对11.7万余个城市综合体、易燃易爆单位等进行熟悉演练；专门修订执勤战斗条令和训练大纲，推行指挥长负责制，编印“口袋书” ，制定处置烟花爆竹、高层建筑和新能源汽车等灭火救援规程……　　人的生命是最宝贵的，这不仅是对被救的人而言，也包括公安消防部队的指战员。去年12月1日，公安消防部队军师职干部座谈会指出，要始终把科学施救放在首位，让专业的人干专业的事。针对复杂场所火灾事故，要加强技战术研究，切实搞清楚仗应该怎么打。要进一步规范灭火救援行动程序和火场秩序，狠抓日常养成和战时执行，使“重安全、讲程序”变成参战官兵的一种行为习惯。　　加强预警，努力确保防患未然　　火灾防控涉及各行各业、千家万户，重在消防责任落实和每一个公民消防安全意识的培养。2016年，公安消防部门依法加强消防监督，主动作为，积极推动各级政府、行业主管部门落实消防安全管理责任，大张旗鼓地普及消防安全知识，打牢消防工作的群众基础。请看这样一组数据：2016年，公安消防部门共检查社会单位708万家，督促整改隐患868万处，责令“三停”单位7.4万家，同比分别上升17.5%、39.9%、28.7%；截至2016年底，由中央综治办和国务院安委会2015年挂牌督办的180处重大和区域性火灾隐患，已整改销案172处。　　“我们集中开展了夏季消防检查、冬春火灾防控等专项行动，哪方面隐患集中就重点整治哪方面隐患，对排查出的重大火灾隐患，一律提请政府挂牌督办，明确整改责任人和整改期限。”公安部消防局负责人说，公安消防部门加大失火罪和消防责任事故罪办理力度，2016年办案数量同比上升90%，起到了“法办一人、震慑一群、教育一片”的效果。　　其中，北京市消防总队实施项目化推进隐患治理，确定城乡接合部、社区消防应急车道等项目及33个区级“自选动作”，着力治理隐患；贵州省消防部门大力开展村寨电气安全监测平台建设，一旦农户用电线路发生过载、短路、漏电、产生电弧，能够实时监测并向手机APP端报警，自动切断电源，避免火灾发生……据介绍，针对2016年重大活动多、标准高的实际，公安消防部门还坚持全国“一盘棋”，打赢了一场又一场安保硬仗，其中G20杭州峰会期间，落实战时标准，执行最严纪律，反复组织检查，浙江省火灾四项指数全面下降，杭州市区连续11天未发生火灾，全国未发生较大和有影响的火灾。　　“针对‘城市病’带来的火灾风险，我们着力加强专项调研，指导各地找准找全本地区的每个危险源和风险点，出台了一系列管根本、管长远的政策措施。”公安部消防局负责人介绍，另一方面，如果广大群众的消防安全意识提高不了，逃生自救能力掌握不好，公安消防部门做再多的工作，也难以从根本上预防火灾、减少伤亡。为此，公安消防部门把消防宣传培训教育始终作为“全民战略”，滴水穿石、久久为功。据统计，去年全国2.3亿名在校学生接受了消防教育，占在校学生总数的77%。　　队伍加科技，夯实消防基层基础　　无论是高层建筑还是地下空间，无论是灭火救援还是防患未然，关键在人。近年来，公安消防部门把抓基层打基础作为固本之举，着力抓城镇消防基础设施建设，抓消防队伍布点和整体战斗能力。全国有99%的城市、94%的县城、96%的全国重点镇以及85%的其他建制镇修订消防专项规划，新增市政消火栓20万个，新建公安消防站475个、支队训练基地78个，西藏、甘肃、青海、新疆的102个消防空白点已全部消除，结束了全国县级没有专业灭火救援队伍的局面。此外，针对企业消防队萎缩的问题，公安部等13个部门还联合制定《关于规范和加强企业专职消防队伍建设的指导意见》，对企业依法建队提出明确要求。　　一方面是基础设施建设的不断完善，另一方面是科技手段的充分应用。哪个消火栓有损坏、哪条消防通道被堵了……如今在湖北宜昌的“智慧消防”平台上，这些信息一目了然。“智慧消防的核心是消防信息化，目前已经实现人口、房屋等11类信息实时联通。”宜昌市公安消防支队支队长金建立表示，“有了‘智慧消防’系统，我们出警救援心里更有底。消防官兵在赶往火场的路上就可全面了解建筑内部人员情况、有无易燃易爆危险源、消防设施运行状况等，使消防救援更加精准、高效。”　　湖北宜昌“智慧消防”只是全国消防与时俱进、改革创新的一个缩影。据统计，全国30个市建立消防远程监控系统，接入火灾高危单位8209家，26个城市实现了60%火灾高危单位接入系统。全国2850个县区市将消防网格化管理纳入基层综合服务管理平台，推广安装独立式感烟火灾探测报警器449万余个。本报北京1月17日电　（记者倪弋）公安部消防局近日发布春节消防安全提示： 　　1.社会单位要严格落实消防安全责任制，开展节前消防安全检查，消除火灾隐患，确保消防设施完好有效，火灾自动报警、自动喷水灭火等消防设施处于自动启动状态。发生火灾后，立即启动灭火和应急疏散预案，第一时间组织人员逃生并拨打119报警。 　　2.公众聚集场所要制定并演练应急疏散预案，保持疏散通道、安全出口畅通；要落实岗位消防安全职责，对员工进行全员培训，确保会报警、会引导疏散、会扑救初起火灾。 　　3.商场、市场、宾馆、饭店等举办节庆或商贸活动时，场地设置、电气设备要符合消防安全规定要求，配足消防器材；消防控制室值班人员要在岗在位，微型消防站人员和保安人员要落实值班巡查制度，及时消除火灾隐患。 　　4.街道社区要加强节日安全用火用电用气等消防知识宣传培训，增强居民消防安全防范意识、扑救初起火灾和火场应急逃生的能力；对居民楼进行一次消防安全检查，确保消防设施完好、消防通道畅通。 　　5.居民家庭要注意安全用火用电用气，取暖电器远离可燃物，电动车充电有人看管，教育小孩不要玩火，及时清理阳台、走道、楼梯间、疏散通道的杂物，防火门保持常闭状态，外出时关好门窗。 　　6.春节出行时，驾车或乘坐客车、火车、轮船等各类交通工具，不要携带汽油、柴油、酒精、烟花爆竹等易燃易爆危险品进站上车，不得在车内吸烟或使用明火。一旦发生火灾，请用安全锤或坚硬的物品击碎车窗玻璃有序逃生。 　　7.外出购物、旅游或住宿，要注意熟悉所在场所的疏散通道位置和逃生路线，留意灭火器、防烟面罩等器材存放的位置和使用方法。如遇火灾要迅速逃生，不可贪恋钱财，更不能返回火场拿取财物。 　　8.在景区游玩时，要遵守景区的防火规定，不要吸烟和乱扔烟头。进入山林景区，不要携带打火机、汽油等易燃易爆物品，不要玩火或生火野炊，防止飞火引发火灾。 　　9.购买烟花爆竹，要到有销售许可证的门店购买，在指定地点安全燃放，严禁在居民住宅区、加油站、易燃易爆危险品仓库、山林、柴草堆垛、高压线附近燃放烟花爆竹。燃放后，要立即清理余火和残渣。 　　10.发现火灾隐患，请拨打96119进行举报。“实践充分证明，大量的信访问题之所以产生、发酵，很大程度是由于源头治理和风险管控关没有把好。”国务院副秘书长、国家信访局局长舒晓琴近日在全国信访局长会议上强调，加强源头治理、推动关口前移，既是预防社会矛盾发生和激化的重要前提，又是做好信访工作的治本之策。　　作为中央全面深化改革的一项重要任务，过去的3年，信访工作制度改革深入推进。记者从国家信访局了解到，信访工作制度改革的主体框架已经搭建起来，“今年的改革要重点对焦补短板提效能，整体推进各项工作，进一步聚合和释放改革效应。”　　为此，网上信访作为信访工作制度改革的一张“名片”，今年的全国信访局长会议提出，要在完善网上信访受理平台的同时，把分散的信访“小窗口”统一整合起来，将群众通过来信、来访、网上投诉、视频信访、领导信箱等各种渠道提出的信访事项，全部纳入国家信访信息系统，构建功能齐全、资源共享的“一站式”网上信访受理办理综合平台，真正联通信息“孤岛”、打破信息“壁垒”，杜绝信访事项体外循环。　　去年下半年《信访工作责任制实施办法》公布，“责任落实”成为观察这一阶段信访工作的关键词。“动员千遍，不如问责一次。”舒晓琴表示，对于因决策不当、不作为、乱作为，引发信访问题或者造成矛盾激化的，要严肃问责、追责到位，发现一起、问责一起，不能讲面子、讲人情，否则，再好的办法也会变成“纸老虎”“稻草人”，“要建立健全失职失责典型问题通报制度，对追责问责情况公开曝光。”　　那么，今年的全国信访系统还有什么新动向？国家信访局表示，聚焦中央决策部署和重大改革举措落实情况，及时跟踪社会反响、民意反应和情况反馈将成为重点之一。舒晓琴表示，要重点围绕征地拆迁、扶贫攻坚、集资融资、环境保护等民生领域的突出问题，去库存、去产能等重大政策调整过程中出现的房产交易、劳资纠纷、职工安置等衍生问题，发挥信访大数据在了解群众期盼、总结为政得失中的优势，及时了解和准确把握群众诉求的新变化新表现新特点，“做到把问题搞透、把原因弄清、把建议提准，防止‘按下葫芦浮起瓢’，切实为党委政府决策当好参谋。”如今，网络购物成为不少人的消费方式。近几年，“双11”打折促销等活动的推出，使得电商的成交额也一再刷新纪录。然而，号称“史上最低价”“剁手也要买”的商品，真的那么便宜吗？　　【案情】李先生看到网上一家售酒的店铺打出茅台酒“全年最低价、超划算”“原价1518元，促销价926元”的标语，于是一口气买下24瓶茅台酒，总共花费2万多元。　　几个月后，李先生又见该店铺的五粮液在促销，号称“全网销冠，年度最低价”“原价1500元，促销价618元”，一时冲动又分两次购买了总计26瓶五粮液，共花费1.6万多元。付款之后，李先生心想，自己从未认真比对过同类商品的价格，不知道买到的酒水是否真如店家宣称的那么划算，于是便翻看了该类酒水的销售记录，发现茅台酒之前的最低成交价为899元，五粮液最低成交价为598元。　　号称“年度最低价”的商品，竟然比平时卖的还贵几十块！　　李先生觉得自己被虚假营销欺骗了，于是举报该售酒电商价格欺诈，物价局调查后认定该售酒电商销售酒类商品的价格活动构成价格违法，并对其进行了行政处罚。　　之后，李先生将该电商起诉到法院，对其已购茅台酒主张一倍的赔偿，对其已购五粮液酒主张三倍的赔偿，即要求判令售酒电商向其赔偿总计7万余元。　　法院审理后认为，有网页截图、价格举报处理结果告知书及双方当事人的陈述证实，售酒电商在提供商品时价格存在欺诈，李某有权以对方存在欺诈行为为由要求赔偿。根据《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定，判令售酒电商增加赔偿李某7万余元。　　【说法】审理法院释明，价格欺诈行为是指经营者利用虚假的或者使人误解的标价形式或者价格手段，欺骗、诱导消费者或者其他经营者与其进行交易的行为。　　虚构原价也系价格欺诈的表现形式之一。根据有关部门的明确解释，商品的“原价”，是指经营者在本次促销活动前七日内在本交易场所成交、有交易票据的最低交易价格；如果前七日内没有交易，以本次促销活动前最后一次交易价格作为原价。　　本案中，售酒电商在其淘宝网店对茅台酒和五粮液原价所作的标识以及以往的成交记录显示，其行为属于虚构原价，对李某构成了价格欺诈。近日，中央政法工作会议、全国高级法院院长会议、全国检察长会议、全国公安厅（局）长会议、全国司法厅（局）长会议召开，会上，一组组数据新鲜出炉，从不同侧面展现了2016年全国政法工作的喜人成绩，展现了全国政法机关一手抓当前、一手谋长远，深入推进平安中国、法治中国、过硬队伍建设取得的最新进展。　　全国法院产生入额法官104442名　　2016年，全国各级法院共受理案件2305.6万件，审结、执结1979.5万件，同比分别上升18.1%和18.3%。 最高人民法院与中国人民银行等10多个部门和3200余家银行业金融机构建立网络执行查控系统，对各种主要财产形式“一网打尽”。全国法院执行收结案数同比分别上升24.2%和33.7%。 全国98.9%的法院建立诉讼服务大厅，2189个法院开通诉讼服务网，1734个法院开通12368诉讼服务热线，切实为群众提供线上线下、方便快捷的“一站式”服务。 全国有85%的法院完成了员额法官遴选工作，产生入额法官104442名，有28.5%的法院落实了员额法官工资待遇。 全国各级法院公开审判流程信息27.3亿项，中国裁判文书网公开裁判文书超过2600万篇、访问量突破49亿人次，执行信息公开网公布执行信息4711万条，互联网直播庭审43.9万件、观看量突破17亿人次。 据不完全统计，全国各级法院共查处利用审判执行权违纪违法干警656人，其中移送司法机关处理85人，给予党政纪处分605人。　　去年批捕电信网络诈骗犯罪19345人　　2016年，全国检察机关共批准逮捕电信网络诈骗犯罪19345人，与公安部联合挂牌督办“山东徐玉玉被诈骗案”等62起重大典型案件，联合督导7个重点地区打击治理。　　最高人民检察院与公安部、国家卫生计生委等8部门联合开展“严厉打击涉医违法犯罪专项行动”，检察机关挂牌督办山东济南庞红卫等人非法经营疫苗案，批准逮捕345人，提起公诉247人，立案侦查相关职务犯罪174人。　　2016年，全国检察机关共查办虚报冒领、截留私分扶贫资金等职务犯罪1892件，同比上升102.8%。　　2016年1至11月，全国检察机关共立案查办职务犯罪案件33496件45168人，其中县处级以上干部3149人。依法对21名原省部级干部立案侦查，对48名原省部级以上干部提起公诉，从美国、加拿大等37个国家和地区追捕、劝返158人，其中“百名红通人员”26人。　　全国检察机关深入推进提起公益诉讼试点工作，2015年7月以来，江苏、贵州等13个省市试点检察院共办理公益诉讼案件4378件，其中向人民法院提起诉讼495件。　　3年缉捕经济犯罪境外在逃人员2488名　　2016年，全国公安机关持续深化对“黑拐枪”“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”等突出犯罪和电信网络诈骗、金融证券犯罪等新型犯罪的打击治理，加快完善社会治安防控体系建设，确保社会治安大局持续稳定。“猎狐行动”3年缉捕经济犯罪境外在逃人员2488名。2016年，故意杀人等八类严重暴力犯罪案件比2012年下降42.7%。现行命案破案率再创新高，达到98.3%。　　全国公安机关深入开展打击整治网络谣言和有害信息、侵害公民个人信息、网络黑客攻击等专项行动，着力强化网络安全监管、关键信息基础设施和大数据安全防护，有力维护国家网络主权和网络安全。截至目前，全国共侦办各类网络违法犯罪案件5.3万起，基本保持了网络安全形势的平稳可控。　　全国公安机关紧紧围绕建设法治公安目标，深入推进执法规范化建设。全国公安民警共有208.7万、111.5万、4.05万人次分别取得基本级、中级、高级执法资格；违法犯罪嫌疑人移送审查起诉率逐年提高，2016年同2012年相比提高3.4个百分点，整体执法质量明显提升。　　全国公安机关紧紧围绕中央关于全面深化公安改革的决策部署，目前“1+3”意见方案确定的公安改革任务完成率已超过50%，特别是在推进户籍制度改革、居住证制度改革、车检驾考制度改革、外国人在华永久居留制度改革等方面取得重大突破性进展，激发了社会创新创造活力、增强了群众获得感。　　法律援助案件4年超过500万件　　2013年以来，全国累计接收社区服刑人员189.6万人，累计解除174.5万人，净增长15.1万人，现有社区服刑人员突破70万人，社区服刑人员矫正期间重新犯罪率一直处于0.2%左右的较低水平。　　目前，全国60%多的县（市、区）建立了社区矫正中心。全国从事社区矫正工作的社会工作者83036人，社会志愿者672003人。司法部制定《司法行政机关强制隔离戒毒工作规定》《强制隔离戒毒人员行为规范》等，司法行政戒毒制度全面建立。全国司法行政戒毒场所在所戒毒人员25万余人。　　2016年，全国司法行政机关加强刑事法律援助工作，建立法律援助值班律师制度，在2000多个看守所设立了法律援助工作站。　　司法行政工作注重完善农民工、残疾人、未成年人等法律援助政策措施。全国司法行政机关开展法律援助便民活动，加强法律援助服务大厅和临街一层便民服务窗口建设，中部和西部地区临街一层法律援助便民服务窗口建成率分别达到94.9%和73.9%。　　2013年以来全国办理法律援助案件超过500万件，提供法律咨询2800余万人次。全国已有95%的地方将法律援助业务经费纳入财政预算，20多个省份设立了法律援助专项基金。2016年9月1日，慈善法开始施行，守望相助的优良传统得到了法律的规范和保障。如今，得益于互联网的快速发展，个人在遭遇困境寻求帮助时，社会爱心的汇聚也更为及时、便捷和高效。然而，在网络捐助加速兴起的同时，网络求助的个别案例折射出一定程度的不规范，让许多人的爱心受到伤害。　　慈善法不禁止也不提倡个人求助　　去年11月下旬，记者在微信朋友圈里注意到朋友转发的一条患病求助信息：“她是我高中同学的大学同班同学，今年在单位查出白血病，目前在北京人民医院治疗，我保证信息真实可信。”　　点开链接，进入轻松筹的求助页面：项目情况介绍、发起人承诺、资料证明等信息都有。1元、5元、100元……金额不等的捐助，在数天的时间就筹集到了求助人骨髓移植的善款。截至今年1月14日，已筹金额402226元，共获7148次个人帮助，成功募集到目标金额399999元。　　2016年11月，中国慈善联合会发布《2015年度中国慈善捐助报告》显示，个人捐赠总额达到169.3亿元，较2014年上涨53.72亿元，其中个人小额捐赠（单笔金额在1万元以下）总额从2014年的58.6亿元上升为75亿元，占本年度个人捐赠总额的44.3%。普通群众面对个人网络求助，通过个人捐赠帮助遭遇困境的人，这从一个侧面说明我国全民参与慈善的形势日渐成熟。　　“个人求助是公民的一项正当权利，慈善法并不禁止个人求助。”公益律师何国科介绍，我国宪法第四十五条规定了中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利，这是宪法上对个人求助的确认。　　“慈善法不禁止也不提倡个人求助。所谓个人求助，是个人遇到困难，求助社会给予帮助，是为本人、家庭成员或近亲属进行求助，是利‘己’，而慈善法是利‘他’行为，个人求助不属于慈善法，因此慈善法不调整个人求助行为。”全国人大常委会法制工作委员会原副主任阚珂解释：“为自己募，不是慈善，用老百姓的话说，那叫乞讨。比如，遇到困难了，写一张纸放在马路边，让过路的好心人帮帮自己。实际上意思是一样的，只不过现在可通过互联网的方式进行，实质就是为了自己。”　　“说到底，进行个人求助是无奈之举，求助之前要很好地掂量。”针对什么情况才适宜个人进行求助，有学者提出：“不是遇到重大疾病就要进行个人求助，一般是 ‘遇到重大疾病+贫困’的情形，遇到了重大困难，个人无力自救，遇到了过不去的槛，才进行求助。”阚珂认同这个看法。在阚珂看来，患有重大疾病的人不是个别的，但是进行个人求助的仍是少数，大多还是千方百计自己解决。　　求助者的财产信息可以舆论监督　　去年1月，知乎大V“童瑶”因自编自演女大学生无钱治病求捐助的戏码骗捐，后被公安局刑事拘留；2月，在德留学生因患白血病而在轻松筹发起众筹被质疑有保险，最终被冻结；11月，罗尔在微信公号记录患白血病女儿治疗过程，引发社会好心人士打赏捐助，有网友质疑罗尔有三套房产，小铜人公司炒作该事件进行营销……网络个人求助，在不断的争议中走过了2016年。　　不断反转的剧情，将个人网络求助存在的问题暴露在了公众面前。　　“如同现实中的乞讨一样，个人网络求助中求助人信息的全面性真实性无法保障，这需要个人捐赠者、赠与者首先要有判断和把握。”中国慈善联合会副秘书长刘佑平指出。　　对于网络个人求助者来说，进行网络求助也是存在风险的。阚珂指出：“求助者要做好接受社会监督和质疑的准备，社会监督是很正常的。慈善组织募集到的钱属于社会公共财产，网络个人求助的财产在某种意义上来说也具备这种属性，因此，进行求助的个人对于质疑也要有准备，不能只想事情的一个方面。例如，罗尔事件中媒体可能会一直‘敲门’求回应。”刘佑平认为从社会公平角度考虑，对于不会使用网络求助的群体来说是存在不公平的，慈善组织、社交平台以及慈善募捐平台则需要考虑如何消除这种数字鸿沟。　　“一些求助者提供的信息不全面，对社会公众隐瞒了重要事实，涉嫌欺诈。” 何国科律师认为。　　网络捐助突破了传统的时空限制，传播速度快、互动性更强、筹集效率更高，可以及时有效为求助者排忧解难。但是，网络的虚拟性和开放性使得募捐信息真假难辨，能否将来规范网络个人求助时，要求求助者公布自身财产状况呢？有法律人士指出，个人财产属于隐私，并不适宜通过法律进行强制规定，但是公众可以监督、质疑。对于求助者来说，要做好被社会质疑的准备；对于好心人搭把手的行为，无论捐多捐少都是高尚的，他们是在做慈善。　　《2015年度中国慈善捐助报告》提出，在网络捐赠平台上，慈善与商业的结合愈发紧密。“小铜人的行为具有广告宣传的性质。”阚珂指出，慈善捐赠有四个特征，即捐赠财产是自愿、无偿、不可索回和非营利性的，小铜人公司通过公众转发其公众号文章，起到了营销宣传的作用，不具备无偿的特征，因此并不能说是慈善捐赠。　　刘佑平认为，从保护捐赠人和求助人权益的角度出发，慈善募捐信息平台或者 IT公司通过网络技术、慈善组织或志愿者，在保障求助信息的全面真实准确方面，还是可以有所作为。　　专家指出，网络个人求助的信息发布，如果不经社交平台审核不能推送发布的话，那么平台应当承担一定的信息核实义务，应当对爱心人士进行警示提醒；但如果求助者能够直接发布，在信息真实方面就不能对平台进行苛求。　　倡导通过慈善组织来做慈善活动　　在采访中，法律学者及慈善行业人士均提出，没有经过慈善组织的个人求助，如何对捐赠资金进行后期监管是一个问题。例如，求助者只需要50万元，但是通过网络个人求助得到了100万元，超出的资金应当如何处理？即使受助人想退回去，但是由于捐助有的匿名，返还路径也不好掌握操作。　　慈善法更多的是引导慈善活动通过慈善组织来做。慈善组织是依法设立的组织，由政府来管理，要求其内部治理结构健全、运作规范，要向社会公开相关的信息。　　“个人求助可以选择通过慈善组织向大众开展，慈善组织可以通过组织行为或者发动志愿者来调查个人求助者的信息是否真实、准确、全面，同时，多个慈善组织之间可以合作，来规避重复求助和救济的发生。” 刘佑平介绍，慈善组织也可以在所募集资金的后续使用方面，发挥组织监督和社会监督作用。　　值得关注的是，不少人质疑当前慈善行业的社会环境：向慈善组织求助效率能保证吗？财物捐给慈善组织进行慈善活动，这些资金能真正落实到有需要的人身上吗？　　“公益组织的公信力偏低，这是个现实问题，慈善环境需要重新塑造。”何国科律师说，这会有一个过程，但从慈善行业长远发展来说，社会公众对于慈善组织也要有更大善意和理解。　　针对如何让个人通过慈善组织求助更及时，刘佑平提出，慈善组织应该以专业高效、人性化的服务来赢得全社会的信任，让捐赠人和求助人愿意通过慈善组织来求助和捐赠，将个人求助和民间赠与的个体行为，更多地转变为慈善组织的组织慈善行为。2016年12月，江苏省无锡市锡山区人民法院对“上海生活垃圾偷倒江苏无锡”案进行公开宣判，4名被告人分别被判处有期徒刑并处罚金。 　　据法官介绍，2013年，无运输处置生活垃圾资质的被告人徐某某与上海市杨浦区绿化与市容管理局签订了生活垃圾承运和处置合同，以每吨48至78元的价格取得生活垃圾的处置经营权。2015年3月至5月，徐某某在明知另一被告人徐某没有运输处置资质的情况下，仍将生活垃圾交由徐某及其船队填埋。经层层转包，垃圾最终被倾倒至无锡市惠山区洛社镇华圻村直湖港边。不法分子还用建筑垃圾、土块等进行掩盖，导致当地环境严重污染，影响恶劣。 　　截至查获时，徐某船队已在华圻村地块运输倾倒4船垃圾，总计1670吨，另有4船垃圾未卸载即被海事部门查获。 　　经检测，这批生活垃圾中含重金属铅、镉、六价铬、类金属砷、重金属铬等有毒物质。2015年7月，无锡市惠山区政府对倾倒的生活垃圾进行了应急处置，处置费用高达170万余元。令人唏嘘的是，4名被告人造成如此大的损失，其非法获利仅9000元至5万元不等。 　　这是近年来无锡市锡山区人民法院受理的污染环境犯罪案件中典型的一起。据了解，锡山法院此类案件数量大幅上升，2014年至今，每年涨幅超过100%。“这与相关法律法规的修改完善以及司法、行政机关的大力打击密不可分。”案件承办法官姚坚说，环境资源案件审理周期较长，由于污染物易挥发，环境又有一定的自净能力，如果不做好前期的证据采集和保全，在后期就难以取证，从而导致案件审理陷入事实认定难的困境。 　　对此，锡山法院成立专门的环保合议庭，8年来，这个合议庭采用民事、刑事、行政“三审合一”，安排专家型法官、专家陪审员审案，取得了良好效果。2012年底，无锡市环保公益金专项资金账户正式设立，这也是江苏省设立的首个环保公益金账户。独立列支、独立管理的环保公益金专项账户，将环境案件收取的环境修复费用专门用于涉案的环境生态修复。“上海生活垃圾偷倒江苏无锡”案中被告人徐某某主动缴纳的18万元环境修复费也直接纳入无锡市环保公益金专项账户。刚刚过去的周末，“司法考试改革”成为法律职业者的关注焦点。1月14日，在全国司法厅（局）长会议上，“2017年是国家司法考试的最后一年”的消息得到确认。国家统一司法考试制度实施以来，我国已进行了15次国家司法考试。　　通过建立统一的考试制度，为国家选拔高层次的法律职业人才，是现代法治国家的通行做法。在“司法部律师资格考试”“人民法院初任法官资格考试”和“人民检察院初任检察官资格考试”实行多年后，2002年我国正式建立并实施国家司法考试制度。据司法部统计，截至目前，全国组织实施的前15次司法考试，累计报名人数554万余人次，80万余人通过考试取得法律职业资格，其中近一半人员从事法官、检察官、律师和公证员等法律职业。可以说，国家司法考试制度的发展和完善，对我国社会主义法治建设起到了重要推动作用，尤其是对于提高司法队伍素质、深化司法体制改革、推进依法治国进程起到了积极的作用。　　作为国家司法制度的重要组成部分，国家司法考试制度改革合着时代的节拍进行——对中西部地区及少数民族地区实行包括放宽报名学历条件、降低录取分数线等特殊政策，着力解决中西部地区和基层法律人才短缺问题；先后允许港、澳、台居民报名考试……这些都是对现实问题针对性的有效调整和回应。　　2015年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于完善国家统一法律职业资格制度的意见》，提出建立健全国家统一法律职业资格考试制度，将现行司法考试制度调整为国家统一法律职业资格考试制度，丰富了法律职业队伍的内涵，提高了法律职业的准入标准。　　实际上，从司法考试制度走向国家统一法律职业资格制度，对于法律准入是更严了，但也更为科学了。例如，在法官、检察官、律师和公证员四类法律职业人员基础上，《意见》将部分涉及对公民、法人权利义务的保护和克减、具有准司法性质的法律从业人员纳入法律职业资格考试的范围，这意味着，今后想在上述四种职业之外的法律相关领域工作，也要先过“考试关”才行。《意见》提高了取得法律职业资格的条件，改革法律职业资格考试内容，要求建立法律职业人员任职前培训制度，统一职前培训的内容和方式。　　今后，一些不具备法律专业学习或者一定期限实践的人，将不能取得法律职业资格，对这些人的职业发展将产生一定影响。然而，从长远来看，高门槛的设置有利于推进法治工作队伍正规化、专业化、职业化，为建设社会主义法治国家提供人才保障；对于个体的专业素养和标准提升也是一种倒逼。　　人才的选拔，尤其是事关公平正义的人才选拔，首要的是确保质量。作为法律职业准入的关口和选拔出法律人才的重要标尺，国家司法考试设置的门槛有多高，直接关系法律职业人员的专业素养和标准。当下，国家统一法律职业资格考试实施办法等制度规范还有待研究制定，然而唯有坚持标准更严格、形式内容设置更科学，设好法律人才选拔关，才能为政法战线过硬队伍建设提供保障。“比非常满意还要满意。”看着8头小猪崽从去年初长到年底的200多斤，吉林省农安县东好来宝村贫困户刘金哲觉着脱贫有了指望，要把心里高兴的劲儿痛快地说出来。
　　东好来宝村是吉林省政协包保的扶贫重点村。一年下来，村里修了路、通了电、喝上了放心水、住上了新房子、村小变成中心校、村头扭起了大秧歌……
　　“这变化掰着手指头都数不过来。”刘金哲对省政协的包保帮扶一个劲地赞。
　　扶贫扶到老百姓的心坎里，靠的啥？
　　“扶贫要形成合力，还要精准发力，更要落实有力。”吉林省政协主席黄燕明先后4次到长春市和农安县就脱贫攻坚进行督导、调研，并亲自帮助贫困户制定扶贫计划，研究帮扶项目。
　　17个项目落地生根
　　“东好来宝村是典型的贫困村，基础设施差、靠天吃饭十年九旱、村集体经济就是个零。”提起这个“老大难”，农安镇党委书记周德库也挺无奈，全村600户，有62户贫困户。
　　生活在村里的刘金哲体会最深，“村里的电线线路老化，刮风就停电。电压不够，用电农机具根本用不上。”
　　去年秋收，村里比往常要晚。“接连下了点雨，门口地里全是泥，农机是进不去出不来。”刘金哲说。
　　“苦熬不如苦干，发展养殖业，也能增加一些收入。”在贫困户刘永力家调研时，黄燕明详细了解致贫的困境，帮忙出主意。
　　为了做好脱贫包保帮扶，吉林省政协成立了专门的脱贫包保领导小组，多次到包保村进行实地调研，了解情况，力求把基层的贫困情况摸清，解决好“帮扶谁”“帮点啥”的问题。
　　去年年初，吉林省政协召开脱贫包保工作协调推进会议，邀请省发改、财政、交通、水利等9个省直职能部门为贫困村脱贫出主意想办法。
　　吉林省政协整合各方资源，最终确定了三大类17个项目：农机合作社、温室大棚、绿色农产品基地等产业发展类6个，电力、水利、交通、危房改造等基础设施类7个，文化广场建设、村部改造等环境改善类4个。
　　“要是看着指标搞脱贫，有三个项目落地就能交卷了。这么多项目要干啥？这是要给村里来个360度升级。”周德库说，要脱贫，更得要发展。
　　目前，省政协已协调部门资金3000多万元，17个具体脱贫项目进展顺利，危房改造、文化广场、村部建设、打井等项目已经完工。
　　如今，村民邵树侠一家趁着入冬前搬进了新家。“原来的木制门窗都已经七扭八歪的关不上了。”邵树侠说，从露天的土坯房搬进了砖瓦新房，感觉换了生活。
　　东好来宝村也有了自己的农机合作社，收割机两台，打包机、免耕机各一台。“大伙认这大机械啊。”刘金哲说，在春耕和秋收两季对外出租作业，还能增加村集体的收入。
　　“有希望，也就有了干劲。这帮扶来得贴心，实在。俺们贫困村不靠碰国家的‘瓷’过日子，借着帮扶的力，未来自己能干得更好。”周德库说。
　　书记驻村支部入户
　　“扶贫真干事。”当东好来宝村村民为张士成老人送行的时候，纷纷说出这样的话。陈铁文知道大伙接纳了他。
　　去年1月，吉林省政协研究室信息处副处长陈铁文入驻东好来宝村，成为村里的“第一书记”。
　　去年5月份，83岁老人张士成没了老伴，独自守在土坯房里。土房墙体已经下沉，西北角开始坍塌，又正赶上6月的连雨天。老人需要转移，却又不同意去敬老院。
　　经过反复沟通，老人给了陈铁文一个并不确定的地址，说想回河北老家。老人几十年都未曾与老家的亲属联系过，陈铁文经过周折竟然成功帮老人找到失散的亲人。
　　老人回乡那天，陈铁文还带头筹集了2000元路费给老人。这事对村里人震撼很大。
　　大项目惠及家家户户，小帮扶精准到人。吉林省政协机关选出10名处级干部为驻村包保干部，下派两名“第一书记”到贫困村任职。同时，将所包保贫困村的贫困户分解到机关14个党支部，明确帮扶责任人，签订帮扶责任书，并制定一户一策的帮扶计划。
　　“不脱贫，不收兵”，陈铁文在扶贫工作上特别敢冲。
　　“别说是不是‘刁民’，咱们得看事，确有问题就得解决。”在镇党委扩大会议上，针对有些干部说两户“刁民”因供水不好上访的事，陈铁文站出来提意见，让镇上重视这个问题。
　　“大伙都说坎上的水好，我们就去化验，最终把水井从坎下移到了坎上，让村民喝上了放心水。”陈铁文说。
　　刘金哲属于提案委党支部的包保对象。省政协提案委委员鲁沿坪听说刘金哲腿残疾，不辞辛苦几次专程到家里帮助治疗。鲁沿坪是名医生，正好发挥专长进行帮扶。
　　“如今，腿有些知觉了。新年前，鲁委员来给我治腿，临走还给扔下2000元。”刘金哲颇受感动。
　　截至目前，省政协机关干部先后35批次到贫困村开展了包保帮扶工作，省政协机关和政协委员为贫困村和贫困户提供的帮扶钱物合计人民币88万元。
　　“以往扶贫是‘大水漫灌’，‘被脱贫’现象普遍存在。”陈铁文说，如今，在精准识别的基础上做好分类施策，按不同致贫原因做好差异性帮扶成为硬要求。
　　建言帮扶督查同步走
　　“省扶贫办的领导来电话，请我一同调研。”吉林省政协委员冯堤和省扶贫办领导再一次来到长岭县串坨子村。冯堤写了一件关于该村养羊产业扶贫模式的提案，引起了省扶贫办的重视。
　　近两年来，扶贫问题的调研和建言成了省政协工作的热点。去年，吉林省政协还在组织调研的基础上，召开了咨政协商座谈会，邀请政协委员、专家学者和基层代表，以及省直有关部门负责同志，围绕吉林省“西部少数民族乡镇精准扶贫”的话题建言献策。
　　“各位委员，涓流共汇，足以涌成江河；绵力齐聚，定能众志成城。让我们携起手来，帮助贫困群众加快脱贫致富步伐……”省政协还面向全体委员发起参与脱贫攻坚，打赢脱贫攻坚战的倡议书。
　　如今，一个有200多名委员的微信群“吉林省政协委员之家”成了教育扶贫的主战场。
　　“我们把贫困学生的情况编号，发到微信群，供委员认领，形成一对一助学帮扶对子。”陈铁文介绍说，孩子的信息一发出来，委员们开始在群里“抢孩子”。目前，东好来宝村的近十名贫困生已经获得8万元的资助。
　　去年7月，13名港澳委员调研组不远万里，来到农安县的贫困村调研，为贫困村解决实际困难。目前，先后有百余名省政协委员到贫困村进行包保帮扶。
　　“扶贫的好政策到底落没落实，政协得开展好监督性视察，持续发挥作用。”黄燕明说。
　　东好来宝村的大棚建设就经历过这样的监督视察。国土厅批复给村里的300万元日光大棚项目，村里想建成冷棚。
　　“一只凤凰，不能变成了麻雀。”陈铁文说，正好赶上政协委员到村里调研，听到这个规划，就有委员站出来了。
　　“高大上的暖棚项目配套下来，四角落地，多好的事。错过这个项目，以后就再难有机会建暖棚了。暖棚一年出租就一万元，种菜一年收入至少六七万。冷棚建设成本低，以后划拉点零钱就能整。”听政协委员分析得透彻，村里也就放弃了原计划。
　　“只要适合当地的，我们就不遗余力地推动落实。”陈铁文说，扶贫政策落地“歪”了，眼下是造福，将来可能就是“造孽”。在陈铁文看来，政协委员善于建言，敢于监督，跳出扶贫谋脱贫，扶在点上，帮在实处，方能为人民群众交上一份经得起实践检验的满意答卷。近年来，我国农业技术推广体系改革和发展取得了明显进步。但当前的实际情况是，农业本身正不断向深度和广度拓展，新品种、新技术层出不穷，农民对农业科技的新需求，已经远远超出了国家农技推广机构的供给能力。此外，在国家农技推广体系之外，能够为农民提供新品种、新技术的新的农技推广主体也层出不穷，它们在很大程度上起到了弥补国家农技推广机构能力不足、满足农民对农业科技服务多样化需求的作用。这两个“层出不穷”表明，农技推广不可能只靠国有专业机构来包打天下；我国农技推广领域实际上已经出现了“一主多元”的新格局。 　　因此，要把如何尽快完善“一主多元”的新格局，作为健全现代农技推广体系的主要任务。为此建议。 　　进一步明确国家专业农技推广机构的职能，充分发挥其在多元化主体中的主导作用。国家农业部门所属的专业农技推广机构，人员编制和经费预算都有限度，因此必须进一步突出其公共性和公益性的职能，发挥好对其他农技推广主体的引导、服务和必要的监管作用。要切实落实保障农业生产安全和农产品质量安全的公共服务职能，加强病虫害测报、动植物疫病防控、农产品质量监管等方面的工作。要加强普惠性的农技推广服务，要从当地农业的主要产业和主要品种出发，着力做好对当地大宗农产品的农技推广服务，如品种更新、先进适用种养技术的推广、科技示范户的培养、对普通农民的技术培训等，使更多农民能够享受到公益性的农技推广服务。要发挥对市场化、经营性的多元农技推广主体的引导、服务和必要的监管作用。 　　积极发展各类经营性农技推广主体，满足农民对农业技术的多样化需求。当前我国农业发展面临的主要矛盾，已从主要农产品的总量不足，转向了如何适应市场对农产品需求的变化。实际上，目前在鲜活农产品、特色农产品的技术服务方面，农业龙头企业、农业社会化服务组织、农业生产资料销售企业、农民专业合作组织和专业技术协会等，都正在发挥着越来越明显的作用。应当进一步完善政策，如对经营性农技推广主体中科技人员的职称评定等，调动起他们的积极性，就足以形成我国规模宏大的社会化农技推广力量。有了这股力量，就使得政府有了向社会购买农技推广服务的基础，就可以使国家农业部门的技术推广机构集中精力去做好公共和公益服务。 　　进一步加强农、科、教的融合。加强农、科、教的融合，不仅是促进农业基础科学、应用科学和技术推广有机结合的必然要求，也是让生产实践出课题、让科研成果尽快转化为现实生产力的必然要求。特别需要强调的是，科研单位和高校应当在农业技术培训方面有更大的作为。据中国科协的调查，在现有的农技推广人员中，有91.7%的人认为需要和非常需要获得进修和再学习的机会。而在农业生产的实践中，科技人员和农民都认为，科技示范户、农业实用技术人才、专业合作社带头人和种养大户，是对新技术最具示范和传播作用的人。因此，加强对现有农技推广人员和农民中这几类人员的科技培训，对从整体上提高我国农技推广的效率和效益，能够起到事半功倍的作用。河南省漯河市紧盯换届纪律，分别成立市、区两级专项巡察组，从严从实对县区人大、政协换届情况进行全覆盖专项巡察，保证换届工作平稳有序进行。　　尤亚辉摄“精准扶贫不能简单地模仿，要避免恶性竞争和资源浪费。”　　——河南省洛阳市政协委员郭艳茹在一次接受媒体采访时说。　　“农村公办幼儿园教师的荣誉和补贴都要跟上。”　　——辽宁大连市政协委员李岩霞在大连市政协全会上表示。　　“均衡优质教育资源并非是指让孩子都跑到拉萨路、力学小学上学，而是将优质、集中的教育资源实现放大辐射，让普通家庭对家门口的学校满意。”　　——江苏省南京市政协委员刘莅在一次会上表示。　　“要把教育扶贫放在更加突出的位置，切实增强解决贫困的内生动力，有效阻断‘隔代贫困’现象发生。”　　——甘肃省政协委员袁斌才在一次会上表示。　　“养老中心要时尚、舒服、智能，不仅让老人愿意去，也让家属愿意去，不觉得把老人送去是什么丢人的事。”　　——安徽省合肥市政协委员金传锁在接受媒体采访时认为。　　　　　　　　　　　　　　　　　（潘　跃整理）“我住长江头，君住长江尾，日日思君不见君，共饮长江水。”千百年来，长江绵延千里，哺育着整个流域的各族人民。长江水道，自古有黄金水道的美名，支撑着大半个中国的经济发展。近年来，随着长江经济带发展上升为国家战略，长江之歌正在神州大地上唱响，一条加速腾飞的黄金经济带正焕发勃勃生机。　　然而，在这条黄金经济带上，却笼罩着环境破坏的阴霾。2014年4月，甘肃兰州发生严重的自来水苯含量超标事件；后几天，湖北武汉汉江水质又出现氨氮超标；2014年8月，因硫精矿洗矿场直排废水，重庆巫山县千丈岩水库280万立方米水体受到严重污染；2015年11月24日，甘肃省陇星锑业有限责任公司尾矿库发生尾砂泄漏，造成嘉陵江及其一级支流西汉水数百公里河段锑浓度超标……我虽然不是这些事件的亲历者，但一次次事件却如砸向心头的一次次重锤，让我日夜难安。　　长江经济带建设这么一个区域广、工程量浩大的项目，怎样在推动的同时，抓住“绿色发展”这个关键，把“生态建设”摆在第一位？各地情况差异巨大，会遇到怎样的共性问题，又该如何破解这些难题？我带着紧迫感和责任感，开始了调研。　　长江经济带覆盖上海、江苏、浙江等11个省市，如此大的面积，凭我一己之力，调研怎么开展？我利用出差之便、探亲间隙和旅游的机会，尽可能多地走走、看看、问问、查查。我还联络亲朋挚友，委托他们帮我收集相关资料。　　在湖北省第二大淡水湖梁子湖畔，我了解到，原来1.2万亩的水域全部被渔户用围栏隔断用于养殖，渔户每年1亩的水域要撒2吨的肥料，造成水体富营养化，高密度的养殖也极易造成水污染，而这些水通过港渠与长江连通。如今经过治理，拆除了围栏，水污染少了，附近村民做饭也不用再买矿泉水了。　　我也了解到，造成长江水质下降和环境污染的因素中，工业结构性污染最为突出。一位住在长江沿线工业区附近的村民指着门前的沟渠告诉我：“水的颜色白天看着还是清澈的，到了晚上经常会泛起彩色的物质，很多地方都不长草了。”　　让清洁的长江水回到“一江春水向东流”时的样子，这不仅是流域人民生存的需要，也是长江经济带可持续发展的基础。为此，建议：　　要从国家层面制定长江经济带绿色发展的法规，组建统一、权威的长江流域水资源管理机构，全面负责长江流域水行政管理、水资源利用、水环境保护、水科学研究。要科学地、可持续发展地规划长江沿岸的产业布局，全面提升经济带城镇化质量和水平，对每个项目认真做好环境评价及再评价工作。坚持污水处理等环保设备与生产设备及生活设施同时设计、同时建设、同时投产。要关注经济带内农业对水体的污染和治理，进一步加强对长江危化品生产和运输的监管力度。要进一步增加长江水质监测点数并做到科学布点和操作，用好监测数据使其具有可比性、权威性和服务性，便于人们的了解与应用。要建立县、市、省污染物排放总量控制指标，替代现在的污染物浓度排放标准制度，并纳入县、市、省领导的政绩考核。　　（潘 跃整理）3年多的精心布局与深入推进，让“一带一路”的合作范畴与长远意义日益凸显　　　　1月17日，习近平主席在达沃斯出席世界经济论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲时向世界发出邀约——今年5月，中国将在北京主办“一带一路”国际合作高峰论坛，共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量，让“一带一路”建设更好造福各国人民。　　自“一带一路”倡议提出3年多来，中国始终在为“一带一路”的顶层设计和规划对接潜心耕耘。2014年，通过《丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设战略规划》；2015年，对外发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》；截至目前，已有100多个国家和国际组织积极响应支持，中国已同40个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议，“一带一路”的朋友圈正在不断扩大。分析“一带一路”广受欢迎的原因，美国库恩基金会主席罗伯特·库恩指出，“一带一路”倡议不仅是符合全人类利益的正确行为，也是维护世界稳定的重要构想。它不仅让中国有望实现协调、绿色、和平的发展，也将对沿线国家提供利好，甚至对重新平衡世界经济具有至关重要作用。　　3年多的精心布局与深入推进，让“一带一路”的合作范畴与长远意义日益凸显。“一带一路”媒体合作论坛、“一带一路”高峰论坛等相关论坛接连举办，为多领域深化了解、对话交流、务实合作提供平台。2015年，中国同“一带一路”沿线国双边贸易额突破1万亿美元，中国企业对沿线国家的直接投资额近150亿美元。2016年11月17日，第七十一届联合国大会自安理会当年3月通过包括推进“一带一路”倡议内容的第2274号决议后，首次将“一带一路”倡议写入决议，得到193个会员国的一致赞同，体现了国际社会对推进“一带一路”倡议的普遍支持。美国《国家利益》网站刊文认为，“一带一路”计划不仅仅是一个宏大的经济计划，它还是全球关系与治理的一个典范，中国正引导全人类建设一个团结、和谐与繁荣的世界。　　越是着眼长远的发展战略，就越离不开阶段性的规划与总结。正如2016年8月，习近平总书记在推进“一带一路”建设工作座谈会上所强调，要以钉钉子精神抓下去，一步一步把“一带一路”建设推向前进，让“一带一路”建设造福沿线各国人民。　　在世界经济复苏乏力、“反全球化”浪潮逆流涌动的大背景下，尽管当前“一带一路”建设平稳推进、早期收获硕果累累，但仍面临一些长期发展的课题，亟须沿线国家坦诚交流、集思广益、凝聚共识。中国举办“一带一路”国际合作高峰论坛恰逢其时，一方面为了同沿线国家共襄盛举、共谋未来，全力推动“一带一路”建设蓝图落地生根；另一方面也是为了搭建平台，同各国共同直面时代的机遇与挑战，探寻协同联通、开放共赢的合作模式。　　瞩目5月北京之约，期待“一带一路”建设迎来新起航，期待国际经济合作焕发新生机。所有这些期待都意味着，中国已日益登上世界舞台的中央，其历史意义不言而喻　　　当全球政商学界的领袖们聚集在瑞士达沃斯参加世界经济论坛2017年年会时，展望全球经济，前景布满乌云。在过去数十年里，不断朝前迈进的政治经济一体化趋势正在受到威胁;特朗普当选、英国“脱欧”等“黑天鹅”事件一再发生;世界贸易组织多哈回合谈判止步不前，全球贸易保护主义愈演愈烈。所有这些证据都表明，经济全球化正遭遇逆流。 　　因此不难理解，如何逆转“反全球化”浪潮会在达沃斯成为重要议题。世界经济论坛2017年年会的主题为“领导力:应势而为、勇于担当”。这反映了这样一个事实，世界各地尤其是发达国家的普通公民已经失去了对各自国家政治家和体制的信任。他们怀疑自己的孩子在未来是否能过得更好。他们担心随着人工智能的普及，会有更多工作机会在高人工成本国家消失。 　　以上就是本次世界经济论坛年会所处的大背景。这也是中国国家主席首次出席世界经济论坛年会，与会各界都对中国抱有极大期待的原因。 　　首先，国际社会期待中国经济能够继续充当世界经济增长的重要引擎。依据国际货币基金组织2016年10月的预测，主要发达国家2017年的经济增速依旧相当低迷，这导致全球需求继续不足，世界经济复苏乏力。没有人知道特朗普上台后的经济政策是什么样，他采取的刺激美国经济增长的计划是否奏效。因此，作为世界第二大经济体的中国，2017年的经济增长率预计仍将保持在6.5%以上，这对推动全球经济复苏至关重要。其次，国际社会期待中国在达沃斯促成世界各国加强合作。鉴于西方出现的“反全球化”迹象，人们普遍担心这会进一步朝着保护主义的方向发展。经济学家将此称之为“以邻为壑政策”(即一国采用使邻国变糟而使自身经济变好的政策)。世界期待中国积极推动的区◇全面经济伙伴关系协定的达成。国际社会也希望中国将继续保持开放，增加与外国投资者的接触，以此促进全球贸易与合作。 　　第三，国际社会期待中国在应对气候变化领◇继续发挥积极作用。作为世界上最大的可再生能源投资国，其他国家期待中国在这一领◇发挥重要作用。中国同样也不负众望，不仅自身采取了诸多措施来应对气候变化，而且还帮助其他国家一道实现绿色发展。中国最近承诺2017年年底前禁止象牙贸易，受到了广泛的欢迎。习近平主席在达沃斯期间对环境问题的表态将受到极大关注。 　　所有这些期待都意味着，中国已日益登上世界舞台的中央，其历史意义不言而喻。 　　(作者为英国剑桥大学嘉治商学院国际管理学教授)中美在贸易、地方交流、重要国际和地区事务上存在共同利益，一个建设性的中美关系能使两国人民和国际社会受益已成广泛共识。如今中美关系正处于关键节点，接受本报记者采访的一些美国国会议员和地方官员都希望两国关系能实现平稳过渡，并表示地方合作作为美中交往最为活跃的一环，不仅丰富了美中关系的内涵，也让两国关系更具韧性。　　经贸往来在中美关系中一直发挥着“压舱石”与“推进器”的作用，地方对此感受尤为深刻。美国联邦众议员、众议院美中工作小组共同主席里克·拉森来自华盛顿州，这是美国对美中经贸状况感受最直接也是最敏感的地方之一。拉森在接受本报记者采访时曾表示，华盛顿州约40%的就业岗位依赖对外贸易，而中国是该州最大的出口市场，每年对华出口超过200亿美元，约占该州出口总额的1/4。　　密歇根州州长里克·斯奈德两个月前刚刚结束第六次访华之旅，并首次与分属不同党派的底特律市长迈克·杜根同行。在这个努力恢复昔日汽车中心辉煌的地方，重视发展对华关系已成为跨越党派的共识。“我们想告诉中国企业，欲在北美拓展和创造就业，没有比密歇根更好的地方了。”斯奈德表示，他也非常期待正在走向世界的中国游客能光临密歇根领略当地旅游资源的魅力。　　根据密歇根州州长办公室提供的数据，自2011年斯奈德当选州长后首访中国，密歇根州已经获得来自中国的新增投资近6.5亿美元，中国投资成为底特律汽车行业复兴的一支重要力量。眼下中国农历新年将至，密歇根州的友好省份广东省将在新年期间派出艺术团前往底特律访问。底特律交响乐团也计划于今年7月赴中国上海、重庆、武汉、西安等多个城市访问演出。　　华盛顿州和密歇根州仅是中美地方合作这个大故事里的小章节。近年来，中美地方层级合作非常活跃，全美已有40多个州与中国有直接贸易往来，47个州获得了中国企业的直接投资。中美省州之间已建立了超过40对姐妹省州和200对姐妹城市关系，并设立了包括中美省州长论坛、中美城市合作会议和贸易投资合作联合工作组在内的多种机制，就经贸、投资、能源、教育等广泛领域内的合作展开直接对话，实现项目对接。　　根据美中贸易全国委员会近日发布的报告，美国对华出口和中国对美投资合计占到美国2015年国内生产总值的1.2%，约合2160亿美元。美中经贸关系支撑了美国各产业约260万个就业岗位，包括中国企业在美投资所创造的就业岗位。　　当前贸易保护主义有抬头之势，中美经贸关系在美国总统选战中受到误读，有人担心中美全球两个最大的经济体之间会有爆发贸易战的危险。“贸易是双向的，如果有人认为现在还是上世纪50年代，美国可以单方面实施惩罚性措施而不会受到任何损失，那就大错特错了。”众议员拉森表示。斯坦福大学政治及社会学教授以及胡佛研究所高级研究员拉里·戴蒙德在接受本报记者采访时表示，一旦美中两国陷入贸易战，两国都将受损，受恐惧心理和偏见驱使下做出的决策只会让情况变得更糟糕。　　在美国新一届政府就职前夕展望中美关系的未来，美国外交关系委员会主席、美国前财政部长罗伯特·鲁宾建议，美国应当继续保持对华接触政策，同时努力消除分歧，两国都能从一个有效的合作关系中获得巨大的利益。这点不仅体现在经贸等双边活动，也包括多边的、会影响到两国的国际性事务，如气候变化、打击恐怖主义、核不扩散等领域，美中合作可以为解决这些事务展现全球性的示范作用。地缘冲突和观念分歧不会消失，但可以在一个互信互利的框架内得到妥善管控。展望未来，美中需要一个面向合作的关系，这需要美中两国政府和民间有识之士的共同努力。　　（本报华盛顿1月17日电）英国首相特雷莎·梅1月17日在位于伦敦的兰卡斯特宫就脱欧问题发表演讲，就英国脱欧的原则阐述“路线图”。梅长达43分钟的演讲被视为打响了英国正式开启脱欧进程的“发令枪”。这次演讲也是梅执掌唐宁街10号以来，迄今为止关于脱欧事宜的最为清晰的政策宣示，因此广受关注。　　梅的演讲明确了，英国将不寻求继续留在欧洲共同市场，将收回对边境和移民的控制权，取而代之的是，希望与欧盟达成自贸协定，脱欧不意味着英国自我封闭，而将奉行面向全球的贸易政策。　　“英国将不会把半只脚还留在欧盟内”　　特雷莎·梅的演讲勾勒的“脱欧路线图”主要有12点内容，包括英国不再待在欧洲共同市场、不再待在欧洲关税同盟、不再受欧洲法院司法管辖的约束、英国完全控制本国边境、限制来英国的移民数量等。　　虽然梅在演讲中避免谈及“软”或“硬”的脱欧选择，但她的演讲无疑已经清楚表明，英国将干净利索地脱离欧盟。她的优先事项包括控制移民、移除欧洲法院对英国的管辖权、确保欧盟公民在英国的权利、承诺维护工人的权利、与欧盟和世界其他地区建立强有力的贸易关系等，让英国成为对投资者和学生们有吸引力的地方。从英国的角度来讲，脱欧谈判优先事项将受四个基本原则的驱动：“明确和清晰、更强大的英国、更公平的英国、真正面向全球的英国”。　　“我们寻求一种新型和平等的伙伴关系。英国将不会保留欧盟部分成员或准成员资格，不会把半只脚还留在欧盟内。”“我们不寻求采用其他国家已有的模式。英国将彻底离开欧盟”。梅强调说。　　“硬脱欧：梅宣布退出共同市场，与欧盟进行干净的了断。”这是英国《独立报》在报道梅演讲时的大标题。　　此番梅的态度与之前有较大的变化。仅仅在演讲前几天，即1月8日，梅在接受英国天空电视台新闻频道采访时说，政府“将在与欧盟贸易关系谈判上为英国争取到尽可能好的待遇”。梅当时的表态被解读为想“鱼和熊掌兼得”，受到欧盟方面的反对和抵制，欧盟多名领导人强调称，英国不能“点菜式选择性地退欧”。德国总理默克尔日前重申，英国不能“光拣好的挑”，进入欧盟市场必须遵守商品、资本、人员和服务自由流动这四个基本原则，如果英国不同意人员自由流动，欧盟就应该限制英国进入欧盟市场。　　在此情形下，梅的演讲是英国最新政策的展示，表明英国不再指望继续待在欧盟共同市场和关税同盟，而选择通过正规的谈判与欧盟各国建立互惠的自由经贸关系。　　希望与欧盟达成零关税自由贸易协议　　英国之所以这样做，是权衡利弊后的结果。“干净的了断”，换取的是英国对边境、移民和人员流动等“完全的控制”。英国如果想继续留在欧盟共同市场和关税同盟，就只能接受欧盟的条件，在人员流动，尤其是劳工和移民等方面做出让步，而且还得继续向欧盟交纳高额的预算会费。两相对比，英国觉得这样有些得不偿失，不如既不受义务的限制、也不继续享受原有的红利来得合算。　　离开欧盟后，梅在演讲中宣布她领导的政府将引领民众建设一个向世界开放的“全球化的英国”，把英国打造成一个生机勃勃的国度。讲话为人们勾勒了一幅脱欧后充满辉煌前景的英国未来画卷。　　梅的讲话有底气，是因为在她看来，英国完全可以通过谈判重塑与欧盟成员国包括经贸关系在内的各种新型关系。离开欧洲共同市场和关税同盟，梅希望与欧盟达成双赢的零关税自由贸易协议，认为这符合双方的利益。　　有媒体评论说，英国脱欧就像“七重帷幔的舞蹈”，梅的讲话翻开了其中重要的一重，让人们窥视到英国脱欧的更多原则和内容。不过，英国脱欧究竟如何推进，脱欧后英国将会走向何方，仍然面临诸多不确定因素。　　此时阐述脱欧政策是基于国内现实考量　　距离今年3月底英国正式触动《里斯本条约》第五十条进入脱欧程序尚有两个多月的时间，特雷莎·梅选择此时发表重要讲话，对外宣示英国脱欧政策，有复杂而深刻的现实原因考量。　　一是旨在与议会的博弈中抢占先机。梅在演讲中说，政府将会把与欧盟达成的最终脱欧协议提交议会批准。事实上，在脱欧问题上，英国存在着“府院之争”。去年11月3日，英国高等法院裁定，未经议会投票批准，政府不得启动脱欧程序。政府不服高法裁定，遂上诉到最高法院，最高法已于12月初举行听证，并称在本月上中旬做出最终裁决。英国媒体称，最高法的最终裁定很可能就在这几天内出炉。虽然裁决不是针对英国是否应该脱欧，但裁决结果本身却对政府的脱欧计划、脱欧进程和脱欧程序等产生很大影响。因此，在这一关键时刻，特雷莎·梅发表政策讲话，意在先发制人，以既成事实向最高法施压，以使政府在与议会的博弈中处于有利地位，进而顺利推进政府既定的脱欧战略步骤。梅在演讲中，强调会把谈判达成协议的结果提交议会，实际上这是越过了议会所要求的批准启动脱欧进程本身。　　二是为了回应批评，安抚民心。在英国国内，对政府迟迟不公布脱欧具体措施的质疑声不绝于耳。伦敦市长萨迪克·汗日前强调指出：“在距离脱欧谈判如此接近的时候，政府的核心层仍存在‘糊涂思维’，这实在令人深深担忧”“比硬脱欧伤害还要大的，就是稀里糊涂脱欧”。英国经济、企业界也对脱欧后经济前景的“模糊性”表示担忧。　　在巨大压力下，特雷莎·梅有必要站出来澄清政府立场，回应批评，安抚民众。英国卡迪夫大学政治教授罗杰斯告诉本报记者，梅的讲话旨在“凝聚人心，化解矛盾，弥合分歧”。然而，对梅的讲话，英国“留欧派”并不买账，自由民主党领导人蒂姆·法龙予以强烈批评，他说英国退出欧盟共同市场等是“鲁莽的举动”“这次演讲证明特雷莎·梅正在带领英国走向分裂，正在破坏性地退出欧盟”。法龙甚至指责说，这将“伤害未来几代的英国人”。　　梅的演讲，一定程度上达到了预期的目的，尤其是在演讲后，一直跌跌不休的英镑汇率开始走高，表明金融市场信心受到提振。 　　（本报伦敦1月17日电）新华社北京1月17日电 （记者白洁）由中国国务院新闻办公室和德国外交部共同主办的第六届中德媒体对话17日在北京举行。与会代表就进一步加强中德媒体交流合作及“新时期的新闻教育与职业培养”“新媒体时代的新闻质量管理”等议题进行了坦诚深入的交流。　　国务院新闻办公室副主任郭卫民在开幕式致辞中说，当前中德关系全面发展，各领域合作势头强劲，两国媒体深化交流合作面临新的机遇。希望两国媒体界同行增信释疑、加强合作，牢牢把握两国关系的主流和方向，展示一个真实的中国和一个真实的德国。他建议双方努力拓展领域，推动两国新闻教育和职业培养合作；携手应对挑战，共同提升新闻质量管理水平；深化媒体交流，促进中德全方位战略伙伴关系深入发展；不断凝聚共识，为世界和平与发展注入正能量。　　德国外交部国务秘书施泰因莱在致辞中说，在当前复杂动荡的国际形势下，德中加强包括国际传播在内的各领域合作具有重要意义。在新媒体快速发展的环境中，创新思维和新闻职业培养愈加重要。希望德中媒体对话机制在增进两国人民相互了解、共同维护地区和世界和平与稳定方面发挥重要作用。　　来自两国政府、行业协会、研究机构和近40家媒体的负责人和专家学者出席会议。双方参会代表积极评价第六届中德媒体对话，认为会议坦诚务实，有助于深化中德媒体交流与合作，增进双方互信和友谊。　　中德媒体对话创办于2011年，是中德政府间媒体交流机制，每年在两国轮流举办，此前已在柏林、北京两地举办了5届。第五届中德媒体对话于2015年11月26日在德国柏林举办。本报洛桑1月17日电 （记者任彦、王远）当地时间16日下午，中国美术馆馆长、雕塑家吴为山在国际奥委会总部向奥委会主席巴赫赠送顾拜旦塑像。国际奥委会副主席于再清、洛桑国际奥林匹克博物馆馆长弗朗西斯·加贝特等国际奥委会负责人及嘉宾出席。　　巴赫对吴为山创作的顾拜旦雕像给予了高度赞扬。他表示，感谢中国艺术家形神兼备地传达了“现代奥林匹克之父”顾拜旦所代表的积极向上的精神。　　吴为山对本报记者表示，国际奥委会选择中国艺术家为顾拜旦制作塑像，表现了对中国文化的认可。奥林匹克运动中体现出的“更高更快更强”精神，与中华民族的“天行健，君子以自强不息”也是一致的，都传递着积极向上的正能量。他希望通过自己的作品，也传达出中国对于这种普世精神的赞美。　　据悉，两尊高度为76厘米的原比例顾拜旦雕像将分别放置于国际奥委会总部和奥林匹克博物馆。

 　　扫描二维码　　看更多内容为庆祝中国传统新年，巴西华人协会等团体日前在圣保罗市著名金融街保利斯塔大街举办“迎新春快闪秀”活动，吸引了众多当地民众驻足观看。图为中巴小演员在巴西圣保罗市保利斯塔大街进行武术表演。　　新华社记者　李　明摄本报莫斯科1月17日电　(记者曲颂)俄罗斯外交部长拉夫罗夫17日在莫斯科举行年度大型新闻发布会，总结2016年外交成果。
　　拉夫罗夫表示，俄罗斯与中国的双边关系处于历史最佳水平，两国在国际舞台上的合作是维护世界和平稳定的重要因素之一，双方将继续开展合作。本报北京1月17日电　 (记者李琰、暨佩娟)17日，由中国—东盟商务理事会和东盟北京委员会共同主办的“2017中国—东盟迎新春话合作系列活动”在京举行，中国政府有关部门、东盟十国驻华大使及其代表、商(协)会、知名企业、媒体的代表200余入出席了活动。当晚举行了年度“中国企业走进东盟和东盟企业走进中国评选颁奖仪式”。为表彰在中国现代化建设中作出突出贡献的外国专家，中国政府于1991年设立中国政府友谊奖，这是中国政府授予外国专家的最高级别奖项。至今，总共有来自70个国家的1499名外国专家获此殊荣。2016年，来自18个国家的50名外国专家获得了中国政府友谊奖，请看看他们的中国故事
　　
　　法国水管理专家唐泽尔
　　七年之缘 未来之愿
　　“太荣幸了！”谈及荣获2016年度中国政府友谊奖，法国水管理专家让—弗朗索瓦·唐泽尔的喜悦与骄傲之情溢于言表。
　　作为法国水资源国际办公室主任、世界水理事会理事、流域组织国际网常设技术秘书处秘书长，唐泽尔丰富的水管理经验与出色的工作业绩，使其在业内颇具盛名。近些年来，他将自己所有的热情与专业知识都投到了中国河流的治理中。
　　2009年，中国水利部与法国生态、可持续发展和能源部共同签署了《关于水资源领域的合作协议》，并选定以海河流域作为试点开展合作。海河流域面积达32万平方公里，流经北京、天津、河北等8个省（区、市），影响着中国政治文化中心和经济发达地区，但近年来出现了河流干涸、湿地萎缩、水污染等问题。2011年，由中法两国合作的海河流域水资源综合管理项目正式启动，目前已成功开展了项目的第一、二阶段合作，并将进入第三阶段合作。
　　唐泽尔作为法方五家合作方的总联络人，积极协调多方筹集人力、物力和财力，在过去5年间共向中方派出21批次专家团、100余人次，培训中方人员500多人次，并派员长期驻华协调指导项目实施，保障了中法海河项目的顺利实施和持续开展。
　　“7年合作下来，法中团队逐渐彼此了解，彼此欣赏，进行了广泛的双边交流，合作氛围非常友好。我们不仅缔结了良好的工作关系，更结下了深厚的友情，这使我们的项目更有意义，堪称齐心协力、友好合作的典范。”唐泽尔说，“中国在水资源治理方面的发展是有目共睹的，中国政府把水资源治理作为一件优先事项，相关的建设项目一步步落实。我们与中国的合作方式不断升级，进行了非常成功的跨部门合作。”
　　借助自身影响力，唐泽尔还积极向世界宣传推广中国的成就。无论是2012年3月，在第六届世界水论坛期间召开中法双边会议；还是2015年4月，积极筹划组织第七届世界水论坛中法双边会议；或是2016年12月，在第二十一届联合国气候变化大会期间举办水主题峰会和中法双边会议，利用这些机会，他向全世界水利同行宣传推介中国水利和中法海河项目合作成果，为中国、为海河赢得了世界赞誉……
　　唐泽尔表示：“随着气候变化的影响日益加深，水资源治理的挑战也会越来越严峻。”他也有一个愿望：“法中在该领域的合作已经取得了非常好的示范效果，我希望这种合作能长期持续下去。”
　　英国皇家工程院院士克特勒
　　只有更联通，才能更好研究
　　在英国萨里大学计算机视觉、声音和信号处理中心，本报记者见到了英国皇家工程院院士、前国际模式识别协会主席约瑟夫·克特勒教授。已逾花甲之年的克特勒在机器智能和模式识别领域享有盛誉，多年来，他与中国高校、科研机构及研究人员开展了丰富的交流合作，为该领域的人才培养、科研合作、国际平台搭建作出了卓越贡献。
　　甫一落座，克特勒就告诉记者，今年他有至少两次前往中国的行程，一次在5月，他将到江南大学进行学术交流，并就合作课题给予指导；另一次是在11月，他将参加在无锡市举办的智慧城市研讨会。频繁往返中英两国城市成为他近年来的工作常态。时至今日，克特勒还清楚记得1986年他第一次来中国访学参观的情景。
　　2011年，通过高等学校学科创新引智计划（111计划），克特勒教授加入江南大学的国际化合作团队。5年来，他帮助指导江南大学计算机学科的学生，协助搭建国际联系网络，促进江南大学计算机学科的快速发展，大大提升了其国际专业的排名。在克特勒眼中，中国学生非常优秀，有着很扎实的教育基础，数学成绩很好，“中国学生很尊重和感谢指导过他的老师”。在中国学生眼中，克特勒非常友善、平易近人，工作认真投入，学生请他指导几十页的论文，他每一细微处都会认真审阅。有两次圣诞节，他主动放弃休假，与学生探讨课题。在交流中，记者感受到他对青年学子的深深关爱之情。
　　“在我所熟悉的模式识别领域，中国一些科研人员已处于世界领先水平。”克特勒谦虚地表示，在与中国研究人员的交流沟通中，自己也受益匪浅。他说，自己最早踏入模式识别研究领域时，就是深受国际模式识别学会第一任主席、美籍华裔信息学家傅京孙书籍的影响。
　　近年来，中英科研创新领域的合作交流日益升温，仅在萨里大学，就有超过1300名中国留学生和研究人员在这里学习工作，克特勒自己的研究团队里也有两名来自中国大陆的研究员。英国通信领域目前最重要的研究项目之一——萨里大学5G创新中心与华为公司建立了重要合作，华为公司已宣布向这个创新中心投资500万英镑，并在5G测试床方面提供重要技术支持。
　　克特勒非常支持并称赞这些研究合作。“科研领域只有更联通，研究才能做得更好。”他表示，“中国研究人员已经越来越多地参与到国际研发合作项目中，成为越来越重要的合作伙伴。”他与江南大学吴小俊教授共同建立的“模式识别与计算智能国际联合实验室”，就是希望在模式识别领域搭建一座交流互动的桥梁。
　　图灵奖获得者霍普克罗夫特
　　“从未想到，在中国听到他授课”
　　北京友谊宾馆贵宾楼某个房间的书桌上，美国康奈尔大学计算机系教授约翰·爱德华·霍普克罗夫特教授的电脑页面定格在两幅图上，左边是一幅康奈尔大学校园的照片，右边是小桥、溪流、窄窄的乌篷船，一派典型的江南水乡风光。
　　“这就是康奈尔大学来到中国后会变成的样子。”霍普克罗夫特指着第三幅图对本报记者说。画面中，康奈尔大学的布局不变，但所有建筑都充满了浓郁的东方气息，“中国学生真了不起！”霍普克罗夫特微笑着说。
　　霍普克罗夫特是图灵奖获得者、美国科学院与工程院院士。2011年12月，他担任上海交通大学致远学院计算机方向首席教授，利用自身影响力，他邀请了10多位世界级计算机科学家，成立了致远首批讲座教授组，极大提升了致远学院计算机科学本科教学的水平。
　　自2011年12月以来，他每年都会到上海交大上课两个月，为此，他放弃了与子女圣诞团聚的机会，放弃了计划中的旅行。他还把《信息时代的计算机科学理论》课程讲义整理成书，将版权交给上海交大，所提出的唯一要求是，希望将该书定价在6美元以下，保证所有学生都能买得起这本教材，自己只象征性地收了2000元人民币稿费。
　　“如果你去康奈尔大学的工程部走走，你甚至会以为自己是在中国。”霍普克罗夫特说。当然，他也注意到，中国大学里，关注论文数量、论资排辈的现象还很严重，学者顾忌的非专业性因素多。对于如何教学，他有体会：首先应该让学生们明白，科学研究都是从提出简单问题开始的；其次，应当学会问问题。
　　“能听到如此杰出的世界级科学家亲自授课，是我从未想到的事情。”致远学院的同学们常这样感叹，他们也注意到，霍普克罗夫特最关注的，是如何激发大家提问题。
　　霍普克罗夫特坦言，正在进行的很多改革会为中国的教育带来巨变，“让我们看到如同‘水结成冰’般的质的飞跃”。在他看来，中国衡量教学质量的方法仍是有效的。在初等教育领域，美国正借鉴中国经验，采用更客观的标准来衡量教学质量。他举例说，美国学校里也发出了“不让一个孩子掉队”的口号，也开始通过学生的考试成绩来评估教师的教学质量。“借助一些客观标准，可以让人们信任这所大学或这个教师。”
　　“未来，中国将会继续保持稳定，最终也会成为世界上最强大的国家之一。美国应该继续加强和中国合作，和中国建立紧密关系。”霍普克罗夫特最后强调。
　　美国流行病学专家德特尔斯
　　“他始终在真心帮着中国”
　　在2016年度中国政府友谊奖的50位获奖者中，美国加州大学洛杉矶分校流行病学教授罗杰·德特尔斯最年长。年过八旬的德特尔斯已与中国开展了近28年的艾滋病防治合作，帮助中国培养了大批国际一流的艾滋病防治专家和骨干队伍。
　　“获此殊荣令我及家人十分欣喜，这是对我工作的重要肯定。中国早已成为全球艾滋病防控工作做得最好的国家之一，说明我们的努力和付出是值得的。”在加州大学洛杉矶分校公共卫生学院大楼七层一间简洁的办公室里，身材高挑、精神矍铄的德特尔斯一边起身为到访的本报记者泡茶，一边讲道，“艾滋病防治领域本身就存在很多争议，中国政府不断听取我们的一些政策建议，并做出了一些相应调整，我感到非常欣慰。”
　　1983年，时任加州大学洛杉矶分校公共卫生学院院长的德特尔斯首次赴华访问，为刚从中国医学科学院分离出来的中国预防医学中心（中国疾病预防控制中心的前身）举办了为期两个月的环境流行病学培训，由此与中国结缘。他第二次访华是1989年，正值中国首次在吸毒人群中发现了艾滋病病毒感染者。当时的中国医疗卫生界几乎毫无应对经验可言。他意识到中国亟须培养优秀的公共卫生专家和骨干队伍，特别是在艾滋病防治领域。自上世纪90年代初起，德特尔斯采取循序渐进的策略，逐步改进中国在艾滋病防治方面的思想意识和观念，开展学科合作系列研究，组织针对医务人员的逐级培训。
　　“桃李满天下，博爱洒人间”。在德特尔斯的办公室里，挂着一幅由他培养的中国大陆首位流行病学博士吴尊友所送的书法作品。提起自己的学生，德特尔斯总会不自觉地嘴角上扬。“中国学生总是像家人一样对待我。有时我甚至觉得，我与学生似乎比和我的孩子相处的时间还要多，这一点也曾遭到我家人的小小抱怨。”
　　“我希望国际社会能看到中国的真实现状与发展理念。”德特尔斯在国际上常常积极宣传中国艾滋病防治政策和成就，不仅在《科学》《柳叶刀》等国际著名学术杂志上发表中国艾滋病防治论文百余篇，还多次在重大国际会议上高度赞扬中国政府务实、坦诚面对艾滋病防治难题，驳斥别有用心之人借艾滋病与人权对中国诋毁，向国际社会传递中国正能量。
　　“他始终在真心帮助着中国。”这是许多认识及与德特尔斯共事过的中方人士的一致评价。过去10年来，他因皮肤癌先后手术10多次，但从未中断其每年来华的承诺。就在这次采访结束时，他还说，“我得为下次去中国多做些准备。”
　　（本版文章除署名外，由本报记者王远、朱玥颖、暨佩娟、李应齐、廖政军采访整理）历史经验表明，封闭导致停滞落后，开放带来发展繁荣。新中国成立后，特别是改革开放以来，大批外国专家投身中国现代化建设事业，为推动中国经济社会发展、增进中外交流合作发挥了重要作用。 　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对引进外国人才和智力工作给予了前所未有的关注和重视。习近平先后3次与外国专家座谈交流，听取意见建议并发表重要讲话，深刻阐述了“聚天下英才而用之”的战略思想。他强调中国要永做学习大国，要以更加开放包容的姿态加强同世界各国的互容、互鉴、互通，要实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策，要让外国人才“来得了、待得住、用得好、流得动”。2016年，中央印发《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，明确了深化改革的指导思想、基本原则、主要目标以及各项改革措施；实施“更积极、更开放、更有效”的人才引进政策列入2016年国务院《政府工作报告》。这些重大政策措施的不断出台实施，彰显了中国将打造更加开放、更加包容引进人才发展环境的决心和行动，突出了引进人才在中国经济社会发展中的价值和贡献。 　　近几年，每年有60多万人次的境外专家来华工作，他们活跃在经济、文化、教育、科技等多个领域。外国专家在合作中切实感受到了中国对外开放的坚定决心和各项政策措施的不断优化，他们获得了事业成功、实现了人生梦想，也促进了中国人民与世界各国人民的交流和友谊。 　　中国政府大力倡导和实施创新驱动发展战略，顺应当今世界发展潮流。中国引进人才的大门将越开越大。中国的引进人才智力事业要在全球视野下谋划，要立足中国国情部署。高精尖领域人才不足，领军拔尖人才稀少，对高端人才吸引力不够，这些仍然是我国引进人才和智力工作面临的主要问题。因此，更需要我们统筹用好国内国际两种人才资源，破除束缚人才发展的思想观念，建立更加开放的人才体制机制，在全球范围内吸引聚集更多顶尖创新人才，全面提升我国在全球人才竞争中的位势。 　　通过人才体制机制改革，推进外国人才管理制度体系建设，进而提升我国外国人才管理服务水平，以适应中国经济社会发展的需要，是我们亟须夯实推进的重要工作。当前，按照国务院“放、管、服”的要求，国家外国专家局正在组织实施外国人来华工作许可制度试点工作，将“外国人入境就业许可”和“外国专家来华工作许可”整合为“外国人来华工作许可”。2017年4月1日起，这项制度将在全国统一实施。此举将推进外国人科学管理制度体系建设，为外国人才来华创新创业提供更加便捷、高效、优质、公平的服务。与此同时，相关部门还将携手在出入境、科研条件、社会保障等方面出台相关便利措施，我们也将进一步关注外国高端人才的长效激励和职业发展管理，强化政府在外国人才宏观管理、政策制定、公共服务等方面的职能，进一步发挥市场在人才资源配置中的决定性作用，推动营造公正透明的市场化法治化环境，切实保护外国人才的合法权益。 　　当中国的合作平台成为更多国际人才的才华舞台，个人梦、中国梦、世界梦，也就有了交织共鸣的“筑梦空间”。 　　（作者为人力资源和社会保障部副部长、国家外国专家局局长）一张通知单，让1月16日由平常的一天变成了中国足球改革的一个节点。当日上午，中国足协在其官方网站上公布，在前一天于湖北武汉召开的中国足球协会职业联赛理事会中超、中甲俱乐部联席工作会议上，经与会的中超、中甲俱乐部代表讨论，中国足协同意对2017赛季中超、中甲联赛的相关规程内容进行调整。其中最引人关注的便是在即将开始的新赛季中超联赛中，每场比赛上场的外援减少为累计3人次。同时在新赛季的中超、中甲联赛中，上场运动员名单中应列入至少两名U23（23岁以下）国内运动员（1994年1月1日后出生），其中一名U23国内运动员应为首发运动员。
　　限制外援“事出有因”
　　在中国足协的通知下发之前，中超联赛的转会窗口正在经历着前所未有的疯狂。阿根廷球员特维斯加盟上海申花、巴西球员奥斯卡转投上海上港，两个世界级球星的转会，背后浮现的均是堪称天价的转会费与薪金。比利时国脚维特塞尔拒绝意甲劲旅尤文图斯而选择天津权健，本赛季英超头号射手迭戈·科斯塔甚至为来到中超而甘愿离开目前排在榜首的切尔西，来自中超的吸引与诱惑不言而喻。然而，这种“影响力”的提升伴随的并非全是赞誉，德甲劲旅拜仁慕尼黑俱乐部主席赫内斯便表示，中超球队的天价引援可以用“病态”来形容。
　　本月初，国家体育总局新闻发言人在接受采访时表示，应调节、抑制高价引援，合理限制球员过高收入。要以打造百年俱乐部为目标，加强俱乐部规范运营建设。加强对俱乐部财务审查和监管。逐步将俱乐部对一线球员费用控制在合理的范围内，确保俱乐部财务状况良好。同时，要用好规则和政策杠杆鼓励长期培养本土球员。要利用好规则杠杆，在确保比赛精彩和维护公平、发挥外援作用和鼓励培养本土球员之间找到平衡。
　　由此看来，足协本次对联赛规程的调整虽看似突然，但却“事出有因”。新赛季中超引援的不少案例之中，外援的转会费均高出其现有身价数倍之多，而足协新赛季对于外援上场的限制，很大程度便是出于规范市场、引导俱乐部理性投资考虑。
　　国内球员迎来良机
　　新赛季中，中超各队的上场外援将由以往的“3+1”缩减为累计3人次且不分国籍。外援腾出来的空间，给国内球员提供了更多表现的机会，而武磊、于大宝等国脚也表达了对新规程的支持。保证U23队员上场的规定，则让不少年轻队员兴奋不已，在上赛季的中超联赛中，1995年龄段能够获得相对稳定出场时间的只有高准翼和李晓明两人，其余绝大部分队员只能枯坐板凳。
　　在刚刚结束的中国杯足球赛上，3名“95后”球员高准翼、邓涵文和王靖斌的表现可圈可点，也从侧面说明了中国足球目前并非没有优秀的年轻球员，只是大部分潜力新星缺乏在高水平比赛中锻炼成长的机会。球员期待的是更多的出场时间，而教练则考虑的是新规程对于整个球队的影响。据报道，大部分的中超、中甲俱乐部对新规程持支持态度。对广州恒大、江苏苏宁等队来说，由于阵中坐拥多名国脚，新规程的施行并不会太多影响到其自身优势。而在辽宁宏运队主帅马林看来，保级队在新赛季的生存也许会更艰难。
　　对于年轻球员出现在球队出场名单中这一规定，中国足球并不陌生，早在2002年，中国足协便曾要求各俱乐部在甲A联赛每场比赛中派出至少两名21岁以下队员，但这项规定随着中国国奥队冲击雅典奥运会失利而终止。不过，目前的日本、韩国联赛中，也都有保证年轻队员出场的规定，这也使中国足协此番修改规程有了更多的借鉴。
　　规程修改着眼未来
　　中国足协公布了对新赛季中超、中甲联赛规程的修改内容后，引发各方反响，对于不少已经开始“招兵买马”的俱乐部来说，留给他们调整的时间有限。也有观点认为，在中超外援身价走高的同时，国内球员身价“通胀”同样不容忽视。在目前优秀本土球员资源极为有限的情况下，对本土球员需求的增加或许会导致国内转会新的热潮。
　　对此，足协在通知中也提到，中国足协针对中超、中甲联赛近期出现的俱乐部非理性投资、高额支付国内、国际球员转会费和球员薪酬等情况，将出台一系列的措施，规范俱乐部的运营和管理。
　　由此可见，此次足协对于联赛规程的调整，不仅仅是对“天价引援”的一次刹车，同样有着对中国足球未来发展的考虑。由“天价引援”引发的“军备竞赛”不仅影响着整个联赛的生态，也压制着本土球员成长的空间。如今的中超、中甲俱乐部中，从中锋到中后卫这一条“中轴线”被外援占据的并不在少数，在这样的情况下，本土球员的发展状况难以好转，理应有一套综合措施去应对。
　　2018年世界杯亚洲区预选赛12强赛，中国队目前以2平3负的成绩小组垫底，出线机会渺茫。再过4年的卡塔尔世界杯，1995到1997年龄段的球员将成为主体，但从目前该年龄段的青少年国字号球队表现来看，情况并不乐观，倘若不能得到充分的锻炼和发展，或许国足未来又将早早告别世界杯。时间看上去很长，但能抓住的机会其实并不算多。调整规程看似突然，其实已是刻不容缓。对普通人来说，在健身锻炼的道路上不妨多给自己设置一些接入方便的“小程序”，在自我管理中提升技能，定会收获不一样的运动快乐、享受不一样的人生风景　　　　女排队员朱婷去土耳其联赛打球后，国内球迷的心也随着她“漂洋过海”，格外牵挂这位年轻的姑娘。而朱婷也从未让大家失望，不断在异国他乡的赛场交出漂亮的成绩单。最近更是好事不断，既收获了2016体坛风云人物最佳女运动员这份殊荣，又随球队瓦基弗银行队打进土耳其杯决赛。 　　朱婷的天赋毋庸置疑，但她从来没有浪费过上天给她的这份“礼物”。有个细节可以证明：朱婷喜欢吃面食，在国家队吃饭时曾被郎平提醒要“多吃蔬菜”，而如今在土耳其打球的她，为了控制体脂含量，提高身体素质，严格按食谱进食，顿顿都“多吃蔬菜”。 　　这种细节在顶尖运动员中比比皆是。比如去年几乎包揽了国际大奖的足球运动员C罗，在日常的生活及训练中对自己的要求堪称严苛，健康规律的作息，高强度高质量的训练，杜绝垃圾食品，而且日复一日坚持面对这些枯燥的步骤。有人说他的足球天赋并不算是最好的，但他用努力弥补了所缺失的。 　　无论是朱婷还是C罗，在职业生涯中都把自我管理发挥到极致。与此相反的是，世界体坛时不时就有“泯然众人矣”的天才陨落，“伤仲永”的名单不断添加新的故事版本，个中原因很多，但难逃自我管理方面的疏忽与懈怠。 　　而对普通人来说，健身锻炼时掌握自我管理能力也是大有裨益的。有的人运动能力不错，却因为各种原因疏于锻炼，可能心血来潮时才去跑几圈，时间一长，再好的条件也只能是“自废武功”；有的人身体素质不算出众，却能够循序渐进、坚持运动，日积月累就会比同龄人显得年轻健壮。这样的例子，在生活中并不少见。 　　提升自我管理的能力，“纸上谈兵”很难达成。对普通人来说，在健身锻炼的道路上不妨多给自己设置一些接入方便的“小程序”，能够知道哪个环节需要补强，哪个关口应该稳扎稳打，如何克服内在和外在因素的干扰等。从一件件简单的小事、一个个容易发现的问题入手，在自我管理中提升技能，定会收获不一样的运动快乐、享受不一样的人生风景。据新华社伦敦1月16日电　（记者王子江）2017年斯诺克大师赛16日进入第二天，乔·佩里以6∶1轻取前世界冠军宾汉姆，下一轮将对阵中国选手丁俊晖。 　　由于妻子临产，宾汉姆赛前一度想退出今年的比赛，好在孩子提前两天出生，他得以出现在赛场上。但他的状态显然受到很大影响，最后40岁的他很快就输给了42岁的佩里，只在0∶2落后时扳回一局。 　　世界排名第九位的佩里与丁俊晖在大师赛上颇有渊源，2004年，16岁的丁俊晖首次以外卡身份获得参加大师赛的资格，第一个对手就是佩里，结果丁俊晖获胜。2015年，两人再次在大师赛首轮相遇，结果丁俊晖以3∶6失利。 　　佩里此前曾8次参加大师赛，只在2015年赢得一场比赛，其他7次全部首轮出局。丁俊晖之前则是12次参赛，除在2011年夺冠外，还在2007年获得亚军，3次闯入第二轮，另有7次首轮失利。两人的比赛将在伦敦时间20日晚举行。据新华社南京1月17日电　（记者王恒志）记者17日从苏宁体育集团官方证实，李金羽确定加盟苏宁体育，将担任集团竞技管理中心副总经理，负责苏宁足球俱乐部竞训方面的工作。 　　现年39岁的李金羽是中国足球的明星球员，曾3次获得顶级联赛最佳射手，至今仍保持着119球的中国顶级联赛最多进球纪录。2011年退役后他曾担任多家俱乐部的教练和管理岗位职务。16日，石家庄永昌俱乐部发布公告，正式宣布李金羽卸任俱乐部常务副总经理职务。本报武汉1月17日电　（记者刘硕阳）17日上午，第十届中国足球协会第三次会员大会（以下简称“会员大会”）在湖北武汉塔子湖训练基地召开，包括《中国足球协会2020行动计划》等多项发展规划交由会员大会审议表决。 　　此外，《中国足球改革发展试点工作的建议方案》以及《中国足球青训体系建设“165”行动计划（审议稿）》也在会员大会上提交审议表决。 　　对于中国足球的发展，中国足协主席蔡振华表示，要积极转变唯国家队成绩的发展思路。“国家队成绩只是衡量足球改革发展成果的标准之一，而不是唯一。”蔡振华说，“不能因为国家队成绩不佳就认为我们的改革裹足不前，也不能因为国家队表现良好就认为我们的发展大功告成。” 　　蔡振华说，中国足球改革工作，既要充满信心，也要正视问题，“中国足球面临的问题是多方面的，基础薄弱、人才匮乏、场地稀缺、体制不畅、管理滞后等。”蔡振华说，“与足球发达国家相比，我们的落后是全方位的。”但与此同时，中国足球在改善发展的环境氛围、理顺足球管理体制等方面的工作也取得了一定进展。“我们这一代足球人，就是要做打基础、筑框架的工作，勇于成为中国足球改革发展事业的铺路石。”本报北京1月17日电 （记者范佳元）针对北京广厦两队比赛中发生的冲突事件，中国篮协在17日的例行新闻通气会上公布了处罚决定：给予北京队球员翟晓川通报批评、停赛三场（常规赛第二十九至第三十一轮），并核减北京首钢篮球俱乐部联赛经费5万元的处罚；给予广厦队球员林志杰严重警告并予以通报批评。　　在13日进行2016—2017赛季CBA（中国男篮职业联赛）常规赛第二十七轮比赛中，距离比赛结束还有51.6秒时，林志杰在防守过程中将翟晓川的胳膊夹住，被激怒的翟晓川向林志杰挥拳还击，双方纠缠在一起。翟晓川当即被判取消比赛资格，林志杰也被判违体犯规。　　CBA联赛纪律委员会认为，林志杰较为隐蔽性的“小动作”以及临场裁判员没有及时管理和判罚是引发此次冲突的诱因之一。本场比赛的临场裁判员完成工作质量不高，对林志杰和翟晓川之间的冲突负有相应的责任。中国篮协将按照裁判员管理有关规定给予内部处理。　　联赛办公室负责人张雄表示：“一些‘脏动作’已经引起了联赛办的重视，如场上球员的小动作、坏动作等行为给对方球员等造成了伤害，在经过权威医疗机构认定后，中国篮协也将按章予以追加处罚。希望联赛参与各方为维护和营造健康、有序的竞赛环境作出积极的努力。”据新华社阿姆斯特丹1月16日电　曾执教多家豪门俱乐部和荷兰国家队的荷兰名帅范加尔16日表示，将结束自己的执教生涯。　　范加尔自上个赛季被曼联解雇后便一直没有重返教练岗位，范加尔透露，他曾接到过一份来自远东的巨额合同，但出于家庭考虑，他放弃了这份邀约。　　今年65岁的范加尔执教经历丰富，除了担任过巴萨、拜仁以及曼联等俱乐部的主教练外，他还曾两度执掌荷兰国家队帅印。据新华社罗马1月16日电　意甲足球联赛第二十轮16日结束了最后一场比赛的争夺，AC米兰在半场落后两球的情况下，凭借贝尔托拉奇和巴卡的进球，客场以2∶2与都灵战平。　　上半场仅过25分钟，主场作战的都灵队便依靠贝洛蒂与贝纳西的进球取得两球领先。易边再战，第五十五分钟，贝尔托拉奇门前近距离射门，尽管皮球被都灵门将哈特扑出，但裁判示意皮球整体已经越过门线，AC米兰扳回一球。第五十九分钟，帕莱塔为客队赢得点球，巴卡一蹴而就，最终双方2∶2战平。目前少赛一场的AC米兰积37分位居第五，而都灵则排名第八。又到了春节回家的日子。这些年，人们最深的感受之一，便是交通越来越发达，回家越来越方便了。　　而有一个人，对此有着更深的感受。他叫薛军，是一位火车司机。有着二十八年驾龄的薛军，拥有蒸汽机车、内燃机车、电力机车、动车组四个时代的六本驾照，亲身经历了中国火车的升级转型，见证了中国铁路的迅猛发展。　　让我们跟随这位火车司机，穿越六本驾照难忘的时代，感受飞速前进的中国。　　——编 者　　　薛军，济南铁路局济南机务段动车司机。今年四十九岁的他，看起来比实际年龄显得年轻得多，身高一米七五，身材不胖不瘦，平常话语不多，声音不高，语调不疾不徐，做事不紧不慢，一副文质彬彬的样子，往铁路大军中一站，不显山不露水，再平凡、普通不过了。　　然而，就是这样一个“普通”的火车司机，却经历了蒸汽机车、内燃机车、电力机车、动车组四个时代，拥有四种类型、六本不同驾驶速度等级的火车驾驶执照，先后驾驶过“前进”“东风”“韶山”“和谐”系列的二十一种机型，从操纵时速60公里/小时的蒸汽机车，到操纵350公里/小时的高铁。二十八年来，薛军亲历并见证了“中国速度”的迅猛崛起和中国铁路发生的翻天覆地的变化。二十八年，他实现了安全行车零违章、零事故五千七百一十五趟，三百一十五万公里，相当于绕地球七十九圈，运送旅客约五百七十四万余人次。　　第一本驾照——　　蒸汽机车时代　　从小生活在铁道边、爱看小说的薛军特别崇拜英雄人物，《钢铁是怎样炼成的》主人公保尔·柯察金是他的偶像。每天看着火车在铁道上来来回回，那激昂的汽笛声让他热血翻涌，他觉得司机室里的司机头戴大盖帽，身穿铁路制服，指挥着庞大的钢铁怪兽，是那么雄壮、威武，他们就是他心目中的英雄。年幼的薛军，最大的梦想就是长大了能成为一名铁路工人，成为一名火车司机。　　1985年冬天，刚入路即被分配到济南机务段委培的薛军，听说了机务段的工作既脏又累，尤其是火车司机：冬天，棉大衣被煤烟、煤渣熏染得黑黢黢的，棉衣里子被汗水反复浸过，碱疙瘩老厚，裹在身上硬邦邦的；夏天，工作服上染的油垢、炭渣让衣服失去了本来颜色，洗不干净，还不透水，下雨天可以当雨衣；一个班下来除了牙是白的，全身都是黑乎乎的；工资收入低，跑车没白没黑，一出去好几天，风餐露宿……　　然而，他把这些当作耳边风，不往心里去，完全沉浸在实现了自己的梦想、捧上“铁饭碗”的喜悦之中。北方的冬天寒风刺骨，大雪纷飞，可薛军觉得心里暖烘烘的，人生的大道在他眼前铺开，仿佛前方有无尽的光亮在指引他、召唤他。　　很快就进入实习阶段，薛军浑身充满了干劲。实习的车是“前进”型货运机车。刚一上车，他就被那些密密麻麻涂着红颜色的大大小小的阀门弄得眼花缭乱，兴奋和好奇劲头还没过去，师傅就让他学习焚火。自此，他才真正体验到什么叫“脏”和“累”。　　蒸汽机车运行是靠水蒸气产生的热能转化为机械能来带动。机车前面是锅炉，后面是煤水车，要将煤投到炉膛里燃烧，这对于刚满十八岁、身高一米七五、体重仅有五十八公斤的薛军来说，的确是一项重体力活。煤很湿，一锨大约五公斤。铲煤、踩踏板、炉门打开、投煤，这四个动作必须一气呵成，否则煤就进不了炉膛。蒸汽机车稳定性差，人无法站稳，往往铲满一锨煤，抡圆了臂膀，踏板没踩着，炉门没打开，一锨煤就在驾驶室里“乌金四散”了。一锨一锨地往锅炉里投煤也有讲究，煤块不能散乱堆放燃烧，两边锅帮处投厚些，四周多压煤，中间要平，像簸箕的形状，这样通风顺畅，煤才能燃烧均匀，火车动力才最强劲。而一吨煤用多长时间投到锅炉里去是有标准的，每次投上五六锨煤只能停上十几秒，然后又得接着投煤，司机喊关气，就要马上进行拉小水泵上水、开送风器排烟等一系列步骤。每个班得烧煤四五吨。　　最让薛军受不了的活儿是晃炉。将炉灰从箅子上晃下去，把煤炭晃平、晃活了，以便通风燃烧，每次晃得他满脸满身都是炉灰，那形象活像一个乞丐。换蒸汽水表玻璃的垫子也很麻烦。垫子在水表玻璃后面的管壁中间，更换时先关掉来气阀、水阀，接着松下螺丝，取下玻璃，换上垫子，压紧了，再拧紧螺丝。还有就是给连杆油盒给油。有两个火柴盒大的油盒，给的油要正好与跳针平衡，既不能多也不能少，当摇连杆运动一圈，油盒内跳针随之跳动，油就顺着针眼流下，对连杆轴进行润滑；每次，他都要像姑娘穿绣花针那般细心……　　“英雄就是这样炼成的！”薛军咬牙坚持着，不断在心里给自己打气。他暗暗地为自己早日成为一名“大车”积极准备着。经过一年多时间刻苦用心学习，1987年9月1日，他通过钳工考试。两年后，薛军通过考试拿到了副司机驾驶证。　　第二、第三本驾照——　　内燃机车时代　　“内燃机车驾驶室宽大又干净，不用焚火减轻了体力劳动，操纵起来也比蒸汽机车轻松得多。内燃机车吃‘细粮’再不吃‘粗粮’了，我们身上比从前干净了很多。真是‘鸟枪换炮’了！”薛军兴奋地说。他说的“细粮”指柴油，“粗粮”指煤炭。　　薛军从蒸汽机车转到内燃机车，从开货运机车转到开客运机车了。岗位变化带给他的除了喜悦和兴奋，还有新的压力和责任。面对新机车，他必须全副身心扑在学习新知识上。1992年5月他拿到了第二本驾照：内燃机车驾驶证。　　内燃机车比蒸汽机车先进了不少。原来三人值乘变为两人值乘，工作的地方也宽敞了，两个人享受“三室两厅”——机车前后都有一个司机室，称为“两厅”，“三室”指中间的电器间、机械间、冷却间。内燃机车的速度也提高了不少，由蒸汽时代的60公里/小时提高到了90公里/小时。　　“不过，内燃机车是一个‘油耗子’，跑一趟能喝三四吨油。机车发动起来噪音特别大，我们俩的交流除了比划动作就是大声‘吼’。柴油味也特别大，一个班下来，全身都是味，回到家谁都不愿靠近我。”薛军说。　　他清楚地记得，那时机车的故障特别多，主要是漏水、漏油故障，还有电器故障。当时大部分司机“操纵台红灯一亮心里就发慌”，操纵台红灯亮说明保护装置的继电器动作，切断了机车的牵引，随时有可能停车，停车就是“机故”（机车故障）。　　除了“机故”，线路上还常有意想不到的突发状况发生。所以，每一名火车司机要想平安，零事故运行，不仅要靠高超的驾驶技术，熟稔的机车知识，丰富的行车经验，更要靠胆大心细，临危不乱，处变不惊的应急处置能力。　　1995年7月中旬的一天，在值乘路上遭遇的惊心动魄的一幕，薛军记忆犹新。那天，他和周振刚值乘116次旅客列车，由菏泽开往哈尔滨。当列车通过磁窑车站后，天空乌云密布，周振刚说：“坏了，这场雨一定小不了！咱俩要注意啊。”薛军也皱起了眉头：“是啊，天不好了，要多加小心。”此时，呼呼的大风猛灌进车窗，他俩全神贯注地紧盯着前方线路。　　火车前行着。电闪雷鸣后大雨瓢泼而至，雨刷已基本不起作用了。天地一片昏暗，只有微弱的火车头灯照在线路上。列车缓行至洪沟车站，薛军和周振刚合计着：“洪沟至泰安上行线运行左侧的大树比较多，而且离线路比较近，可千万别出什么岔子啊！”火车出洪沟站后，大雨继续在下，前方依然是模糊一片。薛军操纵着机车，两人聚精会神紧盯着线路。突然，前方线路上隐约地似有障碍物，周振刚大声喊道：“停车！停车！”薛军立即采取了紧急停车措施。两双眼睛紧张地盯着前方，看着惯性下仍在前行的列车，俩人口中念叨着：“快停吧，快停吧！”　　障碍物越来越近，越来越近……火车在距离障碍物二十米前停了下来，这时他们才看清原来是一棵大树倒在了线路上。　　好险！若不是采取措施及时，后果不堪设想！　　停车后，薛军用列车无线电台通知洪沟车站列车调度员：“报告，116次列车在四百三十三公里处停车，线路上有一棵大树，不妨碍邻线，请通知追踪列车停车。”　　薛军和周振刚下车处理。大雨中，他们和列车员、列检人员齐心协力将大树推到了线路下方。一起列车颠覆事故被制止了。　　1997年之后，随着电气设备升级，柴油机换成大功率，“东风4D”“东风11”型机车大量进入济南机务段，时速可达到140公里/小时。薛军再次被选拔攻克新型的机车。　　1998年1月1日薛军考取了第三本驾驶执照：快速内燃机车驾驶证，可以驾驶时速为160公里/小时的内燃机车。　　第四本驾照——　　电力机车时代　　2006年3月，两辆配属于济南铁路局的“韶山4”改型的1037、1038号电力机车的落户，标志着济南铁路局进入了电力机车时代。电力机车投入运营后，胶济线开行时速达165公里/小时的客运列车和五千吨的货物重载列车，山东半岛的运能与运量的紧张局面得到很大的缓解。　　电力机车驾驶室里有空调、电暖气等，冬暖夏凉；没有机械噪声，也没有发动机噪声；在环境保护、运行速度、牵引重量和工作效率等方面有着巨大的优势。从前的蒸汽机车与内燃机车的工作环境和条件比起电力机车来，真是不可同日而语。　　2006年初，面对陌生的新型机车，薛军像发现新大陆般充满了激情和斗志。他决定报考电力机车驾驶证。短短三个月后，2006年7月，薛军通过理论、实作考试，领到了他的第四本驾驶执照，而且是“A单”本。“A”表示可以操纵任何机型，“单”是指单司机值乘。　　这本驾驶执照，标志着薛军的身份又发生了转变，他已成为了人们口中的铁路“白领”阶层。　　2006年8月，薛军站在他开的第一列电力机车前，不由得感慨万千：“原以为只要学好了开内燃机车，这一辈子几乎是不会改了。从没想过火车会发展升级这么快。”　　火车发展升级了，但是对于火车司机来说，“安全大于天”却是永远不变、需要时刻牢记的铁律。　　2006年11月的一天，大雾弥漫，薛军和“二位司机”芦晗（“二位司机”指新职司机）值乘Z156次列车的徐州到北京区段，路上行驶七小时，一站直达北京。那是一辆韶山7E型机车，尽管当时此种机型在济南机务段是主力车型，但机车故障还是比较多，性能不稳定。当他们驾驶的这列火车从兖州北站出站后，忽然，操纵台上报警器报警，仪表显示无电压、无电流。他俩判断，因雾大接触网发生雾闪，可能是受电弓出故障了。于是当即采取措施，降下后面正使用的受电弓，改换使用前面的受电弓。之后，机车正常了，火车顺利通过白家店站。他俩舒了一口气。　　可是好景不长，大约过了五六分钟，火车刚刚通过姚村站，机车又开始报警，仪表再次显示无电压、无电流，看来前、后受电弓均已发生故障。此时，列车上的照明、空调全无电，机车靠惯性向前运行，有随时停下来的危险。“宁停站内，不停区间；宁停侧线，不停正线”是每名火车司机必须遵守执行的操作规程，前面有一个无电区，列车绝对不能停在无电区，否则无法救援。列车能否闯过无电区进入车站停车？若车身有一半进入站内，与整列车停在线路上无异，将对整个线路造成很大的堵塞和影响。　　薛军立即用无线电话与前方吴村车站联系，请求救援。电力机车是用风来让笛声鸣响的，他们尽量不鸣笛以减少风泵的风量损失。当列车进入吴村站内，薛军采取“一把闸”进站停车技术，将列车稳稳地停在了站内。这样，为救援赢得了时间，同时也避免了列车停在线路上对其它车辆安全运行造成影响。　　换了一台机车，半小时后，薛军和芦晗驾驶着Z156次列车继续向北京方向运行。　　第五、第六本驾照——　　动车组时代　　2007年4月18日，是一个值得中国铁路职工自豪的日子。这一天，中国铁路第六次大提速，一种被命名为“和谐号”的银白色精灵开始在神州大地上奔驰。铁道部正式开通了一百四十对动车组担当运输旅客的重任。新型的子弹头火车，不仅车头有动力，车厢也有动力，无论是车体外型还是内部构造，功能和原理都与多年来人们心中固有的火车概念大相径庭，它带给人们的不仅是观念上的颠覆，更突出的变化是影响了人们的出行方式，给人们带来了生活上的便利与实惠。　　火车升级转型步伐如此之快，作为驾驶火车的司机们，受到的冲击也是巨大的。人们都把动车司机称为铁路“金领”，谁要是能开上动车，那真是令人羡慕的事。薛军也渴望着能早日驾驶那些银白色的列车奔驰在祖国的“新干线”上。“过去有手‘绝活’能用十年，现在，动车组高科技的车载设备不断升级，逼着我们不断地学习，更新知识。”薛军感慨道。　　四十岁的薛军决定报考动车司机。他埋头认真备战考试，2008年初先后通过了段上、路局的选拔。之后，他凭借过硬的心理素质和技术水平“过五关斩六将”，顺利通过了铁道部的面试、理论考试、心理测试、体检。2009年1月1日，他领到了第五本驾驶执照，可以开两百至两百五十公里时速的动车组。2011年5月6日，他又考取了第六本驾驶执照，可以开三百至三百五十公里时速的高铁。薛军说：“这是我从业以来最难的一次考试。像《新华字典》一样厚的《技规》，必须全文背诵，连标点符号都不能错，只有考到九十分才算及格。”　　2016年9月3日9时33分，自青岛开来的G221次高铁在济南站停下。此刻，在高铁最前端的驾驶室里，薛军与交班司机很快完成交接，即刻进入工作状态的他，迅速输入ATP、CIR等数据和参数，一切核对无误。这时，车载电话响了，他接起来：“你好，G221次。”　　“G221次济南一场一道出站开放好，白马山方向。”　　“绿灯。信号开放，车门关闭。各仪表显示正常。”　　“正点开车！”　　在三分钟的时间内，他迅速并有条不紊地完成了十几个步骤的操作。9时36分，列车缓缓驶出站台。　　“进路信息已签收。前方注意。限速八十公里。”　　“过分相注意，手柄零位。”　　“断电标。断电好了。”　　“合电标，闭合好了。前方注意，网压及各仪表显示正常。”　　阳光照在银白色的车身上，闪着炫目的光晕。出济南站后，时速很快达到一百六十公里，到京沪高铁线路时，达到三百公里（限速三百一十公里）。　　高铁身边迅速掠过向后奔跑的钢轨、铁道两旁葱郁的树木，还有远处的房舍、田野。在“嗖，嗖，嗖”的声音中，田野里的玉米秆站在风中摇摆着成熟的身子。阳光下，向前无尽延伸的钢轨像锋利的长剑，飞快地分开土地、河流、山脉……　　薛军无暇看风景。他要“眼观六路、耳听八方、手舞足蹈”。他紧盯的是车头前方显得逼仄的两条钢轨，以及线路、前方信号、接触网状况和驾驶台上各仪表的显示。左手握住制动手柄，时而用车载电话与调度交换着指令；右手时而握住牵引手柄操纵着运行速度，时而要签收调度所发的预告信息，时而握住恒速手柄设置恒速；脚下还要每隔几秒钟就踩一下警惕报警开关。　　“手比眼看，准确呼唤”，配合着自己的呼唤应答，他的手不停地做着各种标准手势。这看似简单的手比、眼看、呼唤应答，薛军每次值乘都要不断重复。这趟值乘列车的目标站是徐州东站，全程三百多公里，行驶时间为九十分钟，他要踩动警惕报警开关一千余次，每次进站、出站、过电分相、过信号均需进行换速、制动、断电、手比、眼看等动作，仅“呼唤应答”一项就要进行两百多次，其他动作更是无法准确计数。　　高铁动车组的运行速度快，时速三百公里的高铁列车每秒钟运行达八十三点三米，也就是一个眨眼或低头之间。稍有懈怠就可能引发事故。薛军说：“误碰到操纵台上几十个按钮中任何一个，就有可能造成列车降弓停车。高铁基本是贴限运行，速度快，紧急制动距离长，一般时速三百公里的高铁紧急制动距离是三千八百米。我们必须精力高度集中，熟练操纵。”　　每次出乘，他要求自己认真做好四个步骤：上车前先弄清所要担当的动车组型号；在脑中默想一遍该种车型的操纵方法和技术特点；上车之后迅速查看运行记录交接单，了解机车运行状态、查看各显示仪表，掌握运行信息、查看各开关位置；熟悉操纵环境，输入完ATP运行参数后逐一呼唤确认。根据这四个步骤，他总结出了“一清、二想、三看、一朗诵”防错漏安全作业法，在动车司机中广受欢迎。　　作为一名有着二十八年驾龄的火车司机，薛军驾驶着火车，穿越一个又一个时代，经历了无数考验。面对获得的六本驾照，薛军掩饰不住心中的自豪：“告别蒸汽机车时代，我们用了近百年的时间；而从内燃机车时代到电力机车时代，再到动车组时代，我们却只用了十多年。原来开火车靠体力，现在开火车靠智力。”在他看来，驾驶火车从起点安全抵达终点，其间产生的距离是他的安全公里；而为人民服务好，安全走行，只有起点，没有终点。　　版式设计：蔡华伟