新华社北京1月25日电 春节前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导人分别看望或委托有关方面负责同志看望了江泽民、胡锦涛、李鹏、朱镕基、李瑞环、吴邦国、温家宝、贾庆林、宋平、李岚清、曾庆红、吴官正、李长春、罗干、贺国强和田纪云、迟浩田、姜春云、钱其琛、王乐泉、王兆国、回良玉、刘淇、吴仪、曹刚川、曾培炎、王刚、王汉斌、何勇、王丙乾、邹家华、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、彭珮云、周光召、曹志、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、热地、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、华建敏、陈至立、周铁农、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、桑国卫、唐家璇、梁光烈、戴秉国、肖扬、韩杼滨、贾春旺、叶选平、杨汝岱、任建新、宋健、钱正英、孙孚凌、万国权、胡启立、赵南起、毛致用、王忠禹、李贵鲜、张思卿、罗豪才、张克辉、郝建秀、徐匡迪、张怀西、李蒙、廖晖、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、邓朴方、厉无畏、陈宗兴、王志珍等老同志，向老同志们致以诚挚的节日问候，衷心祝愿老同志们新春愉快、健康长寿。
　　老同志们对此表示感谢，充分肯定党的十八大以来在以习近平同志为核心的党中央领导下党和国家各项事业取得的显著成就，希望全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，把党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神贯彻好、落实好，进一步增强“四个意识”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，万众一心，艰苦奋斗，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。新华社张家口1月25日电  （记者李宣良、李清华）中华民族传统节日——鸡年春节来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日专程来到陆军第65集团军，深入基层连队，看望慰问官兵，代表党中央和中央军委，向全军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以诚挚问候和新春祝福。他强调，要围绕实现党在新形势下的强军目标，贯彻新形势下军事战略方针，坚持稳中求进工作总基调，深入推进政治建军、改革强军、依法治军，着力强化练兵备战，努力开创部队建设发展新局面，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。　　塞北大地冬雪皑皑，军营之内春意融融。23日下午，习近平冒着严寒来到陆军第65集团军某步兵旅文化活动中心，亲切接见驻张家口部队师以上领导干部和团级单位主官，向官兵及其家人祝福春节，同大家合影留念。　　4时许，习近平来到该旅“大功三连”学习室。连队理论骨干正在交流体会，通过“学习军营”手机APP向全连推送学习成果。看到官兵运用现代信息手段创新学习方法，习近平勉励他们发扬优良传统，紧贴时代、紧贴实践、紧贴官兵，做好用党的创新理论武装头脑工作，努力培养“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬部队，推动强军目标在连队落地生根。　　在连队荣誉室，指导员王金龙向习近平汇报了连队历史和全面建设情况。习近平驻足在“天下第一军”的锦旗前，当了解到这是解放战争初期三连执行剿匪任务时张北县人民政府赠给连队的，他语重心长地说，部队就是要能打仗、打胜仗，履行好根本职能。　　春节将至，连队节日生活安排怎么样？习近平十分牵挂。他走进二排宿舍，摸摸被褥，看看衣物，关切地询问战士们能不能洗上热水澡、晚上宿舍冷不冷、过节准备得怎么样。排长赵斌报告说，连队设施很完备，过春节安排了包饺子、球类比赛、棋牌娱乐等活动，还有一台文艺晚会。听说节目都是战士们自编自演的，习近平很高兴。战士们情不自禁唱起《“四有”标准立起来》，表达矢志强军的坚定决心。习近平带头给战士们鼓掌，招呼大家围坐在一起，询问他们每一个人的学习、训练、思想情况，嘱咐他们要珍惜历史荣誉，当好“时代楷模”，自强不息，止于至善，在军队这个大学校中砥砺成长。离开宿舍时，习近平叮嘱部队领导安排好节日生活，让战士们过一个安全、欢乐、祥和的春节。　　随后，习近平来到连队俱乐部，亲切地把全连官兵招拢到一起，同大家合影留念。官兵们紧紧簇拥在习近平身旁，脸上写满了幸福和喜悦。习近平看到大家精神饱满、士气高昂，十分欣慰。他强调，党的根基在基层，军队的根基也在基层，基层过硬军队才能强大，青年官兵过硬军队才有未来。他要求各级满腔热情关爱官兵，想方设法为他们排忧解难，不断增强官兵的获得感。他勉励青年官兵在新的一年里闻鸡起舞、刻苦训练，在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生。　　时光过得飞快，不知不觉已是华灯初上。习近平又驱车前往第65集团军军史馆。在强渡大渡河油画前，在“狼牙山五壮士”雕塑前，在华北大演习展板前……习近平不时停下脚步观看，详细了解部队的历史沿革和战斗业绩，勉励他们珍惜荣誉、再接再厉，为实现强军目标再立新功。　　在集团军指挥训练中心，习近平听取第65集团军工作情况汇报后发表重要讲话。他指出，要深入抓好思想政治建设，持续抓好古田全军政治工作会议精神贯彻落实，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，落实全面从严治党要求，确保部队在任何时候任何情况下都坚决维护党中央权威，坚决听从党中央和中央军委指挥。要抓好改革任务落实，拿出立行立改的精神，发扬战斗作风，坚决打赢这场硬仗。　　习近平强调，要深入抓好练兵备战，强化使命意识，坚持底线思维，提高训练实战化水平，促进部队实战能力提升，做到召之即来、来之能战、战之必胜。要深入抓好保持稳定工作，坚持依法治军、从严治军，把工作重心放在基层，按照“三个根本性转变”要求依法开展工作，防范重大安全问题，推动基层建设全面进步、全面过硬。在完成军事任务的同时，部队要以实际行动支持京津冀协同发展和脱贫攻坚工作，为全面建成小康社会贡献力量。　　许其亮等参加有关活动。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《意见》强调，实施中华优秀传统文化传承发展工程的总体目标是：到2025年，中华优秀传统文化传承发展体系基本形成，研究阐发、教育普及、保护传承、创新发展、传播交流等方面协同推进并取得重要成果，具有中国特色、中国风格、中国气派的文化产品更加丰富，文化自觉和文化自信显著增强，国家文化软实力的根基更为坚实，中华文化的国际影响力明显提升。
　　（全文见第六版）“总书记为俺家算清了脱贫账”，河北省张家口市德胜村村民徐海成由衷兴奋的感言，让人们在隆冬季节感受到习近平总书记访贫问苦带来的无尽温暖。这已经是习近平总书记连续第五个春节深入贫困家庭。贴心的交流，细致的关怀，一幕幕场景令人感奋。　　“我最牵挂的还是困难群众。”党的十八大以来，习近平总书记把对群众的牵挂写在了全国14个集中连片特困地区，写在了踏遍千山万水的深深足迹中，写在了全面建成小康社会的一项项决策里。两会上，十八洞村“去年有多少人娶媳妇儿”的暖心询问让代表会心一笑；办公室里梁家河父老乡亲的照片，将深深挂念浓缩在小小的相框中。这真情的牵挂直抵人心，展现了共产党人念兹在兹的为民情怀、须臾不忘的人民意识。　　小至一厘一毫，大到千家万户，近在一朝一夕，远到世世代代……一本脱贫账，一份民生情，连着总书记与人民的心，连着中华民族复兴的伟业。上下同心，撸起袖子加油干，伟大祖国必将更加繁荣昌盛，各族人民必将更加幸福安康。新华社昆明1月25日电 1月23日至25日，新春佳节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强，在云南省委书记陈豪、省长阮成发陪同下，在昭通、昆明考察，向各族群众送上新春祝福。
　　党中央、国务院高度重视鲁甸地震灾区恢复重建工作，李克强来到当年的震中龙头山镇，看到曾经的废墟上盖起排排新房，遭到严重损毁的道路等设施面貌一新，他对两年多来重建工作取得的成绩予以充分肯定。李克强说，我代表习近平总书记向大家表示慰问。在村民家中，李克强关切询问他们现在家里生活怎么样，年货是否准备好了，他叮嘱当地干部要为群众就业拓宽渠道。李克强走进受灾群众办的客栈，对他们自力更生发展旅游业表示赞许。他对乡亲们说，大家辛苦一年了，家人团聚好好过年，来年把国家、把新家园建设得更好。听到村民反映，他们外出务工被欠薪，李克强当即要求当地政府帮助追讨，有关部门要在全国范围内对欠薪问题开展进一步专项督查。对欠薪这一顽症要拿出治本之策，坚决维护农民工合法权益。
　　地处乌蒙山深处的余家大冲13村民小组十几户人家都是贫困户。沿着坡陡弯急的山路，李克强辗转来到村里，一连走进几户村民家中，送上从集市购买的年货，向他们拜年。看到阴冷昏暗的土坯房四面透风、人畜混住，李克强神色凝重，他关切询问口粮够不够吃，有没有低保，备没备年货。随后，李克强与村民围坐在场坝上，共话加快脱贫的办法。他说，党和政府一定会帮助困难群众改善生产生活条件，有关部门要支持地方因地制宜、创新机制，多渠道筹集易地扶贫搬迁资金，加快脱贫攻坚进度，城市棚户区改造力度也要加大，大家一起努力，日子一定会一年比一年好。
　　熙熙攘攘的昭通年货集市红红火火、年味浓厚。李克强来到这里，饶有兴致地看大家写春联、购年货，并掏钱买了一些送给贫困群众的当地特产。李克强还与购物群众和摊主们共贺新春，他说，春节期间群众集中消费的愿望强烈，要用更丰富的市场供应、更严格的食品安全保障、更诚信公道的经营，让大家开开心心过大年。
　　有着百年历史的云南白药是享誉中外的知名品牌。李克强走进车间，对企业以制度创新推动科技创新、引领行业发展予以充分肯定。他说，中药材研究大有天地，要发扬工匠精神和企业家精神，借鉴国际先进理念和技术，瞄准不断升级的健康需求，推出更多天然植物特性、高质量的生物药和保健品，推动民族医药产业立足中国、走向世界。
　　李克强还听取了云南省重大基础设施规划汇报。他详细了解云南能源投资集团运用大数据、云计算优化水电火电调度情况，要求有关部门结合深化电力体制改革，探索在更大区域内统筹水电资源配置，最大限度减少弃水，在更大比例利用水电中实现水火电网上平稳运行，不断提高可再生能源利用比重。
　　昆明斗南花卉市场每晚有两万多人繁忙交易。李克强来到这里，看望起早贪黑辛劳的花农。他说，你们经营花卉是个温馨产业，不仅展现七彩云南的风采，而且给全国人民过新年带来喜庆。他嘱咐随行的地方同志要深化“放管服”改革，为培育大市场营造更好环境，带动特色产业发展、农民增收和更多就业。
　　李克强还来到位于云南师范大学校园内的西南联合大学旧址，看望健在的当年师生代表。他对围拢过来的同学们说，西南联大在国家危亡之际展现了中华民族的不屈精神和最宝贵的品格，要不断传承和发扬光大。今年高校应届毕业生人数再创新高，达到795万人，要以更有力的举措促进他们就业创业，为国家发展发挥才干。
　　李克强充分肯定云南经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，抓好发展这个第一要务，以供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，依靠改革开放和推进新型工业化、城镇化，加快新旧动能转换，加强民族团结，继续保持好的发展势头。
　　杨晶陪同考察。新华社北京1月25日电  （记者黄小希）中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山25日晚来到中央电视台2017年春节联欢晚会彩排现场，看望慰问正在紧张工作的演职人员，向大家致以节日祝福和诚挚慰问，勉励大家精心排演、精益求精，以喜闻乐见、丰富多彩的文艺节目，传递浓浓春意，营造欢乐、喜庆、祥和、团圆的节日氛围。　　本届春节联欢晚会从创作源头抓起，推动节目创作人员深入生活、深入基层，从2016年4月起组织文艺工作者深入各地采风，努力增强春晚节目的生活底蕴，拉近与百姓观众的距离。“开门、开放办春晚”力度进一步加大，面向全国征集春晚节目，注重启用新人新作，使春晚更接地气。　　经过认真筹备和多次彩排，本届春节联欢晚会已准备就绪。整台晚会紧扣“大美中国梦、金鸡报春来”主题，通过歌曲、舞蹈、小品、相声、武术、柔术竞技等富有感染力的艺术形式，弘扬中国梦、讴歌真善美、传递正能量。小品《大城小爱》《老伴》《天山情》《阿峰其人》等生动演绎普通人的喜怒哀乐，相声《新虎口遐想》《姥说》等亮点频频，歌曲《千年之约》《不忘初心》《离别草原》及舞蹈《清风》等动人心弦，武术《中国骄傲》是央视春晚历史上首次集结80位武术冠军共同表演，戏曲《薪火相传》选取汉剧、豫剧、越剧、黄梅戏、京剧等剧种，老中青少四代戏曲人同台演出。本届春晚还分别在上海、四川凉山、广西桂林和黑龙江哈尔滨设立分会场，体现出“东西南北中、全民大联欢”的特点，向全世界展示中华大地辞旧迎新的喜庆气氛，展示全国各族人民全面建小康、共筑中国梦的壮志豪情。　　中共中央政治局委员刘延东、刘奇葆一同看望慰问。雪沃千里肥劲草，寒凝大地发春华。　　农历腊月二十七，正在河北省张北县考察的习近平总书记，踏着皑皑白雪走进小二台镇德胜村的一户户农家，看望慰问困难群众，向村民们致以新春的祝福。　　与老百姓在一起——炸年糕、唠家常、算收支，佳节到来之际，习近平总书记把党中央最温暖的问候带到了冰天雪地的张北草原。　　为老百姓谋幸福——精准发力、综合施策，习近平总书记为打赢脱贫攻坚战谋定方略、指明方向，激发了基层干部群众的干劲与希望。　　不变的牵挂：最牵挂的还是困难群众　　春节，承载着太多的情感和希望。每到春节前夕，习近平都奔波在考察调研、看望慰问干部群众的路上。他深入到群众当中去，拉家常、问冷暖，听民声、送祝福。　　临近鸡年春节，张北县小二台镇德胜村家家户户张灯结彩，年味浓浓。村民徐学海家的炕桌上，一个个刚炸好的金黄色年糕还冒着热气。53岁的徐学海指着盘子里的年糕招呼着上门的记者：“尝一个吗，这可是总书记在咱家炸的年糕！”　　就在一个多小时前，习近平总书记在徐学海家的厨房里与一家人一起炸年糕。“当时屋子里油烟味儿呛得很，总书记也不在意。他这么忙还惦记着我们啊！”回想起当时的情景，徐学海激动不已。　　德胜村距张北县城10公里，是当地一个典型的贫困村，村里还有不少贫困户，徐学海家就是其中之一。走进徐学海的农家小院，看到的是住了20多年的旧瓦房，牛棚、猪圈就在正房的旁边，小院的一角堆满了过冬用的草料，三头半大的小牛正在草料堆边悠闲地吃着草。　　“总书记听说去年我心脏做了手术，就问我是做了支架还是搭桥，手术花了多少钱，报销了多少钱。他问我这些时，我的眼泪差点流出来了。”回忆起当时的情景，徐学海的眼眶又红了：“总书记关心我啊，让我好好治病。我对总书记说，你多保重身体，多休息，别累着。他说，好好好。”　　村民徐万家就在徐学海的隔壁。徐万的老伴儿王玉花记得清清楚楚：总书记一进家就看灶台，问他们现在吃的是什么，喝的水从哪里来。看到家里的冰箱，就打开看看里面有没有东西，看到有电视机就问是啥时候买的，能看多少个台……　　进门问温饱，开口询冷暖。每到一家，习总书记都要看看家里吃喝够不够，火炕烧得暖不暖。从粮仓、牛棚到厨房、卧室，都看得仔仔细细，问得清清楚楚。知道家里有人生病，他就嘱咐当地干部要深入研究因病致贫问题；看到家里有孩子，他就强调，一定要把发展教育扶贫作为治本之计，确保贫困人口子女都能接受良好的基础教育。　　“我最牵挂的还是困难群众。”20多天前，习近平总书记在新年贺词中这样说。　　有一份牵挂，就有一份温暖。　　“我跟总书记说，现在日子好过多了，家里有米、面、肉、蔬菜，不像几年前，家里只有莜面、土豆，大米白面少，买菜也少。”王玉花说，“党的政策好，总书记挂念着，我们可知足了。”　　算农家脱贫账：下好“精准脱贫”这盘棋　　精准扶贫是为了精准脱贫。习近平总书记多次强调，要解决好“扶持谁”的问题,确保把真正的贫困人口弄清楚，把贫困人口、贫困程度、致贫原因等搞清楚，以便做到因户施策、因人施策。　　中午时分，徐海成家的小院里格外热闹。大家你一言、我一语地聊着习近平总书记同村里的乡亲们一起，一笔一笔计算收支账、规划建设美丽乡村的事儿。　　徐海成的妻子裴秀苹跟一群乡亲围在一起仔细地看着一块德胜村美丽乡村建设规划图。　　“刚刚总书记在俺家座谈的时候就看了这个图，以后咱们村可要大变样了。”裴秀苹骄傲地说。　　徐海成家是总书记在德胜村的最后一站。客厅的茶几上，摆放着用来招待客人的江米条和炸麻花，屋外的阳光透过鲜艳的窗花在雪白的墙壁上投射出斑斓的剪影，红红的中国结让这个并不富裕的家庭充满了节日的喜庆。　　就在这个局促的小客厅里，习近平总书记和徐海成一家四口，还有几位村民代表、基层干部，进行了一场别开生面的座谈会。　　“总书记给我家算账啊，一笔一笔，算得可清楚了。”徐海成告诉记者，总书记拿着他家的收支单，算完收入算支出，还问他们日常开支怎么没有列入其中，问得特别细。　　“家里有多少亩地，种些什么，收成怎么样”“马铃薯原种育种这一项有希望做大吗”“孩子上大学有没有领取助学金”……唠的是家常，问的是小事，心里想的却是扶贫攻坚一项项细致的工作、具体的任务。　　参加座谈会的张北县委书记郝富国对记者说：“总书记看着是给咱们农民算小账，其实是在给脱贫攻坚算大账呢。”　　座谈会上，总书记详细询问了当地经济作物种植情况，当得知当地村民很多在种植马铃薯原种时，他对原种和成品的价格十分关心，并鼓励大家要做大做强马铃薯产业。　　“吃了一辈子‘山药蛋’，没想到竟能成脱贫的‘金蛋蛋’。”参加了座谈会的德胜村党支部书记叶润兵说，总书记给咱算了账，今后村里面一定要把马铃薯产业做大做强，让这个“金蛋蛋”带领更多群众脱贫。　　“总书记特别强调精准扶贫的重要性，指示我们，脱贫攻坚不能眉毛胡子一把抓，要下好‘精准’这盘棋。”郝富国说，除了马铃薯种植，下一步县里还要做优甜菜种植产业和光伏产业，把精准脱贫这盘棋下好，鼓足干劲儿按照总书记的要求，真扶贫、扶真贫、真脱贫。　　“你们有什么要跟我说的么？”座谈临结束时，总书记微笑着问大家道。　　“我们想把马铃薯产业做大做强”“加大科技扶贫力度”“把房子改善下，建设美丽乡村”……大家你一言、我一语，把总书记当成了自己的亲人，纷纷说出心里话。徐海成说，当着总书记的面，我们有说不完的话、唠不完的嗑，总想多说两句、多听几句。　　“总书记说，要让乡亲们过上越来越好的日子。有他这句话，咱农民还有啥不踏实的。今年要撸起袖子加油干，让自己的日子越过越好！”徐海成笑着说。　　庄严的承诺：人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标　　小康不小康，关键看老乡。　　“消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义本质要求，是我们党矢志不渝的奋斗目标。”河北省工信厅人教处处长、德胜村第一书记苏会彬的笔记本上端端正正地记着这样一句话。　　“这是总书记在座谈会上讲的话，是对我们所有党员干部的要求。”苏会彬郑重地说。　　“火车跑得快，全靠车头带！”习近平总书记在座谈会上的这句话让苏会彬感到“压力不小，但是干劲儿更足”。　　“总书记说，脱贫是全面小康的底线工作。各级干部特别是作为脱贫攻坚责任人的‘第一书记’，要扑下身子真扶贫，不要徒有其名。”苏会彬说，“总书记对我的要求，其实就是对全国所有战斗在脱贫攻坚第一线上的干部的要求，我们‘第一书记’的目标就是‘不脱贫、不脱钩’，成为带领农民群众脱贫致富的主心骨！”　　在距离德胜村半小时车程的旗帜婴儿乳品有限公司，董事长魏立华兴奋地向记者讲述总书记考察时的细节。　　“他专门要求企业，在创造良好效益的同时要带动周边村民增收。我们现在1100名员工，70%都是当地农民，其中有560户贫困户。企业要发展壮大，不仅要实现经济效益，更要按照总书记的要求，惠及百姓、惠及人民。”　　站在德胜村旁的空地上放眼望去，皑皑白雪延绵至天际。虽然气温有零下十几摄氏度，百姓们的热情却没有散去。得知习近平总书记来到村里看望慰问群众，周围的村民都赶到了这里。总书记离开村子后，村民们还在热切地谈论着刚刚发生的一切。　　“你跟总书记握上手没？”成了场院里最频繁的问候语。　　“老百姓把总书记围得严严实实的，同他握手，给他问好，拜年。”当时挤在人群中的刘桂荣告诉记者，“总书记专门给大家讲了话，给大家拜年，还给全国人民拜年。总书记现场还说，‘人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。’大家听了是发自内心的高兴，鼓掌把手都拍红了。”　　“这就是民心。”小二台镇党委副书记杨金虎由衷地说。　　从甘肃的渭源县、内蒙古兴安盟，到陕西梁家河、江西井冈山，再到今天的河北小二台镇……五年来，每逢新春佳节，习近平都会走到群众中间，他的心里装着千百个这样的“德胜村”。　　“要把人民放在心中最高位置，全力为群众排忧解难”“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素”……习近平的一言一行、一举一动都饱含着对人民的挚爱、对困难群众的牵挂，温暖了全国人民的心。　　（新华社张家口1月25日电  记者罗宇凡、孙铁翔、白林）新华社北京1月25日电 经李克强总理签批，国务院日前印发《国家人口发展规划（2016—2030年）》（以下简称《规划》）。《规划》明确了今后一段时期我国人口发展的总体要求、主要目标、战略导向和工作任务，是指导全国人口发展的纲领性文件，是全面做好人口和计划生育工作的重要依据，并为经济社会发展宏观决策提供支撑。　　《规划》指出，未来十几年特别是2021—2030年，我国人口发展进入关键转折期。根据预测，人口总量将在2030年前后达到峰值，劳动年龄人口波动下降，老龄化程度不断加深，人口流动仍然活跃，家庭呈现多样化趋势。综合判断，人口众多的基本国情不会根本改变，人口对经济社会发展的压力不会根本改变，人口与资源环境的紧张关系不会根本改变。完善人口发展战略和人口政策体系，促进人口长期均衡发展，最大限度地发挥人口对经济社会发展的能动作用，对全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大现实意义和深远历史意义。　　《规划》强调，要以促进人口均衡发展为主线，坚持计划生育基本国策，鼓励按政策生育，充分发挥全面两孩政策效应，综合施策，创造有利于发展的人口总量势能、结构红利和素质资本叠加优势，促进人口与经济社会、资源环境协调可持续发展。到2020年，全面两孩政策效应充分发挥，生育水平适度提高，人口素质不断改善，结构逐步优化，分布更加合理，全国总人口达到14.2亿人左右。到2030年，人口自身均衡发展的态势基本形成，人口与经济社会、资源环境的协调程度进一步提高，全国总人口达到14.5亿人左右。　　《规划》明确了覆盖全人群和生命全周期的重大任务与政策措施。要健全生育政策调控机制，合理配置公共服务资源，完善家庭发展支持体系，推动实现适度生育水平。要通过提升新增劳动力质量，挖掘劳动者工作潜能，积极开发老年人力资源，有效利用国际人才资源，增加劳动力有效供给。要推进人口城镇化，推动城市群人口集聚，改善人口资源环境紧平衡，完善人口流动政策体系，优化人口空间布局。要积极应对人口老龄化，促进妇女全面发展和未成年人保护，保障残疾人合法权益，实现贫困人口精准脱贫，促进重点人群共享发展。　　《规划》要求，要增强规划实施的可操作性，强化人口数据支撑，建立人口预测预报制度，开展重大决策人口影响评估，完善人口与发展综合决策机制。要加强组织领导，做好宣传引导，推进国际合作，开展监测评估，健全规划实施机制，确保规划各项任务落到实处。本报北京1月25日电　（记者董洪亮）1月25日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东来到中央民族大学考察，看望问候留校师生员工。她强调，高等教育是传播科学知识、培养卓越人才的重要阵地，广大青年学生要珍惜机遇、勇担使命、努力奋斗，为全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量。　　刘延东参观了名师纪念展，考察了自习教室、学生公寓、活动中心等场所，与学生亲切交谈，并向贫困生赠送了学习生活用品。她指出，在党和国家的重视关怀下，我国教育事业不断发展，培养造就了大批德才兼备的各民族优秀人才，为经济社会发展和民族团结进步事业作出重要贡献。　　刘延东勉励各民族学子牢固树立中华民族共同体意识，热爱祖国和人民，热爱中国共产党，胸怀远大理想，学好本领，锤炼意志，在为实现“两个百年”中国梦历史进程中建功立业，实现青春梦想。刘延东强调，高校要全面贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神，加强党的领导，围绕学生、关照学生、服务学生，创新完善人才培养的体制机制，引导学生创业创新、积极到基层就业，要按照“四有”要求，不断加强教师队伍建设，坚持教书与育人、言传与身教、潜心问道和关注社会、学术自由和学术规范“四个统一”，团结带领师生为维护各民族团结和睦、国家长治久安多做贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。本报北京1月25日电  （记者申少铁）国务院医改办主任、国家卫生计生委副主任王贺胜和食品药品监管总局副局长吴浈25日在国新办召开的吹风会上介绍了《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（以下简称《若干意见》）有关情况，并答记者问。《若干意见》经国务院医改领导小组全体会议和中央全面深化改革领导小组会议审议通过，近期将由国务院办公厅印发。　　《若干意见》指出，在生产环节，关键是提高药品质量和疗效。要严格药品上市审评审批，优化审评审批程序，推进信息公开；加快推进已上市仿制药质量和疗效一致性评价，对通过一致性评价的药品给予政策支持；有序推进上市许可持有人制度试点，鼓励新药研发；加强药品生产质量安全监管，严厉打击制售假冒伪劣药品的违法犯罪行为；加大医药产业结构调整力度，推动落后企业退出；健全短缺药品、低价药品检测预警和分级应对机制，保障药品有效供应。　　《若干意见》指出，在流通环节，重点是整顿药品流通秩序，完善流通体制。要推动药品流通企业转型升级，健全城乡药品流通网络；推行药品购销“两票制”，争取到2018年在全国推开；落实药品分类采购政策，降低药品虚高价格；加强药品购销合同管理，违反合同约定要承担相应的处罚；整治药品流通领域突出问题，依法严惩违法违规企业、医疗机构及相关责任人员，并记入不良信用记录；建立药品价格信息可追溯机制，促进价格信息透明；积极发挥“互联网+药品流通”的优势和作用，方便群众用药。　　《若干意见》指出，在使用环节要改革调整利益驱动机制，使药品回归治病本源。公立医院要优先使用国家基本药物，强化药物使用监管，促进合理用药；进一步破除以药补医机制，严格控制医药费用不合理增长；强化医保规范行为和控制费用的作用，大力推进医保支付方式改革，促使医疗机构主动规范医疗行为；积极发挥药师在合理用药方面的作用。　　王贺胜认为，《若干意见》涉及药品生产、流通、使用各个环节，是药品领域全链条、全流程的重大改革政策，对于提高我国药品研发和创新能力，提高药品质量疗效，规范药品生产流通秩序，保障药品生产供应，促进合理用药，降低药品虚高价格、减轻全社会医药费用负担都具有重要意义。《若干意见》涉及17条改革措施，王贺胜表示，要抓实考核，建立改革台账，按月考核，什么时间完成改革任务，什么时候销账。1月25日，喜迎新春佳节，新疆库车县举行“滚轮胎”比赛、龟兹乐舞表演、十二木卡姆弹唱等文体活动。各族群众齐聚一堂，有说有笑，现场气氛非常活跃。 　　袁欢欢摄（人民视觉）本报北京1月25日电  （记者陈原）闻鸡起舞、金鸡报晓，2017年央视春节联欢晚会已经筹备就绪，即将在除夕之夜呈现在亿万观众面前。　　“好听、好笑、好看”，这“三好”是总导演杨东升对今年春晚的追求。“春晚是人民的春晚，所以，去年老百姓最关心的社会热点和重大事件、今年即将来临的社会发展亮点，无疑是春晚舞台最需要反映的主题，这种反映不是直观地显现，而是通过高度艺术化的作品去表现，是一种艺术美的享受。无论开场歌舞《美丽中国年》、舞蹈《清风》、戏曲《薪火相传》、武术《中国骄傲》、歌曲《不忘初心》，还是互动节目《继往开来军旗红》《航天梦助推中国梦》，无论是四川凉山、广西桂林、上海和黑龙江哈尔滨分会场的各类精彩节目，还是迎接党的十九大的歌曲《壮丽航程》，都可以看出贯穿其中的思想内涵。”　　今年春晚还恢复了久违的表演唱形式，吕继宏、张也合作的《看山看水看中国》，喜庆欢乐，成为一大看点；毛阿敏、张杰合作的《满城烟花》，韩红演唱的《千年之约》也可以令人久久回味。满足观众期待，是这次春晚的一大目标，特别能吸引青少年观众的演员胡歌、王凯、鹿晗等，将一一出场，青春洋溢；观众非常熟悉的李谷一、关牧村、阎维文、殷秀梅、成龙、孟广禄、何赛飞、姜昆、戴志诚、冯巩、蔡明等艺术家，也将带着各自的拿手节目，登台亮相。　　春晚主创之一秦新民介绍，主创团队在全国走了一圈，历时两个多月，对各地曲艺现状来了个大摸底，不但发现了一批优秀节目，还发掘出一批有潜质的作者和演员。　　这次春晚的语言类节目可谓反复选拔，一再打磨。最初的40多个选题，经淘汰后仅剩下20多个，而最终能登上春晚舞台的才9个。这9个节目，一是题材面很宽，涉及广泛；二是推出新面孔，有的演员首次走上春晚舞台，形成了老中青搭配的合理结构；三是形式多元，10多年之后再次出现了南方小品，杭州滑稽剧团的小品《阿峰其人》南方味十足，而维吾尔族演员演出的小品《天山情》，也非常值得一看。本报北京1月25日电  国务院总理李克强1月25日晚应约同德国总理默克尔通电话。两国总理互致中国农历新春问候，主要就中德、中欧关系以及当前国际地区形势等共同关心的问题交换意见。　　李克强表示，中德关系在过去一年保持高水平发展势头，合作取得丰硕成果。当前国际政治经济形势不确定、不稳定因素增多，中德应通过加强合作促进贸易投资自由化便利化，向市场释放稳定和可预期的信号，共同维护现行国际体系和秩序。中方愿同德方密切沟通协作，推动二十国集团领导人汉堡峰会取得成功。　　李克强指出，中方十分关注欧洲形势的发展，将一如既往坚定支持欧洲一体化，希望欧洲保持稳定和繁荣，期待同欧方共同促进中欧关系取得更大发展。希望德方继续推动欧盟尽早履行《中国加入世贸组织议定书》第十五条所做承诺。　　默克尔表示，德方愿在新的一年同中方保持高层交往，深化经贸、新能源、电动汽车、第三方市场等诸多领域以及在二十国集团框架内的合作。加强国际合作，共同对外发出通过多边主义解决全球性问题的积极信号。德方高度赞赏中方支持欧洲一体化，愿进一步推动欧盟履行《中国加入世贸组织议定书》有关承诺，希望欧中投资协定谈判尽快完成。对日本右翼的最好反击，就是高高举起正确历史观的旗帜，坚定正义必胜的信念　　　　近日，日本大型连锁酒店APA事件，成为日本右翼在历史问题上尽显丑态的新“爆点”。这家酒店长期在客房中放置由老板元谷外志雄撰写的英日双语书籍，对南京大屠杀和日军强征“慰安妇”等史实予以否认，此举在社交媒体上引起了众怒。　　日本一些人围绕此事的表演称得上是极尽挑衅之能。该酒店老板曾坚称不撤书，还傲慢地炫耀他得到的支持中就包括一些日本议员。日本内阁官房长官等就此事表态时，有意淡化问题严重性质，甚至还要中国不去“纠缠”历史。日本政府端出所谓“言论自由”“过度聚焦历史”等不负责任的说辞误导民众，甚至还有日本政府人士公开跳出来说南京大屠杀不存在。这一切，既暴露了日本政府和民间右翼分子在历史认知问题上的沆瀣一气，也充分表明正义力量与日本右翼开展斗争的艰巨性和长期性。　　近年来，日本右翼思潮有趋强之势，这固然同日本战后教育没有彻底清算军国主义思想分不开，但其根子还是在于政界的放纵甚至支持。换言之，在当下的日本，在历史问题上开倒车之举，得到了公权力或明或暗的配合。安倍政府在历史问题上错误不断，就是突出的例子。日前安倍晋三“亲自”为防卫大臣稻田朋美参拜靖国神社之举开脱，公然称“祈祷亡灵的冥福是自然的”。何等荒谬的言论！何等严重的问题！　　在官方“错误史观”的助推下，右翼思潮正渗透进日本社会的许多层面。有媒体报道，成立于1950年的塚本幼儿园，现在居然还要孩子们背诵1890年由明治天皇颁布的《教育敕语》。《教育敕语》是过去日本军国主义教育的重要组成部分，日本投降后早已从学校教育中被删除。同一篇报道还指出，塚本幼儿园园长是安倍“修宪”的积极支持者——这或许能解释为什么《教育敕语》在这所幼儿园如此被看重。据日本历史学家石山久男披露，安倍政府干涉历史学术研究，迫使教科书反映政府立场，关于南京大屠杀的表述，文部科学省不仅将遇难者人数模糊处理成“大量”，还删除相关史实资料。更令人不可思议的是，近年来批评中国和韩国的书也开始在日本畅销，“厌华憎韩”成为日本出版界的“潮流”，书店甚至设有专柜。　　执意否认历史罪责的日本右翼，莫非正是意在重犯？应当看到，错误的历史观本身就隐含着对和平的威胁。在APA酒店事件中，日本一些政治精英故意遮掩这一挑战历史事实的恶行，甚至同流合污，而许多日本媒体也对此见怪不怪，亚洲人民由此不得不担心日本军国主义复活的可能。事实上，近来日本在周边安全问题上的一些动态，正引起地区国家的广泛质疑。　　中国民众对APA酒店恶行进行抵制是捍卫和平与历史正义之举。他们对歪曲历史做法的零容忍，也引发了包括日本在内的世界多国媒体的关注，部分日本媒体的讨论中也开始出现了一些正义的声音。日本右翼政客应当认清的现实是，中国愿与日方友好交流，但绝不会容忍歪曲历史、伤害中国人民感情的公然挑衅行为。　　对日本右翼的最好反击，就是高高举起正确历史观的旗帜，坚定正义必胜的信念。中国国家旅游局已公布有关措施，要求所有中国出境旅游企业和旅游电商服务平台全面停止与APA酒店合作，停止使用该酒店作为地接酒店并下架所有该酒店的旅游产品及相关宣传广告，呼吁中国访日团组和广大游客自觉抵制APA酒店的错误做法，不进该酒店消费。韩国奥委会向日本札幌亚洲冬季运动会组委会发送公函，要求就APA酒店公然摆放右翼书籍一事采取措施。1月25日，札幌亚洲冬季运动会组委会最终证实，已要求APA酒店“撤走所有国家运动员下榻房间内的问题书籍”。　　企图将历史罪行“清零”的行为是可耻的，也是愚蠢的。国际社会必须对这种恣意妄为时刻保持警醒。新华社昆明1月25日电 1月23日至25日，新春佳节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强，在云南省委书记陈豪、省长阮成发陪同下，在昭通、昆明考察，向各族群众送上新春祝福。
　　党中央、国务院高度重视鲁甸地震灾区恢复重建工作，李克强来到当年的震中龙头山镇，看到曾经的废墟上盖起排排新房，遭到严重损毁的道路等设施面貌一新，他对两年多来重建工作取得的成绩予以充分肯定。李克强说，我代表习近平总书记向大家表示慰问。在村民家中，李克强关切询问他们现在家里生活怎么样，年货是否准备好了，他叮嘱当地干部要为群众就业拓宽渠道。李克强走进受灾群众办的客栈，对他们自力更生发展旅游业表示赞许。他对乡亲们说，大家辛苦一年了，家人团聚好好过年，来年把国家、把新家园建设得更好。听到村民反映，他们外出务工被欠薪，李克强当即要求当地政府帮助追讨，有关部门要在全国范围内对欠薪问题开展进一步专项督查。对欠薪这一顽症要拿出治本之策，坚决维护农民工合法权益。
　　地处乌蒙山深处的余家大冲13村民小组十几户人家都是贫困户。沿着坡陡弯急的山路，李克强辗转来到村里，一连走进几户村民家中，送上从集市购买的年货，向他们拜年。看到阴冷昏暗的土坯房四面透风、人畜混住，李克强神色凝重，他关切询问口粮够不够吃，有没有低保，备没备年货。随后，李克强与村民围坐在场坝上，共话加快脱贫的办法。他说，党和政府一定会帮助困难群众改善生产生活条件，有关部门要支持地方因地制宜、创新机制，多渠道筹集易地扶贫搬迁资金，加快脱贫攻坚进度，城市棚户区改造力度也要加大，大家一起努力，日子一定会一年比一年好。
　　熙熙攘攘的昭通年货集市红红火火、年味浓厚。李克强来到这里，饶有兴致地看大家写春联、购年货，并掏钱买了一些送给贫困群众的当地特产。李克强还与购物群众和摊主们共贺新春，他说，春节期间群众集中消费的愿望强烈，要用更丰富的市场供应、更严格的食品安全保障、更诚信公道的经营，让大家开开心心过大年。
　　有着百年历史的云南白药是享誉中外的知名品牌。李克强走进车间，对企业以制度创新推动科技创新、引领行业发展予以充分肯定。他说，中药材研究大有天地，要发扬工匠精神和企业家精神，借鉴国际先进理念和技术，瞄准不断升级的健康需求，推出更多天然植物特性、高质量的生物药和保健品，推动民族医药产业立足中国、走向世界。
　　李克强还听取了云南省重大基础设施规划汇报。他详细了解云南能源投资集团运用大数据、云计算优化水电火电调度情况，要求有关部门结合深化电力体制改革，探索在更大区域内统筹水电资源配置，最大限度减少弃水，在更大比例利用水电中实现水火电网上平稳运行，不断提高可再生能源利用比重。
　　昆明斗南花卉市场每晚有两万多人繁忙交易。李克强来到这里，看望起早贪黑辛劳的花农。他说，你们经营花卉是个温馨产业，不仅展现七彩云南的风采，而且给全国人民过新年带来喜庆。他嘱咐随行的地方同志要深化“放管服”改革，为培育大市场营造更好环境，带动特色产业发展、农民增收和更多就业。
　　李克强还来到位于云南师范大学校园内的西南联合大学旧址，看望健在的当年师生代表。他对围拢过来的同学们说，西南联大在国家危亡之际展现了中华民族的不屈精神和最宝贵的品格，要不断传承和发扬光大。今年高校应届毕业生人数再创新高，达到795万人，要以更有力的举措促进他们就业创业，为国家发展发挥才干。
　　李克强充分肯定云南经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，抓好发展这个第一要务，以供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，依靠改革开放和推进新型工业化、城镇化，加快新旧动能转换，加强民族团结，继续保持好的发展势头。
　　杨晶陪同考察。2017年新年伊始，德国杜伊斯堡市开通了中文微信公众号。在德国城市中，这是头一家。杜伊斯堡市长林克说，2014年习近平主席特意到杜伊斯堡港参观，推动丝绸之路经济带建设，这对杜伊斯堡是莫大的荣幸。杜伊斯堡希望借助自身区位优势，为欧中物流发展作出贡献。　　整个德国都能从中国这样一个蓬勃发展的市场中获益　　林克介绍说，杜伊斯堡市已建成了出色的对华合作资源体系以及一系列配套基础服务设施。鲁尔都市孔子学院建成已有10年，杜伊斯堡—埃森大学的中国留学生有2000多名，全德国仅有的东亚学专业也设在这里。为进一步发展对华关系，市政府特地设立了中国事务专员一职，希望把杜伊斯堡打造成德国的“中国城”。　　杜伊斯堡经济促进局局长莫雨勒接受本报记者采访时说，“一带一路”是杜伊斯堡获得的一把幸运钥匙，它有潜力进一步让杜伊斯堡成为德中贸易的中心。通过渝新欧等中欧班列，货物可以快速、安全地以较低成本运抵欧洲中心。这也极好地证明了在经济全球化时代，距离只是相对的。德中企业应该更多更好地利用这条面向未来的经济纽带。整个德国都能从中国这样一个蓬勃发展的市场中获益，作为欧洲重要交通物流枢纽的杜伊斯堡更是如此。　　据统计，截至目前已有70家中国企业落户杜伊斯堡，很多都是近两年进入欧洲市场的。莫雨勒说，“与中国有关的事务已经排满了我的工作时间表。”杜伊斯堡经济促进局致力于为这些企业服好务，尤其是在有关签证、居留和工作许可、公司法律咨询等方面。为了方便中国投资，杜伊斯堡港和杜伊斯堡经济促进局开通了中文网站，为中国企业量身打造的杜伊斯堡中国中心、中国饭店等基础设施正在新建或扩建中。　　和杜伊斯堡有同样想法的德国城市不在少数。勃兰登堡州奥德河畔的法兰克福市一直在积极游说，希望中欧班列能在该城市稍做停留。汉堡市长朔尔茨对本报记者表示，无论在海上还是陆地，汉堡都是“一带一路”的重要节点。每天往返于中国和欧盟的15亿美元商品中，近1/3来自德中两国，而德中货物贸易有一半经由汉堡。目前他们正力促开通汉堡到中国的直航航线，开辟“一带一路”的空中走廊。　　德国是中欧班列主要目的地，与十多个中国城市开通了货运班列　　中欧班列是中德共建“一带一路”的亮丽名片。根据中国铁路总公司统计，2016年中欧班列共开行1702列、同比增长109%，其中返程班列572列、同比增长116%。铁路口岸运量完成4200万吨、同比增长12%。德国则是中欧班列的主要目的地，十多个中国城市开通了前往德国的货运班列。　　德意志铁路不久前宣布，将积极推动中欧班列从2016年的装运4万多个集装箱增长到2020年的10万个集装箱。德意志铁路董事罗纳德·波法拉在接受德国媒体采访时说：“中国今后几年将向其交通基础设施投资约4.7万亿元。作为伙伴，我们也可以从这个成长故事中获益。”　　铁路货运在欧洲大多数国家都处于亏损状态，但德意志铁路的中国业务却是例外。德国《世界报》认为，这是因为它们选择了最有价值的线路和货运品种：中国内地生产的电子产品通过渝新欧铁路运到杜伊斯堡；汽车部件从捷克或德国莱比锡运到沈阳；电信产品组件从波罗的海国家运到中国；化妆品运到哈萨克斯坦……不过德意志铁路首席执行官格鲁贝对现有状况仍不满意，要求德意志铁路人员大力提升“一带一路”货运占其业务的比例。　　杜伊斯堡—埃森大学东亚研究院教授李远对本报记者表示，铁路运输的方式看似陈旧，但在互联网和经济全球化时代，有了“一带一路”的宏大规模，它能发挥的潜力前所未有，将带来一场新的交通运输革命。除了运输比海运快、比空运便宜，对铁路交通基础设施的投资还将激发经济增长和生产力提高，从而促进繁荣，减少沿线国家的贫困现象。以杜伊斯堡为例，已有300多家物流企业落户杜伊斯堡港，直接创造2万多个就业机会。通过参与“一带一路”合作，杜伊斯堡在中国的知名度也大增，合作项目不断增加。　　“一带一路”为所有陆路和海路沿线国家和地区开启了机遇之窗　　中德共建“一带一路”的内容还在不断充实。德国墨卡托中国研究所分析指出，德国联邦政府认为“一带一路”将给地缘政治格局带来深远影响，因此采取积极态度参与“一带一路”建设。德国总理默克尔是最早表态支持“一带一路”倡议的欧洲领导人之一。德国支持中国成立亚洲基础设施投资银行，并且成为亚洲域外出资最多的国家。德国还积极利用欧盟最大经济体身份以及担任欧洲安全组织轮值主席国等机会，推动“容克计划”、欧盟发展战略与“一带一路”倡议对接。在欧盟框架下，德国提倡强化“中欧互联互通平台”的作用。去年5月，欧安组织外长会决定将欧亚大陆互联互通设为该组织今后几年的重要议题。作为今年二十国集团（G20）轮值主席国，德国准备将“一带一路”的核心理念与德国发展政策相结合，加强两国在G20框架下的可持续基础设施投资合作。　　“一带一路”建设带来了高效运输线路，那些密布的陆上交通网和不断扩容的海上航线，拉近了中国与中东欧、中国与欧洲的时空距离。从基础设施到高端装备、从金融合作到相互投资，中国同欧洲国家整体经贸合作的广度与深度正不断延展。德国前驻华大使、宝马基金会主席施明贤此前在接受记者采访时呼吁德国进一步积极参与“一带一路”建设。他认为，通过陆路形成一条深化中国与中亚、俄罗斯、伊朗和欧洲的交流合作的纽带，和通过海上丝绸之路的大桥来紧密连接中国、东南亚、印度、阿拉伯国家和非洲的合作，这种伙伴关系将远远超出政府和政府间的合作关系。他指出，“一带一路”的深远意义不仅包括基础设施建设和对经济发展的推动，更重要的是，它为所有陆路和海路沿线国家和地区开启了机遇之窗，提供了国际合作的新平台。 　　（本报柏林1月25日电）1月25日，在山东青岛中国石油大学（华东）学习的俄罗斯、荷兰、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、坦桑尼亚等13个国家的50多名外国留学生，在当地民俗专家的讲解下，一起欣赏中国年画，了解中国生肖鸡年的来历。留学生还兴高采烈地与当地民俗艺人一起剪纸、写春联，共同迎接中国春节的到来。图为留学生展示剪纸作品。　　人民视觉1月24日，中铁一局集团公司（简称“中铁一局”）参建的巴基斯坦东部旁遮普省木尔坦市公交专线项目竣工仪式在该市举行。巴基斯坦总理谢里夫、旁遮普省首席部长沙巴兹等出席竣工仪式并试乘了该公交专线。　　木尔坦公交专线项目是旁遮普省政府投资建设的一项重要交通基础设施工程，线路南北走向，贯穿木尔坦市主城区，全长18.52公里，设计为双向两车道，全线共包括21个车站，2015年5月开工，2017年1月正式竣工，总造价约350亿卢比（约合3.3亿美元）。项目正式投入使用后将大大改善木尔坦市区交通环境，美化城市形象，同时还为当地创造了大量就业岗位，促进当地经济社会发展。　　谢里夫在竣工仪式上对参建各方为项目建设作出的努力给予了肯定。他指出，木尔坦市是巴基斯坦历史文化名城，公交专线的建成为古城注入了新的活力。沙巴兹对参与木尔坦市公交专线建设的单位和人员表示赞扬，并认为公交专线的建设是利国利民的举措。　　据介绍，该公交专线初期将有35辆公交车投入运营，预计每天运送乘客可达9.5万人次，木尔坦市民正热切期待乘坐该公交专线。　　本报记者在采访中了解到，中铁一局与巴基斯坦当地企业组成的联营体承担了第三标段的施工任务。该标段位于项目全线6个标段的中心位置，总长1.71公里，签约合同额为24.49亿卢比（约合2300万美元）。该标段位于老城区中心，道路狭窄，管线密布，交通量大，是全线施工难度最大的一个标段。　　“中巴联营体建设标段的顺利竣工，对确保整个项目按计划完成具有重要意义。”中铁一局巴基斯坦分公司副总经理张勇在接受本报记者采访时表示，中巴双方团结协作，攻坚克难，顺利完成了合同中所有施工内容，达到了合同和业主要求，收获了良好的社会口碑，树立了中企良好形象。　　中铁一局自2008年进入巴基斯坦市场以来，已参与了伊斯兰堡新机场桩基和木尔坦市公交专线等具有代表性的项目建设，逐渐成为在巴基斯坦具有影响力的中企之一。目前，中铁一局在巴基斯坦承建的有M4高速公路二期第二标段和卡拉奇快速公交绿线项目等工程。张勇表示，公司将继续高质量参与和完成在巴基斯坦工程建设，为推动中巴友好作出新贡献。　　（本报伊斯兰堡1月25日电）本报北京1月25日电  （记者王珂）美国于当地时间24日对我发起了卡客车轮胎“双反”调查终裁。商务部有关负责人25日发表谈话指出，中方对此强烈不满，敦促美国纠正错误做法，中方将采取必要措施维护企业公平权利。　　美国华盛顿时间1月24日，美国商务部就对华卡客车轮胎反倾销和反补贴调查作出终裁。其中，反倾销税率为9%和22.57%，反补贴税率为38.61%、52.04%和65.46%。　　商务部贸易救济调查局局长王贺军表示，中方严重质疑美国商务部裁定高额反补贴税率的决定，其调查方法违背客观事实，存在明显瑕疵。在出口买方信贷项目上，无视中国政府和企业的积极配合，拒绝采信所提交的事实材料，故意采用不利事实裁定惩罚性税率。　　此外，美方在调查中未给予中国涉案企业公平抗辩权，人为将涉案国企、私企等原材料供应商，以及商业银行认定为公共机构，将企业间正常商业往来视为补贴。中国业界对美方做法及决定强烈不满。　　王贺军强调，中方一贯反对贸易保护，对美方不顾事实、滥用贸易救济措施的做法表示严重关切。中方敦促美方恪守世贸组织相关规则，纠正错误做法。中方将密切关注案件进展，采取必要措施维护企业公平权利。本报巴黎1月25日电  （记者李永群）法国国民议会议长克洛德·巴尔托洛内24日晚在其官邸拉塞宫举办新春招待会，迎接即将到来的中国春节。中国驻法国大使翟隽、法国国民议会议员和参议员代表、中法企业家代表、法国华侨华人代表等200余名中法嘉宾出席招待会。　　巴尔托洛内在演讲中说，中国将迎来农历鸡年，“雄鸡的品质是勤劳、勇敢、富有才干且充满信心”。他表示，鸡也是法国的象征，历史上法国被称为“高卢雄鸡”，如今法国国家足球队的队标也是一只雄鸡，因此鸡年在法国也能找到它的身影。　　翟隽在致辞中说，近年来中法两国高层往来始终热烈，从巴黎气候大会到二十国集团杭州峰会，双方在全球问题上的协调和对话越来越密切并富有成效。翟隽说，中法关系发展的经验证明，只有开放、包容、合作才能使大家都受益。　　法国国民议会自2008年开始举办中国新春招待会，招待会气氛热情祥和，规模日益扩大，显示了法国对中国的友好和对中法友谊的重视。“一生中你最渴望的是什么？”上世纪末，哈佛大学研究者围绕此题随机对1万人进行问卷调查，结果100%的人首选“事业能有所建树”。　　对于成功，谁不心向往之？人们总是渴望实现个人价值，找到人生意义。正因如此，现实中一些“成功学”宝典常能跻身畅销书榜单，微信朋友圈里也不乏屡屡刷屏的“心灵鸡汤”。有人说，“任何一门学科，如果能够用数学来描述，那么它才能说是科学的。”不禁想到：成功，是否能用数字来描述呢？　　能！不妨来看看以下三个算式。　　如果干一件事的成功率仅为1%，反复尝试100次，至少成功一次的概率是多少？按照概率论公式计算，结果是63%。一件成功率微乎其微的事尝试100次，其成功一次的概率竟飙升至63%，这启示我们，“哪有什么奇迹，不过是永不放弃”。诺贝尔研制炸药，经历了数千次失败；爱迪生发明电灯，验证了上万次不成功。莱特兄弟发明飞机，贝尔发明电话，袁隆平培育高产杂交稻，屠呦呦提取青蒿素……他们无一不是一次次战胜失败的痛苦，最终找寻到胜利的光亮。事辍者无功，耕怠者无获。一旦认准了目标便百折不回地实干，这种人，想不成功都难。　　假如你现在的能力是“1”，以后每天在“1”的基础上多努力1%，坚持一年，“1”就变成了1.01的365次方，约等于37.7834。倘若每天懈怠1%，一年之后，“1”就缩水为0.99的365次方，约等于0.0255。101%与99%的差距仅为2%，但一年时间后结果却堪称天壤之别。这有力印证了一句名言，“最快的脚步不是跨越，而是继续；最慢的脚步不是小步，而是徘徊”。赵忠贤“坚持每天多工作一会儿”，终获国家最高科学技术奖；何祥美“逼着自己每天比别人多练几分钟”，终成享誉全军的三栖精兵。聚沙成塔、集腋成裘，持之以恒、久久为功，才能在量变中拥抱质变。否则，即便有再高的天分、再优越的环境，也难免“泯然众人矣”。　　假如一个人分管的工作，质量能达到90%的标准已很不错，但如若有5道程序，最终标准会是多少？90%的5次方约等于59%，竟然连“及格线”也达不到，更不必说再多一些90%相乘了。成功需要100%的努力，失败却只需1%的破绽。千里之堤，毁于蚁穴，行进在通往成功的道路上，任何凑合的思想都要不得。有“质”者事竟成。专注敬业、一丝不苟、精益求精、止于至善，才能抵达“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举”的境界。　　爱因斯坦认为“成功=勤奋+正确的方法+少说空话”，稻盛和夫觉得“结果=思维方式×热情×能力”，富兰克林笃信“成功=良好的品格+优良的习惯+坚强的意志”。从表面上看，成功可以用公式“算”出来，但本质上，成功是“干”出来的。解码成功，这些加减乘除带给我们的启示，值得品味。安徽金寨大湾村　　贫困户住上新楼房　　韩俊杰 韩震震　　杀猪宰羊，住进新房，大别山深处的安徽金寨县大湾村，贫困户们即将迎来一个“幸福年”。　　去年4月，习近平总书记来到大湾村考察脱贫工作，同当地干部群众共商脱贫攻坚。年关将至，记者来到这里，感受着贫困户们的可喜变化。　　“我们农村有过年杀猪的风俗，以前条件不好，养的猪舍不得吃，今年我一斤都没卖，都留着过年。”贫困户陈泽申带记者走进存放粮食的房间，打开一个大缸的盖子，里面有100多斤腌肉。　　除了杀猪，陈泽申今年还宰了一头羊，风干的羊腿与腊肉、腊肠一起挂在房梁上，冰箱里也塞满了鱼、金针菇、豌豆等，让他跟孙子能过个“肥年”，同时好好招待客人。　　陈泽申家属于支出型贫困，缺少劳力，因学致贫。为了帮助他脱贫，金寨县、花石乡帮他安装了光伏电站，引进茶叶企业开展“企业+农户”种植，支持他养殖山羊，同时还联系公益组织解决其孙子的部分上学费用。2016年，仅养羊一项，他就有近万元的收入，“今年卖了10只羊。”收入的增加让陈泽申心里踏实，而更令他开心的，是刚刚拿到新房的钥匙。　　“原来住的是茅草房、土坯房，条件好的住砖瓦房，想不到能住上楼房。”作为易地扶贫搬迁对象，陈泽申有房屋腾退、危房改造、扶贫、移民等各种补贴，新房子不花一分钱，他打算年后再装修一下就正式入住。　　已经住进新房子的村民陈泽平，正忙着晾晒腊肉。刚过去的一年，除了光伏发电和茶叶种植，陈泽平还养黑毛猪、担任护林员、在周边工地打工，其中打工就给他带来了1万多元收入，“党和政府政策好，我们自己更要努力。”　　　四川丹棱县　　自办“村晚”说“奔康”　　本报记者 王明峰　　1月20日，四川眉山市丹棱县张场镇廖店村湿冷逼人，但文化大院里喜气洋洋，欢快的音乐响彻山间，4个省定贫困村的农民们自编自演自办的庆脱贫“村晚”正在这里上演。　　“过去吃了上顿愁下顿，如今吃不愁穿不愁，赶上好时代，感谢党的好政策……”70岁的瞿应英演唱的一首《唱支山歌给党听》表达了脱贫后的感恩之情。“妻子你挺辛苦，丈夫心里最有数……”岐山村4组王玉华用歌声感谢与自己同甘共苦、一起实现脱贫奔小康的妻子。王玉华说：“过去家里入不敷出，上有80多岁老母亲，下有两个孩子，自从政府补贴4万元修了羊圈，如今我家年收入超过了6万元。”　　10个节目，讲的是身边事，演的是身边人。每个节目结束，村民曾莉琼都一个劲地鼓掌，“他们演得开心，我看着也高兴，因为节目演出了我们脱贫时的心情。”　　丹棱县2013年底有4个省级贫困村，建档立卡贫困人口2940户8521人。2016年，县里开工建设集产业、物流、旅游于一体的“奔康大道”，全长34.2公里，串起了贫困村。建设了5个集中安置点，易地搬迁249人，目前贫困户都已经搬进新家过新年。　　　重庆潼南区　　留守娃放飞艺术梦　　本报记者 崔 佳　　“我听老师说，你学拉丁舞进步挺快，希望你越跳越好！”春节前，记者跟随重庆市潼南区文化委副主任颜小平来到桂林街道花厅村王秀红家家访。接过颜小平送来的新书包和文具，还有一双少儿拉丁舞鞋，11岁的王秀红虽不爱说话，一双大眼睛却闪着欣喜的光。　　2016年4月，潼南区启动政府购买公共文化服务延伸项目，每年面向社会培训机构购买艺术培训公益服务5000学时，重点配置给高中以下阶段的农村留守儿童及家庭困难儿童，开展音乐、舞蹈、书法、绘画4个类别的艺术启蒙培训。王秀红是全区首批选出的198名小学员之一。　　“听说了这个好消息，我专门回来陪孩子去填的申请表。学了跳舞后，她性格开朗了不少，这次期末考试成绩也提高了。”秀红的父亲王良富告诉记者，他与妻子在外务工，秀红平时跟着爷爷奶奶在一起。“孩子从小就喜欢跳舞，我们也想让她多学学，但之前一打听城里舞蹈班的收费就犯难了，也觉得怪对不起孩子的。”王良富说。　　颜小平说，他们建立了制度，保证培训质量要上去。“教得好！娃儿还参加了演出，高兴得很呢。”小秀红的爷爷说。在大家鼓励下，小秀红换上新舞鞋。王良富把电灯“挑”出门外，随行干部用手机播放音乐，小秀红在院坝上跳起了欢快的拉丁舞，动作舒展灵巧……　　　山西广灵县　　“巧娘”织出脱贫路　　本报记者 乔 栋　　临近年关，活却多得停不下来。庄户里的女人们顾不上扫窑蒸馍，都跑来这里做手上的活。这里是山西省广灵县壶泉镇“巧娘宫”合作社。　　晚上7点多，灯光下，20多个妇女围着火炉，忙着用秸秆编织各种工艺品。“咱农村妇女干农活都是‘女汉子’，编织工艺品却是个顶个的‘巧娘’。”合作社带头人刘金萍说，农村时间比较自由，每天来几个小时，家里要是有事，把活带回去做也行。　　别看时间“随意”，但生产的东西可讲究得很。没人用的玉米秸秆，在“巧娘”们手里四缠五绕，喝水的工夫，一件用秸秆编织的小凳子已经做好。“秸秆四毛钱一斤收的。纯手工秸秆编织品，又好看又好用。”刘金萍拉着记者逛了一圈。　　“不愁卖不出去，就愁咱人不够。”47岁的刘金萍乐呵呵地告诉记者：“除了秸秆编织品，还有手工十字绣、广灵剪纸，全都是手工做。合作社成立两年多了，今年能卖200多万，而且主要是网上销售。”　　“工资支出一年100多万，80多个职工全是附近村里的。”起初，刘金萍到县城给读书的孩子做饭时，学会了剪纸，心想不如教会大家，一起赚钱！后来，正好县里有项目支持，她和爱人就成立合作社，免费培训大家学手工艺，培训完了就能来上班。　　她所说的项目支持，是广灵根据乡镇实际情况制定的扶贫项目库，包括养殖、种植、手工艺等产业。“我听说过了年，县里的产业园区就能入驻了，场地大租金还便宜。到时候我想挨个去村里招人，把更多的妇女，包括残疾人等，都招进来。”刘金萍说。本报北京1月25日电  （记者张洋）日前，记者从公安部交管局了解到，1月13日春运开始以来，广东、北京、湖南等地接连发生因恶劣天气影响以及超载、酒驾等交通违法行为导致的多车相撞、落水等群死群伤事故。公安部交管局再次发出预警，提醒大家引以为戒，警钟长鸣。
　　据分析，春运开始以来，截至1月24日，全国共发生一次死亡3人以上事故23起、一次死亡5人以上事故3起，与去年春运同期相比，分别减少3起、4起。表现在，一是冰雪雨雾等恶劣天气事故突出；二是未按规定让行、超速行驶事故多发，超载、酒驾肇事突出；三是小型客车、重型货车事故多发；四是6—7时、18—19时事故多发；五是二级及二级以下公路事故多发，高速公路较大事故突出。
　　公安部交管局提示，春节前及春节期间，群众交通出行频繁，严重交通违法行为易发多发，交通事故风险加大。遇冰雪雨雾天气，驾车出行要减速慢行、谨慎驾驶，尤其避开早晨和午夜雾气、暗冰多发时段。走亲访友要牢记喝酒莫开车、开车莫喝酒、有酒莫劝驾驶人，切勿酒驾醉驾。新华社南宁1月19日电  原中央顾问委员会委员，中国共产党广西壮族自治区委员会原副书记，广西壮族自治区人民政府原主席、党组书记韦纯束同志，于2016年12月12日因病医治无效在南宁逝世，享年95岁。　　韦纯束同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　韦纯束，壮族，1922年3月生于广西象县。1941年3月参加革命工作并加入中国共产党。1941年3月至1947年12月在广西从事党的地下工作。1948年1月起历任桂中地工委副书记、梧州军分区独立团党委书记兼政委等。1950年9月起先后任桂平县县长、县委书记，广西省交通厅厅长、党组书记等。“文化大革命”中受到错误审查和迫害。1973年8月起先后任南宁市委副书记，广西壮族自治区基本建设委员会副主任、党组副书记，南宁市委书记、市革委会主任、市长等。1982年4月任广西壮族自治区人民政府秘书长。1983年3月任广西壮族自治区党委副书记，自治区人民政府主席、党组书记，同年8月兼任自治区人民武装委员会主任，1986年7月兼任自治区经济体制改革委员会主任。1997年2月离休。　　韦纯束是中共十二大、十三大代表，第六届、七届全国人民代表大会代表。新华社上海1月19日电  原南京军区空军政治委员施志清同志，因病医治无效，于1月8日在上海逝世，享年84岁。　　施志清同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　施志清是浙江杭州人，1951年7月入伍，1953年10月加入中国共产党。革命生涯中，他历任空军第八航空学校教员，空军学校管理部办公室秘书、副主任，空军第三航空学校第三训练团副政治委员、沈阳军区空军司令部办公室副主任，师政治部主任、副政治委员、政治委员，军副政治委员、沈阳军区空军政治部主任，空军政治学院政治委员、院长等职，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　施志清是政协第九届全国委员会委员。他1988年被授予空军少将军衔，1993年晋升为空军中将军衔。新华社北京1月24日电  北京市政协原副主席、北京市委原教育工作部副部长李晨同志（部长级待遇），于2016年12月29日因病医治无效在北京逝世，享年96岁。　　李晨同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　李晨，原名李振穆、李振铭，1920年6月生于北京。1936年10月加入中华民族解放先锋队并参加革命工作。1939年10月加入中国共产党。1941年1月任中共泸西县委书记。1942年2月在贵州开展建立地下党组织的工作。1946年随中共代表团到南京梅园新村工作，同年11月起先后在延安中央青委、中央城工部工作。1949年1月任中共北平市石景山区委书记。1949年5月起先后任北京市总工会副主席，中共北京市委建筑工程部副部长，北京工业大学党委书记、校长，北京市教育局党组书记、局长等。“文化大革命”初期受冲击被下放劳动。1978年3月任北京市委教育工作部副部长，1979年12月兼任北京市人民政府副秘书长。1983年4月任北京市人大常委会教科文委员会副主任、市委教育工作部顾问。1985年3月任政协北京市第六届委员会副主席。1987年12月任北京市顾问委员会常委。1996年12月离休。新华社北京1月25日电  原农牧渔业部党组成员、中国农业科学院原院长卢良恕同志，于2017年1月4日因病医治无效在北京逝世，享年93岁。　　卢良恕同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　卢良恕，1924年11月生于上海市。1949年5月到华东农业科学研究所工作。1953年9月加入中国共产党。20世纪50年代从事小麦育种与栽培研究，1959年5月至1966年先后担任中国农科院江苏分院办公室主任、科技处处长。“文化大革命”期间下放到“五七”干校劳动。1973年起历任江苏省农业科学研究所小麦室、粮作室负责人。1978年起历任江苏省农业科学院副院长，院长、院党组副书记兼省科协副主席。1982年8月任中国农业科学院院长。1983年5月任中国农学会会长，同年11月任农牧渔业部党组成员。1984年6月任中国农业科学院党组副书记。1994年当选为中国工程院首批院士，同年6月任中国工程院副院长。　　卢良恕是中国共产党第十二届中央委员会候补委员，第三届、五届全国人民代表大会代表。舆情，是有态度的社情民意，是观察现代中国的一扇窗口。处身互联互通、无远弗届的互联网世界，面对即时生成、容量无限的大数据海洋，技术的变革，为解析公共舆论提供了新的路径和工具。本版与人民网舆情监测室合作，共同推出《数读舆情》专栏，聚焦舆论热点、把脉舆情动态、探究社会心理，发掘数字背后隐藏的心态、事实与趋势。　　——编 者 　　　　在微博空间，有关春节的何种话题互动热度较高？打开客户端，用户倾向于浏览哪些题材的春节新闻？逛淘宝店铺，哪些是成交量排名靠前的“年货爆款”？“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”。鸡年新春来临之际，无论处身繁华的都市还是广袤的乡村，年的味道日渐浓厚。而来自网络平台的数据，刻录下人们注意力分配的状况，让人感受到中国人“变”与“不变”的春节温情。　　毫无疑问，春运这场全国大迁徙，依然是春节话题的“头版头条”。今年春运，全国旅客发送量预计将达29.78亿人次，相当于把整个欧洲人口搬4次家。春运不仅有抢票的焦灼、旅途的劳顿，更有返乡的雀跃、团圆的深情。按照有关新闻客户端阅读量统计，在相关议题中，“春运”超越“春联”“春晚”，以绝对优势高居榜首；与春运相关话题，“回家”超过“旅游”十倍。在新浪微博上，由于自己要踏上回家之路，或者心系归途中的亲人，“00后”和“60后”最为关注春运。数据虽然抽象，却勾勒出一幅流动中国的现实图景，每个人都能在背后看到父母期盼的眼神，看到刚一到家就摆上桌的热腾腾的饭菜。　　不同群体，对于“中国年”有着不同期盼。人民网舆情监测室的数据统计显示，00后、60后最关注春运如何回家，90后最多的注意力在抢红包，晋升为家庭主要支柱的80后们则更愿意携带一家老小通过全家福记录下温馨的春节时光，70后更关注一年辛苦得来的奖金……这一组涵盖各个年龄段人群的数据，无疑是当今中国的一个缩影，可以从中体会人群的流动、代际的更替，更可以从中勾画出千家万户阖家团聚、其乐融融的年景。　　新春、新年，亲情的温暖、欢聚的时光，也有了不同的载体。与一般观感不同，手机上的“年味”其实并不淡。在2017年淘宝年货节上，全国有2.8万个村的村民通过农村淘宝置办年货，而农村淘宝精选的200种土货，吸引了全球365个城市的消费者抢购。数据显示，年轻人不仅热心于“爆买”，也非常在意“过年”，他们十分关注传统年俗。根据新浪微博数据，与“春节”相关话题的累计讨论量达3.9亿，“回家”“过年”“年夜饭”“全家福”仍然是高频热词。其实，对中国家庭而言，过年堪称周期性的“集体仪式”，不仅赓续着辞旧迎新的传统习俗，更寄托了吉祥如意的美好夙愿。　　在一些主要的新闻客户端，最受关注的春节新闻，“大龄未婚青年如何回家见父母”占据前列。春节前，一首《春节自救指南》也火爆一时。虽有烦恼，但这也未尝不是一种“甜蜜的烦恼”，有人催婚、有人关心，总是对在大城市里独自漂泊的一种慰藉，这又何尝不是北上广的年轻人乡愁的一部分？其实，有关过年的所有愉快、纠结和吐槽，都传递着浓浓的温情与暖意。春节，不仅仅意味着“有钱没钱，回家过年”的团聚期盼，也不只是一份新年礼物的简单给予，更象征着休整后重新出发的美好愿景。　　“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”。透过社交媒体、电商平台的数据，我们不难感受到当代中国的“乡愁指标”“温情指标”，不难体察出公众在话题关切、消费行为等方面的改变。但无论城乡面貌如何变迁、家庭结构怎样变化，那份有关幸福团圆的温情暖意和平凡期许，都在中国社会真实涌动着，也将永远留驻中国人的心灵深处。　　（相关数据由人民网舆情监测室整理分析）一个人是否做到知行合一，不仅要听其言更要观其行，最终要看是否有所作为、有所贡献　　　　机关党委是省纪委机关的重要部门，机关党建工作是党内政治生活的重要载体。当前抓省纪委机关党的建设，重点要结合“两学一做”，教育党员干部讲政治，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识；讲学习，提升履职能力；讲责任，落实管党治党要求。对于省一级纪委机关的党员干部来说，这些要求都应该是很清楚的。重要的问题在于：知道更要做到，贵在知行合一。　　知行合一是“两学一做”的内在要求。知与行是人生的根本问题。习近平总书记多次阐述知行合一思想，中央强调“两学一做”基础在学、关键在做，其要义也在知行合一。我们自己要反思：学党章党规、学系列讲话，是不是深入领悟、获得真“知”了？是不是真正在“做”、切实践“行”了？作为纪检监察干部，学好党章党规和系列讲话是履职尽责的必须，应当领悟更深透，践行更彻底，在知与行的相互促进中提升境界、推动实践。　　知行合一就要不忘初心。我们当初都是怀着满腔热血入党的，决心矢志不移跟党走。但有的人随着岗位和环境的变化，走着走着人就变了，思想上陷入迷茫，行为上乱了规矩，甚至蜕变到腐化堕落，背叛了党，也背叛了自己当初的誓言。不忘初心，方得始终。共产党人的初心就是在党旗下许下的誓言，应当融入血脉，行程万里也要始终恪守。恪守初心就要保持“知”的清醒和笃定，时常想想当初从哪出发、为何出发、要到哪去，始终筑牢信仰之基，补足精神之钙，坚守共产党人的精神追求。恪守初心就要强化“行”的担当与决心，把树立“四个意识”落实到向核心看齐上，自觉为党分忧、为党担责、为党尽责，坚决维护习近平总书记的核心地位和党中央权威，坚决同一切破坏党的团结统一、损害人民利益的行为作斗争，关键时刻要有舍我其谁的勇气，挺身而出，毫不含糊，以担当的行动诠释忠诚。　　知行合一就要常怀感恩之心。有人说，感恩的能力是一个人的核心竞争力，共产党人同样要有感恩情怀。因为感恩父母，我们充满孝心；因为感恩组织，我们对党忠诚。我们有组织培养才得以成长进步，组织给了平台才能有所作为。现在常有一些干部抱怨，说自己干了多少多少年了，原来一起同事的谁谁现在都到什么级别了，组织上该关心关心自己了，满脑子资历与待遇，却很少谈能力与贡献。资历是很容易积攒的，但资历并不等于贡献。一个人是否做到知行合一，不仅要听其言更要观其行，最终要看是否有所作为、有所贡献。我们要经常扪心自问：工作干得怎么样，有没有出色完成组织交给的任务？是不是对得起享受的待遇？只有始终深怀感恩，我们才能在内心涵养不竭的动力源泉，不断焕发出干事创业的高昂热情，以实实在在的业绩回报组织和人民。　　——江西省委常委、省纪委书记孙新阳日前在省纪委机关党员大会上说　　（本报记者 吴齐强整理）推进政府治理现代化，有必要搭乘大数据的“顺风车”　　　　《大数据》一书写道，“没有数据，无论是学术研究，还是政策制定，都寸步难行。”数据是记录信息的载体，是知识的来源，也扩展了认知的边界。在大数据、云计算东风劲吹的趋势下，腾“云”而上，发挥好数据优势，理应成为各级各地治理者的必修课。正是看到这一点，被称为“中国大数据之都”的贵阳率先提出让大数据服务大民生。　　事实上，无论是制定政策还是提供公共服务，政府及其治理者都需要站在信息技术与社会变化的交汇点上，让公共治理用数据说话。不妨举个例子。在一些地方，虽然简政放权、便民服务等举措不断，但“办事难、出行难、看病难”等问题仍不同程度存在。其实，这里面的症结就在于民生服务碎片化、部门资源条块分割缺乏统筹、民生服务资源配置不合理、民生服务缺乏个性化等多重因素叠加，由此产生民生服务的供需矛盾。从服务需求方角度而言，如果“公章四面围城，审批长途旅行”，群众自然难对服务感到满意；从服务供给方角度来说，政府部门也会因无法精准获取群众需求，让工作“费力不讨好”。在这个意义上，推进政府治理现代化，有必要搭乘大数据的“顺风车”。　　对于很多地方政府而言，缺的并不是海量的数据，而是收集、分析、应用和管理这些数据的手段和意识。推进政府治理现代化，有必要培养“数据观念”、应用好“数据思维”。贵阳在去年11月份上线试运行的“大数据民生”工程，便是一个有益的探索。一方面，按照“1+N”模式，即“一个综合平台，融合N项领域民生服务”，把教育、公积金中心、民政等11个部门35项政务服务及16家43项社会服务接入平台，将数据进行汇聚、关联，优化服务流程；另一方面，通过大数据分析，找准民生服务的难点、痛点、堵点，使服务供需双方对接精准，最终让需求者“一站式”快捷享受各类服务内容。可以说，扶持大数据产业和运用大数据治理“并驾齐驱”，每一步延伸都是“正在拍打世界的浪潮”。　　大数据要服务民生。实现这一目标，离不开“信息基础设施”的建设。如果不能从由易至难、由简到繁、由门槛相对较低到技术含量更高的路径出发，就很难做到以点知面，大数据产业的基础也不牢靠。无论是成立大数据交易所，还是建设大数据资产评估实验室，抑或是出台大数据地方法规，只有把铁轨铺好了，把地基打牢了，才能找到服务民生的大数据“蓝海”。　　置身于大数据时代和“互联网+”时代，无论东部西部、不管发达与否，和世界都是等距离的。政府大力发展大数据及相关产业，是以数据撬动市场、以数据激活经济；站在政府角度分析数据、应用数据并让其成为治理体系的一部分，就是以数据再造行政、以数据优化服务。收集和使用数据应该成为政府的管理哲学，只有这样才能把握好后发优势，真正将科技符号变成文化符号。这或许是贵阳的实践带给我们最大的启示。邮轮游、冰雪游、亲子家庭游、主题游市场热度不减，乡村旅游成为重要选项，山地旅游、森林旅游、康养旅游等新产品新业态悄然兴起……国家旅游局近日发布2017年春节假日旅游指南，预计长假期间旅游市场将接待3.43亿人次，同比增长13.6%。“南下避寒”“北上赏雪”将成为国内游客主要流向。　　这正是：　　共叙佳节时，　　团聚意恐迟。　　南飞北上游，　　不与家人辞。　　曹  一图  亦  多文今年，胶济铁路113岁了。我一家四代人，爷爷、父亲、我和我儿子，先后在这条铁路线上工作。这条铁路，见证了中国铁路的荣辱与沧桑，也承载了中国铁路的发展和梦想。　　爷爷徐宝山，被德国人征劳工修铁路，后来在坊子机务段开蒸汽机车运煤。铁路网建起来了，但是所有管事的都要听外国人的。那时他最盼的，就是铁路由咱中国人自己做主。　　父亲徐世荣，在坊子机务段做铁路工人，最先从事机车维修养护工作。新中国成立后，他如愿以偿开上了火车头。之前胶济铁路上运行的机车，都是外国制造的。1952年，四方厂也就是现在的中车青岛四方机车，成功试制蒸汽机车，揭开了中国蒸汽机车制造史上的新篇章。后来，陆续有了 “解放型”“建设型”“前进型”等国产火车头，父亲也光荣地成为第一批驾驶国产机车的人。那时候没有“春运”的说法，但一到新年，回乡的人也很多，车很简陋，有时候不得不用货车车厢代替客车，但是老百姓很知足，火车是国家的，不用再受气看脸子了。父亲最自豪的就是，开上了自己国家生产的火车头。　　我从部队转业后，在坊子机务段当工人，负责为机车上水、上煤。蒸汽机车烧煤，要靠人工一锨一锨往炉膛里填，又累又脏，但还是干得很起劲。那时候，在铁路工作是一件很光荣的事。只是心里老想着啥时候火车不烧煤了，速度能快起来。后来我到潍坊站工作，见证了铁路发展步伐的加快，高铁动车遍地开花，我们车站接发的动车组近百列，全国高铁建了2万多公里。我把老父亲带到车站，让他看看动车组，父亲眼含泪花，说你爷爷如果还活着，该多么高兴！报纸电视都在说，中国高铁修到了国外，列车卖到了国外，这是多么了不起的事，以前连想都不敢想啊！　　还有一年我就要退休了，这个春运，可能是我在岗位上工作的最后一个春运。庆幸的是，我的儿子徐啸昆也成了铁路一员，他目前在电务段潍坊车间，是一名信号工。我时常告诫他：“爷爷、父亲和我三代人的念想，今天全部变成现实了，你要好好干，别给老徐家丢人。”他赶上了中国铁路发展的好时候，享受着高科技带来的便利，憧憬着铁路科技更美好的未来。　　一家四代人，与胶济铁路命运相牵、荣辱与共，也见证了中国铁路近百年的风雨。对中国铁路人而言，我们自强奋进的每一步，都与祖国的进步息息相关。89岁的老父亲决心要在这条铁路旁边终老，这条铁路充满了他深深的感情和寄托，这种寄托传递给了我，又传递给了我儿子。我们相信，中国的铁路和交通会更先进，国家会更强大。　　（作者为济南铁路局潍坊站客运员，本报记者刘成友整理）以政策杠杆撬动“网红经济”，以法治堤岸护佑“网红”文化，应成为管理者对待“网红”的基本态度　　　从“papi酱”融资的大起大落，到微博“超级红人节”盛典举行，再到直播平台成为投资者争相抢占的行业风口，“网红”成为2016年的关键词，恐怕没有太大争议。作为标识时代特征的独特文化现象，“网红”不经意间已经渗透到了全社会的方方面面。　　互联网时代，拥有“社交红人体质”的个体可以瞬间走红，“网红”现象的物质性基础，正是移动互联网时代的技术进步。回望20世纪以来以影视为代表的现代文化娱乐业，具有高度的专业性、垄断性和排他性等特征，荧幕明星可以成为一个时期乃至一个时代的文化符号，而普通人则几乎没有任何可能像明星那样获得巨大的关注度。“网红”的出现，打破了这种局面。“任何人都能做15分钟的世界名人”，只要有一个智能手机，就可以在任何时间、任何地点向网络观众展示自己，这在过去是根本不能想象的。　　“网红”们通过自身在社交媒体上的口碑、创造力和影响力吸引大量粉丝和流量，其中的商业价值不可低估，对社会消费需求和文艺生态的颠覆性影响更是不容小觑。过去，大众消费需求主要体现在生存性、物质化的需求，如今则更多扩散到文化、娱乐、教育、健康等一系列精神性领域。对应到文化娱乐领域，普通人通过自身努力成为“网红”，大众集体消费“网红”，正是新一波社会消费结构升级的一个体现。　　早在2014年，习近平总书记在文艺工作座谈会上就已指出，互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化，文艺乃至社会文化面临着重大变革。今天的“网红”是网络技术催生出的网络新社群，虽然呈现出强烈的草根化、非主流化特点，但“网红”短时间内积聚的巨量人群，恰恰是文艺需要去服务的。同理，对“网红”而言，抓好网络文艺创作生产，加强自身导向和质量把控，才能长久地赢得未来。　　有人估计，2016年网络红人产业产值接近580亿元人民币，这个数额甚至超过2015年电影票房450多亿元的总额。过多的热钱流入、过度的媒体炒作，加之现阶段“网红”初期所固有的快速迭代属性，“网红”领域呈现出良莠不齐、泥沙俱下的行业现状。一些践踏公序良俗、以审丑为特点的“网红”需要加以清理整顿，寻求感官刺激、挑战道德底线不应成为成名机会或者商业契机。同时，“网红”这一世界范围内都属新生事物的特有现象，给网络文化监管与治理提出了挑战。在进行内容监管把关的同时，必要的政策支持应成为重点，原有网络文化的监督和网络空间治理的制度安排应及时跟进调整。以政策杠杆撬动“网红经济”，以法治堤岸护佑“网红”文化，应成为管理者对待“网红”的基本态度。　　作为一个新生事物，“网红”带来的冲击已经遍及内容生产、商业模式、文学艺术、大众消费等多个方面。我们对于“网红”的现有认识，远远滞后于其现实演进速度和程度。认知“网红”，需要进一步解放思想，拿出更为包容、开阔、全局的视野和胸怀接纳他们，更需用全新的政策和方法团结、吸引他们。新事物打开了产业蓝海的前景，只要引导得当，未来必然给我们带来更丰富的体验。　　（作者为中国艺术研究院当代文艺批评中心主任）新华社北京1月25日电  近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》全文如下。　　文化是民族的血脉，是人民的精神家园。文化自信是更基本、更深层、更持久的力量。中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。为建设社会主义文化强国，增强国家文化软实力，实现中华民族伟大复兴的中国梦，现就实施中华优秀传统文化传承发展工程提出如下意见。　　一、重要意义和总体要求　　1.重要意义。中华文化源远流长、灿烂辉煌。在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养，是中国特色社会主义植根的文化沃土，是当代中国发展的突出优势，对延续和发展中华文明、促进人类文明进步，发挥着重要作用。　　中国共产党在领导人民进行革命、建设、改革伟大实践中，自觉肩负起传承发展中华优秀传统文化的历史责任，是中华优秀传统文化的忠实继承者、弘扬者和建设者。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，各级党委和政府更加自觉、更加主动推动中华优秀传统文化的传承与发展，开展了一系列富有创新、富有成效的工作，有力增强了中华优秀传统文化的凝聚力、影响力、创造力。同时要看到，随着我国经济社会深刻变革、对外开放日益扩大、互联网技术和新媒体快速发展，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，迫切需要深化对中华优秀传统文化重要性的认识，进一步增强文化自觉和文化自信；迫切需要深入挖掘中华优秀传统文化价值内涵，进一步激发中华优秀传统文化的生机与活力；迫切需要加强政策支持，着力构建中华优秀传统文化传承发展体系。实施中华优秀传统文化传承发展工程，是建设社会主义文化强国的重大战略任务，对于传承中华文脉、全面提升人民群众文化素养、维护国家文化安全、增强国家文化软实力、推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。　　2.指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦，深入贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的工作导向，坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持创造性转化、创新性发展，坚守中华文化立场、传承中华文化基因，不忘本来、吸收外来、面向未来，汲取中国智慧、弘扬中国精神、传播中国价值，不断增强中华优秀传统文化的生命力和影响力，创造中华文化新辉煌。　　3.基本原则　　——牢牢把握社会主义先进文化前进方向。坚持中国特色社会主义文化发展道路，立足于巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，弘扬社会主义核心价值观，培育民族精神和时代精神，解决现实问题、助推社会发展。　　——坚持以人民为中心的工作导向。坚持为了人民、依靠人民、共建共享，注重文化熏陶和实践养成，把跨越时空的思想理念、价值标准、审美风范转化为人们的精神追求和行为习惯，不断增强人民群众的文化参与感、获得感和认同感，形成向上向善的社会风尚。　　——坚持创造性转化和创新性发展。坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，秉持客观、科学、礼敬的态度，取其精华、去其糟粕，扬弃继承、转化创新，不复古泥古，不简单否定，不断赋予新的时代内涵和现代表达形式，不断补充、拓展、完善，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。　　——坚持交流互鉴、开放包容。以我为主、为我所用，取长补短、择善而从，既不简单拿来，也不盲目排外，吸收借鉴国外优秀文明成果，积极参与世界文化的对话交流，不断丰富和发展中华文化。　　——坚持统筹协调、形成合力。加强党的领导，充分发挥政府主导作用和市场积极作用，鼓励和引导社会力量广泛参与，推动形成有利于传承发展中华优秀传统文化的体制机制和社会环境。　　4.总体目标。到2025年，中华优秀传统文化传承发展体系基本形成，研究阐发、教育普及、保护传承、创新发展、传播交流等方面协同推进并取得重要成果，具有中国特色、中国风格、中国气派的文化产品更加丰富，文化自觉和文化自信显著增强，国家文化软实力的根基更为坚实，中华文化的国际影响力明显提升。　　二、主要内容　　5.核心思想理念。中华民族和中国人民在修齐治平、尊时守位、知常达变、开物成务、建功立业过程中培育和形成的基本思想理念，如革故鼎新、与时俱进的思想，脚踏实地、实事求是的思想，惠民利民、安民富民的思想，道法自然、天人合一的思想等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益借鉴。传承发展中华优秀传统文化，就要大力弘扬讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等核心思想理念。　　6.中华传统美德。中华优秀传统文化蕴含着丰富的道德理念和规范，如天下兴亡、匹夫有责的担当意识，精忠报国、振兴中华的爱国情怀，崇德向善、见贤思齐的社会风尚，孝悌忠信、礼义廉耻的荣辱观念，体现着评判是非曲直的价值标准，潜移默化地影响着中国人的行为方式。传承发展中华优秀传统文化，就要大力弘扬自强不息、敬业乐群、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等中华传统美德。　　7.中华人文精神。中华优秀传统文化积淀着多样、珍贵的精神财富，如求同存异、和而不同的处世方法，文以载道、以文化人的教化思想，形神兼备、情景交融的美学追求，俭约自守、中和泰和的生活理念等，是中国人民思想观念、风俗习惯、生活方式、情感样式的集中表达，滋养了独特丰富的文学艺术、科学技术、人文学术，至今仍然具有深刻影响。传承发展中华优秀传统文化，就要大力弘扬有利于促进社会和谐、鼓励人们向上向善的思想文化内容。　　三、重点任务　　8.深入阐发文化精髓。加强中华文化研究阐释工作，深入研究阐释中华文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，深刻阐明中华优秀传统文化是发展当代中国马克思主义的丰厚滋养，深刻阐明传承发展中华优秀传统文化是建设中国特色社会主义事业的实践之需，深刻阐明丰富多彩的多民族文化是中华文化的基本构成，深刻阐明中华文明是在与其他文明不断交流互鉴中丰富发展的，着力构建有中国底蕴、中国特色的思想体系、学术体系和话语体系。加强党史国史及相关档案编修，做好地方史志编纂工作，巩固中华文明探源成果，正确反映中华民族文明史，推出一批研究成果。实施中华文化资源普查工程，构建准确权威、开放共享的中华文化资源公共数据平台。建立国家文物登录制度。建设国家文献战略储备库、革命文物资源目录和大数据库。实施国家古籍保护工程，完善国家珍贵古籍名录和全国古籍重点保护单位评定制度，加强中华文化典籍整理编纂出版工作。完善非物质文化遗产、馆藏革命文物普查建档制度。　　9.贯穿国民教育始终。围绕立德树人根本任务，遵循学生认知规律和教育教学规律，按照一体化、分学段、有序推进的原则，把中华优秀传统文化全方位融入思想道德教育、文化知识教育、艺术体育教育、社会实践教育各环节，贯穿于启蒙教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育各领域。以幼儿、小学、中学教材为重点，构建中华文化课程和教材体系。编写中华文化幼儿读物，开展“少年传承中华传统美德”系列教育活动，创作系列绘本、童谣、儿歌、动画等。修订中小学道德与法治、语文、历史等课程教材。推动高校开设中华优秀传统文化必修课，在哲学社会科学及相关学科专业和课程中增加中华优秀传统文化的内容。加强中华优秀传统文化相关学科建设，重视保护和发展具有重要文化价值和传承意义的“绝学”、冷门学科。推进职业院校民族文化传承与创新示范专业点建设。丰富拓展校园文化，推进戏曲、书法、高雅艺术、传统体育等进校园，实施中华经典诵读工程，开设中华文化公开课，抓好传统文化教育成果展示活动。研究制定国民语言教育大纲，开展好国民语言教育。加强面向全体教师的中华文化教育培训，全面提升师资队伍水平。　　10.保护传承文化遗产。坚持保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针，做好文物保护工作，抢救保护濒危文物，实施馆藏文物修复计划，加强新型城镇化和新农村建设中的文物保护。加强历史文化名城名镇名村、历史文化街区、名人故居保护和城市特色风貌管理，实施中国传统村落保护工程，做好传统民居、历史建筑、革命文化纪念地、农业遗产、工业遗产保护工作。规划建设一批国家文化公园，成为中华文化重要标识。推进地名文化遗产保护。实施非物质文化遗产传承发展工程，进一步完善非物质文化遗产保护制度。实施传统工艺振兴计划。大力推广和规范使用国家通用语言文字，保护传承方言文化。开展少数民族特色文化保护工作，加强少数民族语言文字和经典文献的保护和传播，做好少数民族经典文献和汉族经典文献互译出版工作。实施中华民族音乐传承出版工程、中国民间文学大系出版工程。推动民族传统体育项目的整理研究和保护传承。　　11.滋养文艺创作。善于从中华文化资源宝库中提炼题材、获取灵感、汲取养分，把中华优秀传统文化的有益思想、艺术价值与时代特点和要求相结合，运用丰富多样的艺术形式进行当代表达，推出一大批底蕴深厚、涵育人心的优秀文艺作品。科学编制重大革命和历史题材、现实题材、爱国主义题材、青少年题材等专项创作规划，提高创作生产组织化程度，彰显中华文化的精神内涵和审美风范。加强对中华诗词、音乐舞蹈、书法绘画、曲艺杂技和历史文化纪录片、动画片、出版物等的扶持。实施戏曲振兴工程，做好戏曲“像音像”工作，挖掘整理优秀传统剧目，推进数字化保存和传播。实施网络文艺创作传播计划，推动网络文学、网络音乐、网络剧、微电影等传承发展中华优秀传统文化。实施中国经典民间故事动漫创作工程、中华文化电视传播工程，组织创作生产一批传承中华文化基因、具有大众亲和力的动画片、纪录片和节目栏目。大力加强文艺评论，改革完善文艺评奖，建立有中国特色的文艺研究评论体系，倡导中华美学精神，推动美学、美德、美文相结合。　　12.融入生产生活。注重实践与养成、需求与供给、形式与内容相结合，把中华优秀传统文化内涵更好更多地融入生产生活各方面。深入挖掘城市历史文化价值，提炼精选一批凸显文化特色的经典性元素和标志性符号，纳入城镇化建设、城市规划设计，合理应用于城市雕塑、广场园林等公共空间，避免千篇一律、千城一面。挖掘整理传统建筑文化，鼓励建筑设计继承创新，推进城市修补、生态修复工作，延续城市文脉。加强“美丽乡村”文化建设，发掘和保护一批处处有历史、步步有文化的小镇和村庄。用中华优秀传统文化的精髓涵养企业精神，培育现代企业文化。实施中华老字号保护发展工程，支持一批文化特色浓、品牌信誉高、有市场竞争力的中华老字号做精做强。深入开展“我们的节日”主题活动，实施中国传统节日振兴工程，丰富春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳等传统节日文化内涵，形成新的节日习俗。加强对传统历法、节气、生肖和饮食、医药等的研究阐释、活态利用，使其有益的文化价值深度嵌入百姓生活。实施中华节庆礼仪服装服饰计划，设计制作展现中华民族独特文化魅力的系列服装服饰。大力发展文化旅游，充分利用历史文化资源优势，规划设计推出一批专题研学旅游线路，引导游客在文化旅游中感知中华文化。推动休闲生活与传统文化融合发展，培育符合现代人需求的传统休闲文化。发展传统体育，抢救濒危传统体育项目，把传统体育项目纳入全民健身工程。　　13.加大宣传教育力度。综合运用报纸、书刊、电台、电视台、互联网站等各类载体，融通多媒体资源，统筹宣传、文化、文物等各方力量，创新表达方式，大力彰显中华文化魅力。实施中华文化新媒体传播工程。充分发挥图书馆、文化馆、博物馆、群艺馆、美术馆等公共文化机构在传承发展中华优秀传统文化中的作用。编纂出版系列文化经典。加强革命文物工作，实施革命文物保护利用工程，做好革命遗址、遗迹、烈士纪念设施的保护和利用。推动红色旅游持续健康发展。深入开展“爱我中华”主题教育活动，充分利用重大历史事件和中华历史名人纪念活动、国家公祭仪式、烈士纪念日，充分利用各类爱国主义教育基地、历史遗迹等，展示爱国主义深刻内涵，培育爱国主义精神。加强国民礼仪教育。加大对国家重要礼仪的普及教育与宣传力度，在国家重大节庆活动中体现仪式感、庄重感、荣誉感，彰显中华传统礼仪文化的时代价值，树立文明古国、礼仪之邦的良好形象。研究提出承接传统习俗、符合现代文明要求的社会礼仪、服装服饰、文明用语规范，建立健全各类公共场所和网络公共空间的礼仪、礼节、礼貌规范，推动形成良好的言行举止和礼让宽容的社会风尚。把优秀传统文化思想理念体现在社会规范中，与制定市民公约、乡规民约、学生守则、行业规章、团体章程相结合。弘扬孝敬文化、慈善文化、诚信文化等，开展节俭养德全民行动和学雷锋志愿服务。广泛开展文明家庭创建活动，挖掘和整理家训、家书文化，用优良的家风家教培育青少年。挖掘和保护乡土文化资源，建设新乡贤文化，培育和扶持乡村文化骨干，提升乡土文化内涵，形成良性乡村文化生态，让子孙后代记得住乡愁。加强港澳台中华文化普及和交流，积极举办以中华文化为主题的青少年夏令营、冬令营以及诵读和书写中华经典等交流活动，鼓励港澳台艺术家参与国家在海外举办的感知中国、中国文化年（节）、欢乐春节等品牌活动，增强国家认同、民族认同、文化认同。　　14.推动中外文化交流互鉴。加强对外文化交流合作，创新人文交流方式，丰富文化交流内容，不断提高文化交流水平。充分运用海外中国文化中心、孔子学院，文化节展、文物展览、博览会、书展、电影节、体育活动、旅游推介和各类品牌活动，助推中华优秀传统文化的国际传播。支持中华医药、中华烹饪、中华武术、中华典籍、中国文物、中国园林、中国节日等中华传统文化代表性项目走出去。积极宣传推介戏曲、民乐、书法、国画等我国优秀传统文化艺术，让国外民众在审美过程中获得愉悦、感受魅力。加强“一带一路”沿线国家文化交流合作。鼓励发展对外文化贸易，让更多体现中华文化特色、具有较强竞争力的文化产品走向国际市场。探索中华文化国际传播与交流新模式，综合运用大众传播、群体传播、人际传播等方式，构建全方位、多层次、宽领域的中华文化传播格局。推进国际汉学交流和中外智库合作，加强中国出版物国际推广与传播，扶持汉学家和海外出版机构翻译出版中国图书，通过华侨华人、文化体育名人、各方面出境人员，依托我国驻外机构、中资企业、与我友好合作机构和世界各地的中餐馆等，讲好中国故事、传播好中国声音、阐释好中国特色、展示好中国形象。　　四、组织实施和保障措施　　15.加强组织领导。各级党委和政府要从坚定文化自信、坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的高度，切实把中华优秀传统文化传承发展工作摆上重要日程，加强宏观指导，提高组织化程度，纳入经济社会发展总体规划，纳入考核评价体系，纳入各级党校、行政学院教学的重要内容。各级党委宣传部门要发挥综合协调作用，整合各类资源，调动各方力量，推动形成党委统一领导、党政群协同推进、有关部门各负其责、全社会共同参与的中华优秀传统文化传承发展工作新格局。各有关部门和群团组织要按照责任分工，制定实施方案，完善工作机制，把各项任务落到实处。　　16.加强政策保障。加强中华优秀传统文化传承发展相关扶持政策的制定与实施，注重政策措施的系统性协同性操作性。加大中央和地方各级财政支持力度，同时统筹整合现有相关资金，支持中华优秀传统文化传承发展重点项目。制定和完善惠及中华优秀传统文化传承发展工程项目的金融支持政策。加大对国家重要文化和自然遗产、国家级非物质文化遗产等珍贵遗产资源保护利用设施建设的支持力度。建立中华优秀传统文化传承发展相关领域和部门合作共建机制。制定文物保护和非物质文化遗产保护专项规划。制定和完善历史文化名城名镇名村和历史文化街区保护的相关政策。完善相关奖励、补贴政策，落实税收优惠政策，引导和鼓励企业、社会组织及个人捐赠或共建相关文化项目。建立健全中华优秀传统文化传承发展重大项目首席专家制度，培养造就一批人民喜爱、有国际影响的中华文化代表人物。完善中华优秀传统文化传承发展的激励表彰制度，对为中华优秀传统文化传承发展和传播交流作出贡献、建立功勋、享有声誉的杰出海内外人士按规定授予功勋荣誉或进行表彰奖励。有关部门要研究出台入学、住房保障等方面的倾斜政策和措施，用以倡导和鼓励自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德。　　17.加强文化法治环境建设。修订文物保护法。制定文化产业促进法、公共图书馆法等相关法律，对中华优秀传统文化传承发展有关工作作出制度性安排。在教育、科技、卫生、体育、城乡建设、互联网、交通、旅游、语言文字等领域相关法律法规的制定修订中，增加中华优秀传统文化传承发展内容。加大涉及保护传承弘扬中华优秀传统文化法律法规施行力度，加强对法律法规实施情况的监督检查。充分发挥各行政主管部门在传承发展中华优秀传统文化中的重要作用，建立完善联动机制，严厉打击违法经营行为。加强法治宣传教育，增强全社会依法传承发展中华优秀传统文化的自觉意识，形成礼敬守护和传承发展中华优秀传统文化的良好法治环境。各地要根据本地传统文化传承保护的现状，制定完善地方性法规和政府规章。　　18.充分调动全社会积极性创造性。传承发展中华优秀传统文化是全体中华儿女的共同责任。坚持全党动手、全社会参与，把中华优秀传统文化传承发展的各项任务落实到农村、企业、社区、机关、学校等城乡基层。各类文化单位机构、各级文化阵地平台，都要担负起守护、传播和弘扬中华优秀传统文化的职责。各类企业和社会组织要积极参与文化资源的开发、保护与利用，生产丰富多样、社会价值和市场价值相统一、人民喜闻乐见的优质文化产品，扩大中高端文化产品和服务的供给。充分尊重工人、农民、知识分子的主体地位，发挥领导干部的带头作用，发挥公众人物的示范作用，发挥青少年的生力军作用，发挥先进模范的表率作用，发挥非公有制经济组织和社会组织从业人员的积极作用，发挥文化志愿者、文化辅导员、文艺骨干、文化经营者的重要作用，形成人人传承发展中华优秀传统文化的生动局面。春节，既是阖家团圆的温馨时刻，更承载着慎终追远、民德归厚的文化使命。在这个传统节日来临之际，中办、国办印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，回应着人在归途的心灵诉求，本身就体现着传统文化顺天应人的智慧。这份文件，有指导思想，也有基本原则，有总体目标，也有实现路径，为中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展标注出清晰蓝图。　　文化自信是更基本、更深层、更持久的力量。当前，随着中国经济社会深刻变革、对外开放日益扩大、互联网技术和新媒体快速发展，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，迫切需要坚定文化自觉和文化自信，用优秀传统文化为现代中国提供丰厚滋养。无论是提炼“核心思想理念”，还是传承“中华传统美德”，无论是弘扬“中华人文精神”，还是推动“中外文化交流互鉴”，都是为了让中华优秀传统文化产生“观乎人文，以化成天下”的力量，以文化兴盛凝聚起推动民族复兴的强大合力。　　中国作为一个文明型国家的崛起，不仅是物质财富的积累、制度模式的创新，更是中华文化的弘扬、价值体系的重塑；不仅会书写举世瞩目的“中国故事”，更将弘扬打动人心的“中国精神”。制定文件只是走完了第一步，接下来，应该把中华优秀传统文化书写在13亿多人民的内心深处，推动现代中国不仅屹立在世界的东方，更挺立在五千年薪火相传、生生不息的文化长河里。本报郑州1月25日电 （记者龚金星）近日，20万份以移风易俗为主题的春联和公益宣传年历被免费发放到了河南全省158个县（市、区）的农民群众手中。与此同时，正在全省开展的文化科技卫生“三下乡”活动也被赋予了新的使命——自觉摒弃不良风气，倡导树立文明乡风。　　全国推动移风易俗、树立文明乡风电视电话会议之后，河南省要求各地广泛开展主题实践活动，抓住元旦、春节时间节点，开展集中示范服务活动和专项整治行动。　　栾川县委办公室、县政府办公室联合下发文件，在全县部署开展“推动移风易俗、树立文明乡风”主题活动。　　柘城县张桥乡张桥村红白理事会会长王怀俊介绍说，去年10月，县政府出台了文明节俭操办红白事参照标准，村里制定了《村规民约》，出台《婚丧事十准十不准》；倡导婚事彩礼不高于2万元，红事每桌不超350元，白事每桌不超过230元。村里谁家有红白喜事，理事会成员都会参与，而且进出的份子钱都必须经过理事会成员之手，若谁家份子钱出多了，就退回去。　　济源市大峪镇曾庄村是个贫困村。村里一名薛姓村民为老人操办丧事，花了17000元，欠了近万元的债。在驻村工作队的帮助下，曾庄村经村民代表大会同意，成立红白理事会，并出台了文明节俭办理红白事的规定。一名王姓村民因病去世，按照新规办理，只花了2640.8元，比以前节省了1万多元。曾庄村“第一书记”成富营说：“文明就是动力，节约就是惠民，减负就是增收。”　　风成于上，俗成于下。河南要求基层党员干部带头树好家风、立好家训，在婚丧嫁娶活动中，不大操大办，不接受高价彩礼，不大肆收受礼金，不炫富攀比，做文明新风的引领者。同时，建立激励考核机制，把规范操办婚丧喜庆事宜作为基层党建、党风廉洁建设等工作的重要内容，作为先进基层党支部、优秀党员等评比的重要条件。郏县专门出台文件，对农村党员干部操办婚丧喜庆事宜作出标准限制和具体规定，并以督促指导、社会监督、执纪问责三项措施来保障落实。长葛市由市纪委牵头实行党员干部红白事办理备案制度，超过全市红白事办理标准的，一律实行党政纪处分。1月25日，在额济纳开往呼和浩特的K7912次列车上，乘务员为旅客送上热气腾腾的饺子、精致的小礼物以及新春的祝福，让他们在春运回家途中感受到过年的味道。　　粘红丽摄（人民视觉）习近平同志在会见第一届全国文明家庭代表时强调，中华民族传统家庭美德铭记在中国人的心灵中，融入中国人的血脉中，是支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要精神力量，是家庭文明建设的宝贵精神财富。在中华传统文化中，家训家规集中体现了一个家庭甚至一个家族的行为规范和道德准则。我们今天传承弘扬中华民族传统家庭美德，可以合理吸收中华传统家训家规的精华，并推动其创造性转化、创新性发展，为形成新时代的良好家教和家风提供丰厚滋养。　　传统家训家规是传承家风的重要依据　　“家风”一词较早见于魏晋南北朝，唐以后大量使用。东晋玄学家袁宏提出“有家风化导然也”之说，认为家风的作用是“化导”，即教育引导。南朝经学家皇侃提到“家风由父”，说明当时父亲在家风形成中起决定性作用。我国古人把家风教育作为教育的初始阶段，强调“昔称幼学，早训家风”“自童子耳熟家训”“少习家训，长得名师”。北周文学家庾信在《哀江南赋》序中说，“潘岳之文章，始述家风；陆机之辞赋，先陈世德”，把家风世德作为文学作品优先考虑的题材。当时的大家族皆以“世守家风”为要务。唐宋以后，家族形态有所变化，但仍重视家风的传承。古人多以清白形容家风，如柳宗元句“嗣家风之清白”等。　　在我国古代，家风的传承往往是与家训家规结合在一起的。家训家规是一种以家庭为范围的教育形式，古已有之。我国历史上以家训为名的著述在南北朝就已出现，之后绵延不断，直至晚清民国，是我国教育文化的一个重要方面。我国古代刊印流传的家训作品，数量多、历史久、影响大，是中华传统文化的重要组成部分。大体说来，我国古代家教文化作品，以家训为名者居多，以家规等为名者相对少一些。在古代文化的知识分类中，成文的家训家规属于子部儒家类礼教之属；在成文的家训家规以外，还有家族内口传的不成文的家训家规。二者都促成了优良家风的形成，在历史上发挥着重要作用，共同构成中华民族的家教文化。一般说来，家训表达一个家庭的基本价值观，家规是家庭关系与活动的具体规范，二者常常互通互见；家风则体现家庭的整体道德风貌。　　传统家训家规的源起与流变　　我国古代的家训文化起源甚早，如《尚书》中的《无逸》就是周公对其侄子成王的告诫之辞。成王当政后，周公恐其贪图享乐、荒废政务，故作此文告诫他不要逸乐。孔子看见经过庭院的儿子孔鲤，问他“学诗乎”“学礼乎”，并告诫他“不学诗无以言”“不学礼无以立”。后世把孔子在庭院中对儿子的教训称为庭训，也可以说是家训。这两个例子历来被认为是古代家训的源头。汉代流行的诫子书，亦可看作家训的形式。如三国时期政治家诸葛亮晚年的《诫子书》倡导“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致远”，强调修身养德，为后来的家训家规树立了典范。南北朝是家训文化盛行之始。北齐的颜之推作《颜氏家训》20篇，其训诫不再是以家庭某个成员为对象，而是以家庭整体为对象，分修身、治家、处世、为学4个部分，被后人称为家训之祖。清代一些学者认为《颜氏家训》一书“凡为人子弟者，当家置一册，奉为明训，不独颜氏”。家训文本在南北朝和隋唐时期并不多，至北宋开始大量增加，代表者如司马光的《家范》等。当然也有简约的家训，只用一句话表达，如唐朝人说“以忠贞为仕模，以勤俭为家训”。　　家规在唐宋时代已经多见，如唐代韩愈说“能守家规”。宋人很重视家规，强调“为子孙者尤当善守家规，翼翼以诚身，兢兢以保业，进修不已”。我国古代家训文化不仅历史悠久，而且名人家训很多，流传亦广。除北朝颜之推外，北宋司马光，南宋朱熹、陆游、袁采，明代方孝孺、杨慎、傅山、张履祥，清代焦循、曾国藩等都传有家训。他们的后代繁衍久长，这些家训的社会影响也十分久远。明清时代，在统治阶级的倡导和推广下，家训家规的普及达到了新的阶段。家训中有许多名言警句，成为人们服膺的治家良策或修身典范，今天仍有积极意义。　　我国古代刊印的家训家规有上百种，虽然各起于不同作者的生活经验和文化感受，但主题内容大体相近。古代家训家规的主要内容是强调尊祖宗、孝父母、和兄弟、严夫妇、训子弟、睦宗族、厚邻里、勉读书、崇勤俭、尚廉洁；以家庭伦理为主体，以勤俭持家为根本，重视齐家善邻和修身成德。我国古代家训都强调道德规范，如苏氏家规中的“和善心正，语言必谨，举动必端，处事必公，为官必廉，事君必忠，费用必俭，睦人必善，乡里必和”，这“八必”是通行的道德规范，并不限于家族内部。可见，家训家规是中华优秀文化的组成部分，既是官员治家修德的重要资源，也是以儒家为代表的社会主流价值实现大众化、深入社会基层的重要渠道。　　传统家训家规的主要社会功能　　家训家规是我国古代以家庭为范围的道德教育形式，也是中华道德文化传承的一种方式。我国历史上流传下来的家训家规，始作者多是文化名人或有名的官员，社会影响较为广泛。这些家训家规的功能远远超出对本家族的教育作用，而成为社会教育的一种独特形式，为社会提供了家庭教育范本和楷模。尤其是这些家训家规对其家族的繁衍发展起到了重要保障作用，容易引起后世更多人的关注和效法，从而使得这些家族内的训规成为道德教育的普遍教材。正如王锡爵家训序所说，“一时之语，可以守之百世；一家之语，可以共之天下”。　　我国古人早就提出，治家的关键是不能“有爱无教”“有爱无礼”，强调要“以义方训其子，以礼法齐其家”（司马光《家范》），对妻子儿女都要教之以礼、训之以义；主张“人之爱子，但当教之以孝悌忠信……明父子、君臣、夫妇、昆弟、朋友之节”（陆九韶《家制》）。家规严谨、家风朴厚、家教严正，是古代士大夫的治家理想，对今天领导干部管好家庭、管好子女也有启示意义。古代家训不只强调以五伦为中心的规范规矩，同时也强调道德修养，推崇忠孝节义、尊尚礼义廉耻。例如，张之洞的家训便始于“治家”而终于“修身”。很多家训重视为官之德，也重视常行之德。金华胡氏家训“为官当以家国为重，以忠孝仁义为上”，杨慎遗训“临利不敢先人，见义不敢后身”，张氏家训“一言一行，常思有益于人，唯恐有损于人”等，至今仍脍炙人口。　　俗语云：国有国法，家有家规。家训家规的首要功能是“齐家”，即对家庭进行有序治理，重视其规范功能。在儒家传统中，修身是齐家的基础，齐家又是治国平天下的前提。《周易》的《家人》卦说“正家而天下定矣”，一个人不能治家也就难以治国。家训家规的另一个重点是“修身”，即家训家规不仅提供行为规范、重视约束，更强调道德修身、德性养成，把家庭作为道德训练和培养的基本场所，认为有了在家庭中培养起来的道德意识作为基础，就可以推之于社会实践的其他范围。《颜氏家训》说制定家训的宗旨是“整齐门内，提撕子孙”，整齐门内就是齐家治家，提撕子孙就是道德训导。家训家规都是家教的具体形式，家风则不是形诸文字的具体训导，而是一种文化，是在家庭实际生活中形成并传承的一种风尚。家训家规是有形的规范，家风则是无形的传统。在实际生活中，家风的形成、传衍有赖于家训家规的传承发扬。　　批判地继承和弘扬传统家训家规文化　　家庭是社会的细胞。古代家训家规的出发点是维护家庭和家族的有序和谐与繁衍发展，其实际教训功能包括树立基本价值观、培养道德意识、造就人格美德。这使得它们成为古代以礼为教道德文化的重要组成部分，也成为中华道德文化传承在社会层面的保证。批判地继承和弘扬这一具有特色的历史文化遗产，具有重要现实意义。我国古人的家教特别重视道德养成和价值观引导，尤其突出传统美德教育。这些都是值得重视的经验，应当继承发扬。当然，由于历史的局限，有些家训家规的内容已经过时。对待古代家训家规，我们应取其精华、去其糟粕，批判地继承和弘扬。　　习近平同志在谈到坚定道路自信、理论自信、制度自信时指出：“最根本的还有一个文化自信。要从弘扬优秀传统文化中寻找精气神。”文化自信的核心是价值观自信。中华优秀传统文化有着自己明确的、独特的价值观体系，其突出特点是责任优先、义务优先、群体优先、和谐优先。中华传统价值观是中华传统文化的核心，是中华传统道德规范、道德感情、道德原则的基础，贯穿于治国理政、社会文化、个人行为等方方面面，是中华传统文化的基因之一。中华传统价值观具体表现为中华传统美德体系，如仁义礼智信五常、孝悌忠信礼义廉耻八德等。在我国历史上，家庭是传承中华传统美德的基本场所，家训家规是中华传统美德传承实践的重要方面。传统的家风和家训家规及其蕴含的传统美德，在当今时代依然有其独特价值和现实意义。批判地继承和弘扬传统家训家规文化，既是领导干部政德教育的重要内容，也是我们坚定文化自信的重要途径。　　（作者为清华大学国学院院长）语言文字是人类文明代代相传的载体，是打开沟通理解之门的钥匙，是促进文明交流互鉴的纽带。在现代化建设进程中，科学保护各民族语言文字是一件大事，关系民族发展、国家繁荣和社会稳定。　　科学保护各民族语言文字，符合我国语言文字使用的实际国情。我国是一个多民族、多语种、多文种的国家，有130多种语言、30多种文字，语言文字情况十分复杂。少数民族语言文字是各民族智慧的结晶，是中华民族的重要文化遗产，更是各民族须臾不可缺少的交际工具。各少数民族对自己的语言文字有着深厚的感情，他们把祖宗传下来的语言文字当作本民族的宝贵财富，希望得到全社会的保护和尊重。历史经验告诉我们，语言文字是民族特征中一个最为敏感的特征，语言文字受到保护和尊重，是民族和谐、社会和谐的保证。凡有母语的民族，不论大小，都热爱自己的母语，都与母语有着深厚的感情。民族平等，自然包括语言文字平等；对民族的尊重，自然包括对其语言文字的尊重。　　随着经济一体化、社会信息化不断发展，使用人口少的语言文字或在杂居程度高的地区使用的语言文字会出现不同程度的衰变，甚至会濒危。这是客观事实，是多民族国家语言关系演变的自然趋势。中国如此，世界各国也是如此。对于这种局面，我们要客观面对，并从对语言文字实行保护的角度进行深入思考。科学保护各民族语言文字，有利于民族发展、社会进步，有利于民族和谐、民族团结，有利于弘扬各民族优秀文化传统。实践表明，科学保护各民族语言文字，符合我国语言文字的发展规律，符合各民族的心理要求，是一件造福千秋、必须做好的大事。　　改革开放以来，党和政府高度重视各民族语言文字的科学保护工作，制定一系列方针政策，取得了很大成绩。“科学保护各民族语言文字”，就是党的十七届六中全会通过的《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》提出的。这是我们党在新时期对待我国语言文字的指导思想和科学决策，是继宪法提出“各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由”后语言文字方针政策的新发展。2014年，习近平同志在中央民族工作会议暨国务院第六次全国民族团结进步表彰大会上强调，要“搞好双语教育”。　　科学保护各民族语言文字，需要处理好以下关系：一是强势语言和弱势语言的关系。在任何一个多语言的国家，不同语言之间都会存在强势和弱势之分，语言文字政策要促使二者协调互补、和谐共存。二是语言互补和语言竞争的关系。不同语言共存于一个社会，由于语言背景、语言功能、语言使用人口的不同，除了互补还会有竞争。语言竞争是不可避免的，国家的语言政策应有利于调节语言矛盾，促使不利因素转化为有利因素。三是母语和通用语的关系。少数民族学习国家的通用语是必须的，对于少数民族的发展、繁荣也是有利的。在少数民族分布的地区，应建立科学合理的双语机制。　　科学保护各民族语言文字，需要增强全社会的语言文字资源观念和语言文字保护意识。人类虽然天天都在使用自己的语言，但对语言文字的重要性以及怎样对待其他民族的语言文字，并非都已认识到位。新形势下，我们要把语言文字作为资源来保护。此外，在我国这个具有悠久历史的文明古国，长期以来各民族形成了一种自觉尊重其他民族、其他语言的社会风尚、公共道德。新的时代条件下，这一优良传统理应得到发扬光大。　　（作者为中央民族大学教授）文化与科技相辅相成、相互促进，先进文化理念是科技创新的思想源泉，科技创新是推动文化生产方式变革的有力杠杆。作为国家科技创新中心的核心区，北京市海淀区依托科技产业发展的引领优势和深厚的人文氛围，大力推动文化与科技深度融合发展，积极催生文化产业新业态，取得了明显成效。　　深入把握文化与科技的关联性。当前，文化与科技的交融日益广泛和深入，科技已渗透到文化产品创作、生产、传播、消费的各个层面、各个环节，成为文化事业与文化产业发展的重要支撑和引擎。新形势新任务要求我们深入把握文化与科技的关联性，推动文化与科技深度融合发展。文化是民族的血脉，是人民的精神家园，塑造着一国人民的精神气质与思维方式，承载着引导社会进步与提升社会文明的重要功能。因此，先进文化理念能够从主导价值取向、激发创新活力、提高思维水平等方面对科技创新起到引领作用。同时应看到，科技创新是推动文化生产方式变革的有力杠杆。纵观人类历史，科学技术的每一次重大进步，都对那个时代的文化生产方式产生了重要影响。科技创新不仅能提高文化传播力和影响力，而且能影响人们的思维方式和生活方式，进而创新文化发展的内容和形式，推动文化繁荣发展。　　充分认识文化与科技融合发展的必要性。科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，居于国家发展全局的核心位置。推动文化与科技深度融合发展，不仅有利于丰富文化样式业态、满足人们多样化文化需求、建设社会主义文化强国，有利于我国掌握文化发展主动权、提升中华文化国际影响力；而且可以为科技创新提供方向引领、智慧源泉、氛围保障，有利于深入实施创新驱动发展战略。近些年，海淀区立足优势、抢抓机遇，积极推动文化与科技深度融合发展，着力以科技发展催生文化产业新业态。“十二五”时期，规模以上文化创意产业总收入年均增长14.6%，远高于同期地区生产总值增长速度。“十三五”时期，我们将在基于体验经济、教育和学习、工业与制造的文化科技生态建设上持续发力，形成文化与科技深度融合发展的产业布局。　　不断推出促进文化与科技融合发展的新举措。促进文化与科技深度融合发展，必须适应时代发展要求，不断创新政策举措。一是创新监管方式。深入研究科技发展趋势和文化与科技融合发展规律，积极探索科学有效的监管方式。例如，当前基于互联网的直播、网红等泛娱乐文化产业发展迅速，如何因势利导、促使其科学发展，需要在深入调研的基础上总结规律、创新监管。二是抢占产业制高点。文化与科技融合发展涉及面广、新业态多，应在战略布局上有的放矢、突出重点，推动文化领域共性技术、文化产品生产服务技术、文化传播信息技术等实现突破，抢占产业制高点。三是构建高效服务体系。文化与科技融合发展具有跨行业、跨领域的特点，既有赖于科技企业、文化企业基于市场机制的跨界融合和产品创新，也有赖于政府部门搭建跨界交流、分享和协同的平台，营造良好的产业发展生态。海淀区把完善公共数字文化服务体系作为重点，发挥“互联网+”的创新驱动作用，整合文化信息资源，建设统一服务平台，优化网络服务环境，既有力推动了文化与科技融合发展，又让人民群众享受到更加丰富、便捷的公共文化产品和服务。　　（作者为中共北京市海淀区委常委、宣传部部长）日前，中共中央、国务院发布了《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，对产权保护政策作了系统阐述。这一重要文件在重申公有制经济财产权不可侵犯的同时，强调非公有制经济财产权同样不可侵犯，倡导让平等保护、全面保护、依法保护观念深入人心，在坚持以经济建设为中心、提倡勤劳致富、保护产权、弘扬企业家精神等方面加强舆论引导，推动形成保护产权的良好社会氛围。　　有恒产者有恒心。完善产权保护制度是坚持社会主义基本经济制度的必然要求，是推动经济持续健康发展的迫切需要，也是促进社会公平正义的重要举措。产权在本质上是对财富的法律确认，而财富则构成产权的自然实体。因此，营造尊重和保护产权的良好社会氛围，首先要在全社会树立与社会主义市场经济相适应的财富观念，以观念更新引导和带动规则生成。　　应当肯定，我国经过30多年的改革开放，人们对财富的认知发生了很大变化。许多新财富观念如贫穷不是社会主义、勤劳致富光荣、先富带动后富等越来越深入人心，并不断转化为人民群众创新创业的精神动力。但是，由于我国传统上对财富有不同于市场经济的伦理观念，加上改革开放以来不同程度地存在分配不公和收入差距扩大等现实问题，一些人对财富仍然存在一些偏见，特别是对企业家群体和先富群体还存在一些负面印象。比如，有人认为“无商不奸”，将商人、企业家追求利益的行为与社会公共利益对立起来，认为利己必然损人、见利必然忘义。在这种义利观支配下，商人、企业家通过正当途径取得的财富往往被一些人视为不义之财。还有人认为“为富不仁”，将财富持有量和道德水准进行负相关关联，即所谓“钱一多人就坏、有钱必然使坏”。如果说“无商不奸”是对财富创造过程道德合法性的否定，那么，“为富不仁”则是对财富拥有者的道德质疑。这类观念在社会伦理层面难以托起创业者充实的成就感，也无助于形成稳定的财富安全感，不利于社会主义市场经济持续健康发展。　　在社会主义市场经济条件下，企业家的经营行为主观上固然是在追求个人利益，但客观上也是在满足公众需求。市场经济所赋予的消费者权益可以在一定程度上指引企业家把利己与利他、私利与公益较好地统一起来，因为企业家只有为社会创造价值，才能不断为自己赢得财富。创造财富多的企业家，往往更需要与他人形成协作共赢关系，也为社会提供了更多产品和服务。反过来讲，企业家为社会创造价值越多，市场给予他的回馈就越多，他赢得的财富也就越多，这是一个正向激励机制。改革开放的实践证明，财富增长所带来的不仅是物质生活的丰富，还有精神面貌的改善。虽然在经济社会发展过程中一些人身上出现了各种道德问题，但中国人的整体文明程度有了很大提升。不能因为一些人的不当谋利行为而否定整个企业家群体的财富创造活动，正确的态度和做法是通过完善市场经济规则、提高社会道德水准等方式来防范和打击非法经营、不正当竞争、侵害消费者权益等行为。　　我国公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度不断完善，非公有制经济成为发展社会生产力的重要力量。但目前在产权保护方面仍不同程度存在重公有、轻私有的现象，一些民营企业家对产权保护状况感到担忧，这在一定程度上影响了民间投资的积极性。这种现象与财富观念的偏差有关。推动平等保护产权的法律规则落地，需要消除不正确的财富观念，形成符合社会主义市场经济要求的新的财富伦理，在全社会培育对财富和财富创造过程的尊重，从而增强人们的财富安全感，促进更多财富涌流。　　（作者为西南政法大学地方立法研究中心研究员）中国新兴经济体研究会主办的“2016新兴经济体论坛”日前在广东省广州市举行。与会者围绕新兴经济体创新增长、活力开放、联动合作、包容发展等议题进行了研讨。　　与会者认为，在国际金融危机持续冲击下，新兴经济体的经济增速出现分化，经济增长面临较大压力。与此同时，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，新的增长动力正在孕育，新的经济增长点和新的生产方式、消费方式正在形成。在此背景下，新兴经济体应抓住机遇、创新发展，加快经济增长动力转换；强化政策协调和经济合作，以合作助推增长，更加有效地应对各种风险和挑战。中国的经济转型和供给侧结构性改革正在有序推进，发展质量和水平继续稳步提升，将为世界经济强劲、均衡、可持续增长作出更大贡献。全国高校思想政治工作会议的召开，标志着我国“大思政”战略定位和工作格局的正式确立。习近平总书记关于高校思想政治工作的重要讲话，站在统驭运筹党执政全局的战略高度和深刻把握思想政治工作规律、教书育人规律、学生成长规律的时代前沿，为新形势下加强和改进高校思想政治工作提供了行动指南和根本遵循。习近平总书记在讲话中明确将共青团干部作为高校思想政治工作队伍的重要组成部分，特别强调要注重发挥共青团、学生会组织和学生社团的作用，重视加强第二课堂建设，重视以文化人和实践育人，这些重要论述为高校共青团做好思想政治工作指明了前进方向、提供了巨大动力。高校共青团将深入学习领会习近平总书记重要指示要求，围绕中心大局、突出自身优势，奋发进取，勇于担当，干在实处，充分发挥在大学生思想政治工作中的生力军作用。　　切实增强使命自觉　　长期以来，高校共青团及其指导下的学生会组织认真履行团结凝聚广大同学听党话、跟党走的使命责任，为大学生成长成才、高等教育发展和高校工作大局作出了积极贡献。新的历史时期，高校共青团要自觉将思想、认识和行动统一到全国高校思想政治工作会议精神特别是习近平总书记的重要讲话精神上来，深入贯彻落实《中共中央国务院关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》，切实增强自身的政治性、先进性、群众性，不断提升为党做好高校思想政治工作的责任感和使命感。　　深刻认识团学组织制度设计是中国特色现代大学制度的重要内容。党的领导是中国特色社会主义的最本质特征。习近平总书记深刻指出，办好我国高等教育，必须坚持党的领导，牢牢掌握党对高校工作的领导权。与我国高校全面加强党的领导和党的基层组织建设相适应，高校团学组织逐步探索形成了党领导下的“一心双环”工作格局，即以共青团组织为枢纽和中心，以学生会组织为学生自我服务、自我管理、自我教育、自我监督的主体组织，以学生社团及相关学生组织为外围延伸手臂。这一制度设计充分体现了长期以来高校团学工作的积累，是中国特色现代大学制度的重要内容，在实践中发挥了重要作用，必须坚定不移地坚持好、贯彻好。　　深刻认识做好思想政治工作是高校共青团的本职主业。党中央要求共青团牢牢把握我国青年运动的时代主题，坚定广大青年在中国特色社会主义道路上实现中国梦的理想信念。高校共青团要始终牢记党的要求，把握好培养中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人这一根本任务，把握好巩固和扩大党执政的青年学生群众基础这一政治责任，把握好围绕高校中心工作、服务高等教育发展大局这一工作主线，坚定不移地将做好思想政治工作作为自身的本职主业，将思想政治工作的红线贯穿于团学工作的全方位全过程，全力以赴为党立德树人。　　深刻认识高校团学组织在“大思政”格局中的独特作用。高校思想政治工作关系着高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。在“大思政”格局中，共青团服从服务于教育教学大局，辅助配合教育教学部门和教师培养人，是战略配合者；但在广阔的课外空间以及网络空间，高校共青团可以为学生提供自觉、自主、自育成长的平台载体，提供组织归属和组织化成长空间，拥有着可为、能为、应为的广阔天地，又是服务促进学生自我成长的主角。高校共青团要找准自身定位，认清自身优势，在“大思政”格局中充分发挥不可或缺的独特作用。　　切实推进改革创新　　当前，全团正按照党中央要求锐意改革，着力强“三性”、除“四化”，积极构建“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”的四维工作格局。高校共青团在全团具有基础性、战略性、源头性的地位和作用。日前，团中央会同教育部印发《高校共青团改革实施方案》，切实加强和改革创新青年学生思想引领工作是其中的重要内容。高校共青团贯彻落实高校思想政治工作会议精神，就要适应经济社会的发展变革以及大学生个性化成长的特点特质，因事而化、因时而进、因势而新，以改革创新的行动不断增强高校共青团思想政治工作的针对性、时代感和亲和力。　　树立学生为中心的观点，以思想引领为灵魂，将立己与达人相结合。习近平总书记深刻指出，思想政治工作从根本上说是做人的工作，必须围绕学生、关照学生、服务学生。高校共青团改革是深化以学生为中心的改革，高校共青团思想政治工作改革创新同样要牢牢树立以学生为中心的观点。要清醒认识到，学生既是工作对象、也是工作力量，要扎根学生、依靠学生，通过众创众筹众评，通过朋辈教育和自我教育，在工作中请学生一起设计、一起参与、一起评价，引领学生在“勤学、修德、明辨、笃实”中正确认识世界和中国发展大势、中国特色和国际比较、时代责任和历史使命、远大抱负和脚踏实地，争当“有理想、有追求，有担当、有作为，有品质、有修养”的“六有”大学生。　　树立组织育人的观点，以从严治团为基础，将组织覆盖与活力提升相结合。高校共青团的自身组织是做思想政治工作最基本最直接的平台载体，组织育人是高校共青团开展思想政治工作的鲜明特点和最大优势。全国高校共有50多万基层团组织、约2000万团员。团的组织建好了、组织育人的优势发挥好了，就能直接覆盖近三分之二的大学生群体。发挥好组织育人优势，必须将从严治团作为基础保障。针对团组织，要创新开展“三会两制一课”，完善基层组织建设，激发支部活力，做好推优入党，让团组织更像团组织，切实发挥战斗堡垒作用。针对团员，要进一步规范团员发展工作，严肃团规团纪，强化教育管理，让团员更像团员，切实发挥先锋模范作用。　　树立群众的观点，以权益服务为支撑，将解决思想问题与解决实际问题相结合。共青团肩负着巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，高校共青团在思想政治工作中必须牢固树立群众观点、培厚群众感情、站稳群众立场、掌握群众工作方法，始终坚持服务青年学生和维护青年学生合法权益的工作生命线。要在直接开展思想教育的基础上，将解决思想问题与解决实际问题相结合，及时关注和推动解决青年学生在学习生活、成才发展、权益维护等方面的普遍性利益诉求。团学组织能不能有效反映青年学生的意志诉求、能不能真心为青年学生提供成长服务，能不能竭诚帮助青年学生解决现实困难，是考量高校共青团思想政治工作的试金石。　　树立实践的观点，以制度创新为动力，将第二课堂与第一课堂相结合。长期以来，高校共青团在青年学生的思想成长、社会实践、志愿服务、素质拓展、社团建设等方面探索开展了一系列工作，形成高校共青团的“第二课堂”，在高校思想政治工作中发挥了积极作用。新形势下，高校共青团要着眼于促进高校共青团的供给侧结构性改革，着眼于提升服务引领学生、服务教育教学的针对性实效性，积极借鉴第一课堂的模式做法，建立健全高校共青团“第二课堂成绩单”制度，引导大学生通过积极参与客观实践构建好自己的主观世界。特别是在配合高校思想政治理论课第一课堂方面，要主动嵌入、做好设计，使团日活动、实践教育等第二课堂成为思政课的重要补充和支撑。　　树立互联网思维，以网络平台为阵地，将“面对面”与“键对键”相结合。当前，互联网特别是移动互联网成为大学生主要的信息来源地和思想集散地，深刻重塑他们的学习、生活、交往、思维方式。可以说，赢得互联网就赢得了学生，丢掉互联网就丢掉了学生。高校共青团必须加快网络新媒体战略转型，使思想政治工作新起来、活起来、火起来。要树立互联网思维，加强网络阵地平台、工作队伍、技术产品、动员机制、舆论场景等方面的建设，努力打造紧跟时代步伐、适应学生特点的高校“网上共青团”。要适应互联网的去中心化，探索运用大学生喜闻乐见的话语体系，避免教条式、填鸭式、宏大叙事的说教模式，同时将网上网下的思想工作有机结合，既会“键对键”，又能“面对面”，努力实现学生在哪里，思想政治工作就做到哪里。　　切实提升能力水平　　团学干部是做好高校共青团思想政治工作的基本力量。高校共青团要以贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神和全面推进高校共青团改革为契机，不断加强团学干部队伍建设，选好配强高校团委书记，积极推行高校团干部专挂兼制度，深入实施“青年马克思主义者培养工程”，锻造更多忠诚、担当、干净、专业的团学骨干。广大团学干部要自觉践行习近平总书记提出的“坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风”重要要求，提升开展思想政治工作的能力水平，努力做党的青年群众工作的担当者和开拓者、大学生成长发展的陪伴者和引路人。　　提升讲政治的能力水平。做思想政治工作，首要条件是自身的思想政治水平要过硬。团学干部要坚定对马克思主义的信仰，自觉用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践。要对党忠诚老实，严格遵守政治纪律和政治规矩，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。要增强政治敏锐性和政治辨别力，在守护国家政治安全和意识形态安全、做好大学生思想政治引领和价值引领工作中始终站稳政治立场、彰显政治担当，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。　　提升懂学生的能力水平。懂学生、知学生、爱学生是团学干部的基本功。高校团学干部要始终保持学生本色，摒弃一切官僚习气，与广大学生打成一片，让学生真正成为团学工作和活动的主角。要坚持直接联系服务引领学生，经常深入班级团支部、宿舍食堂、课堂操场以及网络平台，走进学生之中，了解学生心声，准确掌握学生所思所想。要时时把学生冷暖放在心中，想学生之所想，急学生之所急，真正与学生对得上话，把事情办到学生的心坎里。　　提升育人才的能力水平。习近平总书记指出，学生在高校生活，正处在人生成长的关键时期，就好比小麦的灌浆期。团学干部必须有化人育人的本事，促进学生“灌浆”灌得饱满。这首先在于以身作则、以心换心，为学生的精神构建、价值确立、心理疏导、情感成长等提供示范标杆和专业服务。在工作中要善于运用组织育人、实践育人、文化育人、服务育人的方式载体，善于运用网络新媒体新技术新手段，将思想政治工作如“盐”一般溶解于团学活动之中，让学生像吃食物一样自然而然地吸收，做到春风化雨、润物无声。　　提升打硬仗的能力水平。当前世界范围内各种思潮交流交融交锋，国内各种矛盾和热点问题叠加出现，这些都对青年学生的世界观、人生观、价值观产生着潜移默化的影响。团学干部身处高校这一重要斗争领域，必须旗帜鲜明地坚持马克思主义的指导地位、弘扬社会主义核心价值观，坚决同错误的思潮、同触碰政治底线的行为作斗争。尤其在网络舆论斗争中要敢于直面问题，勇于亮剑发声，善于动真碰硬，积极弘扬主旋律、传播正能量。本报兰州1月25日电  （记者林治波）甘肃省委常委会23日专门召开会议，研究部署祁连山自然保护区生态破坏问题整改查处工作。甘肃省委书记王三运主持会议。　　会议决定，下一步将在八个方面着力：一要进一步提高政治站位，把生态文明建设和环境保护工作提升到“四个意识”特别是核心意识、看齐意识树得牢不牢的高度来看待，从是否真正维护党中央权威上找差距，从是否真正遵守政治纪律和政治规矩上找差距，以高度的政治自觉把各项工作做得更好。二要进一步强化环保意识，按照贯彻落实新发展理念的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，把环保工作放在更加突出的位置抓紧抓好。三要进一步加强组织领导，健全完善党政主要领导牵头的组织领导机构，协调解决存在的突出矛盾和问题，定期听取生态文明建设和环境保护工作情况汇报，及时就重大问题进行研究决策。四要进一步坚持标本兼治，迅速行动起来，对当前突出问题要立行立改，对涉及长远问题要积极研究探索。五要进一步加大督查力度，整合各方力量，建立专门机构，通过明察暗访等多种方式，对环境保护和生态建设进行常态化督促检查。六要进一步严肃追责问责，切实推动环境保护党政同责、一岗双责落到实处。七要进一步抓好教育培训，尽快对市县两级相关人员进行培训轮训，切实提高思想认识、履职能力和工作水平。八要进一步理顺管理体制，努力用创新思维和改革办法，建立高效、协调、权威的管理体制机制，确保祁连山自然保护区生态破坏问题得到全面彻底整改，推动全省环境保护工作不断取得新成效。“老王你在哪里？赶紧来泗亭一趟，我们车站水管爆了。”正值春运高峰期间，一通紧急电话改变了铁路“水工”老王的巡查方向。在山路间七转八弯后，他到达了大山深处的泗亭站，用塑料胶布将被冻裂的水管“包扎”起来，解除了“水漫车站”之困。　　老王名叫王朝评，是南宁铁路局柳州供电段金城江给水工区的副工长。丰水期畅通管道，枯水期寻找水源，他所在的工区肩负着黔桂铁路以及柳州至罗城铁路间470公里、26个站区的供水安全。　　“无论在什么岗位，都要把工作做好！”8年前，52岁的老王“半路出家”，来到现在的岗位上。凭借一股子不服输的倔强，他从门外汉逐渐成长为行家里手。让工友李志斌最为佩服的，要数王朝评解决贯通水管连接处漏水问题的新发明。　　贯通水管是站区与站区间供水流通的主要管道，保障了贯通水管的安全通畅，也就保障了站区职工的饮水用水。然而，贯通水管连接处非常容易漏水，严重时甚至会威胁到接触网设备的安全。为此，老王下定决心要解决这个难题。　　一开始，他用木板做出用于连接处的“安全罩”，但通过实验发现，高强度的水压极易损坏木板，木制“安全罩”的实用性并不强。他又以钢板为材料进行设计，经过反复试验，最终制作出适用的“安全罩”。此后，他带着工友们翻山越岭，将“安全罩”安装在黔桂铁路线上300多处贯通管道连接处。这一罩，既保证了沿线站区的供水安全，也消除了漏水给接触网设备造成的各种隐患。　　黔桂铁路穿梭在广西的喀斯特地貌里，境内奇峰林立、山石嶙峋、孤峰突起。在大山深处寻找水源，是老王工作中的另一项重要内容。　　2015年，一场山洪冲毁了纳朝车站的水泵站，车站因此断水，工作生活受到很大影响。为了寻找水源，王朝评爬遍纳朝站周边的山头，最终将山涧的泉水引出来，在纳朝站周边建起了蓄水池。　　2016年冬天，由于降水量太少，纳朝站蓄水池的水眼看就要见底。紧要关头，王朝评冒着严寒再次踏上寻水之路。他背着干粮，几乎把纳朝站周边的山头转了个遍。功夫不负有心人，在一个不起眼的隧道里，他找到了一眼泉水，赶在春运前为纳朝站建起水塔。　　“王师傅，这水喝着可比以前的水甜多了！”纳朝站的值班员高兴地给王朝评打来电话。　　“你们有好水吃，才能安心上班啊，这水就算我退休前送你们的礼物吧！”老王心里美滋滋的。　　1986年至今，老王已经历了31个春运，今年春运后不久，他也将退休。在单位举行的2017年春运动员会上，老王许下了最后一个春运承诺：“请大家放心，我一定会站好最后一班岗，保障管内供水不断，让旅客吃上水，让沿线小站职工吃上水！”本报海口1月25日电  （记者宋飞）1月24日上午8点45分，一摞当日凌晨印好的报纸搭载三沙公务航班飞往三沙市永兴岛，标志着三沙“航空邮路”正式开通，从根本上改变了原先通过水路运输时报刊送达滞后的情况。永兴岛军民从此每天可以看到当日新鲜出炉的报纸。　　通过“航空邮路”到达永兴岛的两个邮包里装满了《人民日报》《光明日报》《海南日报》等岛上军民订阅的十几种报刊。此前，重点党报在海南全省18个市县（不含三沙市）、227个乡镇和农场均可当日见报。此次三沙“航空邮路”开通，使海南省重点党报当日见报覆盖面更加广泛。同时，这也是海南省邮政管理局落实国家邮政局2017年工作会议上提出的“推动三分之一以上的省份实现县级城市党政机关党报当日见报”工作目标所采取的一项重要举措，从而加快邮发报刊特别是党报党刊的传递速度，实现邮政公共服务均等化，为“主权三沙、幸福三沙、美丽三沙”更好服务。本报广州1月25日电 （记者李刚）新春到，花市俏。1月25日，记者来到广州西湖路花市，鲜花盆景百花争艳，人们熙熙攘攘，一派节日喜庆，其中一群身着绿色校服进行义卖的孩子引人注意。他们是广东实验中学附属天河学校的初中生，30多个同学凑钱租下了花市两个摊位，“小目标”是到大年三十花市结束，义卖募集的捐款要超过6万元。　　现场的指导老师黎卓明对记者说，本次学生义卖所得款项全部由广州慈善会接收，用于“重病贫困儿童资助项目”。“花市义卖既能帮助治病救人，又能让学生学会筹划、经营，培养细心、耐心和坚持的品质。”本报西安1月25日电  （记者龚仕建）由陕西卫视携手甘肃、宁夏、青海、福建东南、广西、新疆等卫视组建的“丝路卫视联盟”成员，将于29日为观众献上一台以“丝绸之路”为主题的春节联欢晚会，让全国以及海外观众感知丝路文化，共度欢乐春节。　　依照“节俭办春晚”的晚会理念，丝路春晚用极具巧思的节目创意和舞美设计，以及高科技全息投影等方式，呈献给观众一台主题鲜明，国际视野浓郁的“特色春晚”。“一带一路”战略构想将用音律、舞姿、影像等多种艺术形式生动呈现，将地方特色融入国际表达。中国、伊朗、哈萨克斯坦、意大利等国的丝路沿线各国艺术家共同体验时空穿越，见证丝路的历史与现代交融。春节临近，一大波定制年货来袭！　　随着消费升级的步伐不断加快，今年的年货更有看点。从过年的新衣，到送亲友的礼品，再到度假旅行，都可以应顾客的特殊要求进行定制。　　这让越来越多的人可以过上一个充满个性创意的新年。　　新年新衣，量体裁衣更合身　　孩子们最喜欢过春节，因为可以拉着大人，从头到脚置办一身新衣裳。　　过新年，穿新衣，是中华民族的传统习俗，寄托着人们对新一年的期盼。　　山东青岛的肖文斌今年过年有了一套自己设计的定制西装。　　28岁的肖文斌，身材高大壮实。“以前穿成衣比较多，但因为每个人体型不一样，在一些细节上，总有不完全贴合的，看起来就比较奇怪。”他说，尤其是西装比较特殊，合体尤为重要。　　肖文斌指着一件麻灰色西装外套，粗格纹与隐约的细格纹错落有致。“这就是我最近在青岛酷特定制体验中心定制的准备过年的衣服，很合体，与市场上买的不一样，纯羊毛进口面料，到商场买需要上万元，定制只需要几千块钱。”　　据他介绍，下单后，会有量体师上门，5分钟就能量出身体19个部位22个数据，并充分考虑溜肩、圆肚等身材问题。尝到定制服装的甜头后，肖文斌还将定制西装推荐给了朋友们。　　定制体验中心店长李世昌介绍，近几年，为过年定制新装的人越来越多。2016年12月，该店销售额单日最高28万元。当年销售额突破2200万元。　　在手机APP上，人们可以选择西装的面料、驳头样式、口袋款式、刺绣花色等等。“你只要能想到的细节，这里面都可以个性化。”李世昌说。肖文斌的内衬口袋上方，就用宝石蓝色线绣上了自己的名字。　　每件衣服各有特色，件件都得重新打版，而要在一条标准化的流水线上生产制作，这似乎是个悖论。　　李世昌介绍，酷特有“最强大脑”——所有客户身材指标的数据库。“大脑”经过分析，决定每件衣服的制作方法，形成电子标签，个性化的衣服就有了“身份证”和“说明书”。而这些电子标签就是工人制作的“指挥棒”。　　“嘀”，一名工人将运转到自己这里的服装标签，在面前的屏幕上一刷，衣服信息和工序要求便一目了然。　　这里的衣服都不重样，他们的主人来自全国各地。　　目前，像酷特这样的定制店越来越多，从接单到出货只需一周左右。　　新年旅行，定制游玩更省心　　旅行过大年，早就不稀奇了。如今，时髦的玩法是来一场定制游，不用操心，说走就走。　　北京的王子昂，今年就尝了个鲜。　　大年初二这天，他要带上家人，出发去泰国普吉过新年。而在出行前，他丝毫没有为飞机票、酒店、行程等操心：通过主营定制旅游的六人游网站下了一个订单，便有旅行顾问为他打点好了一切。　　“平时太忙了，也就过年能和家人一起度过一个较长的假期。这次带上老人们一起，需要玩得轻松些、有品质些。”王子昂介绍说，以前去澳洲时跟过旅行团，价格也不便宜，可行程还是太赶，吃得也不开心。“有一天，为了赶六点的飞机，全团的人必须三点就起床，一天都玩得没精神。”　　王子昂也曾试过自由行，“自由行要操心的事情太多，还会遇上一些突发情况。”王子昂笑着说，以前跟老婆的自由行，也会因为一些意外，而闹得不太愉快。　　最终，选择定制游，是因为一位朋友的推荐。朋友曾在六人游上定制过一趟日本行，“他告诉我，在境外时，旅行顾问几乎是随时回答问题，随时帮他解决旅行意外。我也想体验这种‘什么都不用管’的感觉。”　　从下单，到全部行程的敲定，王子昂只用了一周多时间。而沟通方式，仅是跟旅行顾问之间的四五次电话和微信。数据显示，六人游后台最快敲定的订单仅用了三分钟。　　“去普吉，是顾问推荐的，更适合老人。”最初，王子昂对这趟旅行没有太多想法，只是提了两点要求，一是要去暖和的地方，二是希望飞机能直飞。　　目前来看，对于顾问的推荐，王子昂是满意的，“住的是星级酒店，全程有专车接送，导游也是固定的一对一服务。整个行程相当轻松，基本上一天一个景点。我们没有选择潜水等热门项目，而是准备带着老人去学做泰国菜。”　　数据显示，六人游的定制游用户中，家庭游和情侣游的比例达八成。用户越来越注重旅行的私密度和自由度，偏爱高品质酒店。　　离出发还有几天，王子昂还在忙工作，而躺在他邮箱里的行程单，让他早早放了心。　　新年礼物，私人定制更有范　　春节临近，又到了年终答谢、走亲访友的高峰，为亲戚朋友挑选新年礼物也成了很多人甜蜜的烦恼。　　“原来过年常会给家人买点特色食品、生活用品。但现在物流这么发达，家人需要的食品、用品随时随地都能送货上门。再买这类礼物，不仅带着不方便，还显得有些单调，感觉少了点新意。”北京的小齐在选购礼物时也犯了难。　　为了让自己的礼物更具新意，独一无二，她今年也尝试了一把“私人定制”。“原来就听说在网上有很多商家可以提供定制礼物的服务，这次也尝试了一下。”　　小齐爱好摄影，之前外出旅游时，拍摄了很多优美的风景照片。她在网上浏览时，看到可以用自己提供的照片制作2017年的日历，觉得非常有意思，于是一下定制了五本。　　“这五本都是我自己设计的，有的放了自己和家人的照片、有的放了自己拍摄的风景照”，虽然挑选照片和设计版式花费了不少时间，但她仍然乐此不疲。“这样的礼物价格不贵，又能融入自己的创意，送给亲戚、同事，显得很有品位，多独特呀。”　　“我们推出的定制日历每天都能收到很多订单，很受欢迎。”一家网店的客服人员介绍说，他们家的日历有两种制作方式，一是通过在线设计系统里的模板，自动生成，买家可以自己调整照片位置、数量和文字；另外，用户也可以直接把照片发到邮箱，网店设计团队就会根据买家要求来设计。从下单到印刷，再到收货，一般需要一星期左右。“过年期间订单增加了不少，我们正在火力全开，争取让客户在年前拿到自己心仪的日历。”　　在淘宝里输入“定制”两个字，会出现花样繁多的各类定制商品，从个性T恤、手绘画作，到用自己照片制作的抱枕、手机壳、充电宝……如今，千篇一律的礼物很难引起消费者的购买欲望，而能够满足消费者独特需求、创意十足的定制商品，成为了越来越多人的“心头好”。本报北京1月25日电  （记者郑海鸥）近日，文化部召开网络表演企业通气会，要求各直播平台按照《网络表演经营活动管理办法》的相关规定，严格落实主体责任，加强行业自律，对违规内容进行全面自查自清，通过直播新形式传递正能量，营造风清气正的网络文化环境。腾讯、斗鱼、YY、六间房、映客等15家企业负责人参会。据悉，2017年文化部将首先对网络表演市场开展“双随机一公开”执法检查，重点打击“三俗”等违规内容，对情节严重的平台依法予以关停，始终保持对网络表演乱象的高压态势。　　会上，部分企业负责人就落实管理规定、加强内容自审交流了经验做法。文化部文化市场司负责人表示，近年来，网络表演行业迅速发展，在短时间内形成产业规模，但低俗、色情表演等乱象屡屡出现，负面评价多、行业形象差已经成为制约行业发展的突出问题。在主管部门加强市场监管的同时，重点企业应当有责任意识和担当精神，以身作则，加强自律，推动建设一个健康向上的行业。　　文化部对各平台企业提出明确要求：一是自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，传播正能量，传播真善美。二是立即开展全面自查自清，重点清理价值导向错误、低俗色情表演、欺诈消费者和侵犯隐私等方面的违规内容。三是通过联盟或行业组织的形式，建立行业统一黑名单，对列入黑名单的主播实现行业联手惩戒。四是在企业内部，建立对主播的警示名单约束机制，同时培养一批正能量、守规矩主播，纳入红名单，进行守信激励。五是引入专家学者团队，对网络表演行业现状、作用、前景、路径、模式等进行深入研究，为行业健康有序发展奠定理论基础，提供专业指导。本报北京1月25日电  （记者王观）中国人民银行25日发布消息称，跨境人民币业务始终坚持服务实体经济，促进贸易投资便利化。对于符合规定的人民币跨境收付，没有设置额度或比例限制。人民银行将继续加强跨境资金流动的宏观审慎管理，督促金融机构做好真实性合规性审核，不断提升金融服务水平，促进跨境人民币业务持续健康发展。　　同日，国家外汇管理局有关部门负责人表示，近期，外汇局未出台严格进口贸易融资方面的外汇管理措施。企业真实、合法的贸易外汇收支，可持相应单证直接到银行办理。内保外贷等跨境担保业务仍然按照《跨境担保外汇管理规定》的相关要求办理，具有真实贸易、投资背景的跨境担保业务及相关产品不受影响。商场的货物琳琅满目，却仍有不少消费者苦恼：东西千篇一律，买不到心仪的那款。可见，流水线的生产固然便捷，但标准化的成品显然已不能满足消费升级的需要。　　定制经济的发展，解决了这一苦恼，让大家有了更多元的选择。小到日历、水杯，大到旅行、婚礼策划等服务，统统可以自己做主，玩场“私人定制”，更加注重消费者独特需求、内心感受的商品收获了更多的青睐。　　其实，定制经济早已有之，小时候找裁缝定做衣裤、请老木匠打造桌椅，都是定制。如今，包含着时代特色的民间定制服务已渐渐淡出人们视线，但流程更为规范、价格更为亲民、制作更为精良的新型定制再次席卷而来。一来，生产技术的变革，让柔性定制规模化成为可能，大数据作为大脑，指挥着生产线按需定制。二来，互联网的大发展，让买卖双方顺畅协商，沟通效率大大提高。　　供给侧改革要处理好加和减的关系，去产能是做减法，为经济发展留出空间。而像定制经济的发展，通过新技术手段扩大有效供给，有利于加快发展新产品，是做加法，可以为经济增长培育新动力。　　明年，希望我们能定制的年货，再多一点。本报北京1月25日电  （记者杜海涛）根据全国消协组织受理投诉情况统计，去年全年全国消协组织共受理消费者投诉65.3万件，为消费者挽回经济损失3.87亿元。全年接待消费者来访和咨询107万人次。　　与2015年相比，售后服务、价格、虚假宣传、安全、假冒的投诉比重有所上升，一定程度反映了建立商品和服务诚信体系的紧迫性和进一步加强市场监督的重要性。“网约车”投诉成新热点，服务标准需完善。一是价格方面，存在网约车定价机制不透明，高峰时期涨价若干倍、网约车价格一月数变，订单显示金额与实际扣款金额不符，被重复扣款等现象；二是优惠券无法正常使用，经营者拒绝履行邀请好友使用返现等服务承诺；三是部分“网约车”平台没有客服电话联系方式，消费者只能通过电子邮件联系，沟通便捷性相对较差。春节将至，广西柳州市三江侗族自治县侗族妇女纷纷赶制油果喜迎新春，村村寨寨洋溢着浓浓年味。　　侗族同胞一日三餐离不开打油茶，在春节前制作油果打油茶是侗族的一种传统习俗。油果由优质糯米经打粉、和面、切条、切丁，并用野生茶油油炸而成，是侗族打油茶不可或缺的佐料之一。　　梁克川摄（新华社发）本报北京1月25日电  （记者欧阳洁）银监会今天公布的数据显示，2016年，我国银行业总体保持稳健运行，重点领域风险管控得到加强。2016年商业银行实现净利润16490亿元，同比增长3.54%。2016年末，商业银行不良贷款余额15123亿元，较上季末增加183亿元；商业银行不良贷款率1.74%，较上季末下降0.02个百分点，全年不良贷款率基本保持稳定。　　数据同时显示，2016年末，我国银行业金融机构本外币资产总额为232万亿元，同比增长15.8%；本外币负债总额为215万亿元，同比增长16.0%。商业银行贷款损失准备余额为26676亿元，拨备覆盖率为176.40%，贷款拨备率为3.08%，资本充足率为13.28%，处于国际同业良好水平。本报北京1月25日电  （记者杜海涛）去年，中国出口信用保险公司围绕服务国家开放型经济，继续扩大信用保险承保规模，全年实现总承保金额4731.2亿美元。其中，中长期出口信用保险新增承保金额226.1亿美元；海外投资保险承保金额426.5亿美元；短期出口信用保险承保金额3752.4亿美元；各险种承保“一带一路”沿线国家出口和投资1133.1亿美元；支持小微企业突破5万家，对小微出口企业的覆盖率达到21.3%。本报广州1月25日电 （记者李刚）23日，广州交警出台新规定：对不守规矩的违法行为，一年内成功举报5次，广州交警就给予1次轻微交通违法免记分奖励机会。相较于人们心目中一板一眼的交警只知“抠条文、开罚单”，如此“下放”处罚权让很多市民直呼“放大招”。　　1月25日，广州市交警部门向记者通报：为进一步加强交通整治，保障市民出行安全，1月23日起，广州交警进一步拓宽交通违法举报途径，在原来邮箱举报的基础上，新增手机客户端举报途径。只要通过广州交警微信或支付宝服务窗注册成为广州交警e会员，就可以通过“广州出行易”APP、“广州交警”微信服务号、“广州交警违法举报”微信小程序3个渠道举报交通违法，一年内举报交通违法5宗以上或1宗醉驾、肇事逃逸、严重超员等严重违法行为并被采纳的，广州交警将给予举报者一次轻微交通违法免记分的奖励机会。　　广州交警解释说，“一次轻微交通违法免记分的奖励机会”实则是一次记3分及3分以下的扣分，而且限本人本车使用。　　目前，广州市交警接受行驶中压越单实线、双实线、导流带等禁止标线，违反规定占用公交车专用道行驶，机动车闯红灯，在高速公路上倒车等12种交通违法。　　“举报换免罚”合法吗？市民举报能否作为处罚依据？这项新规一发布，立刻引发公众广泛关注。　　早在2003年7月，广州警方也曾出台随手拍交通违法可获取奖励的规定，通告称：“凡是年满16周岁具有完全民事行为能力的广州市民，都可在指定路段对来往机动车辆的违章行为进行拍摄，所拍照片经过交警部门确认后，可获每张20元的奖励。”2004年3月，广州交警根据群众拍摄的交通违章照片，认定车主有违章行为，对其处以100元罚款。但随后车主以“行政违法行为证据须由执法机关获取”为由提起诉讼。　　当时，广州市公安局认为，该规定旨在鼓励市民检举交通违章行为，依据是《中华人民共和国道路交通管理条例》中“对违反本条例的行为，任何人都有劝阻和控告的权利”等内容。对于“义务监督员”拍摄的照片能否成为定案的证据，公安机关的交通管理部门会依法进行甄别、核实。在该案中，公安部门是对证人提供的照片“依法进行查证属实后才作为定案证据的”，因此被处罚车主不该存有异议。7月20日，广州市越秀区人民法院作出一审宣判，驳回车主诉讼请求。法院认为，广州市公安局“奖励拍摄违章”的做法是否合法不属于法院的审查范围。　　然而，同年12月，广州市中级人民法院终审裁定该车主胜诉，认为调查取证是行政执法机关行使处罚权的组成部分，不能委托公民行使。指出市民拍摄的违章照片只能作为该车主涉嫌违法的线索，而不能直接作为公安机关交通管理部门行政处罚的证据。最终广州警方叫停了这一规定。　　事隔多年之后，新规再出，争议再起。广州交警回应称：首先，对于市民举报，交警部门只将其视作违法线索，而非处罚依据。对这些违法线索，交警部门会依照法定程序查实违法事实，查实后才会根据有关规定进行处理。　　其次，2011年3月广东省人大通过了《广东省道路交通安全条例》，其中第六十八条规定：公安机关交通管理部门根据交通技术监控记录资料或者经查实的公民举报的道路交通安全违法行为，可以对违法的机动车所有人或者管理人依法予以处罚。对能够确认驾驶人的，依法对驾驶人予以处罚。条例明确提出了“经查实的公民举报”，解决了法律上的争议。　　此外，此次出台规定重在请广大市民互相监督，养成文明、守法的出行习惯。同时，广州交警提醒市民在举报过程中要注意自身安全，严禁采用危险方法收集交通违法行为证据。举报过程本身违法的，一经查实，将予以追究。严禁诬告和提供伪证材料，严禁举报人利用掌握的证据材料向违法行为人敲诈勒索，违者将按照有关法律规定进行处理。　　　　■碰撞　　维护秩序不能单靠交警　　每个人都希望有良好的社会秩序，但有的人对监督的眼睛老盯着自己很不认可。在驾车出行时，有些人存在侥幸心理，有交警、有监督时才规规矩矩。维护交通秩序不能单靠交警，让群众参与其中，才会对司机形成更有效的约束。　　广东法圣律师事务所律师  旭 阳 　　利益驱动导致新规变味　　发动群众举报交通违法本身没有问题，但举报换免罚就可能让新规变味。广州2003年出台随手拍交通违法新举措后，有个别市民为了获得奖励，故意在路边不能停车处向的士司机招手，的士一靠边，躲在暗处的同伙就按下快门。举报换免罚会不会让这种现象重演，我表示怀疑。　　广州市某服装批发市场业主 刘明超 　　“免扣分”于法无据　　群众举报最多可以作为查案线索，不能直接作为执法依据。另外给举报者“免扣分”奖励似有不妥。交警可根据具体的违法情节、认错态度、有无立功等情况对交通违法者从轻、减轻处罚，但免除处罚不宜滥用。　　珠江新城金融公司法务部职员  张 佳 　　举报违法就该奖励　　贪污犯自首或举报都可以立功受奖，市民举报交通违法为何不可？对群众举报交通违法，我认为给予一定的奖励是非常有必要的。　　广州祈福新村业主 郭 超 　　　　■链接　　南昌奖励市民举报交通违法　　5天获线索5000多条　　本报南昌1月25日电 （记者魏本貌）近日江西南昌市交警推出“市民有奖拍摄举报专栏”，鼓励市民通过微信公众号或者网站举报交通违法行为。1月20日起，市民在填写真实身份信息后，可举报交通违法车辆号牌、违法时间、违法地点及违法类型等，并可上传图片、压缩文件、文档等附件。　　举报违法类型包括机动车驾乘人员向道路上抛洒物品（每起奖励20元），一次性变更两条以上机动车道（每起奖励50元），非法救护车（每起奖励100元），使用其他车辆的机动车号牌（每起奖励200元）等8种。根据要求，驾驶员在行车的过程中，应严格遵守交通法规，不得在驾驶过程中或其他有碍交通安全的情况下拍照。拍摄图片时，要能清晰地反映违法车辆号牌、违法车辆外观及违法事实，至少拍摄三张图片。　　据当地媒体披露，活动开展以来，南昌交警共收到市民交通违法随手拍5275条。这一做法引发诸多争议。有人质疑群众拍摄可作为违法线索，但不能作为行政处罚的依据，因为调查取证是行政处罚权的组成部分，不可委托其他行政机关或组织行使，除非有法律明文规定。1986年12月4日，在发展中国家的大力推动下，联合国大会以第41/128号决议通过了《发展权利宣言》（以下简称“宣言”），将发展权正式宣布为“一项不可剥夺的权利”。它被视为“第三代人权”中最具代表性的一项权利。根据宣言，发展权是每个人和所有各国人民“参与、促进并享受经济、社会、文化和政治发展”的权利。它要求：（1）将人视为发展和发展进程的主体；（2）发展机会均等；（3）国家有责任创造有利于各国人民和个人发展的条件，鼓励民众在各个领域的参与；（4）公平分享发展成果；（5）促进基于主权平等、相互依赖、各国互利与合作的新的国际经济秩序，特别要促进发展中国家的发展。近些年来，“可持续发展”也被作为发展权的重要内容，它涉及发展权享有的代际公平。发展权的确立，不仅丰富了人权体系的内容，而且扩展了人权的视野。从发展权的视角重新审视人权的本质和各项人权之间的关系，可以超越传统自由主义人权观的眼界局限，深化对人权的整体理解。　　第一，从发展权的视角出发，人权的本质和核心并不仅仅局限于保障人的消极自由，而在于促进人的积极发展。宣言指出，每个人和所有各国人民要在参与、促进并享受经济、社会、文化和政治发展中使所有人权和基本自由获得充分实现。从人性的角度分析，人的本质不在于消极自由，而在于具有自我发展的潜能。实现发展潜能，体现了人的尊严和独特价值。为人的发展提供实现条件，构成了人权的本质要求。在这个意义上，发展权所保障的并不只是一项人权，而是涉及到对人权最核心、最本质的整体性保障。　　第二，从发展权的视角出发，人权最根本的义务要求是为人的发展提供条件，人权体系中的绝大多数权利实际上都是服务于这个要求的。宣言指出，“为了促进发展，应当一视同仁地重视和紧急考虑实施、增进和保护公民、政治、经济、社会和文化等权利”。宣言要求各国“采取一切必要措施实现发展权利”，并特别提出“确保除其他事项外所有人在获得基本资源、教育、保健服务、粮食、住房、就业、收入公平分配等方面机会均等”，并指出“国际和平与安全是实现发展权利的必不可少的因素”。在上述各种措施中，已经包括了人权体系中绝大多数的权利，这实际上是将发展权的实现作为人权的核心要求，而将其他权利的实现视为实现发展权的手段和条件。　　第三，从发展权的视角出发，国家履行保障人权的义务，不能仅仅限于尊重和保护的义务，而应当更加重视创造条件积极促进人权实现的义务。西方传统自由主义人权观将个人自由权作为人权的核心内容，并因此强调国家在尊重和保护这些自由权利方面的义务。但如果将发展权作为人权的核心内容，那么国家就要承担更加积极的义务，创造条件促进发展权的实现。宣言强调“创造有利于各国人民和个人发展的条件是国家的主要责任”，“应采取步骤以确保充分行使和逐步增进发展权利，包括拟订、通过和实施国家一级和国际一级的政策、立法、行政及其他措施”。　　第四，从发展权的视角出发，人权既包括个人权利的层面，也包括集体权利的层面。宣言将发展权视为“每个人和所有各国人民”都应享有的权利，它既是一项个人权利，也是一项集体权利。没有个人的发展，就没有集体的发展；而个人只有在集体中才能实现更充分的发展。发展权的实现方式，就是马克思所说的要使每个个人的自由发展成为一切人自由发展的条件。　　发展权视角对传统自由主义人权视野的超越具有重要的理论意义和现实意义。在理论上，它能够为处理各项人权之间的冲突以及人权与其他公共利益之间的冲突提供更高层次和更具协调性的理论指导。在现实中，将发展权的实现状况作为人权评价的核心维度，可以对发展中国家取得的人权成就形成更清晰的理解，防止发展中国家落入片面强调个人自由权利的自由主义陷阱。因此，充分理解发展权对人权体系的丰富和人权视野的扩展，对于保障世界人权事业沿着正确的方向健康发展具有非常重要的意义。　　（作者为南开大学人权研究中心副主任、教授）本报北京1月25日电  （记者徐隽）《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织、利用邪教组织破坏法律实施等刑事案件适用法律若干问题的解释》1月25日公布，《解释》共16条，将于2017年2月1日起施行。　　根据《解释》，国家工作人员从事邪教活动的；向未成年人宣扬邪教的；在学校或者其他教育培训机构宣扬邪教的等情形，从重处罚。　　《解释》明确，组织、利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施，符合本解释第四条规定情形，但行为人能够真诚悔罪，明确表示退出邪教组织、不再从事邪教活动的，可以不起诉或者免予刑事处罚。其中，行为人系受蒙蔽、胁迫参加邪教组织的，可以不作为犯罪处理。1月25日，山东东营边防支队民警与辖区部分小朋友共同开展“少放一支鞭炮，还地球一个蓝天”倡议活动。民警现场为小朋友们讲授防霾知识及燃放鞭炮的安全注意事项，并共同在横幅上签名。　　本报记者  徐  烨摄本报宿迁1月25日电  （王伟健、杜凤坤）江苏宿迁市宿城区扶贫办负责人近日将3万元保险补偿款发放到洋北镇一个农户家中，这是宿城区推行“保险扶贫”而发放的首笔保险补偿款。对因意外伤害造成的贫困人口给予专项救助，填补了社会保障的短板。　　作为全省“三农”比例最高的主城区，宿城区在区乡村三级干部中广泛开展以“走进乡村，了解资源状况，帮助镇村理清发展思路；走进农户，了解收入状况，帮助农民就业创业增收；走进田头，了解生产状况，帮助农民发展高效农业”为内容的“三进三帮”活动，“保险扶贫”就是其中一个缩影。据介绍，宿城区与中国人寿保险宿迁分公司建立合作关系，由区财政出资近百万元为全区2.48万户低收入家庭购买小额人身及财产保险，解决了低收入群众因意外伤害造成的返贫现象。　　为了彻底解决低收入群众的脱贫问题，全区2800余名机关企事业单位干部职工联系9300余户农户，结合特色镇村建设，大力推进电商扶贫，为低收入群众找到一条成本小见效快的脱贫门路。去年该区电子商务年交易额达30多亿元，有1.7万低收入人口实现了脱贫。本报周口1月25日电  （记者任胜利）近年来，河南周口市委组织部围绕中组部、省委组织部提出的“双提升双服务”总目标，按照市委“目标制、项目制、责任制、考评制”四制工作法要求，把党员干部远程教育信息化平台建设作为品牌项目，重点打造“6+2”党员教育综合服务品牌。　　据介绍，“6+2”是以“一网”“一信”“一栏目”“一家园”“一站”“一平台”“两个客户端”为基础的党员教育服务平台建设。“6+2”综合服务平台建成后，实现了各平台资源共享、优势互补，增强了党员教育综合服务能力，在节约工作成本的同时，提高了工作效率。本报上海1月25日电  （沈文敏、林荣贵）昨夜，两名刚回国准备转乘火车回安徽老家过年的男子，因分别在身上和行李中藏匿了50余件象牙制品被铁路民警查获，两名涉案人现已被警方拘留审查。　　经审查，两人同系安徽太和县人。据其中一人交代，他俩于一年前去津巴布韦打工，此次回国探亲，在当地购买了部分象牙制品，想到国内赚一票。为防止沿途警方检查，特意缝制了专用布袋，将部分象牙制品藏匿在身上，从津巴布韦到上海浦东机场一路闯关。昨日下午下飞机后直接来到上海火车站，准备回安徽老家过年，没想到刚进火车站就被查获。　　今天中午，经上海野生动物保护协会专家鉴定，初步确认李某等人非法携带的可疑物品系非洲象牙制品，价值昂贵，是国家明令禁止携带和交易的。李某、崔某因涉嫌非法运输濒危野生动物制品，已被警方拘留。本报赣州1月25日电  （记者任江华）近日，江西赣州出入境检验检疫局在中国内陆口岸（江西）国检监管试验区截获了一批违规进口木材。该批木材来自白蜡树枯梢病疫区立陶宛，由白蜡木、桦木和欧洲云杉混装，数量达到300多立方米。赣州出入境检验检疫局联合有关单位，依法对该批货物进行了无害化销毁处理。　　据悉，该批木材由赣州某一家具生产公司报检进口，入境口岸为盐田口岸，货物总值达69056.02美元。因该批货物为经过简易加工的带树皮板材，树皮内极易藏匿有害生物。针对该批货物，最初的处理意见是销毁或退运，但货主反映已联系不上国外出口商，无法退运，只能进行就地销毁。赣州出入境检验检疫局负责人提醒，进口商在签订合同时要选择信誉好和较固定的供应厂商，同时还应明确品质索赔规定，完善进口贸易合同的条款。年关将至。各大电商借着春节办年货的“东风”纷纷亮招，这家洒起“红包雨”，那家承诺“高返利”……一派繁华背后，却是机关重重。有的电商平台披着创新营销外衣游走在法律的灰色地带；有的店铺在商品评价上“耍花样”；有的卖家以次充好，收钱后就“不认账”，消费者一不留神中了圈套，破财又伤心。　　2016年12月，作为我国第一部电商领域的综合性法律，《中华人民共和国电子商务法（草案）》开始向社会征求意见。互联网购物环境是否能真正得到改善，如何消灭重重网购陷阱，令人深思。　　　　陷阱一 抽奖式购物 　　“一元购”成监管盲区　　2016年7月，江苏苏州的陈先生在网上接触到一个“特别”的平台，号称能用一元钱，博得价值上千甚至上万元物品。第一次尝试，他仅花几十元钱中了面值1000元充值卡。初尝甜头后，他开始频繁光顾此类网站，却再没有这样的“好运气”。两个月下来，他亏损了8万多元。　　乘2014年互联网彩票被禁之机，打着创新销售模式旗号的“抽奖式购物”网络平台如雨后春笋。据不完全统计，目前市场上此类平台数量已达数百家，用户规模均在千万级别，不少平台的销售额超过百亿元。　　打开“人人凑”网站，简介中有“众筹购物，惊喜无限”的字眼；“一元夺宝”网站干脆自称“一元夺宝众筹平台”；“1元云购”网站则标明自己是一个“我为人人、人人为我”的新型互助购物平台。　　“不能将这类‘一元购’定义为众筹”，中国人民大学商法研究所所长刘俊海说，“众筹有资金或者实物回报，但‘一元购’的消费者花钱买商品的结果很不确定，具有侥幸性，因此是一种变相的博彩活动。”　　记者随机加了几个“一元夺宝”维权QQ群发现，群内成员少则亏几千元，多则亏上百万元，部分成员集结到电商企业门口“讨说法”，结果都是不了了之。“面对这样的网站，消费者要看好自己的‘钱袋子’，杜绝占小便宜的心理。”刘俊海说。　　去年，相继有多家媒体爆出此类平台开奖过程缺少第三方监督，甚至可以通过后台指定中奖者。比如，有网友发现某账号半年内中了五辆汽车。是真的有人如此幸运，还是开奖程序有“猫儿腻”，令人怀疑。　　截至目前，这类“抽奖式购物”平台依然处在无人监管的灰色地带。刘俊海认为，要从根源上解决野蛮生长的问题，就要消除监管盲区，形成监管合力。“市场可能失灵，但监管部门不能失灵，互联网再大也不应大过法网”。　　陷阱二 店家刷销量 　　虚假好评灌“迷魂汤”　　“明明卖的是无线摄像头，为什么评论里有人晒出手机支架图？”日前，有网友在淘宝上遇到这样的怪事，再仔细翻看就发现上万好评中，有相当一部分说的是手机支架，卖家不声不响地在欲购买摄像头的买家面前，玩了一出“移花接木”的把戏。　　“宝贝好不好，看看评价就知道。”由于在网购时无法看到商品实物，评价就成为买家的重要参考。这就使得卖家为制造良好的口碑，不择手段地通过“刷单”提高好评率。　　所谓刷单，又被称为炒信，是指店家付款请人虚构购物行为，以提高网店信誉和销量的行为。　　“评价是网购消费的重要指引，也是降低买卖双方信息不对称、规避消费风险、建立信任的重要工具，”中国电子商务协会政策法律委员会副主任阿拉木斯说，“炒信行为已经成为我国电子商务健康发展的‘毒瘤’，不仅损害消费者的知情权，更对交易平台的有序运营乃至电子商务法治形成了危害。”　　去年3月，网购平台淘宝推出《免单、引导好评两项管理规则内容》，其中规定商家如有全5分返现、好评返红包等类似内容，将对该类商品或信息作临时性下架或删除处理。然而有的卖家“另辟蹊径”，将“好评返现”小卡片藏在包裹中寄给买家，甚至还不忘“细心”提醒“晒图拍照时不要拍进此卡片”。　　2016年10月，发改委、公安部等7部委以及阿里巴巴、腾讯等8家互联网公司共同签署《反“炒信”信息共享协议书》，用以共建共享炒信黑名单。《电子商务法（草案）》中亦规定不得“以虚构交易、删除不利评价、有偿或者以其他条件换取有利评价等形式，为自己或者他人提升商业信誉”。　　“《电子商务法》出台后，会从根本上改善我国法律对电子商务炒信行为的认定和处理。当然，事关刑事责任部分，还需要在刑法修订中进一步体现。”阿拉木斯说。　　中国电子商务中心特聘研究员麻策认为，第三方交易平台自身也应当优化商品搜索排序算法以及评价体系，并通过平台处罚机制主动对违规行为进行合理惩处。　　陷阱三 “二手”重灾区 　　卖家玩起“人间蒸发”　　去年12月，韩女士通过二手交易平台“转转”购买了一部小米手机，收到货物后发现是盗版机，根本无法使用，而卖家也就此“人间蒸发”，再也联系不上了。　　避免浪费、盘活资源，作为分享经济理念下的新鲜事物，线上二手闲置交易市场越来越活跃。虽然部分第三方平台通过信用积分为买卖双方背书，但由于交钱与交货环节分离、多数二手交易平台准入门槛过低等原因，让一些不怀好意的卖家有机可乘，实物与描述不符、买到假货、提前付款却收到空箱子等现象屡见不鲜。　　值得注意的是，二手交易买家在受骗后还面临着维权无门的尴尬。“二手交易之所以问题频发，和销售方法律地位的模糊性有很大关系。”麻策认为，个人和个人之间的传统买卖关系，销售方如果是自然人，目前还不适用于消费者权益保护法，也难以要求主管机关介入处理。这为个人维权带来了很大的障碍。　　“不见面”的交易中，买家权益难以保障，卖家也可能吃下“哑巴亏”。　　“明明给了正确的账号密码，对方一句‘密码不对’就不付款直接消失了。”“当初我提醒买家当面确认再收货，没几天却说质量不行，而且退回来的也不是原先的东西。”……卖家类似的投诉，时有出现。不少卖家在涉及电子充值卡等虚拟商品和贵重物品的交易时，往往蒙受损失。买卖之间，“好人受气，坏人神气”的现象频现，亟待规范管理。　　一个良性的网络交易环境，基础在于信息透明、程序严谨。刘俊海认为，二手交易中的卖家要对价公允，更要有一说一，履行信息披露义务，杜绝欺诈式、误导式的不良销售行为；买家也要诚信相待，遵守买卖交易中的约定承诺，共同维护网络交易行为的整体环境。《可怕！一个七岁孩子竟对成年人做出这种事！》《他没车没房，凭什么获得美少女疯狂垂青！》……当下，这些惊悚猎奇的标题经常出现在朋友圈中，动辄上万的阅读量和转发量也显示着这些“信息垃圾”巨大的市场潜力。　　“标题党”是移动互联网时代的一颗毒瘤，成为信息时代藏污纳垢的重灾区。大量的虚假信息、违法信息、垃圾信息都隐藏在“标题党”的名义下，传播速度惊人、社会影响恶劣。　　日前，国家网信办联合相关部门开展“标题党”专项整治工作，能否斩断“标题党”这颗毒瘤，标题制作是否有“规”可循，这些热点话题再次进入公众视线。　　读者是最终受害者　　标题原本是一门艺术，但“标题党”却让艺术变了味。　　打开《凌晨6点发生重大血案，一家34口被残忍杀害，其中一名有孕在身》，看到的却是30多只死老鼠的照片；打开《福建宁德幼儿园起火多名幼儿被从2楼扔下》，看到的却是火灾时教师将孩子抛到逃生气垫上、无一伤亡的视频……不少普通读者屡屡上当受骗，对媒体甚至社会失去了信任和信心。　　《“拼爹”难拼出美好未来》成了《党媒：“拼爹”只要不违法乱纪也是人之常情》，《中国经济：新常态，新在哪？》成了《党报谈新常态：中国经济受不了像过去那样高速增长》，《降成本，该怎么涨工资》成了《人民日报刊文：近几年工资是不是涨得太快了？》……主流媒体频频“躺枪”，遭到舆论的口诛笔伐，却百口难辩。　　“标题党”借流量、转发和打赏自己赚得盆满钵满，却扰乱了新闻行业的正常秩序，让普通读者和主流媒体深受其害。　　“标题党”到底侵犯了哪些权利？中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，“标题党”首先伤害了公民的知情权。最高人民法院知识产权庭法官马秀荣则指出，“标题党”的行为可能构成对著作权的侵害，《著作权法》规定了保护作品完整权，即保护作品不受歪曲、篡改的权利；其次，“标题党”的歪曲诽谤等行为，也可能损害原作者或新闻当事人的名誉权。　　社会民生新闻是重灾区　　房价、医疗、教育、股市……这些与社会民生息息相关的领域，一向是大众关注的热点，也是“标题党”的重灾区。特别是没有采编权的商业门户网站只好在标题上大做文章，以获得网友的点击和关注。　　借着大众对“毒跑道”的热议，一篇针对北京西城小学生流鼻血的新闻根本没提到白细胞，标题却被改成了《北京西城多名小学生同天流鼻血 白细胞计数不正常》；借着老百姓对医药体制的关注，一场主题是人口老龄化和二胎政策的演讲，被安上了《全国政协副主席：药价虚高到了让人咋舌的地步》的标题；借着房价上涨和楼市调控的热度，《全国密集严打楼市违规震惊开发商 住建部：为了逼出楼市泡沫》被炒为《住建部人士：此次楼市调控是中央领导亲自下的批示》。　　为何社会新闻、民生热点成“标题党”重灾区？朱巍指出：“根本原因在于现在的互联网经济是关注度经济。关注高了，流量多了，才有广告投放，网站才能赚钱。”为了获取关注度，“标题党”们在热点新闻上推波助澜、煽风点火，也在所不惜。　　“标题党”为了争夺关注和流量而剑走偏锋，其实是一种不正当竞争行为。“‘标题党’进行的是大规模、低价值的毛坯式生产，片面追求廉价的流行，可能会导致‘劣币驱逐良币’的结果。”中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平说。　　新闻网站是整顿重点　　去年底，北京市网信办通报“标题党”六大乱象：正题歪做违反正确导向、侮辱调侃突破道德底线、无中生有违背新闻真实、断章取义歪曲报道原意、夸大事实引发社会恐慌、格调低俗败坏社会风俗。这其中，无中生有和断章取义几乎是“标题党”的通病。　　2015年8月，人民日报刊发文章《狼牙山五壮士——一个抗日英雄群体》，洋洋洒洒近万字，被转载时标题却成了《党报驳“狼牙山5壮士拔百姓萝卜”：萝卜系野生的》；2016年4月，网易刊发标题为《官方：网约车属高端服务不应每人打得起》的文章，引发网民热议，但原文本意仅在探讨网约车规范问题；2016年7月，凤凰网发布《中国将成为网络强国：2050年世界无敌》，引起部分网友冷嘲热讽，然而只要细读就会发现，文中对“世界无敌”只字未提。　　“很多门户网站成为‘标题党’重灾区，是媒体缺乏社会公德、不负责任的行为。”北京网信办网络信息服务管理处副处长徐磊说，“网站要提高内部规章制度的可操作性，从内部遏制‘标题党’产生。同时从互联网新闻产品的特点切入，网站在转载新闻时必须标注原新闻标题，并插入可以跳转到原新闻的‘活链’，让读者心中有标尺。”　　姜奇平认为：“整治互联网‘标题党’相当于在电子商务中打击假冒伪劣产品，不妨仿效电子商务，在新闻网站中引入信用评价机制，通过网友的差评让‘标题党’失去市场。 ”不是令受众“作茧自缚”，而是在博杂的信息丛林中抽丝剥茧、去芜存菁，这始终是媒体不可或缺的义务，理应成为媒体坚守信念、勇敢担当的积极作为　　　　微信朋友圈被“刷屏”了，可能是个大新闻，也可能只是一场公司年会，这是“圈子”营造的氛围。浏览新闻时，偶尔点开一则内容，不知不觉就开始被源源不断地推送，这是“算法”构造的导向。这是一个信息爆炸的时代，但对于接收的个体来说，也可能是被雷同的信息反复轰炸；身处获取资讯空前迅捷的社会环境，视野和心态一定能随之开阔吗？不可一概而论。　　浅阅读、碎片化成为人们习以为常的一种生活状态。用“生活状态”来形容，是因为移动和社交这两个关键词已经成为比比皆是的“场景”，对人们日常行为乃至意识的影响和塑造，犹如水流渗入土壤，改变既无处不在，又润物无声；又好像春蚕作茧，日积月累中，自我形成了一种信息场域。　　“信息茧房”的概念即由此而来。由技术驱动的巨量信息使人如同置身海洋，由此造成的选择困难，令受众更容易从自身兴趣出发去取舍，机器算法则强化了这种令受众心理上“更舒服”的选择路径。同时，当大量信息由“圈子”交流，无形中造成的一种趋同性群体压力，也会带来心理上的“沉默螺旋”效应——当个人的意见与其所属群体或周围环境的观念发生背离时，很多人会放弃自己的看法，逐渐变得沉默。虽然这一概念在上世纪70年代就已提出，但在互联网成为主流传播介质的时代，却更有现实意义。　　当个体获取信息、交流观点更多从圈子出发，由算法推送，久而久之，就好像将自己包拢在一个个“信息茧房”之中，逐渐窄化且内向，最终的结果也许和技术进步的初衷大相径庭——与信息匮乏时代相比，我们获取信息的范围大幅延展，手段不断丰富，但人们彼此之间、与社会之间的沟通，未见得更为顺畅和有效。由此产生的悖论，也许正体现了技术是把“双刃剑”的特质。　　基于开放、共享、包容、创新等理念而被定义的互联网精神，如果孕育了“信息茧房”这样的传播现象，就不能不思考技术与人性之间的良性互动是否一定自然达成。如果以用户为中心，内容传递“定制化”，“个人日报”的模式日渐盛行，个体心态和状态却与大众、社会之间呈现分离且彼此孤立的态势，就不能不思考传播平台与媒介责任的关系。个人对信息的认知和判断，应当建构在社会普遍认同的价值观之上，并能积极融合互动，技术为社会进步、大众生活带来的红利，才能充分展现正能量的一面。　　从这个角度看媒体融合的趋势与模式，不难发现，传统媒体的核心价值实际从未被真正消解。在更深层面上，“传统媒体”不仅代表一种媒体形态，更意味着一种媒体精神、价值取向。　　媒体作为时代瞭望者、社会守望者的职责和角色，在当下尤需强化。公众的媒体素养直接关系着社会主流价值观的塑造，这不是凭空而来，更不会随着算法盛行而自然提升。不是令受众“作茧自缚”，而是在博杂的信息丛林中抽丝剥茧、去芜存菁，这始终是媒体不可或缺的义务，理应成为媒体坚守信念、勇敢担当的积极作为。核心阅读　　每年年初，地方政府都会给出改善民生的若干承诺。年关将至，这些承诺兑现得咋样？“高调开场、无疾而终”的情况，是否存在？本报记者进行了实地探访。调研发现，多数地方都较好地兑现了承诺，少数地方则虎头蛇尾，承诺不了了之。　　　　一样的年节，邱雪英和王华猛却是两种况味。　　前些天，湖北通山县东坪村的贫困户邱雪英刚搬进新房。“不仅灶台，连厕所都贴上了瓷砖，这个新家太好了。”通山县委去年初“让特困户结束无住房历史”的承诺，兑现了。　　王华猛所在的北方某县，去年初也给出了“科技惠民、沼气利民”的承诺，并在全县陆续修建了1万多个沼气池。但由于缺乏前期调研和后续维护，沼气池产气严重不足，成为摆设，很多村民只得将其封死。“这个惠民工程，就是一个面子工程。”看着灶台上微弱的火苗，王华猛苦不堪言，“现在连烧壶水都费劲。”　　有的落地生根　　养老服务来了，隐患集市搬了　　重庆渝中区大溪沟街道人和街社区养老服务站，聚集了不少老人。78岁的胡敏君老人一边做着手工，一边说道：“现在养老站很方便，希望能一直办下去，不要再换来换去了。”　　起初，社区自办日间养老服务，专业度低，服务零散；后来，购买了社会组织的养老服务，项目多了，但不实用。去年上半年，养老服务合同到期，渝中区民政局承诺：只要引进的养老服务机构不被居民认可，这个任务就不销号。　　经过摸底居民需求、严格筛选企业之后，最终确定了目前这家养老服务站。养老站入驻社区后，民政工作人员时时跟踪服务动态。如今，养老站入驻不到一年，日均接待老人达到100余名。　　这边是迎来了舒心的养老服务，那边则是送走了揪心的安全隐患。　　到山东青岛市李沧区的李村大集，赶集办年货，曾是青岛人的集体记忆。然而，随着年头渐久，大集的问题日益凸显：设施简陋、乱搭乱建、占用泄洪通道、食品卫生问题突出，影响周边。终于，大集被省、市列为重大安全隐患。办法倒是有——实施搬迁，可这说起来容易，做起来难。此前，大集曾3次谋划搬迁，均因为商户的阻力而搁置。　　这回，李沧区根据调查摸底，有针对性地制定了鼓励商户搬迁、培育“新大集”的系列政策。“有的商户‘油盐不进’，我去了好几十次，才动员成功。”李沧区商务局局长王忠于说。　　“这次搬迁，政府费了不少功夫，反复动员，还拿出了真实惠，免了新大集一年的房租。”已经在李村大集做生意近40年的吕龙聚老人说，“还别说，搬到了新大集，人气更旺了。”　　“居民不认可，实事就等于没落实。”李沧区区长李兴伟说，区里去年的民生承诺，100%完成了。　　有的虎头蛇尾　　会议开了八次，电梯没装一台　　有些地方的民生承诺，却成了群众眼里的笑话。　　这几天，西部某市老城区的张大妈闷闷不乐。大半年了，8个部门协调指挥，开了8次现场协调会，她所在的老楼还是未能加装电梯。　　给老旧社区加装电梯，是区委区政府定下的民生实事，由质监部门牵头。去年初，质监部门承诺为20栋老旧住宅加装新电梯；到了年底，一台都没装上。质监部门负责人坦言：前期民意调研不够充分，有的群众一听说电梯有噪音，或是要拆自家防护栏，就不干了；而且，市里和区里都没有指导性文件，谁出多少钱，怎么管理，都还不清楚，所以就只好拖着。　　“加装新电梯，是居民自发的民事行为。我们用‘从上往下’的思路推动，脱离了实际情况，导致举步维艰。下一步，必须改变工作模式，‘从下往上’，加强群众民主决议，政府推动协调。”质监部门负责人反思道。　　更令人忧心的，是地方政府确定民生实事的“任性”态度。辽宁某市，去年共确立了15件民生实事，有8件同前年一模一样。而在2017年该市的政府工作报告里，仅对其中两件——脱贫指标及城市绿化美化建设有所提及，其他民生实事工作，则被含糊其辞地带过，成了糊涂账。　　“扶贫任务催得紧，每个市都签了责任状，投入也充分。城市绿化，是明面工程，领导一考察就看得到，所以也马虎不得。”该市政府部门的负责人透露，“制定实事目标时，往往缺乏调研和论证，只是从投钱多少的层面考量。像中央和省里配资额度高的项目，会成为承诺实事的首选。市里自己掏大头的项目，就不敢拍胸脯承诺了。”　　有的取得谅解　　承诺未能兑现，细致解释让群众不“蒙在鼓里”　　“有些地方的政府工作报告，动不动就是十大、二十大实事，这不就是为了凑个整吗？”辽宁本溪市民程先生说，“建议政府多问问民意、看看民需。别搞那些面子工程，别搞那些领导拍脑门定下的实事。”　　“就算承诺没完成，把原因说明白了，也不打紧。”重庆市江北区石马河街道南桥苑小区居民张方贵说。在江北区老旧社区改造中，张方贵和邻居建议在院坝修一个休闲娱乐的长廊。最后，长廊没有建成，张方贵却一点不恼火。　　原来，市政部门和施工技术人员到现场勘察了4次。由于院坝建在停车库上方，修长廊会影响建筑物结构，有安全隐患。社区为此召开专门会议、发动楼栋长做工作，把缘由向群众交代清楚。“最烦啥都不说，把我们‘蒙在鼓里’。”张方贵说。　　“民生工作，应该既谋大局，又重细节。”辽宁渤海大学经济与社会发展研究中心主任陈佳琪说，“细节也能决定成败，当细节问题集中暴露时，再谈什么长远利益，都难以服众。因此，对于那些不能将民生工作精细化的干部，应该及时问责。”　　“即便承诺落空，也不能一概而论。”西南某市的基层公务员陈明方认为，“如果是因为法律政策调整、自然条件制约等不可抗力导致的，应该免责；如果是因为不作为、乱作为、吃拿卡要等主观原因造成的，应该严肃问责。但不管是什么原因，都该给群众一个说法。”　　如何促使相关部门作为？李沧区开展了既激励、又容错的“分子激活”工程。通过手机APP，在全区推行“痕迹式”管理法，从区到社区的四级干部，每人上报当天一项最重要的工作，配发照片或视频记录，让工作可回溯、可追踪，并强化督查问责。同时，包容为公之失、探索性失误，为改革者担当，凭实绩选人用人。　　“不了了之的民生承诺，伤了民心，毁了形象。”通山县委书记石玉华表示，“应该做到制定承诺，不放空炮；履行承诺，不晃虚招。”父母年纪越来越大，好不容易有了时间相聚，却抱着手机自己过，岂不是失去了家人团聚的意义？　　　　春节来临，很多人已踏上回家的路，有的已回到家乡，和家人聚在一起。回家过年，父母和家人的心情可想而知。可是如果你回家后一天到晚坐在沙发上玩手机，躲在房间里和朋友微信聊天，抢起微信红包来没完，而冷落了父母亲人，亲人该是怎样一种心情呢？　　现代人生活越来越离不开手机，很多人成了“低头族”，一会儿不看手机，就觉得没着没落的。吃饭看手机，食不知味；走路玩手机，撞到树上；甚至开车也手不离机，不知有多危险。很多人患上了“屏幕依赖症”，只要是刺激眼球的、好玩好看的，都离不开。春节回家后的状态可想而知，生活完全被手机绑架，挤占了大量时间，忘记了和父母亲人多相伴、多交流、多做家务。　　对于长期在外地工作的儿女们来说，春节团聚，本该是多聊聊生活和工作，一起包包饺子拉拉家常，多走走转转，尽享团圆之乐的好时光。把大量时间交给手机，无暇顾及亲人，亲人也许嘴上不说什么，但心里一定会感到遗憾和失落。好不容易团聚，他们对儿女并没有过高的要求，不要求你天天给他们铺床叠被，你能从手机上抬起头来，多看看他们，多陪陪他们，足矣。　　所以，当你全神贯注在手机上和朋友聊个没完、在游戏世界里不能自拔的时候，你可曾站在亲人的角度想过他们的感受？父母年纪越来越大，陪亲人的时间越来越少，好不容易有了时间，却抱着手机自己过，岂不是失去了家人团聚的意义，浪费了温馨幸福的时光？　　不只是春节，即使在日常的工作和生活中，我们是不是也应该自觉地提醒自己，少看手机，少看屏幕？手机和网络给我们提供便利，也让很多人过度迷恋、依赖，不可避免地给我们的生活带来了负面影响，不动脑筋，不爱看书，懒于运动，不爱交际，沉湎在虚拟世界里跳不出来，这是不是网瘾的另一种表现？　　世界上最遥远的距离，莫过于你和我面对面，却各自专心致志地玩着手机。让我们多多提醒自己：春节假期短暂，一定要珍惜这份光阴，少玩手机，多陪亲人。冬日和煦的阳光下，距离广州市民政局不到500米，就是北京路步行街。　　2016年7月9日，首条“慈善一条街”在那里隆重挂牌，喜欢“买买买”的市民又多了一样选择——“捐捐捐”。众商家纷纷以不同形式参与慈善，有直接开张支票的，有组织特色商品义卖的，商业一条街变身“慈善一条街”，成为“慈善+消费”最生动的注脚。　　“我们正在尝试用‘慈善+’来创建‘慈善之城’。”广州市民政局负责人表示，“多一个+，爱心就多一种打开方式！”　　去年12月11日清早，2016广州马拉松赛开跑。赛道上，除了来自世界各地的选手，最吸引眼球的，要数一个200名爱心人士组成的慈善方阵。　　该方阵由广州市慈善会联合广州市社会组织联合会等5家有一定影响力的社会组织共同打造。活动采取众筹形式，为“急难救助”“愿望成真”等6个品牌公益慈善项目募集资金，当天就筹得善款26.52万元。　　“主要是想借助广马的影响力，来进一步传播慈善理念。”广州市慈善会秘书长汪中芳坦承，“通过广马平台，我们传播了善与爱的理念，弘扬了拼搏精神，展现了企业形象，对员工也是一种难得的锻炼，很有意义，明年会继续参加。”时代地产集团、时代地产公益基金会的50名员工专门组团参与慈善方阵。不久，该集团捐赠1亿元设立中山大学时代地产发展基金，用于支持科研教育与医疗发展。　　这些年“慈善+体育”如火如荼，自行车骑行公益活动——“乐善骑”为爱骑行连续三届，为困境儿童救助筹款近300万元；“为爱徒步”连续两年近5000人参与，为乡村儿童阅读教育筹款320多万元……据不完全统计，去年有近10万市民通过骑行、跑步、徒行等方式，影响和带动身边人一起参与公益慈善活动。　　媒体也在发挥作用。作为“广州市慈善会广州日报广爱慈善基金”的信息发布平台，《广爱同行》栏目每逢周一在《广州日报》定期推出，深度报道重疾和互助个案，刊登救助对象的困难和需求。从第一篇报道至今，《广爱同行》救助个案320余宗。截至2016年9月，广爱基金已吸纳社会捐款近1800万元，拨出救助款近1000万元。　　广州白云国际会议中心的矫爽，也以个人名义设立了一个冠名基金，用于资助韶关市新丰县遥田中学的两名初二学生。她对记者表示，如果那两个女孩能考上大学，她会一直资助下去。广州市慈善会爱蕾义工常卫雨，则以儿子名字设立了一个金额只有2161.68元的基金，一对一资助市盲童学校的一位困难学生。像这类的慈善基金，广州市慈善会目前已有近500个，设立人可以发布个性定制的慈善主题，还可以开通月捐，每月小额自主持续捐赠。　　“设立你的基金，做你喜欢的慈善。尽己所能，人人慈善。”汪中芳表示，他们已借此形成体制机制，进一步释放民间慈善资源和活力，让每一份微小的爱都能出发。本报沈阳1月25日电 （记者刘洪超）为方便老幼病残孕等重点旅客，沈阳铁路局在全局车站推出了“管家式服务”，通过多项人性化的措施，让这些重点旅客的回家之路更加平坦。　　同时，该局还建立了重点旅客全程服务网络，覆盖全局所有的车站和列车，全天候受理旅客服务需求。旅客只要拨打车站服务热线电话或12306客服电话，就可以预约轮椅、进出站、小红帽等便利服务。沈阳铁路局平均每天服务重点旅客5000人左右。　　在沈阳铁路局的各车站，还设立了重点旅客服务室、无障碍售票窗口等服务设施。在二等以上车站全部配备封闭的哺乳室、婴儿床等，保障私密性。　　本报南京1月25日电 （姚雪青、祖韬）“有位从淮安来的王女士，腿脚不便，想买去西安的火车票，请给予帮助。”南京火车站客运员叶慧，在接到“手机站区信息平台”的信息后，立即联系车站售票部门，帮助旅客王女士购买了一张预留的残疾旅客专用卧铺车票。　　今年春运，南京火车站联合汽车客运站和地铁组建的“爱心联盟”，帮助困难旅客实现交通工具间无缝对接。“无缝对接就是整合资源，信息共享，让旅客在各个环节都能获得帮助。”南京火车站党委书记王向军介绍，例如残疾旅客坐大巴到火车站换乘高铁，长途客站就会提前通过信息服务平台录入旅客的需求，火车站则安排工作人员前去接站，并一路陪伴，直到乘上高铁。春节临近，小凉山峰顶的积雪还未融化。四川省乐山市马边彝族自治县高石头村，就坐落在半山腰上。为期3天的合作社土鸡集中收购已近尾声，村民们聚集在村部，等待着点数卖鸡的钞票，期盼着“生态鸡养殖能手劳动竞赛”大奖揭晓。　　村民阿底娃儿第一期领养的20只鸡苗，一只比一只肥壮。100%的成材率，使他获得冠军。领取奖牌、奖金后，他向乡亲们介绍经验：“关键是要认真接受培训，注意卫生防疫，科学养殖。下一期我要养更多。”　　养鸡扶贫在小凉山地区如火如荼开展，这得益于引入现代企业管理理念。在马边，原本有十几家单位对口扶贫，始终未走出逢年走访慰问、平时捐款捐物、有事单位包揽的“输血”式扶贫老路。为激发村民脱贫内生动力，马边县委县政府和对口帮扶的多家单位成立了“马边扶贫联盟”，在产业发展过程中引入了评比竞赛机制。　　2015年9月7日，生态鸡散养项目正式启动。高石头村党支部书记雷雷古贞介绍，帮扶单位曾多次发放鸡苗、猪崽和饲料等，但由于多年的生产、生活习惯影响，不少村民疏于管理，也不善于学习养殖技术，导致养鸡成活率只有30%左右。　　扶贫工作人员改变了做法。他们向68户贫困户每户发放了20只鸡苗，讲解了新的规则：成活出栏率达到60%以上，下一期就翻倍发放鸡苗；开展养殖能手竞赛，奖励优胜者，并外送学习。同时，每月按养殖实际情况发放饲料。　　“这下，大家的积极性就不一样了。养殖成活率达到了75%以上，又光荣又有奖金。”雷雷古贞说。　　“分级散养，只是高石头村生态鸡养殖产业扶贫项目的序曲。”项目负责人潘敬东说，去年9月7日，发放散养鸡苗的同时，彝兴原生态养殖场也开始建设。目前，占地120亩的山林放牧生态鸡养殖基地已经初具雏形，1500只马边土鸡正在茁壮成长。满存栏后，将达到1万只的养殖规模，并将吸纳村里10名劳动力就近就业。●让更多的人成为网络谣言的“绝缘体”，将谣言消灭于萌芽之中，谣言的广泛传播就会有难度。　　●现实中，有些科学家在心态上对科学普及存在“别扭”情绪，带有长久以来的偏见与误解，因而致力于科普教育的科学家并不多。　　●踏踏实实做科普、认认真真传播科学精神，是微时代逐渐稀少的坚守与纯粹，是在充满了噱头、标题党、博眼球的海量文章之外的一眼清泉。　　　“苏打水能防癌”“吃素有利于身体健康”“X射线安检仪对人体有很大伤害”……近日，中国科协发布的2016年“十大‘科学’流言终结榜”引发了不少公众的关注与讨论。　　人们一方面感叹谣言的以假乱真，一方面深感无奈，身边不少朋友一不小心就成为谣言的转发者和受害者。　　相比多年前，我国公民的整体科学素质已经有了极大的提升，根据2015年中国公民科学素质的调查，我国公民具备科学素质比例达到6.2％，比2010年的3.27％提高近90％，但这仍与西方主要创新型国家公民具备科学素养比例在10％以上的水平有差距。2008年，美国公民具备科学素质的比例就已经达到28％，2005年瑞典公民中这一比例已达到35％。　　提升公众的科学素质，呼唤互联网时代的科学精神，让科学“跑”在谣言前面，前方还有很长的路要走。　　互联网是一柄“双刃剑”　　随着2016年我国网民数量和微信月度活跃用户数量分别突破7.1亿和8.5亿，“互联网”已经成为公民获取信息的主渠道。与传统媒介相比，互联网正以更迅疾的速度普惠更广阔的人群。　　但是互联网是一柄“双刃剑”。中国科协相关负责人就曾直言，近年来，随着互联网特别是移动互联网的快速发展，网上信息良莠不齐，不科学不“靠谱”的“心灵鸡汤”、八卦谣言误导公众、危害社会。　　回想几年前，2011年，日本发生的9.0级强地震引发核泄漏事故，在我国不少地区曾掀起一场抢购食盐风波，2007年广东和海南等地“吃了得香蕉黄叶病的香蕉会得癌症”的谣言致使香蕉价格大幅下跌，蕉农损失惨重。这些现象一方面折射出网络已成谣言集散地，一方面也凸显了提高我国公民科学素质的紧迫性。　　北京大学生命科学学院谢灿研究员说：“科学本质是满足人类的好奇心，包括对自然界的好奇心或者对周围世界的好奇心。”但互联网在更好地满足了人们的好奇心的同时，却也利用了这一心理，让谣言得以快速发酵和传播。　　每每收到长辈和朋友们用微信发来的类似《注意，空腹喝牛奶等于慢性自杀！》《冬天，这些水果不能吃》之类的文章，许多科研工作者都会深感无奈，在他们看来，迅猛发展的互联网技术，给科普工作提供了新的载体和渠道的同时，也为谣言的传播提供了便利。许多专家曾呼吁，在谣言已经广泛传播之后，再去纠正和挽回，效果往往不理想，补救的成本也会相当高。而如果能在谣言产生之前就提前做好相关的科学普及工作，让每一个人、每一位网民都能成为网络谣言的“绝缘体”，将谣言消灭于萌芽之中，谣言的广泛传播就会有难度。因此，科学素养的提升，科学知识的普及，在互联网已经广泛渗入人们日常生活的当下，至关重要。　　“互联网+科普”需要多元主体的参与　　互联网的传播规律证明，互联网媒体发布的科学产品和内容越丰富，科学流言得以传播的机会就会越少。谣言的猖獗，恰恰是因为各种网络平台上，既有吸引力又有说服力的科普作品还远远不能满足网民对于提升自身科学素质的需要。　　去年11月，由20余位院士担任分册主编，40余位院士亲自撰稿，来自世界各地、各个学科的600余位科学家和科普作家共同参与编写的第六版《十万个为什么》获得了2016年上海科普成果奖一等奖。　　这部由科学家群体编纂的图书最大亮点在于，改变了以往每个“为什么”只有一个答案的问答方式，将科学界的不同说法同时展现，让孩子在获得多种答案的同时，最大程度激发起他们对世界、自然的好奇和探究的兴趣，培养他们钻研和探索的精神。例如，恐龙是怎么灭绝的，这个问题至少有5至6个观点，小行星撞击地球仅是其中一个观点。　　《十万个为什么》的广受好评，就体现了科技工作者在参与科普传播、提高公众科学素质中发挥的巨大作用。记者在采访中了解到，在西方已经有很多国家建立起鼓励科学家与大众双向交流的完善机制，科学家为了让社会更好了解自己的研究课题，也愿意主动向公众宣传，为读者写科普文章，从而形成了顶尖科学家与广大公众良好互动的文化，许多科学家也将科普工作作为自己日常工作的重要内容。　　但相比于西方国家，“我国科研评价机制还不完善，基本上仅仅以科研成果衡量科研成绩，对于科学家做科普工作没有量化评价。这就很难调动科学家从事科普工作的积极性。”中科院院士林群道出了我国科学家参与科普活动较少的深层次原因。同时，林群提到，“现实中，有些科学家在心态上对科学普及存在‘别扭’情绪，带有长久以来的偏见与误解，因而致力于科普教育的科学家并不多。一些人甚至认为从事科普是不务正业，没有创新性，科研搞不下去了才去搞科普。”　　对此，北京市科协副主席刘小勘指出，不论是网络科学流言的治理还是科学知识的普及，仅靠科协的力量是远远不能完成的，必须依靠科技界、网民和媒体工作者的共同参与，“互联网+科普”需要多元社会主体的共同参与。　　我们欣喜地看到，近几年，已经有越来越多的科学家和科研工作者主动参与到科普工作中，尤其是借助互联网平台，打造了诸多高水平的科普阵地。清华大学颜宁教授日前出任科技传播类自媒体《赛先生》主编。一段“任职宣言”就清澈犀利：“踏踏实实做科普、认认真真传播科学精神，是微时代逐渐稀少的坚守与纯粹，是在充满了噱头、标题党、博眼球的海量文章之外的一眼清泉。”　　当然，“互联网+科普”还需要更多社会力量的参与。有学者指出，相比于互联网娱乐行业，科普领域显然还有还很大的产业化前景，充分利用民间资本和社会力量将现有科普产品进一步做大做强，能够更快地满足网民对互联网科普产品的强烈需求。　　创新方式，让科普变得不再“高冷”　　科学普及的工作，除了需要更为多元的参与主体以外，还需要努力创新方式，让高冷的科学充满趣味与温度，增强贴近性和接受度。　　几年前，有谁能想到，在开着车送孩子上学的路上，就能听权威科学家讲几段妙趣横生的科普小故事？又有谁能想到，每天看几分钟漫画，就能学到日常必备的医学常识？　　不久前，一款独具特色的科普音频节目《科学队长——孩子耳边的科学家》，在手机应用“喜马拉雅”上线。这是一档由北京大学教授饶毅、清华大学教授鲁白、普林斯顿大学教授谢宇3位科学家打造的音频节目，将原本深奥的科学知识趣味化，带孩子领略科学的神奇魅力，受到广大中小学生的欢迎。　　首都医科大学附属北京天坛医院缪中荣和复旦大学附属中山医院何义舟两位医生合作，在微信公众号“小大夫漫画”上推出熊猫医生系列科普漫画，坚持每天一期，利用便捷的互联网和微信交流平台做全科医学公众科普，以其清新幽默的风格，成了科普公众号中的一股“清流”，受到公众的广泛关注与好评。　　互联网时代，要让科普变得有趣。果壳网副主编吴欧就谈及，“要让科学知识以有趣的、接地气的、可传播的方式在互联网上流行，让公众觉得科学知识不是那么高冷、遥远的东西。”多年前，林群也曾撰文指出：“一些科学家不懂得如何与公众沟通。交流传授的过程中，许多科学家有意无意地只用专业、枯燥的术语与公式，不善于把复杂深奥的科学问题通俗化、简单化，无法吸引广大群众，更别说让公众理解掌握了。慢慢地，公众对于科学的热情也就减少了。”　　与此同时，满足个性化需求，对科普产品进行“私人订制”也成为越来越多人的诉求，中国科普研究所所长王康友说：“科普作为公共服务，服务链要重视末端、重视细节、重视衔接、重视公众满意度，越到最后越要坚持，否则前功尽弃。要运用科学有效程序充分分析科普对象的特点和需求，对科普对象实施精确识别、精确服务、精确管理。要充分运用大数据分析技术，精确把握公众科普需求，为科普个性化和精准服务提供支撑。”　　云计算、大数据和个性化的分析，了解用户兴趣点，对互联网用户进行细分已经逐渐成为趋势，期待越来越多的个性化互联网科普产品的出现，让“互联网+科普”在提升公众科学素质过程中，发挥更大作用。如果将文化看成一棵大树，那么，深植于土壤的根系，必然是内容创作。文化领域最为核心、最为关键的部分，也永远是内容创作。用创作回报时代这一命题，考验的也是文艺工作者们创作优秀作品的能力。　　但在目前的文化生态中，内容创作并未有与其相配的地位、作用与回报。　　对这一点，不少文化从业人士或多或少都有过批评。秦怡近日就在接受采访时强调，电影艺术不能在电影产业下面。黎瑞刚近日也公开表示，资本给文化娱乐产业带来了问题，很多公司不是拿产品品质来说话，而是拿公司估值来说话，因为估值可以在资本市场立刻变现。　　长期以来，我们都欣喜于文化产业的飞速发展，可高速转动的车轮也容易让人昏昏然忘记本真，于是，扼住不少文化产品命脉的，不再是内容本身，而变成了其它要素。比如决定一部电影生死的，往往是排片率多寡、流量担当的多少，电影本身反倒成为其次；决定一个文化项目能否立项的，往往是能否带来相关经济效益，而非文化价值……如此种种，不一而足。　　舍本逐末，酿出种种行业怪相：资本为了变现，就要数据，收视率造假、票房造假、游戏行业刷流量等已成行业陈疾。勤勤恳恳做内容的人，回报远比不上玩资本、玩概念、玩并购的人，内容人才缺乏获得感乃至大量流失。长此以往，只会让文化大厦犹如筑于流沙之上，随时可能崩塌毁坏。　　发展文化，要心中有根。这个根，就是内容创作本身。　　现在大家都在谈发展文化产业，但产业发展如果没有根基，没有标杆，没有高度，将很难实现。筑牢文化根基的，正是内容创作。优质的内容创作，才是文化发展的前提，才是一切文化命题的出发点和落脚点。文化如果忘记自己的本原在哪里，屈膝去当市场的奴隶，只会造成优质内容的流失、匮乏，让文化的发展犹如空中花园，丧失扎根的土壤。　　当然，这并不意味着我们就不要发展各种产业要素。正相反，内容创作呈现弱态，恰恰是因为产业发展还不够充分，没能将内容与价值之间的转换渠道彻底打通。不少庞大的内容资产，还需要努力寻求各自的变现路径。不少优质内容的生产者，还难以得到资本市场的肯定。优质内容，不能获得与之相匹配的价值肯定，长久下去，很可能会造成文化产业链条的畸形发展，让文化内容在链条中不断弱化、丧失其应有的关键作用。　　文化产业，是产业，更是文化。只有拥有更多的优质文化内容，才能有更多的产业发展，更多的文化自信。我们需要的，是在坚持发展的同时，回归行业本真，让追求优质内容本身重新成为行业的基本价值认同，让决定任何一种文化产品生命力的，最终在于其自身的文化内容，而不是其它附加种种。这对我们的文化生态、发展环境、价值体系、产业标准等都出了一份深刻的考卷。　　当然，从长远来看，我们坚信，真正优质的内容，其最终创造的价值，必然远远超过各种蝇营狗苟。更多优质的内容，必然能支撑文化产业迎来更大的发展。对这一点的认识，也将在文化的发展过程中，不断得到加深。1月19日，重庆市涪陵区。涪陵十四中、九中、五中的50多名学生走进江东街道凉塘小学参加科学实践活动，听科普爱好者讲解机器人编程。　　李 辉摄（人民视觉）近期，某网站推出了一款名为《鲁迅群侠传》的游戏，游戏中，为了保卫鲁镇，鲁迅作品中的闰土、阿Q、藤野先生等人物被装扮成游侠来“打僵尸”。如此荒诞的剧情设置，使得该游戏上线还不到一个月，便因玩家如潮的负评匆匆下架。　　呈现和解读经典要有底线，即对原作品要有起码的尊重。娱乐也要有底线，就是对历史和文化保持敬畏，抵制低级趣味。　　《2016年中国游戏产业报告》显示，中国游戏用户规模达到5.66亿人，游戏产业规模为1655.7亿元。面对诱惑，谁都想在这块大蛋糕上分得一块，而最直截了当的，莫过于投机和争抢IP，再从IP上榨取价值，吸引大众消费。这由游戏市场的自身属性决定，但问题是，以鲁迅及其作品为代表的严肃人物和严肃经典，真的适合成为被颠覆、被媚俗消费的对象吗？显然，这不仅会让经典作品的深刻含义荡然无存，更会让青少年产生极大误解，对民族文化带来伤害，既没意思，也没意义，徒增了文化垃圾而已。这次意在赚快钱的剑走偏锋“瞎闹”，很快被玩家们自觉淘汰，就已经说明了许多问题。　　实践证明，优秀的游戏所传递的团队合作、坚持不懈、匡扶正义等正能量，可以让玩家从虚拟世界中汲取精神力量并投入到现实生活中，如读书、观剧等一样能鼓舞人。作为文化产业的重要组成部分，游戏应该在野蛮生长和低水平重复的同时，更多地考虑祛除产能泡沫、提高整体质量，这才是在竞争白热化中突围的必由之路。　　文化产品是拥有社会属性和价值属性的特殊产品，必须在资本大潮的冲击下保持一份沉着和淡定，自觉承担起愉悦人、关爱人、激励人的作用，否则，被欲望和资本裹挟，最终会走入死胡同。这段时间，民办教育的分类管理成为教育界热议的话题。随着《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》的出台，以及配套文件《民办学校分类登记实施细则》《营利性民办学校监督管理实施细则》的发布，民办学校在实行非营利性和营利性分类管理后能否驶入健康发展的快车道，引发了教育领域的普遍关注与讨论。　　民办教育是我国教育事业的重要组成部分，是促进我国教育事业改革发展的重要力量。尤其是改革开放以来，我国民办教育快速发展，增加了教育服务供给，为国家培养了一大批人才。当前，我国正在由教育大国向教育强国迈进，进入以提高质量、促进公平、改善环境、优化结构为主要特征的注重内涵发展的新的阶段，民办教育更是迎来了前所未有的发展机遇。　　但我们必须看到，当前，民办教育的发展还存在很多问题。如办学资金不足、社会认可度不高、质量良莠不齐、品牌意识相对薄弱等。尤其是身份属性模糊、财务管理不清、外部监管主体多元、退出机制不规范等问题更是成为长期困扰民办院校发展的关键性难题。如何进一步规范办学流程、提升质量，并得到更好的政策支持以及社会的普遍信任，成为民办教育进一步发展壮大、必须要克服和解决的问题。　　《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》为民办教育在新的历史起点上健康发展指明了方向。建立分类管理制度，对民办学校实行非营利性和营利性分类管理；建立差别化政策体系，在税费优惠、用地、收费等方面对非营利性和营利性民办学校实行差别化扶持政策；放宽办学准入条件和拓宽办学筹资渠道，明确创新教育投融资机制，多渠道吸引社会资金；探索多元主体合作办学，推广政府和社会资本合作模式，鼓励公办学校与民办学校相互购买管理服务、教学资源、科研成果；健全学校退出机制，切实保护举办者、受教育者的合法权益……每一项举措都是力图从根本上为民办教育的发展提供良好的土壤和环境。　　更令人欣喜的是，在加大财政投入力度、创新财政扶持方式、落实同等资助政策、落实税费优惠等激励政策、实行差别化用地政策和实行分类收费政策等方面，《意见》给出了更为具体明晰的方向。而实行营利性、非营利性分类管理，也充分表明了我国目前在义务教育阶段学校以外，鼓励社会力量举办营利性民办教育机构，拓展民办教育发展空间的综合条件已趋成熟，建立科学合理的民办学校管理体系，破解民办教育发展瓶颈，鼓励和吸引社会力量兴办教育，将成为未来民办教育发展的主旋律。　　方向已经明确，但效果能否显现还有待长期实践。记者在采访中了解到，目前，针对分类管理，《民办学校分类登记实施细则》《营利性民办学校监督管理实施细则》虽已出台，但是很多民办学校的举办者仍然在营利性和非营利性之间徘徊，两类学校“到哪里登记”“怎么登记”等问题，各地也还需要在设立审批、分类登记、事项变更和注销登记、现有学校分类登记等方面做好完善系统的工作。　　营利性民办学校的监管也是公众普遍关心的问题。教育界人士认为，应当要从始终坚持以培养人才为中心，严格按照相关规定设置专业、开展招生工作，保障教职工权益以及规范财务和资产管理等方面，确保营利性民办学校的教学质量及公益性方向。　　此外，还要进一步规范完善退出机制，让民办院校，尤其是营利性民办学校的退出有程序可依，不再是一笔糊涂账，不让学校相关人员，尤其是受教育者遭受损失。　　只有如此，才能确保民办学校改革平稳有序推进，让实行分类管理后的民办教育行稳致远。2020年，在全面建成小康社会完成之时，教育是个什么样？应该达到怎样的水平？日前，经国务院常务会议审议通过的《国家教育事业发展第十三个五年规划》给出了答案。　　公益普惠：学前教育三年毛入园率将达到85%　　陈欢欢是甘肃省静宁县威戎镇下沟村的农民，她一度不敢相信，娃娃可以不掏钱就在家门口上幼儿园。直到她的孩子坐在窗明几净的教室里、奔跑在崭新的塑胶跑道上时，她才真正从心底笑出声来。　　在老少边贫地区，建园能力差、生均拨款低、师资来源少等问题曾严重制约着学前教育的发展。“挖穷根必须从娃娃抓起，彻底斩断贫困的‘代际传递’。”秉持着这样的理念，甘肃省加大投入力度，兴建园所、配齐设施、培训师资、资助幼儿。目前，甘肃省学前3年毛入园率已提高到75%，达到全国平均水平。　　甘肃的进步正是我国学前教育发展的一个缩影。而未来五年，我们的目标是：学前教育三年毛入园率再提10个百分点，达到85%。　　“儿童发展关系国家未来和民族希望，关系社会公平公正，关系亿万家庭的幸福。而学前教育正是儿童发展的重要环节。”教育部教育发展研究中心主任张力说：“《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020）》发布时，也就是2010年，全国学前教育三年毛入园率仅为56.6%，原本预期到2020年达到75%，但得益于近年来公办和民办学前教育的迅速发展，2015年就提前达到了75%的目标。因此‘十三五’期间调整至85%。”　　“要实现这一目标，就要着力建设好以财政投入为主、公办幼儿园为主的公益性普惠性幼儿园。”北京师范大学教授刘焱认为，一方面要重点解决好连片特困地区、少数民族地区、留守儿童集中地区的学前教育资源短缺问题。另一方面也要考虑“全面二孩”政策落地后，每年新增儿童的入园问题。“公办幼儿园数量占比50%以上、在公办幼儿园就读的幼儿占比50%以上，应该成为建设公益普惠学前教育的考核指标。”　　缩小差距：义务教育基本均衡县比例要达到95%　　在安徽省利辛县张村镇中心学校，宽敞的操场、干净的宿舍、健康的营养餐如今都是“标配”。全面“改薄”、营养改善，让农村贫困地区的孩子不仅“有学上”，也能“上好学”。　　在辽宁省大连市第19中学，中考录取名单张贴在学校的公告栏里。70个示范性高中指标到校，不论是本地学生，还是进城务工人员子女，所有学生都能享受到义务教育均衡发展的成果，“择校热”逐渐降温。　　“义务教育要均衡发展，就要面向每一个学生，依法办好每一所公办学校，这是义务教育法定属性和本质特征，也是人民群众的心声。”张力解释道：“2020年实现基本均衡的县（市、区）比例要达到95%，是一个刚性要求，因此在‘十三五’教育规划中予以重申。2015年底，全国共有1302个县（市、区）通过基本均衡认定，完成了2020年目标的47%。按2016年新增认定500个的标准，那么，接下来4年时间里，830个左右县（市、区）的达标，就是义务教育均衡发展冲刺阶段必须完成的任务。”　　公平是教育永恒的话题，也是“十三五”时期的重点之一。“要让13亿人民享有更好更公平的教育，就要补齐弱势地区、弱势群体的短板。”教育部副部长李晓红表示，一是要补欠发达区域的短板，在中西部、贫困地区、革命老区、民族和边远地区新增资源、建标准化学校，缩短与发达地区的差距；二是要补农村的短板，大力实施乡村教师支持计划，解决乡村教师留不住的问题；三是要补困难群体的短板，面向残疾儿童办好特殊教育，解决好进城务工人员随迁子女和留守儿童教育问题。　　实现普及：高中阶段毛入学率要达到90%　　四川省凉山彝族自治州盐源县的彝族姑娘乔阿散是藏区“9+3”免费中等职业教育计划的受益者。在盐源县职业技术学校汽修专业学习的她对未来充满了信心：“能继续上学，学一门技术，我很幸运。”　　今后，像乔阿散这样，能够在九年义务教育之后，继续接受高中阶段教育的孩子会越来越多。到2020年，高中阶段毛入学率要达到90%，实现普及化。　　张力介绍，在中小学教育领域，毛入学率达到85%为基本普及，达到90%为普及，达到100%及以上则为全面普及。2015年全国高中阶段毛入学率为87%，由于2020年全国15—17岁高中阶段学龄人口处于低谷上扬阶段，从目前全国现有高中阶段教育资源来看，达到90%以上应该很有把握提前实现。　　我国的高中阶段教育包括普通高中、中等职业技术学校和少量成人高中。北京大学教育学院副教授蒋承认为：“普及高中阶段教育，是我国在全面普及九年义务教育之后迈入世界人力资源开发中上水平国家行列的标志，也是为‘中国制造2025’所需要的高素质劳动力大军和专门人才培养后备力量。目前问题在于，怎样为贫困地区、贫困学子进入高中阶段学校完成学业、掌握谋生技能创造良好条件。”　　教育部发展规划司司长谢焕忠表示，作为提升教育脱贫能力的重要手段，加快发展贫困地区高中阶段教育，特别是中等职业教育尤为重要。就普通高中而言，要逐步建立健全生均拨款制度，免除建档立卡等家庭经济困难学生学杂费；就中等职业教育而言，要实施职教圆梦行动计划，针对建档立卡等贫困家庭子女单列招生计划，让贫困家庭初中毕业生在享受免学费和国家助学金的基础上，给予必要的住宿、交通补助，让贫困学子掌握实用技能，脱贫致富、服务家乡。　　迎来普及：高等教育毛入学率将达到50%　　广西南宁市第四职业学校的中职生小陈毕业后选择继续升学，成了一名大学生。如今，在南宁，中职生进入高职高专和本科院校就读的渠道进一步畅通，机会越来越多。读大学门槛的进一步降低，让年轻人追求更高学历层次的梦想不再遥不可及。　　按照目前国际社会公认分类法，高等教育毛入学率15%以下为精英阶段、15%—50%为大众化阶段，50%以上为普及化阶段。张力介绍：“我国在世纪之交扩招以来，2015年提前实现了国家中长期规划纲要原定的40%的目标，进入了大众化的后期。宽口径在学规模达到3647万人，稳居全球第一位。‘十三五’教育规划又将入学率调高到了50%，这意味着高等教育即将进入普及化阶段。”　　“高等教育发展水平是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。高教普及将为更多青年学子和各行各业在职人员提供深造机会，也将为我国建设创新型国家和人才强国提供更好的基础性条件。”张力说：“但也要看到，全球尚有60多个国家高等教育毛入学率比中国高，许多发达国家都已超过了80%。中国目前的水平只是刚刚位于中等收入国家平均水平，并且高校的教学质量、就业结构性矛盾、服务社会能力等问题，也急需解决。”　　“加快高等教育人才培养结构性调整，是教育‘十三五’规划当中一个战略性任务。”李晓红表示：“高校不能全部办成综合性同质化的学校，未来几年，我们要推动一部分普通本科高校向面向社会需求的、面向各行业的应用型高校转变，将专业教育与自身学校的特色相结合。目前已有约200所高校在进行这方面的试点。此外，还要积极推动高等职业教育产教融合，加快培养社会急需的技术技能人才。”今年6月走进高考考场的上海、浙江考生，将被载入我国教育史册。这是自2014年“新高考”方案启动以来，第一批“试水”的考生。而此次“新高考”，也是自1977年我国恢复高考以来，最为全面和系统的一次。　　高考于国于民，都是大事。对百姓来说，高考寄托着几代人的希望，影响着千家万户的命运；对国家而言，十年树木，百年树人，选拔人才，国运所系，任何一点变动，都可能带来广泛而深远的影响。无论从哪方面看，此次高考改革都涉及面广、敏感度高，政治性、政策性很强，容不得丝毫懈怠。　　自2014年《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》印发以来，高考改革一步一个脚印推进。2014年“拿图纸、出方案”，制订了高考内容改革规划和分省命题省份使用全国卷的调整方案；2015年“打基础、抓施工”，顺利实现7个省份使用全国卷的平稳过渡；2016年“调布局、克难点”，平稳完成命题格局调整，全国26个省份使用全国统一命题试卷。　　如今，高考改革进入关键性的2017年，按照国家教育改革蓝图，今年是“全面推进”之年，剑指“分类考试、综合评价、多元录取”，最终目的是健全“促进公平、科学选才、监督有力”的体制机制。那么，在这样一个有着特殊历史意义的年份，我们该如何看待高考改革呢？　　从表面看，是上海、浙江两地先行先试，然而，高考改革绝不仅仅是两地的事，要知道，我国到2020年基本建立中国特色现代教育考试招生制度，改革大潮很快会席卷全国。所以，高考改革绝不仅仅是教育行政部门、教育领域的事，也是各级党委和政府的事，是全社会的大事。　　看待高考改革，老百姓最关心的莫过于自家孩子考什么、怎么考、咋录取。要回答这几个问题，并不简单。因为这不仅关系国家人才观、育人观的深刻变革，更关系现有利益格局、体制机制的深刻调整。面对高考改革，我们心中怀着满满的期待：　　我们期待，本次高考改革能推进教育评价方式的重大变革。作为“两依据、一参考”重要内容的综合素质评价，能充分发挥“反映学生德智体美全面发展情况”的作用，为“不拘一格选人才”打下坚实基础。更重要的，是这根“指挥棒”真正发挥作用，引领中小学教改和中考改革，为从“中国制造”到“中国创造”转变选拔更多更好的人才。　　我们期待，本次高考改革能推进更大程度的教育机会均等。通过改革，中西部地区、人口大省的高考录取率能进一步提高，进入重点高校就读的农村孩子能越来越多，让这些孩子因改革红利看到新的希望，让社会纵向流动更加畅通，为中西部地区同步实现全面小康，迈向“中等发达”奠定人才基础。　　我们期待，本次高考改革能在更深层次、更大范围内实现公平。改革要充分吸取经验教训，尽可能减少“新政”可能带来的副作用。比如，原本初衷美好的高考加分、保送生政策，因一些弄虚作假、徇私舞弊问题被“收紧”。最重要的是，作为我国大规模的“高利害”考试，要把权力关进制度的笼子里，堵住暗箱操作的漏洞，杜绝“歪嘴和尚”念坏了“好经”。　　当前，我国31个省（区、市）均已形成深化考试招生制度改革实施方案。改革春潮涌动，我们有理由相信，呈全面推进之势的高考改革，会交上一份让人民满意的答卷！寒假来临，少年宫、青少年活动中心成了许多孩子的好去处。孩子们在学习舞蹈、美术、音乐等才艺的过程中，既提高了自身的素养，也丰富了假期生活。　　图为山东省东营市青少年活动中心的孩子们正在练习跆拳道。  　　人民视觉“除了父母带领孩子在假日出去旅游外，应该提倡学校和教育机构开展有组织、有计划的研学旅行。”1月中旬，中国教育学会名誉会长顾明远在一次教育研讨会上呼吁。　　88岁的人了，还在为教育不停地奔波并建言献策。　　从做小学教师开始，顾明远先生与教育结缘69年，教书育人，科学研究，在担任中国教育学会会长达10年之中尽力为中小学教师办好事，通过坚持不懈的努力和建树，他赢得了教育界内外的广泛赞誉和尊重。　　钟情育人69年，做过小学中学大学教师　　从江苏南菁中学毕业后，顾明远1948年在上海担任小学教师，此后至今的69年里，他一直耕耘在教苑。除了在北京师范大学及苏联国立莫斯科列宁师范学院读大学之外，主要在中学和大学任教并投身科研，担任过北京师范大学附属中学教导处负责人、第二附属中学革委会主任兼党总支书记，在北京师范大学工作时间最长，曾经负责教务处、外国问题研究机构，还曾任学校党委常委兼教育系主任、外国教育研究所所长，副校长兼研究生院院长。顾明远还担任过国务院学位委员会教育学科评议组召集人、中小学教材审定委员会副主任。　　忆往昔，顾明远思路清晰、娓娓道来，谈起担任中国教育学会会长10年间为中小学教师办好事、做实事，他面露欣慰之色：“经过多次努力争取，1997年，为中小学教师专门设置的‘教育硕士’专业学位终于获得国务院学位委员会批准。20年来全国已经有10多万名教师获得此专业学位。在此基础上，现在又有了教育专业博士学位。”教师怎样才能成为不可替代的职业？他认为，一方面，社会要进一步尊师重教，另一方面，教师自身应该提高素质，教育专业硕士、博士学位为教师的深造搭好了梯子，调动了他们的上进积极性。　　得天下英才而育之，乃人生一大乐事。1983年，顾明远开始担任博士研究生导师，专业方向是比较教育。30多年来，他培养出80多名硕士、博士和博士后，其中有来自韩国、日本以及我国香港特区的学生；作为北师大的文科资深教授，他现在还指导着1名博士研究生；受过教诲的本科生就更多。顾明远可谓桃李满天下，实为教育大家，却自称“教育老兵”。　　开创我国比较教育学科，提出“终身教育”理念　　“吴玉章人文社会科学终身成就奖”给顾明远的颁奖词中说，顾明远教授开创了中国的比较教育学科，领导建立了特殊教育学、教育技术学等学科，参与了新中国教育改革的诸多重大决策，指导全国教育实践，是充满爱的教育家。　　顾明远曾是世界比较教育联合会两位主席之一。许多教育界人士认为，“终身教育”理念、教育主体客体统一论、比较教育理论，是顾明远对中国现代教育理论的三大贡献。　　开创我国比较教育学科，顾明远有独特的积淀。1951年，作为我国第一批派往苏联的留学生，他在莫斯科学习5年；1965年开始，就在北师大外国问题研究所编辑《外国教育动态》；1974年，作为我国代表团教育方面的唯一顾问，参加在巴黎举行的联合国教科文组织第十八届大会。这样的经历使他对世界教育大势熟稔于心。35年前他主持编写的《比较教育》至今已经修订出版了5版。　　怎样处理行政工作与教学科研的关系？顾明远说：“我担任副校长期间，与时任校长王梓坤商定，每周二不开会，专心为学生上课。当然，科研更多靠周末和节假日时间。”　　做学问就要精益求精，顾明远不赞成当挂名主编。历时12年，他主持编撰了700万字的《教育大辞典》，每一个字他都与也是教育学教授的老伴儿周老师仔细审读、修改。凭着这样的韧劲儿，他又花费12年时间主持编撰了《中国教育大百科全书》，2014年该书面世时，顾明远收到中央领导的贺信。他主持编撰的《世界教育大事典》也成为学界的必备工具书。　　20多万字的《中国教育的文化基础》已被翻译成英、日等多种文字出版，顾明远说这本书自己写了10多年。书中梳理了古今中外大家对教育的认识，探讨中国的传统文化和中国的传统教育、中国教育的近现代化过程、西方教育制度在中国的传播、苏联教育对中国教育的影响、改革开放以后教育思想的多元化、中国的教育现代化之路等；对于为什么素质教育难以推行、学历主义经久不衰、职业技术教育发展不起来等热点问题也有探索。　　许多教师、学生认为，顾明远学术无愧人师，德行堪为世范。　　不停思考，继续为教育改革发展尽心智　　虽届耄耋之年，仍壮心不已，顾明远现在担任国家教育咨询委员会素质教育组组长，他奔波于山隅海角，笔耕于漏夜灯前。　　让我们分享他的一些教育观点——　　学校的活动场地要大一些，教室的空间也要大一点，学生要有活动，随时随地可以学习，随时随地可以活动；　　没有爱就没有教育，没有兴趣就没有学习，教书育人在细微处，学生成长在活动中；　　作为教育的主体，人的现代化是教育现代化的核心。中国教育现代化的历史使命是正确处理现代教育与传统教育的关系，正确对待外国思想和经验，创建中国的教育理论体系；　　现代化的教育是终身和全时空的；　　教育孩子要学会正确对待自己，认清自己的优缺点；正确对待他人，尊重他人的价值观；正确对待社会，对社会有责任心；正确对待自然，善待自然；　　教育家有三条标准：一是热爱教育，热爱孩子，一辈子献身于教育事业；二是在实践中敢于创新，有自己的理论见解；三是经验丰富，有自己教育风格，在教育界有一定影响，被广大教师所公认。　　……　　“如果顾明远先生把家中的各种聘书堆起来，肯定会比他本人高得多。”一位著名教育界人士这样说。　　顾明远先生说，最大的愿望是提高教师的社会地位。“凡出言，信为先，诈与妄，奚可焉。”春节将至，隔壁的“年轻爸爸”每晚都不忘教孩子念几句《弟子规》。如今，用优秀传统文化、圣贤名言名篇来教育子女、传承家风，已成为很多家庭注重的内容。　　春节是中华民族的传统节日，凝结着博大精深的中华文化，也彰显着特有的风俗人情。而这样一个节日，除了亲人团聚、围炉夜话之外，更是向子女传承家风家教的好时机。　　不管历史时代怎样变迁、地域文化如何差异、家庭构成有何不同，好品质、好家风总是能够代代传承。像爱国保家、忠孝廉节、勤俭节约、积德行善、诚实守信等等这样的家训家风，从古至今一直被传承，已然成为中华民族的价值认同，也与社会主义核心价值观丝丝相扣。　　“教训子女，宜在幼时，先入为主，终身不移。”在过年全家团聚的时刻，家长给孩子说说过去的故事、讲讲传统的习俗，教导后辈子孙如何为人处世、修身齐家，往往能对孩子起到潜移默化、润物无声的作用。　　古语云：“以身教者从。”家训家风的传承，言传固然需要，但更要注重的是身教。吃年夜饭时，不浪费饭桌上的每一粒粮食，勤俭节约的好家风便能给孩子留下深刻印象；大年初一拜年时，晚辈给长辈行礼，孝老爱亲的好家风便传承下来；出门游玩逛庙会，随手帮助身边的人，助人为乐的好家风便自然延续下去……　　“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。”这个春节，给孩子们说说家风，让优秀文化代代相传，让年过得更有意义。课堂上传来琅琅的读书声，仔细分辨，你会发现，读《论语》《孟子》、唐诗宋词的有很多；校园里传来孩子们的欢声笑语，走进一瞧，你会看到，许多渐渐被淡忘的地方戏曲、特色手工艺正在恢复生机；更有许多承载着文化内涵的雕塑、标语，提高学生素养的书法、国画课，在全国各地的学校里蓬勃生长……　　中华传统文化底蕴深厚、博大精深，是中华民族的血脉、灵魂和根基。如今，无论是在城市还是在农村，推动优秀传统文化进校园，已成全社会的共识。“国学热”“非遗热”一方面让我们感受到传承传统文化的热情与希望，另一方面也让我们思考，要想让优秀传统文化真正溶化在学生的血液里，成为中华民族的文化基因，究竟应该采取怎样的方式。　　浸润：传统文化应融入课程和教材之中　　穿过长长的胡同，走进北京师范大学京师附小，这所红墙彩绘、古树参天的“百年学校”确实让人眼前一亮。楹门上，“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”八个篆书汉字熠熠生辉；教学楼上，“闻鸡起舞”“一言九鼎”“精忠报国”等一幅幅古代故事檐画趣味盎然。　　将传统的汉字文化融入校园生活的方方面面，发挥汉字的育人功能，是京师附小的一大特色。“汉字以其独特的形式，将中华民族数千年的文明浓缩其中。学习汉字及其背后的历史文化渊源，是每个孩子的必修课。”京师附小老师吕惠芳说：“我们研发了‘汉字与美德’系列校本教材。针对不同年龄段的孩子，通过绘画、字源探究、字形字义解析等不同方式，在轻松愉快的氛围中，提高孩子对汉字的认识、对传统文化的理解。”　　从小对孩子进行优秀传统文化教育，让孩子领悟“传统之美”，对于树立正确的人生价值观、树立文化自信有重要作用。而学校正是进行优秀传统文化教育的重要阵地之一。优秀传统文化如何在学校教育中推进？把传统文化真正融入课程和教材体系之中不可或缺。　　“父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒……”每周的早读课，安徽省亳州市的中小学就会传来这样的经典国学诵读声。从2014年秋季开学，亳州市将国学纳入学校整体教学计划，向全市中小学生赠送国学经典教材，目前已实现了学前、义务、高中教育阶段的全覆盖。按照“每周至少安排一个课时，每学年不少于40课时”的要求，亳州市将国学经典教育与学校日常德育、文史艺术教育相结合，让国学浸润师生，并内化为他们的行动指南。　　“亳州地区的老庄文化、曹魏文化、华佗中医药文化，都曾对中华历史文化产生过重要影响，所以，这套教材特别注重发掘地域文化底蕴，这样也更容易让学生们产生文化上的亲切感。”亳州市教育局基教科王永超说。　　当然，传统文化进教材、进课程，并不意味着唯古是尊。上海师范大学教授王荣生认为，古代语言文字所记载的典章制度、历史文化、民俗风情等等，传达着古代仁人贤士的思想智慧，是中国传统文化的直接体现。不过，对传统的学习还是应该从历史发展的角度去理解，从中汲取民族智慧，最终的落点是文化的传承与反思。　　传承：传统文化教育要与地域特色结合　　在河北省乐亭县第三实验小学的皮影课上，五年级的赵书辉正聚精会神地耍着皮影戏《三打白骨精》。手中翻舞着5根竹棍，嘴里念着地道的对白，脚下制动着锣鼓，学耍皮影戏2年的他，如今已有模有样、韵味十足。赵书辉说：“除了制皮、画稿、镂刻、敷彩、缀结、操耍之外，我们还跳皮影舞、做皮影操。”　　皮影戏是河北乐亭的一大文化特色，也是国家级非物质文化遗产。“要让这些‘遗产’后继有人，一代代传承下去，就得从娃娃抓起。”乐亭县第三实验小学校长赵丽侠说：“最开始的时候，也只是有一个兴趣小组、二十几个孩子学皮影，老师也都是门外汉。而现在，皮影文化已是学校的一大亮点。我们不仅编写了校本教程、设置了皮影文化开放课，还邀请刘佳文、吴文志等皮影名家来学校培训，为培养文化传承人打下基础。”　　传统文化不是抽象的存在，而是融入了人们生活的方方面面。比如，舞龙舞狮的传统，既是一种年俗，也是日常强身健体的方式；潮汕的功夫茶既是文化遗产，也是日常生活的一部分。正是地域文化的独特之处，才构成了中华传统文化的多样性。因此，加强传统文化教育，在一定程度上也要加强乡土观念和地方文化教育，这样才能更有针对性，才能让地方特色传统文化保持生命力。　　在有着“世界风筝之都”之称的山东潍坊，老手工艺人们常与孩子们一起扎制风筝；在有着号称“南路秦腔”的汉调桄桄的陕西汉中，非遗传承人们来到学校进行专业指导；还有广西瑶族的排瑶刺绣、甘肃武威的微型沙雕、辽宁黑山的满族剪纸……这些与地方风土民俗结合的传统文化，正在全国各地的中小学校生根发芽。　　随着“非遗”走进校园、民俗艺术走进校园，传统文化后继乏人的局面得到了一定的缓解，但最怕的就是“3分钟热度”。武汉大学国学院副院长于亭认为，传统文化不是赶时髦，而是一个延续的常态化生活化的过程。“国学热”的时候读经典，“非遗热”的时候学技艺，请几个专家传承人、做几次讲座、办两场活动，如果仅仅采取这样的方式而不坚持下去，那必然无法实现文化的传承。　　思考：传统文化进校园旨在树立文化自信　　传统文化进校园的广泛开展，让我们在下一代的身上看到了文化传承的热情与希望。但另一方面，一些急功近利的“幼儿读经热”“唐宋诗词热”也不得不引起我们的思考。有的学校举办成人礼、毕业礼，上千学生在操场上三跪九叩；有的地方办诵读活动，小孩子们穿着汉服、摇头晃脑；还有所谓“女德班”“国学班”，把自己吹得天花乱坠……在新奇的形式之下，有多少是作秀的成分？孩子们真正收获的是什么？不禁让人心中打下问号。　　“我们今天重提传统文化的教育价值，应该以重建现代人的精神信仰为核心，而不是简单恢复历史的形式和表象。”北京师范大学教授李怡说，“国学热现象背后有很复杂的心理，有真心呼唤、并一步步扎实推进传统文化教育的，但也有掺杂了商业目的的，也有完全形式主义的。后两者对传统文化的发展会造成不利影响，因此特别需要警惕。”　　“除此之外，随着教育部门对传统文化的重视程度越来越高，一些地方加大了考试中传统文化的比重，还有一些对传统文化才艺给予加分。于是，在一些学校和培训机构出现了‘传统文化考前复习冲刺班’，有一些家长带着孩子‘突击训练’以求获得加分。”李怡认为，传统文化进校园是为了让孩子感悟古代思想、感受传统之美、提高文化素养，潜移默化、润物无声才是最好的形式。　　传统文化进校园最终目的是树立文化自信。只有树立起这种更基础、更广泛、更深厚的自信，传统文化才能在与现代文明的交融中焕发光彩。“对于在现代环境中成长的孩子而言，传统文化是比较陌生的。这也对传统文化本身提出了要求，那就是要让中华民族最优秀的传统文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。”北京师范大学文学院院长过常宝说：“不要把传统文化作为封闭的、对立的文化形态，而是要努力让孩子在生存体验中感受传统文化的温情和独特魅力。如此，传统文化才能深入人心。”近年来，人们的钱袋子鼓起来了、医疗条件变好了、生活品质变高了，可独居老人孤独离世而无人知晓等事件屡见不鲜。　　俗话说“百善孝为先”，孝是儒家道统中最重要的部分。我们从小在“谁言寸草心，报得三春晖”的训诫中浸染，“孝顺”二字重要性都懂，但不少人却在当下遭遇“有孝心难尽孝”的困境。　　有孝心难尽孝的现状与中国城市化进程加速、人口流动加快有巨大的关系。学生异乡求学，农民进城务工，职场空中飞人……随着空前的人口流动，“父母在，不远游”的古训很难实现了，由于子女在异地忙事业不能常探望老人，在城市和农村产生了一大批空巢老人。　　有孝心难尽孝与中国家庭结构变化也有着直接关系。曾经的四世同堂已经很少见了，取而代之的是一个个“421”结构家庭，在全面放开二孩政策后，又出现了不少“422”结构家庭，这种家庭模式带来的现实问题是一对夫妻需要负担四个老人和一到两个孩子的赡养和抚养，这对其经济和精力无疑都是巨大的压力。　　除了社会变迁造成的客观难题外，有孝心难尽孝的问题也与80后、90后的自我意识和生活理念有关。古人崇尚“父母在，不远游”，现在80后、90后追求“诗和远方”。为了个人价值的实现和诗意生活，一些年轻人动不动就辞职“壮游”，还有些独生子女以自我为中心，以享受生活为人生追求，在亲情上投入精力有限。　　总之，在时代变迁、社会转型背景下，出现一种有孝心难尽孝的困境。在飞速运转的当代社会，我们文化基因中的孝文化如何传承，如何让老人安度晚年？毋庸置疑，不管时代如何发展，作为中华民族传统美德的孝道都需要被传承下去。　　我国《老年人权益保障法》规定子女必须看望父母，冷落老人或虐待老人的子女会受到法律惩罚，这保障了老年人不受人身和精神侵害的基本权益。但孝道的传承不仅要靠法治，还要靠德育。多年前央视的一个公益广告流传很广，一个年轻母亲给自己的妈妈洗脚被孩子看到了，于是孩子也效仿母亲给自己的妈妈端水洗脚，这就是言传身教和家风的力量。　　日新月异的互联网技术不断改变着人们的生活，媒体社交化和移动化让人与人之间的连接变得越来越容易，社交互联网也可以成为我们连接亲情、尽孝道的一个途径。母亲节那天，很多人在朋友圈表达对母亲之爱和感谢，但也有人调侃说“你在朋友圈祝你妈节日快乐，你妈知道吗？”很多父母还处在与互联网绝缘的位置，要真正让他们感受到爱，首先要把他们带进我们的空间，共享科技带给我们交流的便利。　　孝顺的表达因时而变，但我们对父母的拳拳之心、反哺之意是与古人相通的。孝顺其实很简单，当老人拿着手机手足无措时，耐心教他们就是孝顺；当老人小心翼翼又渴望找到话题交谈时，好好和他们说话就是孝顺；当老人步履蹒跚了，耐心地扶着他们慢慢走就是孝顺。金鸡献瑞辞旧岁，延河瑞雪迎新春。　　“文化迎春，艺术为民”，文化部艺术家新春慰问活动把温暖乐呵的文化年货送到了。　　1月16、17日，延安室外气温接近零下10摄氏度。文化部直属国家艺术院团的优秀艺术家，以及第十一届中国艺术节文华表演奖获得者、陕西当地艺术团体等90余人，为延安市和国家级贫困县宜川县的人民送来浓浓暖意——慰问演出、书写春联、走进福利院、帮扶基层文艺骨干……一系列活动火热地开展起来。　　“温度低一点没问题，这心里感受到了党和国家的关怀，热乎乎的。”宜川县71岁的退休职工吕进财说，“现场看到这些国家级的艺术家表演，近距离观察他们的表情，和他们互动，感到无比亲切。比电视、广播里看到的、听到的，更震撼。”　　歌曲《延安颂》《南泥湾》，民乐《百鸟朝凤》，歌曲《打起手鼓唱起歌》《好日子》，秦腔《柳河湾的新娘》《洪湖赤卫队》选段，陕北民歌《山丹丹开花红艳艳》《古老的信天游》，京剧《智取威虎山》选段……艺术家们的高超演绎，让远远赶来的十里八乡的群众饱了眼福耳福。　　“节目都好得很，既有老戏也有新戏，有高雅艺术也有民间歌舞，让我大开眼界。”延安宝塔区环卫工人刘文东点评起节目来，头头是道。“随着生活水平的提高，我们对精神生活的需求也日益强烈，而得益于国家的关怀，大家现在看演出的机会越来越多了，所以懂得越来越多，欣赏水平也越来越高了。”延安市民党海洋笑呵呵地说。　　在宜川县，演出结束后，观众们还沉浸在演出的欢乐之中，不少群众争相上台跟艺术家合影，再目送演员们一个个离开。“我们是贫困县，国家给了很多扶持，但精神扶贫也很重要，这样高水平的演出还希望能多一些。”观众杜炎说。　　在与老区群众的交流中，艺术家们也受到了教育、汲取了生活的营养。演唱了《延安颂》的中国交响乐团歌唱家赵玉龙被延安群众深深感染和打动，他坦陈在延安的露天演出比在北京音乐厅更有庄严感和敬畏感，“《延安颂》是我经常唱的作品，还记得最开始为了唱好这首歌，我专门来到了延安。这次再来，内心的体会更加深刻，也非常高兴能把这份深情厚谊献给老区人民。”　　尽管温度低、日程紧、路途艰辛，艺术家们在慰问之余，还来到延安鲁艺旧址，接受革命文艺传统教育，了解老艺术家创作历程，思考艺术与人民的关系。现场，艺术家们动情地合唱起了《黄河大合唱》，大家感慨，“不忘初心，才能继续前进！”　　“那时候艺术家们的条件很艰苦，但他们从没离开过人民，与老百姓同吃住，从中获取创作灵感，才创作出流传至今的文艺精品。我们要学习前辈们的这种精神。”豫剧表演艺术家、文华表演奖获得者贾文龙说。　　距离延安1900公里的福建龙岩，也迎来了中央歌剧院的歌唱家和交响乐团。他们下到最基层，精心挑选了《我爱你中国》《图兰朵》中的经典咏叹“今夜无人入睡”、《红色娘子军》序曲等一批经典的、老百姓喜闻乐见的曲目，高雅艺术感染了千余名观众。　　文化部相关负责人介绍，慰问活动拉开了文化部“文化迎春，艺术为民”系列活动的序幕。文化部各直属艺术院团接下来将在重庆迎龙镇，陕西铜川、宝鸡，湖南岳阳、平江，湖北麻城、红安，云南武定等地开展“文化迎春，艺术为民”新春慰问活动100余场次。艺术家们纷纷感叹，“随着下基层慰问、帮扶和采风创作越来越多、成为常态，我们对基层的热情持续升温，对群众的热爱更加炽热，服务人民，我们永远在路上。”假文物戳痛人心　　【事件】日前，一名游客在网上讲述了自己在临潼参观兵马俑的过程中，却被黑车带到当地一处“山寨兵马俑”。此后，西安对涉事景点内的40多个山寨兵马俑进行销毁，并取消了景点A级称号，要求整改。　　【点评】真正的兵马俑彩绘工艺复杂、上色讲究，但在这个山寨版“世界八大奇迹馆”里面，兵马俑模型统统被化成了双眼皮、红嘴唇。让人哭笑不得。其实，在尊重历史的前提下，原址复建、建设模拟博物馆、开发文化创意产品等行为都无可厚非。然而，借历史文化的名义偷梁换柱，以造假和欺骗的手段来牟利肯定是不可取的。站在戏谑历史的“山寨兵马俑”前，如何唤起人们对文化的认同和敬畏？地方政府尤其有责任对这些景点把好关，如果任由类似混淆视听的山寨文物大行其道，甚至挂上“A”级景点牌照，必定会大大消耗政府的公信力。此外，据了解，网络上关于假兵马俑的抱怨，很多年以来一直存在，一些热心者还总结了各种防骗攻略，然而市场依旧混乱。这在全国来讲也并非个案。因此，我们呼吁旅游主管部门和各地政府，能够建立更加便捷的投诉和曝光渠道，不护短、不推诿，让景点不敢假、不敢骗，让游客多一份愉悦和安心。　　　　习武重在习心　　【事件】“太极拳集健身、防身、修德、修身于一体，老师反复教导孩子，即使练成‘高手’，也绝不能恃强凌弱、欺负弱小，要远离校园暴力。”近日，一名家长在孩子学过陈氏太极拳后，写下了这样一段话，引发不少人对武术等传统文化塑造人格的讨论。　　【点评】作为传统非遗，中华武术的学习和修炼过程既养生、又养心——从一招一式、坐言起行的严格规矩，到“冬练三九、夏练三伏”的坚忍不拔、持之以恒，再到明辨善恶、尊师重道及君子之风的武术修养，使之成为传统体育和德育中的一部分。然而，现在的中小学生似乎与传统武术等拉开了一定距离，现代不少体育运动也更多地讲究“争夺名次”“取得成绩”，也因此少了一些启发和乐趣。当前，中华武学传习馆联盟致力于传承武术文化，对青少年进行身体培养和人格塑造，这正是对传统武术价值的重新开掘。正如这位家长所言，传统文化的修习将对孩子的人格培养起到固本培元的作用，种下的“士子之心”的种子，将对激发青少年正能量起到一定意义的正向作用。相信有健康身心的孩子，就会有放心和长远的未来。 　　（王 念）支付宝近期发布的《2016年中国人全民账单》显示，4.5亿消费者在过去一年的支付行为中，有七成发生在移动端。而全球移动通信系统协会（GSMA）的统计指出，2016年全球移动支付市场规模达到2000亿美元，预计2019年将突破1万亿美元。　　面对如此诱人的前景，近期，台湾“金融监督管理委员会”（简称“金管会”）宣布，将采取整合移动支付终端设备，在公共部门和医疗机构推广移动支付等具体措施，提升台湾支付的电子化水平，引起业界关注。 　　圈里热闹圈外冷　　与大陆移动支付（台湾称“行动支付”）的如火如荼相比，台湾移动支付落后早已是全岛共识。在防弊重于兴利思维影响下，台湾第一部第三方支付专法“电子支付机构管理条例”直到2015年5月才“千呼万唤始出来”，欧付宝、支付连等5家机构先后取得电子支付牌照。到2016年，取得牌照的3家机构陆续开业，监管部门进一步简化了流程为产业松绑，境外支付机构获得准入，各类移动支付工具纷纷问世……说2016年是台湾的“移动支付元年”，再贴切不过了。　　监管的口子一开，银行、网商、电信运营商、手机生产商、门户网站等蜂拥而入，推出的各类APP让人眼花缭乱。岛内有媒体干脆将这些支付工具统一划分为两类：一类是以搭载NFC（近距离无线通信）技术的手机信用卡为核心的“闪付派”（Quick Pass）；一类是以第三方支付APP为核心的扫码派（QR Code）。前者类似Apple Pay那样在移动端建立一个虚拟信用卡，后者则类似于支付宝，消费者借助第三方支付账户完成交易。　　迄今还没有人详细统计过台湾目前到底有多少移动支付钱包，它们各立山头寻找合作商家，形成复杂的支付格局。记者在台北两大最热闹的夜市——士林夜市和宁夏夜市看到，不少店铺前都贴了不止1张供扫码支付的二维码，有的店铺前竟贴了4张。商家虽积极，但实际使用效果却难称理想。据“金管会”统计，算上电子票证、PC端支付和移动支付，2016年上半年台湾电子化支付比例仅为30%，“金管会”银行局副局长庄琇媛坦言，这个比例与周边地区相比还存在很大距离，“台湾移动支付提升的空间还很大。”一线商家的反馈则更为直观。在士林夜市经营炸鸡排的许先生向记者透露，他的店可以支持3种手机扫码支付，“最开始有补贴的时候还有人用，现在大概3天才会遇到一个要求用手机支付的，大家还是习惯用现金。”　　即使是那些已经开始使用移动支付钱包的消费者，对其便利性的体验也并不满意。在台北工作的曹小姐常在外面忙业务，对移动支付抱有很高的期待。那现在有没有可能不带钱包只带手机出门呢？“也许可以，但前提是你得下载一大堆APP，完成所有的注册和账户绑定工作。”她向记者举例道，早上起床想要吃早午餐，要用GOMAJI寻找附近饭店并付款；想去便利店买东西，全家和莱尔富得用欧付宝， 7—11店得用Pi钱包；出门叫车，得下载“乐点行动支付”；去医院看病，得下载“医疗行动支付”APP ……“就算下载了很多APP，许多地方也不支持行动支付，那就不如带信用卡和现金出门方便了。”曹小姐说。 　　完成起步路还长　　尽管还不能实现“只带手机出门”，但比之一年前，台湾移动支付发展已有了明显的进步。“金管会”数据显示，截至2016年10月，台湾移动支付交易金额已达20亿元（新台币，下同），年增长率达304%。有业内人士认为，按照这个速度，“金管会”的“五年倍增计划”完全可以实现，即到2020年，台湾电子化支付比例将达到52%。　　也不是所有人都这么乐观，台湾拍付国际咨询股份有限公司营运长韩昆举则指出，光是改变用户消费习惯，形成比较成熟的移动支付环境就至少需要5年。拍付国际推出的Pi钱包目前已经覆盖了台湾近万家便利店，遥遥领先于同行，但这并没有让韩昆举感到丝毫轻松。“台湾便利店和信用卡太发达了，现实生活中并没有什么痛点，居民消费观念又相对保守，不太容易接受新鲜事物。”韩昆举认为，移动支付机构在台湾要做好打持久战的准备，熬不住的很快就会被淘汰掉。　　虽然没有痛点，但若是产品有足够的亮点同样也能诱导消费者改变习惯。“大部分业者都是看对岸做什么我们就做什么，没花时间创新，”韩昆举坦率地说，“台湾与大陆有着完全不同的消费环境，台湾有许多个性的问题要解决，比如台湾人购物后有拿小票的习惯，能不能通过手机实现，现在还没有哪家能解决这个问题。”　　既然没有痛点也没有亮点，那就只能靠烧钱补贴来吸引商家和消费者的注意力。例如，第一家获得电子支付牌照的欧付宝为培养用户，先是给下载APP的民众赠送购物金，再与各个特约商店合作推出购物优惠，甚至路边停车使用欧付宝缴费也有优惠。其他各个移动支付公司，例如台湾行动支付、乐点（橘子支）、支付连、GOMAJI也都纷纷加入烧钱补贴的战局。　　烧钱有没有效果另说，由此带来的成本负担更令分析人士担忧。台湾知名商业智库、财团法人咨询工业促进会研究员陈凯迪认为，银行在费率上本就比第三方支付机构有优势，“目前台湾银行的转账费用牌价是每笔1元，若以支付连搭配信用卡支付的方案所需收取的2%来说，只要消费金额高于750元，银行转账的交易成本就比支付连低。”由此看来，持续烧钱的“移动钱包们”能不能扛住成本压力，是台湾移动支付发展的关键变量。　　此外，近期发生在移动端的多起信用卡盗刷现象更增添了消费者对移动支付安全性的疑虑。玉山银行信用卡暨支付金融事业处资深经理沈骏怡表示，台湾移动支付的起步阶段会比较长，“眼下最重要的是要先把底层功夫做好，从硬件技术和应用场景两方面着手，提高交易安全性，才能扩大使用族群。”　　搭上大陆顺风车 　　事实上，在台湾移动支付工具尚未问世之前，大陆两大移动支付巨头支付宝和微信支付便先后登岛，为大陆赴台游客服务。如今，大陆游客在台湾住宿、乘车、购物都可以用手机解决。支付宝台湾市场负责人辜瑞祥透露，支付宝从2014年12月1日在台湾上线以来，已从3600个支付点发展到3万多个。腾讯支付平台部海外商务拓展经理陈仪庭也介绍，随着全台湾“7—11”“全家”“莱尔富”等近9600家便利店全面接入，微信支付目前在台也有超过3万个支付点。　　支付宝和微信支付不仅在台湾建立起了数量众多的支付点，也搭建起了两岸跨境电商发展的平台。支付宝通过“发现”平台把商户信息和促销优惠等快速触达数以亿计的大陆支付宝用户，微信支付通过公众号运营为台湾商家和大陆消费者搭建点对点交易平台。据台媒估计，大陆消费者习惯的“跨境O2O（Online to Offline，线上到线下）”消费模式，一年约含600亿元新台币的商机。　　台湾商家最初愿意接触移动支付，一大部分原因就是为了抓住陆客带来的商机。陈仪庭在入职腾讯前也曾为台湾某电信运营商推广过支付工具，但商家的态度并不十分积极，当他后来再去推广微信支付时，情况却发生了“180度的大转弯”。“他们认为本土支付工具并不能带来新的客源，而微信支付和支付宝可以帮助吸引陆客，所以他们愿意做这样的尝试。”陈仪庭表示，大陆支付工具进入台湾，为商家打开了认识移动支付的大门，也为本土支付工具接入商家打开了通道，“既然支持微信支付或者支付宝的设备也能接入其他支付工具，那就不妨再接入几家本土的。”于是就常常出现这样一个有趣的场景，台湾业者为了说服商家接入自己的移动支付钱包，往往将微信支付或支付宝捆绑在一起推销，商家即使对移动支付本身不感兴趣，也会对陆客感兴趣。　　在部分学者看来，大陆移动支付的发展经验不只存在于商业模式和消费观念层面，监管理念同样是台湾需要借鉴的。淡江大学财务金融学系教授李沃墙指出，大陆法规是“先开后缩”，由市场去淘汰；相对来说，台湾法规是“先缩后开”，监管机构防弊心态过重，阻碍产业发展，业者难以把饼做大。“监管部门应在两点间取得平衡点，借鉴大陆经验，增强立法的前瞻性，给产业发展留足空间。”李沃墙说。日前，台湾地区领导人蔡英文过境美国旧金山，数百名来自大陆和台湾的侨胞自发前往其所住酒店抗议，高喊“一个中国，反对台独”“和平统一救台湾”等口号，群情激愤。这“待遇”，当年陈水扁过境时常有，没人抗议才是新闻。此后多年未见这样的消息，此番蔡英文过境被侨胞抗议的消息上了“热门”，让人不禁生出“此一时彼一时”的感叹。　　“这并不是一条铺满鲜花的大道。但当祖国需要我们的时候，我们一定会站出来。”一位海外“反独促统”运动的老前辈曾经这样说。上个世纪90年代，台海风云乍起，海外华侨华人就吹响了“反独促统”的集结号。2000年以来，海外华侨华人在90多个国家和地区成立了200多个“中国和平统一促进会”或类似组织，推动召开了20余次全球性或洲际性“反独促统”大会，掀起一次次声势浩大的“反独促统”运动。有感于“台独”势力日益猖獗，海外华侨华人提出“以法制独”的动议，2005年3月14日，中国全国人民代表大会高票通过《反分裂国家法》，给“台独”分子以极大震慑。　　海外“反独促统”运动一路走来，一个可喜的变化是，越来越多来自台湾的侨胞加入进来并发挥重要作用。想当年，两岸之间的对立对峙，也延伸到海外华侨华人之间，两岸侨社之间楚河汉界泾渭分明，甚至相互拆台、对抗。随着两岸关系的逐渐改善，两岸侨界也走入了良性互动的快车道。两岸侨界由不相往来到频繁互动，由心存疑虑到畅所欲言，交往越来越频繁、合作越来越广泛、沟通越来越顺畅、感情越来越深厚。　　在“第六届海峡论坛·2014两岸侨联和平发展论坛”上，中国侨联主席林军提出深化两岸侨界交流、助推两岸关系和平发展，加强两岸侨界合作，共促海外侨社和谐发展等期望，得到了海内外侨界与会人士的高度赞同。一个共识愈加坚定：两岸统一、中国崛起、中华民族伟大复兴都需要海内外中华儿女和衷共济、团结奋斗。不管台湾岛内政治生态如何变化，海外侨胞良性互动、合作共赢的模式应该持续下去。　　侨界无“两岸”，是侨胞的心愿；奔走为“一中”，是侨胞的使命。在两岸关系和平发展面临严峻挑战之时，海外“反独促统”力量如何因应？中国侨务部门为海外侨胞指明了努力的方向和愿景：一是牢牢把握反对“台独”、坚持“一中”的基本原则。海外侨胞不分地域、不分新老、不分先后，求同存异，聚同化异，凝聚一切可以凝聚的力量，推动两岸的不断融合和最终统一。 二是发挥桥梁和纽带作用，参与和推动两岸经贸、人文交流，促进两岸同胞特别是年轻一代利相赢、心相通、情相融。三是讲好中国故事，营造有利于“反独促统”的舆论环境。　　“华侨是革命之母”。巧合的是，当蔡英文过境美国时，中国国民党主席洪秀柱也来美拜会侨胞，为国民党筹款。“当年中山先生如果没有侨界的声援和支持，革命很难成功。当下中国国民党面临最大困境，希望得到你们的最大支持。”洪秀柱一席话，仿佛将人带回那个风云激荡的年代。时光流转，世事变迁，不变的，是海外华侨华人那颗炽热的“中国心”。重判欺诈　　香港“宰客”药房职员被判监半年　　香港铜锣湾药房店员以“斤”变“钱”骗内地游客案，日前宣判。香港东区裁判法院判该店员入监半年，并赔偿3.88万港币。　　发生于2015年10月的铜锣湾药房欺诈案，曾在内地引起广泛关注。当时，一内地客在位于铜锣湾的龙城中西大药房购买药材“玛卡”，董姓店员称每斤680港币，客人刷卡时，他却以每钱680港币收费，药款高达10.88万港币。　　此事传出，轰动一时，尤其是内地。人们无法想象香港竟然也会发生这么离谱的“宰客”事件。当年，店家迫于压力曾赔偿内地客7万港币，但香港在内地游客心中的形象已经受损。　　此次法院判董姓店员坐监半年，并赔偿余款，堪称同类案件最重刑罚。裁判官指出，香港是成功商业社会，需保护游客、公众及香港的声誉，因此作出重判。 　　裁判官一语中的，此案具有指标意义。以旅游业为支柱产业之一的香港，多年打造“购物天堂”的美誉，除商品价格具有优势，优良品质保障更是吸引游客之关键。尤其是内地游客，从买珠宝、名包到买奶粉、药品，无不源自对香港购物环境的信赖。诚信如树，毁树容易种树难。此次香港重判此案，显现对欺诈行为零容忍的决心，以及对于既有声誉之珍惜。相信此判案对类似事件可以起到警示作用，确保香港“购物天堂”的清正纯洁。　　　良性循环　　中国会展经济合作论坛在澳门举办　　“第十三届中国会展经济合作论坛”近日在澳门开幕。近800位全球会展业精英和商界人士围绕“直面挑战、励精图变”的主题，共同探讨会展业发展前景。　　这是中国会展经济合作论坛首次选址非内地城市。无独有偶，半个月前，江苏卫视也将2017跨年演唱会会场选在澳门。　　众多大型活动为何青睐小城澳门？中国会展经济合作论坛主办方之一、中国国际贸易促进委员会会长姜增伟表示，澳门拥有独特的中葡双语优势、优越地理位置、完善的基础设施、良好的商业环境。发展会展业，澳门优势明显。同样，江苏卫视跨年演唱会的总导演王希认为，澳门有亚洲设备最完善的室内多用途表演场馆。　　国家“十三五”规划明确提出支持澳门发展会展业，作为澳门特区政府落实经济适度多元化的重要着力点之一。经过多年培育及探索，澳门会展设施及大型旅游综合设施都越来越完善，种好梧桐树，自然引来金凤凰，这是很多大型活动选址澳门的重要原因。　　与此同时，随着举办活动增多，澳门经验越来越丰富，城市因应大型活动产生的交通、住宿、餐饮等问题的能力也越来越强，形成良性循环。一项产业的发展或功能的完备，常起步于硬件设施建设，但最终一定由成熟的软实力支撑，才能达致完成。期待澳门尽快软硬兼备，成为梦想中的国际休闲旅游及会展中心。 　　（孙立极）“野柳水拍雨潇潇，墨客匆匆忙聚焦；砚池走兽姿百态，清梦远古方舟漂。”野柳不是野生的柳树，而是位于新北市的一个渔港村庄，接近台湾的最北端。　　自野柳地质公园入口到海岬的末端，长约1.7公里，最宽的地方不及300米。由于海岸延伸的方向与地层及构造线方向近于垂直，外加波浪侵蚀、岩石风化及海陆相对运动、地壳运动等地质作用的影响，产生了罕见的地形、地质景观。　　野柳风景区共分为三部分：第一区为仙女鞋、女王头、情人石、林添祯塑像等景点；第二区有风化窗、海蚀沟、豆腐岩、龙头石等；第三区有灯塔、二十四孝山、海龟石、珠石、海狗石等。　　“‘女王头’脖子越来越细了，万一哪天突然断掉，没看到真是太可惜了！”来台湾几个月，已经听朋友说了数次。果然，到了野柳地质公园，不少人都在排队照相，趁着“女王头”未完全风化“打卡”留念。“女王头”前有一块踏脚石，上头有“脚印”标识，指示站在这里和“女王头”合照是最佳角度。　　其实，野柳的标志“女王头”是蕈状岩的一种，在地壳抬升的过程中，因受到海水差异侵蚀而逐渐形成今日的面貌。据推算，“女王头”岩石本身将近4000岁。在1962—1963年间因顶部结核上的节理断裂，从某一角度观看时貌似英国伊丽莎白女王，故而得名。如此特别的形状，使得“女王头”成为野柳的地标，但也让它饱受盛名之累。除了常年风吹、日晒、雨淋之外，游客的不当行为也加速了侵蚀的速度。　　“‘女王头’好矮啊，一点也不霸气。”不少慕名前来的游客显得有些失望。的确，“女王头”3米多高，远算不上女王范儿，倒是有点像亭亭玉立的小女生。从某种程度上说，可将“女王头”视作台湾众多景点的一个缩影，远谈不上大川大河的气势如虹，而是一种小且精致的“文艺唯美”。　　除了“女王头”，野柳还有许多奇景。野柳岬像一只乌龟般俯卧在海中，又称为“野柳龟”。每当天候恶劣时，野柳岬便会冒起一股白烟，村民看到后便说：“半死的野柳龟又在喘息了”。在岩石的表面，尤其在裂缝的地方有着如图画般的褐色花纹，这就是一般所称的风化纹，图案之美，浑然天成，实乃大自然鬼斧神工之作。“仙女鞋”是姜石的一种，传言是天上的仙女下凡来收野柳龟这妖孽后，不小心遗忘在海岸的鞋履。野柳的石头形状怪，怪到充满艺术气息，许多岩石地貌都有着可爱的名字，比如“冰淇淋石”“猪八戒与小乌龟”“花生石”“鸡腿”“菠萝面包”等，乍看之下也许不太像，但是越看越像，经常让游客捧腹大笑，精神也随之一振。　　野柳的植物多种多样，大叶山榄、苎麻、林投、马鞍藤、台湾海桐等四处皆是；野柳还有大大小小、形态各异的鸟儿，你看，天上有集体飞行的白头翁，水上有专心捕鱼的小白鹭，树梢上有唱歌跳跃的绿绣眼，有些鸟儿“见多识广”不怕人，还经常和游客“玩游戏”呢，有意思极了。　　以往，野柳是深受大陆游客热爱的景点之一，每年一批批的大陆游客是野柳地质公园的绝对主力军。但是现在两岸关系转冷，加上“火烧车”等事件在大陆游客心中留下了难以忘却的伤疤，来的人就明显少了。“大陆游客来得少了，我们的生意一下子就清淡了很多。”一位在野柳地质公园前卖小吃的阿姨说道。　　风吹日晒，一天又一天，“女王头”的脖子越来越细，她像是一位老者，守望着碧蓝浩瀚的太平洋，诉说着千余年潮涨潮落的故事。核心阅读　　近日，韩国民间团体在日本驻韩国釜山总领事馆前设立“慰安妇”和平少女像，有韩国民间机构宣布要在独岛（日本称“竹岛”）竖立“慰安妇”和平少女像，一时间两国外交龃龉再起。分析认为，“慰安妇”问题与领土纠纷相互交织，韩日两国近期很难在外交关系上有所突破。　　　　1月25日，首尔晌午的气温依然在零度以下。一场寒潮持续席卷韩国，同样遭遇寒流侵袭的，还有曲折复杂的韩日关系。　　刺骨的冷风吹得行人拉紧了衣领，将手缩进口袋匆匆前行。同样被裹得严严实实的，还有伫立在日本驻韩国大使馆门前的“慰安妇”和平少女像，人们给铜像穿戴上了帽子、口罩、围巾。和平少女像象征着那些曾经受巨大心灵创伤的韩国慰安妇们，民众不愿铜像再受刺骨严寒的侵袭。　　从2011年冬天第一座和平少女像在日本驻韩使馆门前落成开始，韩国民众便一直对其悉心守护。和平少女像让日本政府如芒刺在背，“慰安妇”问题也成为韩日两国关系难解的疙瘩。　　仅靠金钱并不能抚平“慰安妇”心中的巨大伤痛　　25日，又是一个周三，为解决日军“慰安妇”问题而举行的示威集会于中午12点正式开始。截至当天，这样的“周三示威”已经进行了1267次，持续了25年。　　春节前夕，在日本驻韩国大使馆门前示威的民众并不比往常少，抗议声浪依旧很高。“和平少女像是我们的历史”“决不允许撤走和平少女像”“为了‘慰安妇’奶奶的名誉和人权”“忘记历史的民族没有未来”……从尚未成年的孩子到白发苍苍的老人，每个人都用手中的抗议标语表达着自己的立场和心声。　　“跟和平少女像再近一些”，一位母亲正在给儿子与和平少女像拍照。她告诉本报记者，自己之所以要带孩子来这里，就是希望下一代能够牢记历史，树立正确的历史观。“每个国家都应该用正确的历史观教育国民，日本更应如此。”　　在示威现场，两名年轻的德国女孩吸引了记者的注意。她们手举着“直到现在，我们仍不会忘记”的英文和德文标语牌加入到示威人群中。萨拉·普洛斯对本报记者说，自己从新闻中了解到“慰安妇”的悲惨经历，日本仅靠金钱并不能抚平“慰安妇”心中的巨大伤痛，“日本政府必须做出改变，必须要进行真诚的道歉。”　　在和平少女像旁的椅子上，坐着两名在世的“慰安妇”受害者，一把椅子上摆放着上周刚刚离世的一名“慰安妇”受害者遗像。人们低头哀悼，冰冷的空气中凝结了无尽的悲痛和哀思。　　不同姿态的和平少女像已经开始出现在韩国各地　　如果说位于日本驻韩国大使馆门前的和平少女像让日本政府坐立难安，刚刚在日本驻韩国釜山总领事馆前设立的和平少女像则让日本政府急了眼。　　2016年12月28日下午，韩国民间组织在日本驻釜山总领事馆前竖起了一座“慰安妇”和平少女像。因日方的强烈反对，当地区政府以阻碍交通为由强拆了铜像，这一举动引发韩国民众极大愤怒。在民意压力之下，区长最终出面道歉并允许竖立铜像，和平少女像得以在2016年的最后一天在日本驻釜山总领事馆前正式揭幕。　　为此，日本政府向韩方展开密集外交攻势表达不满，不仅临时召回驻韩大使和驻釜山总领事，还暂停韩日之间的货币互换协议，推迟韩日高层经济对话。　　在高涨的国内民意和强硬的日本外交的裹挟之下，韩国外长尹炳世表示，考虑到国际关系，在日领馆前立“慰安妇”和平少女像不妥；韩国政府并不反对立像，只是对于立像地点需要各方凝聚共识。　　韩国政府目前所处的尴尬局面，与韩日签署的一份协议直接相关。2015年12月28日，韩日两国政府匆匆就“慰安妇”问题达成协议。日方在签署协议后向韩方主导的“和解与治愈基金会”出资10亿日元，然而，日方却强调这笔钱是所谓的“治愈金”而非“赔偿金”。该协议从签署的第一天起，就遭到了“慰安妇”受害者以及许多韩国民众的强烈反对，不少受害者表示拒绝领取这笔“封口费”。　　尽管日本政府对于设立“慰安妇”和平少女像频频提出抗议，但这丝毫未能阻挠韩国民众设立和平少女像的热情以及抗争到底的决心。在日本大使馆门前的第一座和平少女像落成之后，不同姿态的和平少女像开始出现在首尔各处、韩国各地。　　韩日两国近期将很难找到改善外交关系的突破口　　“韩日就‘慰安妇’问题达成协议让民众感到失望，韩国民间对日本的不满情绪在不断蔓延。”韩国国家安保战略研究院东北亚研究室室长朴炳光对本报记者说，韩日关系在朴槿惠上台之后一直没有好转，是放弃还是改善韩日关系，韩国政府左右为难。考虑到韩日关系的长期发展，青瓦台下决心通过签署协议解决“慰安妇”问题，但在决策的过程中和慰安妇团体的沟通不足，疏于听取民意。　　协议的签署不仅没有解决长期困扰两国关系的“慰安妇”问题，反而让韩国民众对设立和平少女像一事愈发关注。1月16日，韩国京畿道议会宣布其下属组织计划最快于今年年底在独岛竖立“慰安妇”和平少女像。历史矛盾与领土争端相互交织，引发了两国政府间的新一轮外交争端。　　日本政府就此事表示强烈抗议，声称独岛不管是在国际法上还是在历史上都是日本的固有领土。韩国方面也针锋相对地称“独岛是韩国的固有领土，韩国对其拥有无可争辩的主权”。本就降到冰点的韩日关系更是雪上加霜。　　韩国媒体报道称，韩日两国间的“慰安妇”问题还没解决，现在又面临着领土纠纷，韩国政府完全不知所措。从历史上看，以往韩日关系出现重大裂痕，往往与独岛问题有着莫大关联。日本也曾因为领土争端临时召回驻韩大使。由于“慰安妇”问题是国民情感上最为敏感的历史问题，又有领土问题交织其中，韩日两国近期将很难找到改善外交关系的突破口。　　“日本政府是不会道歉的政府”，朴炳光指出，韩日之间就“慰安妇”问题达成协议时，韩国政府并没有明确要求日本道歉，把道歉问题加入到协议内容之中，这也为之后韩国民间爆发强烈不满埋下伏笔。“慰安妇”和领土问题都是韩日间绕不过去的坎。　　（本报首尔1月25日电） 

 　　扫描二维码　　看更多内容河村隆之以自己的历史无知和偏见，对受害国民众感情造成伤害，并且妨碍公众尤其是青少年建立正确的历史认知，这种危险的行为理当受到严正谴责　　　正当日本APA酒店事件持续发酵，不断地刺伤中韩两国受害者感情之时，名古屋市长河村隆之急不可耐地跳了出来，再次口出狂言“所谓的南京事件应该并未发生过”，并扬言“如果日方真的屠杀了30万市民，那必须跪地道歉”。　　人们不会忘记，2012年2月20日，这位“大嘴巴”市长公然否认南京大屠杀的存在，并且事后又拒绝道歉和收回其言论，激起了中国人民特别是南京民众的强烈抗议。笔者时任侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长，曾经多次著文批驳过这位右翼政客。南京市为此断绝了与名古屋市的友好城市关系。作为一市之长，他理应感到羞愧，应该主动到南京去下跪，以换取两市友好关系的恢复。遗憾的是，5年时间过去了，他不仅没有勇气去南京道歉，而且还变本加厉，说明了他的历史观确实出了毛病。　　河村隆之的错误历史观源自其父亲根据个人经历所做的主观臆断。其父河村鈊男于1945年日本战败时成为战俘，从镇江来到长江边上的南京栖霞山，等候坐船回日本时，曾经在南京待了一周时间，受到过南京市民的善待，还向南京人学会了下面条，他以此反推论出“南京大屠杀没有发生过”。其实，他的父亲并不是1937年南京大屠杀的现场亲历者。战后，南京人善待包括河村父亲在内的日本投降士兵，正是依据了国际法善待俘虏的规定。中国人民一直把罪大恶极的日本战犯和军国主义分子，与侵华战争的一般参与者区别对待，前者必须进行审判定罪，后者则宽大处理，并且以人道主义态度善待。日本老兵东史郎就曾说过“中国把‘以德报怨’作为美德，而日本却把复仇作为美德”。河村作为加害者后代，理应对参与侵略战争的父辈在战后获得宽大处理感恩于心，代表父辈向加害地民众真诚道歉，可他却以此为由否定和篡改历史。　　河村隆之未对南京大屠杀历史做全面准确的考察便妄下结论，态度是不负责任的，认识是极端错误的。事实上，南京大屠杀有大量的人证。例如，李秀英、夏淑琴等数千位南京大屠杀幸存者的证言；东史郎、松村芳治等参与大屠杀的原日军官兵日记、回忆录；德国人拉贝、美国人马吉等中外人士当年的见证资料，分别从受害者、加害者、第三方的角度证明了南京大屠杀。南京大屠杀惨案还有大量的物证。例如，1984年、1998年和2007年在南京市江东门先后三次发掘出大量的南京大屠杀遇难者遗骨，在发掘现场还发现了日军子弹、日本酒瓶等证物。此外，还有美国牧师约翰·马吉现场拍摄南京大屠杀惨状的摄像机和原始胶片，中国国民政府对南京大屠杀案的调查和审判过程中，留下了大量的历史档案，这些都是南京大屠杀的铁证。值得指出的是，河村隆之以自己的历史无知和偏见，对受害国民众感情造成伤害，并且妨碍公众尤其是青少年建立正确的历史认知，这种危险的行为理当受到严正谴责。　　（作者为侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆原馆长、南京大屠杀史与国际和平研究院研究员）据新华社雅加达1月25日电  （郑世波）印度尼西亚投资协调委员会25日公布的数据显示，中国内地2016年全年对印尼直接投资26.65亿美元，投资额在全球121个国家和地区中名列第三，较2015年全年增长324％。　　印尼投资协调委员会主席托马斯·伦邦在当天举行的新闻发布会上说，中国内地去年对印尼落实投资显著增长，已经成为印尼主要的外资来源地，希望未来中国内地能继续增加对印尼投资。大红灯笼悬挂在新艺术运动风格的百年剧院舞台，二胡与激光竖琴合奏出《时代脉搏》，钢琴王子激情弹奏《我的祖国》，巴黎名校青年学生深情演唱《茉莉花》让观众沉浸在美好的“花样年华”……首届“欢乐春节”法国电视春晚日前在巴黎香榭丽舍喜剧院热闹登场，法国政界、文化、艺术及各界代表500多人应邀出席，观众反响热烈。　　法国电视春晚让中国特色的春晚接了“法国地气”。晚会通过中法演员联手合作、法国人唱中国歌、中国演员与法国观众互动等方式，使中法文化相互交融。被法国《世界报》誉为“金手指”的旅法青年钢琴演奏家吴牧野弹奏了《英雄波兰舞曲》《我的祖国》，其精彩的演奏与优雅的风度倾倒了全场观众。他对记者表示，今年的除夕是1月27日，53年前的这一天中法建交，因此更值得欢庆。他表示愿意为中法文化交流与中法友谊作出自己的贡献。　　“法国电视春晚是‘欢乐春节’系列活动的一次新尝试，旨在打造一个新品牌，通过晚会现场演出加电视录播的方式，扩大‘欢乐春节’影响，在更大范围内推动中国春节文化的传播”。晚会的总策划、中国驻法国使馆文化处李少平公参表示，希望通过春晚这种欢乐的形式传播中国文化，讲述中国精彩故事，立体地展现具有悠久历史而充满活力的美丽中国。　　在法国，中国春节已经成为家喻户晓的喜庆节日。近年来，在春节到来之际，全法各地纷纷举办形式多样、内容丰富的庆祝活动。　　（本报巴黎1月25日电）“创新早已成为中美科技企业的共通点，也是两国合作的重要基础。”日前，美国消费技术协会首席经济学家肖恩·杜布拉瓦茨在接受本报记者采访时如是说。他也注意到，在刚刚结束的美国拉斯维加斯消费电子展上，与往年相比，本届展会上的中国科技企业自主创新技术优势愈加明显。　　这次展会上，中国参展企业多达1300家，占比超过三成，创历年之最。华为、TCL、大疆等优秀中国企业纷纷携行业技术领先的产品亮相，吸引了技术专家、行业人士及消费大众的广泛关注。杜布拉瓦茨说，“从展会上，我们可以明显感受到中美科技创新合作的热络，包括技术与经验分享、供应链及相关法律法规交流等。”　　当前，全球消费类电子产业增势迅猛，中国不仅是全球消费类电子产品的主要生产国，也是最大的消费国，还是巨大的成长性市场。杜布拉瓦茨说，“中美企业在产品研发设计、加工制造、销售服务等产业链的各个环节都有密切合作。”　　通过科技创新领域的交流合作，聚众智、汇众力，实现中美两国的互利共赢。近年来，科技创新合作已成为中美双边关系的重要基石。2016年，两国续签了《中美科技合作协定》，在这一协定的伞式框架下，中美双方通过科技合作联委会、创新对话等政府间合作机制分享彼此最佳实践，扩大互利共赢，开展了务实有效的合作，在清洁能源、农业科技等领域都取得了丰硕的成果。　　美国加利福尼亚州参议员罗伯特·赫兹伯格告诉本报记者，中美两国开展创新与投资合作意义重大。美国是创新强国，中国也有自身优势，两国强强联手，将在全球打造最好的创新创业平台。　　过去10余年，中国对美高科技领域投资规模快速增加。投资领域从汽车、电子等少数行业，迅速扩展到信息、生物医药、新能源、现代农业、环境保护、科技服务等领域。投资地域范围从加利福尼亚州、纽约等少数地区扩展到40多个州。对促进当地经济发展、增加就业做出了积极贡献。同时，美国对中国高科技领域的投资也持续增长。中美高科技领域双向、互动的跨境投资正步入繁荣时期。　　美中关系全国委员会主席欧伦斯表示，过去通常是美国企业对中国进行投资，并通过它们在中国的生产经营等活动，让中国更好地了解美国，进而推动中美关系发展。现在，越来越多的中国资金进入美国，也将使美国越来越了解中国，这对双方在21世纪构建富有成效的双边关系大有裨益。　　总部位于美国纽约的荣鼎咨询公司一份最新报告显示，目前在美国的中国企业附属公司数量已超过1900家，在美国40多个州开办业务，雇员达到9万人。荣鼎预计，到2020年，中国对美直接投资有望达到1000亿至2000亿美元。　　美国南加州地区最著名的创业孵化器创意实验室创始人比尔·格罗斯也指出，中美在自主创业领域处于世界领先地位，仅2015年美方的投资就达到了750亿美元，中方的投资也有500亿美元，中美合作必将促进未来产业发展及增加就业。　　（本报洛杉矶1月25日电）本报开罗1月25日电  （记者王云松）巴格达消息：24日，伊拉克总理阿巴迪在首都巴格达举行新闻发布会宣布，伊政府军已收复该国北部城市摩苏尔的东部城区。摩苏尔战役最高军事决策部门——伊拉克联合行动指挥部同一天发布消息称，伊政府军与“伊斯兰国”极端组织发生激烈交火，在击毙数十名武装分子后，成功收复摩苏尔拉希迪耶地区及附近的3个村庄。本报首尔1月25日电  （记者陈尚文）从韩国执政党新国家党退党的“反朴派”所组建的“正党”24日举行中央建党大会。该党成为国会第四大党，由此韩国国会正式开启“四党格局”。　　正党拥有31名国会议员，正党建党准备委员长郑柄国被推举为首任党首。他表示，正党将排斥“假保守派”，维护保守派的真正价值。本报罗马1月25日电  （记者韩秉宸）意大利安沙通讯社消息，一架救援直升机24日在意大利中部山区坠毁。这架直升机属于当地医疗急救部门，当时正在执行正常急救任务，负责将刚刚在雪场救起的伤员运往附近医院。包括伤者和2名阿尔卑斯搜救队员、1名医生和1名驾驶员在内的机上6人全部遇难。2017年，特朗普将带领美国如何前行？“脱欧”谈判开启，英国真要与欧盟彻底分道扬镳？民粹主义或将影响欧洲多国大选？恐怖袭击又将瞄准哪一个目标……2017年，国际安全形势似乎充满了种种不确定。而在这种不确定的动荡中，我们更需要回归理性，把和平放在首位，寻求新共识
　　
　　美国
　　经济民族主义见端倪
　　沈雅梅
　　美国第四十五任总统特朗普已于1月20日宣誓就职。根据新政府公布的六大政策主题，并从新班子可能呈现的“亿万富翁、将军加强硬政客”阵容来看，美国内外政策将以国内为优先，走经济民族主义路线，外交议题大多会被转化为内政，甚至简化为经贸问题，这对中美关系和世界形势都会产生复杂的溢出效应。
　　特朗普的一系列治国主张，包括减税、加息、去监管等，政策成本过高，可能会导致大规模赤字、消费成本增加、贫富分化加剧等恶果。拟议中的提高进口关税、退出或重新谈判“不公平的”自由贸易协定等做法意味着，美国可能与墨西哥、加拿大和中国发生贸易摩擦甚至“贸易战”。鉴于外部经济环境不容乐观，美国社会存在强烈的反全球化、反自由贸易情绪，不排除特朗普政府作出不符合美国长期经济利益决策的可能性。
　　新政府外交和安全政策以“美国利益和美国国家安全”为指导，重在“以实力谋和平”，表现出对于承担维护全球秩序的责任不感兴趣、对全球经济治理以及应对气候变化等事务甩手不管的姿态，令外界担忧这将给国际秩序调整带来更多不确定性。特朗普追求“少花钱、多办事”，要求北约、韩国、日本等盟友承担更多义务，相当于把同盟关系“商品化”，这可能引发地缘政治秩序变动。随着反恐被列为外交议程的优先事项，美国能否在中东与俄罗斯形成某种交易或合作，进而带动美俄关系实现“触底反弹”，令人关注。特朗普在涉台、朝核及中美贸易平衡等问题上的表态预示着，中美关系需要用新思维处理新情况。
　
　　英国
　　“脱欧”进程牵动全球
　　崔洪建
　　英国公投“脱欧”是2016年西方世界飞出的第一只“黑天鹅”，也成为影响世界政治经济变化的标志性事件，其后续影响将在2017年进一步发酵和显现。
　　将于3月底开始的“脱欧”谈判，不仅是英国与欧盟方面的全方位博弈，也将是决定英国内政、外交和经济走向的重要起点。首相特蕾莎·梅在1月17日代表英国政府发表的演讲中，明确提出了“放弃欧洲单一市场、建设全球性英国”的全面“脱欧”计划，打破了之前有关英国会寻求留在欧洲单一市场、保留欧盟“准成员”资格的猜想。 
　　英国的“硬脱欧”方案有利于欧盟方面抛弃幻想、在内部形成更为统一的谈判立场，但也会加剧其失落感。对于英国严厉管控欧盟国家移民的担忧，也会在部分成员国和英国之间形成新的矛盾。如何在谈判中维护成员国利益将成为欧盟的最大关切。
　　英国“脱欧”进程对全球格局和全球化走势的影响也将逐渐显露。英国经济在短期内避免了“脱欧”产生的巨大冲击，是英国政府提出“硬脱欧”方案的底气所在。2017年的走势将是对英国经济能在多大程度上消化“脱欧”后果、走向建设一个面向全球而非困守欧洲一隅的“全球英国”的重要检验。如果英国坚持其灵活务实外交和市场开放传统，借“脱欧”之后的“自由之身”在国际体系中长袖善舞、在全球市场中左右逢源，那将会为遭遇困境的经济全球化提振信心。英国政策出现摇摆和保守的倾向同样存在，世界形势和全球化走向仍将受到英国政策方向不确定性的波及。
　　尽管英国政府受“脱欧”进程羁绊，但中英关系的“黄金时代”将得以延续，因为这不仅符合两国根本利益，更符合“脱欧”后英国对于寻找可依赖、可持续合作伙伴的强烈需求。
 
　　欧洲　
　　一体化形势趋严峻
　　金 玲
　　2017年，欧盟创始成员国——德国、法国、荷兰及意大利都将举行大选，英国“脱欧”谈判也将启动，难民危机和恐怖主义威胁仍将牵动民众敏感的政治神经，欧洲一体化前景更加不确定。
　　创始成员国相继大选，一体化发动机停摆。受英国“脱欧”和特朗普当选的鼓舞，法国国民阵线、德国选择党和意大利“五星运动”都积极利用民众对全球化负面影响、难民危机及恐怖主义威胁的恐惧和担忧情绪，希望成为2017年的“黑天鹅”。出于选举政治和应对民粹力量上升的考量，各国主流政党政策渐趋保守，不仅收紧移民和难民政策，也在一体化问题上更强调主权核心和国家利益，侵蚀一体化所需要的妥协空间。一体化面临失速，甚至倒退。
　　难民问题与恐怖主义威胁相互交织趋势明显，进一步暴露了欧盟的体制性缺陷和功能性危机，加剧了民众对欧盟行动能力的不满。最新调查显示：难民问题和恐怖主义威胁已成为欧盟首要关切。2016年欧洲范围内的恐怖袭击与难民有千丝万缕的关系，每一次恐袭都成为反移民的民粹主义力量成长的催化剂，撕裂欧盟政治和社会。应对难民危机，欧盟内部难以形成共识，被迫寻求与土耳其和非洲国家合作，但双方观念、利益分歧严重，合作基础脆弱。2017年，欧盟仍将面临难民问题与恐怖主义威胁交织带来的压力。
　　近年来，应对内外危机，欧盟本已自顾不暇，在国际政治舞台上边缘化趋势明显。英国“脱欧”谈判将使欧盟更加内向，国际影响力势必进一步衰微。
　
　　“萨德”系统
　　企图祸害东北亚安全
　　虞少华
　　2016年7月，韩国在拒绝和犹豫多年后宣布加入美国“萨德”反导系统。当年11月，日本再放声要加快部署“萨德”。与此同时，韩日《军事情报保护协定》也在两国内外一片反对声中强行签署。情况表明，美日韩出于各自考量加紧升级三方军事合作的行动，将在新一年里进一步祸害东北亚安全。
　　首先，韩国不顾总统朴槿惠正面临被弹劾停职的乱局而向险疾走，显示其国内保守势力顾虑下一届政府政策有变，从而要加快将现政府的两项“政绩”坐实。这意味着中韩关系受到的冲击可能再被推高，朝韩关系也会雪上加霜，新政府不论属于哪个阵营都将被“萨德”捆绑，这些都不利于韩国政局及对外政策迅速回到正轨，更不利于东北亚整体形势稳定。
　　其次，日本找准时机乱中添乱，一方面可使“拥萨”阻力降到最低，另一方面可使韩日《军事情报保护协定》最终落槌。这两个动作，正是让美日韩军事合作实质成型并为继续发展成三边军事同盟做铺垫的。日本已借“朝核威胁”挣脱了战后秩序的大部分束缚，再要进一步搭上多边军事合作战车，其对东北亚地区的危害将成倍增加。
　　最后，美国可最终完成全球最先进反导系统在东北亚地区的部署，从而减弱中俄两国的核威慑能力。这无疑会破坏东北亚地区战略平衡，给本地区大国关系带来极其负面的影响。同时还会成为地区军备竞赛包括高新军事科技竞赛的导火索，使东北亚这个“火药桶”变得更加危险。在特朗普对本地区政策尚不确定之际，部署“萨德”的负面影响不容低估。
　
　　叙利亚
　　中东仍为大国“角力场”
　　柳 莉
　　2016年底，叙利亚政府军收复阿勒颇，6年内战逆转。叙利亚危机已成为当前牵涉势力最多、情况最复杂的“微型世界大战”，深刻影响着中东格局演变。
　　叙利亚与伊朗结盟，又一同支持黎巴嫩“真主党”，被多数逊尼派国家视为另类。西亚北非巨变将突尼斯、埃及、也门、利比亚卷入政权更迭漩涡，却在叙利亚遇阻，域内外力量汇聚酝酿，性质也从“民主、复兴”的民族诉求蜕变为地区控制权之争。
　　危机初始，各方分列两大阵营：伊朗与黎巴嫩“真主党”对抗沙特与土耳其等结成的逊尼派，国际层面则是美俄较量。美国组建“倒巴（沙尔）联盟”，却在动武问题上犹豫：2013年接受俄罗斯的“化武换和平”方案；2015年又忍耐俄军强势介入；最为关键的是不顾以色列、沙特等强烈反对，签署核协议将伊朗放出制裁“牢笼”。俄罗斯步步紧逼，以打击“伊斯兰国”为借口出兵叙利亚，逐步成为影响中东局势发展的重要变量和解决地区事务的“利益攸关方”。
　　在此背景下，美国阵营出现分化，沙特、埃及、土耳其、以色列等频繁接触俄罗斯，地区国家关系加速重组：沙特与伊朗断交并全面对峙；埃及、沙特、阿联酋、土耳其等走近以色列；埃及、土耳其等对叙政府立场“大翻盘”。2016年12月，俄罗斯、伊朗、土耳其外长聚首莫斯科，拟在美国“缺位”下重启叙利亚政治谈判，沙特紧急表态要加入。
　　内战不仅使人民深陷灾难，为极端宗教主义滋生提供土壤，也造成欧洲难民危机。阿勒颇的收复和美国新总统的上台，或许为政治谈判带来新的希望，但统一国家早已不复存在，只有外部势力停止插手，才能真正解决叙利亚之殇。
　
　　“伊斯兰国”
　　聚合力应对暴恐扩散
　　谷 宁
　　三个关键字可扼要概括当前及未来一段时期的反恐形势。
　　一是“退”。2016年，“伊斯兰国”组织收缩退守，颓势加剧。在伊拉克、叙利亚“核心区”，先后丢失拉马迪、费卢杰、阿勒颇等重镇，亦难挽摩苏尔败局；在“外线”扩张前沿，损失阿富汗楠格哈尔、查布尔省大部，被逐出利比亚苏尔特市和尼日利亚主要城市据点。败退中，其控制区面积锐减，武装分子已不足1.5万人，资金紧张且多个敛财链条被斩断，“建国模式”难以为继。
　　二是“散”。一方面，“伊斯兰国”已在进行“外线”扩散的“2.0版本”，其主要目的是要化整为零、分散求生，蛰伏以伺机再起。这必然使暴恐势力“多中心化”趋势加剧。另一方面，恐袭目标更分散，手段更多元。受袭国或将增多，恐袭烈度、频度将加大，袭击地域日益呈现“大分散、小集中”的特点。外国“圣战者”加速回流，藏身难民潮或转战第三国现象突出。“独狼”式恐袭与有组织连环袭击并举，为补充财源而进行的走私贩毒、绑架勒索等刑事犯罪大量增加。
　　三是“难”。老问题依然胶着难解：反恐只是治标，难以药到病除。如何推动叙利亚政治进程，维系打击“伊斯兰国”的合力；如何推进已停滞并被边缘化多年的巴以和谈，如何实现中东各国的持续发展、良政善治——这些治本之策仍在艰困中摸索。不少新问题已经冒头，需要引起警惕：“伊斯兰国”败退中的焦土战术、生化武器扩散等问题亟待解决，而暴恐新一轮碎片化亦可能导致反恐短时“失焦”，予敌人喘息之机。
　　反恐胜利难以一蹴而就。2017年，斗争仍将继续，合力更需凝聚。
　　
　　网络空间 
　　超越务虚走向务实
　　徐龙第
　　经过近几年的各方博弈，全球网络空间治理的宏观脉络逐渐浮现。就像全球治理一样，规则也是网络空间治理的核心，包括一般规则和具体规则两个层次。国际社会特别是联合国的几届信息安全政府专家组（UNGGE），围绕网络主权和网络自由等一般性规则进行了长期博弈，达成重要共识，确认国际法特别是《联合国宪章》适用于网络空间。今后，各方应超越着重“务虚”的一般性规则，迈向重在“务实”的具体规则。当然，具体规则的类型不同，应对的网络威胁也不同，如网络犯罪、网络恐怖主义、网络战争、数据泄露（隐私保护）、技术漏洞（技术标准）等。
　　绝大多数网络攻击都属于网络犯罪，这是当前最大的网络威胁，但国际社会尚无普遍性的国际条约或法律。恐怖组织越来越多地利用互联网发布煽动暴力的音视频，传播恐怖主义意识形态和极端思想，招募人员、筹集资金和策划实施恐怖活动。网络恐怖主义的危害不容小视，美国2016年就宣布要对“伊斯兰国”发动网络打击。
　　当前，既有人认为“网络战争来了”，也有人认为“网络战争不会发生”，但网络空间军事化趋势的强化却是不争事实。技术精英每天都在改进技术，防堵漏洞，大规模数据泄露仍成为2016年最突出的网络威胁，技术规则理应是网络治理的重点。今后，如何规范国家的网络行为，特别是国家在网络空间的“战争”行为，应是各方着力的方向。就此而言，包括美国和中国在内的大国尤应进行建设性对话与合作，不让网络治理流于空谈，不给不法分子留下空间，不让网络安全维护流于形式。
　　（本版作者单位均为中国国际问题研究院）
　　版式设计：张芳曼“继续变化起伏”，仍会是2017年国际形势的总体态势。国际格局将持续冷战结束以来最为复杂、深刻的调整与变化。经济全球化双刃剑作用凸显，新一轮科技革命和产业变革正在孕育之中，全球治理面临秩序与“失序”的突出矛盾，中国的“推进器”作用，正不断增强。　　美国和西方乱象丛生，成为影响世界稳定和发展的不稳定性因素。特朗普正式执政美国，美国新一届政府开启内外政策调整，其外溢效应将牵动国际关系深度变化与重组。美俄关系氛围可能改善，但深层结构性矛盾如何消弭，有待观察。传统地缘政治板块新旧矛盾交织。中东乱局险象环生，秩序重建举步维艰。教派冲突、恐怖主义等多种力量交织，热点问题冲突与对抗仍将持续。大国博弈的形式和手法会有变化，各方战略竞争态势难以轻易逆转。　　美军事安全政策可能趋于强硬。在亚太地区，超级大国对新兴大国崛起的焦虑感上升，美对华政策走向需要特别关注。日本政治持续右倾化，韩国“亲信干政”危机持续发酵，都将带来新的变化。美韩日部署“萨德”系统，严重损害中俄战略安全利益；朝鲜强化“两弹合一”，半岛危机四伏，形势可能生变。再加上今年英国启动“脱欧”进程，德法意等欧洲多国将进入大选年，而欧洲近年深受债务危机、难民问题、恐怖袭击接连冲击，极右势力影响可能蔓延，脱离欧盟或欧元区的倾向很可能增强，从而牵动欧洲敏感的政治神经。　　“逆全球化”暗流涌动，也给国际秩序和经济安全带来持续冲击。经济全球化进程中，资本自由流动，工业国财富聚集，就业机会减少。西方传统“自由贸易”价值观受到挑战，全球化遭受挫折且面临掣肘，“逆全球化”影响集中爆发，集中体现在政治上的民粹主义，国际政策上的孤立主义和经济上的贸易保护主义。经济全球化进程中结构性难题突出显现，全球化可能出现变化甚至转型，但其进程难以停止。　　经济安全问题持续。世界经济缓慢复苏，但风险积聚，不确定性突出。国际货币基金组织预测2017年世界经济年增长率为3.4%，略高于去年的3.1%。美联储预计今年还会数次加息，可能引起汇市、股市、债市进一步动荡。美元走强将抬高全球融资成本、导致大宗商品价格波动、加速新兴市场国家资本外流和货币贬值，甚至引发贸易战。全球经济资源配置“逆向”调整，某些制造业、加工业可能出现从发展中国家向发达国家的回流。　　中国等新兴市场国家推动全球治理改革。国际总体力量对比呈现“东升西降”发展趋势。中国国家主席习近平日前参加达沃斯论坛年会时提出了“四个模式”：创新驱动的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，为促进全球经济增长提供了“中国方案”，受到了各方肯定。年内，中国将举办两大主场外交活动：“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人第九次会晤。相信，通过这一系列的“中国方案”和中国行动，中国定能在乱局中保持定力、在变局中把握机遇，稳中求进，开拓创新，为世界作出更大贡献。　　（作者为中国国际问题研究院院长）琰　　电子信箱：rmrbgj4@126.com　　版式设计：张芳曼推动女足运动发展，需要各方将对女足国家队的关注，转变为对整个女足运动的关心　　　　刚刚结束的佛山国际女足锦标赛（四国赛）上，中国女足以3战全胜不失一球的成绩夺得冠军，延续着近年来的上佳表现。在2015年女足世界杯和2016年里约奥运会的比赛中，中国女足均闯入八强，创造了近几届世界大赛中的最佳战绩，在男足屡次无缘大赛的同时，女足姑娘往往能够带来惊喜。　　不过，中国女足这次3场比赛总共才有1万名左右观众到现场观战，与此前中国杯男足比赛场均两三万的观众人数相差甚远，这使得女足主帅布鲁诺忍不住为弟子们鸣不平，希望获得更多关注。单纯从竞技层面上看，女足比赛在激烈程度、观赏性等方面确实无法同男足相比，在美国、德国等女足强国，女足队员在工资水平、职业化程度等方面也都与男足相距甚远。提高女足的受关注度，可谓是世界性的难题。　　可喜的是，自2015年女足世界杯起，中国女足的境遇正在悄然改善，一些企业开始在女足队伍中加大投入，使得一线队员的待遇有所提升。女超、女甲联赛的竞赛体系得到完善，并有了冠名赞助和转播。赵丽娜、王霜、任桂辛等优秀球员也成为众多球迷心目中的偶像。　　然而，在国家队以下的地方女足队伍及其梯队层面，不同省份的女足队员“生存状况”差异巨大。在地方球队中，对今后生活的迷茫写在大部分成年队员的脸上。“我们腿又粗、皮肤也粗糙，谁愿意娶啊？”“就希望队伍能找到赞助，多少还能发点奖金”……姑娘们的无奈，听起来让人心酸，待遇与出口两个老问题，在未来也会遇到新情况。　　在女足运动员的大群体中，只有当普通球员而非少数国家队顶尖球员都能找到相对满意的归宿与出口之时，才会吸引更多人参与女足、筑牢女足塔基。可以预见的是，在校园足球、足球试点城市等工程带动下，未来会诞生更多女足运动员，但要将“潜在人群”变为“从业人群”，还需构建一条富有吸引力的运动员发展渠道，这其中既包括体育与教育系统的融合，也需要更加完善的竞赛、保障体系。对于中国女足，一时的关注并不难，但把关注转为实实在在的关心却是更加重要。据新华社北京1月25日电  中国国际象棋协会消息：2017年维克安泽国际象棋大赛于北京时间25日凌晨在荷兰战罢第九轮。前一轮战罢位居积分榜第三位的17岁中国棋手韦奕执白先手战和印度棋手阿迪潘，以3胜5和1负积5.5分的成绩退居A组第四位。　　上轮比赛落败的世界棋王、挪威棋手卡尔森在车五兵对车四兵的残局中战胜荷兰的范伟利，本轮其他的较量全部成和。9轮比赛过后，美国棋手苏伟利积6分一马当先，卡尔森升至第二位，乌克兰名将伊里亚诺夫和韦奕同积5.5分，分列第三、第四位。　　创始于1938年的维克安泽国际象棋大赛是世界上最具盛名的国际象棋赛事之一，今年共有14位棋手参加最顶级的A组比赛。据新华社北京1月25日电  教育部官网25日消息：全国青少年校园足球工作领导小组第二次会议24日在教育部召开，总结2016年全国青少年校园足球工作，审议2017年工作计划和《全国青少年校园足球训练竞赛体系建设方案（征求意见稿）》。　　全国青少年校园足球工作领导小组组长、教育部部长陈宝生对做好2017年全国青少年校园足球工作提出7点要求。一是做大分母抓普及。要发挥人口资源优势，切实提高普及率，夯实未来中国足球崛起的青少年基础。二是做强分子抓竞赛。要进一步完善校园足球竞赛体系，与青训体系紧密结合，从竞赛中选拔优秀后备人才。三是师资队伍抓培训。要逐级落实教体合作要求，通过现有教师队伍结构调整、招聘、兼职等形式补充一批师资，通过培训提高师资水平。四是有序发展抓标准。要建立完善严格的分层、分类标准体系，通过制度建设，健全竞赛、人才培养和工作标准体系。五是保障条件抓短板。要坚持内涵与外延并重，用好现有资源，调动地方积极性，解决场地短板。要统一认识，引入竞争，形成校园足球健康发展的管理模式，解决管理短板。六是开阔眼界抓交流。要加强国际交流与合作，将足球强国强调的爱国主义、合作精神、规则意识融入校园足球工作，服务立德树人需求。七是加强管理抓协同。要加强合作，有机衔接，增进部门间相互支持，共同推动青少年校园足球健康发展。中国女足1月24日在中国足协佛山国际女足锦标赛（四国赛）上获得冠军，2017年的首次亮相令人满意。尽管只有3场比赛、对手实力也并不强，中国女足却格外珍视，毕竟2017年缺少国际大赛机会，3月的阿尔加夫杯已经是全年最重头的赛事。已经着眼于下个奥运周期的中国女足还没有躺在成绩簿上睡觉的资本，就像法国籍主帅布鲁诺所说，虽然自己的眼睛还看不到东京奥运会那么远，但奥运会之前还有2019年世界杯；要想打世界杯，就要打好2018年的亚洲杯以获得世界杯参赛资格。　　竞争引入新面孔　　佛山四国赛中国队与乌克兰队的比赛中，首次受国家队征召的新秀闫锦锦攻入一球，新生力量开始在国家队掀起波澜。　　在里约奥运会之后，布鲁诺就有意在球队阵容上进行调整。去年10月的永川四国赛上，就有吴澄舒、涂琳俪这样的年轻队员被吸纳到队伍中。11月，布鲁诺专门进行了一次只针对年轻队员的集训，最终获得上赛季女超联赛最佳新人奖的闫锦锦和马英双、彭诗梦、姚伟等队员首次进入到国家队。　　中国女足在闯入加拿大世界杯前八时，曾被贴上“年轻”的标签，但如今，这批球员也要面临更替的问题。布鲁诺表示，2019年女足世界杯周期，中国队必须做好周全的计划。此次征召多名年轻人，在锻造队伍的同时，也为年轻球员的成长和成熟，做好一系列准备和计划。他说：“队内需要竞争，国家队新队员需要对老队员形成挑战，如果等到2019年再锻炼新人，那就太晚了。”　　这种队内竞争的态势也是布鲁诺希望看到的，无论对于老队员还是年轻队员，他都希望激励制度能够一直发挥作用，“我希望所有人都能够不要感觉自己很安稳，有的队员可能这一期集训没有进，后来回来了，就会觉得很开心。说明她们很看重这个团队，这种重视不仅仅是金钱上的，还有其他意义。”　　备战着眼新周期　　里约奥运会之后，布鲁诺就已经开始为下一个周期展开谋划。有人质疑佛山四国赛乌克兰队、泰国队和缅甸队这3个世界排名25位之外的对手实力不足，但对于需要补充新人，进行局部调整的中国女足而言，增添信心、积累比赛经验才是当务之急。　　佛山四国赛之后，中国女足在春节短暂休息之后就将重新集结，先是前往法国进行集训，然后将参加阿尔加夫杯。中国队的小组赛对手分别是欧洲劲旅荷兰队、瑞典队，以及在亚洲的直接竞争对手澳大利亚队。这3支球队的世界排名都在中国队之上，因此，无论成绩如何，都将是一次很好的练兵机会。　　虽然今年的国际赛事不多，但国内赛事会因为全运会而增加比重，这也会让女足姑娘在集训和备战中“分神”。在国家队选调球员时，一些年轻球员就因为全运会任务而无法到球队报到，这也让布鲁诺颇为无奈。可以想见，在未来一段时间里，国家队和地方队之间的用人矛盾还会存在。　　此外，每逢全运年，都会出现大批女足队员退役的情况，球队不得不被迫更新换代。如何让这批经历过世界杯和奥运会历练的球员留在球场且保持上佳的竞技状态，是教练组乃至更高层面需要着手解决的问题。　　联赛寻求新模式　　在不久前结束的全国足代会上提交审议的《中国足球协会2020行动计划》中，有两点与女足未来的发展直接相关，一是到2020年，100万名青少年足球注册人口中要有10万名女足球员，二是中国女足的排名跻身世界前十。　　如今，支撑中国女足的国内联赛还处于少人关注的尴尬处境。在俱乐部和专业队这两种生存状态下，有些队员的年收入可以达到30万元以上，但更多球员拿着3000元左右的月工资。上赛季，河北女足在华夏幸福的资助下以不败战绩冲入超级联赛，可见资本注入可以在女足市场形成有效撬动。业内人士对此表示，“我们希望看到更多企业能关心支持女足联赛，并使女足联赛形成一个可持续发展的成功模式。”　　一位老女足队员表示：“国家队成绩提升对女足的发展是一件好事，毕竟女足也曾代表着一种体育精神，姑娘们在艰苦的环境下，表现出顽强的生命力，就像小草一样。但是，脱离了过去三级体校的发展模式之后，女足未来的发展还需要很多探索，在政策上也需要倾斜和支撑，只有如此，小草才能有长成大树的可能与空间。”据新华社哈尔滨1月25日电  （记者王君宝）黑龙江省体育局重新建设的亚布力滑雪场高山楼至大锅盔的索道近日全线贯通。新建索道总长度为2536米，实现了大锅盔山从山顶到雪具大厅的全线连通。　　贯通后的这条雪道长度在国内单条雪道中名列前茅，一时间吸引大量滑雪爱好者在长近5000米的雪道上尽情畅滑，这个冰雪季亚布力度假区已累计接待游客34万余人次。　　黑龙江亚布力体育训练基地（俗称亚布力滑雪场）始建于1980年，坐落在黑龙江省尚志市境内海拔1374.8米的大锅盔山下。这里是国家体育综合训练基地（雪上项目）、中国首个符合国际标准的综合性滑雪场，也是目前国内最大的集竞技与旅游滑雪为一体的综合性滑雪场之一。　　为了加速冰雪体育和冰雪旅游的发展，黑龙江省体育局投资1.19亿元重新建设了高山楼至大锅盔的索道。建成后索道运量由原来1000人/小时增加为现在2400人/小时，运速由5米/秒提高为6米/秒，原来近30分钟的运程现在只需10分钟左右。据新华社武汉1月25日电  （记者李劲峰）武汉市计划未来3年内增加校园足球布局学校至400所，涉及中小学生40万人。　　记者从武汉市体育局了解到：武汉市近期出台武汉足球改革发展总体方案，其中加快青训体系建设，完善校园足球布局，是武汉足球改革发展的重点任务，力争继续为中国足球培养苗子，多出人才。　　根据相关规划安排，武汉市校园足球学校将从现在的305所增加至400所，并实现“三有”：班级有球队、年级有比赛、学校有代表队。同时健全市、校、区三级校园足球竞赛体系，实现校园足球竞赛组织规模千队万人。斗转星移又一个丁酉鸡年。鸡年自然得说鸡求吉，不过说鸡之前总会先想起另一种神物——凤。作为一种神物，凤从何来？又是谁创造了它？　　凤的原形有说是孔雀的，有说是锦鸡或野雉的，也有说是鹤的，更有说是家鸡的。《山海经·南山经》就说，丹穴之山有鸟“其状如鸡，五彩而文，名曰凤凰”。《尔雅·释鸟》也说，凤形为“鸡头蛇颈，燕颔龟背，鱼尾，五彩色”。上古指鸡为凤，或是鸡凤互名，也是有的。《孝子传》更有这样的说法：“舜父夜卧，梦见一凤凰，自名为鸡。”　　《说文》说“凤，神鸟也”。而鸡呢，谓之“知时畜也”，《玉篇》称为“司晨鸟”。鸡在古代称为“五德之禽”，《韩诗外传》说鸡头上有冠是文德，鸡足有距能斗是武德，鸡在敌前敢拼是勇德，鸡有食物招呼同类是仁德，鸡守时天明报晓是信德。晋代郭璞《山海经图赞》说凤是“五德其文”，“五德其文者，首文曰德，翼文曰顺，背文曰义，腹文曰信，膺文曰仁也”。可见，鸡与凤在人们心中，虽有凡世与神界的分别，却同样都是高尚美好的象征。　　人类有祖先崇拜，也有神灵崇拜。万物有灵观念催生的神灵崇拜出现很早，但造出可供祭祷的各类神像却可能是六七千年前才开始的艺术活动，这个造神运动经历了大约一千年的过程。凤，就是在这个造神运动中出现的，虽然古文字学家在甲骨文中认出了“凤”字，不过凤的模样却并不清晰，最终还是依赖考古揭开了这层面纱。　　在殷墟考古断续进行40多年后，1976年5月考古工作者意外发掘出一座墓葬，墓葬规模在殷墟并不算太大，但随葬品却非常丰富，出土了大量铜器和玉器，大量铜器铭文都指向同一个人——“妇好”，表明这是商王武丁的王后妇好之墓。妇好墓随葬玉器类别比较多，有琮、璧、璜等礼器，还有用作仪仗的戈、钺、矛和大量装饰品，饰品中有各种动物形玉饰，而编号为M5：350的玉凤是从未见过的新发现，其精工美形引起广泛关注，这是考古所见最完美也是年代最早的凤的造型。　　妇好玉凤（图①）为双面片雕玉饰，通高13.6厘米，厚0.7厘米。玉凤造型与商代甲骨文中的凤字相似，是一只神气满满的神鸟。长喙圜眼，高冠卓然，长尾两歧，短翅半展，隐足亭立。乍观体态秀长，似回首欲飞去；静睹羽色晶莹，觉飘逸之风起。　　玉凤一定是妇好心爱之物，不过它的来历却让大家颇费猜测。是商代玉器？是龙山文化遗物？还是来自长江流域的4000年前石家河文化的遗物？根据陆续获得的考古证据，特别是比对近年湖北天门石家河遗址新出土的玉器资料，最终考定这精美的玉凤确非商代制品，而是更早时代长江中游石家河文化器物。　　早于殷墟千年的石家河之玉凤，是如何从遥远的时空进入妇好的世界的呢？　　王后妇好是一位能够率兵打仗的女将军，殷墟出土的甲骨文记录了她攻克诸多方国的战绩，她前后击败北土方、南夷国、南巴方以及鬼方等二十多个小国，为商王开疆拓土。商王对她自然宠爱有加，既然因赫赫战功能获得自己的封地，自然也可获得自己所欣羡的战利品。那枚为她所珍爱的玉凤，或者也是她征战所得的战利品？　　那玉凤在遇见她之前，在世上或者已经流转了上千年的时光……　　以往在湖南澧县孙家岗石家河文化墓葬中发现凤形透雕玉饰，在湖北天门石家河罗家柏岭发现团凤玉饰（图②），还有石家河谭家岭遗址新出土的双凤玉佩（图③），表明石家河文化居民对凤怀有特别的情感认同，他们应是神凤最初的缔造者。最初的凤形，应当是诞生于石家河文化，从此凤崇拜也成为一种规范的信仰方式，并且很快汇入史前造神运动的潮流中。　　石家河罗家柏岭玉凤形体稍小，团身直径4.7厘米，圜眼，冠羽后卷，长尾两歧。由造型比较，妇好玉凤与罗家柏岭玉凤虽存有一伸一屈的区别，凤首凤身和凤尾的造型却是完全相同。从制作方法上比对，两凤的工艺也是一样，纹饰都采用减地阳刻技法，这与妇好墓同出的其它玉器多数纹饰采用两阴夹一阳而不用减地技法的工艺明显不同。石家河新出土的展翅玉鸟和对鸟玉佩，也都是采用这种减地阳刻工艺制作，表现了高超的玉作水平。　　妇好墓所出玉器中还有一些可能是石家河原玉的改制品，有的环璜类饰品都琢有成排的立鸟形扉牙，明显属于石家河文化风格。石家河文化不仅有玉团凤，也发现有玉团龙，类似玉团龙在妇好墓也出土一件，两者造型及细部特征非常接近，形体也都很小，妇好的这一玉龙很可能也来自石家河文化。团龙在东北红山文化和东南崧泽文化中都有发现，只有在石家河文化中团龙与团凤共存，也许这才是最先将龙凤一起崇拜的部族，这也为后来同地生长的楚文化奇诡的信仰涂上了浓厚的底色。　　石家河文化及后石家河文化的玉器制作工艺水准，在史前已经达到巅峰。在巅峰状态下制作出的第一枚玉凤，让玉凤一诞生便显出非凡的高贵优雅，这是石家河人对中国重要的文化贡献。　　依照后世的概念判断，凤为百鸟之王，凤为阳之精，五行属火。石家河新发现的凤鸟纹圆形玉佩，圆润的玉佩中用阳刻工艺刻画出一只展翅的凤鸟，应当是寓意阳鸟负着太阳飞翔，可以看作是石家河人奉行太阳崇拜的实证。石家河人不仅制作出单体和双体的凤鸟玉佩，还制作出非常诡谲的凤鸟形冠玉神面，玉神面常常雕刻成两面神，正背是表情不同的神像。或认为这可能是太阳神，也与太阳崇拜相关联。由崇阳到崇凤，这可能是石家河人创造出玉神凤的来由。　　凤被认作鸟中之王，应是由多类鸟崇拜并成的集合崇拜，就像多类动物崇拜合成的龙崇拜一样。鸟崇拜的出现，主要是族群认同与太阳崇拜的结果。　　原始的太阳崇拜和阳鸟崇拜，在新石器时代就已产生。在史前人留下的太阳图像中，阳鸟是惯常表现的主题，阳鸟成了太阳的灵魂。浙江余姚河姆渡遗址发现刻画双鸟朝阳的象牙，良渚文化一些玉器上刻有威严的神灵和飞翔的阳鸟。　　黄淮下游是大汶口文化和龙山文化分布区，是传说时代东夷活动的区域。这个部落是由许多鸟崇拜氏族组成的联盟，凤族在少昊集团中地位最为尊贵，掌管天文历法，指导部落农桑。大汶口文化的陶器上，刻画着太阳升起的图像，少昊的名字里就蕴有太阳的光芒。　　殷人始祖神话有“天命玄鸟，降而生商”之说，司马迁将这则神话写进了《史记·殷本纪》，说是帝喾的次妃简狄在野外沐浴吃了玄鸟遗落的一只卵，结果怀孕生下了契。玄鸟或说就是燕子，也是太阳鸟。玄鸟也就因此被看成是殷人的祖先，或者说殷人自以为就是太阳的子孙。殷墟出土青铜器上常见鸟纹，图案化的立鸟透出一种少见的纤纤之美。更多见到的是一些鸟形玉佩。鸟形玉佩的琢磨十分精细，造型各异，亭亭玉立，透出高贵之气，表达了殷人对阳鸟所怀有的特别情感。　　周也是崇鸟的部族，周武王伐纣时有“凤鸣岐山”之说。《国语·周语》说：周族兴起，有凤凰鸣于岐山。周人崇凤，视为神鸟。出土西周时代的一些鸟纹玉器，制作一般都比较精细。周代青铜器上也常见凤鸟纹和拟日纹。这都表达了周人对太阳与阳鸟的崇敬，这其中也有对凤鸟特别的崇敬。　　当始祖神话与太阳崇拜融会在一起，当众鸟崇拜集合为凤崇拜，光明与美好都由之呈现出来，这就是先民的世代愿景。　　商周青铜器、秦代的瓦当、漆器和铜镜，凤纹也是惯常的主题。秦瓦当中的母子凤纹饰和双凤朝阳纹饰，构图古拙而富于情趣。湖北云梦睡虎地出土的秦代漆器中也有多种凤鸟图案，其中既有线条流畅、装饰性很强的云凤纹，也有神采飞扬、富于写实性的凤鸟纹。秦人如此爱凤，开启了平民崇凤的风潮。　　传统四神信仰中，也有凤的身影。四神一般而言是指苍龙、白虎、朱雀和玄武，朱雀作为神鸟，有时也称凤凰。新近发现的海昏侯墓随葬有一面偌大的铜方镜，附有漆文“衣镜铭”，镜铭提到的四神为“右白虎兮左苍龙，下玄鹤兮上凤凰。”将通常说的朱雀直接写成凤凰。　　汉代以后，龙代表皇帝，凤代表皇后，凤的女性化趋向越来越明确，后来凤便成了女性的代称，一个好女子，就是美丽的凤鸟。凤头顶美丽羽冠，身披五彩翎毛，标志着吉祥、太平、清明与美好。龙飞凤舞、龙凤呈祥也成为我们司空见惯的美好词汇。但在国人心里，飞翔的凤比起龙来要亲近许多，凤的柔美艳丽带来许多的精神慰藉。历代艺术家的创造，让我们的心中都驻有一只完美的凤。春节是古老而又年轻的盛大节日。它在民族生活中具有至高地位。如果从上古三代算起，岁首新年已经三千年的历史。诗经时代，岁末年初，“跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆”的祝福喧闹，至今仍回响在华夏大地之上。　　春节，在古代称为岁首、正旦、元日、元旦等。将正月初一称为春节是民国成立以后。 传统的大年“春节”是一个时间段落，从腊八开始，到正月十五结束。围绕着春节形成了丰富多彩的节日习俗，腊八粥，小年祭灶，忙年，扫尘，年夜饭，团圆守岁，更岁饺子，鞭炮迎年，拜祖先，拜年，元宵灯会等成为系列的春节活动标志。　　依照春节民俗，我们可以归纳提炼出春节四大民俗传统：一是饮食民俗传统。春节是全民美食节，年味从味觉体验开始。北方的饺子，南方的年糕，各有吉祥的寓意。而南北共享的年夜饭更是民族的圣餐。从周秦以来，送旧迎新的年夜饭成为我们聚合家人、增强家庭凝聚力的重要物质载体；二是祭祀传统。春节是新年的开端，也处在四季之首的立春时刻，在一元复始，万象更新的特定时刻，人们以祭祀仪式表达人对自然、祖先及各种神灵的感恩与礼敬，实现人与自然及超自然的交流和沟通，以取得心灵的安定与精神的慰藉；三是家庭人伦传统。春节是家人的团聚日，回家是春节的主题。年前的返乡之路虽然并不平顺，但人们克服重重困难，执着回家与亲人团圆。人们在火炉旁，年夜饭的餐桌上，话旧说新，畅叙亲情。人们在春节中通过亲友之间的礼品馈赠、长辈给予晚辈压岁红包、相互拜年问候，表达亲人间的浓情盛意，家庭伦理关系得到周期性的强化；四是祈福迎祥的民俗艺术传统。春节还是人们审美意识集中呈现的特别时间，人们以火红的色调与多彩手工艺术，装饰门庭，通过种种象征物与娱乐活动，烘托年节气氛，祈福迎祥。　　除旧布新，祈福迎祥是春节民俗的本质内涵，也是春节民俗文化永远的主题。正如德国民俗学家鲍辛格所说：“一个传统不是因为古老才有价值，相反是有价值它才古老。”春节民俗传统的价值经历了千年岁月的锤炼与淘洗，历久弥新。　　21世纪以来，在城市化、信息化、全球化、网络化的新时代环境之下，春节民俗传统面临着创造性转换与创新性发展的新机遇。古老的春节正以青春的姿态，不断地融汇与吸纳着新的节俗元素，柔软而持续地更新着自己的民俗传统。　　春节民俗在传承中变化，在变化中传承。春节新变有四大情形或者说四大趋势：首先，春节正在由传统的汉民族传统节日转变为中华民族共享的文化节日，现代春节的假日制度，春节的喜庆祥和气氛，使越来越多的少数民族同胞，接受、欣赏与享受这一传统佳节；其次，春节已经从单纯家庭内聚型节日，逐渐转变为更强调社会性共享的节日，在城市一体化的过程中，春节为社区共同体意识的建构，为公共文化建设提供了重要契机；其三，互联网、微信正成为春节人际互联互通的新平台，人们已经能够利用网络与新型媒体通信技术，让远隔天涯的亲友，瞬间近在咫尺，全球华人共享春晚盛典成为现实；其四，重视年俗符号的回归与创新，利用现代科技手段与物质材料，强调文化创新与时尚设计。春联、门神画、窗花、桃符、鞭炮、焰火、压岁红包、拜年帖、水仙花、摇钱树、红灯笼、中国结等，这些都与现代商家的参与密不可分，它们将春节气氛烘托得更加热烈，增添大年的视觉感受与审美情趣，使年味更加浓郁。由中华春节符号征集委员会征集设计的春妮与年娃，及其系列产品的热销，说明春节将是带动当代创意消费产业的文化增长点。　　春节在历史长河中流动，春节民俗传统与适应时代环境的新变构成了春节的完整形态。传统与现代在我们的日常生活中水乳交融，传统的价值得到传承与弘扬，创新性的发展代表了传统的未来方向。我们从现代回看传统，传统是我们的资源与财富，传统节日既是民族文化传承的载体，也是民族文化的集中呈现。在当今时代，我们重视春节，重视春节所承载的思想观念与伦理意义，就是重视民族精神根脉的滋养。同时我们积极看待春节习俗在当代的变化与发展，“新故相推，日生不滞”。春节民俗文化背靠传统，立足当代，面向未来。春节民俗的伦理价值，决定了它在中国文化史上的地位与意义，大年是我们胸怀的善念与温暖。　　民族生命的春天从春节新年开始，它越历千秋，却青春永远！春节来了，很多人都开始制定“饕餮计划”。各种风味小吃，尤其是充满家乡味道的美味珍馐，已经在人们的脑海里穿梭浮现。某种程度上说，春节就是一场亲情的聚会，是一场有关欢乐与美食的盛大节日。在春节到来之前，浙江卫视推出的原创综艺节目《食在囧途》，正好契合了观众寻求“美食”与“欢乐”的节日心情。节目将“美食”与喜剧相结合，在轻松诙谐的氛围中，挖掘美食文化，展现富有烟火气息的温暖人生。　　相比其他综艺节目，《食在囧途》有几个可圈可点的特点。首先，这是一个由物及人的综艺节目，虽然讲的是美食，但更加关注美食背后的人，将镜头更多投向了那些制作美食的普通劳动者，呈现他们几十年如一日为制作美食而钻研、琢磨的“工匠精神”。从“五芳斋”的粽子师傅，到高校食堂蒸包子的阿姨，节目深度探访餐饮行业的一线工作人员，将平凡的美食工作者的日常生活展现在大众面前，包括他们研究美食的辛劳与快乐、他们对美食制作的追求与心得。从古至今，美食一直服务于人类，但却少有人去追踪我们所食用的一粥一饭背后的故事。《食在囧途》则把握住了这一契机，大力发掘美食的制作过程及美食背后的故事与文化，呈现了一种人文情怀。　　其次，节目在搜寻民间美食方面颇为用心，其关注点不在于昂贵的大餐，而是常见于普通百姓餐桌的日常食物，尤其是那些富有特色的地方食品。比如上海戏剧学院食堂的包子，只是一款供给学生食用的较为廉价的食品，却因令人流连的美味而登上了节目舞台。“航空餐”也是一个让人点赞的创意，把各大航空公司提供的餐饮汇聚一堂，逐一进行点评，说到会心处常常令人捧腹大笑。近几年大学食堂的创新菜系因为网络传播的缘故，也常常为人们所关注，节目为此从多所高校请来了具有代表性的食堂厨师，让他们同台献艺，把自己的创新菜肴端到观众面前参与评比……观众们耳闻目见的种种日常食品纷纷被请上了节目舞台，使整台节目充满了浓浓的民间烟火气。　　最后，节目还传播了一种快乐达观的生活气息。喜剧的外壳，美食的诱惑，并且还会穿插一些具有喜剧特色的囧人囧事，使得喜剧与美食在节目中互相映衬，相得益彰。《食在囧途》汇聚了很多关于“吃”的囧事，还原了人们日常生活中真实的一面，并通过美食来传递一种快乐、达观、向上的气息。自古民以食为天，在“吃”这件事上，人人都有心得，而享受美食正是平凡生活中的大快乐。用食物化“囧”为乐，节目倡导了一种“热爱生活”“热爱美食”的健康理念。　　近年来，各类型的综艺节目你方唱罢我登场，但在百家争鸣的盛况之下，如何避开形式雷同、争抢明星、粗制滥造等危机？喜剧是综艺节目的一大增长点，但喜剧好做，欢笑却难，怎样才能让观众在开心的同时又觉得节目充实且有意义？——《食在囧途》可以说做出了有益的探索。当然，作为一款原创综艺节目，《食在囧途》也存在节目板块衔接不太流畅、对美食的呈现不够完善及明星嘉宾参与度有待提高等种种问题，但是瑕不掩瑜，节目轻松、诙谐的氛围，对美食文化的挖掘，对“工匠精神”的推崇，以及对于积极生活审美的引导，都使这个节目变得让人期待。边塞诗与军旅诗是中国诗歌的一个悠久传统，流淌着中华民族赓续不绝的英雄精神与爱国情怀。为继承与弘扬中国诗歌的精神传统，深入发掘当代军旅生活中可歌可泣的人物与故事，充分发挥诗歌感染人心、鼓舞士气的作用，近日，由解放军报文化部和中国作家协会中国诗歌网、战略支援部队某部共同主办的“新号角——2017丁酉新春军民诗会”在京举办。诗会包括座谈会和朗诵会两个部分，其中座谈会以“书写新时代的英雄篇章”为主题，军内外30多位诗人聚集一堂，共商军旅诗歌繁荣大计，并就强军文化建设进行了深入交流。　　与会专家踊跃发言。中国作协副主席何建明认为，习近平总书记在中国文联第十次全国代表大会、中国作协第九次全国代表大会上的重要讲话传达了党和国家对文学事业的高度重视，文学创作尤其是诗歌创作能够从中汲取到无限的养分。今年又恰逢建军90周年，这次新春军民诗会就有了特殊的纪念意义。吹响军民诗会的嘹亮号角，是希望这一优良传统能够长期坚持，并推动诗歌创作尤其是军诗创作走向更高水平。战略支援部队某部副主任强勇则从部队文化建设的角度详谈了军民诗会的重要意义。他认为军诗创作是强军文化的重要内容，军队要铁心向党，初心不改，痴心筑梦，重视诗歌创作，展现官兵的家国情怀与钢铁意志，推动军队文化全面繁荣。　　与会诗人峭岩、石英、曾凡华、刘笑伟、欧阳江河和诗歌理论家吴思敬等人认为，军旅诗歌是不可替代的诗歌种类，至今仍鼓舞士气、磨砺军心。军人行走于战火之中，他们的行为本身就是一首诗，他们的诗歌也蕴含着一种撼动人心的力量。新时代的军诗创作要勇于迎接挑战，在综合英雄叙事与日常叙事、融合战争元素与和平元素中，书写新时代荡气回肠的英雄篇章。　　在此后举办的诗歌朗诵会上，艺术家和基层官兵一起，朗诵了10余首军旅诗名篇，让部队官兵感受到军旅诗的阳刚之美。部队官兵自创自演的诗朗诵《远征》，追溯中国共产党90多年来的辉煌历程，讴歌在强军目标指引下新一代革命军人能打仗、打胜仗的壮志豪情，引发强烈共鸣。