本报北京2月22日电  （记者李伟红）国家主席习近平22日在人民大会堂同意大利总统马塔雷拉举行会谈。两国元首一致同意要从战略高度和长远角度看待和发展双边关系，将中意关系推上新的更高水平，更好造福两国人民。　　习近平指出，中意两国友好交往历史源远流长，两大古老文明始终相互吸引、交相辉映。建交47年来，双方平等相待、互利合作，成为全面战略伙伴。当前，我们两国都在致力于全面深化改革，双方发展战略高度契合，互利合作前景广阔。双方要保持高层交往势头，密切政府、立法机构、政党等各层级交流合作，共同规划好两国合作蓝图。要加强发展战略对接，创新合作思路和方式，培育新的合作增长点。中方欢迎意方积极参与“一带一路”建设，为深化双方合作搭建更为广阔的平台。双方应着眼全球新一轮科技和产业变革，深化创新合作。要扩大文化遗产领域交流合作，推动文化中心建设以及汉语和意大利语在对方国家教学和推广，加强民间交往。　　习近平强调，中方愿同意方在联合国、二十国集团等多边框架内就全球经济治理、多边主义、2030年可持续发展议程等重大议题保持密切沟通和配合，共同维护世界和平稳定发展。中国支持欧洲走一体化道路。希望双方积极打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，共同建设和平、开放、包容、繁荣的世界。　　马塔雷拉表示，意中两大文明友好历史悠久，当前双边关系发展良好。我此次访华旨在深化意中全面战略伙伴关系。意方愿密切同中方高层交往和经贸、文化等各领域合作，发展更加富有成效的经贸关系，推进“一带一路”框架下人文交流。意大利支持维护开放的多边贸易体系，作为安理会非常任理事国，愿加强同中国在国际地区事务中沟通协调。意方致力于推进欧中关系深入发展。　　会谈后，两国元首共同见证了文化、科技、教育、卫生、经贸、创新等领域双边合作文件的签署，并集体会见了中意企业家委员会第四次会议和中意文化合作机制大会与会代表。　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为马塔雷拉举行欢迎仪式。全国人大常委会副委员长张宝文、国务委员杨洁篪、全国政协副主席陈晓光等出席。新华社北京2月22日电  中共中央政治局2月21日下午就我国脱贫攻坚形势和更好实施精准扶贫进行第三十九次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，言必信，行必果。农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建成小康社会的底线任务，是我们作出的庄严承诺。要强化领导责任、强化资金投入、强化部门协同、强化东西协作、强化社会合力、强化基层活力、强化任务落实，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫，确保如期实现脱贫攻坚目标。　　学习时，播放了有关脱贫攻坚的专题片，刘永富、陈敏尔、陈豪、王三运先后发言，他们结合本部门本地区实际谈了脱贫攻坚面临的形势、存在的问题和下一步工作打算。　　中共中央政治局各位同志认真听取了他们的发言，并就有关问题进行了讨论。　　习近平在主持学习时发表了讲话。他强调，党的十八大以来，党中央对脱贫攻坚作出新的部署，吹响了打赢脱贫攻坚战的进军号，脱贫攻坚取得显著成绩。2013年至2016年4年间，每年农村贫困人口减少都超过1000万人，累计脱贫5564万人；贫困发生率从2012年底的10.2%下降到2016年底的4.5%，下降5.7个百分点；贫困地区农村居民收入增幅高于全国平均水平，贫困群众生活水平明显提高，贫困地区面貌明显改善。总的看，党中央确定的中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制得到了贯彻，四梁八柱的顶层设计基本形成，各项决策部署得到较好落实，各方面都行动起来了。在实践中，我们形成了不少有益经验，概括起来主要是加强领导是根本、把握精准是要义、增加投入是保障、各方参与是合力、群众参与是基础。这些经验弥足珍贵，要长期坚持。　　习近平指出，要充分认识打赢脱贫攻坚战的艰巨性。今后几年，我国脱贫攻坚面临着十分艰巨的任务。越往后脱贫难度越大，因为剩下的大都是条件较差、基础较弱、贫困程度较深的地区和群众。要把深度贫困地区作为区域攻坚重点，确保在既定时间节点完成脱贫攻坚任务。　　习近平强调，要坚持精准扶贫、精准脱贫。要打牢精准扶贫基础，通过建档立卡，摸清贫困人口底数，做实做细，实现动态调整。要提高扶贫措施有效性，核心是因地制宜、因人因户因村施策，突出产业扶贫，提高组织化程度，培育带动贫困人口脱贫的经济实体。要组织好易地扶贫搬迁，坚持群众自愿原则，合理控制建设规模和成本，发展后续产业，确保搬得出、稳得住、逐步能致富。要加大扶贫劳务协作，提高培训针对性和劳务输出组织化程度，促进转移就业，鼓励就地就近就业。要落实教育扶贫和健康扶贫政策，突出解决贫困家庭大病、慢性病和学生上学等问题。要加大政策落实力度，加大财政、土地等政策支持力度，加强交通扶贫、水利扶贫、金融扶贫、教育扶贫、健康扶贫等扶贫行动，扶贫小额信贷、扶贫再贷款等政策要突出精准。　　习近平指出，要加强基层基础工作。要加强贫困村两委建设，深入推进抓党建促脱贫攻坚工作，选好配强村两委班子，培养农村致富带头人，促进乡村本土人才回流，打造一支“不走的扶贫工作队”。要充实一线扶贫工作队伍，发挥贫困村第一书记和驻村工作队作用，在实战中培养锻炼干部，打造一支能征善战的干部队伍。农村干部在村里，工作很辛苦，对他们要加倍关心。　　习近平强调，要把握好脱贫攻坚正确方向。要防止层层加码，要量力而行、真实可靠、保证质量。要防止形式主义，扶真贫、真扶贫，扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实，让脱贫成效真正获得群众认可、经得起实践和历史检验。要实施最严格的考核评估，开展督查巡查，对不严不实、弄虚作假的，要严肃问责。要加强扶贫资金管理使用，对挪用乃至贪污扶贫款项的行为必须坚决纠正、严肃处理。　　习近平强调，干部群众是脱贫攻坚的重要力量，贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。要注重扶贫同扶志、扶智相结合，把贫困群众积极性和主动性充分调动起来，引导贫困群众树立主体意识，发扬自力更生精神，激发改变贫困面貌的干劲和决心，靠自己的努力改变命运。本报北京2月22日电  （记者杨迅）22日，国家主席习近平在人民大会堂会见法国总理卡泽纳夫。　　习近平指出，中法两国是全面战略伙伴，也都是联合国安理会常任理事国。健康稳定的中法关系符合两国和两国人民根本利益，也是世界和平发展的需要。自2014年中法开启紧密持久的全面战略伙伴关系新时代以来，两国各领域合作交流更加顺畅高效，人文交流日益深化，地方合作方兴未艾。中法共同促成气候变化巴黎大会和二十国集团领导人杭州峰会取得成功。我们愿同法方一道努力，保持中法关系良好发展势头。　　习近平强调，中法关系之所以顺利发展，最重要的原因就是我们始终坚持相互尊重、平等相待，切实理解照顾彼此核心利益和重大关切，在重大问题上相互支持。双方要抓好重点项目的落实，保持新兴领域合作的发展势头，充分调动和发挥两国企业和地方积极性主动性，就“中国制造2025”同法国“未来工业计划”发展战略对接。中方欢迎法方参与“一带一路”建设，支持两国企业在“一带一路”框架内开展合作。中方愿同法方深化执法安全领域合作。　　习近平指出，中法要加强在国际事务中的合作，支持多极化进程，维护以联合国宪章为基础的国际关系基本准则，推动国际和地区热点问题和平解决。要共同旗帜鲜明反对各种形式的保护主义，推动更为开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化。要继续推动全球治理变革，捍卫包括气候变化《巴黎协定》在内的全球治理成果，加强在二十国集团框架内合作，积极落实二十国集团领导人杭州峰会共识，推动汉堡峰会取得积极成果。中方支持欧洲走一体化道路，愿同欧方一道，推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，更好实现合作共赢。　　卡泽纳夫表示，法方致力于推动法中全面战略伙伴关系发展取得丰硕成果。在当前复杂多变的欧洲和世界形势下，中国的国际影响举足轻重。法国感谢中国为联合国气候变化巴黎大会成功发挥的重要作用。法方愿加强同中方在经贸、科研、核能、航空航天、汽车制造等领域和“一带一路”框架下基础建设等合作。法中同为联合国安理会常任理事国和国际核不扩散体系的重要成员，应当加强在国际事务中的合作，共同努力促进多边主义，维护世界和平与稳定。法方将继续积极推动基于相互信任的欧中关系取得更大发展。　　杨洁篪等参加会见。本报北京2月22日电 （记者王比学）十二届全国人大常委会第二十六次会议22日上午在北京人民大会堂开幕。张德江委员长主持会议。
　　常委会组成人员157人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　本次常委会会议的一项重要任务是为召开十二届全国人大五次会议做准备。为此，会议审议了全国人大常委会工作报告稿，审议了委员长会议关于提请审议十二届全国人大五次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案等三个议案。
　　会议听取了全国人大法律委员会副主任委员张鸣起作的关于红十字会法修订草案审议结果的报告。常委会第二十四次会议对修订草案二次审议稿进行了审议，会后再次征求了社会公众意见。法律委员会认为，为了促进我国红十字事业的健康发展，充分发挥红十字会从事人道主义社会救助的重要作用，对现行红十字会法进行修订是必要的，修订草案经过常委会审议修改，已经比较成熟，建议本次会议审议通过。
　　按照党的十八届三中全会关于“落实税收法定原则”“税收优惠政策统一由专门税收法律法规规定”的要求，鼓励企业慈善募捐，使企业所得税法与慈善法的规定相衔接，国务院提出了关于提请审议企业所得税法修正案草案的议案。受国务院委托，财政部部长肖捷作了说明。
　　为了保障社会主义市场经济健康发展，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为，保护经营者和消费者合法权益，国务院提出了关于提请审议反不正当竞争法修订草案的议案。此次修订是这部法律自1993年实施以来的第一次修订。受国务院委托，国家工商行政管理总局局长张茅作了说明。
　　会议还听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员马　　作的关于个别代表的代表资格的报告，审议了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长李建国、王胜俊、陈昌智、严隽琪、王晨、沈跃跃、吉炳轩、张平、向巴平措、艾力更·依明巴海、万鄂湘、张宝文、陈竺出席会议。
　　国务委员王勇，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长曹建明，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表等列席会议。本报北京2月22日电 （记者姜洁）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长王岐山22日出席十八届中央第十二轮巡视工作动员部署会议。会议传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示。王岐山强调，巡视要旗帜鲜明讲政治，深入贯彻党的十八届六中全会精神，善于从政治上发现问题，推动巡视工作向纵深发展。
　　会议指出，巡视工作要提高政治站位和政治觉悟。坚持党的领导、加强党的建设，维护以习近平同志为核心的党中央权威是最重要的政治原则。巡视要重点检查被巡视党委、党组是否牢固树立“四个意识”，始终想着中央的政治、中央的大局，自觉贯彻落实党的路线方针政策，维护党中央权威和集中统一领导。树立“四个意识”是动态的过程，要通过巡视督促被巡视党组织推动“两学一做”常态化制度化，随着系列重要讲话的与时俱进，不断从政治和大局上找到差距，真正向核心看齐；要严明组织纪律，检查选人用人情况，保证党员领导干部始终在思想和行动上同党中央保持高度一致。
　　会议强调，巡视“回头看”要重点检查贯彻落实习近平总书记对本地区重要指示、统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的情况。党的领导是中国特色社会主义的核心本质特征，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴是我们党向人民的庄严承诺，反映了人民群众的深切期盼。党的理想信念宗旨、路线方针政策是具体的，在巡视过程中不仅要听其言，更要观其行，以人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应为评判标准，看被巡视地区党委是否密切联系实际，把中央的大政方针落到实处。要检查落实管党治党政治责任情况，着力发现党的领导弱化、党的建设缺失等突出问题，严肃党内政治生活、强化党内监督，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。要紧盯政治纪律和换届纪律，保证好中选优，维护好政治生态。
　　会议指出，本轮将完成对中管高校的巡视，要紧紧抓住高校党委和党员领导干部这个“关键少数”，对照习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话，坚持问题导向，看“四个意识”强不强，是否发挥党的领导核心作用、全面贯彻党的教育方针，保证正确办学方向，坚定“四个自信”；检查中央八项规定精神落实情况，严明政治纪律和政治规矩。要进一步创新方式方法，探索开展“机动式”巡视，更加机动灵活，当好流动哨，发现“灯下黑”问题，形成有力震慑。
　　会议强调，十八届中央将如期实现一届任期巡视全覆盖目标，巡视组肩负的使命神圣而光荣。要吃透中央精神、提高思想政治水平，增强捕捉问题、分析问题的能力，保持政治定力，严守巡视纪律，完成好党中央交给的任务。要认真总结党的十八大以来巡视工作的成效和经验，进一步完善相关制度，为本届巡视工作划上圆满句号。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央巡视工作领导小组副组长赵乐际，中央书记处书记、中央巡视工作领导小组副组长赵洪祝出席会议。
　　经中央批准，十八届中央第十二轮巡视将对北京大学、清华大学、北京师范大学、中国农业大学、北京航空航天大学、北京理工大学、南开大学、天津大学、大连理工大学、吉林大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、同济大学、南京大学、东南大学、浙江大学、中国科学技术大学、厦门大学、山东大学、武汉大学、华中科技大学、中南大学、中山大学、重庆大学、四川大学、西安交通大学、西北农林科技大学、西北工业大学、兰州大学等29所中管高校党委开展专项巡视。同时，对内蒙古、吉林、云南、陕西等4个省区开展“回头看”，对中央网络安全和信息化领导小组办公室、国务院扶贫开发领导小组办公室、中国铁路总公司、中国船舶重工集团公司等4个单位试点开展“机动式”巡视。本报北京2月22日电 （记者顾仲阳）2016年是打赢脱贫攻坚战的首战之年，作为脱贫攻坚的重头戏，产业扶贫首秀精彩。各行业各部门结合自身特点，发挥自身优势，积极开展行业扶贫。贫困地区针对建档立卡贫困村、贫困户分类施策， 积极探索小额信贷扶贫等脱贫增收新途径、新模式，因地制宜发展乡村光伏、旅游、电商等扶贫新产业。全国上下合力攻坚，产业扶贫全面开花结果。
　　探索扶贫小额信贷，是有效解决贫困户贷款难、贷款贵的新途径，为产业扶贫引来源源“金融活水”。发展产业没资金，是很多贫困户的烦恼。为突破这一脱贫瓶颈，2014年底，国务院扶贫办、财政部、人民银行、银监会和保监会携手，为建档立卡贫困人口量身定制了扶贫小额信贷。5万元以下、3年期以内、免抵押免担保、基准利率放贷、扶贫资金贴息、县级建立风险补偿金，扶贫小额信贷一经推出，就受到普遍欢迎，发展迅速。到2016年底，全国累计发放扶贫小额信贷2833亿元，全国共有740万贫困户受益。
　　光伏扶贫，阳光变财富，温暖广大贫困户。国务院扶贫办、国家能源局联合在河北、安徽、山西等6省份的30个县开展光伏扶贫试点。2016年，在总结试点经验的基础上，将村级光伏电站确定为光伏扶贫的主推方式。利用村集体的闲置土地，投资建设100—300千瓦的小型电站，产权归村集体所有，发电收益可用于设立村内公益岗位，为部分贫困户提供就业；可用于村内小型公益事业；也可对完全丧失劳动能力、没收入来源的贫困人口进行补助。光伏扶贫发电，既发展了新能源，又实现了脱贫增收，一举两得。截至目前，国家发改委、国务院扶贫办、国家能源局已下达516万千瓦的光伏扶贫项目建设计划。
　　旅游扶贫，好风景给贫困群众带来“好钱景”。河北省涞水县拥有丰富的旅游资源，为带动景区周边群众更好脱贫，2016年涞水县在野三坡景区33个贫困村开展旅游扶贫，当年这33个村60%以上的贫困人口实现脱贫。“十三五”期间，国务院扶贫办和国家旅游局将在全国2.26万个贫困村开展乡村旅游扶贫，做到景区带动贫困村、能人带动贫困户，让旅游发展惠及更多贫困群众。
　　电商扶贫让贫困地区特色优质农产品借助互联网卖上好价钱。陇南市是甘肃省乃至全国最为贫困的地区之一。这里有丰富的特色优质农产品，但交通不便、信息闭塞，难以转化为群众收入。2015年初，陇南成为全国电商扶贫首个试点市。到2016年底，全市共发展网店超万家，其中750个电商扶贫试点贫困村开办网店980家，带动15万贫困人口增收。截至目前，全国428个贫困县开展了电商扶贫试点，商务部、财政部、国务院扶贫办联合确定158个贫困县开展了电子商务进农村试点。本报北京2月22日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽宣布：中国新加坡双边合作联委会第十三次会议、中新苏州工业园区联合协调理事会第十八次会议、中新天津生态城联合协调理事会第九次会议和中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第一次会议将于2月27日在北京举行。　　应国务院副总理张高丽邀请，新加坡共和国副总理张志贤将于2月26日至3月1日来华同张高丽副总理共同主持上述会议。●公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳所得税额时扣除；超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除　　　本报北京2月22日电 （记者张洋）22日，受国务院委托，财政部部长肖捷向十二届全国人大常委会第二十六次会议作了关于《中华人民共和国企业所得税法修正案（草案）》的说明。　　据了解，现行企业所得税法第九条规定：企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳所得税额时扣除。2016年3月16日全国人大通过的《中华人民共和国慈善法》第八十条规定：自然人、法人和其他组织捐赠财产用于慈善活动的，依法享受税收优惠。企业慈善捐赠支出超过法律规定的准予在计算企业所得税应纳税所得额时当年扣除的部分，允许结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。　　“按照党的十八届三中全会决定关于‘税收优惠政策统一由专门税收法律法规规定’的要求，为进一步落实税收法定原则，与慈善法有关公益性捐赠支出结转扣除的规定做好衔接，财政部、税务总局起草并向国务院报送了《中华人民共和国企业所得税法修正案（送审稿）》，建议修改企业所得税法第九条。”肖捷说。　　据肖捷介绍，国务院法制办就送审稿征求了有关部门和相关社会组织的意见，各方面对送审稿没有不同意见。在此基础上，国务院法制办会同财政部、税务总局研究形成了《中华人民共和国企业所得税法修正案（草案）》。草案将现行企业所得税法第九条修改为：企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳所得税额时扣除；超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。中国保监会主要负责人在2月22日召开的国新办新闻发布会上，对中外媒体介绍了保险监管工作在2016年取得的主要进展及2017年的重点任务。　　2016年保险业监管取得积极成效：“中国第二代偿付能力监管体系”正式实施，增强了保险监管的系统性和科学性；全年对612家次机构、820人次的个人进行了行政处罚，现场检查等方式有效遏制了机构违规行为；保险公司整体偿付能力充足率达到247%，远高于100%的警戒线，全行业坚守住了风险底线。　　防风险放到更加重要位置　　绝不把保险办成富豪俱乐部　　中国保监会主席项俊波指出，当前保险行业的风险主要体现在四方面：一是利差损、非正常退保和满期给付、流动性等行业传统风险；二是极少数公司的激进投资、盲目并购等激进经营的风险，对此保监会已果断采取暂停部分业务、派驻检查组等措施，目前风险隐患已得到有效防控；三是受宏观环境影响，行业的信用风险和市场风险在积聚；四是随着全球化、信息化和金融业综合经营发展，保险公司与银行、证券、基金等领域的交叉性有所增多，一些互联网理财和B2B平台利用保险进行征信，跨市场、跨区域、跨行业传递风险开始显现。　　项俊波表示，保监会将把防控风险放到更加重要的位置。2017年重点围绕公司治理、保险产品和资金运用三个关键领域，下决心处置潜在风险点，绝不把保险办成富豪俱乐部，更不容许保险被金融大鳄所借道和藏身。　　针对部分保险机构海外投资的问题，保监会副主席陈文辉表示，要秉承积极审慎的态度。截至2016年12月末，险资境外投资余额492.1亿美元，占行业上季度末总资产的2.33%，距离15%的监管比例上限仍有较大空间。监管部门鼓励保险机构优化全球资产配置，但对其资质能力将做出更高要求。　　高度关注险资举牌上市公司　　将调整完善万能险监管政策　　针对险资举牌上市公司的问题，陈文辉表示，近年来行业基本遵循了“长期投资、价值投资、多元化投资”的监管原则，2016年保险资金运用余额13.4万亿元，2013至2016年平均收益为6.14%，整体上安全稳健、风险可控。保监会高度关注保险公司的举牌行为，已有针对性地出台政策规范险资股票投资、重大股票投资和收购行为，目前上述政策已达到预期目的。未来将继续加大监管力度，对于发现的违法违规问题，将继续给予严厉处罚。　　由于举牌的险资主要来源于万能险保费，“万能险是否保险”引发质疑。对此保监会副主席黄洪指出，针对前期少数保险公司万能险业务“一险独大”且期限普遍偏短的问题，保监会已经采取了严格精算、定价和负债准备金等方面的监管，开展了全行业现金流压力测试，对违规公司停业整顿。目前万能险结算利率稳步下降、负债期限不断拉长、保障性普遍提升，下一步保监会将对前期监管措施进行跟踪评估，调整完善万能险等寿险产品的监管政策，推动万能险健康、快速、稳定发展。　　对职业行为跟踪评价　　倒逼保险公司高管规范履职　　针对某些保险公司绕过监管、股权模糊、公司治理缺乏制衡机制等问题，保监会副主席梁涛表示，保监会将围绕股权的真实性等关键环节全面开展保险公司法人机构治理现场评估工作，对131家中资法人机构和51家外资法人机构进行排查。同时将规定各类资本的持股比例上限，单一股东持股比例不超过1/3，建立股东准入的负面清单管理制度，提高准入门槛。此外还将强化执行保险公司股东股权、关联交易信息披露制度。未来还将对行业的董事、高管的职业行为进行持续跟踪评价，倒逼保险公司高管规范履职、强化治理监管对人的刚性约束。●　增加治理商业贿赂相关规定　　●　加强商业秘密保护　　●　增加互联网不正当竞争行为条款　　　本报北京2月22日电 （记者王比学）22日，在十二届全国人大常委会第二十六次会议上，国家工商行政管理总局局长张茅受国务院委托，就《中华人民共和国反不正当竞争法（修订草案）》进行了说明。此次修订是反不正当竞争法自1993年实施以来的第一次修订，拟对已经存在的不正当竞争行为作出明确界定，为查处未来可能出现的不正当竞争行为提供法律依据。　　据张茅介绍，反不正当竞争法自施行以来，对鼓励和保护公平竞争，保障社会主义市场经济健康发展，发挥了重要作用。随着我国市场经济发展，新的业态、商业模式不断出现，现行法存在一些不适应的地方。　　修订草案在维持现行法有关经营者应“遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德”要求的基础上，规定本法所称不正当竞争行为，是指经营者违反前款规定，以不正当手段从事市场交易，损害其他经营者的合法权益，扰乱竞争秩序的行为。同时，草案为满足应对未来可能出现的不正当竞争行为的需要，增加了兜底条款，对经营者违反本法规定，且相关法律法规未作明确规定，严重破坏竞争秩序、确需查处的市场交易行为，由国务院工商行政管理部门或者国务院工商行政管理部门会同国务院有关部门研究提出应当认定为不正当竞争行为的意见，报国务院决定。　　针对实践中的突出问题，草案补充、完善了应予禁止的不正当竞争行为。一是根据治理商业贿赂的需要，增加规定经营者不得贿赂可能影响交易的第三方，可能影响交易的第三方不得收受贿赂，并明确可能影响交易的第三方的范围；同时，对员工商业贿赂行为的认定作出特别规定。二是加强商业秘密保护，增加规定商业秘密权利人的员工、前员工侵犯商业秘密的情形，增加规定国家机关工作人员，律师、注册会计师等专业人员对其履职过程中知悉的商业秘密的保密义务。三是根据互联网领域反不正当竞争的客观需要，增加互联网不正当竞争行为条款，规定经营者不得利用技术手段在互联网领域从事影响用户选择、干扰其他经营者正常经营的行为，并具体规定应予禁止的行为。2月20日16时08分，K4540次列车从地处豫西的灵宝火车站缓缓驶出，一路向东。作为郑州铁路局增开的以服务外出农民工为主的临时客车，这也是该专列最后一次执行相关任务。　　火车站客运段主任孙建明介绍，灵宝虽是小站，但由于位于豫陕晋三省交界，加之经停时间长、可选车次多，本地及周边务工人员大多习惯从此外出。“春运期间，站内民工流和学生流分别占了四成。”孙建明说，“从务工偏好看，以前人们爱往西北走，从事的多是采矿或相关工作，现在去往华东、中南方向的比较集中，一般选择进厂做工人。3年前开通务工专列，主要也是顺应和服务于这种变化。”　　新华社记者 张兴军文本报厦门2月22日电  （记者王珂）国家旅游局副局长王晓峰表示，今年我国将打造全国旅游公共服务监管平台，调动社会力量参与旅游市场监督。　　据介绍，全国旅游公共服务监管平台，将改变“人盯人”监管方式，赋予游客投诉和评价两种“武器”；改变“突击式”监管方式，通过监管电子合同、电子行程单等新技术，在签订低价电子合同时就会预警提示。　　王晓峰介绍，去年我国加大对旅游市场秩序整治力度，全年查处违法违规案件1324起，行政处罚819家旅行社，行政案件罚款1324万，查处案件和罚款数量创新高。2016年全国共收到旅游投诉18945件，法定时限内结案率99.4%，同比提高4个百分点，平均结案时间也有所降低。本报北京2月22日电  （记者高云才）农业部22日召开全国H7N9流感和重大动物疫病防控工作视频会议，强调农业系统配合有关部门建立活禽市场“1110制度”，对活禽市场采取“一日一清洗，一周一消毒，一月一休市，过夜零存栏”制度安排。目前，各地正在统筹做好重大动物疫病防控工作，重点围绕口蹄疫、禽流感、布病等优先防治病种，加强基础免疫，强化监测预警。　　本报北京2月22日电  （记者白剑峰）国家卫计委日前召开进一步加强H7N9疫情联防联控工作视频会议，要求各地全力控制传染源，切断传播途径，最大限度地减少疫情。会议透露，今年1月以来，全国已有16个省份报告H7N9感染病例和死亡病例。本报北京2月22日电 （记者王比学）十二届全国人大常委会第二十六次会议22日上午在北京人民大会堂开幕。张德江委员长主持会议。
　　常委会组成人员157人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　本次常委会会议的一项重要任务是为召开十二届全国人大五次会议做准备。为此，会议审议了全国人大常委会工作报告稿，审议了委员长会议关于提请审议十二届全国人大五次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案等三个议案。
　　会议听取了全国人大法律委员会副主任委员张鸣起作的关于红十字会法修订草案审议结果的报告。常委会第二十四次会议对修订草案二次审议稿进行了审议，会后再次征求了社会公众意见。法律委员会认为，为了促进我国红十字事业的健康发展，充分发挥红十字会从事人道主义社会救助的重要作用，对现行红十字会法进行修订是必要的，修订草案经过常委会审议修改，已经比较成熟，建议本次会议审议通过。
　　按照党的十八届三中全会关于“落实税收法定原则”“税收优惠政策统一由专门税收法律法规规定”的要求，鼓励企业慈善募捐，使企业所得税法与慈善法的规定相衔接，国务院提出了关于提请审议企业所得税法修正案草案的议案。受国务院委托，财政部部长肖捷作了说明。
　　为了保障社会主义市场经济健康发展，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为，保护经营者和消费者合法权益，国务院提出了关于提请审议反不正当竞争法修订草案的议案。此次修订是这部法律自1993年实施以来的第一次修订。受国务院委托，国家工商行政管理总局局长张茅作了说明。
　　会议还听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员马　　作的关于个别代表的代表资格的报告，审议了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长李建国、王胜俊、陈昌智、严隽琪、王晨、沈跃跃、吉炳轩、张平、向巴平措、艾力更·依明巴海、万鄂湘、张宝文、陈竺出席会议。
　　国务委员王勇，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长曹建明，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表等列席会议。本报北京2月22日电 （记者姜洁）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长王岐山22日出席十八届中央第十二轮巡视工作动员部署会议。会议传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示。王岐山强调，巡视要旗帜鲜明讲政治，深入贯彻党的十八届六中全会精神，善于从政治上发现问题，推动巡视工作向纵深发展。
　　会议指出，巡视工作要提高政治站位和政治觉悟。坚持党的领导、加强党的建设，维护以习近平同志为核心的党中央权威是最重要的政治原则。巡视要重点检查被巡视党委、党组是否牢固树立“四个意识”，始终想着中央的政治、中央的大局，自觉贯彻落实党的路线方针政策，维护党中央权威和集中统一领导。树立“四个意识”是动态的过程，要通过巡视督促被巡视党组织推动“两学一做”常态化制度化，随着系列重要讲话的与时俱进，不断从政治和大局上找到差距，真正向核心看齐；要严明组织纪律，检查选人用人情况，保证党员领导干部始终在思想和行动上同党中央保持高度一致。
　　会议强调，巡视“回头看”要重点检查贯彻落实习近平总书记对本地区重要指示、统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的情况。党的领导是中国特色社会主义的核心本质特征，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴是我们党向人民的庄严承诺，反映了人民群众的深切期盼。党的理想信念宗旨、路线方针政策是具体的，在巡视过程中不仅要听其言，更要观其行，以人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应为评判标准，看被巡视地区党委是否密切联系实际，把中央的大政方针落到实处。要检查落实管党治党政治责任情况，着力发现党的领导弱化、党的建设缺失等突出问题，严肃党内政治生活、强化党内监督，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。要紧盯政治纪律和换届纪律，保证好中选优，维护好政治生态。
　　会议指出，本轮将完成对中管高校的巡视，要紧紧抓住高校党委和党员领导干部这个“关键少数”，对照习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话，坚持问题导向，看“四个意识”强不强，是否发挥党的领导核心作用、全面贯彻党的教育方针，保证正确办学方向，坚定“四个自信”；检查中央八项规定精神落实情况，严明政治纪律和政治规矩。要进一步创新方式方法，探索开展“机动式”巡视，更加机动灵活，当好流动哨，发现“灯下黑”问题，形成有力震慑。
　　会议强调，十八届中央将如期实现一届任期巡视全覆盖目标，巡视组肩负的使命神圣而光荣。要吃透中央精神、提高思想政治水平，增强捕捉问题、分析问题的能力，保持政治定力，严守巡视纪律，完成好党中央交给的任务。要认真总结党的十八大以来巡视工作的成效和经验，进一步完善相关制度，为本届巡视工作划上圆满句号。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央巡视工作领导小组副组长赵乐际，中央书记处书记、中央巡视工作领导小组副组长赵洪祝出席会议。
　　经中央批准，十八届中央第十二轮巡视将对北京大学、清华大学、北京师范大学、中国农业大学、北京航空航天大学、北京理工大学、南开大学、天津大学、大连理工大学、吉林大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、同济大学、南京大学、东南大学、浙江大学、中国科学技术大学、厦门大学、山东大学、武汉大学、华中科技大学、中南大学、中山大学、重庆大学、四川大学、西安交通大学、西北农林科技大学、西北工业大学、兰州大学等29所中管高校党委开展专项巡视。同时，对内蒙古、吉林、云南、陕西等4个省区开展“回头看”，对中央网络安全和信息化领导小组办公室、国务院扶贫开发领导小组办公室、中国铁路总公司、中国船舶重工集团公司等4个单位试点开展“机动式”巡视。本报北京2月22日电  （记者常钦）国土资源部近日发布《2015年全国耕地质量等别更新评价主要数据成果的公告》。通过土地整治、高标准农田建设等耕地质量建设工程，弥补了耕地占补过程中的耕地质量损失，保障了全国耕地质量水平的总体稳定。全国耕地评定为15个等别，1等耕地质量最好，全国耕地质量平均等别为9.96等，优等地、高等地、中等地、低等地面积占全国耕地评定总面积的比例分别为2.94%、26.53%、52.84%、17.69%。本报北京2月22日电  （记者杨迅）全国人大常委会委员长张德江22日在人民大会堂会见了法国总理卡泽纳夫。　　张德江说，近年来，在习近平主席和奥朗德总统的直接关心推动下，中法全面战略伙伴关系进入紧密持久的新时代，战略性、全球性、时代性显著增强。中法两国立法机关交往长期走在中国同西方大国议会关系发展的前列。中国全国人大愿同法国国民议会和参议院共同努力，加强交流对话，巩固政治互信，深化治国理政和法治建设经验互鉴，推进人文交流和地方合作，为中法关系发展作出更大贡献。　　卡泽纳夫说，法中全面战略伙伴关系首先体现在政治领域的合作，法方支持两国议会交流，愿与中方加强在民用核能、航空航天等各领域合作，参与“一带一路”建设。　　王晨参加会见。2016年4月16日，一场7.8级的强烈大地震袭击了厄瓜多尔。地震重灾区受损学校达875所，约12万名学生无法上学。今年2月初，厄瓜多尔第一所在大地震后重建的学校奥尔梅多举行竣工暨开学典礼。厄瓜多尔总统科雷亚出席仪式并视察校舍，积极评价了这所由中国企业承建的高度现代化的学校。他表示，中国公司投入了大量人力物力，保证学校的交付时间，让数以万计的失学儿童重回学校。厄瓜多尔真诚感谢中国政府长期以来鼓励在厄中企积极履行社会责任，从各方面对厄民众给予关怀和帮助。　　的确，中国企业不仅出现在厄瓜多尔震后救援现场，而且出现在震后重建的工地上。在佩德纳莱斯、波多维耶霍、哈马、乔内等条件最为恶劣的地震重灾区，都有中国人辛勤忙碌的身影，他们中有企业员工、有救援专家，也有志愿者。他们通过各种方式投身救灾一线，为受灾民众奉献一份力量，温暖一片人心。厄瓜多尔外长纪尧姆·隆说，中国是灾后第一时间向我们提供帮助和支持最多的国家。中方不但为厄提供了急需的资金和设备，同时在风险管理方面提供了技术支持，中国是厄瓜多尔值得信任的朋友。　　中企为失学儿童重建了“第二个家”　　9岁小姑娘史特茜·里维拉的家就在那次地震重灾区马纳维省首府波多维耶霍。看着震后面目全非的家园和倒塌的校舍，她嚎啕大哭：家和学校竟然在短短几分钟内就没有了，以后该怎么办？“在我们看来，学校就是孩子的第二个家。他们在校园里成长，将来在社会获得更多发展空间，也为自己的家庭创造更理想的生活条件。”史特茜的妈妈狄安娜·普罗阿尼奥对本报记者说，“当然，她现在还小，没有深刻领会到这些内容，只是单纯地喜欢学校——地震毁了这一切，她很难过。”　　令人惊喜的是，灾后没过两天，波多维耶霍就迎来了第一支施工队伍，在密集得几乎让人透不过气的余震中迅速盖起了安置房。　　史特茜听妈妈说，这些施工工人全都来自中国企业，中国企业不仅自掏腰包提供建筑材料，为当地居民建设临时住所，还为孩子们翻新和搭建学校。今年2月7日，第一所学校奥尔梅多的翻新工程正式竣工，科雷亚总统亲自出席了开学典礼，还有500来名和史特茜一样兴奋的学生和家长涌向了新学校。“学校更漂亮了，教室里安装了空调和多媒体设备，校园里还搭建了小型游乐场……什么设施都有，非常现代化！感谢中国企业帮助我们重回课堂！”史特茜兴奋地说。　　据工程承建单位中国电力建设集团有限公司（以下简称中国电建）介绍，奥尔梅多学校总占地面积万余平方米，包含39间教室及齐全的配套设施，如体育场、计算机室、实验室、行政办公区、食堂等，可容纳1200名学生在校接受教育。“开课前，学校组织了师生参观校园，大家都为能在崭新的、更好的校舍里上课而兴奋不已。”中国电建厄瓜多尔分公司教育部学校群项目总工程师曾峰作为企业代表出席了仪式。他告诉本报记者，科雷亚总统随后也在校园内进行巡视，仔细检查了设备质量和安装情况，对中国企业的工作赞赏不已。　　“这就是我们重建的范本：齐全的现代化多媒体设施，合格的教师，笑容满面的学生。这个学校让我感受到了教育的进步和不断革新。”科雷亚在讲话中说道，“首批援建学校交付使用后，马纳维省灾区的两万多名失学儿童将重返校园，感谢中国兄弟为实现这一切做出的努力，他们投入了大量人力物力保证学校的交工时间。非常感谢中国政府长期以来鼓励在厄中企积极履行社会责任，从各方面给予厄民众关怀和帮助。”　　“孩子们会更幸福地认识这个世界”　　这样亮眼的“答卷”背后，除了艰苦还是艰苦。　　奥尔梅多学校校长塞尔吉奥·托阿拉一路见证了学校的重建过程，从图纸设计到竣工验收，他清楚地知道每个环节的艰辛与不易。在援建开始时，由于震后条件极其恶劣，施工队伍人手和机械设备都非常紧张，建材到达现场时，中方技术人员也全部参与到了搬运工作中，一个人干好几人的活儿。　　“当时他们连住宿都没法解决，每天早上6时出发，乘车40分钟到工地，晚上11时返回，回到驻地累得话都说不出。”托阿拉十分感激每一位中国朋友的真心付出，他说：“尽管交通、通信不便和语言障碍给施工队伍造成了很多困难，但项目最终按时保质顺利交付，这让我感受到了中国电建付出的巨大努力。作为教育工作者，我深知建设学校的意义以及对当地社会发展的作用。不止奥尔梅多，中国电建承建的其他近百所学校，都让当地孩子重新回到了课堂，更幸福地认识这个世界。”　　中国企业在重灾区积极开展的抗震救灾和震后重建工作受到了厄瓜多尔政府和人民的一致好评，当地人民也心怀感激地将他们视为家人，希望能让远离家乡的中国人感受到亲人般的温暖。曾峰对记者说，在震后援建早期，附近大部分餐厅关闭，电建员工只能以从厄瓜多尔首都基多带去的方便面充饥。“当地村民看到这一情景，便时常邀请我们去家中吃饭。由于震后大家物资都紧缺，我们婉言谢绝了。村民们就经常送食物和果汁过来。这些让我们很感动，感到很暖心。”　　自2014年进入厄瓜多尔市场以来，中国电建与当地政府合作，先后承接并实施了12所学校、瓜亚基尔医院、马查拉医院的建设工程以及震后79所紧急学校建设等民生项目，惠及4.7万名适龄儿童。“在开展项目的过程中，我们和当地居民建立了深厚的感情，为他们建造安置房、学校都是我们应尽的责任。”中国电建厄瓜多尔分公司总经理刘爱生向记者说道，“特别是当地的孩子已经遭受了如此沉重的自然灾害后，我们希望能尽最大的努力，帮他们的生活学习重回正轨。这也是我们承建多个学校项目的初衷。”　　采访快结束时，狄安娜动情地告诉记者，地震之后，当地人的生活变得支离破碎，最悲惨时甚至无处可去。在这样的困境中，中国企业搭起了帐篷，送来了食物和生活必需品，为孩子们买了玩具，现在又重建起学校，让当地人回归到正常生活。“中国人给了我们精神上的抚慰、物质上的支持，在我们最需要的时候伸出援手。希望他们在厄瓜多尔工作期间也能健康快乐，我们也愿让他们在异国他乡感受到家的温暖！”　　（本报里约热内卢2月22日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容当地时间2月21日，2013年8月出生在美国首都华盛顿国家动物园的大熊猫“宝宝”，带着千万美国人民对它的喜爱和祝福，乘专机飞往祖国，并于北京时间22日19时10分抵达成都双流国际机场，之后它将前往新家——中国大熊猫保护研究中心都江堰基地。　　2000年底，作为中美两国友谊的纽带和使者，大熊猫伉俪“添添”和“美香”飞抵美国。这对“华盛顿最受欢迎的夫妇”先后孕育了大熊猫“泰山”“宝宝”和“贝贝”，受到美国民众的宠爱。2010年，根据中美两国有关大熊猫的“双边租借协定”，四岁半的“泰山”回到中国。而这次要回家的，是三岁半的“宝宝”。　　在“宝宝”动身前，华盛顿国家动物园为它举办了为期一周的送别活动，前来送行的游客络绎不绝。动物园还制作了数千张特别版明信片供游客留言，记录美国民众对“宝宝”的深厚感情。一位来自肯塔基州的游客写道：“请照顾好我们的‘宝宝’，我们会想念它的。”据工作人员介绍，这些美好祝愿会装箱随机同“宝宝”一起飞往它在中国的新家。无法赶到现场的民众也纷纷在互联网上为“宝宝”送上祝福。　　从第一对中国大熊猫来到美国安家至今，已经有四十余载，大熊猫的魅力迷倒了一代又一代的美国人民。布兰迪·史密斯在“宝宝”出生时任大熊猫馆馆长。她告诉本报记者，每年都有超过200万人次来华盛顿国家动物园看望大熊猫，在互联网上实时直播的“大熊猫频道”页面每天更是有超过1000万的点击量。　　记者在大熊猫馆外遇到了玛丽·舒尔茨女士。她住在宾夕法尼亚州达拉斯镇，开车到华盛顿国家动物园需要两个多小时，这次是专门来为“宝宝”送别的。“我曾赴中国三次，其中两次都去了中国大熊猫保护研究中心卧龙基地参观。”舒尔茨是一名画家，她创作了上百件和大熊猫有关的艺术作品，她的名片上还有她自己所绘的大熊猫像，“大熊猫是那么可爱，我甚至感觉和它们有了情感上的联结”。　　对“宝宝”最依依不舍的，是自它出生以来就与它朝夕相处的动物园工作人员。他们见证“宝宝”的出生，陪伴了它的成长，谈论它时就像谈论自己的孩子一样。对他们而言，2月21日是伤感的一天。大熊猫饲养员马蒂陪“宝宝”同机飞往中国，帮助它适应长途飞行和在成都的新环境。谈到离别，这位美国壮汉显得十分落寞，但一想到几年后“宝宝”在中国将会有自己的孩子，马蒂立刻兴奋起来，“它的成长会让我们动物园整个大熊猫团队感到兴奋和自豪”。　　从1972年起，中美两国科学家开始密切合作，就大熊猫繁衍和在野外活动等情况展开频繁交流。大熊猫馆助理馆长、饲养员劳瑞·汤普森在接受本报记者采访时说，“宝宝”是美中合作努力保护大熊猫的象征之一，它的出生是中美科学家共同努力的成果。　　华盛顿国家动物园园长丹尼斯·凯利在华盛顿杜勒斯国际机场为“宝宝”饯行时表示，目前大熊猫已从“濒危”物种下调为“易危”，这与中国多年来的努力分不开，美国希望与中国同行和各界伙伴一道，继续为繁育和保护大熊猫作出努力和贡献。　　此次“宝宝”回国的运输任务由美国联邦快递“大熊猫工作组”承担。专机机长约翰·亨特在接受记者采访时表示，非常荣幸能够第三次参与运送大熊猫的飞行任务，“我的孩子们都为我感到骄傲”。　　21日下午1时30分，“宝宝”搭乘的飞行箱顺利登上喷饰着巨幅大熊猫图案的联邦快递波音777F“大熊猫特快号”货机。在16小时25分钟不间断的飞行途中，“宝宝”享受到顶级待遇——不但可以在特制的飞机运输箱内自由伸展身体，还能享用55磅竹子（1磅约合0.45公斤）、10加仑水（1加仑约合3.785升）和它爱吃的红薯与苹果等零食，华盛顿国家动物园的一名兽医全程陪同，密切关注它的状态。　　“再见‘宝宝’，我们爱你！祝你在家乡好运，我们会想念你的！”来送行的10岁的美国小朋友莉奥挥手与“宝宝”道别。　　（本报华盛顿2月22日电） 

 　　扫描二维码　　看更多内容从阿斯塔纳到日内瓦，国际社会满怀期待。我期待这是一次充满勇气和智慧的和谈，更期待在各方共同努力下，叙利亚问题早日实现政治解决　　　2月23日，新一轮叙利亚问题日内瓦和谈将在瑞士日内瓦召开。　　回首2011年，所谓“阿拉伯之春”带给叙利亚的不是万物复苏的春意，而是漫长艰难的寒冬。6年间，战事无休无止，生灵涂炭，民不聊生，数百上千万人沦为难民、流离失所。叙利亚经济、社会、文明遭到重创。恐怖主义趁乱坐大，不仅对叙利亚，而且对地区和世界和平构成严重威胁。叙利亚的事实再次说明，战争解决不了问题，武力不会带来和平。　　失去了和平，才会勾起人们对和平愈发强烈的渴望。岁末年初，在俄罗斯等的斡旋下，叙利亚政府和武装反对派达成停火协议，设立停火监督机制，并在阿斯塔纳先后举行两轮对话会。交战双方能够首次同室对话，对于巩固来之不易的停火局面、维持对话势头有重要意义。和平的种子再次顽强破土而出，展现出惊人的生命力。　　联合国始终致力于推动叙利亚双方开展政治对话。去年，在联合国叙利亚问题特使德米斯图拉的积极斡旋下，双方在日内瓦举行3轮间接和谈。即将举行的新一轮和谈将根据安理会第2254号决议，就涉及叙利亚政治进程的具体问题展开讨论。国际社会对此高度关注，也充满期待。　　中国人常说“以和为贵”。“和”，就是要和平、和睦、和解。为此，冲突各方必须和谈。本次和谈要想取得实质进展，叙政府同反对派之间、反对派不同派别之间，都要以国家和人民利益为重，进一步展现妥协与协作精神，铸剑为犁，为实现民族和解而努力。“渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”有关地区国家也要摒弃私利，在实现停火、政治谈判、人道救援和合力反恐四条轨道上并行推进。国际社会成员也要共同为全面解决叙利亚问题作出积极贡献。　　化解叙利亚危机，还要充分发挥联合国的斡旋主渠道作用。联合国在解决国际和地区热点问题上具有独特优势和丰富经验。我们应该积极支持联合国秘书长及其叙利亚问题特使的不懈努力，团结各方，凝聚共识，为对话和解注入“正能量”。　　归根结底，叙问题的最终解决理应由“叙人所有、叙人主导”。政治进程应体现民主、平等和包容，组建不同民族、宗教、派别共同参与的民族团结政府，提出符合叙利亚国情、兼顾各方关切、能够为各方接受并得到切实执行的全面解决方案。只有叙各方、各派都有安全感，和平才有希望。　　“冰冻三尺，非一日之寒。”叙利亚危机延宕至今，矛盾深重，其最终解决不可能一蹴而就。各方要坚定方向，保持耐心，本着从易到难、循序渐进的原则，为最终解决叙利亚危机不断积累互信和成果。　　中国是支持政治解决叙利亚问题的坚定力量。习近平主席不久前在联合国日内瓦总部宣布，中国决定提供2亿元人民币新的人道援助，用于帮助叙利亚难民和流离失所者。王毅外长在叙利亚问题第二次日内瓦会议上曾经说过，中国是为和平而来，为和解而来。我们在叙利亚没有私利，叙利亚人民的利益就是中国的利益。中国在安理会深入参与有关磋商讨论，推动安理会协商一致通过多项叙利亚问题决议。中国对叙人民遭受的苦难感同身受。我担任特使不到一年，走遍十余个有关国家，参加多个国际和地区会议，与各方进行了广泛接触，全力劝和促谈。这些都表明，中方一直在为叙利亚问题的政治解决努力贡献中国智慧和中国力量。　　从阿斯塔纳到日内瓦，国际社会满怀期待。我期待，这是一次充满勇气和智慧的和谈。我更期待，在各方共同努力下，叙利亚问题早日实现政治解决。　　（作者为中国叙利亚问题特使解晓岩）据新华社北京2月21日电  国务委员杨洁篪21日在中南海会见来华参加中印战略对话的印度外秘苏杰生。　　杨洁篪表示，当前中印关系保持良好发展势头。中方愿与印方共同努力，落实好两国领导人共识，保持高层交往，增进战略沟通，拓展务实合作，推动中印关系进一步发展。　　苏杰生表示，印方高度重视对华关系，愿同中方加强各层次各领域对话与交流，扩大双多边合作，推动两国关系取得新进展。新华社北京2月22日电  全国政协副主席王家瑞22日在北京会见了由总书记艾哈迈德·哈里里率领的黎巴嫩未来阵线代表团。新华社日内瓦2月22日电  （记者凌馨）世界贸易组织总干事阿泽维多22日宣布，《贸易便利化协定》议定书已得到该组织超过2/3成员核准，从而正式生效。　　在日内瓦世贸组织总部当天举行的新闻发布会上，阿泽维多宣布，继卢旺达、阿曼、乍得和约旦核准《贸易便利化协定》议定书后，目前核准成员数已达112个，超过世贸组织164个成员的2/3，《贸易便利化协定》正式生效。　　阿泽维多表示，通过核准这项协定，世贸组织成员兑现了它们对多边贸易体制的承诺。而数据显示，完整履行《贸易便利化协定》将会使全球贸易成本减少约14.3％。　　2013年12月，世贸组织第九届部长级会议达成该组织成立以来首份多边贸易协定“巴厘一揽子协定”，而其中贸易便利化对全球贸易的影响最为明显，能够提高跨境贸易的效率，降低成本，创造就业，并提升全球贸易额。　　世贸组织各成员于2014年11月通过有关落实《贸易便利化协定》的议定书，此后该议定书交付世贸组织成员核准，2/3成员核准接受后协议才能生效。新华社北京2月22日电  外交部长王毅22日应约会见陪同意大利总统马塔雷拉访华的意大利外交与国际合作部长阿尔法诺。　　王毅表示，当前局势下，中意双方加强双边关系的稳定性，携手应对国际形势中的不确定因素，具有重要意义。中方愿同意方加强在“一带一路”框架下合作，推动双方务实合作迈上新台阶。本报北京2月22日电  （记者张慧中）外交部发言人耿爽22日宣布，应外交部长王毅邀请，芬兰外交部长蒂莫·索伊尼将于2月26日至3月1日对中国进行正式访问。致天下之治者在人才。
　　党的十八大以来，面对各国综合国力的竞争，以习近平同志为核心的党中央明确提出“聚天下英才而用之”的战略目标，加快构建具有全球竞争力的人才制度体系，国家、地方和用人单位引才项目竞相发力，新中国成立以来最大规模的海外留学人才归国潮澎湃而至。
　　创新正当其时，圆梦适得其势。在亿万中国人民奋勇前行的重要时刻，广大留学归国人才用一个个人生梦、事业梦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦注入源源动力。
　　广纳天下英才
　　中国比以往任何时期都更吸引全球人才
　　捧着红彤彤的国家科学技术奖证书，任晓兵欣慰自己做了一个正确的选择——
　　2009年，作为第二批国家“千人计划”专家，任晓兵毅然决定从日本回国，参与创建了西安交通大学前沿科学技术研究院，带领一批青年科研人员矢志创新，在短短几年内取得了骄人的成绩。
　　2017年1月举行的国家科学技术奖励大会上，任晓兵主持的“基于晶体缺陷调控的铁性智能材料新物理效应”荣获2016年度国家科学技术奖——国家自然科学奖二等奖。
　　“现在是在中国做科研最好的时代。中国有更大的舞台，能提供更多的机遇和上升空间，在这样的环境下，我们可以大施拳脚，实现更大的人生价值。”任晓兵说。
　　任晓兵只是无数留学归国人才中的一个代表。统计显示，自2008年国家“千人计划”实施以来，各地区、各部门引才项目累计引进高层次人才超过4万名，引进教授层次人才数量是1978年至2008年引进总量的20余倍，带动形成了新中国成立以来最大规模的海外人才回归潮。
　　大量海归人才释放出巨大发展能量。目前，全国共有留学人员创业园300多个，入园企业2.4万家，2015年技工贸总收入超过2800亿元，6.7万名留学人才在园创业。
　　不拒众流，方为江海。
　　“我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，我们也比历史上任何时期都更加渴求人才。”在欧美同学会成立100周年庆祝大会上，习近平总书记的讲话振聋发聩。
　　“这是向天下英才发出的深切召唤和诚挚邀请，广开进贤之路的集结号正声动四海，广纳天下英才的中国风已吹遍全球。”中国留学人才发展基金会副秘书长岳文厚说。
　　在这样的感召下，大量学有所成的留学人才回国报效祖国，广袤的中华大地上呈现出人才辈出、人尽其才的勃勃生机。
　　——精英云集。国际著名的结构生物学家施一公、单分子酶学的奠基人谢晓亮、百度首席执行官李彦宏……留学归国人才中“星”光熠熠。相当一部分留学归国人才来自美欧等科教发达国家知名高校、科研机构和跨国企业，具备较强的科研攻关和组织领导能力，为我国前沿研究、产业发展提供了有力支撑。
　　据统计，目前国家重点项目学科带头人中，超过七成是海归，大量的中国科学院院士、中国工程院院士也是海归。
　　——成果辉煌。世界最大单口径射电望远镜建成使用，世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”发射升空，使用中国自主研发芯片的超级计算机“神威·太湖之光”再次刷新世界纪录……一批具有标志性意义的重大科技成果背后，承载着留学归国人才的智慧和汗水；一系列我国原创性科研成果进入世界先进行列，特别是一些应用技术打破了国外封锁垄断，缩小了我国与发达国家的技术差距。
　　科技部的数据显示，2016年，我国国际科技论文数量稳居世界第二位，科技进步贡献率增至56.2％，创新型国家建设取得重要进展。
　　——巢暖凤来。随着综合国力不断提升，我国对人才的吸引力愈发增强，显示出强大的“人才磁铁”效应。如今出国与回国人数比例已从2006年的3.15∶1下降到2015年的1.28∶1，且呈现人才加速回流态势。
　　等闲识得东风面，万紫千红总是春。有专家预测，未来5年，我国将迎来“进大于出”的历史拐点，我国将从世界最大人才流出国转变为最主要的人才回流国，逐步成为国际人才竞争格局中的重要一极。
　　人才聚、事业兴
　　为吸引海外高层次留学人才完善“顶层设计”
　　两个月前，全球知名医学杂志《自然·微生物学》发表了一篇来自北京生命科学研究所邵峰实验室的研究论文，报道了嗜肺军团菌效应蛋白LepB利用全新的磷脂酰肌醇激酶活性，在全球生命科学领域取得重要突破。
　　一个实验室何以能取得这样傲人的成绩？邵峰认为，关键是实验室创建之初就比照国际科研机构模式运作，打破了传统科研管理的预算申报、考评标准等束缚。
　　正是因为理顺了体制机制，海外留学人才才能消除顾虑，如鱼得水。几年来，实验室带头人、已当选美国科学院院士的王晓东锐意实行“科学家为主”的管理机制，实现了人才和科研机制上的大胆突破，成为国内科研机构改革的“试验田”。
　　体制机制顺，则人才聚、事业兴。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着力破除体制机制障碍，向用人主体放权，为人才松绑，充分释放人才的创新创造活力。
　　擘画改革蓝图，布局改革路线。2016年，酝酿多时的《关于深化人才发展体制机制改革的意见》正式出台，改革大幕徐徐拉开。
　　“树立全球视野和战略眼光，充分开发利用国内国际人才资源，主动参与国际人才竞争，完善更加开放、更加灵活的人才培养、吸引和使用机制，不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才，确保人才引得进、留得住、流得动、用得好。”这份意见着眼于破除束缚人才发展的思想观念和体制机制障碍，解放和增强人才活力，形成具有国际竞争力的人才制度优势，是当前和今后一个时期全国人才工作的重要指导性文件。
　　人才政策开放水平不断提高，人才优待政策不断落地。2013年，出境入境管理法及配套法规中专设人才签证类别并正式启用。去年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强外国人永久居留服务管理的意见》，对外国人永久居留服务管理制度进行全面改革和创新，以更加开放的姿态广泛吸纳世界各国优秀人才。各地也纷纷更新、细化人才居留、社保、户籍、子女教育等便利措施，用贴心服务向海外人才敞开胸怀。
　　中组部人才工作局副局长唐永刚表示，党中央高度重视、国家发展的历史机遇、社会主义引才育才的制度优势、广大留学人才的爱国情愫，是形成新一轮海外人才归国潮的重要原因。
　　寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能。近年来，有关部门出台了一项项引才用才新举措，让中国逐步成为全球人才磁场。
　　国家“千人计划”在深入实施中突出“高精尖缺”导向，积极拓宽非华裔外国专家申报渠道，已累计引进6000多名海外高层次人才。
　　不少地方和部门探索的柔性引才方式效果显著：河南坚持不求所有但求所用，在重大人才工程中单列计划，从国内外柔性引进使用高层次人才5万多人次、院士253人；江西建立76个院士工作站，柔性引进103名院士、800名团队成员，形成“星期天工程师”“候鸟型教授”集聚景象……
　　棋落关键处，抢得制高点。“走，到中国去”“回到祖国去”成为新的风尚，中国正成为全球人才竞相创新创业的沃土。
　　圆梦正当时
　　中国梦激荡最大“海归潮”
　　“有很多人问我为什么选择回国，其实答案很简单，我还年轻，我还想追梦。”刚到而立之年的朱想谢绝了法国一家研究所的职位邀约，回到国内创业。
　　在清华大学启迪科技园的孵化器中发芽，在国家政策的引导扶持下壮大，朱想和朋友们共同创办的移动医疗平台如今已拥有数百万用户，收到了上万份感谢信。在他看来，快速发展的中国为很多归国留学生梦想的实现提供了绝佳的土壤和平台。
　　优惠的政府政策、全球最活跃的经济、快速发展的高新产业、持续投入的科教事业、浓厚的创新创业氛围以及海内外“人才、项目、技术、市场、资本、场地、服务”全面对接的平台，正吸引越来越多海外学子归国追梦。
　　国外媒体评价，全球没有哪个国家像中国这样重视、这样大规模、这样专业化地吸引人才回国。
　　“现在，海归回国主要是被‘吸’回来的。”中国欧美同学会副会长王辉耀说，随着综合国力不断提升，中国比历史上任何时期都更加靠近世界舞台中心，也比以往任何时期更有条件、更有能力吸引全球人才。
　　詹天佑、茅以升、钱学森、邓稼先……纵观历史，一批又一批莘莘学子赴外求学、归国兴邦。
　　今天，除了拥有前辈们的爱国之情、强国之志、报国之行，吸引大量海归人才归来的，还包括自我价值与个人梦想的实现。
　　2003年毕业于英国帝国理工医学院的武宁回国后在上海创办了国内较早的免疫细胞治疗公司，大力引进国际免疫细胞治疗技术并率先临床应用。他深有感触：“个人梦想的实现与国家梦的实现紧密相连，能够把自己的名字写在中华民族伟大复兴的光辉史册上让人生出崇高的使命感。”
　　文明交流互鉴，首先是人的交流互鉴。
　　据统计，仅2015年，来华留学人员总数达到近40万人，比2014年增长5.5％，其中，韩国、美国、泰国、印度和俄罗斯居生源国前五位。同年，我国出国留学人员总数52.4万人，比2014年增长13.9％。数据显示，出国留学人员回流速度在不断加快。
　　我们既不妄自菲薄，也不妄自尊大，更加注重学习吸收世界各国人民创造的优秀文明成果，同世界各国相互借鉴、取长补短。2012年12月，与在华工作的外国专家代表座谈时，习近平总书记的一番话，体现了一个大国自信与包容的发展观。
　　然而，在全球竞争中发展成一个人才大国、人才强国，仍需下更大决心、更大力气。一份面向全国200多所高校的问卷调查显示，“编制过死、编制偏紧”是人才管理中面临的最突出问题。从人才发展上看，经过多年努力，我国人才队伍建设取得巨大成就，但还存在体制不顺、机制不活、布局不优、效率不高等困境，破解这些“瓶颈”，唯有坚定不移地深化改革。
　　尚贤者，政之本也。
　　当前，中国正处于全面建成小康社会决胜阶段，更加需要敞开胸怀，广开进贤之路、广纳天下英才；更加需要充分发挥人才第一资源作用，激发全社会创新活力和创造潜能，增强人才引领创新发展的内生动力；更加需要探索建立符合科研规律体现人才价值的评价和激励机制，健全引才法规制度体系，畅通人才回国通道……
　　积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。开放的中国正鼓励和吸引着优秀海外人才将个人梦想融入国家梦想，为“两个一百年”奋斗目标和中国梦的实现汇聚力量。正如习近平总书记指出的那样：全面建成小康社会，推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，是光荣而伟大的事业，是光明和灿烂的前景。一切有志于这项伟大事业的人们都可以大有作为。只要广大留学人员同人民站立在一起、同人民奋斗在一起，就一定能为实现中华民族伟大复兴的中国梦书写出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的绚丽篇章！
　　（新华社北京2月22日电  记者崔清新、崔静、胡浩）新春在西藏走基层，有领导同志在采访中谈到曾经工作过的地方，“当年到任后办的第一件事，就是动员修缮了地区的革命烈士陵园”，从紧张的财政资金里挤出钱来，让被风沙侵蚀破损的园区重见肃穆整洁，让为和平解放、平息叛乱而捐躯的英烈们安息于斯。在接到调令、离开当地的前一天调研中，他发现有的县里烈士陵园也已年久失修，于是连夜签发最后一份文件，明确要求专项拨款专用修缮。　　天地英雄气，千秋尚凛然。从“第一件事”到“最后一份文件”，贫困落后地区的钱袋子屡向公益事业倾斜，确实不容易。今天竭力守护那份血与火凝结成的荣光，是对苍松翠柏掩映下的归丘忠骨致敬，也是对黄河青山铭记着的壮阔史观缅怀，更是对家国天下、英雄气概的传承。正是这无声的寄语，让民族危亡时刻的呐喊在和平年代续写，写下戍边卫国、民族团结一首首“献了青春献终生，献完终生献子孙”的牺牲礼赞，传唱久远。　　“当过去不再照亮未来，人心将在黑暗中徘徊。”对理想信念的树立、对革命传统的承继，离不开切实的物质载体与资金支持。但在个别地方，楼堂馆所的建设不遗余力，新城开发的打造毫不吝啬，似乎在治理者的心目中，形象工程的“形象”更好，“短平快”项目的见效更快。殊不知，用错误价值观指导的小算盘拨出的注定是一笔糊涂账。文物保护的捉襟见肘，烈士陵园的破败清冷，不仅令石碑蒙尘，更令共同的民族记忆蒙羞。　　不久前，备受关注的“狼牙山五壮士案”宣判并被强制执行，先烈的名誉终获法治的洗刷。痛定思痛，类似的攻讦不少见，抹黑英雄事迹、鼓吹历史虚无主义，玷污了圣洁的精神家园。“国之大事，在祀与戎。”不忘初心不在别处，就在红色文化和英雄事迹中。忠魂未远，与日月同辉。勿忘前人千古流芳的爱国爱民之心，我们才能“将记忆从幽冥中召回”，汲取到不可战胜的磅礴力量。　　坐落在天安门广场的人民英雄纪念碑，有一段罕为人知的故事。新中国成立之初条件比较艰苦，建碑需用山东崂山大金顶上的石材，人工开凿40多个炮眼，用100把钢楔子、8个承重200吨的千斤顶才将300多吨的巨石剥离。而后，从山上到青岛火车站连绵起伏的丘陵路上铺设枕木、圆木，再靠3台进口大马力拖拉机牵引前行。短短30公里运石路，竟整整走了34天。“故历史观者，实为人生的准据。”在技术日益发达、财力日渐丰厚的当下，着实没有理由不怀揣“温情与敬意”凭吊铮铮铁骨、勉力锤炼锻造忠诚品质。　　慎终追远，民德归厚。心中的石碑，乃是更为永恒的镌刻。升平日久，杨柳依依，不见“烽火扬州路”，但危机意识一日不可缺。近年来抗战胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日的设立，展现了中国人民牢记历史、捍卫和平的坚定立场。更有人建议尽快制定国家英烈名誉保护法，对“去英雄化”的行为给予惩处。湔雪旧耻，赢得新生，依然需要时时守望信仰的高地，时时呵护思想的净土，在我们的精神家园里种下崇尚英雄、敬仰英烈的文化常青树。本报北京2月22日电 （记者江琳）“8位党组同志上讲台专题授课26次，到所在党支部讲党课8次”“把528名党组管理干部、377名三级企业‘一把手’作为重点监督对象”……22日下午，国务院国资委党委组织召开2016年度中央企业党委（党组）书记抓党建述职会，中国航天科技集团、中国兵器工业集团、中国电子科技集团、国家电网、中国华能集团、东风汽车、中国中车集团、中国交通建设集团有限公司、中国建筑设计研究院、中国广核集团有限公司等10家央企的党委（党组）书记向国资委党委述职。　　据了解，这是国务院国资委党委首次以面对面形式，听取中央企业党委（党组）书记抓党建工作述职。　　在听取10位中央企业党委（党组）书记述职报告后，国资委党委书记郝鹏逐一进行了点评。他表示，中央企业的考核，既要考核经营管理，也要考核党建，对党组织和党务干部包括书记主要是考核抓党建的业绩，对其他部门和领导干部的考核也要加大党建权重。　　据了解，中组部、国资委已围绕央企党建工作责任制制定了具体的实施办法，明确了央企党委（党组）抓党建的主体责任、书记的第一责任、专职副书记的直接责任以及班子成员的“一岗双责”，抓党建不力将被追责问责，相关文件有望近期正式发布。同时，在将党建工作述职评议制度化的基础上，国资委今年还将督促中央企业全面建立党建工作考核评价机制。西藏山南市浪卡子县堆瓦村， 海拔约5070米，是世界上海拔最高的行政村之一。这里的夏天只有两个多月，空气中的含氧量不足内地的一半。35岁的贡曲和29岁的次仁仓决是堆瓦村的驻村工作队员。虽然环境恶劣，但两名藏族妇女干部坚持帮助群众发展生产，改善生活条件。　　自2011年10月西藏开展“强基础惠民生”活动以来，每年都有两万多名优秀干部进驻5000多个行政村。　　新华社记者 觉 果摄本报北京2月22日电 （记者顾仲阳）2016年是打赢脱贫攻坚战的首战之年，作为脱贫攻坚的重头戏，产业扶贫首秀精彩。各行业各部门结合自身特点，发挥自身优势，积极开展行业扶贫。贫困地区针对建档立卡贫困村、贫困户分类施策， 积极探索小额信贷扶贫等脱贫增收新途径、新模式，因地制宜发展乡村光伏、旅游、电商等扶贫新产业。全国上下合力攻坚，产业扶贫全面开花结果。
　　探索扶贫小额信贷，是有效解决贫困户贷款难、贷款贵的新途径，为产业扶贫引来源源“金融活水”。发展产业没资金，是很多贫困户的烦恼。为突破这一脱贫瓶颈，2014年底，国务院扶贫办、财政部、人民银行、银监会和保监会携手，为建档立卡贫困人口量身定制了扶贫小额信贷。5万元以下、3年期以内、免抵押免担保、基准利率放贷、扶贫资金贴息、县级建立风险补偿金，扶贫小额信贷一经推出，就受到普遍欢迎，发展迅速。到2016年底，全国累计发放扶贫小额信贷2833亿元，全国共有740万贫困户受益。
　　光伏扶贫，阳光变财富，温暖广大贫困户。国务院扶贫办、国家能源局联合在河北、安徽、山西等6省份的30个县开展光伏扶贫试点。2016年，在总结试点经验的基础上，将村级光伏电站确定为光伏扶贫的主推方式。利用村集体的闲置土地，投资建设100—300千瓦的小型电站，产权归村集体所有，发电收益可用于设立村内公益岗位，为部分贫困户提供就业；可用于村内小型公益事业；也可对完全丧失劳动能力、没收入来源的贫困人口进行补助。光伏扶贫发电，既发展了新能源，又实现了脱贫增收，一举两得。截至目前，国家发改委、国务院扶贫办、国家能源局已下达516万千瓦的光伏扶贫项目建设计划。
　　旅游扶贫，好风景给贫困群众带来“好钱景”。河北省涞水县拥有丰富的旅游资源，为带动景区周边群众更好脱贫，2016年涞水县在野三坡景区33个贫困村开展旅游扶贫，当年这33个村60%以上的贫困人口实现脱贫。“十三五”期间，国务院扶贫办和国家旅游局将在全国2.26万个贫困村开展乡村旅游扶贫，做到景区带动贫困村、能人带动贫困户，让旅游发展惠及更多贫困群众。
　　电商扶贫让贫困地区特色优质农产品借助互联网卖上好价钱。陇南市是甘肃省乃至全国最为贫困的地区之一。这里有丰富的特色优质农产品，但交通不便、信息闭塞，难以转化为群众收入。2015年初，陇南成为全国电商扶贫首个试点市。到2016年底，全市共发展网店超万家，其中750个电商扶贫试点贫困村开办网店980家，带动15万贫困人口增收。截至目前，全国428个贫困县开展了电商扶贫试点，商务部、财政部、国务院扶贫办联合确定158个贫困县开展了电子商务进农村试点。全面从严治党要避免形式主义、防止懈怠情绪，关键是激发思想建党静水深流、滴水穿石的力量，并培育与从严治党相符合的政治文化和心理基础　　　“两学一做”学习教育已经开展将近一年时间，这项工作创新积累了什么成功经验？未来的常态化制度化又对全面从严治党具有什么重要意义？中央政治局会议在总结“两学一做”学习教育时，给出了富有启发意义的答案：要把思想教育作为第一位的任务，教育引导广大党员特别是各级领导干部不断改造自己，提高思想政治觉悟。　　纵览“两学一做”的开展过程，思想教育是一条贯穿始终的清晰脉络。习近平总书记一开始就强调，部署“两学一做”学习教育，就是要“使我们党始终成为有理想、有信念的马克思主义政党”。从全面从严治党的大局来看，随着不敢腐的目标初步实现、不能腐的制度日益完善，思想教育正是要构筑不想腐的精神堤坝；从管党治党的历史来看，思想教育赓续着我们党思想建党的优良传统，为的就是在新时代重拾精神力量。　　经过将近一年的努力，信仰与精神的力量，正在广大党员干部心中投下巨石、掀起巨浪。一位选择支教的大学生坦言，“从‘两学一做’的志愿服务中，体会到了奉献的乐趣”；一位宣誓入党的教师感言，“入党就像是回到了母亲的怀抱，党员不仅是荣誉，更是责任”；一位有着40年党龄的老党员感慨，“‘党’这个字对我来说已经超出了它本身的含义，她不仅是一个政党，还是我心里一种最真实的信仰”……最朴实的声音，传递着最真诚的感动，由此可见信仰二字在党员干部心中重重的分量。　　管党治党不仅要关注正风反腐带来的“看得见的变化”，也要看思想教育带来的“看不见的变化”，因为由此带来的“思想的升华”，能够从根本上筑牢价值基座、加强内心自律。习近平总书记常讲“慎独慎微”，就是要求领导干部坚定信念，在私底下、无人时、细微处也能做到暗室不欺、洁身自好。学习党章，只有弄懂吃透、内化于心，才能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；学习习近平总书记系列重要讲话，只有领会要义、融会贯通，才能用讲话精神武装好自己。可以说，把思想教育放在首位，是“两学一做”体现的重要方法论，从长远看也是管党治党的根本抓手。　　思想是看不见摸不着的东西。思想教育，说起来容易，但要真正入脑入心却不那么简单，一不留意甚至可能陷入形式主义的陷阱。在“两学一做”学习教育开展过程中，也曾出现过类似的情况。手抄党章，从出发点来说是一件有意义的好事，但如果只是热衷于追求各种新奇形式，而不是深入学习内容，反而容易冲淡思想教育的效果。再比如说，学习习近平总书记系列重要讲话，是生硬地照本宣科、机械地转发传达，还是进行更深入、更生动的解读，让党员干部自觉遵循？把思想教育放在首位，就要把“思想的升华”当作评判标准，推进“两学一做”学习教育常态化，就要看看党员干部的精神面貌有没有改变、思想状态有没有改善。　　持之以恒推进全面从严治党，做到“常”“长”二字，关键就在于思想教育的力度和深度。思想是总开关，缺少发自内心的认同，制度设计再完善，也难以完全阻止问题的出现。法规的运转，制度的持续，都需要文化土壤和思想根基作为支撑，如果一项制度不是运转在心理认同的轨道上，就可能行之不远、半途而废。正因此，全面从严治党要避免形式主义、防止懈怠情绪，关键是激发思想建党静水深流、滴水穿石的力量，并培育与从严治党相符合的政治文化和心理基础。　　古人说，君子务本，本立而道生。什么是共产党人的“本”？这便是建党之初就写在旗帜上的理想信念。在我们党的奋斗历程中，思想的力量始终在时间的坐标上向前延伸，这是一种更基本、更深沉、更持久的力量。不被持续上涨的信息潮水淹没，不仅要善假于物，更要习惯反求诸己，换位思考　　　超过六成的受访者享受丰富信息在指尖滑动的感觉，认为获取更多信息让生活更便捷；仅20%的人感觉自己被巨量信息“压倒”，比10年前的数据明显降低……当几乎人人都在说不堪信息轰炸之时，美国皮尤研究中心近期公布的一项民意调查结果，却让人颇感意外。　　信息过载，几乎已成这个时代的共识。2014年，就有民调机构将信息过载列为未来10年网络带来的四大问题之一。阿尔温·托夫勒在《未来的冲击》一书中曾指出：“在信息重荷下，人类行为的崩溃可能在某种程度上与精神病理学有关。”如今，现实似乎还没有完全按照“剧本”发展，或许可以让我们对未来多一点乐观的想象。　　不过，信息过载并非“多余的担心”。当信息量激增形成“超载”，部分受众处理、利用信息也存在不同程度的障碍。以信息减量实现信息减压，是一直以来技术探索的重点。而放眼国内，以作用于社交关系链的社交软件、算法推荐为核心的内容整合软件等，都在努力使信息更精准地抵达受众。“获取信息的渠道越多，面对海量信息反而越从容”，技术的助力无疑是重要原因。　　量的问题缓解了，人的作用就更凸显。收入、学历、年龄等等，往往影响着个人的信息获取渠道、适应能力，也成为区分信息焦虑易感人群的标度。调查显示，家庭年收入在3万美元以下的人群里，有1/4的人感觉信息过载，而家庭年收入7.5万美元以上的人群中，这一数字仅为1/7；大学生与高中以下文凭的人相比，更能适应海量信息；65岁以上的老人感受到信息焦虑的比例，约为18—29岁年轻人的3倍。走出那间熟悉的“信息茧房”，迎接更广阔的认知天地，有赖于加强自我教育、提升媒介素养等深层次联动。　　有人曾比喻，信息是宽的，“比南美的亚马孙河还宽广”；信息也是窄的，“就像2.4毫米边框的手机”。当人们按照自己的喜好主动去获取信息时，较少感受到信息焦虑，但在学校、银行、政府机构等办事时，则常常因为需要了解的信息太多而有点头大。调查显示，超过56%的受访者认为，需要花大量时间收集信息时最让人感到有压力，“他们可能对我们收集信息的能力期待太高了”。因此，如何做好特定情境下的信息舒压工作，驯服泛滥的信息流，尤其是简化和统一办事机构的信息输出至关重要。只有尽量减少不必要的信息加载，于洪流之中萃取珍宝，从复杂的信息中获得简单，才能锤炼我们通向未来的能力。　　“十年前，你需要一片森林，在网络上却找不到一片树叶；十年后，你需要一片树叶，网络却给你一片森林。”未来一切皆是媒体，一切皆可连接。信息激增不可逆转，不被持续上涨的信息潮水淹没，不仅要善假于物，更要习惯反求诸己，换位思考。如此，才能把握好人生航向，与信息愉快地相处。不管传播载体如何变化，社会始终需要有温度的素材；“后真相时代”，讲故事应追求情感共鸣　　　有人说，人类已经进入“后真相时代”。相较于关注事实本身，今天的人们更倾向于感受情感。　　去年年底，牛津词典就公布“2016年度英文词汇”为“后真相”。根据相关定义，这一关键词表示“客观事实对公众舆论的影响力，小于情感和个人信仰的影响力的情况”。无论概括是否全面，更加注重情感表达和心灵共鸣，的确是不少人的真实体验。这也启示我们，当面向世界讲述中国故事时，也应掌握好事实与情感之间的平衡。　　习近平主席2015年访美时，在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲中，动情回顾了青年时在梁家河经历的困难岁月，生动讲述了当代中国人脱贫致富的心路历程。充满温情励志的真诚叙事，收获掌声一片，拉近距离的同时，也让人思考中国翻天覆地的巨大发展变化。讲述中国故事，习近平主席可谓做出了经典示范。这更促使我们思考，面向世界，究竟该讲述怎样的中国故事、怎样讲述中国故事？　　“人同此心，心同此理。往古来今，概莫能外。”讲故事，效果在于达到情感共鸣。放眼寰球，不同国家与民族在社会制度、发展理念、风俗习惯等方面，存在着差异甚至不乏冲突。但人类对美好生活的向往，对真善美爱的追求，却能冲破意识形态的桎梏、文化心理的隔膜，直抵人的内心。因此，多突出一些中外情感的共性、多激发一些彼此心灵的共振，就很可能实现事半功倍乃至意料之外的传播效果。　　置身于真相往往比谣言慢几拍、充满不确定性的舆论场，受众其实更渴望不加矫饰的言辞、未经加工的照片、饱含真情的故事。而日新月异、开放包容的今日中国，最不缺乏的就是充满真情实感、沟通中外心灵的好故事。从诗词大会上于困厄中活出倔强诗意的农民白茹云，到奥运赛场上顶住压力、绝地反击的女排姑娘，从重启13年前生产线、越洋拯救英国自闭症男孩的东莞厂家，到因一部手机和美国小伙意外结缘、故事还将搬上荧幕的中国“橘子哥”……每一个故事都充满着生命的力量，映照着生活的美好。当世界目光更多投向东方，类似人文性与时代感交融的中国故事，蕴藏着巨大的传播潜力。　　“唯天下之至诚，能胜天下之至伪；唯天下之至拙，能胜天下之至巧”。在新媒体蓬勃发展的今天，短视频、虚拟现实、移动客户端等新鲜事物“你方唱罢我登场”，但不管传播载体如何变化，社会始终需要有温度的素材。事实证明，那些传播得最广泛、最深入人心的案例，往往是最充满人文关怀的故事。这些故事不一定发生在“北上广”，未必高大上，甚至朴实得有点土气，然而它们一定是接地气、有张力的，各种境况的人都能理解、都能被打动。在某种意义上，越具有中国特色、带点草根气息的故事，往往越能从遍布精细化包装的信息海洋中脱颖而出。随着“健康中国”战略的推进，人们愈发热衷跑步、骑行、滑雪等体育运动。但受体育装备制造有效供给不足等因素制约，体育消费潜能大却开发不足，仍有广阔的增长空间。业内人士建议，可从优化市场环境、支持社会力量进入、加大人才培养等方面入手，让体育消费的源头动力“量质齐发”，助力产业发展，带动经济增长。　　这正是：　　健身热潮日日新，　　供给不足待掘金。　　政策引路破藩篱，　　良才广纳产业兴。　　勾  犇图  吕  岩文2月20日，是新一届武汉市政府领导班子履职第一天。长江日报记者走进政府办公大楼，对办公现场进行了网络直播，超过80万人次观看，56万人次点赞。　　直播肯定得到了许可，但从视频看，显然没有提前告知。面对镜头，有错愕的，有躲闪的，来上班、开会的市区领导，被堵在电梯里、会场门口接受采访，呈现的是一幅“原生态”。直播的网友跟帖留言，也是开放的，各种品头论足。　　习近平总书记说，网络就是现在的一个“草野”，网民来自老百姓，群众在哪儿，我们的领导干部就要走到哪儿去，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。　　把媒体请进来，把政府的工作现场晒在网上，让媒体盯紧，让网民围观，就是政府主动走近群众、接受人民监督的新颖尝试。比起把政策文件挂在网上，领导干部上网潜潜水、看一看，比起各种开会调研的电视镜头、文字报道，不打招呼的敲门而入，直接即时的现场直播，没有办法准备摆设，没有机会剪接修饰，显得更真实、更生动、更亲切。　　镜头扫过，政府人员的工作状态、精神状态，甚至办公设施、穿衣戴帽，都一览无余。有没有在认真做事，八项规定落实得如何，群众都会看在眼里，做出评判。不怕亮相，不怕出丑，就不仅仅是欢迎监督的姿态，而是真正把监督作为推动作风改进的抓手，将作风建设的效果不遮不掩向人民交账。　　加强同人民群众的交流沟通，是双向的。政府要了解群众，也要让群众了解政府。政府办公场所，对大多数老百姓而言，还显得神秘。现有条件下，政府完全敞开大门，恐怕不太现实。先在网上把门敞开，让群众近距离观摩，不失为推进透明开放政府建设的一个好办法。　　一场网络直播，观看点赞网民如此之多，足见主动交流沟通、积极接受监督对增进信任的效果。无论线上线下，善于创新形式，少一点关门思维，少一点拒绝心态，敞敞亮亮地面对群众，积极主动地贴近群众，我们就能在人民群众的帮助下不断改进工作，不断赢得人民群众的信任和支持。宽泛一点看食品消费的供给侧改革，一杯放心牛奶、一碗可口热饭，这样的需求最应被满足　　　　有张30年前的老照片让人过目不忘：1987年11月12日，肯德基中国第一家门店在北京前门开业。新闻说那天风雪很大，但人们还是排队近一个小时，只为买到一块原味鸡。　　30年后的中国城市，高热量的炸鸡已被不少孩子爸妈打入冷宫，“开明”一点的父母会和孩子约法三章：一周最多吃一次。卡路里太多，非绿色有机，不能吃。吃饱吃好，最要紧是腰部变小。中国人对饮食的态度变化，正生长在更宽广的大地上。一位作者在他的春节回乡见闻中这样写道：“大年初二，表弟要驱车数百公里看望岳父、岳母大人，后备箱塞满了德国白啤，而不再是我们的地方白酒。对年轻人来说，送德国啤酒，不只是时尚时尚最时尚，也是品位和体面”“中国消费者的口味和消费能力已经开始了一场革命性的变化”。　　30年前北京前门的炸鸡和在今天偏远农村的德国啤酒，所代表的时代语义显然又是不同的。如果当年的炸鸡，散发的是“第一个吃螃蟹”的开放热气，那么今天的啤酒杯，溢出的则是整个中国消费转型升级的天光云影。　　消费层级的升级，并非虚浮的啤酒泡沫，而有着坚实的消费观的递进。短短几年间，身边很多家庭的厨房中不再看得见味精，鲜字拐弯，从化工“提鲜”的歧路又回到了追求“自然新鲜”的正途；而作为绿皮火车标配的方便面，在经历20多年黄金期后连续4年下滑，不止一家投行调整了方便面主要生产企业的投资评级，将其标注为“投资前景黯淡”。　　史景迁在论述清代生活时曾引述约翰·巴若的观察：在中国，富人和穷人在食物上的差别比任何别的国家都大。今天完全变了。对品质的高要求不仅出现在北京三源里的菜场，也埋伏在农村公路墙“生活想要好，赶紧上淘宝”的标语中。移动互联网快速渗透，农村消费观的水位几年之内迅速抬升，便利店商家往农村走，生鲜冷链也想给老乡锁鲜。鸡年春节期间，全国有3.8万个村庄参与电商消费，网上置办年货成为农村一时风尚。为什么不呢？年味可以是家乡味道，也可以是世界的味道。　　细究饮食的历史，会发现无论史前小麦的传入，汉唐蔬菜瓜果的输入，还是明代的玉米和甘薯，“饮食革命”的到来往往比较被动。今天的饮食革命则是更主动的、涉及更大范围群体的消费结构和层级的升级。在“生活水平提高”这样的概括性说法中，我们能看到其历史性意义。　　有朋友看到某高品质牛奶的广告，竟说：我想拥有一片草原。人们对品质生活的追求已成为内在冲动。今年的中央一号文件中写有这样的字句，“发展青贮玉米、苜蓿等优质牧草”，大面积种植优质牧草，正为了满足人们越来越高的品质需求。去年两会，董明珠组了个饭局，国产电饭煲放上了两会，在米饭的颗粒感与水分含量的咀嚼中，不难嚼出食为天这句古谚的时代意涵。宽泛一点看食品消费的供给侧改革，一杯放心牛奶、一碗可口热饭，这样的需求最应被满足。　　饮食，给今日中国埋下了两条生动的线索。一条是舌尖式的，里面尽是故乡原风景，每个人都能在铺展的美食地图上准确找到自己的饮食原点与精神皈依，而一条则是垂直方向的，它是节节攀升的品质需求，是变动，甚至是跳跃的，它不仅记录着时代变迁的身影，更镌刻着人们对美好生活的向往。这两条线互相穿插编织，尽管不构成生活的全部，但人们就叫它幸福。7天迎客600万人次，话题讨论阅读量超过5000万……近日闭幕的广州广府庙会，为公众奉上了多道精美的民俗大餐。广受关注的背后，是越来越多年轻人对庙会这一传统文化形式的热捧。　　从高校青年学子当家的创意市集“广府潮墟”，到将动漫、公共艺术请到非遗项目中来的“创世集”，再到为孩子营造感受传统文化氛围的校园庙会，广府庙会让年轻人成为了庙会活动的参与者，文化展示和推广的主人公。花点巧心思，玩出新花样，类似广府庙会的文化创新充分说明，传统文化并非铁板一块，有效对接公众需求，恰恰是激发参与热情的关键。　　庙会是一种民俗活动，更是文化传承的重要载体。让传统庙会在现代焕发生机，就要在坚守文化底色的同时，赋予其新的时代内涵，在创新与融合中发现广阔的发展蓝海。也只有让更多年轻人“动”起来，才能为文化传承注入新活力。核心阅读　　在革命老区陕西铜川市耀州区，4486户贫困户正成为移民搬迁脱贫的受益者，告别穷山窝，走向新生活。耀州区精准扶贫是怎样实现的？贫困户移民搬迁后，收入来源如何解决？请看记者的实地探访。　　　　耀州区位于关中北部渭北高原南缘。80多年前，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家，在这里创建了陕甘边照金革命根据地，为长征胜利做出重要贡献。全区现有贫困人口7616户22883人。其中，实施移民搬迁脱贫的有4486户，占近六成；截至2016年底，已完成选房2203户。　　“为了让老区的百姓也抓紧奔小康，耀州区把脱贫攻坚作为压倒一切的政治任务、一号工程和最大发展机遇。”耀州区委书记杨宏伟说。　　找准穷症 对症下药　　移民搬迁挖穷根　　2016年11月19日，天刚蒙蒙亮，照金镇北梁村、杨山村、梨树村、耀岭村就热闹起来了。9辆中巴车依次排开，拉着该镇首批摇号选房的160户贫困群众，来到耀州城区药王山景区旁边的五台集中安置区。　　首批移民搬迁的五台集中安置区，户型面积从50平方米到83平方米不等，水电路气讯齐全，配套幼儿园、大众浴池、商业服务、地下车库等设施，距中小学校、医院、银行、高速入口、药王山景区仅5分钟路程。　　抽得1号、第一个取得选房权的杨山村二组20多岁的周亚涛，特地从西安赶回来，替他生病的父亲签订了选房协议，“6号楼16层，面积82.34平方米……”他父母原先居住的地方山大沟深，信息闭塞，生活条件艰苦。这次父母搬到城里住，周亚涛特别开心，既方便照顾多病的父母，也有时间干自己的事业。　　来自梨树村的贫困户冯巧云，经过看房、抽号，这次第109个选房。夫妻俩和孩子，一起住在40多年前盖起来的两间破瓦房里，以种植玉米和干杂果为生。居住偏僻，环境闭塞，日子过得清贫黯淡，时常担心有个大病小灾，对于住新房更觉得遥不可及。冯巧云一家被认定为建档立卡搬迁贫困户，终于实现了自己的梦想，分到了一套73平方米的房子。“这套保障房近11万，光国家和区上的补助就有12万多，自己不用花钱了，真是高兴”，冯巧云满脸笑容。　　精准扶贫怎样才能精准？　　“一看房，二看粮，三看劳力强不强，四看有无读书郎，五看体残和智障，六看有无家人长卧床。”耀州区扶贫局局长武增虎说，“在国家新一轮精准扶贫中，我们总结了‘六看’法，很实用。”　　耀州区有26万人，通过精准识别，确定了74个贫困村，贫困人口7616户22883人。挨家挨户摸底排查，扶贫工作人员发现一个规律：贫困的发生，往往是因为生存居住环境差造成的。耀州区国土资源局局长雷景豹告诉记者，这些地方大多人地矛盾突出、生态环境脆弱、地质灾害多发、距城镇和交通干道较远，基础设施和公共服务设施难以延伸。“改善居住环境，成了全区打赢脱贫攻坚战的突破口”。　　由此，耀州区确定移民搬迁脱贫4486户13885人，截至2016年底已完成选房2203户。其中，在城区选房1635户，在其他安置点选房568户，均一次性签订搬迁、就业、旧宅腾退三项协议。　　因地制宜 突出特色　　50个安置点优化为22个　　“十二五”期间，陕西省率先在全国启动陕南避灾扶贫移民搬迁，打造了移民搬迁的陕西模式。“十三五”期间，陕西省总结经验，提出要跳出单纯就搬迁论搬迁、为脱贫而搬迁的框框，以全新理念推进移民（脱贫）搬迁工作，提升了移民（脱贫）搬迁工程的引领性、联动性和全局性。　　耀州区也调整了工作思路，对移民搬迁户重新精准摸排，修改了总体规划，将原定的50多个移民搬迁点优化整合到了22个，注重进城入镇、集中安置，目标是2018年全面迁入。　　“新的集中安置区规划一大特点就是突显产业特色、文化特色和宜居性”，雷景豹说。　　千年佛教圣地香山脚下的庙湾镇瑶玉村，旅游资源独特。这片天外净土，每到秋季，泛着阳光的红叶与古朴建筑浑然天成，如油画般美丽。　　美景加文化，耀州区开发建设了以佛教、养生文化为中心的“香山小镇”，以照金香山景区旅游带动瑶玉村及周边村民致富。　　为了让村民参与到景区发展中，耀州区在香山脚下盖了近百户乡间别墅。两层小楼，白色墙体，灰色屋顶，百平方米小院，洋溢着诗意的现代气息。　　一个多月过去了，村民吴富战还沉浸在乔迁之喜中：“住了几十年窑洞，当我走到37号楼前，连这新房的新式门锁都不会开，住上新房的心情，跟当年结婚一样高兴。”　　耀州区的其他安置区也各有特色。照金集中安置区依托革命老区的红色文化，打造红色旅游名镇；关庄集中安置区依托特色农产品，建立电商物流园，打造耀州特色农业及物流专业镇；小丘镇集中安置区建起了百里果业长廊，打造全国苹果百强镇……　　这些新建成的集中安置区，或红楼绿树或白墙黛瓦，有青山、有绿水、有蓝天、有乡愁，有新鲜空气、有诗情画意。水电路讯热、绿化、广场、污水垃圾处理、教育、医院、小剧场等公共服务设施全覆盖，奠定了城镇化的硬件基础。　　鼓励搬迁 奖励扶贫　　致富有门短平快　　安家立业，有了好的居住环境，还要有脱贫致富的产业。耀州区政府在上级补助金之外，对进城入镇的搬迁户分别奖励20000元和15000元，所有移民搬迁户在原籍的一切权益继续享受，可通过土地流转、托管、自主经营土地等方式经营农村土地承包权，获取收益。政府对吸纳贫困劳动力5人以上就业的企业，给予每人每年2400元奖励；对带动贫困户从事种植、特色养殖达到一定规模的企业，给予2万至20万元的奖励。　　在耀州区关庄镇北窑村贫困户邓春伦的家里，十几个兔笼整整齐齐码放在兔舍内，成年兔的平均体重已经达到了2公斤左右。“卖兔子已经挣了1000多元了。要不是摔伤住了几个月医院，兔子没人管，收入会更多。相信日子会越来越好！”邓春伦说。　　为邓春伦免费提供种兔的是宋少伟，一个80后创业者，坚守着“以养殖产业带动乡亲们发家致富”的初心。他创办了一家集肉兔养殖、种兔良种繁育、兔饲料制粒加工于一体的现代化特种畜牧业养殖企业。扶贫兔养殖点已经遍布全区7个镇、17个村，扶持发展肉兔养殖贫困户238户783人。　　“苗祥钦目前共卖了200多只，收入将近4000元……”宋少伟指着“贫困户养殖经济效益表”展板介绍。从去年2月发种兔至今，这些贫困户当中少则收入近千元，多则三四千，每户或多或少都有收益。“按目前行情分析，每只种兔一年产仔6胎，每只兔年出栏商品肉兔40只，每只按2.5公斤和当前市场价计算，每户领养25只兔子的贫困户，平均每年可获得5000元到8000元的肉兔收入。如果种兔在一个月之内有死亡的，公司将如数补偿，尽量减轻贫困户的损失，我们多承担责任。”　　养兔扶贫，让宋少伟的肉兔养殖产业在耀州区“火”了起来。下一步，他打算带动全市的贫困群众也加入进来。他说：“相比于其他扶贫产业，肉兔养殖是一个‘短、平、快’可持续发展的产业，贫困户很快就能见收益。希望让更多贫困户掌握这门致富技术，靠自己的双手摆脱贫穷。”本报北京2月22日电 （记者张洋）十二届全国人大常委会第二十六次会议于2月22日上午在北京举行第一次全体会议，会议对红十字会法（修订草案）进行了第三次审议。　　修订草案二审稿第八条规定了红十字会理事会、监事会的产生和职责等。有的常委会委员、全国人大代表提出，修订草案对监事会负责人的产生未作明确规定，建议增加规定“监事会民主推选产生监事长和副监事长”。修订草案三审稿作出相应修改。　　修订草案二审稿第十一条规定了红十字会的职责。有的常委会委员提出，根据现行有关规定和红十字会的实际工作情况，红十字会在造血干细胞捐献和遗体、人体器官捐献两项工作中的职责是有所区别的，建议将两者分开标注。法律委员会经研究，修订草案三审稿第十一条第三项修改为：“参与、推动无偿献血、遗体和人体器官捐献工作，参与开展造血干细胞捐献的相关工作，开展其他人道主义服务活动”。　　有的常委会委员提出，建议进一步完善法律责任的规定。法律委员会经研究，建议：一是删除上级红十字会有权“责令改正”下级红十字会及其工作人员违法行为的规定；二是增加规定红十字会及其工作人员“未依法向捐赠人反馈情况”的法律责任。由此根据修订草案三审稿，红十字会及其工作人员未依法向捐赠人反馈情况或者开具捐赠票据的，由同级人民政府审计、民政等部门责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；造成损害的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。据新华社北京2月22日电  （何晓源、郁琼源）中央党校经济学部副主任、经济研究中心秘书长韩保江22日在中国记协举办的新闻茶座上，对2017年我国的经济形势进行了展望。　　中国记协22日在京举办第103期新闻茶座，邀请韩保江以“展望2017年中国经济”为主题，与外国驻京记者、驻华使馆新闻官、港澳台记者和内地记者进行交流。　　韩保江说，从经济形态上来讲，中国经济总量大，经济增长速度已经不再是经济发展的主要目标，而要把健康作为经济发展的要求和目标。他认为，不再把追求经济增长速度作为目标，并不意味着中国经济会失速，中国经济增长的回旋余地很大，仍然具备很大的发展潜力；通过去年“三去一降一补”的供给侧结构性改革，中国经济结构向好的特征十分明显，2017年中国经济质量明显好转。　　韩保江还围绕“中国债务问题”“房地产市场”“供给侧结构性改革”等问题，回答了中外记者的提问。一个退休老太，没多少盈余，一辈子精打细算，却不时把积蓄捐助给上不起学的贫困儿童。合肥市包河区芜湖路街道东陈岗社区老人刘运英（见上图。本报记者孙振摄），捐资助学已有18个年头。　　“奶奶，谢谢您的捐助，今年的学费有着落了……”刘运英驼着背，贴着信纸，念孩子们的来信。从声音里，能感受到老人的快乐。　　无非是吃的用的差点儿，但能多帮一个孩子，就都值了　　一副花镜，几张报纸，是刘运英了解外界的窗口。报纸上刊登的贫困事迹、捐助信息，总是能牵动老人的神经。　　1999年，老人第一次捐助。“当时看到一个小女孩，和我的经历很相似：小时候母亲因病去世，自己辍学在家。”看到信息，刘运英按照报纸上写的捐助程序，把400块钱交到了安徽省妇联儿童部。那时她每个月的退休工资，只有410块钱。　　“钱不多，但当时够一个孩子交上好几年的学费。”让更多孩子上得起学，从此成为刘运英念念不忘的想法。1999年一年，老人就捐助了9次共3000多块钱。　　就这样，报纸上不定期刊登的儿童捐助信息，成为老人剪不断的牵挂。从400元到后来的500元，刘运英总要挤出积蓄，或邮寄款项、或实地看望贫困儿童，或通过省妇联儿童部等渠道捐款。　　一边是对贫困孩子的慷慨，另一边却是老人紧紧巴巴的生活。　　“紧张了点儿，但还说得过去。”平日里，多走两站路买点儿便宜菜，添置日用品往往货比三家，老人的日子过得精打细算，“无非是吃的差点儿，用的差点儿，但能多帮一个贫困孩子，就都值了。”刘运英说。　　不想让被捐助的孩子觉得亏欠谁，只希望他们过得好　　生活再紧张，捐助不能停。为了多帮助孩子，刘运英开始尝试自制豆芽，把卖豆芽得来的钱捐助出去。买来豆子，在自家狭小的空间里支起工具，夏天一身汗水，冬天满地冰块儿，曾经好多年，做豆芽卖豆芽，有时包些粽子卖，成为刘运英每天的生活。　　“销路不错，菜市场上的不少朋友知道我常年捐助，怕我辛苦，也都要帮着看摊儿代卖，街道上认识的熟人也会特意来买上一点儿。”虽然这两年年岁大了，刘运英不再出摊卖豆芽，但回想起那几年大家伙儿的帮衬，老人充满感激。　　就这样，刘运英一分一分的为失学儿童攒下了学费，换来了一封一封令人感动的信。“这个孩子，出了重大车祸，家里拿不出钱医治。”“这个孩子，父母不在了，寄养在亲戚家，上学更是奢望。”……一封封回信，更坚定老人多尽一分努力帮助孩子的决心。　　“我所做的很微不足道，经济条件有限，无法对一个孩子一管到底。”十几年下来，刘运英一直在攒钱捐款，却很少主动和孩子们联系，“我不想让孩子们觉得亏欠了谁。不图啥回报，只希望孩子们能过得好。”　　大儿子结对霍山县一个残疾儿童，二儿子捐助了利辛县一个困难儿童，小女儿捐助了灵璧县一个上不起学的女孩……受刘运英感染，几个孩子都加入到捐助行列。“我孙子很小的时候，就知道把压岁钱、零花钱存起来，说要捐给困难的人。”刘运英说。　　如今，老人已年过八旬，身体不太好，早年受过工伤，右眼已经失明了。“我们也有些担心，时常劝老人捐助的事尽力了就行，日子不要过得太紧巴。”二儿子曹健康说。但只要一有积蓄，老人首先想到的还是贫困的孩子。　　这个春节，刘运英还和小区里的其他党员一起，给社区两个残疾孩子包饺子、做年夜饭。作为街道居委会离退休人员第四党支部的支部书记，刘运英也在感染、带动着更多的老人。　　“现在的生活好多了，退休金也都涨了不少，看病花销医保也能解决一些。家里的积蓄都交给她支配，我们有口饭吃就行。”在丈夫曹顺贤看来，帮助更多需要帮助的孩子，早已成为老伴儿内心的牵挂，自己能做的是最大限度地理解与支持。2月22日，少男少女扮饰成民间传说中的人物骑马绕村巡游。　　当日是正月二十六，福建省莆田市涵江区白塘镇洋尾村举行一年一度的“跑廿六”传统民俗活动，由200多匹马和数百名村民组成的巡游队伍长达上千米，其中100多名少男少女扮饰成民间传说中的人物骑马游乡，祈求新年风调雨顺，国泰民安。　　新华社记者 张国俊摄本报北京2月22日电  （记者蒋建科）根肿病俗称油菜“癌症”。面对油菜根肿病带来的冲击，中国工程院院士、华中农业大学教授傅廷栋团队经过多年育种攻关和试验示范，研发出“华双5R” 和“华油杂62R”两个抗根肿病品种。　　以中国工程院院士官春云为组长的专家组日前经过现场鉴定认为，华中农业大学育成的我国首批具有应用价值的两个抗根肿病品种，对根肿病4号生理小种具有免疫抗性，对保证我国油菜安全生产具有重要意义，也为油菜抗根肿病育种提供了宝贵资源。　　据了解，华中农业大学傅廷栋院士带领的油菜团队联合沈阳农业大学，自2010年开始通过远源杂交将抗病基因导入优良油菜常规品种或优良杂交种亲本中，在国内首先选育了抗病新品种。本报北京2月22日电  （记者王昊男）记者今天从北京市交通委获悉：春运40天（1月13日至2月21日），进出京客运总量达4208.61万人次，同比增长约3.77%，再创历史新高。　　据了解，2017年春运期间，进出京客运量中，铁路客运量占比约68%，同比增加2.78%；民航客运量占比约27%，同比增长9.00%；公路客运量占比约5%，同比下降7.75%。　　据介绍，2017年，北京市交通委委托专业第三方机构开展了线上及线下人工的满意度评价问卷调查。经统计，乘客对今年春运整体服务满意率较高，近87.4%的乘客认为春运服务较往年有一定改善。其中，增加夜间临时班次、增设自助取票机、开设爱心窗口等春运保障服务获得广泛好评。党的十八大以来，我国深入实施区域发展总体战略，重点实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展三大战略，支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，区域协调发展呈现良好局面。同时应看到，随着我国经济发展进入新常态，不同地区的发展出现了分化态势。这种现象难以避免，但如果长期持续下去，不仅会影响整体经济的稳定发展和长期向好，而且会使来之不易的区域协调发展局面发生逆转。所以，必须积极采取措施，有效缩小地区差距。　　当前地区差距问题的表现和成因　　一般来说，地区差距是由各地区的发展基础、发展条件不同导致的，也与各地区干部群众主观能动性的发挥情况直接相关。在社会主义初级阶段的生产力条件下，地区差距不可能完全消除，各级政府的责任在于努力抑制和缩小地区差距，使之保持在合理区间。　　虽然地区差距不可能完全消除，但近几年我国的地区差距出现了值得重视的新问题，主要是：经济发展新常态下，国民经济整体上由高速增长转向中高速增长，但有的地区经济增长下行幅度过大；一些资源条件大体相仿的地区，近几年经济发展反差显著，呈现“冰火两重天”的走势；在区域资源要素的集聚上出现明显的马太效应，优质资源要素更多更快地向发展得好的地区流动，这意味着地区间的发展支撑条件和潜力差别进一步拉大。　　当前的地区差距问题，固然与国际金融危机爆发以来世界经济长期低迷造成我国出口大幅下降有关，但主要还是一些地方的主观努力与客观环境不匹配所致，即适应、把握、引领经济发展新常态的能力不足所致。这主要体现在以下几个方面：其一，由资源要素驱动转向创新驱动，使一些主要依靠“原”“初”资源优势支撑经济发展的地区迅速处于劣势，经济增速大幅下滑。其二，在传统经济门类占主体地位的地区，发展有利于经济增长的新型经济需要一个过程。而前些年经济结构调整已处于领先位置的地区，则在新形势下展现了特殊的发展优势。其三，新经济与新动能是可以超越地区原有经济基础培育起来的，即可以“无中生有”和“横向移植”。一些地方抓住机遇，抢占了新经济、新动能培育的制高点，实现了较快的经济增长；一些地方则反应迟缓、行动不力，致使经济增长乏力、下行压力增大。其四，认识不到位导致调控政策在实际操作中脱离分类指导原则，呈现“一个样”和“一般齐”色彩。这种实质上的“一刀切”，直接影响区域协调发展特别是落后地区加快发展。其五，去产能、去库存等对长期发展是有利的，但对当前的经济增长无疑是有不利影响的。产业结构较为低端的欠发达地区如果不能在去产能、去库存的同时培育新产业、新动能，发展就会陷入被动局面。　　做好缩小地区差距的基础性工作　　既然地区差距的存在是一个长期现象，那么，缩小地区差距就是一项长期任务。当前，我们应从做好基础性工作入手，夯实缩小地区差距的基础。　　牢固树立促进区域协调发展的意识。应认识到，地区差距过大会导致一系列矛盾与问题。促进区域协调发展关乎经济发展和社会稳定大局，必须持续抓紧抓好。不能体现区域特点的政策很容易成为“一刀切”的政策，而这种政策必然会扩大地区差距，不利于经济社会发展。因此，缩小地区差距、推动经济社会协调发展必须坚持分类指导和因区施策，基于不同地区的实际作出政策安排，使各项政策充分体现区域针对性。各地区都应立足于发挥自身比较优势和潜力谋划发展路径。　　探索建立抑制地区差距扩大的体制机制。一是建立以基本公共服务均等化为核心内容、保障平等发展权利的体制机制，重点是破除城乡二元结构，加大落后地区特别是贫困地区基本公共服务供给力度。二是建立支持和促进落后地区或困难地区加快发展的体制机制，发挥政策手段功能和制度优势，有效补齐短板。三是建立地区利益平衡协调体制机制，以资源和重要农产品的区域配置、生产要素交换、上下游生态协调等为重点，建立科学的价格调节和收益补偿制度。　　挖掘激发各地区干部群众的发展潜能。应把是否能最大限度地激发人民群众的智慧和活力作为衡量政府工作的重要标准，不断优化政府治理与服务方式，强化政策与制度激励，促进发展成果公平共享，激发社会和区域的创业创新创造潜能，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切促进发展、创造财富的源泉充分涌流。　　充分发挥落后地区加快发展的主体作用　　解决地区差距问题、促进区域协调发展，加快落后地区发展是关键。落后地区应积极行动起来，充分发挥主体作用，进一步加快发展步伐。　　做强做大比较优势。比较优势是一个地区的核心竞争力，也是落后地区实现赶超的有利条件。落后地区应集中资源要素，进一步增强比较优势；运用新技术、新平台，不断提升和打造比较优势；加强产业融合，不断延伸比较优势。应在提高发展质量和效益的基础上强化品牌建设，提高社会影响力和市场占有率；积极把握产业变革方向，大力发展新兴产业，但不能脱离自身条件和比较优势盲目追求“高大上”。　　加快培育发展新经济。落后地区实现赶超的另一条重要途径，是积极利用现代化公共资源培育发展新经济、新产业，从而实现与发达地区同步发展甚至赶超。当前，我国已经进入建设世界科技强国的阶段，共性、公益、可持续发展研究不断深入，公共科技的供给力度不断加大，一些重要的现代化公共资源实现了共享，这为落后地区利用现代化公共资源构建新的产业经济体系创造了有利条件。落后地区应抢抓这一机遇，建立有效的平台和载体，为新型产业或先进产业的发展提供理念、技术等支撑，推动实现经济结构优化提升。　　积极融入国家区域发展战略。国家区域发展战略为落后地区实现快速发展提供了重大政策机遇和有力政策支持。落后地区应把握国家需要、突出关联因素，努力将自身发展纳入国家区域发展总体战略。依托比较优势、着眼解决共性难题，争取国家为自己量身定制战略规划或政策措施，借此贯彻科学发展理念、汇集各方资源要素，建立先进的经济体系与促进机制，实现科学发展。　　不断深化开放合作。开放合作有利于冲击落后的经济体系、对接先进标准与模式，推动思想观念、经济结构等创新与转变；有利于突破自身条件限制，在更大范围、更广空间利用和配置资源要素；有利于实现区域间合理分工、优势互补，最大限度减少恶性竞争，进而实现一体发展、共同提升；有利于抱团取暖、和衷共济，一同攻克重大难题、应对重大危机。落后地区要克服“一亩三分地”意识和“外人抢饭碗”的担忧，从基础设施互联互通、基础制度统筹共建等方面入手，共建合作平台，深入开展对外开放和合作，努力建立互惠互利、一体发展的开放型经济体系。　　着力攻克薄弱环节。攻克薄弱环节、补齐短板，是落后地区加快发展继而实现赶超的关键。落后地区要把攻克薄弱环节作为加快发展的主要抓手，以先进地区为标杆，同时要体现自身特点和实际需要。落后地区的薄弱环节大都存在于基础设施建设和基本公共服务提供领域。应运用政府和市场双重力量，坚持强化自身努力和争取外部支持双管齐下，切实把薄弱环节补齐、补强。　　加强对落后地区加快发展的支持　　中央部门应加大对落后地区的宏观指导和政策支持力度，有针对性地帮助其解决一些突出矛盾和困难。　　细化区域政策指导空间单元。从逻辑上说，区域政策指导的空间单元越小，解决问题的针对性就越强，实施效果就越好。扭转区域差距扩大态势，应贯彻中央缩小区域政策单元的要求，细化区域政策指导的空间板块，特别是细化对落后地区政策指导的空间板块。在制定相关规划和政策措施中突出个性化要求，并根据情况变化及时调整完善相关举措。缩小区域政策单元，并不意味着每个区域规划或政策方案都由中央政府主导。可以按照区域板块跨行政区的特点和区域发展的重要程度，由各级政府分别负责。　　促进区域资源要素合理配置。应清理废除妨碍统一市场和公平竞争的不合理规定与做法，打破地域分割和行业垄断，着力清除市场壁垒，促进地区间资源要素自由流动。推动先进地区与落后地区资源要素互换互补、统筹配置，通过发展“飞地经济”等方式实现资本流动和产业转移。促进先进地区与落后地区公平交易、平等交换，依法制止一些地区利用发展位置优势掠夺和低价获取落后地区资源要素的行为。　　深化体制机制创新。这至少可以在三个方面实现突破：一是建立健全现代产权制度，推进产权保护法制化，依法保护各种所有制经济权益，创新产权实现形式。二是优化行政管理体制，以优化服务、激活要素为着力点，推进市场体制改革和管理方式创新，推动形成法治化、国际化、便利化的营商环境。三是完善社会信用体系，健全市场规则，推进信用信息公开共享，构建政府与社会共同参与、全覆盖的守信激励和失信惩戒机制，促进市场主体依法诚信经营，营造诚信的社会环境。　　建设重要平台和重大项目。支持落后地区建设一批国家级功能平台，既能形成思想认识上的引领、经济发展的支撑，又能有效吸引资源要素的集聚，还能为面上的发展探索路径。应基于区域整体布局、当前比较优势、未来发展潜力及存在的突出矛盾和问题，加大各类重要平台的建设力度，使其充分发挥引领带动作用。与此同时，加大对落后地区基础设施、产业转型、公共服务等重大项目的支持力度，从基础条件到造血机制等全面强化对落后地区跨越发展的支撑。　　开展各种形式的合作帮扶。应优化无偿帮扶，加强人才输送、技术转化、产业转移、资本投入，促进由输血型帮扶转向造血型帮扶。强化共享型帮扶，促进地区优势互补，通过市场化运作推动先进地区带动落后地区的产业转移、项目建设与平台打造。推进社会帮扶，制定激励政策，设置特殊平台，引导和促进民营资本在落后地区办园建厂、投资兴业。中华民族在悠久的历史中形成了国家认同的文化传统，它凝聚与维护着我国这个统一的多民族国家，成为中华民族的历史文化基因。大量考古新发现与考古学研究的新进展越来越清晰地揭示出中国历史上不同时期、不同族群对统一多民族国家的认同。　　都城是我国古代的政治统治中心、军事指挥中心、经济管理中心、文化礼仪活动中心，是国家的“缩影”。因此，我国历代王朝都把都城建设作为重大国家工程。从考古情况来看，我国历史上的都城选址与规划理念反映了“择中建都”的思想，集中体现了历代王朝的国家认同。这一历史文化理念在我国有着数千年的历史，并形成了不同时期、不同王朝、不同族群最高统治者的国家认同。今天我们所说的“中国”“中华”均源于此，它们多见于先秦以来的文献记载。不但都城要“择中”而建，作为都城政治中枢的宫城也要“择中”而建。至于象征国家最高权力的物化载体——大朝正殿，又在宫城之中处于“居中”“居高”的特殊空间位置。都城之于国家、宫城之于都城、大朝正殿之于宫城的一系列“居中”设计理念，突出了“中”的文化基因、“中”的文化内涵，这就是中正、中和、中央。　　我国历代王朝的统治者不只来自内地族群，还来自“诸夏”与“四夷”的族群。如鲜卑族从我国北部的大兴安岭一路南下，自内蒙古盛乐至山西大同（平城），最后孝文帝迁都于“天地之中”的洛阳。鲜卑统治者规划建设的北魏洛阳城，最大的特点就是继承与发展了我国古代都城的核心文化理念。北魏洛阳城规划建设“择中立宫”、形成完整和规则的都城“中轴线”，直接影响了隋唐的长安城与洛阳城建设。这说明了鲜卑族对中华民族文化的认同、对国家的认同。再如，元朝几代蒙古族皇帝主持建成的元大都，是一座比汉唐都城更为“中华民族化”的都城。这主要表现为元大都在布局形制上充分体现了《周礼·考工记》的核心理念，即“前朝后寝”“面朝后市”“左祖右社”等。　　国家认同理念在都城“中轴线”方面可以说体现得淋漓尽致。从曹魏洛阳城、西晋洛阳城、北魏洛阳城到隋唐长安城、北宋开封城、金中都、元大都以及明清时期的北京，对于这些由汉族、鲜卑族、女真族、蒙古族、满族等建立的都城来说，中轴线的设计都延续不断、代代相传。它也见证了统一多民族国家的至高无上、前后相续，不但不因不同族群的统治者而改变，而且还在不断强化。　　除了在“择中”建都上体现国家认同，我国历代王朝统治者对祖先与国家的祭祀也体现了国家认同。在上古时代，中国人就有祭祀“远祖”（三皇五帝）的传统。比如，《汉书·郊祀志》记载：“自秦宣公作密畤后二百五十年，而秦灵公于吴阳作上畤，祭黄帝；作下畤，祭炎帝。”特别需要指出的是，在鲜卑族建立的北魏王朝，道武帝、明元帝、孝文帝继承了这一传统也进行祭祀。这时祭祀的已经不只是三皇五帝，还有周王朝的政治人物。由少数民族建立的辽朝、金朝、元朝、清朝的统治者，也代表国家对中华民族圣君与前代帝王进行祭祀。　　明清时期北京城建设的帝王庙，具有政治意义上的“国家宗庙”性质，是把三皇五帝与夏、商、周、汉、唐、宋、元作为一个连续性的“国家”整体来看待。对传说中的三皇五帝进行祭祀，对历代帝王进行祭祀，这实际上是对共同“先祖”、对中华民族历史进行祭祀。这充分体现了多民族对共同国家——中国的认同，对多元一体的中华民族历史文化的认同。　　（作者为中国社会科学院学部委员、考古研究所研究员）“马上就办”是习近平同志多年前就提出的工作要求，指的是抓落实、讲效率的态度。新形势下做好党和国家各项工作，仍然需要这样的态度，并且要让这样的态度成为工作习惯，形成良好作风。河南省商丘市认真践行“马上就办”的要求，探索建立抓落实、讲效率的工作推进机制，在“马上就办”常态化、制度化方面摸索出一些有益经验，推动了全市经济社会持续健康发展。　　提升思想认识是前提。思想是行动的先导。认识不清，落实就会走偏；境界不高，作风就会漂浮。“马上就办”体现了闻令辄动、雷厉风行的精神状态，体现了一抓到底、好事办好的做事风格，强调事情定了就办、办就办好，绝不允许拖拖拉拉、半途而废，绝不允许弄虚作假、做表面文章，绝不允许胡干蛮干、不尊重实际、不讲究方法。让“马上就办”成为习惯，广大党员、干部必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实增强不折不扣贯彻落实中央决策部署的政治自觉、思想自觉和行动自觉，以干为先、务求实效。要有吃苦受累的思想准备，发扬艰苦奋斗的优良传统；坚持一切从实际出发，尊重客观规律，察实情、出实招，办实事、求实效；善于寻求中央精神与本地区本部门工作实际的结合点，找准关键、讲究方法，力求取得事半功倍的成效。　　项目化是重要方法。部署和任务不具体、不深入，就还是停留在“想到”，没有落实到“办到”，也必然无法让老百姓“得到”。“马上就办”包含对部署和任务进行分解的过程，需要找到贯彻落实的抓手，把每项部署和任务具体化、明晰化。项目化是一个重要方法，它能高效聚合各种生产要素。贯彻落实某项部署或任务，需要迅速聚合资金、技术、人才等各种资源。项目提供了一个整合资源的载体和平台，使各种资源都能为该项部署或任务服务，促进更好实现工作目标。项目化的方法易于进行目标化管理。通过掌握具体项目的进度，我们能够直观地了解某项部署或任务的落实进展情况，能够明确各项工作任务的责任主体。可以建立工作台账，制定具体推进计划，明确目标任务和进度，强化责任分解，严格组织实施、指导检查、评比验收。　　完善工作推进机制是保障。只有理顺机制，才能为贯彻落实创造更好的条件。这包括完善用人机制，把落实抓得好的干部用起来；健全问责和奖惩机制，做到奖惩分明、导向鲜明；理顺决策机制，让决策建立在深入调查研究的基础上；等等。商丘市健全工作机制，完善市委工作规则和市委常委会议事决策规则，建立“三五”基层工作日（每月25号、15号、5号分别为市、县、乡三级联系基层工作日）、重点项目推进联审联批周例会、网络舆情快速及时回应联动工作机制等，充分发挥各级党委统揽全局、协调各方的领导核心作用，形成上下左右联动、社会各界协同的良好氛围。健全用人机制，把肯干实事、敢干难事、善干大事，群众公认、业绩突出的干部选拔到重要岗位上来，引导和激励党员、干部把心思花在谋发展上、把精力用在抓落实上。健全督导机制，坚持综合督导和专项督导相结合，强化跟踪问效，及时掌握情况，推动任务落实。建立考核奖惩机制，用好考核结果，树立鲜明导向，更好激励先进、鞭策后进。健全总结机制，以日保周、以周保月、以月保年，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和恒心，不断把工作推向深入，促进“马上就办”常态化。　　（作者为中共河南省商丘市委书记）精准扶贫是我们党根据我国经济社会发展的阶段性特征作出的脱贫攻坚机制创新，它将扶贫工作重心从瞄准区域转向瞄准农户，更加注重提高贫困群众的自我发展能力。这一机制目前已经取得明显成效，2016年全国1000多万人受益，摘掉了“贫困帽”。然而，有人就此认为，实施精准扶贫可以忽略甚至放弃区域扶贫。这一观点存在偏颇，忽视了二者之间的辩证关系。应当认识到，区域扶贫与精准扶贫是我国脱贫攻坚总体战略中的两个重要组成部分。只有厘清二者的关系、形成有效的联动机制，才能确保到2020年现行标准下贫困人口全部脱贫。　　区域扶贫与精准扶贫既有区别又有联系。其主要区别在于扶贫对象存在明显差异：区域扶贫的对象是连片特困区域，因而是面上的、宏观的、整体的扶贫；精准扶贫强调精准到村、精准到户、精准到人，更注重点上的、微观层面的、个体的对象。其主要联系在于二者是相互支撑、互为前提的。区域扶贫在本质上属于区域协调发展政策的一种，它能采取的手段不仅包括各种扶贫措施，而且包括一系列区域发展措施，具体来说包括建设高速交通网络、完善农业水利设施、提升教育医疗卫生等公共服务水平等。这些措施不仅能为实施精准扶贫奠定良好基础，而且能进一步提高扶贫效果。精准扶贫则要求对扶贫资源进行精确配置、对扶贫对象实施精准扶持。只有从精准入手，才能逐一解决贫困群众的脱贫问题，才能在区域扶贫的支持下帮助贫困群众从根本上摆脱贫困。正确处理区域扶贫与精准扶贫的关系，进一步提高扶贫效率，应关注以下三个方面。　　制定统筹区域扶贫与精准扶贫的系统规划。精准扶贫之于区域扶贫是“以点筑面”，精准扶贫的稳步推进能从微观层面提高贫困群众和贫困地区的自我发展能力，降低区域扶贫难度。区域扶贫之于精准扶贫是“以面带点”，能为确保精准扶贫实施效果提供整体条件。比如，完善交通基础设施有利于农村生产要素与市场迅速对接，完善水利基础设施有利于现代生态农业发展，完善电信基础设施有利于电商以及现代服务业发展，等等。因此，相关部门应统筹考虑区域扶贫与精准扶贫，联合制定系统规划。　　适当加大对区域扶贫的投入力度。区域扶贫除了要为精准扶贫提供前提条件和良好环境，还应注重促进区域整体发展。为了让区域扶贫发挥更大作用，应适当加大对其的投入力度。具体包括：加强交通基础设施建设，尽快将贫困地区纳入全国铁路和公路交通网络；加大对贫困地区建设高质量住房与社会文化服务设施的支持力度，提高贫困地区对人才的吸引力；给予贫困地区优惠的政策待遇，如税收减免、资金扶持等，提高贫困地区对相关产业和企业的吸引力；构建合理的区域间生态补偿与保护资金支持制度，提高贫困地区保护环境的积极性。　　逐步完善精准扶贫资金的使用机制。可以尝试对现有扶贫资金使用和审计制度进行改革，赋予基层组织一定的资金整合使用自由权。为了保证扶贫资金真正用到实处，一方面应构建严格的事中事后监管追责制度，避免扶贫资金被截留、贪污或浪费；另一方面应搭建公开透明的扶贫资金使用平台，并引入第三方评估机构，让社会力量参与监督精准扶贫资金的使用。　　（作者单位分别为北京大学光华管理学院、国家行政学院经济学教研部）核心阅读　　宁夏建设120一体化智慧急救平台，让救护车变为集无线、视频、通讯等为一体的信息化智慧救护车，实现即时抢救，不再坐等救援，提升了院前急救能力。　　　　对于“120”急救，很多人以往的印象是拨打了电话后，接着便是焦急地盼望着救护车的鸣笛声快快到来。　　然而最近，在宁夏拨打“120”的家属发现，如今的急救明显更“急”了，直到救护车到达现场之前，调度员一直在电话中指导，而抵达现场施救的医务人员，也对患者的情况事先有所准备。　　救护车还没来　　电话里教分娩　　“喂，120吗？我妻子快生了，孩子的头都快出来了！”2月4日，家住银川市贺兰县国税局小区的李汹心急火燎地拨通银川120的电话。　　电话这头，银川市紧急救援中心指挥调度科值班班长邵晓明通过“120MPDS”（医疗优先分级调派系统）登记了李汹的家庭住址、电话和事件三项基本信息后，在第一时间向贺兰县120救护车发出指令。　　“您好，救护车已经派出，请不要挂断电话，我来指导您怎么做。”　　电话这边，原本束手无策的李汹按照提示操作起来。　　“让产妇不要夹紧双腿，选择一个舒服的姿势平躺。”　　“在产妇屁股下垫两个枕头，告诉她，如果感到阵痛就深呼吸。”　　“注意每次宫缩时，用你的手对着产道口，轻轻地、牢牢地扶住婴儿的头，让孩子自然娩出。”　　时间一分一秒过去，见孩子停留在宫口没有动静，李汹又着急了：“孩子出不来，咋办啊？”邵晓明安慰道：“你耐心等待，不要拉，不要动，让产妇深呼吸，让孩子自然娩出。”　　当通话进行到11分30秒时，电话那头传来李先生惊喜的声音：“孩子的头出来了！”　　邵晓明立即让李先生用手托住孩子的头和肩膀，并牢牢抓住他的屁股和双腿，“注意，婴儿很滑，别掉地上。”11分40秒，孩子生下来了！　　李汹松了一口气，可接下来怎么办呢？邵晓明冷静的声音传来，她指导李汹为孩子清理口腔鼻腔，擦干身体，用干毛巾把婴儿包裹起来保暖。然后提醒他不要拉扯脐带，把婴儿放在妈妈的怀里或肚子上。　　说话间，操作台面上显示急救车已赶到，邵晓明松了口气，“让医生帮你处理脐带吧。”说完这句，这次时长17分钟的电话急救指导圆满结束了。经检查，接生过程操作无误，母女平安。　　实现即时抢救　　不再坐待援助　　在120席位上工作了十几年，这是邵晓明第一次通过电话指导产妇分娩。　　她对记者说：“以前别人若问我怎么办，我会根据经验给一些指导，肯定没这么系统和全面。这次成功的指导有赖于我们120一体化智慧急救平台的建设，MPDS系统有现成的预案，我需要做的就是根据提示点击相应的情况，然后再将应对办法转述并适时安慰。”　　自治区全区网络同步地图定位、车辆运行路线、院前调度、实时监控……在宁夏120一体化智慧急救平台调度中心，记者看到，每个接听席位面前都有4台显示屏分别记录着不同的工作内容。　　“调度员第一步受理电话，问清地址、事件、电话号码后立刻点击系统派车，单子发往就近分站，分站随即会接到显示时间、地点、病人基本情况的报警，立刻安排出车。随后，在通话中所掌握的情况，也会实时发给急救医生。”邵晓明调出界面向记者介绍道。　　记者观察发现，只要有电话呼入，调度员接听电话后就会按照系统页面提示录入病患的姓名、年龄、地址、病情等信息。当调度员输入其病情后，系统马上会提示调度员询问更详细的情况，之后根据对方回答给予相应的指导，调度员会告知病患家属，第一时间采取措施，争取急救时间。　　银川120紧急救援中心副主任乔毅介绍，120一体化智慧急救平台结合国家“互联网+”战略，提供了智能化急救方法，让老百姓主动参与急救。该平台引进了急救指挥调度现场评估、电话指导及分级医疗处置的知识体系，简称MPDS，它由33个标准化的急救预案组成，基本覆盖急救所面临的种种情况，可以与现有的120指挥系统完美结合，显著降低院前死亡率。　　“通过精心设计的询问流程以及呼救人的对应回答，MPDS知识体系能够准确地产生出对病人情况的评估，可以在救护车到达前，提供清晰的、易于遵从的指令，指导现场人员采取措施自救和呼救，利用好拨打120电话呼救到救护车到达的这段空白时间。一旦遇到了呼吸、心跳停止的病人，这便是抢到挽救生命的‘黄金四分钟’。”乔毅说，“另一方面，调度员在询问病情和急救指导过程中获取的信息，对急救车组进行有针对性的抢救十分有利，可有效提高患者的抢救成功率。”　　当病人被接入救护车后，车载终端、GPS定位、无线对讲系统、视频传输系统、电子病历等一系列设备则发挥了作用，把急救车上病人的情况实时传输到急救中心，使医院一方可以提前做好急救准备，建立院前急救、院内急救间的“绿色通道”，让院前、院内急救无缝链接，进一步缩短患者的抢救时间，提升急救质量与效率。　　三级同时救护　　全区智能调度　　据介绍，宁夏120一体化智慧急救平台按照“一号受理、两级调度、三级救援”的构架打造。一号受理即全区范围内都在一个120平台上受理；两级调度是指由首府银川市120指挥中心负责全区调度，自治区层面进行管理监督；三级救援则是指一旦发生重大紧急事件，自治区、市、县三级可以实现同时救援。　　“在过去拨打120后，病人只能听天由命，万一路上堵车或有什么特殊情况，再调派其他地区的救护车，就可能来不及了。我们建设的是以一个标准把全区5个地市统一起来，只要在宁夏境内拨打120电话，都不会落空的系统。”宁夏卫生计生委卫生应急办主任郝晓明说。　　“如果遇到突发事件，向同一方向派遣的救护车达到了一定数值，就会有一个预警提醒功能，接到警报后，由自治区级的120调度系统进行跨区域统一指挥调度，就近派遣支援。医院也会根据系统提前做好准备，相应科室的医生都会到岗待命。”郝晓明补充说。　　据了解，宁夏卫计委于2015年开始，在完善银川紧急医疗救援中心建设的基础上，设置固原、中卫、石嘴山、吴忠4个地市级紧急救援中心，目的是打破地域限制、打破利益分割、优化急救资源，使120急救号码的公益性得到充分体现。　　截至2017年1月，该项目已形成1个区中心、5个地市中心、34个急救分站、123辆救护车覆盖全区的急救网络指挥体系，可支持120人同时拨打120电话呼救不占线，惠及全区660余万人口。　　“120一体化智慧急救平台大大降低了欠发达地区120急救网络建设的投入成本，让救护车从‘裸奔’变为集无线、视频、通讯等为一体的信息化智慧救护车，使院前急救指挥调度水平和院前急救能力得到了质的提升。”宁夏卫计委主任马秀珍说。“今后，随着乡镇卫生院的能力进一步提高，我们还打算在乡镇卫生院和村卫生室建立这种信息化的急救站点，如果病患在比较偏远的地区，急救车还到不了，那就可以调派乡镇卫生院或村卫生室的医务人员先进行急救，这才能达到真正的全覆盖。”即使整天守着不现实，也要心中有数，手头有安排　　　　2月22日，又一场大雪光临长春。漫天飞雪，寒风将树枝吹得弯向一侧，像老人不再挺拔的腰身。心里暗暗祈祷，这么冷的天，可别有老人走失在风雪中。　　担忧是有理由的：前一阵采访长春夜巡工作，听警察们说，他们几乎每天晚上都会送几位走失的老人回家，这让他们有成就感。看看面上的数字，去年发布的《中国老人走失状况白皮书》显示：全国平均每天走失1370位老人，一年约有50万人走失。如此寒夜，真是会把人冻坏的。　　要扎牢防止老人走失的屏障，首先可以求助于技术。比如衣上缝上联系方式、用防走失手机、用GPS定位器绑定老人，有条件的请专人看护，或求助于社区老人中心等等。　　然而，更重要的是，别让老人从心上走失。尤其是患病的老年人，需要格外关心和留意，朋友圈常见得了阿尔茨海默症走丢的悲惨事例。也有从乡下来的老人面对陌生的环境而走失的。有些单独住的老人，平时子女看望少，甚至走失后好几天子女才知道，定了位，找着也晚了。没心，有时有技术也不管用。　　最近采访一家社区养老院，认识了一位70岁的“苏小妹”。老人家有3个儿子，经济条件都颇富足，对老人也舍得花钱，老人自己也有房子。但老人就愿意在位于社区的这家养老院住，她说，在这不寂寞，有人说话。过年了，“苏小妹”回儿子家了，勉强呆到年初三，就一定回来，想伙伴儿了。“苏小妹”的想法代表了不少老年人的心态，老年人更怕孤独。为人子女的得了解。　　采访长春站送旅客进站的“轮椅姐”朱立红时，她说过这样一件事儿。有一年年三十，一位老人上午进入车站后，各种举动明显不对劲。朱立红赶紧找到车站的警察，一起留下了老人。当天下午，老人的儿子找到了车站，抱着身患阿尔茨海默症的父亲大哭：爸啊，咱回家过年！——真挺悬的。现代人都忙，生活节奏快，整天守着爹妈寸步不离不现实，但是心里得有这根弦，得有相应安排，等出事了就晚了。　　现在，我国老年人口已超过2亿，让老年人能安享晚年，需要全社会的努力，需要每个人给予老人关爱，当子女的尤其要真正把老年人放在心田。核心阅读　　明明早已停止经营，却不办理企业注销手续，名存实亡的“影子企业”搅乱着市场的正常秩序。截至目前，甘肃省已注销8000余户长期未经营的“影子企业”。对空挂企业该如何管？记者在甘肃进行了采访。　　　注销周期长、成本高，影响经营者退出市场的积极性　　如果企业经营不善，你会在停业后立刻进行工商注销登记吗？如果不注销，你是否还会一如既往地报送企业年报？　　近日，在甘肃省兰州市政务服务中心的大厅内，记者随机采访了几位前来工商局窗口办理手续的个体工商户。大部分人给出的答案是否定的。“有时候真要是忙起来，可能就顾不上报送年报了。”个体户陈先生告诉记者，按时公示年度报告信息是企业的职责所在，但要说不报送有啥害处，自己还真不太清楚。　　一些企业在领取营业执照后，不开展生产经营活动或长期停业未经营，既不报送年度报告、进行纳税申报，也未办理注销登记，长期处于“空挂”状态，有人将此类企业称为“影子企业”。　　商事制度改革以来，按照“宽进严管”工作要求，以信用监管为核心的市场监管模式被逐步构建起来。随着市场准入门槛的放低，市场主体数量比改革前有了较大幅度的增长。然而并不是每一次创业都能成功，有的企业因经营不善停业，办理注销的手续却不那么简单。　　在兰州市政务服务中心的网站上，记者找到了“公司（包括分公司）注销登记”的说明，企业在工商部门办理注销一般需要经过清算组备案、报纸公告、正式注销等程序。“如果过程顺利的话，注销办理至少需要50天以上，期间还得到国税、地税、质监、银行、公安等部门办理相关手续。”陈先生说，周期长、成本高的注销过程，也会影响经营者退出市场的积极性。　　另一方面，商事制度改革后，工商部门对企业的监管由前置审批变为主要依靠事中、事后监管，企业自行申报年度报告，工商部门进行抽查，核实申报内容是否准确属实。“2014年出台的《企业信息公示暂行条例》没有设定行政处罚强制措施，废止了企业因未年检而吊销营业执照的法律规定，所以企业进行注销的积极性也不高。”甘肃省工商局法规处副处长魏义铭说，这也在一定程度上造成了“影子企业”数量的快速增长。　　甘肃省工商局的统计数据显示，该省2014和2015连续两个年度未报送年度报告的企业有16028户。而据兰州市工商局统计，2014年该市有近22%的企业未申报企业年报，同时还有部分企业在登记的经营场所无法找到。　　企业“空挂”有危害，妨碍市场公平　　“企业‘空挂’存在一定程度的主观故意，有钻空子之嫌，不能把企业‘空挂’现象与年报政策缺乏强制性的行政处罚措施画上等号。”兰州财经大学工商管理学院学者王思远说。　　“企业是否选择如实、及时申报企业年报，以及停止营业后是否去工商部门进行注销，与其自身的经营管理情况息息相关。”兰州一家企业的部门主管周亚俐认为，“现在申报年报只需要在工商部门的网站在线完成，和以前繁琐的手续形成了强烈对比，所有的纸质材料都不需要了，也不用在办事大厅排长队交材料。”　　为了督促和提醒企业按时参加年报，甘肃省工商部门每年都会通过门户网站、报纸、短信平台、户外LED大屏及印制相关宣传材料进行宣传，辖区工商所对管辖企业实地上门进行催办，但收效不大。　　“空挂”的企业会给市场带来哪些危害呢？　　“这些企业挤占了名称、土地等社会资源，妨碍了公平竞争市场体系的建设，增加了行政管理成本，扭曲了市场信号，导致企业数据失真，影响政府客观科学决策。”甘肃省工商局的相关负责人表示，清理吊销“影子企业”，将有效挤压市场主体数量的“水分”，还原市场的本来面目。　　去年5月，国家工商总局、税务总局联合下发《关于清理长期停业未经营企业工作有关问题的通知》。《通知》明确，对连续两个年度未依法报送年度报告且未进行纳税申报的企业进行清理。截至目前，甘肃全省已注销企业11017户，吊销企业8780户，注销企业里包含正常注销的企业。　　年报挂钩信用体系，简易注销有利退出　　根据《企业信息公示暂行条例》规定，每年1月至6月是企业报送上一年度年度报告的期限，若企业不公示年度报告信息，工商行政管理部门应当将其列入经营异常名录，直至列入严重违法企业名单。　　魏义铭介绍，根据《企业经营异常名录管理暂行办法》规定，工商行政管理部门可以通过全国联网的企业信用信息公示系统，对企业经营异常名录进行公示。　　进入经营异常名录的企业将面临着：各政府部门在政府采购、工程招投标、国有土地出让等工作中，对此类企业依法予以限制或者禁入；金融机构不受理其银行开户、贷款等业务；市场交易相对方在选择交易对象时，也对此类商事主体进行更为严格的审查。　　被列入经营异常名录满3年仍未履行信息公示义务的企业，由国家工商总局或者省工商局列入严重违法企业名单。而被列入该名单的企业、个体户的法定代表人（负责人）、董事、监事、高管相关信息将被纳入信用监管体系，任职资格相关事项受到限制，三年内不得担任其他商事主体的董事、监事及包括经理、副经理等在内的高级管理人员。　　“一旦进入‘黑名单’，企业经营者连购买奢侈品、头等舱机票都会受到影响。”魏义铭说。　　如果在做出吊销营业执照的行政处罚决定前，经税务部门通知，相关企业重新办理涉税事宜，或者重新办理工商变更登记、年报事宜的，工商部门将终止相应的行政处罚程序。截至目前，甘肃省累计有4.94万户企业被列入异常名录，共有1.3万户企业通过履行公示义务或纠正违法行为，被移出经营异常名录。　　为了疏通无经营意愿的企业退出市场的渠道，去年6月，甘肃省工商局出台《甘肃省企业和个体工商户简易注销登记管理试行办法》，并决定从去年8月开始，在嘉峪关市、张掖市甘州区、白银市白银区、定西市陇西县，对符合条件的企业和个体工商户开展简易注销试点工作。截至目前，4个试点地区办理简易注销1773户市场主体。　　去年12月，国家工商总局发布《关于全面推进企业简易注销登记改革的指导意见》，今年3月1日起将在全国范围内全面实行企业简易注销登记改革。《指导意见》规范了简易注销行为，明确了简易注销程序的适用范围。企业在申请简易注销登记时，不用再提交清税证明、清算报告、投资人决议、清算组备案证明、刊登公告的报纸样张等材料，手续进一步简化。初春的宁夏南部山区，乍暖还寒，气温倏然降至零下十几摄氏度。这天，雨雪夹杂。深一脚、浅一脚，蜿蜒崎岖的黄土高坡上，一个个头不足一米六，身着白大褂、背着医疗箱的村医，正艰难地奔向5公里外的患病村民家里。　　他，就是宁夏回族自治区固原市西吉县新营乡二府营村村医牟天明。　　瞧病时细心、诚心、爱心，提到牟天明，山里的百姓都竖起大拇指， 贴心地称他为健康“守护神”，他也多次被上级表彰为乡村先进医疗工作者。1957年出生的牟天明上小学四年级时，左腿意外出现病痛，由于缺医少药，病情持续恶化，在好心人的帮助下才捡回了性命，不过当时医疗水平有限，左腿也落下终身残疾。　　病痛没有让牟天明失去活着的信心，反而让他对医学情有独钟，从初中就开始自学医学有关知识，并坚持读完了高中。1977年高中毕业后，他在村里当起了一名村医。这一干，就是40年。　　有人劝过牟天明：“像你一般年纪的，早就休息了，更何况村医收入又不高，别再奔波了。”牟天明却回答：“我的这条命是好心人救来的，只要能干，我就要用毕生的精力守护村民的健康。”　　当村医，他让乡亲跑最少的路，花最少的钱。40多年来，牟天明默默坚守在村医岗位上，不管白天黑夜、刮风下雨，哪儿有需要，他就会出现在哪里。二府营村的每一个角落都留下他的足迹，几十公里外的偏远山区有了患者，他也经常拖着病残的身躯赶去问诊。他把病人当亲人，几十年来，接诊和上门义诊的患者不计其数。近年来，山东省即墨市引进盆式栽培、槽式栽培、柱式栽培等立体栽培技术，供当地农民学习体验现代农业科技项目，并为农民产业化种植提供技术支持和销售服务，有效助推了科技农业项目的孵化与转化。　　梁孝鹏  孙旦杰摄　　（人民视觉）本报北京2月22日电  （记者李昌禹）22日，共青团中央召开全团“学习总书记讲话 做合格共青团员”教育实践动员部署电视电话会议。　　团中央书记处第一书记秦宜智在会议中强调，在全体共青团员中集中开展“一学一做”教育实践，是党中央着眼于党的事业薪火相传、全面从严治党向基层延伸而批准的一项重要工作部署。各级团组织和广大团干部、团员要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立“四个意识”，扎实开展“一学一做”教育实践，全面推进改革攻坚、从严治团各项工作，撸起袖子加油干，以扎实业绩迎接党的十九大胜利召开。新华社郑州2月22日电  河南省安阳市中级人民法院22日一审公开开庭审理了中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室原副主任龚清概受贿一案。安阳市人民检察院派员出庭支持公诉，被告人龚清概及其辩护人到庭参加诉讼。　　安阳市人民检察院指控：1996年至2015年，被告人龚清概利用担任福建省晋江市人民政府市长、中共晋江市委书记、福建省南平市人民政府市长、中共福建省委平潭综合实验区工作委员会书记兼管理委员会主任等职务上的便利，为相关单位或个人在征用土地、调整规划、获得政府补助金等事项上提供帮助，直接或通过其亲属索取、非法收受相关人员给予的财物共计折合人民币5352.9186万元。依法应以受贿罪追究龚清概的刑事责任。　　庭审中，检察机关出示了相关证据，龚清概及其辩护人进行了质证，控辩双方充分发表了意见，龚清概进行了最后陈述，当庭表示认罪悔罪。　　人大代表、政协委员、新闻记者及各界群众60余人旁听了庭审。　　最后法庭宣布休庭，择期宣判。本报合肥2月22日电  （记者孙振）记者从安徽省人社厅获悉：安徽省去年11月起在全省范围内开展农民工工资支付情况专项检查，组织实施“保障农民工工资支付攻坚行动”，至今已查处拖欠工资违法案件1126件，为近9万名农民工讨薪7.1亿元。　　此次专项行动开展以来，安徽全省各地检查各类用人单位17851户，检查在建工程项目19852个；调解处理工资纠纷2159件，查处拖欠工资违法案件1126件；责令支付农民工工资7.1亿元，涉及农民工8.97万人；向公安机关移送涉嫌拒不支付劳动报酬犯罪案件104件。　　下一步，针对安徽省各地都存在一定数量的历史遗留欠薪案件的情况，将在全省开展专项整治行动，特别是对拖欠时间长、涉及人数多、解决难度大的案件实行挂牌督办，加大力度，限期解决。安徽省还将集中曝光一批欠薪典型案件，对查处的拒不支付劳动报酬犯罪的典型案件，按规定向社会公布，同时记入违法失信“黑名单”，使欠薪企业“一处违法、处处受限”。本报贵阳2月22日电  （记者郝迎灿）贵州省政府近日出台《关于进一步健全特困人员救助供养制度的实施意见》，进一步明确特困供养内容、形式、标准，其中基本生活标准原则上不低于当地最低生活保障标准的1.3倍。　　根据规定，贵州特困人员救助供养实行属地管理，救助供养对象为具有当地常住户籍或持有居住证且在当地连续居住1年以上，无劳动能力、无生活来源、无法定赡养抚养扶养义务人或其法定义务人无履行义务能力的60周岁以上的老年人、残疾人、未满16周岁的未成年人和县级以上人民政府规定的其他特困人员。特困人员救助供养内容主要包括提供基本生活条件、提供照料服务、提供疾病治疗、办理丧葬事宜、提供住房救助、提供教育救助。　　贵州特困人员救助供养形式分为在家分散供养和在当地的供养服务机构集中供养。政府设立的特困人员供养服务机构应优先为完全或部分丧失生活自理能力的特困人员提供集中供养服务。核心阅读　　● 过于追求游客数量，就容易深度依赖“零负团费”，导致乱象频频　　● 部分旅游从业人员“躲躲，风头总会过去”的想法太幼稚　　● 整顿好旅游市场要壮士断腕，宁可不要“数据的增长”，也要提升旅游品质　　　　云南旅游，你怎么看　　“我妈喊我回家啦，再见版纳！”记者的一位朋友，这几天一直在晒全家云南旅游的各种美图：从昆明到西双版纳，从小茶馆到原始森林……看得出，这家人度假“直播”，不但收获了好心情，也收获了一堆点赞。　　“哎，这一阵云南旅游乱象闹得沸沸扬扬，你这‘顶风出行’呀。”有朋友好心提醒。得到的回答是：景太美，尽管再危险！　　彩云之南有多美？美到“辣眼睛”！你看，2月20日，以“开放的中国：魅力云南 世界共享”为主题的云南全球推介活动在外交部蓝厅举行，美景美食一应俱全。外交部长王毅和云南省委书记陈豪、省长阮成发一起向全球推介彩云之南。　　彩云之南有多少国人喜欢，成为旅游度假地首选？记者没有调查过。但每年休假，总有同事或朋友去云南，甚至有同事一年去了两次！云南离北京真的很远，机票真的很贵！特别是暑假期间，基本不打折。　　旅游是云南最亮的招牌，但除了“低价游”强制购物引发的吐槽之外，近期频繁曝出的打游客等负面消息，也拉低了云南的整体形象。对于近期发生的打人事件，也有不少云南人愤愤不平：本来“一锅粥”熬得好好的，偏偏时不时掉进“老鼠屎”，悲剧啊！　　但很多外地游客不这么看，因为这“老鼠屎”太难以下咽了！“打人涉及人身安全，负面影响极大。”　　总之，云南旅游市场秩序问题，既牵动着国人敏感的神经，又关乎云南旅游大局。记者在这里透露个消息，就在19日召开的省委常委会上，陈豪表态：宁可不要游客人数、旅游收入等“数据的增长”，也要整顿好云南旅游市场，提升旅游品质。这话分量挺重。　　政府如何补上管理的短板　　冰冻三尺非一日之寒，云南旅游乱象由来已久。　　就在鸡年春节前，云南省副省长陈舜以普通游客的身份参团旅游，所见所闻让他深受刺激。在一家旅游购物商店，游客享受到“一对一”服务。说白了，所谓“一对一”就是人盯人，游客购物达不到一定金额，甭想走出店门。“团里有老有小的，这种事商家也干得出！”　　这说明，云南对“低价游”模式，有很深的路径依赖。从去年10月份开始，国家旅游局在全国统一开展“不合理低价游”专项整治行动，但在云南成效如何，还有待观察。其实，“零负团费”和旅客数量之间，是表里关系——追求游客数量，容易深度依赖“零负团费”。因为，购物是从人头上出效益，游客多多益善！　　业内人士介绍，云南旅游市场整治，有一个“悖论”：把旅游市场整治狠了，等于把游客拱手让人，至少“年终统计数字上不好看”。在这种思路指导下，谁出事了处罚谁，行业还停留在“左三年右三年，修修补补过大年”。阮成发表示，云南旅游市场整治还处在治标阶段，切断旅行社、购物店和导游司机之间的灰色利益链条，解决行业深层次痼疾的举措还在路上。　　然而一波波猛烈的舆论压力，已经充分说明，原来的发展模式难以为继了。所以，陈豪才放出狠话：宁可不要游客人数、旅游收入等“数据的增长”，也要整顿好云南旅游市场。　　这话的意思，就是“面子”不重要，“里子”才重要；宁肯统计数据不好看，也要把旅游品质搞上去。渐渐地，云南州市和县级等官员会发现，对省里旅游发展思路的重大调整不能再慢半拍了，旅游人次、旅游总收入等增长数字指标已经不“吃香”了。　　只要地方政府有壮士断腕的决心，并付诸实际行动，那么，以后靠拉人头、强制购物赚钱没戏了，欺行霸市耍横也行不通了！　　不过，从领导要求到基层实践，从愿景到现实，都会有距离。如何缩短这距离，关乎云南旅游转型发展的“窗口期”和区域竞争力。　　另外，旅游行业的观望情绪，也是一个“拦路虎”。山雨欲来风满楼，但彩虹总在风雨后，这是云南旅游行业部分从业人员的经验之谈——之前不是有好多轮整治了吗，躲躲，风头总会过去的。这次，记者想善意地提醒一下：不要低估了省里推进旅游转型的决心，不能再幼稚了。　　如果上下同欲和行业共同努力，云南旅游的口碑将渐渐配得上它的颜值，期待这天早点到来。改革扭转了近些年玉米价格不断提高、市场不断萎缩、库存不断增多、补贴和亏损不断增加的局面，使玉米产业从“死胡同”里走了出来　　改革激活了整个玉米产业链，提高了国产玉米竞争力　　改革过程中，也确实出现了个别农户种粮亏本的情况，需要采取适当方式给予支持，帮助他们渡过眼前的难关　　　　去年实施的玉米收储制度改革，按照市场定价、价补分离的原则，建立了玉米生产者补贴制度，形成了多元市场主体入市收购的新机制，使玉米价格充分反映市场供求关系，迈出了农产品价格改革的重要步伐。总体看，改革的效果好于预期。但近期围绕玉米价格下跌的议论也有一些，有的称我国玉米价格“一夜回到十年前”，有的宣扬玉米价格下降导致东北农民减收，“新春大集不再红火”“过年的鞭炮声都比往年稀了”等等。玉米价格下跌，的确对农民增收带来影响。取消临时收储后，个别地方甚至可能出现局部、阶段性的玉米积压，这些都需要引起注意。但对这些问题，必须放到改革的大背景中去看待。　　玉米收储制度改革，实现了农产品价格形成机制的重大转变，扭转了近些年玉米价格不断提高、市场不断萎缩、库存不断增多、补贴和亏损不断增加的局面，使玉米产业从“死胡同”里走了出来。因此，这一轮玉米收储制度改革，是一项具有历史意义的重大改革。　　第一，建立起了市场形成价格的机制。不仅玉米的总体价格回归到相对合理的水平，地区间、品种间、品质间的合理价差也开始形成，价格信号开始发挥作用。据监测，内蒙古呼和浩特、包头等地和辽宁省等优势产区的玉米品质好、价格高，市场平均收购价在0.8—0.85元/斤；而处于第四、五积温带的非优势产区，玉米品质相对较差、价格较低，市场平均收购价在0.6—0.65元/斤，最高价差能达到0.25元/斤。这与临储政策下全东北几乎一个价，形成鲜明对比。　　第二，形成了正常的市场流通秩序。过去玉米收储入国家粮库后就难以销售，不仅主产区向主销区的流通受阻，而且由于东北地区价格偏高，大量的华北玉米还倒流到东北，形成玉米市场的“逆向”流动。收储制度改革，终止了玉米向主产区的逆向流动，使东北玉米由“就地储”变成“全国销”，南北粮食流通市场活跃，极大缓解了过去库存高企、财政负担重等问题。秋粮上市以来，东北玉米的铁路运输量比上年增长5倍多，创出历史最高水平。　　第三，激活了整个玉米产业链。随着玉米价格随行就市，深加工企业成本降低，产业上下游价格关系逐渐理顺，企业开工率持续回升，有些玉米深加工企业称“迎来了好多年都没有的春天”。目前东北地区玉米深加工开工率已接近饱和状态。玉米淀粉、酒精等加工品还出现出口大幅增长。一些企业已开始扩大产能，增强了主产区经济发展活力。　　第四，提高了国产玉米竞争力。国内玉米市场逐步与国际接轨，国内外价差大幅缩小，东北玉米运抵南方港口与进口玉米完税价基本持平，进口玉米价格优势不再，玉米及其替代品进口明显减少。据海关统计，去年我国玉米进口316万吨，减少156.2万吨，降幅33%；大麦、高粱、木薯和玉米酒糟等玉米替代品进口2237万吨，减少1515万吨，降幅达40.4%。　　第五，促进了农业结构调整。东北地区籽粒玉米面积同比减少2000多万亩，粮改饲、米改豆试点成效显著。特别是大豆，一改多年连续减少的态势，种植面积增加1000万亩左右。同时，玉米价格下跌，降低了养殖成本，生猪、牛羊等养殖业逐渐恢复发展，种养结合取得积极进展。　　第六，保障了种粮农民的基本收益。2016年全国玉米均价为每吨1621元，比上年下跌341元，跌幅17.4%。价格下跌，必然影响农民种粮收入。据测算，2016年全国玉米每亩平均收益比上年减少16.6%。从东北地区的情况看，四省区自有土地的农民种植玉米的生产成本在0.65—0.85元/斤左右，2015年黑龙江、内蒙古、吉林、辽宁玉米生产成本分别为0.62、0.66、0.82和0.88元/斤。2016年玉米的种子成本每亩平均下降0.3%，化肥下降6.6%，农药下降5.9%，机械作业成本增加5.7%，因此，2016年玉米的平均生产成本不会高于2015年的水平。农民卖粮收入加上直接补贴，较高的地区接近1元，与2015年大致相当；较低的也在0.8元以上，高于生产成本，自有地农民种玉米仍然是有账可算、有利可图，尽管收入有减少，但基本收益是有保障的。　　对农民收入减少必须正确看待。既要看到，农民是弱势群体，玉米生产又事关国家粮食安全，因此必须完善政策措施，保护农民利益，保护农民生产积极性；也要看到在市场经济条件下，农业收入出现一定的波动是正常的。近些年生猪、禽类、牛羊、水产等养殖业中，价格和收入的波动远远大于玉米生产。从国际市场来看，玉米收入下降是全球性的。2012年8月以来，美国芝加哥商品期货交易所玉米期货合约价格已由最高843美分/蒲式耳一路下跌，去年9月最低跌至301美分，最大跌幅超过60%。对这次改革中农民收入的变化，既要看到短期收入的减少，也要看到长期收入增长机制的建立；既要看到玉米收入的减少，也要看到结构调整带来的收入增加，看到养殖成本降低后畜牧业收入的增加，看到加工业发展带来打工收入的增加。　　改革过程中，也确实出现了个别农户种粮亏本的情况，这主要有两类农户。一类是受灾农户。比如，去年8月的“狮子山”台风，造成东北部分地区玉米倒伏减产、品质下降，一些农户出现生产亏损。对这些受灾农户，要给予必要救助和扶持，帮助他们解决好生活困难和春耕生产中遇到的问题。再一类是租地成本较高的规模经营户。对这类规模经营主体，也需要采取适当方式给予支持，帮助他们渡过眼前的难关。　　玉米收储制度改革，是农产品价格形成机制改革的一场攻坚战，当前已经进入最后冲刺的关键阶段，要重视解决好改革中出现的问题，防范风险，同时必须保持定力、坚定不移地把改革推向深入。其实，云南旅游存在的问题，在别的一些地方也有。如何提升旅游品质，更好地满足广大群众的需求，是整个旅游行业面临的共同难题。　　国家旅游局发布的数据显示，2016年，全国共有45.6亿人次旅游，旅游消费达4.66万亿元。2017年，全国将有超50亿人次旅游，国民在旅游上的花费，有望创下5万亿元的新纪录。也就是说，全国人民不是一年旅游一次，而是一年人均旅游好几次！这么高的频率，旅游真成家常便饭了。　　目前，随着网上预订交通、住宿越来越方便，“自由行”“定制游”等个性化旅游成为很多人的选择。传统的“走点”“串线”式旅游，也在向全域旅游发展，游客到了一个地方，不拘泥于景点，想去哪去哪，想怎么玩就怎么玩。　　旅游人数多，方式个性化突出，人们对旅游服务的要求也就更高。随着中国旅游业步入品质游时代，不合理低价游产品也将失去生存土壤。因此，虽然从全国旅游资源看，各地好风光不少，但从市场发展趋势看，光拼颜值还不够，还要“低调、奢华、有内涵”。在很多人眼里，云南的旅游资源数一数二，但管理确实是最大的短板。没人想跟云南过不去！问题是得下真功夫整改，当游客真正感受到了新变化，前面这一篇自然就翻过去了。　　好山好水，呼唤好服务。提升旅游品质，各地都得朝着这个方向努力。2月22日，湖北兴山县甘家山隧道全电脑液压凿岩台车开工作业，这标志着郑万高铁湖北段桥隧主体工程正式开工建设。　　据悉，郑万客运专线是国家《中长期铁路网规划》中“八纵八横”高速铁路网的重要组成部分，北接河南郑州，南连重庆万州，纵贯豫鄂渝三地。正线全长818公里，铁路等级为客运专线，行车速度350公里/时，投资1195亿元，施工工期6年。　　吴  平  邹远景摄影报道本报北京2月22日电  （记者赵展慧）由工业和信息化部赛迪研究院、中国电子报社主办的第八届中国家电网购高峰论坛22日发布了《2016中国家电网购分析报告》。报告显示，2016年，我国B2C（商家直接向消费者销售）家电网购市场规模达到3846亿元，同比增长27.9%，其中不包括移动终端在内的家电线上市场规模为1796亿元，增幅高达35.3%。　　报告指出，经过多年的高速增长，2016年家电网购市场增幅趋缓，但仍高于整体实物商品网络零售交易额增长水平。同时，2016年家电网购市场继续呈现向高端化迁移的态势，产品结构进一步优化，尤其是智能化产品在家电市场影响力逐步扩大，供给侧结构性改革成效在家电网购市场显现。　　报告预测，2017年，随着我国网上消费热潮的持续，家电网购市场增速将在25%以上，总体规模预计超过4800亿元。其中，乡镇网购市场将大幅增长，增幅将达到150%。本报北京2月22日电  （记者欧阳洁）记者在22日召开的中国小额贷款公司协会第一届会员代表大会上获悉：截至2016年末，全国共有小贷公司8673家，贷款余额9292.8亿元。其中，90%以上为民营资本发起设立，支持小微三农的贷款占比约60%，现有贷款存量户数约110万户。　　目前全国小贷公司盈利大致呈现良好、持平、亏损各1/3的局面。小贷公司机构数量的历史峰值是在2015年9月末，为8965家，此后连续4个季度递减，至2016年9月末，共减少了224家，实收资本、贷款余额、从业人员也同步减少。　　大会同时发布的《中国小额贷款公司行业发展报告（2005—2016）》显示，小额贷款公司贷款利率逐步下降，从2013年二季度到2016年一季度，温州及广州地区小额贷款公司贷款年化利率的月度均值从19.6%和19.2%分别下降到16.2%和13.4%。本报哈尔滨2月22日电  （记者柯仲甲）记者近日从黑龙江省国资委获悉：去年全省地方国有企业实现经济收入893亿元，利润总额负0.3亿元，同比减亏98.8%。全省地方国有企业经济运行主要经济指标由2013年、2014年的加速下行，2015年逐步降幅收窄，2016年开始由降转升，经济运行企稳回暖趋势明显。　　近年来黑龙江省多举措全面深化国有企业改革，基本建立了改革政策体系、积极推动企业兼并重组、稳妥推进混合所有制改革、深入开展国有资本投资公司试点，取得了明显成效。核心阅读　　一张网，全国20多万名检察人员跨部门、跨地域、跨层级互联互通，1000多万件案件全程留痕……这就是全国检察机关统一业务系统。　　检察机关办案全环节都有记录，暗箱操作的空间少了；律师通过电子卷宗系统，阅卷难的烦恼没了。“智慧检务”以流程化、标准化、透明化的办案模式，有效提升了办案效率、推动了司法公开。　　　　北京市西城区人民检察院金融犯罪检察部主任刘晶每天上班第一件事情，就是打开全国检察机关统一业务应用系统，看看自己办理的哪些案件快到法定期限，需要尽快办理。“检察机关所有案件都在这套系统内办理、流转、监督，既提高了办案效率，又规范了司法行为。”刘晶说。　　实时、全程、动态的管理和监督，杜绝暗箱操作空间　　和刘晶一样，全国四级检察机关3600多个检察院的20多万名检察人员按照一个标准、运用一个程序、在一个平台上办理案件。统一业务应用系统已经成为检察官最重要的办案工具，融入每一项具体办案行为中。来自最高人民检察院的统计数据显示，从2014年1月在全国检察机关部署应用这套系统以来，已有1030余万件各类案件在网上运行，实现了跨部门、跨地域、跨层级信息互联互通，搭建起一个纵向贯通、横向集成、资源共享的执法办案平台。　　从“纸上办案”到“网上办案”，检察官办案的信息化革命不仅仅在于提升了司法效率，更重要的是，使以往制度文件的“软约束”变成了网络运行的“硬要求”。据最高检新闻发言人王松苗介绍，目前统一业务应用系统的标准化流程覆盖了检察机关全部业务范围。在系统中，通过配置文书、案卡、数据项，对每个办案流程和每个办案环节都设置了明确的流程指引和各项预警功能。流程化、标准化、透明化的办案模式有效防止了人为、随意性司法活动的产生。　　同时，案件从受理到办结全程网上运行，系统内的数据自动生成、汇聚、分析，案件办理过程全程节点留痕，点对点落实办案责任，领导和案件管理部门根据权限可以随时查阅案件信息，了解办案进度，对办案活动进行实时、全程、动态的管理和监督，杜绝“暗箱操作”空间。“无论检察人员调整到哪个部门、是否退休，都可以查询到其所办理的全部案件，最大限度预防了司法腐败，有效消除了管理死角与监督盲区。”王松苗说。　　“智慧检务”提速，2020年底将建成国家检察大数据中心　　与统一业务应用系统配套上线、实现智能对接的，还有人民检察院案件信息公开网。这套系统通过自动强制抓取相关案件信息，搭建起“案件程序性信息查询”“辩护与代理”“重要案件信息发布”“法律文书公开”四大平台，深入推进司法公开。截至2016年12月31日，全国各级检察机关在人民检察院案件信息公开网共发布案件程序性信息449万余条、重要案件信息20余万条、法律文书158万份。仅2016年，就发布重要案件信息108100件，同比增长36.2%。在案件程序性信息查询方面，2016年共接受63192人次申请查询，同比增长33.9%。在受理辩护与代理预约方面，2016年共受理辩护与代理网上预约申请55317件，同比增长68.6%。此外，最高检还部署应用电子卷宗系统，推动解决律师阅卷难顽疾。2016年，全国检察机关共制作电子卷宗102万件，向律师提供查阅电子卷宗10.3万件。　　“近年来，全国检察机关不断推进‘智慧检务’建设，大力构建‘信息感知、网络传输、知识服务、检务应用、运行管理’五维一体的检察信息化应用体系，对于深化司法公开、维护司法公正意义重大。”王松苗说。 2016年9月，最高检印发实施《“十三五”时期科技强检规划纲要》，明确要求到2017年底，建成覆盖全国四级检察机关，涵盖司法办案、检察办公、队伍管理、检务保障、检察决策支持、检务公开和服务等在内的电子检务工程“六大平台”，积极探索推广大数据应用；到2020年底，建成国家检察大数据中心，全国检察机关主要工作都在“六大平台”运行。本报北京2月22日电  （蔡畅、孙立极）今年是“二二八事件”70周年。国务院台办22日在京举办例行新闻发布会，发言人安峰山指出，“台独”分裂势力歪曲“二二八事件”历史事实，为开展“台独”分裂活动张目，背后用心十分卑劣。　　安峰山介绍，发生在70年前的“二二八事件”是台湾同胞反抗专制统治、争取基本权利的正义行动，是中国人民解放斗争的一部分。长期以来，岛内“台独”分裂势力歪曲“二二八事件”的历史事实，挑拨省籍矛盾，撕裂台湾族群，制造社会对立，为开展“台独”分裂活动张目，背后用心十分卑劣。安峰山说，23日上午台盟中央将在北京举办纪念台湾人民“二二八起义”70周年座谈会。　　针对台湾经济主管部门已撤掉ECFA小组、合并其相关业务，安峰山表示，从2008年以来，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础之上，两岸两会签署了包括两岸经济合作框架协议（ECFA）在内的23项协议，促进了两岸各领域的交流合作。但2016年5月20日以来，由于台湾执政当局不承认“九二共识”，使得两岸联系沟通和协商谈判机制停摆，两岸协议的执行效果也受到影响，损害了两岸同胞，特别是台湾工商界的切身利益。安峰山表示，这一问题引起广泛关注，反映了台湾业界和舆论对当前两岸关系走向和未来前景的担忧。　　关于西班牙政府决定将涉嫌电信诈骗的台籍嫌犯一并交给大陆，安峰山指出，电信诈骗严重伤害了受害人的合法权益，为两岸同胞所深恶痛绝，已引起社会公愤。因受害人和证据都在大陆，依法将这些嫌犯全部押返，由我方整案处理，有助于有效地打击电信诈骗，切实保护受害人的权益。这种做法已经得到了两岸民众和国际社会的普遍肯定。本报北京2月22日电  （记者丁怡婷）国家安监总局22日召开新闻发布会，通报近期几起事故的调查情况。　　2月14日，湖南省娄底涟源市祖保煤矿发生爆炸事故，当场死亡6人，4人被困、2人受伤。初步调查，事故的爆炸为煤尘爆炸或至少有煤尘参与。事故抢险救援仍在进行当中。由于事故爆炸破坏事故矿井的动力，造成矿井被淹，目前仍在排水。　　针对有媒体报出该起事故存在瞒报行为，安监总局新闻发言人杨富表示，事故调查组一定会调查清楚，如有瞒报情况，必须严惩不贷。　　2月5日，浙江省天台县足馨堂足浴中心发生一起重大火灾事故，到目前共造成18人死亡、18人受伤。经初步了解，这起事故直接原因是足浴中心的2号汗蒸房西北角墙面内的电热膜发生故障，由于保持恒温的部分不断升温，热量聚集温度不断升高，最后引燃周围可燃物并蔓延成灾。　　此外，安监总局新闻发言人薛剑光介绍非煤矿山安全生产工作时表示，今年将采取以奖代补的方式继续推动各地治理地下矿山采空区，争取治理采空区2000万立方米以上，治理“头顶库”50座以上。本报太原2月22日电  （记者刘鑫焱）记者从山西省检察院获悉：经报名、考试、考核、民主推荐等程序，省法官检察官遴选委员会对全省三级检察院2443名拟入额人选名单进行审核确认，最终审议通过了2385名员额检察官的入额名单。　　检察院有关人士介绍，此次遴选采取考核+考试的方式进行，以考核为主、考试为辅，所占分值权重分别为70%和30%，全面考核遴选对象的政治素质、办案能力、工作实绩、职业素养、作风纪律以及相关检察业务知识和司法办案能力等内容。山西省检察院入额比例仅为27.7%，其他市、县院均为30%左右。太原市小店区、迎泽区等10个案多人少矛盾突出的县区院，员额比例略高。　　同时，建立员额制检察官退出机制，明确：员额制检察官没有在业务部门亲自办案的；员额制检察官入额后在非业务部门任职的，不能再占用办案部门的员额；员额检察官年办案数没有达到要求的；员额制检察官由于工作调动离开法、检系统，或因辞职、退休、辞退等原因离开所在检察院的等6种退出情形。2月22日，北京珠市口西大街129号的安成宾馆楼顶，1450平方米的违法建设开始拆除。据悉，今年西城区大栅栏地区将以拆违为突破口，疏解非首都功能，消除地区安全隐患。全年计划拆除违建200处，4000平方米，其中23处楼顶违建拆除后将进行绿化。　　本报记者  徐  烨摄本报拉萨2月22日电  （记者袁泉）随着2017年藏历新年的临近，为深入落实中央八项规定精神和西藏自治区党委“约法十章”“九项要求”，规范津贴补贴政策执行，西藏自治区纪委、财政厅、人力资源和社会保障厅、审计厅日前联合发出《关于重申有关纪律严禁违规发放津贴补贴的通知》。　　《通知》指出，党中央、国务院和自治区党委、政府历来高度重视、十分关心西藏广大干部职工的工资待遇，制定了特殊的工资政策和有关福利待遇政策。同时，自治区有关部门出台了规范发放加班费、驻村驻寺人员生活补贴等系列政策，最大限度地保障和规范了广大干部职工的工资收入和各类合理津贴补贴。但是，党的十八大以来，仍有一些地方和单位顶风违反中央八项规定精神，在统一工资政策外，使用各类资金违规发放津贴补贴。　　《通知》强调，除自治区党委、政府和人社、财政、工会等部门有明文规定外，严禁以任何形式和名义，违规发放各类津贴、补贴、奖金、加班费等费用。全区党员干部特别是领导干部要坚持党性原则，带头遵守廉洁自律各项要求，严守纪律底线。本报郑州2月22日电  （记者任胜利）记者20日从河南省民政工作会议上获悉：2016年以来，河南省民政厅优化行政审批流程，社会组织登记审批全程网上公示，实现了社会组织网上年检。　　据了解，河南省取消了民办非企业单位登记管理消防前置许可条件和社会团体登记申请筹备环节。截至目前，全省已登记的社会组织达28026个，省本级年检率达到80%。与此同时，河南省加强社会组织党建工作，成立河南省民政系统社会组织党工委，将社会组织党建工作纳入登记管理监督全过程；加强社会组织监督管理，全面推进“两随机、一公开”抽查审计工作；建立健全社会组织财务审计制度、信息公开制度等管理制度，推动建立健全内部管控机制；建立社会组织管理专项权责清单、重大事项报告制度，完善社会组织第三方评估、信息披露机制。此外，全面开展社会组织“三证合一”、统一信用代码赋码工作；完成第一批9家行业协会商会与行政机关脱钩试点工作任务。　　河南省民政厅厅长鲍常勇介绍，今年，河南省将完善直接登记的社会组织事中事后监管制度，加强对脱钩后的社会组织的综合监管。同时加快社会组织法人库建设，探索建立社会组织“异常名录”和“黑名单”，加大对社会组织违法违规行为和非法社会组织活动的查处力度。“阳运良同志，近年来，洪雅县纪律审查工作在全市排名起伏较大，群众也反映，洪雅县查处的干部，穿草鞋的多，穿皮鞋的少。作为县委书记，你将如何领导和支持纪委强化纪律审查工作，加大对领导干部违纪违规行为的查处力度？”　　2月17日，在四川眉山市纪委四届二次全会进行的述责述廉大会上，2名县委书记、1名区长和7名市级部门单位的“一把手”，在向大会报告履行党风廉政建设主体责任、个人作风和廉洁从政情况后，分别接受了市纪委委员们的质询。眉山市纪委副书记骆仕明将一问题抛给了洪雅县委书记阳运良。　　“在反腐高压态势下，许多所谓穿皮鞋的科级干部的自觉性增强了，但个别所谓穿草鞋的村组干部的胆子非常大，在项目资金等使用上出现违纪违法。我们对此没有手软，查处了一批。但这并不等于洪雅的科级干部就没有问题，我的态度很明确，在洪雅，无论是穿草鞋还是穿皮鞋，谁违法违纪，一律坚决查处。”面对犀利的问询，阳运良斩钉截铁地表示。　　“扶贫资金监管还存在哪些风险点，作为扶贫移民局局长你会采取哪些防范措施？”“作为教育局长，如何解决好群众反映强烈的个别教师强制或变相强制学生补课收费问题？”……不留情面的质询、一把手们的回应加上市纪委书记的点评，形成交锋，让参会者深感“尽管述责述廉大会开了两个半小时，但一点也不虚，玩的就是‘真刀真枪’”。　　眉山市从2010年开始，就率先安排区县和市级部门主要领导干部向市纪委全会述责述廉，并现场接受市纪委委员的质询和民主测评，做到“不走过场不留情面”，今年已是第八个年头。　　眉山市委常委、市纪委书记汪宏说，开展述责述廉工作，“述”只是手段，目的是进一步增强领导干部的责任意识，把从严治党责任担当起来、落地生根。这也是从关心、爱护干部的角度出发，早打招呼、早提醒。　　据悉，眉山市自2011年市级班子换届以来，全市已有25名干部被省委提拔重用。本报长沙2月22日电  （记者侯琳良） 记者从湖南省司法厅获悉：湖南省加快健全公共法律服务体系建设，已累计建成公共法律服务中心114个，年内实现市、县公共法律服务中心全覆盖，乡镇（街道）、村（社区）工作站点建成率均达80%以上。　　2016年1月，全国首个独立设置的省级公共法律服务中心——湖南公共法律服务中心正式启用，“O2O”平台“如法网”也同步上线试运行。一年多来，如法网总访问量达1.8亿；运用O2O模式办案3.4万件，逐步实现了“数据多跑路、群众少跑腿”。　　湖南省司法厅介绍， 2017年湖南将强化公共法律服务中心规范化管理，让人民群众进“一个中心”办司法行政“全部业务”，全面推进“一村（社区）一法律顾问”。同时，还将按照“1+N”模式，推进“法润三湘”公共法律服务志愿点建设，实现各县市区村（社区）全覆盖。到2020年底前，依托乡镇（街道）司法所和村（社区）综治中心、活动中心、便民服务中心或人民调解室，全面建成公共法律服务工作站点。核心阅读　　近日，哈佛大学科研团队宣布将利用基因技术复活猛犸象。这一大胆设想虽然在技术上仍有障碍，但在理论上是可行的。我国科学家表示，并不反对此类研究，但适者生存毕竟是物种进化规律，人类没必要执着于复活灭绝生物，而应将生物技术更多地投入到维护生物多样性、挽救濒危物种方面。　　　　看过动画电影《冰河世纪》的观众估计会对萌萌的猛犸象印象深刻。猛犸是一种古脊椎动物，生活在约1万1千年前，最著名的种类是长毛猛犸象，属于冰河时代的典型标志物种，上一次冰河时代一度称霸亚洲和北美大陆。但由于气候变化等原因，在距今约4000年前销声匿迹。　　近日，美国哈佛大学的科学家说，如果他们的研究进展顺利，将来带有长毛猛犸象特征的亚洲象“混种”或许可以活生生地出现在世人面前。猛犸象真的能复活吗？其间有什么困难？该如何看待这种复活已灭绝古生物的行为？　　靠谱么？　　提炼活细胞，将猛犸象基因编入亚洲象基因组的设想成立　　猛犸象多生活在寒带冰原，曾是世界上最大的象，成年的猛犸象高约5米，宽约3米，体重约10吨，比现在的大象大两倍左右，披着长毛，一对长而粗壮的象牙向上向后弯曲并旋卷。　　2013年，科学家在西伯利亚冰层中发现了一具保存相对完好的雌性猛犸象遗骸。从那时起就一直有科学家希望从中提取DNA，通过基因技术让它复活。据英国《卫报》报道，美国哈佛大学一个团队正尝试利用CRISPR基因编辑工具，将从长毛猛犸象残骸上获取的基因拼接到亚洲象的DNA上，从而培育出杂交胚胎。若培育成功，科学家们将向世人展示包括小耳朵、拥有皮下脂肪、长毛、耐冷等猛犸象体征的新型大象。　　“社会普遍关注和学界讨论较多的猛犸象复活问题，同此前讨论过的恐龙复活一样，都需要一个前提条件——提取活细胞，有了活细胞才可能进行后续操作。”中国科学院动物研究所研究员李伟表示，“针对在西伯利亚发现的雌性猛犸象遗骸，提取其活细胞的设想是可以成立的。”　　中国科学院古脊椎动物与古人类研究所副所长、研究员邓涛也认为，以现在的生物技术，复活猛犸象在理论上是可行的。　　困难么？　　不论是克隆还是四倍体补偿技术，都面临一定挑战　　一般认为，猛犸象和如今仍存活的亚洲象都有共同祖先，可能通过亚洲象实现猛犸象的克隆。但这种克隆技术除了需要DNA，还要有细胞核。遗憾的是，因为猛犸象遗骸历经数千年，细胞核早已受损。因此严格地说，复活的并不是完整的猛犸象个体，而只是其基因中包含的某些性状。据深圳华大基因研究院院长徐讯介绍，让猛犸象复活需要三个步骤：第一步，复活猛犸象细胞；第二步，恢复细胞的全功能性并形成胚胎细胞；第三步，找到代孕母体孕育生产出个体。　　目前科学家已经实现了前两步，但第三步代孕则困难重重。猛犸象即便和近亲亚洲象基因组差异仍有4.7%，因此对于移植胚胎，母体的免疫排斥反应很可能导致代孕流产。　　如果真要复活某种灭绝的哺乳动物，都绕不开两种能在哺乳动物中实现的无性繁殖技术：克隆技术和基于干细胞的四倍体补偿技术。李伟介绍道，以克隆技术为例，就是将体细胞核放入一个卵母细胞里，然后把重构胚胎放进母体后发育成完整个体。这种技术面对两个挑战：第一是异种卵母细胞进行克隆很难支持这个物种的细胞发育成一个胚胎；第二是异种移植问题，即将猛犸象的克隆胚胎移植到与猛犸象亲缘关系比较近的物种中，比如亚洲象，很可能因为遇到免疫排斥而导致克隆胚胎不能在亚洲象体内发育。　　值得么？　　生物技术更该用来维护生物多样性，而非执着于复活灭绝物种　　尝试以基因等特殊形式复活古代动物的做法并不新鲜，早年就有人宣称要从事该方面的研究，但在学界一直颇具争议。人类是否值得复活猛犸象这种4000年前就已经灭绝的物种？　　“类似猛犸象等古生物物种的消失是生物进化的自然过程，是正常的生物更替。”邓涛表示，在生命演化历史中，随着全球气候和生存环境的改变，有物种灭亡，也有新物种诞生。猛犸象是存活于冰河时代的万千物种之一，在生物进化过程中物竞天择，不适者不能生存，从地球上消失是很正常的现象，人类并没有必要执着复活已经灭绝的古代生物。“即便通过现代生物技术复活了猛犸象，现在的气候、生态环境已经完全不适合它的生存。”邓涛补充道。　　针对一些认为复活猛犸象等灭绝动物可能会填补生态系统中的某些空白的说法，邓涛认为根本不能成立，“虽然猛犸象在冰河世纪曾在西伯利亚大草原生态系统中扮演过重要角色，但这个生态系统已经改变。为了让复活的猛犸象存活，人类可能还需要改变现有的环境或人为地创建一个环境，这会花费很大的精力和成本。”　　“我并不是反对科学界从事复活已经灭绝古生物的研究，也不否定他们的工作。这些努力只能从侧面验证利用基因技术复原一部分生物特征是可行的，但其中涉及诸多如伦理、生态等问题。”邓涛说。不同的生态环境是由适合它特点的生物物种组成的，即便未来古生物复活技术成熟，也需慎用。假设一种已经灭亡而且繁殖能力很强的鼠类复活，对现有的生态来说是一个外来物种入侵的灾难性事件。　　邓涛还表示，虽然物种灭亡是生物进化的必然规律，但不少物种的消失越来越多地与人类活动相关，近些年物种的消失速度也有加快的趋势。人类有必要采用技术手段，维护生物多样性，挽救濒危物种，这方面的工作才更重要。　　（综合本报记者喻思娈、赵婀娜及新华社报道）本报北京2月22日电  （记者张烁）近日，教育部办公厅印发《关于做好2017年义务教育招生入学工作的通知》（以下简称《通知》），要求2017年19个副省级以上重点大城市各区（县）要实现100%的小学、95%的初中划片就近入学，每所初中95%以上的生源由就近入学方式确定。这19个城市包括4个直辖市（北京、天津、上海、重庆）、5个计划单列市（大连、宁波、厦门、青岛、深圳）和10个副省级省会城市（沈阳、长春、哈尔滨、南京、杭州、济南、武汉、广州、成都、西安）。经审批的初中特长招生比例，控制在区（县）初中总招生人数的5%以内。　　针对“学区房”被热炒等现象，教育部要求，各地要在教育资源配置不够均衡、群众择校冲动强烈、“学区房”问题突出的地方，稳妥推进多校划片，新旧片区变化要设置合理的过渡期限。要落实优质高中招生指标合理分配到区域内初中的比例不低于50%的要求，并向薄弱学校、农村学校倾斜。　　对于近来逐渐兴起的“现代私塾”，教育部提出，义务教育是国家统一实施的所有适龄儿童、少年必须接受的教育。就读小学一年级儿童的截止出生年月由省级教育行政部门根据法律规定和实际情况统筹确定。要高度关注接受“私塾”“读经班”等社会培训机构教育的学生，对于因身体健康等原因确需缓学的，父母或其他法定监护人应向县级教育部门提出申请，获批准后方可缓学，不得擅自以在家学习替代国家统一实施的义务教育。学生被学校招收后，原来已有学籍的，接收学校要通过全国学籍系统为学生转接学籍，实现“人籍一致”；原来没有学籍的，要为学生新建学籍。学生没有到校报到入学的，学校不得通过招生程序将其学籍注册成正式在校生。　　《通知》还要求，举办实验班必须经过省级教育行政部门审批，要严格控制规模，有科学公开公正的选拔方式。严禁地方政府、有关单位和学校以任何名义收取与入学挂钩的费用。各地教育行政部门要对择校热度较高的重点地区开展专项检查，对免试就近入学目标落实不力的进行约谈。各地要在教育资源配置不够均衡、群众择校冲动强烈、“学区房”问题突出的地方，稳妥推进多校划片（随机摇号、派位），片区调整时要按照依法治理的思路和办法实施，增强划片工作的认可度和公信力，新旧片区变化要设置合理的过渡期限。要落实优质高中招生指标合理分配到区域内初中的比例不低于50%的要求，并向薄弱学校、农村学校倾斜。要继续加快建立以居住证为主要依据的随迁子女入学政策，切实简化随迁子女入学流程和证明要求。乡镇寄宿制学校要优先安排留守儿童住宿。本报上海2月22日电  （记者曹玲娟）2017“世界最美的书”评选近日在德国莱比锡揭晓。由上海市新闻出版局、“中国最美的书”评委会选送的两部作品《虫子书》和《冷冰川墨刻》分别荣获银奖和荣誉奖。　　《虫子书》由朱赢椿、皇甫珊珊设计，广西师范大学出版社出版。本书作者兼设计师每日与工作室的各色虫子朝夕相处，收集它们在叶子上啃咬或纸张上爬行后留下的痕迹。《冷冰川墨刻》由海豚出版社出版，周晨设计，为旅居西班牙画家冷冰川黑白墨刻作品的合集，获2016美国印制大奖“班尼奖”金奖。　　据悉，由德国图书艺术基金会主办的“世界最美的书”评选已有近百年历史，代表了当今世界书籍艺术设计的最高荣誉。22日，大学生在石家庄市智行创意公社观摩“香灰烧”拉坯作业。　　“香灰烧”由中国美术家协会会员晏钧创制，是在世界各地采集寺院大雄宝殿的香灰，按一定比例合土入釉后烧制而成的陶瓷类制品，成品多为茶器、花器等。近年来，晏钧与艺术设计学院展开现代学徒制实验教学合作，还定期组织大学生到创意公社学习实践，参与设计项目，接触陶瓷制作工艺。　　本报记者  雷  声摄本报北京2月22日电  （赵婀娜、吕端）大型系列人文纪录片《与北大同行》22日在京举行开机仪式。该片是北京大学120周年校庆重大文化精品项目之一，将面向海内外，全方位展现北京大学100多年的文化传承、精神价值、使命担当和创新引领，拟在2018年北京大学120周年校庆时全球首映。《与北大同行》共6集，内容立足于北大精神文化，聚焦当下的北大和北大人。该片将镜头对准这所浓缩中国近现代史的最高学府，通过北大人的经典故事，从教学科研、社会实践、全球贡献、文化理念等诸多方面，展现当今时代背景下北京大学所独有的学术精神与校园文化。据新华社郑州2月22日电  （记者桂娟）洛阳市文物考古研究院日前对河南省偃师市城关镇潘屯村南的3座东汉大墓进行抢救性发掘，墓葬中出土银缕和玉衣片。　　3座墓葬带有封土，规模较大，形制均为长斜坡墓道明券砖石混筑多室墓，墓道朝东。北面两座为三室墓，由墓道、前室、耳室、甬道、中室、侧室、后室组成。由于盗扰严重，仅出土少量陶器、铁器、铜器和玉石器。3座墓葬内均发现数量不等的方形穿孔玉衣片，其中编号为M26的墓葬还发现了银缕。专家推测，墓主人应身着银缕玉衣，身份高贵。　　洛阳市文物考古研究院汉魏研究室主任严辉说，根据墓葬形制和出土器物，初步判断墓葬年代属东汉晚期，有可能是家族墓。结合文献记载，墓主人身份极有可能属于列侯或始封贵人、公主级别的高等级贵族。四川省广元市是秦巴山区集中连片贫困地区，贫困面大、程度深、致贫因素叠加，全市7个县区中有3个国定贫困县、4个省定贫困县，贫困人口占全省贫困人口的6%。全市把实现整体连片贫困到同步全面小康跨越作为未来五年发展总目标，聚焦薄弱问题、精准发力施策，脱贫攻坚取得了明显实效。　　聚焦“山区生产生活条件恶劣”突出问题，广元坚持把安全住房建设作为首要任务，统筹推进基础设施改善。广元现有的贫困村和贫困人口，绝大部分分布在北部高寒山区、偏远地区、移民安置区等。我们坚持安居为要、基础先行，切实改善贫困群众生产生活条件、夯实同步奔小康基础。一是抓好以易地扶贫搬迁为主的住房建设，二是抓好以通村入户路为主的基础设施建设，三是抓好以培育良好社会风尚为主的“四好村”建设。去年，全市纳入易地搬迁的2.1万贫困人口全部提前完成住房建设任务，以“住上好房子、过上好日子，养成好习惯、形成好风气”为内容的“四好村”创建有声有色。实践表明，基础设施建设是脱贫攻坚的首位工程，要改变贫困地区落后面貌、从根本上消除绝对贫困，必须首先从基础设施抓起。　　对症下药，创新利益联结机制，才能带动贫困群众增收。广元不仅将产业作为贫困群众稳定增收的主渠道，跨县区、跨市域布局特色产业，而且发展新型经营主体，稳步发展家庭农场、农民合作社、产业发展领军人等新型农业经营体系，同时将建设现代农业园区等财政扶贫资金、涉农资金，以股权量化的方式匹配给贫困户，入股新型农业经营主体，实现分红增收。2016年，全市新培育各类新型经营主体856户，带动6000户贫困群众户均增收1000元以上。　　此外，广元积极消灭集体经济空壳村，通过租赁、承包、转让等方式盘活贫困村集体资产，建立“新型经营主体+集体经济组织+贫困户”利益联结机制，增加集体经济积累和贫困群众收益实现脱贫。实践表明，产业发展起来了，群众才能过上好日子。贫困群众造血功能越是欠缺，越需要通过构建利益联结机制破解增收难题。　　聚焦“大扶贫、穷财政”突出问题，广元坚持把金融扶贫作为重要渠道，撬动社会各方资本投入。广元扶贫任务繁重，市县本级财政弱、行业资金分散、社会资本吸引力小、扶贫项目融资难，投入成为瓶颈问题。我们针对这些困难问题，坚持多腿走路，下功夫加以破解。推行“经营权抵押贷款+扶贫再贷款”“扶贫小额贷款+农村保险”等模式，用好易地扶贫搬迁贷款、扶贫小额信贷、贫困村互助资金等政策，争取易地扶贫搬迁专项优惠贷款和全国首批易地扶贫搬迁项目收益债券等金融支持。同时，引导工商资本、民营资本、社会资本参与脱贫攻坚，并积极争取中央、省财政支持，整合各类涉农资金，加大市、县区财政投入力度，优先集中用于贫困村、贫困户发展。通过多渠道筹资，全市每年整合财政资金50亿元以上。实践表明：打好金融资金、社会资本、财政资金组合拳，是破解大扶贫穷财政难题的核心问题。　　聚焦“戴着贫困帽子被动脱贫”突出问题，广元坚持把发挥群众主体作用作为重中之重，激发内外因素主动脱贫。针对部分贫困群众主人翁意识欠缺，存在“等靠要”思想，只想多多益善、向上伸手等现象，我们大力弘扬红军精神、大茅坡精神和灾后重建精神，一手抓内因激发群众自强不息，一手抓外因激发干部真帮实扶，合力啃硬骨头。抓内因就是发挥好群众主体作用，动员群众“出自己的力，流自己的汗，自己的事情自己干”，以主人翁精神投身脱贫攻坚主战场；抓外因就是激发党员干部真帮实扶。我们出台狠抓落实十项规定和脱贫攻坚33条措施，建立容错纠错机制，对在脱贫攻坚考核中成绩优异的县区和部门给予重奖，提拔重用脱贫攻坚成效显著的各级干部，对当年有脱贫任务的村组干部提高误工补助，对完成脱贫任务的村组干部给予一次性奖励。实践表明，贫困群众是脱贫攻坚的受益主体，也是实施主体，不能靠着墙根晒太阳，必须增强他们摆脱贫困的内生动力，激发干部干事创业活力，才能确保脱贫攻坚高效推进。　　（作者为中共四川省广元市委书记）以河北廊坊开发区为中心，在100公里半径的国土范围内，横跨北京、天津两大直辖市。这里是产业和城市高度密集、交通便利的黄金地带，是环渤海乃至整个中国北方市场的重要枢纽。2016年，廊坊开发区全年实现地区生产总值392亿元，同比增长8%；全部财政收入迈上70亿元台阶，达到72.7亿元，其中地方公共财政预算收入完成19.7亿元，同比增长18.6%；全区实际利用外资首次突破4亿美元大关，实际利用外资4.2亿美元，同比增长21.4%……“十三五”开局之年，该开发区主要经济指标增速创近年新高。
　　“全面改革优化营商环境，改革体制机制，激活了开发区跨越提升的新动力。”廊坊开发区工委书记王金忠介绍，通过深入推进用人、薪酬、行政审批、投融资平台四大改革，廊坊开发区实现了体制更顺、机制更活、效率更高、服务更优、发展更好更快，交出了一份漂亮的发展“成绩单”。
　　
　　砍机构、强服务 
　　破除管理体制障碍
　　1月4日上午，廊坊开发区行政审批大厅7号窗口前，工作人员张伟正在为一位申请环评验收和排污许可证的企业来访者解答问题。
　　“过去这两项业务在环保局归口两个科室，流程需要走一个月。现在集中到我这一个窗口，只要材料齐备，一两个工作日就能办完。”张伟说。
　　审批大厅取号屏前，廊坊帝龙新材料有限公司办公室主任黄志军正在刷身份证取号，办理公司股权变更业务。“不用排队等待，流程一次告知，有的业务还可在网上预约申请，政府的服务越来越细致。”黄志军说。
　　作为河北省成立较早的开发区，廊坊开发区主要经济指标过去一直在全省开发区中名列前茅。然而近年来，廊坊开发区的先发优势逐渐削弱，传统管理体制所表现出的无序低效愈加突出。
　　“问题倒逼改革。立足破解发展难题、推动二次创业，只有在体制和机制上进行创新突破才有出路。”王金忠说。
　　“一枚公章管审批”。按照经济、建设、社会服务三类业务板块，廊坊开发区成立了行政审批局，对多部门分段审批的事项进行集中整合，打造流水线式审批模式，实现一个窗口对外，从根本上改变行政审批多头管理的现状。
　　经过流程再造，开发区行政审批局减少审批环节13个，压缩审批工作人员77.3%，提高效率58%。
　　日前，投资7.8亿元的京东跨境电商保税区北方中央仓项目在廊坊开发区开工建设。这是一个外资项目，审批事项办理繁琐，开发区行政审批局全程代办，仅用12天就把营业执照送到项目负责人手里。
　　开发区行政审批局局长付万成介绍，开发区内27家骨干企业和在建重点项目纳入了行政审批绿色通道，实施了全程代办。2016年，通过绿色通道的审批项目共67家次，总体审批效率提高78.1%。
　　由传统管理体制向大部门体制转变，该开发区对所有内设机构进行优化设置，大幅度撤销部门内设科室，实现机构设置“大瘦身”。改革后，工委、管委会内设机构减少1/3；部门所属机构减少2/3。
　　轻身份、重岗位 
　　调动人的主观能动性
　　到今年2月，韩国辉已在新岗位工作一年多。2015年9月，通过开发区全员岗位竞聘，韩国辉从综合执法局办公室文员的岗位竞聘到党政办政策研究室，担任三级主办。工作仅3年，韩国辉就实现了职业生涯的首次提升。
　　“若按传统体制论资排辈，许多年轻的优秀人才就不容易崭露头角。”廊坊开发区工委副书记王宁介绍，他们建立起“部门领导+主办负责制”的扁平化运行机制，工委、管委会所属机构设置部门正职、部门副职、一至五级主办等7个岗位层级，实现了由身份管理向岗位管理的转变。
　　人事制度改革后，“科长”“处长”等职务全部取消，工委、管委会所属部门的领导岗位由101个减少到43个，减少了近60%。“岗位设置要回归各部门工作的基本规律。”王宁说，他们充分考量各部门工作难易度和绝对工作量大小，科学合理设岗，最大限度减少管理层级。
　　该开发区还推行了全员聘用制，竞聘岗位不受个人身份限制。竞聘过程中，二级主办以上岗位竞聘比例都在1∶2以上。通过竞聘，跨部门交流92人，6名工勤人员被聘用到二级主办以上岗位，16名工作人员因适岗满意度未达到规定分数而落聘。
　　为解决“干好干坏一个样”的痼疾，该开发区实行全员绩效考核，每季度对部门进行一次考核，每月对个人进行一次考核。每名工作人员，部门主要负责人，工委、管委会班子成员和主要领导的考核得分都相互关联。
　　“考核结果与绩效工资直接挂钩，每人每月的薪酬都不一样，科级干部比处级干部挣得多是常事！”开发区党政办公室副主任李奇说。
　　转思路、筑平台 
　　抢占未来产业制高点
　　“撸起袖子加油干，为加快建设‘创新驱动经济强市’作出新的更大贡献！”2月3日一早，廊坊开发区工委、管委班子成员与相关部门单位负责人来到润泽大数据应用展示中心建设现场，慰问项目建设者。
　　天气依然寒冷，润泽项目建设现场却是热火朝天。工地上塔吊高悬，百余名工人穿梭忙碌。刚刚过去的这个春节，一线工人放弃休息，抓紧施工。目前，建筑面积33万平方米的楼群已完成地上一层的钢结构建设。几个月后，一座主要承接首都大数据产业外溢的省内第一个大数据产业建筑综合体将与公众见面。
　　润泽科技发展有限公司总裁王克然介绍，落户润泽的京津冀大数据协同发展体验感知中心，包括了国际会展，研发和双创等多种功能，将使未来的廊坊在京津冀大数据走廊扮演更为重要的角色。
　　廊坊开发区管委会副主任田景红介绍，他们抢抓京津冀协同发展的重大历史机遇，加快产业结构调整，在寸土寸金的空间里实现集约化发展。
　　“招商引资”变成了“选商择资”。廊坊开发区紧盯央企、京企、民企和世界500强企业，赴重点行业、区域定向招商，着力构建“3+N”产业体系。“3”是以华为、润泽、联通、京东为代表的“大智移云”首位产业，以高端装备制造、新材料、节能环保为代表的战略性新兴产业，以跨境电商、文化创意、会议会展、众创空间为代表的现代服务业；“N”是食品加工、教育培训、健康养老、生物医药、航空航天等产业。
　　“引项目”变成了“筑平台”。通过加强创新平台建设，实现了与京津在创新链、产业链、资金链、政策链的深度融合，自主创新实力大大提升。目前，该开发区拥有院士工作站1家、博士后科研工作站3家、博士后创新实践基地2家、海外高层次人才创新创业基地1个，万人发明专利拥有量83.13件。
　　“政府像珍惜眼珠子一样珍惜我们这个企业！”华为技术服务有限公司副总经理严小军感触颇深。华为落户廊坊多年，开发区下大力气改造公司周边环境，通公交、修公园、建公寓，规划备用电路，集中解决员工子女入学……为企业解决了诸多后顾之忧。
　　优化发展政策环境，该开发区制定了总部经济和现代服务业30条、高层次人才引进20条、创新创业扶持政策10条等促进政策，开展百企帮扶行动，对廊坊开发区建设发展有限公司进行实体化运作，利用股份制投资手段吸引社会资本。
　　高端产业的“雁阵效应”已经显现。华为云中心、京东大数据中心、润泽国际信息港、浪潮大数据等“大智移云”旗舰型项目加快建设，掌网科技、HTC加速器、腾讯众创、科大讯飞、万库标杆、设计瑰谷、中关村互联网产业园等项目即将落地。2016年，全区实施亿元以上项目22个，总投资605.5亿元。2月20日下午4时许，外交部蓝厅，以“开放的中国：魅力云南 世界共享”为主题的外交部云南全球推介活动在这里举行。美丽的自然、多元的文化、惬意的生活和巨大的发展机遇，来自140多个国家的驻华使节、国际组织驻华代表及工商界代表、中外专家学者和媒体记者等500余位嘉宾，被云南的魅力深深吸引。　　“记得买鲜花饼和普洱茶”　　雪域高原、险峰峡谷、江河湖泊、幽谷密林，泼水节、火把节、赛装节、目瑙纵歌节……推介活动开场，一段8分钟的宣传片让整个会场寂静无声。大屏幕上，云南钟灵毓秀的自然风光和多姿多彩的民族文化，呈现出一个真实而壮丽的彩云之南。　　宣传片播放完毕，会场响起热烈的掌声。云南之美，惊艳世界，也勾起了不少海内外嘉宾对云南的美好回忆。　　“云南是中国最美、最有特色的省份。”曾两次访滇的哈萨克斯坦驻华大使努雷舍夫对云南不吝赞美，“云南清洁的空气让人沉醉，这里有世上少见的美丽风景和斑斓色彩，而最珍贵的则是这里的多民族文化和热情好客的人民。”他还幽默地提醒现场同行们：“到云南一定要记得买鲜花饼和普洱茶。”　　瑞典驻华大使馆文化参赞马福力也去过云南。他说，在云南，艺术与生活紧密地结合在一起，质朴热烈、生生不息，多样的文化与多彩的艺术令人着迷。目前，瑞典驻华大使馆正在努力增进与云南的艺术交流。马福力专门给记者看了邮箱里与昆明袁晓岑艺术园的通信，希望组织瑞典艺术家到那里办展。“这座湖畔的博物馆特别适合艺术展示，昆明是一座文艺的城市。”马福力说。　　云南具有地貌多样性、气候多样性、物种多样性、民族多样性、文化多样性五大显著特点。包括25个世居少数民族、15个独有少数民族在内的各兄弟民族就生活在这如诗如画的大自然中，千百年来守望相助、和谐包容、生生不息，生动诠释着人与人、人与自然，不同民族、不同宗教信仰之间的多元包容之美、和谐之美。　　云南之美，美不胜收，必须亲眼去看一下。走出会场，许多人把“去云南”提上了议事日程。在会场外的角落里，东巴文化非遗传承人和正文正在一笔一画地书写：“只要认真做事，就会有收获。”他身边围满了热情的中外嘉宾。　　感受云南发展“外溢效应”　　“这个咖啡我不是夸张，是我走遍全球，喝过全球各个国家咖啡当中最好的。”王毅外长的这番推介在第一时间刷爆了社交媒体，也让后谷咖啡成了当天推介会的明星。埃及驻华大使馆政治处三等秘书米奈第一时间来到后谷咖啡的展位面前。品完一杯咖啡，米奈竖起了大拇指。他说埃及也是咖啡消费大国，但今天的这杯云南咖啡，确实是最美味的！“你们有网店吗？”这位外交官一脸期待地问道。　　云花、云果、云菜、云咖、云茶、云药……云南有着丰富的资源禀赋，但在很长时间里都是“养在深闺人未识”的状态。而今天，云南正迈开脚步、加快发展，把资源优势转化为产业优势、发展优势，也让周边国家和地区感受到了云南发展的“溢出效应”。　　“今天云南在工业方面拥有越来越高的专业技术水平，完全可以为非洲和阿拉伯国家在可再生能源开发、黑色金属和有色金属加工等领域的发展作出贡献。”阿尔及利亚驻华大使布哈利法说。　　《印度教徒报》驻华记者阿图尔·阿内加连续3年在中国—南亚博览会期间来到云南，已经到过云南的不少地方。他认为，沟通印度与中国，能够让孟中印缅经济走廊沿线国家都从中受益，而云南与澜沧江—湄公河沿线国家的合作也和印度的发展需求契合。　　带着梦想 追求共享　　云南是中国开放历史最悠久的省份，南方丝绸之路穿越崇山峻岭、滇越铁路让大海不再遥远、驼峰航线成为航空史上永远的奇迹……而今天，“一带一路”建设更为云南的开放和发展注入了强劲动力。　　“几千年前，云南和尼泊尔就通过茶马古道、南方丝绸之路联系在一起。”尼泊尔驻华大使鲍德尔说，“一带一路”建设为云南和尼泊尔带来了促进互联互通、加强交流合作的新机遇，双方可以在旅游业、农业以及贸易投资等方面实现互利共赢。　　高铁、生物制药、装备制造、信息产业、跨境金融……云南快步向前，带着梦想，追求共享。　　正如云南宣传片里所提到的，瑞丽市是中缅边境上的银井小镇，人们同饮一口井里的水，边境在这里不再是一条普通的地理界限，而是两国人民世世代代命运相连的友谊之桥。今天，从这里沿着中缅边境前行几公里，北京汽车现代化的厂房生产的汽车可以直接开过边境。中缅两国人民的生活，受益于开放，正在以新的方式交织。在云南的更多地方，人类命运共同体的梦想正在照进现实。本报电  （王旭雁、刘红军）两年前，江苏召开全面推进节约集约用地工作会议，正式启动节地水平和产出效益“双提升”行动计划，自此，江苏全省劲吹“节地风”。靖江市政府也随后出台《关于全面推进节约集约用地的实施意见》等系列文件，“红黑榜”制度就是在这样的背景下应运而生。　　“就像银行的VIP客户一样，高产出的企业享有优先拿地权以及一系列配套优惠政策。”靖江市国土资源局党委委员介绍道，“有红就有黑”，对于那些产出不高的企业，相应的在用地方面加大限制，提高土地持有成本，倒逼企业转型升级或者退出。　　靖江对发展态势良好、节约集约用地水平不断提升的企业，将其纳入用地“红榜”和政务服务绿色通道。企业申请扩产或技改等项目用地时，政府将优先保障其用地需求。对于企业其他问题，也由多部门联合办公，及时解决。靖江结合全市列统企业亩均税收统计数据，将凡有欠缴土地出让金、违法用地、闲置土地或低效用地等行为的企业列入用地“黑榜”和监管黑名单，依据《靖江市闲置及低效利用土地处置意见》，对该类企业的部分土地资产予以快速认定和处置，通过盘活资源，“腾笼换鸟”来推动全市产业优化升级。　　据统计，自“双提升”行动开展以来，靖江全市工业企业用地已减少800多亩，产生经济效益超过18亿元；盘活沿江13家落后产能企业的土地资产4300多亩。“红黑榜”的应用，促进完善了节地工作考核评价体系，通过对每年评选出的国土资源节约集约模范镇和土地节约集约利用模范企业分别给予相应的资金和指标奖励，起到良好的“指挥棒”和“风向标”作用。本报日本札幌2月22日电  （记者季芳）22日，在第八届亚洲冬季运动会赛场，中国短道速滑队凭借在接力项目上的出色发挥，再为中国体育代表团贡献一金一银，并以3金2银1铜的成绩，结束了此次的亚冬会之行。　　男子5000米接力决赛是当天短道速滑赛场的收官大战，也最为激动人心。由武大靖、韩天宇、许宏志和任子威组成的中国队顶住了韩国、日本两队的冲击，以7分01秒983的成绩夺得金牌，这也是中国短道队在本届亚冬会上获得的第三枚金牌。韩国队和日本队分别获得亚军和季军。　　男子5000米接力当天进入决赛的4支队伍分别是中国队、韩国队、日本队和马来西亚队，不过在比赛前半程，远远落后的马来西亚队就退出了奖牌的争夺。中、日、韩3支队伍，以相对平稳的节奏滑行了近10圈。随后日本选手率先发力，冲到了第一位，中国队跟滑几圈后，由任子威在内道完成超越，滑到了最前面。在还剩下12圈时，韩国队队员利用韩天宇、许宏志交接的间隙完成了超越，但他们的优势并没有保持太久，3圈之后，武大靖便还以颜色，从内道超越了韩国选手徐一拉，为队伍重新夺回了领先位置，中国队最终获得第一名。　　在女子3000米接力决赛中，代表中国队出战的范可新、郭奕含、曲春雨和臧一泽同样拼尽了全力，但遗憾的是，她们在最后一圈被韩国选手超越，无缘金牌。　　同日进行的短道速滑男、女1000米项目的比赛，中国队颗粒无收。男子1000米，武大靖遭遇了有争议的判罚，止步1/4决赛，另两名选手韩天宇和许宏志则止步半决赛，无缘奖牌的争夺。而女子1000米，激烈的中、韩选手之争被提前到半决赛上演。范可新、臧一泽、郭奕含与韩国的卢道熙、沈石溪被分到了一组，结果中国队只有郭奕含一人获得了A组决赛资格。最终，进入决赛的沈石溪、崔敏静分获冠、亚军，郭奕含被日本选手菊池春丽压制，无缘奖牌。　　冰壶项目在经过数天的循环赛后也逐步进入到收官阶段，中国男、女冰壶队在当天的半决赛中战胜各自对手，成功晋级决赛，他们将在24日的决赛中向金牌发起冲击。由老将刘锐领衔的中国男子冰壶队在半决赛中以8∶1战胜中国台北队，队伍将在决赛与主场作战的日本冰壶队争夺金牌，后者在当天的另一场半决赛中以6∶5战胜了韩国队，晋级决赛。中国冰壶女队则在半决赛中与日本队打得十分胶着。双方在第六局结束时战成了3∶3平。第十局，由周妍、刘金莉、王芮和王冰玉组成的中国队拿到宝贵的2分，以6∶5险胜日本队，晋级决赛。　　晚场进行的男子冰球大战则是当天亚冬会的焦点赛事。本届亚冬会，中国男子冰球队与日本队、韩国队和哈萨克斯坦队同被分在A组，比赛将以循环赛积分的形式决出胜负。不过在首场与日本队的较量中，中国队却被全场压制，难有还手之力，最终以0∶14惨败于实力明显占优的对手。　　高山滑雪、跳台滑雪等雪上项目，中国队的实力较弱。在当天进行的高山滑雪男子平行大回转项目上，中国选手并不具备争夺奖牌的实力，出战的丛亮和徐铭甫只排在第十二、第十三位，日本和韩国选手则占据了前五名的位置。跳台滑雪日本队一枝独秀，金、银牌被日本选手包揽，中国选手的成绩都在10名开外。在体育比赛中，有争议的判罚也许在所难免，不好预料下一次吃亏的是哪一方，而提升自身的应对能力会让自己变得更强大　　　　2月22日，札幌亚冬会的短道速滑比赛见证了中国选手的跌宕起伏。在男子1000米1/4决赛中，中国选手武大靖在超越韩国选手徐一拉时被判罚犯规而遗憾出局。但在几个小时后的男子5000米接力决赛中，武大靖再次成功超越徐一拉，为中国队最终夺冠奠定基础的同时也实现了个人在赛场上的完美回应。　　在武大靖看来，徐一拉此前完全是自己主动滑倒以误导裁判并取得成功。从过往多年的比赛看，作为短道速滑项目的传统强国之一，韩国队的运动员不仅拥有高超的滑行技巧，也同样熟练掌握着比赛中的各种“小技巧”，李坚柔、周洋、韩佳良等中国选手此前都曾遭遇“暗算”。　　在电光石火般的短道速滑比赛瞬间，并非每一个犯规都能被裁判察觉。在比赛中遭遇误判该如何应对？从运动员自身的角度说，武大靖选择了将愤懑转化为动力。用再次完美超越对手的方式完成回应，是对自身实力的自信。面对不利于自己的判罚，既不能以“这是比赛的一部分”的心态不了了之，也不应让误判过多影响自己今后的竞技与心理状态，在根据规则进行申诉、维护正当权益的同时，将委屈转化为动力才是更好的选择。　　明年，冬奥会将在韩国平昌举行，作为韩国短道速滑队的主要竞争对手，中国队更需要队员们在比赛中磨练出更强大的内心，遭遇争议判罚后及时调整心态，以更好的状态投入接下来的比赛。　　在体育比赛中，有争议的判罚也许在所难免，不好预料下一次吃亏的是哪一方，而提升自身的应对能力会让自己变得更强大。武大靖摆正心态，用更好的发挥回应不利于自己的争议判罚，为其他运动员树立了一个榜样。2月22日，两支出战2017年亚冠联赛的中超球队双双告捷，江苏苏宁客场以1∶0绝杀韩国K联赛球队济州联队，广州恒大队则在主场以7∶0大胜中国香港球队东方龙狮，加上21日客场以1∶0取胜的上海上港队，3支出战亚冠联赛正赛的球队在小组赛首轮全部获胜。中超球队亚冠首轮全胜的战绩曾在2015年出现过一次，当时4支球队在与日本、韩国和澳大利亚球队的对阵中全部获胜，这次全胜的含金量虽然不及两年前，但如此开局，也足以让球迷对中超球队本赛季的亚冠征程增添一些关注和期许。　　江苏苏宁队击败济州联队的版本与上海上港队取胜首尔FC队如出一辙，面对对手的高位逼抢，刚进入比赛期的中超球队迟迟不能进入状态，只能以抢对抢，并依靠外援的个人能力与对手周旋。在被动了近90分钟之后，江苏苏宁队终于获得了唯一一次破门良机，巴西外援拉米雷斯在禁区内的射门虽然不如上港队胡尔克攻破首尔队球门的远射一般雷霆万钧，但角度却足够刁钻。依靠这一记颇为幸运的绝杀，江苏苏宁队在客场取得宝贵的3分。　　两支中超球队客场面对韩国球队各带3分回家，这是此前亚冠联赛中从未有过的景象，2016年小组赛第二轮，上海上港队和江苏苏宁队曾经在主场“双杀”两支韩国球队，但此后中超球队面对韩国球队的战绩却是有些尴尬的1胜4平4负，中、韩俱乐部之间不仅实力上的差距依然存在，心理上的症结也没有完全治愈。这次，江苏苏宁队和上海上港队在客场艰难取胜虽然有侥幸成分，却也让球队积累了处于劣势时如何赢球的宝贵经验。对于新赛季的中、韩球队对抗，江苏苏宁队韩国籍主帅崔龙洙的一席话颇值得玩味：“上海上港在昨天（21日）客场拿下了首尔FC，我们战胜了济州联，中国球队获取了满意的结果，但不是说两支中国球队有多少优势，而是中国球队有能够决定比赛胜负的队员。（比赛结果）很大程度上呈现出中超联赛加大投入的威力。”　　江苏苏宁队赢球可喜，美中不足的是有关键球员折损，巴西外援特谢拉在上半时出现拉伤，半场结束就被替换下场，伤情或许会影响他在本周末与广州恒大队的超级杯比赛中出场。相比江苏苏宁队踢得艰苦卓绝，广州恒大队与东方龙狮队的比赛却赢得兵不血刃。开场不久，客队就送上点球加红牌的“大礼”，早早领先的恒大队在上半时共打进3球，而且人数上的优势增加到两人。此后的比赛变成了一边倒的攻防演练，最终，恒大队用一场7∶0的大捷开启了本年度亚冠之旅。　　纵观首轮结果，和中超球队一样表现强势的是日本J联赛球队，4支球队取得3胜1平的战绩，其中浦和红钻和大阪钢巴远征客场取胜澳超球队，鹿岛鹿角和川崎前锋对阵韩国球队一胜一平，强势崛起的态势值得中超球队关注。相比之下，1平3负的韩国球队和1平2负的澳洲球队都没能在亚冠征程中打好开局，尤其是正处赛季中的澳大利亚球队，丝毫没有表现出比赛状态和过往“搅局者”的能力，甚至面对泰国球队都处于劣势。下轮小组赛，中超3支球队仍将避开日本球队锋芒，分别与韩国和澳大利亚球队交手，对手状态低迷，正是抢分的好时机。中超球队开局完美，莫负了大好前程。据新华社北京2月22日电  （记者周欣）鉴于日前有媒体报道“宁泽涛调离国家队”的新闻，国家体育总局游泳运动管理中心22日发表声明，确认此事，并指出“体育重视规则，规则面前人人平等”。声明内容如下：　　据国家游泳队有关负责人介绍，去年10月经国家游泳队队委会研究决定，正式调整宁泽涛回原单位训练管理。宁泽涛在国家队期间存在违规违纪行为，给国家游泳队的建设造成了不良影响。体育重视规则，规则面前人人平等。为教育本人，加强国家队管理，促进中国游泳事业健康发展，国家游泳队做出了上述决定。同时这位负责人还希望，宁泽涛能够从这件事情中吸取教训，深刻认识并改正问题，国家游泳队的大门始终为那些有才华、有志于为国争光、愿意为中国游泳事业做出贡献的运动员敞开。　　日前有媒体报道宁泽涛离队的消息，并附有国家体育总局游泳运动管理中心内部文件的照片，文件内容为：“海军游泳队：你队宁泽涛今年以来，未经批准私自代言广告，不服从国家队竞赛安排，拒绝参加接力项目资格赛，严重违反了国家体育总局和中国游泳协会相关规定，经研究，决定从即日起调整宁泽涛回你队训练，其训练、生活及反兴奋剂相关管理工作由你队负责。特此函告。”时间落款为2016年10月18日。本报北京2月22日电  （记者郑轶）2017年国际象棋女子世锦赛当地时间21日在伊朗德黑兰结束八强战第二盘慢棋的较量，中国棋手谭中怡击败队友居文君，以1胜1和的战绩跻身四强。小将倪诗群苦战负于前世界棋后科斯坚纽克，止步八强。　　此前进行的八强战首盘慢棋，赛会头号种子居文君与谭中怡握手言和。次盘再战，居文君执白以后兵开局起步，谭中怡应以卡塔龙防御，彼此均有备而来。居文君在中局选择中心突破，但时机稍显不成熟，在第十五回合走出缓手，被谭中怡抓住机会迅速反先。此后尽管居文君顽强抵抗，但谭中怡发挥更胜一筹，行至37回合获得胜利。　　纵观本届世锦赛前4轮比赛，谭中怡展现了强大的心理素质和奥赛主力的实力，几次被逼到濒临淘汰的绝境，却总能扳平比分并实现反超，面临突然死亡快棋的严峻考验也毫不手软，其战斗力和抗压能力令国际棋坛为之瞩目。　　本届世锦赛最大“黑马”倪诗群在八强战首盘守和俄罗斯棋手科斯坚纽克，次盘对手以王兵开局起步，倪诗群应以俄罗斯防御。科斯坚纽克临场走出一路生僻的变化，令倪诗群陷入长考，此后科斯坚纽克始终保持微弱的优势。临近第一时限时，倪诗群走出一步不太明显的缓手，使得对手优势扩大。整盘对决中，科斯坚纽克展现了前棋后的实力，行棋严丝合缝，没有给倪诗群任何扳平的机会。战至66回合，倪诗群遗憾告负，以1和1负的成绩被淘汰。　　尽管倪诗群未能晋级，但中国队教练余少腾赛后高度评价了她的表现。作为第一次参加世锦赛的年轻棋手，倪诗群击败众多强手闯入八强，已属于超水平发挥。面对实力高过自己的对手，这名上海小将完全发挥出水平和坚韧精神，顽强战至最后一刻，给国际棋坛留下了深刻印象。●推动京津冀教育协同发展有利于疏解北京非首都功能，优化京津冀区域教育布局，带动区域教育整体水平，特别是河北省教育水平的提高，从而促进三地整体和功能定位的实现。　　●缺乏整体谋划和对各高校的统筹指导，落实合作协议不够有力，协议和行业、企业、产业的结合度还比较低，难以发挥教育的基础作用等，都是接下来亟待解决的问题。　　　　过去三年，京津冀三地的教育协同在悄然发生变化：　　去年9月1日，北京景山学校曹妃甸分校开学。建校之初，学校周边5到10公里几乎没有任何建筑，荒凉一片。如今，学校已有了小学、初中、高中和国际部，共计300名学生，教师队伍也是从全国各地招聘而来。学校开办一个学期以来，在当地产生了广泛影响，周边部分区县，包括唐山市的很多家长都来了解情况。　　北京城市学院、北京建筑大学、北京工商大学新校区正在建设。北京城市学院向顺义疏解，实现了北京东北郊区高校零的突破。北京电影学院等市属高校新校区建设也已启动，北京化工大学等中央高校新校区建设取得阶段性进展。沙河、良乡高教园区配套逐步完善，正在为高校部分教育功能转移创造条件。　　与此同时，身处北京市通州区的百姓也已欣喜地看到，北京二中、人大附中、首师大附中、理工附中等多所优质学校进驻通州区办学，这都是北京城市副中心教育配套加快完善的重要举措。　　……　　以上种种，反映出过往三年京津冀三地在落实《京津冀协同发展规划纲要》，推动北京非首都功能疏解和区域教育协同发展方面取得的实质进展。　　推动京津冀教育协同发展有利于疏解北京非首都功能，优化京津冀区域教育布局，带动区域教育整体水平，特别是河北省教育水平的提高，从而促进三地整体功能定位的实现。　　但如何在现有条件下，真正推动三地协同合作，实现1+1+1>3，还需深入思考，大胆实践。　　最终目标是提升百姓的实际获得　　京津冀三地雾霾如何治理？北京市交通拥堵的状况能否有效缓解，让出行变得更便利、快捷？对于三地百姓来说，这些问题是时刻困扰他们的大问题，也是亟待教育、科技等领域的学者和专家们攻克的难题。　　那么，能否发挥三地的优势，将三地最优秀的智力资源集合起来进行智力创新？　　本着这样的考虑，2015年6月，“京津冀协同创新联盟”，这个由河北工业大学、北京工业大学、天津工业大学三校共建的创新联盟，将围绕交通、环境污染控制、智能装备技术与系统等京津冀协同发展中最重大、最迫切的需求开展协同创新，就在联盟成立当日，“京津冀交通协同创新中心”“京津冀环境污染控制协同创新中心”“京津冀智能装备技术与系统协同创新中心”等框架协议正式签署。　　与此同时，北京建筑大学、天津城建大学、河北建筑工程学院组建了京津冀建筑类高校协同创新联盟；北京工业大学、天津美术学院、河北师范大学等11所高校组建了京津冀纺织服装产业协同创新高校联盟；北京电影学院、天津科技大学、河北经贸大学等34所高校组建了京津冀高校新媒体联盟……“联盟就是要围绕京津冀协同发展中的重大需求，变一方努力为多方共同推进，从深层次推动三地的协同创新，解决重大现实需求，增加老百姓的实际获得。”有学者分析。　　除了高等教育的协同发展之外，基础教育与职业教育也有实质的进展。　　如何让河北的孩子享受到同北京、天津一样的优质教育资源，如何让河北整体师资力量水平尽快提升，与北京、天津的师资队伍能力持平或者相近……这是三地教育协同发展过程中，老百姓最为关注的问题。　　北京市教委主任刘宇辉对此介绍说：“北京市西城区已与河北省保定市，北京市海淀区与河北省张家口市政府间签署了教育合作协议，北京市大兴区、天津市北辰区与河北省廊坊市政府间联合成立了三区市教育联盟；北京‘数字学校’云课堂向天津和河北开放，京津冀三地中小学生可以共享北京基础教育优质数字资源。河北省唐山市接入北京数字学校平台系统，使全市1470所中小学，1.2万名教师及教研人员，近80万名中小学生受益。”　　“天津中德应用技术大学承德分校便是利用天津市职业教育优质资源，按照京津冀三地经济产业不同，对于职业教育人才资源需求不同，天津出资，输出品牌、资源和理念，来带动河北省技术技能人才培养。”天津市教委主任王璟说。　　“河北省主要通过精准对接，提升协同发展项目，”河北省教育厅厅长刘教民介绍，“一是广泛吸纳京津优质教育资源。二是充分利用优质职业教育资源，通过挂牌分校、优质办学，联合建设人才培养基地，提升人才培养质量。三是共享京津高等教育资源。四是启动千名校长赴津挂职学习机制，以此让河北省高等教育短板得到缓解。”　　讲“协同”，关键在打破“一亩三分地”的局限　　这样一组数据耐人寻味：　　浏览2015年京津冀各级教育生均公共财政预算教育事业费，普通小学的经费投入，北京是河北省的3.52倍，普通初中的经费投入，北京是河北的4.23倍，普通高中为4.22倍，中职学校北京为河北的2.87倍，而普通高校为4.44倍……　　“必须看到，三地教育协同创新还存在诸多现实困难。比如，三地公共教育资源差距大，优质教育资源在城乡间分布不均衡。河北的基础相对薄弱，国民受教育年限河北省落后京津两到三年等。”教育部发展规划司副司长郭春鸣介绍。教育部教育发展研究中心主任张力也曾谈道，就三地整体情况来看，“北京已经形成了高等教育资源的高地，天津也在紧跟，河北略低于全国平均水平。”　　京津冀三地教育与人力资源开发的水平不相当，是三地教育协同发展面临的现实难题。与此同时，“缺乏整体谋划和对各高校的统筹指导，落实合作协议不够有力，协议和行业、企业、产业的结合度还比较低，难以发挥教育的基础作用等，都是接下来亟待解决的问题。”刘教民谈道。　　“教师的编制指标要进一步明确，是否纳入河北的编制要尽快确定。还有教材的问题，因为北京景山学校曹妃甸分校使用的是景山学校的自编教材，但是教材尚未被河北省教育厅列入书目，这都是需要协调解决的现实问题。”在日前于河北廊坊召开的“京津冀教育协同发展工作推进会”上，景山教育集团理事长范禄燕专门提到。　　如果说，京津冀的教育协同发展是一块“试验田”的话，“试验田”就一定离不开体制机制的创新，最重要的，就是要打破“一亩三分地”的限制，从国家层面建立起三地统一的管理体制、监督评价体制。对此，河北经贸大学党委书记董兆伟认为，“一方面要加强顶层设计，一方面关键看落实。”　　持续发力，推动协同发展需打好“组合拳”　　面对京津冀教育协同发展过程中的难点与挑战，如何更好地解决？这是当下很多专家学者，以及教育实践工作者所关注并思考的问题。　　对此，郭春鸣认为，需要扎实推进教育专项规划工作、有序推进北京教育资源的疏解、发挥教育系统专家学者优势，对前瞻性问题布局调整，通过完善工作机制，协调解决跨区域重大事项，以此形成工作合力。　　“京津冀协同发展的根本，还是优化教育的布局，提升教育的内涵和质量。”刘宇辉谈道，“要让公共服务普惠京津冀整个地区，使三地能享受优质的教育教学方法，提高教育教学水平和人才培养质量。”　　令人欣喜的是，跨省之间课程互选、学分互认、教师互聘、学科共建……这些很多学生多年来梦寐以求的愿望，不久之后，在京津冀三地之间或将成为现实。在京津冀教育协同发展工作推进会上，《“十三五”时期京津冀教育协同发展专项工作计划》发布，北京市通州区、天津市武清区、河北省廊坊市也签署了《关于开展教育协同发展的合作协议》。未来三地教育协同发展的蓝图日渐清晰。　　教育领域非首都功能疏解合作项目、京津冀基础教育合作项目、京津冀教育人才队伍建设项目等都将大力推进，“三省市将共同探索完善高校搬迁、建立分校、合作办学等机制，加强疏解承接地教育合作，研究提出疏解学校新校区建设及运行资金、建设用地、教师工作生活、学生学籍等方面的政策保障机制。”北京市教委委员张永凯介绍，“同时支持北京市教育资源在河北廊坊北三县创新机制建设优质学校。重点推进北京市通州区、天津市武清区、河北省廊坊市三地基础教育协同发展。引导北京、天津优质中小学与河北中小学开展跨区域合作办学，整体提升学校管理水平。”　　对于资源相对薄弱的河北地区而言，还将专门实施“一十百千万”工程，即建设一所高职院校、21个教师培训基地、百余对合作学校，实施千人交流合作项目等，在基础教育、职业教育教学管理以及师资队伍建设等相关领域对河北省张、承、保三市及21个贫困县进行对口帮扶。　　“破解难题是要逐步进行的，需要各方在创新、提高质量和难题突破上共同努力，做好协同，这也是我们未来在教育协同发展上的主要方向。”刘教民表示。　　（赵婷玉 吕 端参与采访）似乎每隔一段时间都会有一首民谣走红，这次是赵雷的《成都》。　　“和我在成都的街头走一走，直到所有的灯都熄灭了也不停留……”歌曲娓娓道来，没有华丽辞藻、少了声嘶力竭，不见浮夸炫技，却瞬间打动无数人。　　这两年，不断有民谣歌曲走进大众视野，被广为传唱。“爱上一匹野马，可我的家里没有草原”诉说爱而不得；“画上母亲安详的姿势，还有橡皮能擦去的争执”抒发对简单生活的向往；“你在南方的艳阳里大雪纷飞，我在北方的寒夜里四季如春”则唱出了现代人的孤独……　　民谣走红靠什么？有人喜欢它口语化的叙事，也有人爱它浅吟低唱的曲调，还有人迷恋它那简朴粗糙的风格，但归根结底，民谣赖以生存的，其实是一个“真”字。那些或诗意或质朴的语句，是当下年轻人生活的真实写照，是他们情感的生动刻画，如同《诗经》中的“窈窕淑女，君子好逑”，真实自然，引人共鸣。　　真，本是艺术创作的基本要求。然而在当下，“真”似乎成了稀缺品。不少音乐人曾感慨，当下，纵观整个乐坛，让人感动的、真诚的作品实在太稀少。　　缺乏对现实的观照，创作自然真诚不起来。从2006年至今已经拍到第九部的“乡村爱情故事”系列电视剧，一直饱受“肤浅”“低俗”“小品合集”等批评，但凭着对东北农村风貌的生动展示，这部剧不但收获了超高的收视率和点击率，也日渐赢得更多年轻人的喜爱。根据腾讯视频数据，18到29岁的年轻观众占了收视总人数的73%。从艺术角度，我们很难说“乡村爱情故事”有多优秀，但其真实、接地气的艺术追求，还是得到了不少观众的认可，也得到了市场最直接的反馈。　　缺乏对现实的凝练，创作也就不可能真实。这里的真实，并不是简单的对现实的复制，而是一种高度凝练的真实。如亚里士多德说，诗比历史更真实。鲁迅将亿万国民的愚昧麻木，化作一句“人血馒头”；一句“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，写尽安史之乱导致的国破家亡的愁苦。　　只有高度凝练的“真”，才能不负这个时代。如果我们把艺术创作放在这样一个维度上要求，无论是民谣还是“乡村爱情”，都还不够解渴。　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”民谣走红折射出的，正是公众对于现实题材作品的强烈需求。　　观照现实、凝练现实，继而创作出优秀的作品，才是艺术工作者献给这个时代最好的礼物。春节回乡，表姐正为儿子的幼儿园转学犯愁。为啥转？虽然现在的幼儿园是市级示范园，但“学不着东西”，表姐的焦虑之情与日俱增。几经“搜索”，她把目光瞄准了一个全面引入小学课程的幼儿园。　　“幼儿园不得提前教授小学教育内容”，教育主管部门三令五申。不管是学前教育三年行动计划，还是去年出台的《幼儿园工作规程》，都将其放在一个重要位置。可事实上，这个规定处境尴尬，虽然是为了让孩子健康成长，但很多家长不买账。　　家长的道理很朴素：我想让孩子减压，但要看“怎么减”。如果幼儿园时没压力，到了小学就会“当头一棒”，孩子的自信心肯定受打击；反之，如果幼儿园时辛苦些，起码水平“随大流”，孩子到了小学不犯怵，不是一种更主动的“减压”吗？　　如今，“不让孩子输在起跑线上”似乎已经“深入人心”。现在的“幼教小学化”，貌似幼儿园“屡教不改”、家长“不识时务”，其实更像是在电影院看电影，第一排的孩子“站了起来”，后面的孩子“不得不站起来”。而要解决这个问题，恐怕不能止于一纸文件要求所有人“坐下”，而是让“前排孩子”不需要“站起来”。简言之，当小学一板一眼维持应有节奏，将“零起点”教学落到实处时，“幼教小学化”也就失去了市场。　　再往远处说，幼教小学化其实是“多米诺骨牌效应”的体现，前面一块倒下了，后面的就身不由己。从源头上看，选人用人单位的唯名校、唯学历论，逐步传导到大、中、小学，进而传导到了幼儿园。表面看来，幼教小学化的板子应该打在幼儿园身上，其实也不尽然。弄清楚了根子，就需要知道，禁止幼教小学化，不仅需要管住幼儿园、管住小学，更要在育人观、人才观上有所改变。否则，一纸文件，恐怕“徒法不足以自行”。2016年度“大众喜爱的50种图书”日前揭晓，入选的50种图书导向正确、质量上乘，是综合了4000万网友投票和图书实际销量评选出来的，堪称深受读者喜爱。根据评选规则，初选候选书目有100种，那么其余50种图书究竟因为什么而落选呢？2月16日，在国家新闻出版广电总局召开的2016年度“大众喜爱的50种图书”宣传推广座谈会上，谜底揭开了。　　“把‘麻风病’写成‘麻疯病’，把‘汉江’写成‘韩江’，把20世纪30年代的‘北平’称为‘北京’……初选图书有不少主题是非常好的，但就因为这些低级错误而遗憾落选。”国家新闻出版广电总局出版管理司司长周慧琳在座谈会上说，落选的50本书主要问题是编校质量不合格，有的存在错别字，有的标点符号用错了，有的表述不规范不准确，甚至有的存在严重政治错误。比如有的书中写到“一口吃个胖子”，专家指出这种说法不规范，应该说“一口吃成个胖子”；有的书中写到“我去过泰国、马来西亚、香港、台湾等国家旅游”，属于严重的政治错误；还有的书中写到“全球主流国家”，但什么是“主流国家”没有清晰的界定。周慧琳指出，这些错误的存在说明出版物编校质量还要进一步提高，广大编辑人员要加强职业技能培训，要发扬“工匠精神”，精益求精把好每一道关，切实提高图书编校质量。　　周慧琳在会上表示，“凡编校质量不合格图书一律不得参评任何奖项。”他透露，从今年2月起，国家新闻出版广电总局将在全国出版界开展“质量管理2017专项工作”，主要检查2016年以来出版的辞书、社科、文艺、教辅、少儿和生活类出版物的内容质量和编校质量，加大对引进版出版物内容质量和编校质量的检查力度。　　据2月16日公布的《关于开展出版物“质量管理2017”专项工作的通知》，检查不合格的出版物，必须自检查结果公布之日起30日内全部收回，不得参加任何评奖推优活动；连续2年在抽查中有不合格出版物的出版单位或同一批次抽查有2种不合格出版物的出版单位不得参加当届中国出版政府奖评奖。　　《通知》也把责任编辑列为重点责任对象，规定造成出版物不合格的责任编辑，2年内不得晋升出版方面职称；对1年内造成3种以上出版物不合格或连续2年造成出版物不合格的直接责任者，责成省级新闻出版广电行政部门注销其出版专业技术人员职业资格，3年内不得从事编辑出版工作。　　而最严厉的是，如果相关类别出版物连续2年检查不合格的，有可能会被主管部门依照《出版管理条例》撤销其相关出版资质。　　近年来，图书编校质量日益引起读者强烈关注，很多读者抱怨：“‘无错不成书’让人很受伤。”2015年3月，国家新闻出版广电总局公布了一批在“出版物质量专项年”专项治理行动中编校质量不合格的图书及其出版单位。其中，《世界如此现实，没有人会听你的抱怨》差错率达到6.81/万，《21世纪中国人应当怎样变得聪明起来》差错率达到4.16/万，《微表情读脸学：瞬间征服他人的心理博弈策略》差错率达到3.18/万……而根据国家相关规定，图书差错率高于1/万就属于不合格，上述图书超过国家标准3至6倍。总局依据相关规定，对18家出版单位分别处以警告的行政处罚；同时责令18家出版单位自检查结果公布之日起30日内，收回全部不合格图书。北京市海淀区温泉苏家坨学区管理中心，墙上一面锦旗引人注目，“热情周到，为学生家长服务”，学生家长沈子会这样表达自己的感受，他的孩子沈玉欣去年顺利入读和平小学。　　2016年，温泉苏家坨学区对辖区内非京籍租户适龄儿童入学进行“计算机派位”，保证符合就读条件的252位进京务工人员的适龄子女公平有序进入志愿学校，结果零投诉。　　这得益于海淀区的学区制改革。　　全区中小学划入17个学区，建立与社区共建共享的教育新模式　　党的十八届三中全会“关于全面深化改革若干重大问题的决定”提出，“试行学区制和九年一贯对口招生”，这是推动义务教育免试就近入学、均衡发展的关键抓手。　　2014年下半年起，北京市海淀区就开始论证和研制学区制改革方案。区政协主席傅首清时任区委常委、主管教育的副区长，他说，按照市委市政府有关义务教育均衡发展的部署，历经半年的深入调研，经过区人大代表、政协委员以及许多专家和校长的充分研讨，通过近10轮的论证、审议，我们制定了《学区制改革方案》。2015年2月启动试点，2016年1月区委区政府发文全面实施改革，17个学区全部成立。　　多年来，海淀区在小学阶段一直实行学区化管理，全区122所小学划分为12个学区，实行区教委—学区—小学的管理体制。在此基础上，新成立的17个学区依据街镇行政区划界限，对应海淀区的29个街镇，并把区内的77所中学纳入进来。　　17个学区分别成立学区委员会、学区管理中心两个机构。与原来的小学学区在地域划分、职能定位上有很大不同，新的学区制以开放办教育的理念，管理方面突破了教育内部循环，与社区融合，其功能得到很大拓展。　　作为议事机构，学区委员会由各街镇领导、中小学校长、青少年活动管理中心主任、驻区相关单位代表及家长代表等组成，委员总人数在30人左右。海淀区委教育工委副书记、区政府督导室主任乔键介绍，学区委员会定期召开联席会议，协助区教育行政部门和街镇，研究推进区域教育重大事项，协调学校和街镇、驻区单位的关系。　　学区管理中心隶属于海淀区教育行政部门，具有独立法人资格，下设发展规划、教育教学和资源统筹部门。海淀区教委主任陆云泉说，学区管理中心接受学区委员会的指导，在学区内协调义务教育入学工作，组织中小学教育教学交流研讨，推进设施、课程、师资资源共享。中关村学区委员会有35家委员单位，42名成员，包括街镇党政主要负责人、派出所以及学区内科研院所的负责人等。　　“坐着思考，走着管理，跑着服务。”清华大学附属小学校长窦桂梅这样评价学区的办事作风。经过一年多的运行，学区机构已经成为教委的助手，学校的帮手，教育优质均衡的推手。　　傅首清说，海淀区的学区制改革不仅仅是对原有学区的扩容和发展，更重要的是教育治理创新，构建了一种新的现代教育治理模式，即政府主导、学区统筹、社会参与、学校共建。这极大促进了海淀区教育优质均衡发展。　　记者点评：中央有部署，基层见落实。海淀区的中小学生数约占北京市的20%，不仅仅体量大，而且区内有众多著名高校和科研院所。如何保证顶层设计落地？怎样回应家长学生和社会的期望进而建设教育强区？学区制就是结合本地实际，以开放办教育的理念所进行的积极有效探索。　　推倒学校与学校之间的那堵“墙”，办好百姓家门口每一所学校　　推进义务教育均衡发展，一个重要途径就是缩小区域内学校之间的差距，从而办好百姓家门口每一所学校。　　2月18日，在海淀学区西颐小学，中关村第三小学特级教师池昌斌以“一个一个人——我所经历的教育故事和人”为题分享自己的经验，他认为，一个有着良好职业素养和职业操守的教师，其职业认同感一定是与学生们共同成长的。参与听课的150多名教师来自不同学区。海淀学区负责人彭欣说，每位教师都有自己的教育故事，学区发挥专家引领作用，引导教师们坚定善良品行，用从容的态度、柔软的内心，真实地看待、教育每一名学生。　　清河五小基础较弱，学校所在的上地学区就将一些优质教育资源对其倾斜。上地学区管理中心副主任温继梅说，优质学校的教师到清河五小讲课，还以“师带徒”的方式帮助该校的教师提高教学能力。在海淀区学科带头人和骨干教师业务竞赛中，清河五小的教师获得了二等奖。上庄西北旺学区聚焦学生学业质量提升，打破学校壁垒，进行跨校听课，发挥学科带头人和骨干教师引领示范作用，构建教师学习发展共同体。　　海淀学区组织了全学区一至四年级学生足球联赛，学生们在竞赛中交流、提高，加深了友谊。北京八一学校有关负责人说：“学区的少先队代表会议在我们学校举行，在与兄弟学校的交流中，我们都有收益。”　　学区凝聚了教师们的智慧，也成为教师的温馨之家。“我感受到了团队的力量，收获了专业的快速成长，这些都化为我终身的精神财富。” 对于在学区组织的许多跨校交流活动中的收获，翠微小学骨干教师李璐如此说。“一个人可以走得很快，一群人可以走得很远！” 来自温泉苏家坨学区的教师董靖说。　　在师资方面，学区制改革后，海淀区学科带头人以上的老师，统一由学区管理，统一调配。这样一来，海淀区约30%的教师成为“学区人”，做到学区内优质“软资源”均衡起来。　　海淀区学区制改革将中学纳入学区管理，为贯通义务教育学段，做好中小学衔接，创造了得天独厚的条件。　　北太平庄学区在开展小学生走进中学活动的同时，还在学生小学毕业到中学入学之前的时间段，统筹开设小学与初中衔接课程，给学生和家长以有效的引导。温泉苏家坨学区组织教师梳理小学和初中的语文、数学、英语等学科的知识点，作为辅助工具提供给家长。　　记者点评：海淀区学区制改革打破学校间的壁垒，教师在交流中提升水平，场馆场地等硬件资源可以共享，切实促进了义务教育的优质均衡。以学区为平台，促进中小学有机衔接，有利于加强义务教育阶段人才培养的系统性、整体性和协同性，有利于促进学生全面发展。　　推倒学校与社会之间的那堵“墙”，建设优质均衡的教育强区　　薄弱学校之所以弱的一个原因是缺乏社会资源支持。在中关村一小工作了13年，现在担任双榆树一小校长的丁凤良感慨道，驻区的一些大单位乐于支持中关村一小这样的强校，双方可以共赢；较为薄弱的双榆树一小要争取社会资源支持，就非常困难。有了学区搭建的资源平台，现在大不一样了。他说：“学区委员会和管理中心能够协调学区内所有学校，没有远近大小之分，这样就可以把薄弱学校的短板拉上来，这些学校得以对接社会优质资源，办学质量明显提升。”　　举办科技活动月，师资不足怎么办？开展学生足球赛，场地受限怎么办？去年10月，中关村学区教育资源共享平台启动上线，这些问题迎刃而解：学区内中小学校、街道、科研院所共享资源，可以在平台上网约课程、教师及场馆。　　社区资源为校外教育提供大舞台。中关村学区与中科院有关部门共同组织“格致论道”论坛，150多名学生家长参与。中关村学区管理中心主任王振惠说，今年将与社区联手，把活动办到校园里，惠及更多学生和家长。　　上地学区高新技术企业密集，学区委员会抓住“文化、创新、科技”特色，盘活学区内资源，组织师生走进清华科技园，共同体验高科技打造的“幸福教室”。　　“仙草博士的百草园”“传世药香”被孩子们称为“活的课程”，青龙桥学区挖掘学区内富集的中草药与传统文化教育资源，在农大附中、东北旺中心小学开设了以上课程。　　温泉苏家坨学区位于俗称的“山后地区”，主要是农村，教育资源较少。由于学区委员会的第一主任委员是所在镇的党委书记，政府对于学区的支持力度明显加大。在不久前举行的海淀区学科带头人和骨干教师业务竞赛中，温泉苏家坨学区有18位教师获得一等奖。学区负责人高兴地说：“这在以前是不可以想象的，成绩得益于学区制的开放办学思维。”　　孩子入读小学、初中不仅仅学生和家长关心，社会也十分关注。北京八一学校党委书记牛震云说，因为学区委员会有学校之外许多重要单位负责人参与，协调学生入学的力度非常大，帮助学区内每个孩子都有合适的学校上。　　海淀区委教工委书记尹丽君说，通过学区平台，将成立党建协作委员会，学校与社区携手立德树人，做好社会主义核心价值观教育，促进教师队伍建设，建设好高水平均衡化的教育强区。　　据介绍，海淀区的学区将把学前、职业、民办培训机构等教育资源纳入学区化管理。　　记者点评：海淀区一直是首都教育的热点区县，一举一动备受关注。学区制跳出教育办学的开放思维，具有一定的超前性；通过学区委员会平台，将学区所在行政区域的党委政府、其他社会单位与学校融为一体，为义务教育优质均衡发展提供了广阔舞台和坚强保障，这样的探索有胆有识，有启示意义，值得肯定。新学期伊始，江苏省南京市的小学生家长迎来一个惊喜：根据市政府规定，全市小学自本学期起实行“弹性离校”，每天下午放学后，学校可将孩子托管至18点（冬季是17点），以解决部分小学生家长按时接孩子之难。　　时间上的无奈，恐怕是很多为人父母者最焦心的事之一。从产假结束到3岁入园，足足两年多；小学六年也不轻松，孩子放学与家长下班之间有两三个小时的“时差”，让不少家长要么疲于奔命、焦虑不已，要么丢掉工作、全职照管，要么让老一辈“披挂上阵”，再上“前线”。有调查显示，目前我国近80%的婴幼儿都是由祖辈参与日间看护。　　弥合“孩子放学”和“大人下班”之间的“断茬”，南京在全国率先迈出了第一步，值得嘉许。有人说，不就是每天多管孩子几个小时吗？不要小看此事，有了这几个小时，很多老人就不必“拴”在接孩子上，连远门都不敢出；很多家庭就不必另外开支请保姆，花钱不一定买到放心；很多资质堪忧的社会“托管班”就可以偃旗息鼓，消除了很多社会隐忧……特别是在如今的“二孩时代”，这一步显得尤为可贵。　　生二孩的愿望，很多人都有；生二孩的行动，很多人都无。为何？据调查，在不敢生二孩的母亲中，60.7%是因为孩子无人照料。作为正在打拼事业的年轻女性，既不愿为了照料孩子放弃来之不易的工作，又不愿让心爱的孩子无人照管，个中滋味，苦不堪言。调查显示，全职母亲中有近1/3是因为孩子无人照料而被迫中断就业。在这种情况下，养大一个孩子已是不易，再来一个？实在让人望而生畏。　　如今，二孩政策已经落地，可这“落地”和“落在心坎里”，还“硌”着社会资源不足、女性就业遭歧视等多个“疙瘩”。化解“疙瘩”，最大程度地支持国家的人口政策，提高广大人民群众的幸福感，是各行业、各领域的应尽之责，教育系统更是义不容辞。比如，在托幼方面，幼儿园能否敞开大门，接收3岁以下的婴幼儿？在接孩子方面，小学能否多担点责任，让托管时间长一点？　　当然，“弹性离校”虽好，也要避免可能会引发的副作用。比如，要防止借托管之名，行补课之实，加重学生学业负担；防止借机乱收费，变“自愿托管”为“强制托管”，把善意的政策变成牟利的手段……　　贯彻落实“弹性离校”，还需要政府格外“给力”。因为学校师资有限，让老师在本该下班的时间继续托管学生，显得有些不切实际。加之老师本身也有生二孩的问题，“老师扎堆生娃，学校师资紧缺”已不是什么新闻，而是严峻的现实。所以，落实这一政策，政府不仅需要出钱，还要“出人”，尽可能增加师资投入，并积极支持引导学校用足用好放学后的这段时间，让孩子们的校园生活更加丰富多彩。　　我们欣喜地看到，南京市不仅敢于“吃螃蟹”，还做了一系列周密的制度安排，以期好政策能收获好结果。当前，要想在全国推广“弹性离校”，还有很多工作要做，但不管怎样，南京的做法给我们提供了有益的借鉴。　　“二孩时代”，“弹性离校”不仅可以有，而且必须有！开学第一课，安徽省合肥市各中小学用丰富多彩的活动，对青少年进行爱国主义教育。图为合肥市屯溪路小学举行的“童眼看中国”活动。　　人民视觉新的学期开始了，一幕幕熟悉的场景又在上学路上上演：爷爷奶奶吃力地背着书包，结实的孙子却空手而行；外公外婆艰难地抓紧公交车把手，悠闲的外孙却安然在坐；爸爸妈妈赔着笑脸询问新学期情况，一脸烦躁的孩子却爱答不理……被惯坏了的孩子们，急需一场“爱的教育”。　　爱从来不是单向度的。如今，许多孩子只把自己当作被爱的对象，却不懂得怎样爱别人。孩子之所以这样，很大程度上是家庭教育出了问题。一些孩子从一出生开始，全家人就都围着转，千般宠爱、万般呵护，因而他们从小接收到的信号就是：所有的人都应该爱我。在这样的娇惯下，孩子自然容易形成以自我为中心的性格，错误理解爱，缺少爱人之心。　　父母之爱子女，则应当“为之计深远”。教育孩子从“集万千宠爱于一身”到“向身边之人播撒爱”，是一件重要的事。比如在公交车上，当看到行动不方便的人时，就应该告诉孩子主动让座，并让孩子明白，他的帮助会让别人感到快乐；当有人给孩子让座时，则应让孩子说声“谢谢”，教育孩子常怀一颗感恩之心。长此以往，孩子就会渐渐拥有爱的能力。　　热爱祖国、热爱家乡、热爱自然，爱父母、爱师长、爱同学……爱，作为人类最基本的情愫，必须从小培养起来。教育孩子什么是爱、如何去爱，让孩子从爱的过程中认识到生命的价值、生活的意义，这是教育的重要责任。只有懂得了爱的相互性，成长在爱与被爱的环境中，我们的孩子才能拥有完善的人格和高尚的道德，才会更加优秀。“中国学生表现得真棒！”在去年的第七十一届联合国大会上，几位来自电子科技大学“栋梁工程立人班”的年轻人获得了与会专家们的由衷赞赏。他们协助组织活动、解决现场问题、在小组发言上侃侃而谈，对“畅想2030的世界”“零饥饿”“性别平等”等议题提出许多建设性意见。　　作为一所理工科学校，如何提高学生的综合素质、培养学生的领导力？电子科技大学的“立人班”作出了解答。学校党委副书记申小蓉说：“培养学生就像种树，理工科课程是土壤肥料，人文课程是阳光雨露，只有二者共同作用，才能长出参天大树。”　　听：既有小课程，也有大讲座　　“科学可以由一个人发现，但技术不可能由一个人去创造。在一个团队中，如何设计愿景、平衡关系、鼓舞人心、推动变革，这些都是领导力培养的大学问。”刘文彬老师的这门“领导力：国际视野与本土行动”正是电子科技大学“人类文明经典赏析”系列课程之一。　　“人类文明经典赏析”以“立人班”学生为主要授课对象，由青年教师领头，实行小班教学，开设了包括文史哲、审美艺术、政治经济、社会法律、经济管理等众多领域的课程。　　年轻的教师队伍、新颖的教学形式、小规模的教学形态让学生们大呼过瘾。生命学院大一学生周鑫说：“‘人类文明经典赏析’的每一门课我都想听，只可惜分身乏术。”　　除了小课程，电子科技大学还“周周有讲座、场场都精彩”。讲座嘉宾中，有罗援、金一南等著名军人，有郭明义、徐本禹等道德模范，有根岸英一等诺奖获得者，有草鞋院士李小文等学术大师，有马少骅、刘劲等表演艺术家，有杨澜、撒贝宁等文化名人……他们关于爱国报国、忠诚责任、奋斗踏实、勤恳爱学等主题的故事分享，让学生们受益良多。　　说：让学生敢说、会说、说精彩　　“今天，我参加了一项爱心活动，这让我对捐助有了新的认识……”银杏树下，“立人班”的同学们在完成5公里夜跑后，开始了每人5分钟的“脱口秀”。　　“这周，我看完了阿富汗作家胡赛尼的《追风筝的人》，书中对人性背叛和救赎的反思，令人印象深刻……”“思想汇”上，一名学生在台上分享，其他同学随时参与辩论。　　小到班委竞选、夜跑感想，大到“成电讲坛”主持、校庆节目引导，形式丰富的演讲为“立人班”学生锻炼“说”的能力提供了机会。在一次次的实践中，学生们越来越敢说、越来越会说、越说越精彩，形成了自己的语言风格，思辨能力也得到了很大的提升。　　“说”的能力让“立人班”学生在校园里叱咤风云。他们中有活跃在各学院、学生社团的学生领袖，有在辩论场上巧舌如簧的辩手，也有在创新路演中口若悬河的创客……“说”的能力也引领着“立人班”学生走向更大的平台。在联合国教科文组织青年论坛、亚太青年文明对话论坛、联合国气候变化大会等国际舞台上，时常能看到电子科技大学学生的身影。　　读：读万卷书，行万里路　　“村上春树写出了生活在后工业时代中的整个迷茫的一代。”读书分享会上，“立人班”的韩子豪正在介绍他读《挪威的森林》的感受。　　教育家艾德勒说：“经典著作是人们公认的迄今为止所积累的洞察力、理解力和智慧的宝库。”读经典、读原著是“立人班”对学生的基本要求。从柏拉图到卢梭，从孔子到毛泽东，通过班级开书单，举办读书分享、读书征文、书虫评选等活动，“立人班”同学们与伟大心灵对话，碰撞出思维火花，坚定了信念理想。　　读万卷书，也要行万里路，实践能让平素里积累的知识得到深化。在读书之余，“立人班”的同学们还积极参加挂职锻炼、支教、支农等社会实践活动，深入偏远贫困地区，与那里的百姓建立起帮扶互助的联系。“立人班”还组织学生们去江西井冈山、重庆红岩革命纪念馆等红色教育基地，坚定他们的理想信念，明确他们的人生目标。　　写：一手写美文，一手写论文　　“目前，我写下的班级日记已经超过了10万字。”唐上程自豪地说。坚持每天写日记，记录进步和不足，得到反思与成长，如今，“班级日记”已成了“立人班”的一大特色。　　除此之外，“立人班”同学还经常向校报、文学社、学校网站投稿，开通微博、微信公众号，探讨社会热点问题、记录生活点点滴滴，提高自己“写”的能力。　　在写文学性文章的同时，“立人班”学生们还能写人文科学、社会科学类的论文。学校对此大力支持，划拨专项资金，鼓励学生进行科研项目的研究。同学们自己组队，寻找导师，运用科学的调查方法和科研理论，发现新问题，探索新领域。2月17日，在国家图书馆南区一间宽敞明亮的办公室里，国家古籍馆馆员谢谨诚小心翼翼地打开一个白色的纸包，呈现在眼前的是一堆破碎不堪的黄色纸片，上面的文字看似汉字但又明显不是。谢谨诚用小镊子轻轻夹起其中三张碎纸片，上下左右地摆了一会儿，一张书页的模样大致出来了。“从破损的边缘看，这三张可能是一页，所以先放在一起。但也说不好，毕竟这是西夏文，不像汉字可以通过字迹复原，还要等专家过来鉴定。”谢谨诚说，别看碎成了这样，比这碎的更厉害的他都修过，他是古籍修复师。　　一张大桌子、一台带照明的放大镜、一小盆浆糊、一支毛笔、一把剪刀、若干宣纸以及一部等待修复的古籍——这些就是谢谨诚和同事们每天工作的主要对象。他们就像医生，通过他们的“诊断治疗”，一部部被虫蛀鼠啮、水浸灰染、字迹模糊、粘连破碎的古籍焕发新生、“康复出院”。　　“累倒不累，但考验耐心，有时候一天能修好四五页，可有的时候一页就要修一个月。”谢谨诚轻声说。谈起自己的职业选择，谢谨诚认为一切是水到渠成。他本科学的是化学，当时听说全国古籍修复人才严重短缺，他想也许将来自己可以干这一行。在咨询了老师后，谢谨诚得知研究国内纸张的人很少，相关专业也很薄弱，于是他赴日留学取得了文物修复专业硕士学位，2012年考入国家图书馆，成为文献修复组的馆员。　　现在像谢谨诚一样在国图修古籍的年轻人有十几人，最年轻的是1989年出生的。绝大多数年轻古籍修复师都具有化学、美术史、历史等专业硕士学位，他们的到来使古籍修复这一曾经濒临人才断档的古老职业焕发出活力。　　在老师傅们的亲手带领下，年轻一代成长得很快。“刚开始只能看不能修，半年以后可以修简单的，慢慢锻炼以后逐渐可以修更难更珍贵的古籍。”国图目前最年轻的古籍修复师李屹东说。李屹东毕业于中央美院，本科学的是美术史，硕士学的是中国古代书画鉴定。在老师傅的带领下，经过数月基础课程的学习，他现在可以独立完成古籍的修复了。李屹东还记得自己第一次修复的是上世纪六七十年代的报纸合订本，上面落满了灰尘，又被水泡过，散发着一股霉味儿，刚一打开竟然往外冒烟尘，他是戴着口罩，花了半个多月才修好。　　“我国的古籍修复人才队伍的确有了很大改观，”国家古籍保护中心办公室副主任王燕行说，2007年中华古籍保护计划启动的时候，全国古籍修复人员不足百人，但今天全国从事古籍修复工作的专业人员已经超过千人。全国有8500多人参加过短期的古籍修复技术培训；有12家国家级古籍修复人才培训基地；中国社科院、天津师范大学、金陵科技学院、中山大学等高等院校开设了古籍修复本硕专业，越来越多的年轻人进入这个行业。虽然和亟待修复的1000多万册古籍相比，人数还不够多，但古籍修复师这个职业至少告别了“人才危机”。　　王燕行说：“随着古籍修复人才队伍的不断壮大，古籍修复的进度明显加快，截止到2016年底全国共修复古籍200多万页。”　　杜伟生是国家级非物质文化遗产项目古籍修复技艺的代表性传承人，在国家图书馆从事古籍修复工作已40多年，他说，传统的古籍修复基本是老师带徒弟，靠的是“口传心授”，老师傅们经验丰富、技艺高超，但缺乏现代保护知识和技术。青年一代的加入，使古籍修复具备了更多的现代元素，纸张纤维检测、高清扫描显微工作台、纸浆补书机……这些高科技装备令古籍修复的质量和速度大大加快。“用纸浆补书机，一天能补40页，而手工一天也就补四五页。”杜伟生说，操作这些设备的现在全是年轻人了，就连用来从纸浆里抄纸用的帘子也是年轻人利用编织机自己编的。　　杜伟生说，年轻人的优势是具备现代科技知识，上手快。比如，有的老师傅干了一辈子，用手一摸就知道古籍的年代、纸张的类别和特性，但年轻的古籍修复师现在使用显微镜鉴定纸张纤维，用化学试剂测试颜料成分，非常准确。不过，刚入行的年轻人欠缺的是经验。“真正动手修珍贵古籍，没有10年、20年经验不行。现在全国有12家国家级的修复中心，这12家里工龄在20年以上的没几个人。修复经验只能慢慢在工作中积累，这个是最麻烦的。”杜伟生说。　　看到自己一生的事业后继有人，杜伟生深感欣慰。他对年轻人的希望就是“永远保持一种战战兢兢、如履薄冰的态度。”杜伟生说：“就像开车一样，什么是好司机？开车二十年三十年没出过事，这算好司机。做古籍修复这个工作，时时刻刻都要保持一种小心翼翼的状态，否则很可能一不小心就出事。就拿纸张来说吧，品类特别多，同一个厂家不同季节出的纸都不一样，有时你可能觉得这样补没事，结果一刷，纸沾上拿不下来了。修书如果修坏了，那还不如不修。修书不难，只要有这样一种态度，就能做好，希望将来他们都能独当一面。”据报道，现在一些农村地区流行“天价彩礼”，不少农民为了娶媳妇而负债累累，甚至重新返贫。很多农村青年哀叹“娶不起媳妇”“结不起婚”。为此，河南等地政府出台“指导标准”，规定彩礼总数不准超过6万元。但社会舆论对政府为红白喜事划定价格标准，产生了不小的争议。反对者认为婚丧嫁娶是老百姓的私事，人情往来，愿打愿挨，民间风俗，无涉法律，为之划定标准是“政府的手伸得太长”。而支持者则认为，开展社会主义精神文明建设是政府的责任，政府有权力制定指导标准。　　且不论孰是孰非，只问一个问题：“在没有任何外力介入的情况下，‘天价彩礼’和大操大办等民间风俗会不会自动消失或转变？”显然“扫帚不到，灰尘不会自己跑掉。”风俗之所以成为风俗就是因为它具有社会性和顽固性，一旦形成，就不会轻易改变。风俗才不会管你是谁，风俗的逻辑是只要你身处其中，就要按风俗办；你不遵守就不可避免地会感受到周边的社会压力。所谓身不由己正是风俗的隐性强制力。彩礼节节攀高就是在风俗的压力下人们不断滋生攀比之心的必然结果。要打破这种恶性循环，必须有外力介入。政府制定红白喜事的价格标准，看似是公权力介入了百姓的生活，但如果任由所谓风俗发展下去，整个社会都将遭受损失，因此政府的介入是必须和必要的。　　英国统治某南亚国家的时候，当地流行一种野蛮的风俗——丈夫死了要把寡妇烧死殉葬。英国人屡屡劝阻，但当地人说，我们祖祖辈辈一直这样做，这是我们的文化传统，我们的风俗习惯，你们凭什么阻拦？英国人也不含糊，表示：你们按你们的风俗办，我们就按我们的风俗办，我们的风俗是谁烧死寡妇，我们就绞死谁。然后这种陋俗就没了。英国人看似简单粗暴的办法不但挽救了无数妇女的生命，也把尊重生命、尊重女性的观念注入当地，起到了移风易俗的作用。英国殖民者的罪恶是谁也不能否认的，举这个例子决不是给英国殖民者唱赞歌，而是要说明，面对陋习、面对恶化的风气，作为执政者要有主心骨，要敢于出手。正所谓：“民之所系，义之所在，直道而行，不计毁誉。”　　“火车往哪儿跑，全看火车头。”党员领导干部应该在移风易俗中起带头作用。否则群众看见党员领导干部自己在婚丧嫁娶中大操大办却不许老百姓多花几个钱，那还有什么权威性和公信力？移风易俗的各项规章制度还能落到实处吗？《韩非子》里讲了一个故事。齐桓公喜欢紫色的衣服，结果上行下效，全国人都疯狂地购买和穿着紫色衣服，紫衣价格飞涨，老百姓根本买不起。齐桓公问管仲这可怎么办？管仲说，那您就别再穿紫衣了。此时刚好有人觐见，齐桓公对其中穿紫衣的人说：“离我远点，紫衣味道太臭。”此言一出，当天朝廷官员无人穿紫衣，第二天都城之内紫衣消失，第三天全国都无人再穿紫衣。　　中国的国情决定了，主政者对社会各方面有莫大的影响。主政者带个好头就能带动一方风气。领导干部自己生活简朴、作风优良就是一种无声的宣言，就会使群众见贤思齐。过去一段时间里，中国成了全世界奢侈品增速最快最大的销售市场。这固然说明国家富裕了，但不可否认的是很大一部分奢侈品是被公款消费了。社会上的炫耀性消费与公款消费的持续高烧有直接关系。十八大以后，随着反腐斗争的深入开展，大吃大喝等公款消费敛迹，高档酒楼生意冷清，奢侈品卖不动了，社会风气明显向着清朗转变，群众拍手称好。这也是党风政风转变带动社会风气转变的一个生动例证。科学文化本质上是一套价值体系、行为准则和社会规范，蕴含着科学思想、科学精神、科学方法、科学伦理、科学规范、价值观念与思维方式，是人们自觉或不自觉遵循的生活态度和工作方式。　　世界科技发展的历程表明，一个国家要成为世界科技强国，一个民族要屹立在世界科学之林，离不开科学文化的发展。英国成为近代科学强国，皇家学会成为现代科学组织的典范，培根等思想家的实验哲学及其关于知识价值的新理念居功至伟；法国科学强国地位的确立，与笛卡尔理性主义文化密切相关；德国在19世纪后来居上成为新的科学中心，洪堡等思想家倡导的科学文化精神及其在大学体制改革中的具体实践是重要基础；美国在20世纪中叶崛起成为世界科技强国，主要依赖于科学文化的引领和对科学发展规律的不断探索。可以毫不夸张地说，世界科技强国的形成无不伴随着科学文化变革和制度创新，而制度创新往往源于科学文化理念的创新和引领。我们说科学因其理性精神而熠熠生辉，因其文化传统而历久弥新，个中道理也就在于此。如果不能在科学文化上做好准备，不能在科学文化的引领下进行必要的制度创新，就很难摆脱跟踪模仿的发展轨迹，真正成为开拓科学发展新道路的世界科技强国。　　中国现代科技事业发展的过程，一定意义上讲就是科学文化兴起并发展繁荣的过程，没有科学文化的充分发展和广泛弘扬就没有科学技术的长足进步。中国传统文化有值得我们自豪的丰富内涵，也有制约民族进步的消极因素。李约瑟曾经说过：“从公元1世纪到公元15世纪的漫长岁月中，中国人在应用自然知识满足于人的需要方面，曾经胜过欧洲人，那么为什么近代科学革命没有在中国发生呢？”这就是著名的李约瑟难题，曾经引发国内外学术界对中国近代科学技术落后原因的广泛探讨。钱学森也曾发出过类似的疑问，那就是“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才”？这是钱老作为当代中国杰出科学家代表的锥心之问。2015年中国科学家屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖，进一步激起了国内关于中国科研体制、科学文化的大讨论。无论是李约瑟难题、钱学森之问还是屠呦呦引起的讨论，都无一例外地指向了科学文化，或许这不是唯一的答案，但一定是最重要的答案。　　毋庸讳言，现代科学技术系统引入中国至今不过150多年的时间，相应的科学建制化进程则更是只有刚刚100年的历史。直到今天，一些制约科学发展的传统文化因素仍未得到根本突破。在科学共同体内部，源自西方的科学价值观和科学方法论还没有充分发育起来，以诚实守信、信任与质疑、相互尊重、公开性为主要内容的科学道德准则还没有充分确立其主导地位，对尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的倡导，激励探索、鼓励创新的价值导向，弘扬求实求真、通过经验实证与理性怀疑不断推进科技进步并造福社会的精神理念，还不足以形成相对独立的科学文化形态。在社会文化层面，西风东渐、欧风美雨虽然推动着科学文化与中国传统文化的融合共生， 但却始终未能使其成为主流文化的核心内涵；科学理性弘扬滞后于科学事业发展，科学精神的缺失成为中国科学文化的最大缺憾，民众科学素养长期在较低水平徘徊。　　从这个意义来说，对于中国这样一个有着深厚历史文化背景和灿烂文明的国家，如何让科学文化不断发扬光大，如何让科学塑造个人的文化品格，进而锻造我们民族的文化性格，不仅是一个重大而迫切的话题，同时也是面向未来、加快现代化进程的一个重要标志。　　现代化建设需要科学技术的支撑，科学技术的发展呼唤科学文化的发展繁荣。建设中国特色的科学文化，首先要在广大科技工作者中形成有认同感的文化共识、有凝聚力的共同价值观、有归属感的科学传统和有感召力的科研环境，培育既能担当国家使命和社会责任，又能最大限度激发科技工作者创造活力和不断造就杰出科技人才的科学传统，调动激发广大科技工作者的创新热情和创造活力。同时还要让科学的价值理念注入传统文化的机体，让科学文化成为文化传承的核心要素，提高全民科学素质、提升民族理性，参与塑造民族的文化品格，催生理性平和、富有活力和创新意识的社会文化形态，引导社会文化走上科学与民主之路，推动形成为科技工作者创新创造提供良好保障的社会文化氛围，为我国迈入创新型国家行列和建成世界科技强国提供坚实的文化基础和肥沃的社会土壤。　　（作者系中国科协党组成员、书记处书记）要保护，也要利用　　【事件】据报道，南京江宁115处文物保护单位将配二维码“身份证”，通过标志标识、网络传媒对江宁辖区内的历史遗址、名人故事、重大事件进行解读，向公众推广文物知识。　　【点评】去一个历史人文景区游玩，如果不能全面了解其背后的故事，那真的很遗憾。事实上，还有不少文物保护单位只伴有标志牌，而说明相当简略甚至说明牌缺失等解读不足的问题，客观上造成了文物失语、观众费解的状况。如何让文物开口说话？让人们除了照片还能带走知识和启发？借助手机互联网，多地开始了创新：在成都武侯祠，关注微信公众号就可以聆听手机讲解，哪里不懂点哪里；而江宁将文物的故事镶嵌到二维码里，从而给参观者更大的方便和趣味。博物馆既然承担着公共文化服务职能，就应该将重心放在“服务”上，从用户体验入手，让公众得以便捷地享受文化发展的成果。　　　要传承，也要传播　　【事件】近期，知名京剧老生王珮瑜屡次出现在综艺、访谈等节目中，她以精彩的唱段和幽默感十足的讲述，迅速“圈粉”年轻人。　　【点评】“世界上只有两种人，一种是喜欢京剧的人，另一种是还不知道自己喜欢京剧的人。加入我们，与京剧谈一场恋爱。”王珮瑜日常不仅唱京剧，还组织了一个演唱沙龙全国巡演，更上综艺、当主持、开直播，全方位普及和传播京剧。她以为，京剧已经进入了一个传承和传播同样重要的时代，传播的最终目的是希望观众走进剧场看戏。其实，不论是戏曲等舞台艺术，还是手工艺、节日节庆等非遗，传承的同时，都应该在当代“为自己找到一个正确的打开方式”，优质的传播不仅能让非遗传承人本身增加自豪感和责任感，更能互动出一批年轻粉丝和传承人，这势必比“躲进小楼成一统”、总抱怨后继无人等论调更有意义。　　（郑海鸥）国家艺术基金2月21日召开2017年度专家大会。文化部党组书记、部长雒树刚出席会议并讲话，国家艺术基金理事会理事长蔡武主持会议。　　雒树刚对国家艺术基金成立三年来的工作给予了充分肯定，并对如何做好2017年基金工作提出了明确要求。他指出，国家艺术基金成立以来，文艺方向把得准，工作基础打得牢，专家资源用得好，改革创新跟得上，逐步形成了既遵循基金管理一般规律、又具有文化特别是国家艺术基金自身特点的工作模式，三年来共扶持2000多个艺术创作和艺术活动项目，为推动出精品、出人才、出高峰做出了贡献。　　雒树刚指出，国家艺术基金作为推动艺术繁荣发展的新平台、新机制，在总体上仍然处于开创期、探索期，要坚持以更高的标准和更严的要求，不断完善资助体系、监督机制，提高项目实施质量，加大成果运用力度，逐步提升基金管理运营水平。要加强国家艺术基金与地方文化厅（局）的沟通协作，完善基金工作体系，在项目申报、标准制定、成果运用等方面加强信息互通、经验互鉴、优势互补，做好《国家艺术基金“十三五”时期资助规划》落实工作和专家管理工作，为基金平稳有序高效运行提供有力支撑。参与艺术基金评审工作的专家要增强责任感、使命感，进一步提高履职能力，加强自律，切实履行好艺术基金专家职责，共同把国家艺术基金事业推向前进。　　蔡武指出，国家艺术基金三年来共立项资助2087个项目，通过对艺术创作、展览演出和人才培养等关键环节直接注入了约18.8亿元资助资金，发挥了孵化与助推的作用，有力地调动了国内各级各类艺术单位、机构和艺术家开展艺术创作、艺术活动的积极性，推动了一批优秀作品从“高原”向“高峰”迈进。同时，通过推行基金制管理和项目化运作，对艺术单位、机构完善内部管理、规范运行发挥了引导、示范作用。　　（肖 岩）“什么是特色金融？还真说不上来呢。”这是澳门本地一位30出头、受过高等教育的非金融界人士对记者问题的回答。　　虽然一般澳门市民对“特色金融”还或多或少有些“懵圈”，但在经济界尤其是金融界已成“热词”。李克强总理去年10月访澳送上的“惠澳大礼包”，其中包括对澳门金融业4项重大政策支持，更是为澳门发展特色金融再添一把火。　　适度多元 打造新抓手　　什么是澳门的“特色金融”？澳门为什么要打造特色金融产业？特区政府经济财政司司长梁维特看来多次被人问及，答案已经烂熟于心，他对记者娓娓道来：“我认为，澳门的特色金融要符合几个条件：有利于澳门的发展，与国家发展战略契合；能够发挥澳门的优势，扬长避短；能够给澳门人才特别是年轻人成长的空间。综合这些因素，结合澳门近10多年的发展以及在区域的竞争力、自由港的优势，配合国家‘一带一路’、产能走出去战略，我们认为选择性地发展具有澳门特色的金融产业，首先是融资租赁，以及财富管理等选项，是澳门经济适度多元发展现实可行的路径。”　　中国银行澳门分行行长王少俊赴澳之前曾经转战北京、武汉和深圳，作为中行系统奋战了30多年的老兵，他将特色金融概括成三句话：一是“突出特色优势”，即充分发挥澳门制度、社会、经济、区位优势，结合中葡平台定位，以平台经济模式推动特色金融发展。二是“定位特色行业”，即从建设融资租赁市场和绿色金融交易体系等特色金融行业入手，为国家高铁、船舶、海洋工程、大型设备等行业提供“走出去”“引进来”的金融平台，为绿色企业、绿色商品交易提供专业服务。三是“服务特色区域”，即服务及辐射珠江西岸及泛珠西地区、葡语国家、“一带一路”沿线国家等区域市场，与周边的金融城市形成错位，更有利于区域协同发展。　　中国银行澳门分行提出的“丰富金融生态体系，发展特色金融”的理念，迅速被特区政府认同和采纳，2015年底行政长官崔世安在新一年度施政纲领中首次提出澳门要发展特色金融，次年更将其写入“五年发展规划”中。　　“融资租赁”这词儿听起来很专业，说白了其实跟房贷差不多。企业买设备拿不出全款，租赁公司就把设备买下来租给企业。企业再像还月供一样分期付款给租赁公司。据说这行业是当前发展最迅猛的金融服务产业之一，现在全球近1/3的固定资产投资是通过融资租赁完成的。中国内地融资租赁业务正在以每年30%—50%的增幅快速发展。　　其实早在2013年10月，澳门就诞生了首家融资租赁公司，一年后完成了首笔融资租赁项目，标的是游艇。2015年5月，本地唯一一家以澳门为基地的航空公司——澳门航空以融资租赁的方式与中国飞机租赁集团控股有限公司签订了合同，至2016年1月底4架飞机全部交付到位。　　优势互补 差异化发展　　澳门经济长期依赖博彩业，博彩业占澳门GDP的50%左右，占税收的70%以上。“发展经济适度多元”提出多年但成效有限，尤其是与葡语系国家商贸平台建设，始终没找到得力抓手。随着近年博彩收入连续下滑，培育新的经济增长点已成全社会共识。但金融中心近有香港、深圳，远有上海、新加坡，发展金融业，澳门有何优势？　　王少俊行长深入调研后得出结论：澳门要走出一条与香港、深圳等国际金融中心错位发展的特色金融路径。澳门政治稳定、社会和谐，具备税种简单、税率低平、资金进出自由等优越营商环境，拥有海外华侨众多、与葡语国家联系紧密等传统优势。同时，澳门作为全球最开放的贸易和投资经济体之一，与120多个国家和地区建立了稳定的经贸关系，是30个国际经济组织的成员，106多项国际公约或多边条约适用于澳门，国际资产及国际负债在银行体系占比均超过八成，商业运作准则与国际惯例接轨，投资营商手续简便。这些叠加优势有助于澳门成为内地企业“走出去”进入国际市场的理想切入点和融资平台。　　此前有报告指出，“一带一路”沿线许多国家基础建设正处起步阶段，未来10年基础设施投资需求达8万亿美元，巨大资金缺口对融资租赁业务提出新需求。梁维特看好在国家“一带一路”战略中，港澳作为连接国内、国际两个市场的枢纽作用。他表示，澳门回归以来随着整体经济的快速增长，银行业在产品多样化、经营多元化、业务国际化、操作电子化等方面都有了长足发展，金融业已成为本地经济中仅次于博彩旅游业、地产建筑业的第三大支柱产业。　　澳门群力智库中心理事长何润生，具有银行界和两届立法会直选议员的双重背景。他说澳门融资租赁平台的定位不但与国内大部分融资租赁公司没有竞争关系，还可以互补发展。比如广东、福建船舶制造业比较发达，比如分别在香港和上海上市的广船国际是国内知名的液货船（指装载液体的货船如油轮）制造商，而安哥拉、莫桑比克等葡语国家拥有深水油气田，对深水液货船有大量需求。澳门将是推动粤澳合作、落实中葡商贸合作服务平台的最佳实践者。　　加紧立法 聚高端人才　　诱人前景貌似就在眼前，但是，“前途是光明的，道路是曲折的。”专家们认为澳门发展特色金融存在以下几方面挑战：在金融法规政策方面，现行的主要法律还是20多年前葡国人留下的，难以适应今天形势需要。在专业人才方面，缺乏具有融资租赁实战经验的专业创新型人才，而且存在人才进不来、留不住的问题。　　梁维特介绍，已经由经财司司长办公室、金管局、贸易投资促进局等组成跨部门工作小组，从税务、法律法规、监管模式、人才培训、招商引资等方面，统筹推动特色金融产业发展。澳门立法会将完善金融方面的法律法规列为主要工作任务之一，尽快推动立法工作。同时对于短时间难以立法的，先行出台行业指引或管理办法。目前已经出台《开设融资租赁公司的牌照申请指南》，并与国家税务总局签署了“避免双重征税和防止偷漏税的安排”等。　　何润生认为，政府应在人才、法律制度等基础建设方面作出配套，如制订信托法、基金法等相关法律法规，保障投资者权益。支持融资租赁企业拓宽融资渠道，通过发行企业债券、上市等方式在资本市场直接融资。建设债券、基金等市场，改变现时单一的业务结构。在人才方面，政府应加快与本地高校合作，围绕特色金融产业的前景设置专业，加强与国际专业认证机构合办课程，为青年搭建创业舞台等。　　王少俊对澳门特色金融前景充满信心，他说我们的短期目标是融资租赁，中期目标是财富管理，绿色金融是我们的长期目标。希望通过四个五年计划也就是20年的努力，澳门金融产业能够在GDP中占比29%左右，博彩占30%，达至经济真正适度多元。成为珠西、泛珠西、葡语、西语系国家的经济金融中心。　　一位刚从台湾医疗体系到澳门公立医院工作的朋友近日在社交媒体留言：“整体而言，他们的公务体系动作很慢很慢很慢，但还是慢慢在往正确的好的方向前进。”这段留言令人尴尬，但却道出实情。发展特色金融，打造中葡及“一带一路”沿线国家融资租赁平台，都存在一个转瞬即逝的战略机遇期，有人就担心：“如果我们研究这新领域需要三五年，届时有需求的项目都已完成融资，就没澳门什么事了。”　　澳门有足够的资金储备，有社会上下的共识，有国家惠澳政策的“东风”。万事俱备，只差行动。澳门，风起正是扬帆时！科技部近日透露，将推动香港建设成面向国际的国家级科技创新中心，这是继北京、上海之后又一个潜在的国家级科技创新中心。与前两者不同的是，“国际化”将成为香港科技创新中心建设的主要特色。香港特区政府亦在多个场合表示，要成为内地与世界科技创新交流的“超级联系人”。　　随着中国对外开放不断深化，对外科技交流合作水平日益提高，香港要成为“超级联系人”，必须有难以替代的“超级”优势。坐拥“一国两制”的优势，具备雄厚的资本、健全的法治和成熟的商业环境，更拥有发达的高等教育和众多国际化人才，按常理，香港最有条件成为中国“科创之都”。　　然而过去十几年，许多内地城市从简单的出口加工地发展成了耀眼的科技创新之城，一批创新科技企业闪耀全球，香港却拿不出像样的成果，着实让许多人费解。事实上，香港也并非没有高科技人才，而今占全球无人机市场近九成份额的大疆创新科技有限公司就是由地道的港科大毕业生创办，只是创办地点在深圳。　　像这样墙里开花墙外香的例子在香港并不少见，许多团队即使做出了创新产品，但苦于在香港找不到投资人，只好转卖他人或来内地创业。一组数据更能说明问题：2015年之前，香港社会总体研发投入占GDP的比重长期不到1%，仅为深圳的1/4。在这不到1%的投入中，来自社会资本的投入只占四成。一句“High Tech揩嘢，Low Tech捞嘢”（注：高科技会失败，低科技能赚钱）在香港市民中口口相传，道出了科创生态低迷的原因。资本不愿投资，科研投入难有产出，优秀人才渐渐流失，香港科技创新停滞也就不奇怪了。　　香港要成为联通中外科技交流的“超级联系人”，就得进一步营造留得住人才的环境，加大科研投入。特区政府近两年高度重视科技创新方面的投入，目前总计已投入约180亿港币，2017年又新设了20亿港币的创投基金。香港高校通过申请建立国家实验室、与内地高校合作立项等方式也争取到了来自内地的科研投入。这些公共投入成为点燃香港各界科技创新热情的第一把火。但要使这把火持续燃烧下去，社会资本须担当起科研投入的主力军。　　一般而言，资本通常流入有前景的项目。香港市场狭小，即使出现有前景的创新技术也因商业价值不足而被放弃。考虑到这一点，正在成立的“港深创新及科技园”对香港科技创业者就有了更加突出的意义。在这个园区里，他们不仅可以得到配套的技术和产品支持，还能通过与内地企业合作打开庞大的内地市场。有了技术、市场和政策支持，才会吸引更多的资本投入进来。　　经过特区政府近两年的努力，香港科创氛围渐渐升温，但社会资本的谨慎态度表明，在香港形成科技创新热潮还有距离。但科技经济大潮来势汹汹，时不我待，香港已到了必须奋起直追的时候。只有充分发挥自身优势，积极响应国家级科技创新中心建设目标，让投资创新科技蔚然成风，香港才可能成为中国科技创新的“超级联系人”。一个书画展览，连续举办4年，以名人佳作展示中华文化，用翰墨丹青传递两岸亲情，先后在大陆和台、港、澳地区展出26场，受到各地观众的好评和热议——“中国梦·赤子心”海峡两岸当代名人名家书画巡展近日圆满落下帷幕，但作为文化交融的载体、艺术交流的平台，它依然引发人们的思考和回味。　　2012年底，“中国梦·赤子心”海峡两岸当代名人名家书画巡展正式启动。展览佳作纷呈，令人目不暇接。大陆艺术家何家英的《酸葡萄》，刘文西的《黄土地老人》，王西京的《李时珍问药图》，冯远的《竹林七贤》，田雨霖的《祥瑞图》等，艺术视野宏阔，文化底蕴深厚；台湾艺术家刘国松的《被吹皱的山光》《夜静雪山空》，郑善喜的《牧童》，欧豪年的《荷花》《海鹰图》，戚维义的《心莲万蕊之图》等，各具艺术风姿，别具人文风貌。来自大陆和台湾以及香港、澳门的书画艺术家，掇使不同风格的笔墨，描绘神州大地的壮美河山，畅抒中华民族的赤子情怀，演绎了一曲曲无声的时代颂歌。　　在文化部指导下、由中国社会经济文化交流协会主办的“中国梦·赤子心”海峡两岸当代名人名家书画巡展，先后在海口、北京、昆明、香港、澳门等城市成功举办了26场。巡展中，现场参观、网络浏览者达千万人次。观众们在诗意隽永的山水里，体会宇宙的奥秘；在生机盎然的花鸟中，领略生活的雅趣；在畅意潇洒的狂草中，感受生命的律动。　　巡展活动的策划者、中国社会经济文化交流协会副秘书长黄秀峰表示，中华文化经数千年风雨历久弥新，是中华民族生生不息的源泉和滋养。传承和弘扬中华优秀传统文化是每一个炎黄子孙的责任。以书画艺术为纽带，增进海峡两岸艺术交流，增强大陆和台港澳民众对中华文化的认同，从而实现文化强国的梦想，是我们举办这个巡展的目的。　　2014年3月，巡展在台北市举行。参展的作品中，大陆著名舞蹈家赵青的油画《奔腾》《霸王别姬》，吸引了很多目光。前来参观的艺术评论人士指出，艺术是相通和互鉴的，赵青将舞蹈元素融入绘画之中，作品充满生活意趣，富有时代气息。年近八旬的赵青现身展览现场。她说，促进两岸文化广泛深入交流，“是我的使命、责任与梦想”。因展览广受好评，当年12月巡展第二次来到台北。参展的艺术家、中国美术家协会理事王西京说，文化是一个时代的镜子，作品反映艺术家对这个时代的思考与表达。书画艺术在文化交流方面发挥着独特作用，通过两岸艺术家的交流，可以拉近两岸人民的心。　　巡展在港澳地区也受到人们的广泛关注。2014年4月，巡展在香港开展，香港艺术界、收藏界、工商界约200名嘉宾出席了开幕式。香港艺术界人士观展后表示，巡展不仅丰富了当代书画艺术的文化内涵，还真切表达了中华儿女血浓于水的亲情。巡展不仅是一项文化活动，同时也是一种教育载体，对港澳地区广大市民特别是青少年领略中华艺术的魅力、了解中华优秀文化，都颇具现实意义。翻车事故 　　光“折”局长有用吗　　日前台湾蝶恋花旅行社游览车翻车造成33死11伤，台湾各界检讨声音不断，“交通部”观光局长周永晖及公路总局长陈彦伯为此请辞。　　不管“交通部”是否打算慰留，仅仅两局长辞职，看起来仍无法终止悲剧重演。去年7月大陆旅游团火烧车事件，观光局长和公路总局长也双双请辞，由周永晖、陈彦伯两人接任。不想，5个多月他们也要“折”了。　　事故具体原因还有待相关部门进一步调查，但不管司机是否超时工作，游览车本身问题都亟须引起台湾社会的重视。事故现场照片在网上广为流传，看到游览车车顶被掀掉后，竟然露出不少木质板材，很多人都惊呆了。有人惊呼，头一次看到汽车是木头做的。　　这些游览车也算是台湾特色了。它们俗称拼装车，车的底盘是进口的，其他部分是在台湾组装的。拼装车在台湾有40年历史，当初为了扶植本土汽车工业，台湾对整车进口和零组件进口实行差别税率，前者25%，后者平均7%—8%。这一政策导向使拼装车大行其道，据介绍，目前全台有10多家大客车车体制造厂商，而拼装车占台湾游览车九成。　　坦白说，组装不是关键问题，问题是相关部门对组装过程监管不严格、不规范。这些拼装车看上去豪华，车体高大，座位宽敞，还有电视、卡拉OK等车上设备，其安全性却不敢恭维，近年发生的不少事故都剑指拼装车。去年陆客团火烧车事件后，台“交通部”表示要对拼装车加强管理。结果，受到拼装车行业集体抗议。7个多月过去了，据台湾媒体报道，当时提出的改进措施一半以上没上路或没确实执行。“交通部长”贺陈旦最近还为拼装车缓颊，表示不能以拼装车污名化台湾游览车生产线。而这次事故涉及的车辆老到车龄19年。2006年时台湾交通主管部门就曾提出要强制淘汰12年以上的游览车，没实行不说，还曾有民进党籍“立委”提出要废除车龄限制。这就是台湾现状。谁声大支持谁、多一事不如少一事的执政态度，光“折”局长有什么用？ 　　　“他的孔子”　　伟人要在台中找？　　据报道，台中最近计划举办一项文化活动，市长林佳龙近日大谈文化，说国民党把日本神社拆掉，建孔庙，用“他的孔子”来统治。林佳龙更表示，以后伟人要从台中找，不要再找历史上死掉很久的，要找对社区有贡献的人士，否则“全世界伟人就是那几个，我们很难成为伟人”等。　　看了这段话，请容我先笑一会儿。孔子，朱熹所言“天不生仲尼，万古如长夜”的孔子，相信即使是在台湾，识汉字者也应无人不知、无人不晓。批评拆日本神社建台中孔庙，称孔夫子为“他的孔子”，这样数典忘祖的论调真让人醉了。　　说实话，笔者真瞧不上“去中国化”的“文化台独”，因为“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。从语言、文字到民俗，都统统源于5000年中华文化，真除去了“中国”，台湾文化“三魂六魄”都没了。 　　至于“在台中找伟人论”，更让人明白原来世间确有井底之蛙。3.6万平方公里的台湾岛已经不大了，他还要再限缩到2200平方公里的台中市。坐在井里以为那一方天就是世界，不知道井外天空何等无边无际。没有大视野，何来大格局？有这样夜郎自大的地方官，台中危矣！ 　　（孙立极）核心阅读　　韩国宪法法院2月22日宣布将原定于24日进行的总统弹劾案最后一次庭审推迟至27日。总统“亲信干政”事件自去年10月起持续发酵，问题疑点不断被披露，引发了韩国舆论对于政治权力与经济权力纠葛不清的思考。　　韩国社会期待以此次事件为契机，将成为痼疾的官商勾结连根拔起，让不正常的发展模式回归正常。　　　　“亲信干政”不过是权钱交易冰山一角　　2月17日，韩国首尔中央地方法院批准逮捕三星电子副会长李在镕。负责调查“亲信干政”事件的特别检察组指控三星电子在李在镕的指示下，向“亲信干政”事件核心人物崔顺实提供数百亿韩元资金支持，有行贿等嫌疑。　　本月18日、19日、22日，特检组连续对李在镕进行调查，就2014年9月至2016年2月其与总统朴槿惠的3次单独会面中是否就继承经营权一事请求政府支持等展开讯问，以进一步推进对朴槿惠受贿嫌疑的调查。分析认为，李在镕被外界视为朴槿惠与三星之间内幕交易的核心人物，逮捕李在镕将有利于对朴槿惠受贿嫌疑的调查。特检组接下来将集中精力对朴槿惠展开深入调查。　　崔顺实涉腐财团“收到”的大企业出资额共达774亿韩元（1美元约合1142韩元），除了三星，为其捐款的还有现代汽车、SK集团、LG集团、乐天集团等16个企业集团下属的53家公司。虽然有不少企业掌门人在出席国会“亲信干政”事件听证会时表达了“无奈情绪”，“企业很难拒绝青瓦台出资的要求”，然而部分企业难逃行贿嫌疑。　　有分析指出，三星是突破口。而SK集团会长崔泰源获赦出狱、乐天集团获得免税店经营权等，均被怀疑是与朴槿惠进行了不正当“交易”。特检组的调查期限将于本月28日到期，目前已向代行总统职权的总理黄教安提出延长调查期限申请。如果延期获批，特检组计划就其他大企业与政府之间是否存在权钱交易展开深入调查。　　韩国政治权力和财阀企业间的相互影响，在韩国历史上一直有迹可循。“亲信干政”事件不过是权钱交易冰山一角。韩国媒体指出，基于水原大学教授李汉九《韩国财阀史》等研究结果来看，韩国政治权力和财阀经济勾结始于国家成立之初。韩国政府将日本强占时期遗留下的资产和美国援助物资分配、转让给企业。朝鲜战争后韩国忙于国家建设，政府发包工程需求大，而在1957年银行股份出售生效前，金融机构属政府。此后的一段时间，军政统治主导经济增长、培育企业财阀，介入各种项目许可，强制向大企业收捐款等，政治权力主导财阀经济迎来了“鼎盛”时期，出现了“糖精走私”事件等。直至1987年，修宪进程的启动似乎在一定程度上改变了青瓦台“无所不能”的绝对权力格局，但总统选举、政治资金依旧存在不少问题。　　斩断官商勾结的根源才能激活经济　　韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞告诉本报记者，家族财阀在韩国近代国家经济发展进程中发挥了重要作用。曾经出现过政商严重依附、渗透的时期，后随着企业发展，力量强化，特别是金融危机后，政府对大企业管控能力急剧削弱，政商关系发生了一些积极变化。　　李汉九认为，如今韩国官商攀附因企业力量增强而发生改变，企业捐款是从交易角度出发的。为了项目通过审批、获得政府支持，以合法形式进行秘密交易的嫌疑不断增加。　　韩国不少民众认为，“亲信干政”事件证明了几十年来韩国官商勾结格局的改变仍有不足，长此以往企业将丧失动力。参加周末大规模烛光集会的一位大学生说，比总统下台更重要的，是查明“亲信干政”事件真相，清算勾结腐败陋习，建立一个公正社会。　　而韩国财界则认为在韩国经济长期低迷、外部形势严峻的当下，对GDP贡献率近20%的龙头企业掌门人被捕影响消极，如果调查范围进一步扩大，大企业经营、投资、品牌信誉等或将面临萎缩风险，会让韩国经济复苏难上加难。　　应该选择“经济发展”还是“清算积弊”？韩国共同民主党前党首文在寅指出，只有果断地斩断官商勾结的根源、清算财阀积弊，才能激活经济。对于如何走出官商勾结的恶性循环，有观点认为，推进企业支配结构改革至关重要。要形成政治权力无法强行索取的企业，应完善内部结构，增强经营透明度。　　韩联社指出，官商勾结并非仅凭财界努力便可杜绝。韩国社会应加强对政治权力、政府机关以及对企业经营的长期监督和监管，增强行政透明度，形成一种健康的政商关系以及官商勾结无处容身的社会环境和文化。　　（本报首尔2月22日电）据新华社比什凯克2月21日电  （记者陈瑶）丝绸之路国际总商会21日在比什凯克与欧亚经济联盟实业家委员会签署协议，计划设立欧亚丝路基金与欧亚丝路商品交易所。　　应吉尔吉斯斯坦工业家企业家联盟邀请，丝绸之路国际总商会主席吕建中率团访问吉尔吉斯斯坦，并与吉尔吉斯斯坦第一副总理阿布尔加济耶夫进行会晤，商讨在“一带一路”框架下共同推动丝路沿线国家间的项目对接和务实合作。　　当天，欧亚经济联盟实业家委员会与丝绸之路国际总商会相关负责人签署了《欧亚丝路基金合作协议》和《欧亚丝路商品交易所合作协议》。　　根据协议，双方同意共同发起设立欧亚丝路基金，该基金注册地在中国香港，总规模为50亿美元，基金将投向基础设施、能源交通、商贸物流、生态农业和人文交流等领域。据新华社萨拉热窝2月22日电  （记者袁亮）波黑扫雷行动中心日前发布公告说，由于资金短缺，原定于2019年底前完成清除境内未引爆地雷的计划将无法如期实现。　　该公告说，波黑政府本应为扫雷工作拨付两亿波黑马克（约合1.1亿美元）的专项资金，但由于波黑经济状况糟糕，这笔资金迟迟无法到位。目前，扫雷工作只完成了预定目标的5％。　　波黑扫雷行动中心的一名负责人表示，该中心正与欧盟合作，制定新的扫雷战略，以节省扫雷成本。根据新拟定的扫雷计划，完成期限可能会推迟至2025年。本报巴黎2月22日电  （记者李永群）法国警方21日再度挫败恐袭图谋，逮捕了3名嫌犯。据报道，这是本月以来法国挫败的第四起恐袭图谋。　　法国警方当日在首都巴黎郊区、中部城市克莱蒙费朗以及南部城市马赛抓捕3名企图发动恐袭的嫌犯。自去年秋天起，他们一直受到法国情报部门监视。近日，警方发现3人进入实质性策划实施恐袭阶段，便迅速实施了抓捕。抓捕过程中，警方缴获了多把仿制软气枪、一枚手榴弹及一件战术背心。　　本月14日，法国警方在北部重镇里尔郊区逮捕了一名企图发动恐袭的大学生。10日，法国警方在南部城市蒙彼利埃抓捕4名恐袭嫌犯，其中一名20岁男性企图进行自杀式袭击。3日，一名埃及籍男子涉嫌在巴黎卢浮宫袭击执勤军人被枪击致伤。据新华社喀布尔2月22日电  （记者卢树群、代贺）阿富汗楠格哈尔省政府22日发表声明说，阿富汗安全部队日前在该省清剿极端组织“伊斯兰国”据点的行动中击毙至少30名武装人员。　　声明说：“过去24小时，阿安全部队在哈斯卡—米纳和阿钦地区针对‘伊斯兰国’据点展开空袭与地面清剿行动，击毙30名武装人员，包括该组织在当地的一名领导人，并打伤5人。”　　声明说，阿安全部队在上述地区从“伊斯兰国”手中夺回多座村庄。2月21日，美国国土安全部公布了《落实总统边境安全和加强移民执法的政策》《执行移民法律以服务国家利益》两份备忘录以及相关政策指导文件，落实总统特朗普此前签署的关于加强边境管控、限制非法移民的行政令，强化打击非法移民的措施。　　特朗普1月27日颁布行政令，暂时禁止全球难民和伊朗等7个西亚北非国家的公民入境。不过联邦法院裁决，由于关键条款违宪，该行政令在全国范围内暂停实施。国土安全部官员称，新发布的文件主要是实现特朗普之前发布的行政命令的目标。　　这两份备忘录由国土安全部部长凯利签署，下发给美国海关和边境保护局、美国移民和海关执法局、美国公民及移民服务局等主要海关执法部门负责人，目的是避开行政令中有争议的条款，在现有法律法规框架下加强执法，“阻止非法移民并方便对没有合法理由进入或滞留美国的外国人进行识别、逮捕、关押和驱离”。　　根据国土安全部的新政策，海关和移民执法部门采取的具体措施包括增加海关和边境保护局的执法人员数量、扩大“快速遣返”程序使用范围、收紧非法移民在等待法庭判决期间的假释规定、在美墨边境筑墙等。　　国土安全部的新政策显示，美国将增加至少1万名移民和海关执法人员，并允许地方警察参与打击非法移民的行动。海关和移民部门将加大打击非法移民的“违法人员”，扩大重点执法的范围，而此前美国移民执法部门只是把目标对准“犯有重罪”的非法移民。　　根据国土安全部公布的数据，在奥巴马8年的任期内，遣返和从边境附近驱离的非法移民总数超过500万人。同布什政府相比，奥巴马任期内遣返的各类非法移民总数减少了一半，且多数从边境驱离。2015年以来，每年从境内遣返的人数不到10万人。　　新的政策还扩大“快速遣返”程序实施范围。根据新规则，不能证明自己已在美国连续生活两年以上的非法移民，可能被“快速遣返”。　　新政策也对非法移民的假释政策进行了更严格的限制。此外，新政策还加紧了政治庇护申请难度，并给予避难审批部门更多自由裁量权。　　白宫消息称，本周还将发布新版本的限制移民和难民的行政令。　　（本报华盛顿2月22日电）本报渥太华2月22日电  （记者吴云）加拿大移民、难民和公民身份部长哈迈德·胡森21日说，加拿大计划在2017年年底之前接收约1200名逃离极端组织“伊斯兰国”武装屠杀的雅兹迪难民。　　据报道，在过去4个月时间里，加拿大已接收近400名雅兹迪难民，计划在今年年底前再接收大约800人。这些难民主要为妇女和儿童。加拿大政府将出资2800万加元（约合2134万美元）进行安置。　　雅兹迪教派信徒主要分布在伊拉克、叙利亚、亚美尼亚等国。在伊拉克，雅兹迪人主要聚居在北部尼尼微省辛贾尔、拜希卡等地。近日，关于多名日本文部科学省（文部省）官员为离职后去利益相关团体就职而请托斡旋事件的调查有了新进展。文部科学大臣松野博一2月21日公布调查中期报告，称新增违法相关案件17起、违法案件总数已达27起、共计16人涉案。松野表示，文部省有组织地参与违反再就业规定的行为得到了证实，将加大案件的惩处力度。　　中期报告指出，文部省人事课为便于由前职员岛贯和男负责的斡旋事宜顺利交接，曾制作过一份备忘录。报告推测该备忘录在2010年7月前后就已存在，人事课事实上已将斡旋公务员再就业作为一项长期业务，触犯了相关法律。松野还介绍了监视委认定违法案件的详情。目前，尚有11起案件无法确认是否违法，将继续进行调查，最终报告计划于3月底公布。　　公务员离职后到利益相关团体或高校就职已成为日本官场腐败的温床。日本于2007年修改了《国家公务员法》并于次年12月开始执行。该法明文规定，在职公务员不能斡旋同事或前同事再就职、不可到利益相关的企业或团体求职，但许多日本官员却对禁令熟视无睹，不少政府官员更倾向于提早退休或离职，迎接事业“第二春”。斡旋再就职现象普遍存在于日本中央行政机构中。　　以手握各大高校拨款权的文部省为例，每个财年文部省都掌握着国立大学的巨额拨款，还有提供给私立大学、短期大学、高等专门学校的大量补助金。对于日本高校来说，国家的经费或补助金是支撑学校正常运营不可或缺的经济来源，大学方面希望有文部省背景的职员来大学工作，提示些多拿经费的方法。此次中期报告提出，包括岐阜大学在内的多所高校主动联系文部省，希望为其物色人才，此举助长了官场“旋转门”的风气。　　有分析指出，公务员经斡旋后再就职现象扎根于日本官场，但相关监察机构认为只有找到邮件往来等确实的证据，才能认定事件的违法性质。此次中期报告中认定的新增违法案件，均是内阁府再就业等监视委员会找到邮件往来等物证、且与当事人的口供相吻合。民进党议员在国会问责时，质疑内阁府再就业等监视委员会调查工作的实效性，认为如果当事人否认参与斡旋事件、拒绝提供相关资料，那么事件就很难再深究。要在日本官场彻底关上“旋转门”，必须加大监管和惩处力度。　　（本报东京2月22日电）核心阅读　　近年来，由于治理措施落实不力，欧洲一些国家空气质量日益恶化。去年冬天以来，欧盟多地出现雾霾天气，引发民众和欧盟委员会的担忧。欧盟委员会日前严正警告德国、法国、西班牙、意大利和英国，如果这5个国家在两个月内还不能切实改善空气质量，将面临被告上欧洲法院的风险，并被处以重罚。有分析指出，迫于欧盟委员会的压力，一些西欧国家采取了相应措施，部分地区空气质量有望出现改观。　　　　欧洲一些城市空气中的二氧化氮含量持续“爆表”　　根据欧盟委员会发表的声明，过去几年来，上述国家“一再违反欧盟设定的二氧化氮排放标准”，并对欧盟委员会发出的警告置若罔闻，因此这是一次“最后警告”，如果相关成员国继续不作为，欧盟委员会将采取法律措施予以制裁。有分析称，欧洲法院将会按天开出巨额罚单。　　声明称，德国有28个地区空气污染超标，包括柏林、慕尼黑、汉堡和科隆；法国有19个地区空气污染超标，包括巴黎、马赛和里昂；英国有16个地区空气污染超标，包括伦敦、伯明翰、利兹和格拉斯哥；意大利有12个地区空气污染超标，包括罗马、米兰和都灵；西班牙有3个地区空气污染超标，包括马德里。　　欧盟在2008年为提高空气质量专门立法，对欧盟成员国的空气污染物排放做了明确规定，其中就包括空气中二氧化氮含量的限定。声明称，“这5个成员国空气中的二氧化氮含量持续严重超标，违反了欧盟相关立法规定，因此要求这些国家严格遵守欧盟法律，尽快采取措施改善空气质量，保障公共健康。”　　二氧化氮是工厂和汽车等排放的氮氧化合物之一，属于大气污染气体，除了会引发酸雨，还会对呼吸系统产生影响，也被认为是细颗粒物（PM2.5）的生成诱因之一。声明认为，道路交通是造成欧盟国家空气中二氧化氮含量持续“爆表”的最大元凶，其中柴油车的尾气排放是主要污染源。欧盟委员会因此呼吁成员国向低碳经济转型，削减交通流量，普及电动车，特别是要减少柴油车数量。　　欧盟85%的城市居民生活在空气质量不达标环境中　　英国《卫报》近日报道称，在公然违反欧盟有关污染物排放法律法规方面，英国走在了其他欧盟成员国的前面，自从2010年起英国就一直无法达到欧盟的空气质量标准。仅在2017年1月的头5天，伦敦部分地区的二氧化氮排放量就超过英国一整年的排放量限额。　　43岁的国际援助人员凯里在伦敦住了6年，每年冬季都会咳嗽不止，经诊断凯里罹患哮喘。她表示，家族里没有哮喘病史，患病的诱因可能就是长期生活在空气污染的环境中。“英国每年约有5万人死于空气污染相关疾病，公共卫生支出每年增加约200亿英镑。”英国《约克郡邮报》报道说。　　2014年法国巴黎被前所未有的雾霾所笼罩，空气中各项污染物都严重超标。据法国媒体报道，巴黎市政府采取了一些应对措施，但收效甚微，从去年12月到现在，巴黎多次出现重度雾霾天气，重要地标埃菲尔铁塔也是时隐时现，空气污染严重程度为过去10年来最高。据“德国之声”报道，德国一半的电力是火电，由于燃烧大量的煤，该国成为唯一一个突破欧盟设定4条污染物排放红线中3条红线的成员国。　　“空气污染是欧洲头号公共健康威胁。”总部设在丹麦首都哥本哈根的欧洲环境署前不久发表一份年度研究报告称，欧盟每年有超过40万人因空气质量不好引发疾病导致过早死亡，数百万人因空气污染患上呼吸道或心血管疾病。该研究收集了欧洲400多个城市的空气检测数据，结果发现欧盟85%的城市居民生活在空气质量不达标的环境中。欧盟委员会官员告诉记者，在欧盟28个成员国中，有23个国家的空气质量不达标，欧洲超过130个城市的空气质量问题严重。　　欧盟国家需要按照相关规定下大力气治理空气污染　　“欧盟委员会此次以‘最后通牒’的方式督促成员国重视空气污染治理，这个举动值得赞扬，也是非常必要的。”欧洲环境署高级政策官员路易斯·杜布里兹在接受本报记者采访时表示，欧洲很多地方的空气质量并没有人们想象得那么好，为了人们的健康，特别是孩子的健康，各成员国政府需要按照欧盟有关规定下大力气治理空气污染。　　有分析指出，欧洲空气质量日益恶化的原因有很多，其中一个原因就是相关成员国对欧盟的法律法规落实不力。欧盟此次是要用法律武器来规范成员国的“任性”。“在舆论和欧盟的双重压力下，相信大多数成员国会行动起来，切实改善空气质量。”杜布里兹说。　　在欧盟委员会发出警告后，伦敦市长萨迪克汗就宣布了一项措施，今年10月起将对汽车尾气排放超标的车主征收额外税费。伦敦市将这笔空气污染税费称为“毒气税”，针对尾气排放未达到欧洲标准的汽车——特别是2006年以前注册的汽油和柴油车。这些车辆在进入伦敦中心区域时将被征收10英镑的“毒气税”。　　为缓解交通拥堵，伦敦市政府自2003年起向所有进入伦敦中心区域的车辆每天征收11.5英镑的拥堵费。征收“毒气税”意味着，未达排放标准车辆进入伦敦市中心的成本将会更高。征收空气污染税只是伦敦治理空气污染措施中的一部分，未来数月或几年时间内将陆续有其它相关政策出台，包括2018年在市内划出“超低排放区”，禁止尾气排放量超标的汽车驶入。　　事实上，从去年冬天欧洲大面积遭遇雾霾天气以来，一些国家已经开始采取特别措施治理空气污染。去年底马德里开始执行机动车单双号限行措施，这在西班牙尚属首次。今年1月底巴黎再次启动机动车临时限行措施以控制道路交通造成的污染物排放。与以往单双号轮流限行不同，巴黎此次首度根据车辆污染排放水平实施区别限行，污染排放程度最高的车辆被禁止上路行驶。　　（本报布鲁塞尔2月22日电）2月以来，受美国积极经济数据和酝酿中的税改计划影响，美元汇率指数走强，重新站到了100关口之上。作为全球经济金融系统中最重要的价格指标之一，美元汇率在未来一段时期将面临较大的不确定性。中短期内，美元指数走势将取决于三股力量的共同作用：美联储加息进程、欧元区的经济政治表现以及特朗普政府的政策落地情况。　　首先，美联储加息预期对美元汇率形成向上推力。2月14日，美联储主席耶伦在国会听证会上明确强调，等太久才收紧货币政策是不明智的。耶伦讲话之后，市场对美联储2017年加息预期再次强化。尽管从目前看，考虑到特朗普政府财政政策的较大不确定性，今年3月加息的可能性仍不大，但美联储货币政策由宽松转向收紧，已确定无疑。　　其次，欧洲政治和经济的负面表现也会促进美元升值。欧元占到“ICE（洲际交易所）美元指数”货币篮子构成的57.6%。历史数据表明，欧元兑美元的汇率变动情况在很大程度上主导着美元指数的走势——大部分年份里，ICE美元指数波动的50%以上，可以由欧元兑美元汇率的变动来解释。　　2017年，欧元区经济整体上依然脆弱，金融环境高度不稳定。与此同时，货币政策空间受限：一是量化宽松越来越面临着无债可买的窘境；二是负利率不仅效果存疑，而且加剧了银行业的经营困境。财政政策和结构性改革在高债务率的限制下更是捉襟见肘。预计2017年欧元区经济增速为1.5%上下，低于去年0.1—0.2个百分点。同时，2017年还是欧洲的大选年，德国、法国、意大利、荷兰等将举行换届选举。在经济问题、劳工问题、反恐问题、民族问题相互交织下，不少国家出现了保守主义和民族主义倾向。英国将启动复杂而充满不确定性的脱欧程序。这些因素都将加剧欧元波动向下的压力，反过来又推动美元汇率上升。　　不过，从贸易角度而言，美国并不希望美元过度走强。因为美元升值对于制造业回流美国和美国产品出口都是不利的。特朗普在竞选期间曾多次抨击一些国家的汇率政策，未来，美国政府可能会把矛头对准在美国贸易权重中占比较大、但未包括在ICE篮子中的货币，迫使后者升值。这一方面能起到压制“广义美元指数”的作用，另一方面又不会对“ICE美元指数”形成压力。　　从长周期经验来看，美元指数正在接近或已经迈过第三轮周期的历史高点，这一轮美元上行周期正在接近尾声，很难继续向上突破110。但也不排除一种情况——如果以减税、基建、制造业回流三大政策主张为核心的“特朗普新政”超预期落地，美元指数像20世纪80年代初“里根景气”时期那样强势冲高，未来两三年内突破120，也并非不可能。据新华社华盛顿2月21日电  （记者江宇娟）世界银行21日发布的研究报告显示，2016年全球贸易遭遇金融危机以来最低增速，其中政策不确定性在很大程度上影响了全球贸易增长。　　世行当天在报告中说，根据国际货币基金组织、世界银行、经济合作与发展组织以及世界贸易组织的估算，2016年，全球货物和服务贸易增速在1.9％至2.5％区间，为2008年金融危机以来的最低增速。其中全球货物贸易增速可能仅稍高于1％。　　世行表示，去年贸易增速低迷反映了全球经济增速放缓、大宗商品价格下降、全球价值链日趋成熟、贸易自由化步伐缓慢等因素。此外，政策不确定性也在很大程度上影响了全球贸易增长。　　世行研究发现，去年政策不确定性增加可能导致全球贸易增速下降了0.6个百分点。澳大利亚医疗协会日前公布的报告显示，该国公立医院的医疗资源日渐紧张，服务质量和医疗水平持续下降，已经处于“经常性紧急状态”。　　根据报告，除5项内容因缺乏数据来源未做评估外，仅有3项内容合格。在这份报告中，衡量医疗水平的一个基准值是病床数量与人口的比例。结果显示，2014至2015年，澳每千人拥有2.55张病床，与1993年至1994年相比下降了42%之多。　　在澳大利亚，公民和具有永久居留权的人在一定范围内能够享受公立医院的免费食宿、治疗、护理乃至出院后的后续治疗服务。但是，漫长的排队等候甚至耽误治疗时常遭到澳大利亚民众诟病。　　面对日益增长的医疗需求，澳公立医院的服务水平陷入长期停滞甚至下滑，不仅使患者等待治疗的时间越来越长，而且重症患者能够享受的医疗服务也越来越少。　　澳大利亚医疗协会主席迈克尔·甘农认为，单从患者等候诊疗的时间来看，澳大利亚全国范围内公立医院的服务水平正在逐年下降。　　近年来，由于澳大利亚人口增加以及老龄化加剧等，患者在公立医院等待手术的平均时间越来越长，目前已达到37天，为15年之最。这个数字还未把对患者病情的前期评估时间计算在内。而对于一些非紧急手术，患者等待几个月乃至更长时间都是司空见惯的。报告说，目前有1.4万名患者等待手术的时间已经超过一年，去年有约7000人在等待手术期间死亡或者失去联系。　　甘农表示，澳公立医院的困境表面看来是人员和硬件设施不足，根本原因是缺乏资金。由于经济状况不佳，2013至2014财年，澳大利亚联邦政府将针对公立医院的拨款削减了79亿澳元，而且在联邦政府2015年公布的财政预算案中，到2020年，针对公立医院的联邦拨款仅增加29亿澳元（1澳元约合5.27元人民币），远远无法满足人口和病患数量增长带来的额外医疗需求。　　“澳大利亚公立医院的预算不仅捉襟见肘，而且数额还不稳定。联邦、各州和地方政府应该商讨并出台一项针对公立医院的长期拨款计划，否则公立医院永远无法实现各级政府设立的目标。”甘农说。　　为缓解公立医院的压力，澳政府鼓励民众购买私人医疗保险，还为参加私人医疗保险者提供保险费补助和减免税收的优惠。　　（本报堪培拉2月22日电）本报莫斯科2月22日电  （记者曲颂）中国驻俄罗斯使馆21日举办《安全文明俄罗斯行》领保宣传短片推介会，旨在帮助中国公民了解俄罗斯法律法规和风土人情，知悉安全风险，防止发生不利情况。俄外交部、俄联邦旅游署、中国国家旅游局、中资企业及华侨华人社团代表约130多人出席推介会。　　宣传片包括《入境须知》《居留工作》《安全防范》《风俗习惯》等部分，用动画片形式将旅俄中国公民可能遇到的问题一一呈现。看完宣传片后，中俄与会者均认为，该片对普及中国公民的安全意识和增进对俄了解大有裨益，既展示出中方对开展中俄人文合作的诚意，也体现出中国政府对保障海外同胞安全与权益的重视。　　目前，这部宣传片已陆续在中国南方航空公司、海南航空公司、东方航空公司和中国国际航空公司往返中俄的航班上播放，是中国驻外使领馆首次采用动画片形式在国际航班上介绍驻在国安全常识和领保信息。美国是典型的消费社会，借钱消费已成为习惯。近期有调查显示，美国家庭负债正不断上升。根据纽约联储公布的《家庭负债和信贷》最新季报显示，截至2016年第四季度，美国家庭总负债环比增长1.8%，即2260亿美元，至12.58万亿美元，仅略低于金融危机刚刚开始时2008年第三季度的峰值（12.68万亿美元），但比2013年第二季度的低位增长了12.8%。从全年看，2016年全年，美国家庭负债总额上升了4600亿美元，年增长幅度为10年来最大。　　美国家庭负债不断上升有多种原因，房屋抵押贷款是重中之重。2008年金融危机之后，美国房产市场一度受到打压，但随着经济走向复苏，房产市场出现繁荣景象，社会对房产的需求不断攀升。和许多国家一样，美国人购房绝大多数依靠抵押贷款，而且首付金额和贷款利率相对较低，这就更加助涨了人们的贷款热情。据统计，目前房屋抵押贷款已经增长至2007年第三季度以来的最高水平。房贷余额是美国家庭负债的最大组成部分，2016年第四季度，房贷余额增长了1300亿美元，至8.48万亿美元。　　其次，汽车贷款不断上升，促进了美国家庭债务上涨。如果说拥有一套住房是美国多数人的梦想，那么拥有一辆汽车则是每个人的梦想。美国是一个“汽车轮子上的国家”，一个家庭拥有两辆以上的汽车很常见。最近两年，美国汽车市场全面复苏，车贷自然也就水涨船高。去年第四季度车贷余额创历史新高，增加了220亿美元，至1.16万亿美元。　　此外，学生贷款、信用卡贷款也在上涨，加重了美国家庭债务走高。和住房、汽车一样，不少美国人上大学也靠的是贷款。去年第四季度，学生贷款余额创造新的纪录，增长了310亿美元，至1.31万亿美元。此外，美国信用卡负债余额也上升320亿美元。　　值得注意的是，尽管美国家庭负债再创纪录，拖欠债务的情况却变少了。2008年第三季度，美国家庭拖欠债务率高达8.5%；2016年底，拖欠债务率降到4.8%。与此同时，消费者申请破产的人数也在减少，去年第四季度约20万消费者在他们的信用报告中写上了破产，较2015年同期减少了4%。不过，业内专家认为，美国人不善储蓄，举债度日成风是美国经济的结构性问题。实际上，美国经济也需要再平衡。金融危机之前美国人总体的储蓄率是负数，最近两三年美国人的储蓄率已经回升到2%到6%之间。美国需要通过税收、货币、汇率等政策的调整，鼓励民众增加储蓄。　　（本报华盛顿2月22日电）本报堪培拉2月22日电  （记者李锋）澳大利亚教育和培训部22日发布的数据显示，2016年澳大利亚接收国际留学生数量达到创纪录的554179人，教育出口额达到218亿澳元。　　数据显示，澳大利亚2016年高等教育领域接收的国际学生最多，占43%，学生人数最多的国家是中国和印度，分别为196315人和78424人。职业教育领域接收的国际学生占总数的26%，其中强化英语课程入学人数最多。　　澳教育和培训部部长西蒙·伯明翰说，国际教育已经成为澳铁矿石和煤炭之后的第三大出口商品（服务），因此而受益的零售、旅游等行业在全国大城市和地区中心城市提供了13万个全职工作岗位。从碎片化、孤立化应用为主的起步阶段，迈入跨界融合、集成创新的新阶段，物联网大规模爆发式增长的序幕已经开启，智能硬件、可穿戴设备、联网车辆发展迅猛，正是物与物、物与人加速连接的印证。物联网将信息化与传统领域深度融合，也在重塑生产组织方式，变革产业形态。复杂的场景，多样的连接，海量的数据，物联网大规模普及的同时，信息安全与风险防范不容忽视　　　　侧重示范应用 加强战略统筹　　吴 俊　　随着技术的逐渐成熟，全球物联网进入规模化和产业化快速成长期。为抓住这波机会，各国政府争相调整物联网相关产业政策，借此振兴经济、加快产业升级，同时抢夺制高点，获取物联网国际竞争优势。　　美国是物联网技术的主导和先行者之一，凭借雄厚的技术实力和市场积累，物联网中的无线射频技术和无线传感网技术已在零售、交通等行业广泛应用。2011年美国启动的“先进制造伙伴计划”，明确提出推进以物联网、云计算、大数据等为代表的新兴技术与制造业的融合，构建以工业互联网为基础的先进制造体系。2016年，美国批准成立工作组推动物联网政策的顶层设计、创新建议和政策审查，弥补国家层面物联网战略规划的不足。　　物联网的产业爆发离不开新技术、新产品的标准统一，美国通过建立物联网技术标准提升不同技术协议和产品规范的互操作性。2016年5月，美国国家标准与技术研究院（NIST）发布了《网络物理系统框架》，对物联网参考架构、网络安全隐私、实时与同步等提供全面的定义和术语，为智能制造、智能电网等领域的物联网应用提供技术参考。美国交通部也发起智能交通系统标准项目，提供车联网相关技术参考建议。欧盟力图打造欧洲数字化单一市场，通过制订统一的物联网标准与法规，促进各成员国物联网均衡发展，提升各国数字经济水平。　　在确定物联网科技研发投入时，欧美更侧重示范应用。2015年9月，美国启动智能城市计划，希望通过物联网技术解决市政挑战并改善政府服务，投入超过1.6亿美元开展从联网车辆试点到先进应急响应技术的研究。2016年9月，白宫再次追加预算8000万美元，集中于城市服务等领域的物联网技术应用。欧洲“地平线2020”计划预算投入2亿欧元，建设物联网平台和面向智慧城市、车联网、智能可穿戴设备、智慧农业和智慧养老等五大领域的示范应用。　　物联网发展中不断涌现的新技术和新问题，需要各参与方协调立场，实现跨界融合，集成创新。2015年11月，美国自然基金会启动大数据区域创新中心建设，协调50个州的250多个组织，围绕精准农业、智慧社区和自然灾害管理等领域开展基于物联网的数据驱动创新。NIST发起行动协调学术界和产业界的九大研究机构联合研发物联网支撑的智能制造技术。2015年，欧盟成立了物联网创新联盟，重构了“四横七纵”体系架构，将原有分散的11个物联网工作组纳入旗下，统筹不同部门的资源，协同推进欧盟物联网整体跨越式发展。2016年欧盟投入超过1亿欧元支持物联网大范围示范和重点领域研究，同时组建物联网创新平台，以构建开放、可持续发展的物联网生态体系。　　　　抢建平台布局 主导产业生态　　文 联　　全球物联网正处于产业快速增长的重要时期，终端智能互联，网络广域覆盖，平台开放服务，是这一阶段物联网产业生态发展的重要特征。欧洲智能系统集成技术平台在《2020年的物联网》报告中预测，2015—2020年是物体的半智能联网阶段，2020年之后将进入物体的全智能互联阶段。　　全球物联网应用发展不均，美、欧、日、韩等少数国家和地区起步较早，由此形成三大热点区域：美国、欧洲和亚太。美国在物联网芯片、传感器和操作系统领域技术领先，德州仪器、模拟器件公司为代表的传感器龙头企业正向自带算法模型的智能化、模块化系统产品集成商发展，高通、安谋国际为代表的物联网芯片企业加速朝低功耗、高性能、高集成度方向发展，谷歌、微软为代表的软件厂商占有物联网操作系统的发展先机。欧洲和亚太地区主要以物联网应用为突破口，通过深挖用户需求，以市场带动新技术、新产品的普及。　　物联网具有产业链条长、涉及环节多、企业关联强、应用覆盖广等特点。物联网的产业链一般可以分为感知层、网络层、平台层和应用层4个层次，涉及芯片、传感器、无线模组（含天线）制造商、智能硬件制造商、网络运营商、平台服务商、操作系统及应用软件开发商、系统集成及应用服务商等。　　在桌面和移动互联网时代，平台服务商吸引产业链上下游企业形成互补互惠的生态圈，成为产业生态构建的焦点。打造有影响力的物联网平台也成为抢占物联网产业发展制高点的关键。传统科技厂商携系统集成和企业服务优势，以数据打造物联网服务生态。如国际商业机器有限公司（IBM）向产业链上游延伸，增强智能终端的连接和管理能力，通过与传感器、芯片厂商的合作，让更多的联网设备能接入其构建的物联网平台——沃森物联网。微软则并购行业应用集成商，向垂直行业领域渗透。2015年，微软推出物联网平台——Azure IOT后，收购意大利物联网平台Solair，切入零售、交通等物联网应用市场。这些科技厂商未来都将以数据驱动的增值服务重构企业服务市场新格局。　　互联网企业有移动互联网平台和海量用户的优势，以操作系统切入物联网平台，并布局消费领域应用。苹果和谷歌为代表的互联网企业利用在网络操作系统领域的领先地位，先后研发轻量级物联网操作系统并推出面向个人和家庭的智能硬件平台，吸引产业链上下游厂商的合作以及用户的关注。　　电信运营商享有网络连接的优势，通过构建面向网络层的物联网平台促进智能设备的互联。美国电话电报公司与虚拟运营商Jasper合作，推出物联网平台，为应用服务商、系统集成商提供号码管理、产品认证测试、数据存储等服务，提升物联网应用开发和部署效率。　　通用电气、西门子等利用深耕行业积累的领域知识，搭建聚焦应用的物联网平台服务。2014年，由通用电气倡议，协同思科、英特尔等5家公司成立工业互联网联盟，打造工业互联网生态系统，合力推进美国物联网产业发展。通用电气搭建的工业互联网平台Predix也采取开放姿态，2016年与微软合作，借助微软在云计算、人工智能数据分析领域的技术，开发各类工业物联网应用，助力广大制造企业数字化转型。　　平台服务商的价值主要体现为提供丰富多样的行业应用，为用户提供端到端的解决方案和集成服务，推动物联网行业智能信息服务，数据衍生服务等新业态、新模式的创新。为此，产业链上各方企业高度重视物联网平台的战略布局，希望借此获得产业生态主导权，推动物联网产业跨界融合、开放创新和规模化发展。　　　　制定安全规范 消除风险隐患　　亓 丛　　由于物联网应用场景复杂，不少物联网产品因缺乏足够的计算和存储能力难以得到传统信息安全手段的保护，使得病毒攻击防不胜防，风险隐患日益突出。当前，物联网安全事故大多发生在家庭路由器、网络摄像头、智能家居、嵌入式医疗设备、工业自动控制系统、联网汽车等场景，常见的破坏形式有非法入侵、隐私泄露和网络拥塞破坏等。　　2016年10月21日，美国主流网站受到黑客攻击，全美互联网服务出现大面积瘫痪。事后查明，网络黑客使用了一种被称作“物联网破坏者”的新病毒。这虽然发生在民用消费领域，但随着物联网应用向工业制造、能源电力和智慧城市等关键领域的延伸，一旦发生信息安全问题，后果无法想象。　　根据美国市场调研公司弗雷斯特的研究报告，物联网安全挑战形势严峻，主要有以下四方面原因：一是物联网产业链生态体系中的众多参与者，如设备制造商、服务提供商、系统集成商等的安全意识参差不齐，各自的隐私和安全责任界定不清晰；二是大量上市的物联网设备缺乏基本的认证和加密措施；三是物联网标准和协议多样且不统一，导致用户侧使用复杂性增加，也使得不同设备间安全协同困难；四是广泛分布且数量众多的物联网设备和由此产生的海量数据增加了安全监测的难度和及时性。　　美国政府采取了多种举措加强物联网信息安全。首先，政府多部门发布白皮书或高阶指南，提升社会各界物联网安全防范意识。2014年NIST发布《改善关键基础设施网络安全的框架》，对包含物联网在内的多种连接技术给出了网络安全最佳实践和建议；2015年，美国联邦贸易委员会发布物联网产品安全高级指南；2016年11月国土安全部发布《确保物联网安全的战略原则》白皮书，向物联网设备和系统开发商、管理者及个人提出了一组网络安全实践准则建议。　　其次，考虑到不同行业物联网发展的不均衡，针对物联网技术在能源、消费电子、医疗和智能驾驶等特定领域的应用，美国出台技术指南或行动建议明确这些领域物联网产品的信息安全要求。2014年，NIST发布了针对智能电网的安全指南；2015年，联邦通信委员会发布了消费类物联网设备的网络安全要求；2016年，美国食品药品监督管理局发布指南，督促医疗设备厂商关注售出的联网设备安全问题。此外，美国交通部下属的国家高速公路交通安全管理局发布“智能车辆网络安全最佳实践”，明确具有联网功能车辆的安全保障要求。上述面向特定行业的物联网安全指南，督促设备提供商、软件提供商或系统集成商及早做好联网设备的网络安全防护。　　第三，采取措施鼓励研发新技术以改善物联网设备的信息安全。美国国防部高级研究计划局于2015年9月发起“安全模拟”项目资助一些拟通过分析物联网设备的电磁、声光、温度等信号异常变化来检测病毒软件的前瞻性研究。该局已拨付3600万美元开启第一阶段历时18个月的项目。通过这些新技术的研发，有效识别潜在的物联网攻击和入侵，特别是那些可能绕过传统安全控制的攻击。　　欧盟委员会计划将物联网规则的改革作为欧盟电信法律的一部分，其中最关键的是制定新物联网设备安全规范。欧盟希望通过制定法规，强制企业遵守安全标准，借助认证流程确保物联网隐私安全，消除安全威胁。此外，还鼓励领先企业出台针对物联网设备的安全规则或系统，作为网络安全评级的模板。　　本版文章作者单位为北京邮电大学物联网的规模化发展及与各行各业的应用融合将带来物联网设备数量的爆发式增长，根据美国思科公司的估计，物联网设备在线连接数量将会从目前的150亿台增长到2020年的500亿台。　　在中国经济新旧动能转换的重要时刻，物联网对加速传统产业网络化、智能化、服务化转型升级以及经济社会创新、可持续发展具有重要意义。“十二五”时期，中国的物联网产业规模已从2009年的1700亿元人民币跃升至2015年的7500亿元人民币，公众网络机器到机器（M2M）连接数占全球总量31%。随着5G高速无线通信、窄带物联网等新技术标准的确立，“十三五”时期，以万物互联为特征的物联网产业及其应用正加速进入跨界整合、集成创新、规模化发展的新阶段。　　当前，我国的物联网产业要迈上新的台阶，需要克服技术和商业上的一系列深层问题。有关专家在2016世界物联网无锡峰会上指出，我国物联网产业发展面临四大瓶颈：一是传感器、操作系统等核心基础技术有待进一步突破；二是研发、制造与应用等环节的产业链协同有待进一步加强；三是跨行业、跨领域的资源共享、开放协同有待进一步深化；四是物联网信息安全及产业大数据保护问题有待进一步重视。　　欧美各国发展物联网技术和应用起步较早，政府在产业政策引导，企业在技术研发和市场开拓等方面都有一定的成功路径可循。总结欧美发达国家近年发展物联网产业的新动态与经验启示，对于牢牢把握物联网新一轮生态布局的战略机遇，加快构建具有国际竞争力的产业体系，深化物联网与经济社会的融合发展，具有重要的现实参考意义。　　物联网产业是新兴的朝阳产业，技术和资金投入是产业快速发展的动力。对物联网产业的资金扶持，可把操作系统、传感器等关键核心技术发展作为要务，在做好标准制订的同时，为企业和科研机构协同创新提供良好环境。物联网的规模化发展离不开大企业的主导，鼓励产业链龙头企业组建产业联盟，构建互惠共赢的产业生态应成为政府产业政策倡导的方向。在互联网时代，行业很难再次诞生百度、阿里和腾讯（BAT）量级的大公司，但在物联网时代，BAT量级的公司有可能会出现。　　国际物联网产业生态竞争日趋激烈，我国的物联网发展亟待凝聚从产业链厂商到用户的紧密耦合联系，发挥我国的规模优势，推动互联网企业与工业制造、能源电力等行业的跨界合作，构建物联网应用平台，在应用创新过程中解决技术短板问题。物联网应用的规模化发展需要依托低功耗广域物联网的部署，我国的电信运营商应加快以窄带蜂窝物联网为代表的窄带物联专网建设，以连接为基础，以行业应用带动网络运营和业务运营支撑平台建设。应用是产业发展之本，可以借鉴欧美经验，通过关键领域的示范应用引领上下游行业的规模应用，进而带动更多行业的普及应用。 　　物联网安全监管上，站在维护国家网络信息安全的高度，重视物联网安全问题。一方面加快国家层级的物联网安全标准体系顶层设计与建设，另一方面，加大物联网安全知识普及宣传，提升社会各界应用物联网技术的安全意识。加大工业、电力、交通等关键行业及消费电子、医疗设备等热点领域物联网产品的认证和安全评测，完善物联网安全重大事件应急响应机制，强化网络安全和数据隐私的安全保障能力。加大政、产、学、研、用各环节协同创新，积极开展物联网环境下的信息安全新技术研发，提升我国物联网安全技术和管理水平。90岁的谭元寿与80岁的王鹤文又见面了。　　京剧谭派艺术第五代传人谭元寿，舞台生涯超过八十载，文武昆乱不挡。京胡演奏名家王鹤文，师从京胡大师杨宝忠。谭王二人兄弟相敬四十载，走南闯北，雕琢谭腔。　　“有日子没见了。”最近两三年，每逢周二、周五，王鹤文都会从自己的家来到谭元寿的居所，为谭先生操琴吊嗓。今年因为忙年，两人有20多天没见面了。　　没有太多寒暄，便是一阵急管繁弦。《定军山》《失空斩》《打渔杀家》……都是谭派经典剧目，从150年前的谭鑫培唱到了2017年2月14日的此刻。　　唱过千秋家国，唱过五湖四海。琴还是那琴，曲还是那曲。　　窗外车水马龙，屋内琴曲和鸣。这琴这人这曲，仿佛凝固了时光。　　“我一辈子也没有成名”　　久违了，谭先生。　　2014年12月20日，纪念叶盛兰诞辰100周年演唱会，谭元寿、谭孝曾、谭正岩，三代谭派传人同台演绎经典《定军山》。那应该是谭元寿最近一次登台，那一年他已经86岁，孙子谭正岩35岁。　　直到丁酉年这个春节，在中央电视台播出的《角儿来了之百年谭派》节目中，更多的谭迷才再一次见到谭元寿，听到他的声音。　　“父亲总想把最好的形象留在观众心里。”谭元寿的儿子谭立曾悄悄对我们说。　　真正的艺术家难免爱惜羽毛。尽管谭元寿是当之无愧的当代京剧大师，但他一辈子都反对别人称呼他为“艺术家”。他常挂在嘴边的是，“我只是一名普通演员”。　　二十多年前，谭元寿在上海电视台录制节目，现场有青年演员问他，何时成的名？他的回答是，“我一辈子也没有成名。”那是先生的谦虚，却有着“梨园世家”的自信与旷达。　　作为京剧创始人之一谭鑫培的玄孙、“四大须生”之一谭富英的儿子，谭元寿的降生给这个家族带来一份重重的寄托。谭元寿在幼年时就经常看京剧大师杨小楼的表演。每次见面，杨小楼都会把他高高举起，放在肩上，逗着说：快长大，把戏唱，成好角，名天下。“杨小楼是我一生中第一个崇拜者。”谭元寿说。　　童年时，谭元寿就常随父亲去余叔岩家里学戏，看余叔岩先生向他父亲传授余派唱腔。听着听着，他就在余老夫人的怀抱里睡着了，睡梦里、记忆里都是余派唱腔。所以，“直到现在，我最喜欢的还是余派唱腔。”　　1933年，上海八仙楼黄金大戏院的海报上出现了一则别致的广告。“谭鑫培玄孙、谭小培令孙、谭富英令郎、五龄童谭百岁准在今晚《汾河湾》或《柳迎春》中客串薛丁山”。“弹打空中双飞雁，枪挑鱼儿水上翻”，站在谭富英身边的“小百岁”，身背弹弓，手持长枪，一出场就是满宫满调满堂彩。　　5年后，谭小培仿照当年谭鑫培将谭富英送到富连成坐科，把谭元寿送到富连成第六科“元”字科。入富连成科班学艺的第一天，肖长华先生给他取名元寿，从此戏班里就有了个谭元寿。在富连成学了7年，谭元寿学演了近百出戏。60多年后，谭元寿回忆起这难忘的7年，总结了富连成的“三件法宝”：一是严格教学，不分亲疏；二是注重舞台实践，全年只休息两天，没有一天不上课，没有一天不练功，没有一天不演出；三是教学中文武昆乱并重，文武昆乱兼学。　　富连成为谭元寿打下了深厚的艺术功底，再加上此后的转益多师、广泛尝试、南北历练，他从天津、山东到上海，从天津中国大戏院的共和班到上海天蟾舞台，他还去过“里下河”的水路班，连在船上都照样翻跟头。没有这样的历练，怎会演出一个月，剧目不翻头，一出《野猪林》《岳飞传》连演半个月，3000人的天蟾舞台上座率九成以上；又怎会有1965年在上海连演40场《沙家浜》、全国热演《打金砖》这样的后话？　　谭先生讲了一件事让人印象极为深刻。出科之后，他崇拜李少春，想拜李少春为师。父亲谭富英不仅十分支持，还对他说：江河不择细流，泰山不弃细壤。谭派哪里来的？就是吸取各家之长才形成的。“我的曾祖、祖父、父亲和我的儿孙六代人，都是科班或者戏校坐科才出道的。没有一个是全靠家学，每一代人都拜有好多老师，这就是转益多师。”　　“对别人厚才有自己的道”　　如果问什么是谭派艺术的象征？当之无愧的是《定军山》。　　中国历史上的第一部黑白无声电影是谭鑫培主演的京剧《定军山》。电影里呈现的是谭鑫培的飒爽英姿，影院里的观众总是齐声合唱着“这一封书信来得巧，天助黄忠成功劳……”“满城争说小叫天”并非虚言。　　谭富英出科，到上海第一次挑班演出的也是《定军山》。从谭鑫培到谭正岩，谭门演出最多的戏还是《定军山》。　　谭门七代，一脉薪传。在一代代戏迷热切追慕的谭鑫培、谭富英、谭元寿、谭孝曾、谭正岩之外，谭家还有四五十人将自己的人生托付给了京剧。可以说，一部谭氏家族的历史，浓缩了京剧近两百年的发展历程。而当我们以谭元寿为坐标，逆流而上，去寻访那段不太遥远的历史时，最吸引我们的不仅仅是那一排排光耀璀璨的大师的名字，还有他们艺术生涯与人生命运的紧密纠缠，他们以彼此割舍不断、重于泰山的情义，共同托举出一个剧种的黄金时代。　　谭家与梅家的感情不一般。谭元寿清晰记得，20岁时，梅兰芳亲自打电话给他，请他从上海赶回北京，“陪葆玖兄弟在北京唱第一场戏”。“梅兰芳先生在家里给我和葆玖兄弟说《打渔杀家》和《大登殿》。这是谭梅两家深厚情谊的延续，这是我一生中的幸事。”去年得知梅葆玖去世的消息，往事一幕幕重现，难过的谭元寿辗转反侧、一夜未眠。　　京剧成为国剧的初期，谭鑫培创下了“无腔不学谭”的历史，这一方面源于谭派的声腔之美，另一方面也是谭派没有门户之见、采众家之长，后学们也饮水思源、以艺为大。谭元寿说，余叔岩先生的“范秀轩”始终供奉着谭鑫培的大幅照片。那时有人称余叔岩早已超越了谭鑫培，余叔岩就非常生气，“和我的老师相比，我只是九牛一毛。”谭富英因病最后一次住院，对谭元寿说：“唯一遗憾的是毕其一生没有学好余叔岩先生这十八张半唱片。”　　2年前，谭元寿舞台生活80周年座谈会在北京举行。面对高朋满座，谭元寿在不长的发言里一口气说了23个“不能忘记”。每一个“不能忘记”的背后都是一段值得铭记的梨园佳话。　　一个家族，七代人从事同一门艺术。即便放在全世界，也是鲜见而宝贵的。在京剧自身的魅力之外，一定有一条强韧的精神纽带将他们联结在一起。我们去求证，谭先生笑笑说：“父亲谭富英的人品对我一生影响最大。他总教育我做人要忠厚，唱戏要高调门，做人要低调门。要学会吃亏、让人。对别人厚才有自己的道，才有后代子孙的道。”　　关于谭家，我们还听到了两个故事。一个是关于谭鑫培。北京陶然亭附近曾有一块区域叫做“梨园公墓”，专门安葬梨园行那些跑龙套的贫苦人。“梨园公墓”的主要出资人就是谭鑫培。谭家的后人说，家里因为义举、义演、捐款而得到的旗子数不胜数，就像家常便饭一样。还有一个故事与谭元寿有关。上世纪60年代，叶盛兰、李少春曾一度境遇不佳，有的人就避之不及，谭元寿却主动登门去拜访、讨教，“因为受过李少春、叶盛兰的提携，他从心底里敬佩他们的艺术”。一直到现在，演出后的合影环节，谭元寿从来不计较位置，演出的排序他也不在乎，更没有要求过必须“压大轴”。　　“在观众心中是什么位置最重要，我站在哪儿都无所谓。”话朴实，道理却不平常。　　“最怕京剧走样了，失传了”　　在谭先生家的客厅，有一张珍贵的照片。拍摄地点是在中南海毛泽东主席的书房，那张照片里有毛主席和谭富英、谭元寿。谭家人说，毛主席在北京看的第一场京剧演出就是谭富英的戏，由谭小培陪同。自此，谭家三代就常常去中南海为党和国家领导人演出。那时，毛主席称谭富英为谭先生，称谭元寿为小谭，称谭孝曾为小小谭。　　“谭家祖祖辈辈都受到党和国家的关爱，这些荣誉不单单是给谭家，更是给予我们京剧界的”。谭元寿不止一次这样说。　　家族的巨大声望，戏曲界乃至国家的厚望，在谭元寿的人生里是一种无形的推动力。创业难，守业更难。作为谭派第五代的谭元寿，全面继承谭派表演艺术，守本纳新，拓宽戏路，“做了谭派艺术忠诚而富有成效的守护者”。　　因为这样的梨园人生，谭元寿才像爱护生命一样爱护京剧，关心京剧的未来。　　他常说“艺术家是唱出来的，不是任何人可以馈赠的。”尽管他唱过演过的戏有二百多出，在今天看来已经是不可思议的一个数字，但他一直强调自己与前辈的差距。他几乎能唱各种老生戏与武生戏，他说程砚秋先生花旦、刀马旦、泼辣旦、昆腔戏什么都唱，所以希望人们不要狭隘地理解流派艺术，希望青年演员在继承流派的同时，一定要多学、多演、多看，不断拓宽自己的戏路。“可惜，现在年轻人实践的机会太少。”　　他说，京剧这门艺术就是口传心授，看录像谁都能看明白，但里面的内涵是看不会的，很多诀窍必须口传心授，“京剧都是这么传下来的”。所以，他从来没有门户观念，一直对登门请教的戏曲界人士敞开大门，年届九十还亲手指导中国戏曲学院的研究生。　　他最担心的也是京剧，“最怕走样了，失传了。梅先生有句话富有哲理，‘移步不换形’。我们要跟着时代，但不能为了追时代就丢了本来的样子。”　　关于京剧，谭先生总有讲不完的故事，道不完的寄托。今年是谭鑫培诞辰170周年，或将为我们整理传承谭派须生提供一个新的契机。　　告别时，谭先生拱手作揖、起身相送。我们举起的手停在了半空，心中不免伤感。　　人们说，有人才有戏，有戏才有派。因为一代代戏曲人的执手相望、砥砺前行，才有京剧两百年的辉煌。无数个体的追求最终会塑造出时代的模样。但如果我们都习惯了追随时尚，在新颖芜杂的各种话语中摇摆不定，而无视自己的历史和传统，我们时代文化的准星和标尺又在哪里？　　令人动容的，是谭元寿身上的从容与专注。那种不与流俗同尘的神色，恰恰是今天最为宝贵的吧！粉丝文化让年轻一代的蓬勃生机与巨大诉求呈现在了社会面前，同时也暴露了芜杂与浅近的特点。对粉丝文化应充分重视，而在粉谁不粉谁的对象选择上，我们更应深长思之。　　　时下，粉丝文化是一种引人注目的社会现象。人们把力挺别人叫“我粉你”，把获得众人关注叫“圈粉无数”，把关注者增加叫“涨粉”，反之叫“掉粉”，把依靠粉丝挣钱叫“粉丝经济”，把围绕在不同明星身旁的粉丝群体叫“粉丝部落”，而那种数目庞大、组织严密、行动有序的粉丝群体则被称作“粉丝帝国”——生活中好像处处都有了粉丝的影子。　　其实所谓粉丝，通俗来理解，就是一个人或者一群人，对另一个人或者一群人（也有可能是物），产生了非比寻常的认同之感与钦慕之情。这种对优秀人物或事物的钦慕与追随，说起来也是一种人之常情，本来古已有之，只是叫法不同而已。史载诗仙李白在朝野上下就有一大群仰慕者，其中有个叫魏万的人，今天看来就是一个铁杆粉丝，他从河南王屋山出发，一路追踪偶像的行迹，跋涉3000多里，终于在江苏扬州追上了李白，捧上诗作恳请指正。这还不算最厉害的，据载唐朝还有一个荆州人叫葛青，仰慕白居易到了无以复加的地步，竟至于在自己身上刺满了白居易的诗歌，拢共刺了30多首——想一想都怪吓人。诸如此类的粉丝行为，历史上真是不绝如缕，但是到了今天，已不再是“如缕”那么简单了，而是发展成了一股潮流，人多势众。　　数量上的扩充只在其次，更重要的变化在于角色转换。粉丝不再是一种单纯的仰慕者与追随者了，而开始变成明星的制造者与推动者，粉丝们的行动越来越展示出组织性与策略性。他们围绕在偶像的身旁，高度团结，同进共退，大有众星捧月的架势。大概从2005年超级女声“海选”开始，粉丝对于明星的积极建构作用就开始凸显，那时候粉丝们的投票已经很能影响偶像能否比赛夺冠。现在，粉丝的支援方式已经超越了网络投票、购买唱片、抢购演唱会门票等阶段。大家一定还记得那个一夜之间爆红的邮筒，只因某位明星偶然间与它合了一张影，随后发生的事情就让人瞠目结舌：大批的粉丝蜂拥而来，夜以继日地自觉排队，只为了也跟那无辜的邮筒合一张影。这是无聊吗？是空虚吗？恐怕都不是，我觉得这是一种行为艺术，是粉丝们心有默契地支援偶像的一次大规模行动。在这个“注意力经济”的时代，粉丝们正是要以这种吸引社会关注度的方式告诉更多的人：这位明星是非常优秀的，值得我们仿效他。　　所以，不能简单地把粉丝行为归之为无聊或者疯狂，某种程度上他们可能恰恰体现的是策略。粉丝们充分利用了这个大众传媒时代的优势，充分发挥了手中掌握的麦克风的能量，联合起来把属于他们的偶像——往往是来自民间的明星——推向了前台。然后，他们又用锲而不舍的努力，帮助明星偶像不断获取更多的关注。很难想象这些举动的动力来自何处。曾有记者采访过某位当红明星的粉丝群，问他们如此不计时间、经费成本的付出，究竟为了什么？那群粉丝——大多是90后的年轻人——回答大同小异。他们觉得随着偶像不断取得成功，自己也感觉倍有光彩，同时偶像的成长也激励了他们。但是，在我看来，偶像的成功与粉丝自身的成功是风马牛不相及的两回事，粉丝们更多享受的，可能倒是成功推出属于自己一代的偶像明星，或者说自己的审美趣味能够成为流行的那种满足感。　　粉丝文化让年轻一代的蓬勃生机与巨大诉求呈现在了社会面前，同时也暴露了芜杂与浅近的特点，像现在荧屏上流行的小鲜肉、中性美，就常常引来社会的质疑与诟病。但是年轻粉丝们积极的参与意识、表达审美风格的强烈诉求，以及强大的行动力与高度的组织性，却让人无法等闲视之。粉丝文化本身的复杂性，以及无处不投射时代的变动不居的影响，也让人难以对之骤下判断。毕竟，任何的文化形态都会经历一个由感性而理性、由芜杂而精致的发展过程，任何的文化形态又都要能够包容或者说直面代代年轻人标新立异的冲动与诉求。文化是最不怕交融的东西，交融反而会让文化变得更加茂盛与强健，这是粉丝文化值得我们重视的一大原因。　　但是，时下的粉丝文化背后，又往往闪动着资本的影子。资本力量的介入，常使粉丝行为不再那么简单与纯粹，有时候表面上的自发自为，实际上可能是一种营销，这就让人觉得粉丝文化变了味。而且，表达审美诉求虽是无害的，但若像一些铁杆粉丝天天追着明星跑那样沉溺其中，贻误正业，就是得不偿失了。最后，尽管每个人都有选择的自由，尽管职业上没有尊卑之分，但是在精神文化的领域，又确实有高下之别。古人讲“入门须正，立志须高”“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下”，都是这个道理。既然粉丝的主体是年轻人，那么在选择文化偶像的时候，选谁不选谁就显得至关重要，因为这种选择会在很大程度上影响到今后人生的文化品位与取向。所以，在这个所谓的“娱乐时代”里，倒是真心希望粉丝们多“粉”一些娱乐之外的更有底蕴的人与物。前不久我去了一趟江西，采访“2016年度中国散文排行榜”的颁奖典礼。在这个由《海外文摘》杂志社、《散文选刊·下半月》杂志社与上饶市广丰区作家协会联合举办的颁奖典礼上，颁布了一个年度散文排行。其中，贾平凹的《狐石》，韩静霆的《托尔斯泰的背影》，阿成的《雨中的我和乞丐》，王蒙的《文墨家常四题》，李国文的《毛笔字》等文章都赫然在列。其实，说它是一个散文排行，我倒觉得更像是一个散文年选，是一群业内专家聚集在一起，选出自己心目中的年度优秀之作。至于谁排第一，谁排第二，就文章来说，是很难有一个定论的。现在每到岁末年初总会出来各种各样的排行榜，彼此间的出入往往很大，想一想其实是既在情理之外，又在情理之中。　　会上还有一个散文研讨环节。其中，《海外文摘》的执行主编蒋建伟说，古人写散文提倡简短，而如今的写作潮流，却是把散文越写越长，往往把散文写成了论文，所以要呼吁大家给散文“减减肥”。对这个观点，我深有同感。不知道从什么时候开始，我们的散文作家也开始喜欢长篇大论，即便是写一只鸟、一朵花，都要追根溯源，旁征博引，排出八九十条。其实，我们如果去读一读那些历史上的散文名篇，或者直接翻开《古文观止》，就会发现那些传世名篇往往都不长，它们甚至有一个共同的特点，那就是“短”。话说到这，肯定有人站出来说：那是因为语言的缘故，文言文本来就高度凝练、简洁，所以写出的文章自然就短。但我认为，语言固然是一个原因，却不是主要原因，主要原因还是文章的观念。古时候那些文章名家往往有一种“以一当十”“惜墨如金”的观念，就好像用兵的高手，以十倍的兵力战胜敌人，是不值得骄傲的，值得骄傲的是战胜十倍于己的敌人。这里面的智慧较量，才是写文章的难度所在，也是写文章的乐趣所在。所以有人说“作文如布兵，文豪亦宿将”——有他的道理。　　但是光把散文写短就够了吗？显然还不是。“写短”只是形式，内在的精神是“有趣”。但这两者并不矛盾，而是相辅相成。惟其精短，所以有趣。冗长是无法做到有趣的。你想一想那些水平很高的相声演员，纵然满口笑料，也只宜在台上说个十几分钟。如果超过半小时，再好笑恐怕你也会感到腻。　　“有趣”是我在品读那些历史上的散文名篇时，所获得的一个强烈感受。比如说苏东坡的散文，一个突出的特点是有理趣。他常常文章起笔就高谈阔论，纵横捭阖，然后挥洒才情，予以论述。读他的散文，就觉得像在观山，奇峰迭起，重峦徘徊，虽然常常作惊世之论，但读到最后又觉得他自有其理。而读梁实秋的散文，突出的感受则是有情趣。梁实秋似乎不爱高谈阔论，他爱的是写一只狗，一只猫，或者对弈，或者品茶，但无论他所写的对象是多么微不足道，也无论他的行文看起来是多么漫不经心，随意的轻松调侃，你却总能从他的文字中感受到一股浓浓的生活情趣，让你深受感染甚至为之感动。读他的散文就像观水，汩汩滔滔，随意流淌，却又时而波光潋滟，浮光跃金。　　其实，“有趣”的背后是对这个世界的充分包容与理解，是用一种豁达而非偏激的心胸来对待这个一言难尽的世界，这样的艺术心态用古人话讲，就是一个字“老”——人书俱老的“老”。艺术之心先入老境，然后可见丰富有情的世界，可作有情有趣的文章。　　当然，关于散文，从来都是会写的不爱说，爱说的不会写，我无疑从于后者。但作为编辑，一天到晚都与文章打交道，看着看着就难免会有想法，有了想法就总想就教于方家，于是，就有了这篇补白的文字。