新华社北京1月7日电 受中央纪委委托，国家统计局于2016年10月底至11月底开展了全国党风廉政建设民意调查。调查报告显示，92.9%的群众对党风廉政建设和反腐败工作成效表示满意，比2012年提高17.9个百分点。
　　调查报告显示，与往年相比，2016年群众的满意度、信心度、重视度、遏制度指标均有所提高。93.1%的群众对遏制腐败现象表示有信心，比2012年提高13.8个百分点。93.0%的群众认为所在地区、部门和单位的党政领导重视党风廉政建设和反腐败斗争，比2012年提高12.8个百分点。90.9%的群众认为当前党员干部违纪案件高发势头得到遏制，比2012年提高5.5个百分点。
　　调查报告指出，全面从严治党各项标本兼治措施得到人民群众高度认可。92.1%的群众认为2016年深入贯彻落实中央八项规定精神、持续纠正“四风”有效果，比2013年提高10.8个百分点。90.1%的群众认为治理侵害群众利益的不正之风和腐败问题有效，比2012年提高18.1个百分点。
　　调查报告显示，关于当前反腐败斗争形势依然严峻复杂主要体现在哪些方面，40.0%的群众选择腐败案件时有发生、远未绝迹，排第一位；25.4%的群众选择体制机制等深层次问题有待进一步解决，排第二位；21.1%的群众选择“四风”问题树倒根在，仍有反弹压力，排第三位。关于当前哪些领域不正之风和腐败问题仍然突出，49.0%的群众选择教育医疗卫生，排第一位；47.9%的群众选择选人用人，排第二位；39.6%的群众选择工程项目、矿产资源、土地出让，排第三位；39.0%的群众选择扶贫和惠民资金管理，排第四位；34.2%的群众选择行政审批，排第五位。
　　调查报告说，上述数据表明，目前管党治党宽松软问题尚未根本改变，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党任务依然艰巨繁重，须臾不可松懈。
　　本次调查采取随机抽样、入户调查的方式，在21个省（区、市）共调查样本25200户，其中有8945名受访群众留言，占比35.5%。本报海口1月7日电  （记者陈伟光、丁汀）“以前我一没技术二没钱，真不敢折腾。”家住海南省海口市秀英区永兴镇罗经村的黄振步，一家六口靠种两亩番石榴生活，2015年人均收入不过2600元，是典型的困难户。村干部曾建议他申请政府贴息小额贷款，多养些猪增加收入，但他总是拿不定主意。　　听了几次脱贫致富电视夜校的课，黄振步“壮了胆”“开了窍”，“夜校教养猪技术，教怎么申请政府贴息小额贷款、怎么搞销售，听了心里有底了。”各种帮扶物资中，他一次性就申请了30头猪仔。　　发生在黄振步身上的变化，也让村里其他贫困户提起了劲头，有人申请种植药用植物，有人申请贷款改造危房……看到以前需要干部挨家挨户宣传动员的帮扶政策，如今在村民中变得耳熟能详，罗经村第一书记吴经辉心里也有谱了。　　从去年11月18日第一堂课开播，到12月30日，海南省脱贫致富电视夜校已经直播11期。固定频道固定时间开课，每期都针对精准脱贫的现实问题，相关领导、行业专家、致富能手及优秀帮扶干部现身说法，讲政策、举案例、教技术、出点子。全省5000多名乡镇干部、帮扶干部、驻村第一书记、村两委干部，组织11万多户贫困人口同听课、同学习、同讨论。　　与开办脱贫电视夜校同步，“961017”脱贫致富服务热线开通，19个省属职能部门设专席接听群众来电。按照统一要求，咨询类问题必须在1个工作日内回复，技术指导、帮扶申请必须在3个工作日内办理。截至去年12月28日，热线累计转派职能部门有效工单4291个，其中六成已经办结。　　“如果说夜校扶贫是门诊通道，解决的是贫困户普遍遇到的问题，那么热线服务就是私人定制，一对一解疑释惑，精准帮扶到家到人。”海南省委主要负责人还亲自安排讲授药用植物“益智”的种植课程。　　“群众有了脱贫致富的内生动力，我们干起工作来事半功倍！”吴经辉笑着说。据海南省扶贫办主任孟励介绍，全省11.6万户、47.71万农村贫困人口，2016年计划脱贫18.8万人，截至12月底实现脱贫20.2万人，5个国家扶贫开发工作重点县农民人均可支配收入增幅高于全省平均水平。（相关报道见第四版）1月6日上午，习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上发表重要讲话，各地干部群众纷纷表示，总书记的重要讲话站在时代发展和战略全局的高度，充分肯定全面从严治党取得的显著成效，为今后党风廉政建设和反腐败斗争指明了具体方向。
　　习近平总书记强调，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。对此，贵州省委宣传部新闻出版处调研员谢亚鹏深有感触。他认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央直面“四大考验”“四种危险”，聚焦我们党面临的严峻挑战和存在的突出问题，纵深推进全面从严治党，体现了许党许国的担当精神和胸怀全局的为民情怀。
　　中央纪委驻审计署纪检组副组长习骅表示，总书记的重要讲话强调了要把全面从严治党纳入战略布局、着力从严从细抓管党治党，很有现实针对性。党的十八大以来，中央从提出“作风建设永远在路上”，到“党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上”，再到“全面从严治党永远在路上”，一系列论述体现了对党的建设规律认识的不断深化，广大纪检干部要牢记使命，在关系国家和民族前途命运的伟大斗争中绝不掉队。
　　“周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划、苏荣等高级领导干部严重违纪案件的发生，充分说明加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态的必要性和紧迫性。”中国政法大学教授王敬波说，总书记在重要讲话中强调，十八大以来，我们党着力加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态，全面从严治党取得显著成效，体现了中央全面从严治党的坚定决心。
　　“习近平总书记的重要讲话既直面问题，又给出了解决问题的具体路径，让广大群众对反腐败工作更有了信心。”中国传媒大学学生李卓聪说，“我们家是大庆油田的，之前贪腐现象还是比较严重的。十八大以来，我能明显感觉到家乡风气的变化，之前常见的公款吃喝、公车私用现在基本上都看不到了。能够看出，现在从上到下，谁都不敢轻易地越过‘红线’了。”
　　浙江台州市委常委、纪委书记胡海良表示，总书记强调着力从作风建设这个环节突破，落实中央八项规定精神事关群众对党风廉政建设的获得感，必须持续发力，持之以恒，高频次检查，高强度查处，高密度通报，一刻不松地抓，落细落小地抓，使党员干部内化于心，养成一种生活习惯，真正成为思想自觉和行动自觉。
　　“总书记在重要讲话中指出，十八大以来，我们严明党的政治纪律和政治规矩，着力真管真严、敢管敢严、长管长严。作为江西人，我的感受尤为深刻。”江西省宜春市委组织部干部丁伟说，十八大以来，党委的主体责任意识日益强化，对党员的主动批评、提醒和监督逐渐变多了，很多党员意识到“严管就是厚爱”，从思想上、行为上、作风上严起来日益成为广大党员干部的自觉行为。
　　湖南省委政策研究室干部胡远志认为，总书记强调，党的十八大以来，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，实际上向社会传递出一种强烈的信号：任何人都没有丹书铁券，也没有“铁帽子王”，任何领域都没有例外。一个个“老虎”相继落马，反“四风”步步为营，让全社会对党中央反腐倡廉的决心更有信心，也让大家对更良好的政治生态充满信心。
　　中央党史研究室宣传教育局副局长刘荣刚说，广大人民群众通过查处的一个个身边腐败案件，感受到了以习近平同志为核心的党中央的责任担当，看到了我们党全面从严治党的坚强决心，增强了党的向心力、凝聚力，党的执政之基进一步筑牢，党所具有的勃勃生机和强大力量得到展现。
　　“总书记在中央纪委七次全会上指出，全面强化党内监督要着力发挥巡视利剑作用。十八大以来，巡视已经成为党风廉政建设和反腐败斗争的重要平台，党内监督和群众监督相结合的重要方式，上级党组织对下级党组织监督的重要抓手，为全面从严治党提供了有力支撑。” 江苏省太仓市纪委宣传教育室主任陈洁认为。
　　四川凉山彝族自治州档案局馆副局馆长廖德凯对总书记提出“反腐败斗争压倒性态势已经形成”感触颇深。他表示，近年来，档案部门是人们眼中的清水衙门，但近年来也有几位同志受到党纪政纪和国法处理，这让大家体会到腐败就在身边，必须时刻对自己保持警惕之心。现在，不敢腐的氛围已经形成，身边的党员干部和群众普遍感觉对反腐败更加有信心了。逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。深入学习贯彻习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上的重要讲话精神，就是要全面贯彻落实党的十八届六中全会精神，保持战略定力和政治定力，以新的认识指导新的实践，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。　　党的十八大以来，从严抓中央八项规定精神落实，在作风建设环节取得突破，到坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，“打虎”“拍蝇”“猎狐”一起抓，再到强化党内监督，发挥巡视利剑作用，严明党的政治纪律和政治规矩，真管真严、敢管敢严、长管长严，再到把全面从严治党纳入战略布局，加强和规范党内政治生活，净化党内政治生态，管党治党保持步步深入的态势。经过全党共同努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象。　　党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，全面从严治党永远在路上。今年要召开党的十九大，反腐倡廉各项工作都要以迎接和服务十九大为主线，步步深入推进管党治党，严肃党内政治生活，强化党内监督，推进标本兼治，全面加强纪律建设，持之以恒抓好作风建设，把反腐败斗争引向深入，保证全党践行忠诚干净担当，以良好的精神状态和优异的工作成绩迎接党的十九大胜利召开。　　步步深入推进管党治党，第一位的任务是抓好六中全会精神的贯彻落实。党的各级组织要强化责任担当，不折不扣执行《准则》《条例》，用好问责条例这个利器，把全面从严治党要求贯穿党的建设各方面和全过程，把党的领导作用进一步发挥出来，以严明纪律确保党的团结和集中统一。领导干部要把自己摆进去，手电筒对着自己照，在贯彻落实上下功夫，为全党全社会树起严格自律的标杆。　　步步深入推进管党治党，就要坚持在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出习惯、久久为功。风化俗成需要时间，落实中央八项规定精神既是一场攻坚战，更是一场持久战，来不得半点松懈。作风建设成效有目共睹，但仍有一些老问题东躲西藏，一些深层次问题仍未得到根本解决，特别是吃喝玩乐的惯性仍在。有的地方“四风”问题穿上“隐身衣”、躲进“青纱帐”、玩起“障眼法”、打起“游击战”，对这些现象必须紧盯不放、寸步不让。反腐败斗争形势也依然严峻复杂，要克服“届末之年反腐败可以收官”的思想，做到惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变，锲而不舍、挖山不止，坚决铲除腐败这个最致命的“污染源”，坚决打赢反腐败这场正义之战，着力营造政治上的绿水青山。　　步步深入推进管党治党，要以更大智慧推进制度建设。深化改革、破立并举，攻克体制机制的痼疾，与时俱进推进制度创新，真正把权力关进制度的笼子里，才能确保公权力在正确轨道上运行，为全面从严治党提供制度保障。改革国家监察体制，是当前一项事关全局的重大政治体制改革，既要积极坚定，又要稳妥审慎，确保如期完成改革任务，为全面从严治党筑牢制度基础。　　管党治党重在日常、贵在有恒。我们要拿出恒心和韧劲，坚持不懈做好全面从严治党各项工作，向党的十九大交上改进作风、严明纪律、惩治腐败的优秀答卷。1月7日，内蒙古自治区第十四届冰雪那达慕在西乌珠穆沁旗开幕，当地蒙古族群众身着民族盛装汇聚一起，进行赛马、套马、蒙古马选美等蒙古族传统体育活动。此次那达慕大会为期5天，包括冰雪那达慕、冬季蒙古族服装服饰大赛、国际国内体育竞赛活动等内容。　　图为活动当日蒙古族牧民正在赛马。　　本报记者  吴  勇摄本报北京1月7日电  （记者杜海涛）记者从全国粮食流通工作会议上获悉：2016年全国粮食系统认真落实国务院确定的粮食收购政策，全年各类粮食企业共收购粮食9200亿斤，有效防止了农民“卖粮难”。会同有关部门先后启动临储玉米划转轮换销售、超期和席茓囤储存粮食定向销售等，全年累计销售政策性粮油1185亿斤，同比增加216%。　　国家粮食局有关负责人介绍，去年“粮安工程”投资53.7亿元，新建仓容近200亿斤，粮食现代仓储体系基本形成。去年全国国有粮食企业实现统算盈利110亿元；粮食流通统计直报系统上线运行。我国粮食生产连获丰收，但结构性矛盾突出，城乡居民粮食消费需求加快升级，但绿色优质粮油供给不足。今年，将着力推进粮食供给侧结构性改革。本报牡丹江1月7日电  （记者方圆）“那是银耳吗？”“是白木耳，木耳的最新品种。”在黑龙江省牡丹江市东宁县木耳基地的大棚里，市黑木耳产业办的刘敬春兴奋地说，“这种新产品还在试验阶段，过去种木耳都是‘露地摆放’，靠天吃饭，现在我们采用最新的‘棚式挂袋’技术，受天气影响很小，价钱能多卖1倍。”　　“木耳科研年年搞，年年都有奖金拿。”绥阳镇河西村村民刘江是远近闻名的科技致富带头人，7年前，在全国大部分地区还在段木栽培木耳的时候，他就投资建了挂袋大棚，带领村民搞袋栽。前不久，他们又成功实现越冬木耳的种植，做到一年四季不空闲。“搞科研不容易，这些年多亏了政府的激励，我才没放弃。”刘江说。　　刘江所说的激励是“黑木耳科技奖励基金”。2009年开始，牡丹江市每年拿出50万元对推广先进技术的农户实行奖励，户均奖励1万元。此外，牡丹江市还开通黑木耳电视科技频道，建成食用菌研究所4个，与全国20多家科研院所联合开展技术攻关，相继研发出棚式挂袋、小孔单片、白木耳等新技术新产品，让牡丹江成为国内黑木耳技术研发的“硅谷”。在建基地方面，全市建成食用菌标准化生产基地乡镇45个，专业村290个；黑木耳棚室6242栋，栽培规模达1.7亿袋。　　科技发力提升品质，项目建设带动效益，一朵朵黑木耳形成规模产业，鼓了百姓腰包。去年上半年，牡丹江市黑木耳生产规模达187.5万吨，产值90亿元，拉动全市农民人均纯收入增长2600元。在郑州铁路局，有一群负责高铁卫生间故障维修的90后，被称为“掏粪男孩”。他们发现，一些旅客不经意的坏习惯，如随意丢弃瓶盖、烟盒、尿不湿等异物，造成卫生间堵塞等故障，甚至形成不可预见的安全隐患。他们经常一个个下手去掏，现在光瓶盖就收集了一箩筐。　　类似的不文明习惯埋下的隐患还有很多，比如隔窗扔垃圾等。平安离不开文明，事实上，有时排队多等几分钟，扔垃圾多走几步，平安有序就会离我们更近一些，到家的旅程就会更放心一些。　　春运临近，平安二字重千钧，需要各方联手才能托起。平安春运，既需要交通部门安全运营，也离不开旅客自觉遵守安全规定，养成文明出行习惯。平安回家，才能开心过节。买房结婚，济南的小李最近很伤脑筋。两居室绰绰有余，爸妈来了也能落脚。但有了孩子，加上二胎政策出台，到时候换房？　　鲁能领秀城小区让他眼前一亮：挪动室内墙板就可以调整格局，能改三居甚至四居。楼房像搭积木一样，从窗户墙体等零件生产，到楼道地板、客厅卧室等现场拼接组合，再到整体厨房卫浴等室内装修，都能实现业主私人订制。　　如今，不同人群、不同人生阶段的住房需求自不相同，这种变形金刚般的装配式建筑逐渐有了市场。在山东、江苏等建筑大省，建筑行业上下游经历着一场变形记。　　生产模块：利于化解钢铁过剩产能，钢企亟待转型　　上午8点，江培刚走到办公区二楼。18道工序尽收眼底，长长的生产线将两个钢结构车间连在一起，有4个标准足球场大小。这里是江苏镇江的威信广厦模块住宅工业有限公司，装配式建筑的一块块“积木”需要生产、组装。江培刚担任生产副总监。　　第一道工序，搅拌发泡混凝土。发泡混凝土可以实现墙体保温隔热隔音，每批次都会留下时间、模块及操作者姓名，全程追溯产品质量。“配方由电脑控制，能根据季节和温度调整。”工人丁平拿着样品说。和叔伯辈多在脏乱差建筑工地做木工、打钢筋不同，几名90后工人表示，这里不用搬砖吃灰，虽然有转型压力，但大家都想成为更高层次的技术工人。　　第二道工序，流水线上躺着钢结构墙体，每面墙体的长宽高都精确测定，误差不超过一根头发丝直径。其中，承重钢密柱旁边的墙体内部，等着工人填充发泡混凝土。　　墙体填充好，送到养护窑中进行第三道工序——硬化，达到待组装的强度要求。此刻，养护窑对面区域，工人正给红色钢结构方管安装石膏板，钢结构吊顶组装成型。　　终于，来到最关键的工序。4面大约3米高的墙体，围成立体空间，未来会是间小卧室，水平、垂直、对角线严丝合缝。高层住宅中，哪怕一毫米之差，也可能变成“斜塔”。拼装好4面墙体、一个吊顶和一个地面后，模块初具雏形。　　紧接着，铺地砖、安门窗、刷涂料等工序陆续跟进，卧室、客厅、厕所出现在面前。这些建筑模块轻则十几吨，重的30多吨。“没有质量和管理保障的小散乱生产企业会被淘汰，大规模、高质量钢厂成为供应商首选。”江培刚认为，装配式建筑生产企业要加强经营管理，上游钢铁企业更需要转型升级。　　“钢铁去产能，一是堵、二是疏。堵是淘汰落后产能，疏怎么办？”江苏省建筑市场管理协会会长汪士和认为，发展装配式建筑，推进钢结构产业化是有效途径。以2014年全国房屋新开工面积17.9亿平方米计算，如果全部住宅采用钢结构，钢材消费量将增加0.7亿吨左右，相当于吸纳了0.35倍粗钢过剩产能。　　现场组装：污染少、质量好，购房者愈加青睐　　一上午很快过去，每个完工的建筑模块都贴有“21、09、06”等数字的出生证明。载着这批模块，拖车一路驶向南京市新城香悦澜山小区施工现场，21栋住宅楼等待组装。　　这里工地平整，几乎没有扬尘，也没有电钻电锤刺耳噪声，只有履带吊车发出的轻轻轰鸣。项目经理曹标早就等在门口。一看模块上的数字，他就知道对应的功能和组装位置，比如21栋第九层的卧室。　　工人爬上拖车，把模块挂在履带吊车上，根据图纸及测量工作安放。模块之间，用防火保温岩棉材料填充；模块与地面之间，用灌浆料填充。下午4个小时，5个模块变身为一个完整的4室2厅2卫住宅，再由电焊工进行内外部焊接，积木就这样搭成了。曹标介绍，与钢筋混凝土结构相比，现场施工节电70%、节水70%，减少建筑物垃圾85%，95%建筑废弃物可回收利用。　　装配式建筑好处不少，但市场如何？购房者有需求吗？新城香悦澜山销售人员说，质量有保证、可追溯，很有吸引力，加上价格与周边同类精装房基本持平，开盘1个月售罄。　　销售表现出色的还有几个月前苏州昆山中南世纪城21号楼，开盘当天被“秒光”。中南建筑集团钢结构副总工程师吴伟杰介绍，轻质墙板拆装方便，住户可自主决定内部功能的空间分隔。原本打算选购该小区普通住宅的陈先生，实地参观后改变了主意。　　中南钢结构事业部总经理魏桂顺介绍，钢结构建筑钢材回收率高达90%，是名副其实的“钢材储存仓库”，扩大钢结构产能可以成为化解钢铁产能的有效抓手。大力发展装配式建筑，能倒逼钢铁、水泥等行业提质增效。以中南世纪城21号楼为例，耗钢1500吨左右，总用钢量104千克/平方米，比常规建筑用钢量高出40千克/平方米，能快速化解过剩产能。　　整体装修：上下游行业联动，满足多层次居住需求　　模块生产了，现场组装了，要住人还得搞装修。济南港新园公租房项目，不需要抹墙、刮腻子，对墙体二度修整，内墙板直接刷涂料做装饰，省去了高额人工费，减少了室内污染。　　比如，做地暖。“以前地板底下都用水泥固定供热管，水泥找平还要几天时间，干透后顶上铺设地板。”中建三局项目负责人费永坤说，时间、人力、物力都是购房者要承担的成本。而装配式建筑装的地暖就简单得多。地板底部的供热管道用预制模块固定，模块上方直接铺地板，施工过程干净整洁。几天就能完成多栋住宅的地暖安装。　　再如，整体卫浴安装。传统卫生间排水系统上下一体，“楼上漏水，楼下遭殃”很常见。在装配式建筑装修环节，洗手池、马桶、洗浴、地面排水等整体卫浴形成一个封闭空间，在工厂就生产完毕。运到现场，“推”进预留位置，就算大功告成。在整体卫浴地下，排水管道也与安装地暖一样，通过模块固定，同层排水，楼上楼下再也不用“同呼吸、共命运”了。　　“除了冶金、建材等上游行业，装配式建筑还带动了装饰、物流等下游行业，”威信广厦董事长李海蓉认为，防火、防腐、保温等环保节能领域新技术、新产品随之出现，房地产开发、金融、保险等生产性服务行业也面临转型发展。现在，购房者对质量、安全、环保等有了更高需求，长远看，装配式建筑市场潜力很大。　　“发展装配式建筑需要政府引导和支持。”山东省建设厅节能科技处处长刘春藏介绍，山东对示范项目给予面积奖励、配套费减免等，提出2017年设区城市新建高层住宅实行全装修，2018年新建高层、小高层住宅淘汰毛坯房。本报北京1月7日电  （记者王观）中国人民银行公布的最新外汇储备规模数据显示：截至2016年12月31日，我国外汇储备规模为30105.17亿美元，较11月底下降410.81亿美元，降幅为1.3%。2016年外汇储备累计下降3198.44亿美元，储备量逼近“3万亿”关口。　　国家外汇管理局负责人表示，从12月份的情况看，央行向市场提供外汇资金以调节外汇供需平衡、非美元货币对美元总体贬值等多重因素综合作用，影响外汇储备规模出现下降。从2016年全年的情况看，央行稳定人民币汇率是外汇储备规模下降的最主要原因。总体而言，2016年的全年降幅比上年同期少降了1928.12亿美元。　　中国金融期货交易所研究院首席经济学家赵庆明分析，我国大概有1万亿美元的非美元资产，从去年年中到年末，美元指数升值11%左右，受此影响主要国际货币都出现了一定波动。因此，从货币构成看，当前我国外汇储备的减少不一定是外汇资产的真实减少，其他货币计价的外汇储备资产由于汇率对美元贬值也使得我国外汇储备出现缩水。　　“一国持有多少外汇储备算是合理水平，国际和国内都没有统一的标准，需综合考虑本国的宏观经济条件、经济开放程度、利用外资和国际融资能力、经济金融体系的成熟程度等多方面因素。”国家外汇管理局负责人认为，大规模外汇储备对国家经济长期可持续发展的作用是巨大且难以替代的。然而，外汇储备也并非越多越好，当持有外汇储备的边际成本大于边际效益时，持有过高外汇储备并不划算。本报北京1月7日电  （记者王观）2017年中国人民银行工作会议日前在京召开，会议提出保持货币政策稳健中性是2017年工作的主要任务之一。　　会议提出，要综合运用多种货币政策工具，调节好流动性闸门，保持流动性基本稳定。进一步完善宏观审慎政策框架，引导金融机构审慎经营。发挥货币政策优化信贷结构作用，支持和引导金融机构加大对重点领域和薄弱环节的支持力度。　　继续做好供给侧结构性改革金融服务工作也是2017年工作的主要任务之一。会议提出，今年要进一步加大对钢铁煤炭去产能、重点行业转型调整和京津冀协同发展等国家重大战略的金融支持力度。继续做好金融精准扶贫工作。加大对“双创”、科技、战略性新兴产业等重点领域以及保障性安居工程、健康养老、小微企业、就业、少数民族等领域的金融支持力度。因城施策，继续落实好差别化住房信贷政策。1月7日晚，旅客在西安火车站乘坐开往西宁的K4099次列车，这是今年春运首趟增开的列车。据了解，该列车为夕发朝至列车，1月7日20时20分从西安站始发，途经宝鸡、天水、兰州等8个车站，1月8日7时20分抵达西宁站，全程运行11个小时。　　2017年春运将从1月13日起，到2月21日止，共40天，全国铁路预计发送旅客3.56亿人次。中国铁路总公司安排开行3570.5对图定旅客列车。在此基础上，节前增开566对旅客列车，节后增开698对旅客列车，节前、节后日均运能分别增长7.5%、7.1%。　　姜　峰　唐振江摄影报道（人民视觉）本报南宁1月7日电  （记者庞革平）2016年以来，广西全区有97.8万户市场主体被列入经营异常名录，拦截“老赖”任职申请1355人次。　　2016年，广西提前1个月完成了国家企业信用信息公示系统建设任务。目前，企业信用信息公示系统汇集约478.9万户市场主体的信息，累计浏览次数超过16亿人次，接受查询7亿次，被列入经营异常名录的市场主体97.8万户。本报广州1月7日电  （记者罗艾桦）记者日前从广东广州市有关部门获悉：广州已形成批发零售、金融、房地产、租赁和商务服务、交通运输、汽车、石油化工、电子、电力热力生产供应、电气机械及器材制造10个千亿级产业集群。　　广东省委常委、广州市委书记任学锋表示，作为发展的黄金期、窗口期、机遇期，今后五年，广州要力争地区生产总值年均增长7.5%以上；服务业增加值要占地区生产总值比重70%，现代服务业增加值占服务业增加值比重70%，先进制造业增加值占规模以上制造业增加值比重70%，高端高质高新现代产业新体系基本形成。新华社北京1月7日电 受中央纪委委托，国家统计局于2016年10月底至11月底开展了全国党风廉政建设民意调查。调查报告显示，92.9%的群众对党风廉政建设和反腐败工作成效表示满意，比2012年提高17.9个百分点。
　　调查报告显示，与往年相比，2016年群众的满意度、信心度、重视度、遏制度指标均有所提高。93.1%的群众对遏制腐败现象表示有信心，比2012年提高13.8个百分点。93.0%的群众认为所在地区、部门和单位的党政领导重视党风廉政建设和反腐败斗争，比2012年提高12.8个百分点。90.9%的群众认为当前党员干部违纪案件高发势头得到遏制，比2012年提高5.5个百分点。
　　调查报告指出，全面从严治党各项标本兼治措施得到人民群众高度认可。92.1%的群众认为2016年深入贯彻落实中央八项规定精神、持续纠正“四风”有效果，比2013年提高10.8个百分点。90.1%的群众认为治理侵害群众利益的不正之风和腐败问题有效，比2012年提高18.1个百分点。
　　调查报告显示，关于当前反腐败斗争形势依然严峻复杂主要体现在哪些方面，40.0%的群众选择腐败案件时有发生、远未绝迹，排第一位；25.4%的群众选择体制机制等深层次问题有待进一步解决，排第二位；21.1%的群众选择“四风”问题树倒根在，仍有反弹压力，排第三位。关于当前哪些领域不正之风和腐败问题仍然突出，49.0%的群众选择教育医疗卫生，排第一位；47.9%的群众选择选人用人，排第二位；39.6%的群众选择工程项目、矿产资源、土地出让，排第三位；39.0%的群众选择扶贫和惠民资金管理，排第四位；34.2%的群众选择行政审批，排第五位。
　　调查报告说，上述数据表明，目前管党治党宽松软问题尚未根本改变，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党任务依然艰巨繁重，须臾不可松懈。
　　本次调查采取随机抽样、入户调查的方式，在21个省（区、市）共调查样本25200户，其中有8945名受访群众留言，占比35.5%。“这种凤尾鱼对水质环境要求特别高，有一点儿污染就没法存活，但我们一年就收上来三四万斤。”安徽巢湖市邬梁村村民王雅芹一直从事水产生意。在她看来，自己的小生意和巢湖的水质改善息息相关。“以前动不动就蓝藻暴发，鱼虾大量减少，辛苦一年也赚不了几个钱。”现在水环境改善了，鱼虾资源恢复了，一年收入20多万元。　　污染在水里，根子在岸上。巢湖市抓住污染治理牛鼻子，推进绿色一产、低碳二产、休闲三产，做优生态环境，换来水清河晏。　　“亩产水稻1000斤、龙虾200斤，亩均经济效益近3000元。”在黄麓镇芦溪村，农田管理员陈凯一边盘算着收成，一边介绍稻虾共生生态生产模式的好处：龙虾在田间爬行捕食，减少病虫草害和除草剂、杀虫剂等使用，排泄物回田循环利用，又可减少稻田施肥。　　“这控制了农业生产的面源污染。”巢湖市农委副主任李立胜说，巢湖污染负荷中，土壤污染、农业生产的面源污染占了很大比重。生态种养的农田亩均减少氮磷肥使用量3千克，降低农药使用量30%，亩均可增收300多元。　　除了控制农业面源污染，巢湖市还在控制工业点源污染上想办法。在富煌工业园区，一大拨企业正控制规模、改变工艺，一些高污染、高能耗企业正退出园区。“发展低碳二产，未通过环评的企业一律不准进入。”巢湖半岛建设办工作人员孔明介绍。　　“降低工业污染，改变环巢湖生态，就必须调整产业结构。”孔明说，引入能耗少、污染小的休闲三产，布局大健康产业企业，工程项目实施要求“周报告、月调度、季检查”，开展第三方巡查，严把环保关。　　此外，对环巢湖沿岸功能退化的河流、湖泊等湿地，通过补水、治污、鸟类栖息地恢复等措施进行综合治理，逐步恢复湿地生态系统功能，建设多处环巢湖湿地公园；规划建设环巢湖生态示范区，实施河道整治、生态修复、入湖截污等工程；各级党委一把手担任主要河流河长，建立河长制巡查长效机制，推动重点流域水污染防治和饮用水水源地环境保护项目建设。　　全面推进巢湖综合治理，巢湖水质大为改善：蓝藻没了，鱼虾多了，碧水清波又回来了。“下一步要加大监控重点污染源，加强对饮用水源地保护等重难点领域的督促。”在巢湖市环湖办工作人员左朝友看来，综合施策，持久攻坚，生态巢湖美景可期。1月6日上午，习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上发表重要讲话，各地干部群众纷纷表示，总书记的重要讲话站在时代发展和战略全局的高度，充分肯定全面从严治党取得的显著成效，为今后党风廉政建设和反腐败斗争指明了具体方向。
　　习近平总书记强调，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。对此，贵州省委宣传部新闻出版处调研员谢亚鹏深有感触。他认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央直面“四大考验”“四种危险”，聚焦我们党面临的严峻挑战和存在的突出问题，纵深推进全面从严治党，体现了许党许国的担当精神和胸怀全局的为民情怀。
　　中央纪委驻审计署纪检组副组长习骅表示，总书记的重要讲话强调了要把全面从严治党纳入战略布局、着力从严从细抓管党治党，很有现实针对性。党的十八大以来，中央从提出“作风建设永远在路上”，到“党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上”，再到“全面从严治党永远在路上”，一系列论述体现了对党的建设规律认识的不断深化，广大纪检干部要牢记使命，在关系国家和民族前途命运的伟大斗争中绝不掉队。
　　“周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划、苏荣等高级领导干部严重违纪案件的发生，充分说明加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态的必要性和紧迫性。”中国政法大学教授王敬波说，总书记在重要讲话中强调，十八大以来，我们党着力加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态，全面从严治党取得显著成效，体现了中央全面从严治党的坚定决心。
　　“习近平总书记的重要讲话既直面问题，又给出了解决问题的具体路径，让广大群众对反腐败工作更有了信心。”中国传媒大学学生李卓聪说，“我们家是大庆油田的，之前贪腐现象还是比较严重的。十八大以来，我能明显感觉到家乡风气的变化，之前常见的公款吃喝、公车私用现在基本上都看不到了。能够看出，现在从上到下，谁都不敢轻易地越过‘红线’了。”
　　浙江台州市委常委、纪委书记胡海良表示，总书记强调着力从作风建设这个环节突破，落实中央八项规定精神事关群众对党风廉政建设的获得感，必须持续发力，持之以恒，高频次检查，高强度查处，高密度通报，一刻不松地抓，落细落小地抓，使党员干部内化于心，养成一种生活习惯，真正成为思想自觉和行动自觉。
　　“总书记在重要讲话中指出，十八大以来，我们严明党的政治纪律和政治规矩，着力真管真严、敢管敢严、长管长严。作为江西人，我的感受尤为深刻。”江西省宜春市委组织部干部丁伟说，十八大以来，党委的主体责任意识日益强化，对党员的主动批评、提醒和监督逐渐变多了，很多党员意识到“严管就是厚爱”，从思想上、行为上、作风上严起来日益成为广大党员干部的自觉行为。
　　湖南省委政策研究室干部胡远志认为，总书记强调，党的十八大以来，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，实际上向社会传递出一种强烈的信号：任何人都没有丹书铁券，也没有“铁帽子王”，任何领域都没有例外。一个个“老虎”相继落马，反“四风”步步为营，让全社会对党中央反腐倡廉的决心更有信心，也让大家对更良好的政治生态充满信心。
　　中央党史研究室宣传教育局副局长刘荣刚说，广大人民群众通过查处的一个个身边腐败案件，感受到了以习近平同志为核心的党中央的责任担当，看到了我们党全面从严治党的坚强决心，增强了党的向心力、凝聚力，党的执政之基进一步筑牢，党所具有的勃勃生机和强大力量得到展现。
　　“总书记在中央纪委七次全会上指出，全面强化党内监督要着力发挥巡视利剑作用。十八大以来，巡视已经成为党风廉政建设和反腐败斗争的重要平台，党内监督和群众监督相结合的重要方式，上级党组织对下级党组织监督的重要抓手，为全面从严治党提供了有力支撑。” 江苏省太仓市纪委宣传教育室主任陈洁认为。
　　四川凉山彝族自治州档案局馆副局馆长廖德凯对总书记提出“反腐败斗争压倒性态势已经形成”感触颇深。他表示，近年来，档案部门是人们眼中的清水衙门，但近年来也有几位同志受到党纪政纪和国法处理，这让大家体会到腐败就在身边，必须时刻对自己保持警惕之心。现在，不敢腐的氛围已经形成，身边的党员干部和群众普遍感觉对反腐败更加有信心了。德国首都柏林火车南站附近的一栋办公楼里，一位胡子拉碴、身穿圆领衫的男子向记者介绍自己的新发明：巴掌大小的一块六角形芯片板，可让小学生们在动手玩的同时掌握电脑基础知识。这个名叫“克利俄佩”的微型电脑已获得德国联邦政府250万欧元的资助。不过“克利俄佩”的成功并非仅凭创业者一己之力。在产品研发过程中，这个10多人的团队一直“寄居”在柏林施莱西尔电气有限公司的办公楼里，并得到了施莱西尔电气的技术扶持。　　施莱西尔电气的主营业务和创业无关。这家有70年历史的公司业务涉及工业自动化、继电器、精密机床、机器人等领域。在高度竞争的市场以及西门子等行业巨头的冲击下，该公司一度濒临破产，雇员从全盛期的600人降到数十人。前几年新管理层就任后决定改革，创业扶持和“工业4.0”订制服务成为新的业务方向。公司为创业者提供办公场地、设施和技术服务，目前已有10多家创业企业入驻。　　类似的创业孵化器在柏林如雨后春笋般出现。统计显示，2015年欧洲创业投资共118亿欧元，德国以31亿欧元的金额超过英国和法国，位居第一。按城市划分，柏林吸引到21亿欧元风险投资，远多于伦敦、斯德哥尔摩和巴黎。安永咨询公司的报告认为，从全球范围看，创业投资都呈增加之势，这主要是因为利率维持在低位、市场不确定性加剧，投资人的兴趣转向充满活力而潜在回报率高的创新企业。　　1/10城市人口从事文化艺术相关职业　　柏林作为“创业之都”在欧洲独具优势。首先，房租和物业成本低。冷战期间大批企业撤离柏林，使这座城市的房地产价格和生活成本长期处在低水平。即便国际金融危机后德国房价持续上涨，从欧洲总体看，这里的生活成本依旧有吸引力。　　其次，国际化程度高。柏林前市长克劳斯·沃维雷特提出“柏林穷，但性感”的口号，强调把文化创意产业作为柏林发展的抓手，大力吸引年轻人到柏林工作和生活。现在，柏林从事文化艺术相关的人口已接近城市人口的1/10，6700多家设计公司落户柏林，每天有1500多场文化活动在此举行。文化创意产业和创新创业相互促进。一些跨国公司纷纷开设或扩大在柏林的分公司。去年，网络设备制造商思科宣布，在未来三年向柏林投资5亿美元，参与智慧城市战略研发。谷歌、微软、IBM和拜耳、德国电信等都在柏林成立了创新孵化中心。　　第三，柏林拥有吸引创新企业的人才和技术环境。据统计，2015年德国企业在研发领域的支出达到624亿欧元，比前一年高出9.5%，创历史纪录。研发人员的数量也创造了纪录。全日制工作的企业研发人员达到41.6万人，同比增长11.9%。在各联邦州中，柏林的研发和学术人才密度高居首位。对技术和人才的重视使德国成为备受欢迎的投资目的地。根据德国联邦外贸与投资署公布的数据，2015年外商来德落户项目达1912个，比2014年增长了近60％。外商对德投资达62亿欧元，为德国创造了至少3万个工作岗位。其中来自中国的绿地投资项目有260个，在所有投资国中位居第一。　　“中国是未来最重要的创新市场和创新力量”　　近两年来，柏林年均增加与技术相关的创业企业2万多家，相当于每20分钟就会成立一家新企业。这些企业的员工中33.7%为外国雇员。不少创业企业从柏林起飞，包括全球最受欢迎的音乐分享网站之一SoundCloud，脸谱第三大社交游戏厂商Wooga，全球科学家和研究者的社交平台ResearchGate，在线平台Rocket Internet（RI）等。　　旨在吸引投资的机构“柏林伙伴组织”总经理斯特凡·弗兰茨克对本报记者表示，英国“脱欧”将进一步加强柏林的欧洲“创业之都”地位，预计未来大批成功企业将移师柏林。他说，“柏林伙伴组织”已帮助5家公司从伦敦迁往柏林，接受了40多次咨询。大部分来咨询的公司都是金融技术和IT领域成立3至5年的创业公司。弗兰茨克强调，柏林并不为初创企业提供税收等“硬优惠”政策，他们所做的是为大众创新提供良好的市场环境，包括基础设施、技术研发和人才储备等。　　在柏林的创业大军中不乏中国人身影。太库科技创业发展有限公司是一家总部位于北京、专注于孵化器运营管理和科技创新企业动态成长的中国企业。2015年11月该公司成立的太库德国，成为德国第一家独立的中资孵化器，目前已有15家中外初创企业入驻。“互联网+”企业“一道乐”是针对中国游客到欧洲旅游的购物APP，该企业已同欧洲700多家商铺、2500多个品牌建立了联系。从事人工智能的创业团队12Grapes主要利用智能微表情捕捉技术，对面试者进行性格分析，并作出团队适应度评估。该企业正在太库帮助下对中国市场进行分析并寻找客户。太库德国总经理王子表示，太库德国—柏林孵化器将与全球战略合作伙伴华夏幸福紧密协作，致力于成为德国高科技创业者进入中国的第一站，助力中国产业转型升级。施莱西尔电气总经理彼得·布林克曼对本报记者强调，技术创新的根本目的是改善人类生活质量。中国是未来最重要的创新市场和创新力量。施莱西尔电气已有中国业务，“中国制造2025”和德国“工业4.0”对接将给他们这样的技术企业带来更多机遇。　　（本报柏林1月7日电）1月6日，美国佛罗里达州劳德代尔堡—好莱坞机场发生一起枪击案，造成至少5人死亡、8人受伤。枪手后被证实是前美国国民警卫队队员埃斯特万·圣地亚哥，他曾在伊拉克服役10个月。美国政府正在调查这一事件是否与恐怖袭击有关联，尽管目前尚未有定论，但枪击事件频繁上演再次凸显了美国公共安全漏洞。　　枪击事件发生在6日下午1时左右。圣地亚哥搭乘达美航空公司航班飞抵劳德代尔堡—好莱坞机场后，取出托运行李，在机场洗手间将手枪填满子弹，走出来向旅客开枪。据目击者称，整个过程中，圣地亚哥一言不发，发射几盒弹夹后，将枪丢弃在地，脸朝下俯卧在地上，四肢展开，等待警方逮捕。按照美国运输安全管理局规定，空膛枪械如果经过申报，可以放在有安全包装盒的行李中合法托运。美国联邦调查局正在进行相关调查，但目前还不清楚他的行凶动机，也不能排除这是一起恐怖袭击的可能性。　　事件发生后，机场人员被紧急疏散，多架航班取消或延误。根据目击者描述，直到6日深夜，机场大巴还在机场穿梭，疏散旅客。　　据美国媒体报道，现年26岁的圣地亚哥出生在新泽西州，两岁时随家人迁居美属波多黎各，2007年加入波多黎各国民警卫队。2010年4月至2011年2月被派驻伊拉克拜莱德，隶属第130工程旅，主要任务是清理被炸道路和维修桥梁，曾获嘉奖。圣地亚哥本人没有参战记录，但他的两名战友在执行任务时被伊拉克反政府武装打死。回国后，他于2014年加入美阿拉斯加国民警卫队，去年8月因表现不佳而退伍。圣地亚哥曾合法购买两把手枪，并在阿拉斯加有3项犯罪记录，包括没有保险、汽车尾灯不合规、破坏他人财产价值50美元以上等。　　圣地亚哥的亲属在接受媒体采访时称，圣地亚哥从伊拉克战场回来之后“有异常表现”，大概1个月前“精神恍惚”，他还声称，极端组织“伊斯兰国”“控制了自己的头脑”，并要求他代表“伊斯兰国”进行战斗。美国联邦调查局此前曾对他进行问询，但没有发现他同恐怖组织有关联，只建议他进行心理检查。　　这起事件再次凸显美国公共安全的漏洞。“9·11”恐怖袭击之后，美国加大机场安检力度，并由国土安全部运输安全局专门负责机场安检，这些严格的安检措施造成许多机场安检时旅客得排长队，有些甚至达3个小时，引发旅客不满。美国有线电视新闻网评论称，这起枪击事件也拷问美国携带武器飞行的限制政策。在美国大多数州，只要将枪支和子弹单独存放，并进行申报，就可以合法存放在托运行李中。有民众在社交媒体表示，一方面政府耗费巨资，在机场加强安检，另一方面携带枪支却合法，这使得所谓安检形同虚设。路透社评论称，美国机场的安保措施只注重飞机安全，忽视了机场的安全。实际上，机场安全事故并不鲜见，2016年11月，美国西南航空公司一名员工就在机场遭枪击身亡。　　值得关注的是，佛罗里达州还在酝酿进一步减少对携带枪支的限制。2016年12月，佛罗里达州参议员格雷格·斯图本提交了一项法案，准备就在该州减少限制携带枪支的区域进行讨论，其中包括机场、学校等公共场所。下周佛罗里达州议会将就该法案进行辩论。美国媒体分析，6日的枪击事件可能会对佛罗里达州放松枪支管理法案的出台产生影响。　　（本报华盛顿1月7日电）本报名古屋1月7日电  （记者贾文婷）由国务院侨务办公室派出的“文化中国·四海同春”艺术团6日晚在日本名古屋举行慰问演出，约800名在日华侨华人及日本友人观看了演出。　　本次演出主打中国国家级首批非物质文化遗产——川北大木偶剧表演，并融合杂技、武术、变脸、茶艺等中华绝技，精彩纷呈的表演令现场观众叹为观止。据悉，6日晚的演出是“文化中国·四海同春”艺术团在2017年的首场演出，该艺术团还在7日开幕的第十一届“名古屋中国春节祭”与日本艺术家同台献艺，并计划于11日在大阪进行慰问演出。　　“文化中国·四海同春”是自2009年推出的全球华侨华人慰问演出，8年来共组派62个艺术团分赴世界各地与侨胞们共庆新春，受到海外侨胞的热烈欢迎，被称为“海外春晚”。1月7日，在烛光映衬下，黄色的丝带、气球在风中摇曳，在“岁月”号沉船事故1000日倒计时之际，韩国民众举行“亲信干政”事件爆发以来的第十一轮周末烛光集会，以此寄托对事故遇难者的追思，要求查明“岁月”号沉船真相。韩国民众等待着“岁月”号船体被打捞，期待着真相浮出水面，也期待清算积弊，让悲剧不再重演。　　在首尔光化门广场上，304件橘黄色和红色的救生衣格外醒目，每件衣服旁均摆放着白色的菊花，地上写有其所有者的姓名。2014年4月16日，来自韩国京畿道安山市檀园高中的325名学生乘“岁月”号客轮前往济州岛参加修学旅行，客轮在全罗南道珍岛郡附近海域沉没，所载476人中172人获救，295人遇难，9人至今下落不明。　　“绝对不会忘记，如果未来有一天能够相见，希望不要忘记我们，一起永远记住18岁的时光……”当天的集会上，事故发生时就读檀园高中二年级的幸存学生们首次在公开场合亮相。他们指证事发当时救援体系存在问题，理应推进相关调查。“我们虽然是当事人，却一直没有勇气面对。我们不是被救出来而是自己逃生的。如今鼓起勇气，是想见到朋友时堂堂正正地说，我们问心无愧地活过来了。”　　首尔当天集会的正式活动以哀悼为起始，以晚7时的熄灯活动结束。在现场模拟的船笛声中，民众们纷纷熄灭了手中的烛光，大声呼喊口号，要求查明“岁月”号沉没当天7小时内总统“失踪”真相，要求查明“岁月”号沉船真相。“岁月”号事故仍是“进行时”，集会主办方表示，海底正如熄灯后的这里一样黑暗，而9名失踪者至今还在那里。　　“岁月”号惨剧发生后，韩国政府承诺整改，将每年的4月16日设为“国民安全日”。政府同时承诺，要新设国家安全处、解散海警、先由国家进行赔偿然后再行使索赔权等。但现实是，这些问题至今无解。特别是韩国总统“亲信干政”事件爆发以来，有指控称沉船事故发生后7小时内总统朴槿惠没有指挥救援擅离职守，青瓦台前民政首席秘书干预检方侦办“岁月”号沉船案件、阻挠搜查等，让这一惨剧蒙上更多阴影。事故发生后应对不力，也被写在了对朴槿惠的弹劾议案中。　　当天，在光化门广场上的“岁月”号沉船事故焚香所前，不少参加集会的韩国民众自发排起长队进行悼念。一位带着两个孩子的母亲告诉记者，她能理解失去孩子的痛楚。带孩子来现场，是想给遇难者家属带来慰藉，也想让孩子了解“岁月”号沉船事故、“亲信干政”事件对韩国带来的冲击，希望能以此为契机，建立更安全、健康的国家。　　“岁月”号遇难者家属代表当天表示，目前韩国社会需要做的，一是完善法律加强国家社会安全体系建设；二是希望更多人关注当天新成立的“4·16国民调查委员会”，进一步推进真相调查；三是对相关责任人、社会积弊进行彻底清算，以让悲剧不再重演。　　据主办方估计，包括首尔在内，韩国釜山、光州多地逾64万人参加烛光集会，要求朴槿惠下台，悼念“岁月”号沉船遇难者。目前，负责“岁月”号沉船打捞工作的中国上海打捞局正在积极推进打捞作业。　　（本报首尔1月7日电）本报华盛顿1月7日电  （记者张朋辉）美国国会6日点数选举人票，正式确认唐纳德·特朗普在2016年11月的总统选举中以304票对227票击败民主党总统候选人希拉里·克林顿，当选美国第四十五任总统。本报华盛顿、阿拉木图1月7日电  （记者高石、谢亚宏）6日，美国国家情报总监办公室在一份调查报告中称，俄罗斯政府通过网络袭击等方式干涉2016年美国总统选举。但美国当选总统特朗普当天表示，选举结果未受影响。俄罗斯也对美方的相关指控予以坚决否认。　　美国国家情报总监办公室的报告称，俄罗斯黑客大规模袭击了美国政府机构、重要基础设施以及一些企业。尽管没有直接干预选举投票过程，但俄罗斯政府高层直接参与了攻击和泄露美国民主党全国委员会文件的活动，以此影响2016年的美国大选。报告称，俄罗斯政府对特朗普有明显偏好，期望通过使希拉里丧失信誉的方式来提高特朗普获胜的几率。　　俄罗斯坚决否认美方的相关指控。俄新社的报道认为，美方此次指控与此前各类对俄罗斯的抹黑一样，没有提供任何确凿证据。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，美方的指控毫无根据。俄罗斯国家杜马信息政策委员会主席列文则称，美方认为来自俄罗斯的信息内容会对美国选民产生巨大影响，这是对美国社会民意的直接侮辱。今日俄罗斯电视台总编辑西蒙尼扬7日也发表公开信，以讽刺的口吻否认了美方报告中的所有指控，认为报告内容逻辑关系牵强。本报美国拉斯维加斯1月7日电 （记者廖政军）在2017年美国拉斯维加斯消费电子展举办期间，由中国驻旧金山总领事馆、美国内华达州长经济发展办公室以及拉斯维加斯市政府等共同举办的“拉斯维加斯中国之夜”于当地时间6日晚举行，来自两国地方政府、企业家及媒体代表等近百人出席活动。　　中国驻旧金山总领事罗林泉在开幕式上致辞说：“拉斯维加斯消费电子展是全球规模最大、影响最广的消费类电子产品展览会。该展会已经办了50年，但据我所知，在展会期间举办以中国为主题的活动还是头一次。”　　罗林泉说，近年来，中国参展企业数量不断增多，去年就占到了1/3。消费类电子产业是当今世界上增长最快的产业之一，中美企业在产品的研发设计、加工制造、销售和服务等产业链的各个环节都有着深度密切的合作。中国不仅是全球消费类电子产品的主要生产国，也是最大的消费国，还是一个巨大的成长型市场，两国企业在这一领域的合作潜力无限。拉斯维加斯市长卡罗琳·古德曼在活动上介绍了拉斯维加斯市的基本情况，并对来拉斯维加斯进行投资的中国企业表示欢迎。　　据介绍，举办“中国之夜”目的是帮助中国企业特别是中小企业更好地利用国际展会资源，整合行业高端资源、加快国际化发展步伐。中国驻旧金山总领馆经济商务参赞杨依杭表示，该活动在发起时就受到了内华达州、拉斯维加斯市、拉斯维加斯全球经济联盟等政府机构和商协会的积极响应和支持，国内外消费电子领域200多位企业家报名参加了这次活动。本报华盛顿1月7日电  （记者张朋辉）美国商务部长普里茨克6日警告说，美中经贸关系不是“零和游戏”，下一届美国政府应谨慎处理美中贸易关系，避免全球两大经济体陷入贸易战泥潭。　　普里茨克当天在英国《金融时报》网站刊登的专访文章中说，有关中国“偷窃美国就业岗位”的指责太过片面与简单，美中经贸关系的实际情况没有那么糟糕，否则不会有那么多美国企业仍希望继续在中国投资。普里茨克警告下一届美国政府，贸易保护主义抬头会影响外国企业在美国的投资。美国不能想当然地认为未来4年美国仍然会成为受欢迎的外资投资目的地。“今天请大家来，就是请你们来给政府出主意、提建议，可以提问、可以互动、可以批评，我们来共同探讨交流，目的就是一个：治霾，让北京的空气质量持续改善。”1月7日15时，当主持人介绍完出席人员后，北京市代市长蔡奇如此开门见山。
　　在座的有环保人士、网络大V、媒体代表，更多的还是基层一线的普通市民，谁也不知道现场市民会问些什么问题。北京市政府希望以这一方式与大家沟通，凝聚共识，坚定信心，一起努力，坚决打好大气污染治理这场攻坚战。
　　查找四大问题
　　解决“数据与实际感受有反差”
　　“跨年雾霾”侵袭北京，引起了社会的普遍关注。几乎所有的人都在问一个问题：怎么办？
　　蔡奇坦言，“我来北京工作以后，每天早起第一件事就是看天气，看当天的空气质量指数。现在社会对雾霾天气关注度很高，大家工作、生活在北京，有这样的关切和焦虑，甚至是一些吐槽，我完全理解，感同身受。我对持续雾霾天气给广大市民生活带来的影响与不便，内心深感不安。”
　　事实上，北京市委、市政府在治理雾霾上并不手软。2016年，北京开展了农村散煤、高排放车、城乡接合部治理“三大战役”，全市PM2.5年均浓度从2015年的81微克/立方米下降至73微克/立方米，同比下降9.9%；空气重污染共39天，同比减少7天，其中，六级严重污染9天，同比减少40%。应该说，去年空气质量整体有所改善。
　　然而，数据与群众的实际感受相比还有较大反差，特别是遇到严重污染时，群众感觉治理效果并不明显，甚至可能还感觉加重了。
　　蔡奇表示，北京也在不断地查找工作中的薄弱环节。当前，仍然存在4个突出问题：
　　一是冬季污染治理难度大。专家分析，污染天气一般集中在10月至次年5月，尤其是冬季供暖相对增加了污染物排放，受气象条件影响也较大。
　　二是对空气重污染预测预警的准确性还不够。这影响政府准确发布预警、有效应对污染。
　　三是对难啃的“硬骨头”攻坚力度不够大。比如，郊区农村地区各类供暖的煤改清洁能源。比如，重型柴油车虽然只占全市机动车的5%，但排放的氮氧化物却占机动车排放总量的50%左右，应当下大力气控制。又如，城乡接合部工业大院“散乱污”企业的治理力度还需要加大。
　　四是“最后一公里”的执行力需要进一步加强。蔡奇举了个例子，露天烧烤、露天焚烧垃圾、露天焚烧秸秆等“三烧”，以及施工扬尘、道路扬尘和料场扬尘等“三尘”问题，表面上看，是一些施工单位不遵守法律法规，实际上是监督管理没有完全到位。
　　实施十大措施
　　使出“洪荒之力”实现治理目标
　　2017年是落实国家“大气十条”的收官之年，按照要求，北京市将实现PM2.5年均浓度60微克/立方米的目标。面对这一任务，北京如何进一步治理？
　　蔡奇介绍，北京市将在全面落实《2013—2017年清洁空气行动计划》和《京津冀大气污染防治强化措施》的基础上，以中央环保督察为契机，自我加压、深挖潜力，聚焦大气污染防治的各个领域，采取10个方面的重点举措，包括：农村“煤改清洁能源”、压减本地电力行业排放、完成4000蒸吨燃煤锅炉改造、治理高排放机动车、严控重型柴油车、推进燃气设施氮氧化物减排、加大工业企业调整退出步伐、促进排放挥发性有机物重点行业企业转型升级、铁腕执法强化督察问责、深化区域大气污染协助机制。
　　“通过农村‘煤改清洁能源’、压减本地电力行业排放、燃煤锅炉改造三项措施，全市煤炭消费总量将在2016年的基础上再减30%，控制在700万吨以内。”蔡奇说。
　　在北京本地污染来源中，机动车对PM2.5的“贡献”是最大的，毫无疑问也是下一步治理工作的重点：2017年，北京将全面供应“京六”汽柴油，2月15日起实施国Ⅰ、国Ⅱ轻型汽油车五环路内限行，全年淘汰30万辆老旧机动车，两年以上出租车完成三元催化器更换。此外，北京还将完成1万蒸吨燃气锅炉低氮改造，全面清理整治2560家“散乱污”企业，再关停退出500家一般制造业和污染企业。
　　共同出谋划策
　　一起努力让空气质量持续改善
　　座谈会上，与会代表纷纷就雾霾治理出谋划策。
　　中国工商银行数据中心北京测试管理部徐伟一口气提了17条建议，包括公布污染源、设置举报奖励、全民监测治雾霾等。“能不能借鉴河长制模式，把全市设置成若干网格，百姓的举报直接转到网格长，第一时间处理像露天垃圾焚烧、露天烧烤、秸秆焚烧这样的问题？”徐伟建议。
　　北京志愿者联合会特聘专家和韧建议，科普的事一定要长期做，尤其是针对网络谣言，建议政府及时发声，解答百姓疑虑。
　　在听取这些意见和建议后，蔡奇说，治理大气污染是政府义不容辞的责任，也需要全社会共同努力。“我坚信，通过全市上下共同努力，一定能够实现空气质量的持续改善。大家对治霾要有信心，对北京这座城市要有信心！”“比贫穷更可怕的事情是什么？”一位老扶贫干部的观点让人印象深刻，“是一些贫困家庭‘穷怕了’‘穷垮了’，不管别人怎么帮，不愿试也不敢试。”　　2016年11月18日，海南省推出“电视夜校+服务热线+钉钉管理”扶贫模式，提供细致服务，激发群众脱贫意愿，增强脱贫内生动力，为11.6万户贫困群众脱贫致富“加油”。　　从“要还钱就不贷”到“要贷款搞生产”　　“群众脱贫主观意愿和内生动力强不强，看看我们的小额贷款情况就知道。”海南省农村信用社联合社小额信贷总部副总经理莫敏说。　　数据显示，在海南，申请2万元以下小额贷款3次以上、能够按时还本付息的贫困户，99%都已脱贫。为此，海南省委、省政府专门针对贫困户出台更加优惠的贴息政策，贴息期限由1年增至3年，建房贷款贴息期限从1年增至5年。　　而在夜校开播前，海南农信社对5.8万户建档立卡贫困户入户调查显示，大家对小额贷款“并不怎么感冒”。　　海南省农村信用社联合社副主任陈奎明分析，真正有需求又不愿意贷款的，大概分3种：一种是觉得贷款“高大上”，不懂怎么申请，怕麻烦；第二种是觉得自己很穷，既没有担保人又没有抵押物，不相信有金融机构愿意给他们发放贷款。“最后一种上来就问要不要还，明确表示要还就不贷，不用还的钱才贷，这种情况还真不少。”　　去年11月18日20时35分，海南省脱贫致富电视夜校首播。全省5000余名帮扶干部和11.6万户贫困群众聚在电视机前，听海南省委副书记李军讲第一堂课。开宗明义，李军实打实讲了脱贫致富电视夜校的六大好处：一是了解和掌握国家的帮扶政策，二是学习种植、养殖技术，三是把农产品更好地卖出去，四是获取就业信息，五是提供求助热线，六是为困难群众当红娘、当媒婆。　　为了鼓励群众参与小额信贷自主脱贫，夜校专门安排陈奎明讲了一次课，他用通俗易懂的语言，把贫困户申请小额贷款的相关内容讲得明明白白。这堂课共有74667户贫困户收看，效果出人意料，很多平时上门服务都不愿搭理的贫困户，课后主动打扶贫热线咨询贷款信息。　　据初步统计，截至去年12月28日，海南省农信社累计收到961017服务热线工单385单，其中申请贷款192单，已有66户获贷放款，金额135.3万元；109户正在受理中，金额118.6万元。节目播出前，农信社每周受理发放建档立卡贫困户贷款约200户，播出后增至300户，贷款主要用于种植养殖、农产品加工和购买生产必需品。　　扶贫专家“上菜”，困难群众“点菜”　　海南省扶贫办数据显示，全省共有农村贫困人口11.6万户、47.71万人，贫困人口居住分散，文化程度普遍不高，致贫原因千差万别。　　“每次上课1小时后，各村都有半小时讨论时间，既有‘门诊通道’，又有‘私人定制’，既有专家‘上菜’，又能群众‘点菜’，脱贫方案更容易精准到人。”万宁市委书记张美文在与贫困群众一起分享听课体会时表示。　　夜校第七次课讲的是益智种植。在课后讨论中，海口市永兴镇罗经村贫困户黄英吉说：“我们这里以前也种过益智，可是不会管理，没形成规模。能不能向别处学习管理经验，把房前屋后整理一下，再试试？”为此，永兴镇党委书记林二星专门拨打了961017服务热线。热线相关职能部门表示，不仅能提供益智种植大县致富能手的联系方式，还可以组织参观和技术培训。　　每次课后半小时的讨论时间，成了群众“点菜”的热点环节。万宁市北大镇军田村群众想了解黑山羊养殖技术，课后，驻村第一书记欧哲运邀请市畜牧局原局长卓志标到夜校教学班讲解黑山羊养殖技术，带领贫困户到琼海市参观学习黑山羊养殖。为避免零散养殖扎堆，销售不成规模，还统一创办万宁军田生态种养农民合作社，成功发动32户贫困户加入合作社，养羊320只。　　罗经村第一书记吴经辉说，“大家参加夜校了解了政策，不明白的还可以咨询961017热线，再商量着制定脱贫方案，就更加精准了。”　　热线有人接，困难有人解　　去年11月18日19时40分，海南广播电视大学远程教育学院学员楼八楼，“钉钉”即时通讯系统管理员发布签到指令；19时55分，第一次签到完毕。显示屏上显示，应签到人数5210人，实际签到4804人，签到率92.21%。　　海南广播电视大学党政办主任曾纪军介绍，系统录入了所有贫困地区驻村第一书记、村书记、帮扶干部及贫困地区乡镇干部的基本信息，要求夜校开课之前完成第一次签到，中途第二次签到。系统记载的学员签到率、组织学习的情况，是考核市县班子、乡镇班子、驻村书记的一项重要指标。　　脱贫致富夜校的学习，以海南综合频道、海南农村党员教育系统、微信等线上学习为主，以村为单位组织课后讨论，并通过961017热线答疑。特别是种植养殖技术课后，各村根据各自生产（产业）实际情况，组织实践实训，教师和专家可到现场示范，解决实际问题。　　怎样保证热线咨询有人接、群众困难有人解？夜校节目播出时间，由省职能部门派人现场接听来电；工作日正常上班时间，由省广播电视大学安排专人接听，并根据内容分类转至职能部门处理，有关部门要在规定时间内办理，并将办理结果报夜校办公室。　　海南省扶贫办主任孟励说，开办脱贫致富电视夜校是海南落实精准扶贫、精准脱贫的重要抓手，也是为贫困户提供零距离脱贫服务的有效途径。通过精心设置课程、互动模拟演练，确保帮扶干部和贫困户学有所获、学以致用、学能脱贫、学可致富。本报北京1月7日电  （记者申少铁）国家卫生计生委7日召开新闻发布会，与会专家回答了雾霾对人体健康的影响、雾霾防护常识等公众关心的问题。　　北京中医医院院长刘清泉在发布会上表示，雾霾可能诱发鼻炎、哮喘等呼吸道疾病，危害老人、儿童等脆弱人群的身体健康。雾霾严重时，建议人们尽量减少外出，取消户外锻炼，平时多吃清肺润喉的蔬菜，养成良好的饮食习惯，保持健康的作息习惯和舒畅的心情，从而提高身体抵抗力。中国疾病预防控制中心主任王宇认为，雾霾天外出时，建议人们戴口罩，特别是具备PM2.5过滤功能的口罩，能够显著减少PM2.5的吸入。　　国家卫生计生委相关负责人表示，下一步将加强雾霾对人体健康影响的监测、预警和风险评估工作；做好雾霾天气医疗机构诊疗的指导工作；加强对雾霾天气健康影响方面的科学研究，通过多种渠道加大研究投入；尽快制定针对儿童、老人等重点人群的防护措施；规范口罩、空气净化器等防雾霾产品的标准标识，指导市场消费。本报北京1月7日电  （记者赵贝佳）记者从中国气象局7日召开的近期霾天气气象成因媒体通气会上了解到：2016年11月以来，我国京津冀地区共发生7次持续性中到重度霾天气过程，比2015年同期偏多两次，平均霾日数为23天，较2015年同期偏多5天。其中2016年12月16日至21日、2016年12月30日至2017年1月7日两次过程，范围广、持续时间长、污染程度重。　　国家气候中心监测显示，2016年11月以来，京津冀地区冷空气次数少、平均风速小、小风日数多，导致霾日数偏多。　　去年11月以来，我国仅出现6次冷空气过程，较常年（指1981—2010年的30年，下同）同期的8.2次偏少。冷空气强度总体偏弱，活动路径偏北。京津冀地区静稳天气多，大气扩散气象条件差。　　同时，去年11月以来，京津冀平均风速比常年同期平均值偏小，小风日数比常年同期平均值偏多。北京的情况更加明显，11月平均风速减小20%，12月减小27%；11月小风日数增加27%，12月增加35%。本报北京1月7日电  （记者彭波）6日，最高人民检察院召开检察新闻宣传工作座谈会。最高检检察长曹建明强调，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中，检察机关和新闻媒体有着共同的使命追求和责任担当。各级检察机关要加强与新闻媒体的“全天候”互动，更加主动接受新闻媒体监督，促进提高检察新闻宣传实效，共同汇聚社会正能量，推进法治中国建设。　　曹建明强调，必须从全面依法治国的角度出发，加强检察机关与新闻媒体的“全天候”互动，共同强化法治思维，实现遵循司法工作规律与遵循新闻宣传规律相统一，保障公民知情权、舆论监督权与保障司法机关依法独立公正行使职权相统一。各级检察机关要主动接受舆论监督，提高运用检察信息服务新闻媒体的意识、能力和实效。要主动推进司法公开，加大信息公开力度，对群众重大关切，持续地发布、回应，充分保障公众和媒体的知情权。要加强与新闻媒体的合作，共同营造有利于公正司法的舆论氛围。1月7日，河北省邢台市关爱留守家庭服务协会的志愿者和留守儿童一起下棋。当日，志愿者们来到邢台市临西县北三里小学，为这里的留守儿童送来礼物，传递温暖与祝福。　　陈 雷摄（新华社发）新华社北京2016年12月6日电  正兵团职离休干部、原兰州军区空军司令员徐登昆同志，因病医治无效，于9月21日在北京逝世，享年92岁。　　徐登昆同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼和慰问。　　徐登昆是河北东光人，1938年5月入伍，1941年7月加入中国共产党。抗日战争时期，他历任战士、班长、学员等职，参加了鞍山、白彦、泰西接山、鲁南反“扫荡”、沂蒙反“扫荡”、鲁南反顽伪军等战役战斗。解放战争时期，他历任区队长、飞行员等职。新中国成立后，他历任中队长、大队长、副团长、团长、副师长、师长、副军长、军长、兰州军区空军副司令员、北京军区空军副司令员等职，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　徐登昆是第六届全国人民代表大会代表，曾荣获三级独立自由勋章、三级解放勋章和独立功勋荣誉章。新华社北京2016年12月26日电  国务院参事室原主任吴庆彤同志（部长级待遇），于2016年12月8日因病医治无效在北京逝世，享年92岁。　　吴庆彤同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　吴庆彤，1924年10月生于河北省蠡县。1939年7月参加八路军，1940年5月加入中国共产党。1941年5月起任冀中第九军分区司令部机要科机要组组长等。1945年8月起历任晋察冀野战军司令部机要科秘书、第十九兵团司令部机要业务室主任等。新中国成立后任中国人民解放军第六十四军司令部机要处处长等。参加了抗美援朝战争。1952年2月起先后任国务院秘书厅秘书室主任、国务院值班室主任等。1977年任中共国务院办公室党组书记、国务院办公室主任，1978年7月兼任中央保密委员会办公室副主任委员。党的十一届三中全会后先后任国务院副秘书长、国务院机关党组成员。1980年9月兼任国务院军队转业干部安置工作小组成员等。1985年11月任国务院参事室主任。1993年10月起先后任中国残疾人联合会第二届、第三届主席团副主席等。2000年7月离休。　　吴庆彤是中共十大、十一大、十二大代表，政协第七届、八届全国委员会委员，第八届全国政协法制委员会副主任。新华社北京2016年12月29日电  内蒙古自治区人民政府原副主席，原中国光大（集团）总公司副总经理、党组成员、机关党委书记裴英武同志，于2016年12月8日因病医治无效在北京逝世，享年87岁。　　裴英武同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　裴英武，1929年8月生于江苏省南通市。1951年9月参加工作，1954年12月加入中国共产党。1964年2月至1965年7月赴湖北省京山县、江陵县劳动锻炼并参加“四清”工作组任副组长。1965年7月任国家计划委员会重工业局副处长。1968年12月在国务院第四个五年计划起草小组工作。1975年5月任国家计划委员会计划组工业生产组、冶金小组组长。1978年11月任国家计划委员会原材料工业计划局副局长。1982年9月任国家计划委员会工业生产综合计划局局长。1984年10月任国家计划委员会委员。1987年8月起任内蒙古自治区人民政府副主席、党组成员、党组副书记。1992年1月任中国光大（集团）总公司副总经理、党组成员、机关党委书记。当今世界，网络信息技术飞速发展，全面融入社会生产生活，几乎“网罗一切”，我们已进入网络时代。网络的影响广泛而深刻，不仅是经济发展的创新点，也是政治发展的驱动力。如何抓住机遇、迎接挑战，在网络时代应对好互联网这一“最大变量”，是任何一个政党尤其是执政党都必须认真思考的重大课题。本期观察版聚焦网络对政党的影响，围绕网络时代执政党如何治国理政、政党如何加强自身建设等问题展开讨论。　　——编  者人类社会已经进入网络时代，在中国网络社会也已初步生成。互联网的发展带来生产力又一次质的飞跃，对经济、政治、文化、社会、生态等的发展都产生了相当深刻的影响，而且这种影响还在不断显现。这种状况对于执政党治国理政来说既是机遇也是挑战，关键看怎么应对。对于我们党来说，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化是全面深化改革的总目标。推进国家治理现代化，必须科学把握网络时代的机遇和挑战，切实提高适应与驾驭网络社会的能力。　　网络社会生成是国家治理现代化中的关键变量　　国家治理是指国家处理经济、政治、文化、社会和生态等领域公共事务的行为。国家治理体系主要指参与这些公共事务处理的各方面主体之间的制度化关系及其运行机制，国家治理能力则是基于国家治理体系与治理手段而形成的处理公共事务的能力。在不同历史时期，在不同经济、政治、文化和社会条件下，国家治理体系和治理方式必定存在差异。进入网络时代后，国家治理就必须适应网络社会的发展。只有适应网络社会的发展，国家治理才能有效，执政党的执政地位才能牢固。　　中华文明是最早进入国家形态并且没有中断过文明进程的文明，在古代曾创造了辉煌的文明成果，并不断适应社会发展，积累了大量治国理政的经验与智慧。但在向现代文明转型的过程中，中国的国家治理没有跟上时代发展的步伐，因此落后挨打、历尽苦难。新中国成立后，在中国共产党领导下，我国开始了国家治理现代化进程。当前，作为现代国家治理主体要素的现代政党、现代国家、现代市场与现代社会，正在我国不断发展。但是，由于其中一些要素是在较短时间内生成的，因此也存在两方面不足：一是这些要素的功能尚未得到充分发挥，二是各要素之间缺乏内在有机联系。党的十八届三中全会进行顶层设计，对全面深化改革作出战略部署，很大程度上就是要解决这两方面问题，从而推进国家治理现代化。　　我们党推进国家治理现代化，就是要推进国家治理体系和治理能力适应现代社会发展的要求，也就是要使已经生成的各个治理要素实现有机整合，建立适宜的治理体系，形成较高的治理能力，从而达到理想的治理效果。改革开放以来，我们党在推进国家治理现代化过程中，实际上经历了两方面转型：一是社会主义市场经济体制建立所带来的基于制度创新而形成的社会转型，这一转型使现代市场、现代社会开始生成，由此也促进了执政党与国家的发展。二是网络社会生成所带来的基于技术创新而形成的社会转型，这一转型使人们的交往方式与生存状态，使现代市场、现代社会的运行方式都发生了重大变化，由此要求执政党与国家也必须作出相应调整。这两方面转型，虽然从时间上看存在相继性，但从结果来看则具有叠加性，而且网络社会生成是更不可预知的变量。因此，对于我们党来说，适应网络社会发展推进国家治理现代化，不仅仅是单纯技术层面的问题，而且已经关系到党治国理政的全局。　　国家治理现代化应从四个维度适应网络社会发展　　网络社会的生成改变着人们的交往方式与生存状态，也改变着社会的运行方式，它对执政党治国理政全面提出新的要求。执政党在国家治理中推动国家治理体系有效运行，需要以技术、价值、制度、组织四方面要素作支撑，这意味着国家治理现代化也必须从这四个维度来适应网络社会发展。　　从生产力影响维度来把握技术运用。从本质上说，网络社会是信息技术革命所带来的，是生产力发展的结果。从这一维度来看，国家治理现代化适应网络社会发展，应该从两方面来把握：广义上的适应，是指国家治理必须适应作为生产力的信息技术革命所推动的整个社会形态的变迁；狭义上的适应，是指国家治理应积极运用网络技术，从而实现国家治理能力的提升。　　从文化生成维度来把握价值建构。互联网的发展导致虚拟空间的兴盛，在虚拟空间中人们的交往方式呈现许多新特征，并直接影响着人们对世界的认知。在网络时代，虚拟空间与现实空间的相互影响与相互建构使新的交往方式与行为方式不断生成，推动网络文化的发展，进而导致人们的价值认同也不断发生变化。特别是所谓网络社会的“土著”一代，网络文化直接影响他们对世界的认知。执政党要推进国家治理现代化，必须把握好网络时代的价值建构问题。　　从秩序建构维度来把握制度发展。秩序建构必须从内外两方面同时推进才能有效。内是指人们内心的精神秩序，这属于价值建构问题；外是指人们的行为秩序，这属于制度建构问题。网络社会的到来不仅使人们在价值认知上发生新的变化，更重要的是现实的交往方式、行为方式与利益格局都发生了新的变化。如何使这些变化了的内容在一个新的框架内相互适应，形成新的秩序，就成为制度发展的重要任务。国家治理的成效同制度发展是否与网络社会相适应密切相关。　　从交往方式维度来把握组织创新。网络社会的到来使人们的认知方式、行为方式与交往方式都发生了变化，这些变化意味着社会运作方式也开始发生变化，这就要求组织方式与组织形态也要适应这一变化进行创新与调整。这就是为什么当前在市场中发生大量商业模式创新，并且这种创新往往是颠覆性与迭代式的。网络社会对组织方式与组织形态创新的要求并不局限于市场领域，也存在于社会、国家与政党层面。执政党要更好推进国家治理现代化，必须善于适应网络社会发展推动组织创新。　　执政党要大力提升网络时代治国理政能力　　上述四个维度实际上是为国家治理适应网络社会发展明确了领域，而要在这些领域全面推进国家治理现代化，还需要执政党提高认识水平、强化实践能力、善于发挥青年人的作用。　　信息革命出现以来，网络信息技术就处于快速迭代发展之中，并迅速影响着社会的交往方式与组织形态，影响着经济社会发展。我们党要更好治国理政、推进国家治理现代化，必须从战略高度认识网络信息技术发展及其给社会带来的最新影响。这种认识，既要看到网络信息技术发展对当前与局部的影响，又要把握其对未来与整体可能的冲击。要通过各种方式让各级党政干部、国家治理各方面参与主体都能够充分了解这些影响。需要强调的是，国家治理是以有效处理公共事务为中心而展开的。因此，适应网络社会发展推进国家治理现代化，必须以实践为取向。在密切关注网络信息技术发展与影响的基础上，我们党必须在实践中积极做好应对的政策设计、组织变革与工作布局，将短期应对与长期规划统一起来。　　网络信息技术的迭代式发展，使青年人成为最能适应网络社会的群体。网络信息技术打破了在工业化时代形成的将青少年阻隔于主流社会之外的制度屏障，青年人的社会参与领域与空间被大大拓展，许多社会权力开始向青年人转移，从而使网络社会呈现青年化特征。由于网络信息技术适应度与网络空间参与度更高，青年人成为网络社会的主要群体。因此，在适应网络社会发展、推进国家治理现代化时应特别重视发挥青年人的作用。这种重视不仅体现在技术上，而且要体现在政治发展、社会治理等方面。　　还应看到，网络信息技术发展带来虚拟空间的兴盛。它一方面使人们的交往空间从现实空间扩展到虚拟空间，这是一个质的变化；另一方面使各国之间民众交往的成本大大降低，使全球的交往密切度极大提升，由此出现了“地球村”。然而，网络社会在使全球交往更加密切的同时，也给人类社会发展带来前所未有的新威胁。从一定意义上说，执政党要在网络时代推进国家治理现代化，不仅要考虑国家内部的治理体系与治理能力，还必须考虑全球层面的治理体系与治理能力问题，考虑国家治理与全球治理之间的关系问题。也就是说，我们必须从打造人类命运共同体的高度来推进国家治理现代化。这既是时代的命题，也是中国的责任。　　（作者为复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心专家组成员）　　制图：沈亦伶许多年之后，面对自己的WeChat账号，王湉可能还会想起自己为了支持特朗普而成立“华裔北美特朗普助选团”微信群的那个下午。　　王湉，一个10岁时就从北京移民到美国，现正从事投资的华裔青年；WeChat即微信，中国当下最为流行的社交媒体工具；特朗普，已被认为是得益于社交媒体而即将登上总统宝座的美国共和党总统候选人。从这个意义上说，中国的移动互联技术也参与到了2016年美国总统大选之中。在西方政党政治越来越受网络信息技术深刻影响的新形势下，这并不算新鲜事。网络时代，政党所面对的政治生态已与过去大不相同，如何适应网络信息技术的发展对每一个政党来说都是一个不容回避的问题。　　从最初“皮鞋”加“握手”走访选民的方式，到利用报纸、广播、电视进行宣传动员，再到如今希望民众动一动手指在移动终端设备上完成对政党候选人的政治捐助，有人惊呼“社交媒体竞选时代到来了”。的确，技术的发展总在不知不觉中改变着整个社会的政治生态，也改变着政党的运作模式。今天，网络信息技术对西方政党政治的核心内容也就是选民动员能力，已经产生了非常深刻的影响。比如，2012年美国民主党全国委员会曾发布一款名为“Obama for America”的手机应用程序，可以让奥巴马的竞选团队快速了解选民及其周围邻居的政治立场，进而作出是否需要花精力去进行动员和游说的选择。日本自民党也曾开发出一款名为“安倍蹦蹦跳”的手机应用程序来拉拢青年人。此次特朗普在美国总统大选中胜出，更让人们对社交媒体的政治动员能力刮目相看。　　事实上，网络信息技术对西方政党政治的影响不只体现在选举上，还体现在政党组织建设方面。英国保守党和工党推特上的粉丝俨然成了该党的“拇指党员”；德国有政党开发出“流反馈”平台软件，使得普通党员能够把提案直接发送给领导层并在党内会议上直接进入表决程序。而诸如党员信息管理、党员教育、党员动员、党员之间的社交联系等，也因为移动互联技术的发展而变得更加便捷和有效。如英国工党发布的一款名为“iCampaign”的应用程序，能够让下载者接收到工党的即时推特留言，了解工党的政策和活动。　　当然，技术有时候也是一把双刃剑，快速发展的网络信息技术在为西方政党政治发展提供新的机遇的同时，也不可避免带来各种问题，产生一些副作用。比如，被社交媒体平台过滤掉的反对意见和根据用户喜好精准投放的信息，让选民只能看到政党候选人的某些侧面。实践中，西方一些政党利用奉行“点击主义”的粉丝来装点“民意认同”的门面，以此掩盖西方民主的虚伪性。特朗普当选美国总统后出现的社会撕裂，也让人们对社交媒体在政治动员中的作用深感迷茫。　　无论如何，网络信息技术已深刻改变了整个社会的政治生态，改变了政党政治的发展环境。政党只有关注、熟悉并善于驾驭网络信息技术，才能拥有更好的未来。面对网络时代社会信息化的浪潮，中国共产党自当勇立潮头、积极行动，扬其所长、避其所短。习近平同志要求各级领导干部要学网、懂网、用网，强调“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网”“善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功”。对于我们党来说，适应网络时代的政治生态，不断加强党的建设，需要“内外兼修”。对内，要善于利用网络信息技术加强党的组织建设、党员队伍建设等，形成“数字化党建”新局面。当下，不少党组织开发的党员教育管理软件，就是这方面的有益尝试。对外，要善于利用网络信息技术传播党的方针政策、密切联系群众，使网上网下形成同心圆，不断增强党的政治动员能力。　　技术改变世界。今天，对政治有着重要影响的绝不仅仅是经济、文化等，还包括技术，技术与政治的互动日益频繁和深入。对于政党特别是执政党来说，不应仅仅将网络信息技术作为推动经济发展的手段，还应将其作为自我革新的手段。这是大势所趋，我们当顺势而为。政党形象是政党重要的软实力，人们往往通过政党形象来观察和评价政党，而政党尤其是执政党可以凭借良好形象最大限度地获取政治资源、节约政治成本。因此，没有哪一个政党不重视自身形象建设。然而，网络时代互联网新媒体的发展使政党形象的形成机理、传播机制、评价体系都发生了深刻变化。对于我们党来说，如何在网络时代加强党的形象建设，事关党的前途命运，必须加以重视。　　网络时代政党形象的形成机理发生改变，要求我们重新审视党的形象的形成规律。在90多年发展历程中，中国共产党从最初的50多名党员发展到今天8800多万名党员的规模，党以良好的形象使天下归心，汇聚起推动历史发展的合力。我们党的良好形象归根结底是干出来的，是在为人民服务的实践中形成的，这根本不同于西方政党的“竞选形象”“镜头形象”。在传统媒体时代，我们的报纸、广播、电视的主要功能不是“形成”党的形象，而是“展示”党的形象。换言之，我们党是以自身实践为中介，把党和人民紧密联系在一起，靠党的作风、靠人民的口耳相传塑造党的形象，从而形成最真实也最有动员力的政党形象。这就是传统媒体时代我们党政党形象的形成机理。然而，这样的形成机理正在被网络时代互联网新媒体尤其是各种自媒体的兴起所改变。新媒体会对党领导人民从事的实践活动进行再解释，由此具备政党形象的成像能力，最终形成一种“媒体形象”。媒介资源越丰富、立场越多元，经由媒体成像而形成的党的形象就越复杂。网络时代，良好的执政活动未必造就良好的执政党形象，甚至会出现执政党的形象与良好执政活动相背离的态势。可以说，作风优良等是执政党良好形象形成的必要条件而非充分条件。要形成良好的执政党形象，除了要有良好作风等，还要充分考虑到分层的社会结构、多元的价值主张、分化的利益诉求、碎片化的网络审美等因素嵌入媒体以及这种嵌入对执政党形象形成的影响。当前，新媒体的发展对我们党的形象既有有利影响，也形成一定的解构力量并出现一种再造态势，使党的优质形象资源有快速流失的可能。在这种情况下，我们要认真评估新媒体对党的形象形成机理的改造效应，认真研究网络时代党的形象的形成规律。　　网络时代政党形象的传播机制发生改变，要求我们维护好党的形象的整体性与严肃性。在竞争性政党政治中，政党形象的一个重要功能是表达政党之间的“辨识度”，为赢得选票和政权服务。西方政党的政党形象塑造基本是为了这一目的。与之不同，中国共产党成为在全国长期执政的执政党后，党的形象传播的重心不是“辨识度”而是“诠释度”，尤其是对党全心全意为人民服务根本宗旨的诠释。这决定了我们党的形象具有整体性和严肃性，但这些特性在网络时代有可能被新媒体所改变。一方面，新媒体碎片化的传播模式不可避免地影响我们党形象的整体性，如有的社交媒体、自媒体把个别党员干部的负面形象与党的形象等同起来，用一些局部问题、负面案例来否定党的形象。另一方面，一些新媒体生活化甚至娱乐化的审美标准也不可避免地损害我们党形象的严肃性，消解党的形象所蕴含的道义因素。一个失去了道义的政党形象，最终就会失去政治动员功能。化解这些风险，不能仅仅被动防守，而是要善于发挥新媒体的长处，以主动建设的态度补齐党的形象传播体系的短板。比如，新媒体的生活化是其显著特征，也是其显著优势，有利于吸引公众参与一些议题的讨论并形成公共舆论。网络时代，维护党的良好形象就要充分发挥新媒体的这一优势，善于用人民群众喜闻乐见的内容和形式诠释党领导的伟大事业，形成有利的公共舆论。当然，我们也要注意加强管理，对一些新媒体对党的形象的恶意抹黑必须敢于亮剑，阻断其传播链条，　　网络时代政党形象的评价体系发生改变，要求我们解决党的形象评价中的冲突问题。传统媒体时代，我们的报纸、广播、电视等都秉持正面宣传为主的方针。在这种模式下，一方面，我们党的形象是自上而下塑造的；另一方面，公众关于我们党的形象的评价亦经媒体自下而上过滤。可以说，党的形象的塑造主体与评价主体事实上合而为一，形成了“闭环”的评价体系。也正因为这种“闭环”的评价体系，使一些党组织和党员干部从来不将党的形象建设作为一个重大问题来考虑，缺乏建设、维护、管理党的形象的意识和能力。网络时代，随着新媒体的发展，我们党的形象评价体系从“闭环”走向“开放”，信息的开放导致评价权的开放。党和政府主办的媒体与新媒体之间、不同立场的新媒体之间关于党的形象的评价容易出现撕裂。这种撕裂首先表现为语言与文本的撕裂，继而导致思想与观念的撕裂。这种开放的评价体系要求我们必须将如何建设、维护、管理党的形象作为一个重大问题摆上议事日程。媒体从来都是拥有立场的，网络时代是市场与资本对媒体有着重要影响的时代。要坚决防止一些新媒体被市场和资本所操控，立足于局部利益、短期利益而对我们党的良好形象进行消解。解决网络时代党的形象评价中的冲突问题，最重要的是壮大主流媒体及其评价力量。网络时代，党媒的优势从根本上说源于我们党自身的优势。网络时代的舆论生态尽管有了很大变化，但党媒的优势依然存在。党媒要善于把我们党的政治优势转化为媒体优势，使自身在开放的党的形象评价体系中依然牢牢掌握主动权。　　（作者为上海市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）主持人：本报记者 卢晓琳 　　嘉宾： 国防大学军队建设研究所所长 欧建平 　　国防大学军队建设研究所副研究员 蔡世川 　　国防大学军队建设与政治工作教研部博士后 裴世连　　　　瞄准世界一流军队　　记者：改革军官制度，基于军衔构建新的军官管理制度体系，是适应现代军队建设和作战要求、契合新的领导指挥体制和力量编成、提高军事人力资源管理使用效益的必然选择。如何理解军官制度在世界军事变革大潮中的地位？　　欧建平：先进的军官制度是世界一流军队显著特征。从历史上看，开辟军官职业化先河的普鲁士，大胆废除以出身划分的军事贵族，实施按专业、教育和战功选拔军官的制度，从而成为当时世界一流的军事强国。第二次世界大战以来，美军成为世界新军事革命的“领头羊”，也在于不断推进军官制度改革，相继出台《国防人力资源管理法案》《军官等级限制法案》，以及《戈德华特—尼科尔斯法案》和《约翰·华纳法案》，提高军官的职业化水平。近几场局部战争，美军能够屡屡得手，绝非偶然。当今世界，军事竞争的较量，表面上看似乎是令人眼花缭乱的现代军事技术“高度”，但其深刻的内涵却是现代军事人力资源“厚度”，特别是军官职业化的“程度”。　　我军要实现强军目标、建设世界一流军队，努力在世界军事角逐中获得竞争优势，就必须加快军事人力资源制度改革的步伐，重塑我军的军官制度体系。　　从国防和军队改革要解决的深层矛盾问题上看，我军“两个能力”（打现代化战争能力，各级干部指挥现代化战争的能力）不够的重要原因是政策制度相对滞后，特别是军官制度存在反映信息化条件下军事人才成长规律不够、缺乏军事专业核心能力导向、干部选拔任用机制还不够完善等问题。解决这些深层次的矛盾和问题，如果不敢啃硬骨头，不敢涉险滩，就肯定过不去这座火焰山。　　当前，领导指挥体制改革已经形成了军委管总、战区主战、军种主建的崭新格局，力量结构和部队编成的改革也已全面展开，这些改革成果能不能巩固住，能不能深入下去，关键是要搞好政策制度改革。只有形成体现军事职业特点、增强军人职业荣誉感的政策制度体系，才能更好地凝聚军心、稳定部队，才能确保改革大船顺利驶向成功的彼岸。　　弥补现行军官制度缺陷　　记者：现行军官法、军衔条例自颁布实施以来，对于加强军官队伍建设发挥了重要作用。随着经济社会进步和军队建设发展，其中一些制度规定，逐渐暴露出一些矛盾和问题，有的还很突出。具体来说有哪些问题？　　蔡世川：现行军官管理制度，实行以军官职务等级编制军衔。目前，军衔从少尉到上将共三等十级，职务从排职到中央军委副主席共十五级，军衔等级比职务等级少五级，存在普遍的“一个衔级对应多个职级”现象。比如，大校军衔横跨副师、正师、副军，少将军衔横跨副军、正军、副大区三个职务等级；除中央军委委员外，其它职务都对应两级军衔。常常出现“平衔指挥”、甚至出现“低衔指挥高衔”的现象，这就违背了设置军衔便于识别职务、便于理顺领导指挥关系的初衷。　　现行军官管理制度，职务等级的晋升不受军衔等级的影响，但军衔等级的晋升受到职务等级的制约。比如，某位军官由于职务提升，其军衔低于新任职务等级编制军衔的最低军衔的，提前晋升至新任职务等级编制军衔的最低军衔；另一方面，如果某位军官的军衔已是职务等级编制的最高军衔时，其军衔时间再长也不能晋升，只有等到其职务等级提升后。这就大大弱化了军衔的激励作用。　　此外，现行军官制度中，军官的工资、福利待遇和精神荣誉等与军衔连接薄弱，而与职务挂钩过度紧密。这就从客观上加剧了“千军万马挤官道”的状况，不利于消除“官本位”思想。军衔弱化、授予对象宽泛而不聚焦，没有突出作战部队和指挥军官的主体地位，指挥军官、专业技术军官、预备役军官的军衔设置和称呼区别不大；在晋升上，存在着专业技术军官快于指挥军官，教学单位、后勤保障单位、文艺演出单位快于作战部队的现象。　　记者：建立军衔主导的军官等级制度能否解决以上问题？　　蔡世川：军衔主导的军官等级制度将逐步淡化甚至取消职务等级，把军官的层级管理简化、统一、明确到军衔等级上来。实行职务或岗位编制军衔，一岗一衔。军衔授予对象聚焦到指挥管理岗位，聚焦到直接从事作战的岗位，聚焦到直接为作战提供支援和保障的具有鲜明军事特色的岗位。　　军官晋升指的是军衔晋升。军官需要首先取得军衔晋升资格，待有空缺职位时，就职与晋衔同时进行。在服役年限上，改变太过偏重自然年龄、军官“年龄恐慌”大于“本领恐慌”的情况，军官的晋升与退役主要受军衔时间（衔龄）的制约。比如，军官晋升中校军衔未满3年不得晋升上校；军官晋升中校军衔已满6年但仍未取得晋升上校的资格就必须退役。　　科学设计 稳妥推进 　　记者：这次军官制度改革带有基础性、系统性，涉及军官服役和管理的各方面各环节，力度、深度、广度前所未有。如何保障军官制度改革在相关法律授权基础上探索试行、稳妥推进？　　欧建平：一是强化系统设计。以往的制度之所以没有形成体系，制度建设零打碎敲、政策调整多于制度规范等是重要原因。此次改革要勾画出分阶段、有重点、工程化建设的路线图，并落实相关任务和具体责任。二是抓住关键环节。坚持党管干部、突出问题导向，抓住军官服役、军衔、分类管理、任职资格等关键性问题，强化打仗能力导向，科学设置军官职业发展路径，努力在重要领域和关键环节寻求突破。三是注重整体优化。军官制度改革是一项系统工程，绝不能来回折腾“翻烧饼”。　　裴士连：《决定》的通过标志着全军上下普遍关注的干部人事政策制度改革“靴子落地”、正式展开。与前两个波次领导指挥体制、规模结构、力量编成等“硬件系统”的调整变革相较，军官制度改革作为与之配套的“软件程序”，更具复杂性、关联性和实践操作性。　　此次改革需要依法有序推进。改革过程中，应按照《中华人民共和国立法法》规定的程序，充分考虑改革可能引起的连锁反应、带来的矛盾问题，尊重普通官兵意愿、广泛征求各方意见，待改革措施成熟以后，再及时修改完善现役军官法、军官军衔条例等有关法律，使得每项法规制度的出台既符合法定的程序规则，又经得起历史、实践和官兵的检验。实施过程中，要建立备案审查制度，如果发现政策制度存在问题，相关部门要按照《中华人民共和国立法法》有关规定予以改变、撤销或纠正，同时对于出台的各项政策制度要及时宣讲解读，明确责任主体监督执行，确保整个改革进程于法周延、依法有序。　　要从内容、标准、层次、时序上搞好统筹协调。内容上，要形成一个综合集成框架，包括有多少制度要素，目前已有多少，还要出台多少，先搞什么后搞什么，每年要出台什么法规都要清清楚楚；标准上，要形成一个军事人力资源辞典，由主管部门批准并以特定形式发布，统一概念、标准和制度接口，防止各说各话、政出多门；层次上，要按照下位法服从上位法原则，上位法即宪法、法律出台全局性、原则性规范，下位法即军事法规、军事规章出台具体性、配套性规范；时序上，依据领导指挥体制、部队编制构成改革进程，及时对照形成改革项目路线图、时间表、任务书。回首2016年，国防和军队改革取得重大突破，具有“四梁八柱”性质的改革主体框架已经基本确立。
　　一元复始，万象更新。时针走进2017年，改革强军这场时代大考继续汇聚起全军将士的磅礴力量，重点解决“脖子以上”的问题，强化使命担当，落实各项改革任务。
　　“新故相推，日生不滞。”国家主席习近平在新年贺词中鼓励人民努力奋斗，撸起袖子加油干。新的一年，人民日报军事报道将不忘初心，继续为读者精心“烹饪”军事新闻盛宴，弘扬主旋律，凝聚正能量，在改革强军的征程中讲好中国军人的故事，传播好中国军队的声音！
　　2017年，国防周刊诚挚邀请您与我们一起前行，为中国军事加油！ 
　　——编  者栏目值班： 端 倪　　　　“一路有你，一起出发。”跨年的各种回顾与展望之中，使用率很高的这句话，我认为可以用在中国航母上。　　就在这些天，浪奔浪涌的南海某海域，我航母编队开展训练试验，中国南海上空首次迎来“飞鲨”身影，歼—15舰载机也由此实现在中国四大海域起降航母。　　岁末年初，中国乃至世界的目光都被中国航母编队所吸引：2016年12月25日，辽宁舰首次远海演练率编队穿越宫古水道，进入西太平洋。这是辽宁舰服役后第一次驶出“第一岛链”，进入浩瀚太平洋，绕台湾一圈后，进入南海。这也表明，“第一岛链”已对中国军队不构成多大影响，穿越成了新常态。航母不是“宅男”，出行“第二岛链”，直抵东太平洋，想必也是迟早的事情。　　这是中国航母的诗和远方！　　实际上，半个多月来，国防军事领域的大新闻一个比一个令人振奋：　　我国自行研制设计建造的新型导弹护卫舰宁德舰和滨州舰，连续入列东海舰队；一批先进装备列装空军部队；中国海军在南海打捞到美国海军无人潜航器；中国空军飞机经宫古海峡空域赴西太平洋进行例行性远海训练……空军官方微博发表了一幅图片，并配发了很文艺的一行文字：“周末，分享一幅很有意义的照片！”这张中国空军轰—6K战略轰炸机远处，应该就是台湾的山峰。多架军机，环台湾飞行，遥瞰台湾山峰，受众应该可以清楚要传递出的信号。　　新年钟声敲响的时候，陆、海、空军、火箭军、战支部队齐刷刷开训。马达轰鸣，铁甲驰骋；“战神”新型轰炸机在咆哮声中拔地而起，冲向天际……许多故事和画面都是在媒体上首次披露。“只有时刻保持临战状态，才能真正做到招之即来、来之能战！”官兵们一个个斗志昂扬。　　环环相扣，步步推进，这些行动正以紧凑激昂的节奏上演，一次次刷新着国人的国防自信心！　　世界还不太平。这段时间，俄罗斯总统普京和美国当选总统特朗普相继表示要加强两国的核武能力。紧接着，关于美俄两国近年来加紧研发新型战略核武器的多个事实也逐步被媒体披露。　　“面对新形势新挑战，要发扬斗争精神，既要敢于斗争，又要善于斗争，在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上坚定不移，”正如习近平总书记在最近的中央政治局民主生活会所说，“在维护国家核心利益上敢于针锋相对，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不拿原则做交易，不在任何压力下吞下损害中华民族根本利益的苦果。”　　今天，拥有13亿多人口的东方大国在迅猛发展，并成为维护世界和地区和平的坚定力量。成长快，安全和发展需求也随之增大，来自各方面的挑战自然就增多。“如果为了安全而不和大海在一起，船就失去了存在的意义”。我们要承担维护和平的责任，就不能永远蹲守在“避风的港湾”。该出手时就出手，敢于亮剑，行胜于言！　　2017年，中国人民解放军迎来建军90周年。新的一年，新一轮军改必将扎实推进。忠于理想和国家的中国军人，必将直面风浪勇于担当砥砺前行；转型重塑后的中国军队，必将更好地承担起国家利益拓展的重任。为中国军队加油，为中国军人点赞！2016年2月，中部战区成立，全新登场的我区联合作战指挥中心某保障队顺势而生。联合作战条件下的测绘导航保障，需要融合陆、海、空、天、电、网，甚至是心理战场等多维度信息，对刚成立的某保障队是个巨大挑战。　　“要干好全新事业，唯有靠创新！”作为保障队总工程师的温立新从多维战场的视角，牵头编制建设规划，设计了“大纵深、宽覆盖、军地协调”的大测绘导航格局。他行程1万多公里，收集整理信息资料，在两个月内组织编制了《中部战区军事地理》和《中部战区专题地图集》等5部书籍，完成了20余万字的战场环境研究成果。　　在“战区主战，专司主营”和信息化条件联合指挥、联合打击、联合保障格局下，大数据成为内在需要和必然选择。温立新还提出了《战区战场环境大数据建设的方案》。　　温立新的军旅生涯，总是用“创新”二字在书写。在一次保障联合反恐军事演习中，温立新创新制作了一个达28平方米的数控地形沙盘，使导演部的战役筹划效率倍增。在纪念抗战胜利70周年“9·3”阅兵前夕，温立新成功研发了“阅兵组织实施推演系统”，能在任意时间节点，显示出任意方队的位置状态信息，实现了精准量算、模拟推演阅兵方案和行动计划，使拟制计划更精准，方案推演更逼真，谋划决策更科学。阅兵联指首长赞不绝口：“了不起！一个系统的工作效率，能顶多个参谋。”　　“战区联指战役筹划仿真及辅助决策系统”是温立新瞄准战场研发的又一高科技产物。他在演习中发现，我军在作战仿真和推演方面“演”的成分多于“推”的成分，甚至有时只能通过手画笔算的方式来完成战役推算，不仅费时费力，而且直接影响战役筹划的质量和效率。　　“绝不能让‘拳头’进入了现代化，‘脑袋’里还是老办法。”温立新把作战推演仿真系统列入了科研计划，通宵达旦研究攻关。针对战区成立后联合战役指挥控制复杂、参战对象众多等特点，温立新又再次将多维环境的数据、性能、模型等要素融入系统之中，为联合作战指挥员运筹帷幄提供支撑。　　最终，该系统一经推出便大获成功，获得了包括5位中国工程院院士在内的17位专家一致肯定。被誉为“军事工匠”的温立新，10多年研发项目20多个，3次填补我国军事技术空白，11次填补战区空白，成果均在机关和部队得到了广泛应用，军事效益显著。2016年12月25日，一架图—154飞机在黑海坠毁，机上人员无一生还！乘坐该机的俄罗斯亚历山德罗夫红旗歌舞团64名团员亦全部遇难。　　俄罗斯整个国家尚未从俄驻土耳其大使在安卡拉遇刺的噩耗中恢复过来，红旗歌舞团歌魂们陨落黑海的消息又接踵而至。对于热爱艺术的俄罗斯民族而言，这无疑是痛彻心扉的损失。　　消息传来，我惊愕不已。刹那间，十几年前，我作为随团翻译与访华演出的该团团员们亲密相处的场景，纷纷浮现脑海。我赶紧查看俄罗斯新闻网站上贴出的遇难者照片，拼命搜索旧时的记忆。　　看到第一张照片，我热泪盈眶，维克多·布罗茨基——合唱团的首席钢琴伴奏，他活泼、外向，博学多才，给我留下了深刻的印象。随着那些歌唱家、音乐家的脸庞在眼前一一闪过，我十分感伤。　　亚历山德罗夫红旗歌舞团被喻为“会唱歌的武器”和“俄罗斯的艺术国宝”，是俄罗斯最杰出的艺术团体之一。1928年10月12日，8名歌唱演员、2名舞蹈演员、1名手风琴演奏者和1名朗诵者联袂演出，这个当初只有12个人的表演团体在苏联红军中心大楼进行首演，并将这一天变成了歌舞团的诞生日。　　近一个世纪之后，红旗歌舞团发展成一个有着近200名团员的俄罗斯最大的军队歌舞团，也是在海外最受欢迎的俄罗斯艺术团体之一。1949年，歌舞团正式以其奠基人、莫斯科柴可夫斯基音乐学院教授亚历山德罗夫的名字命名，这位著名音乐家、苏联人民演员执掌歌舞团18年，打造出了一支艺术水平极高的团队，在苏联获得无数荣誉。他们在上世纪40年代两次获得红旗勋章，因此该团的全称是“两度荣获红旗勋章的亚历山德罗夫模范歌舞团”，在中国简译为“亚历山德罗夫红旗歌舞团”。　　在苏联时期以及当今的俄罗斯，每逢重大节日，如胜利日红场阅兵、十月革命节周年纪念等活动中，红旗歌舞团向来是不可或缺的一员，这次遇难的乐团总指挥哈里莫夫就曾多次指挥红场阅兵的千人军乐队。1941年6月22日，歌舞团为奔赴苏德战场前线的苏军壮行，演唱由团长亚历山德罗夫亲自谱曲的歌曲《神圣的战争》，极大地鼓舞了将士们和广大苏联人民的士气和必胜信念。从此，《神圣的战争》这首雄浑激越、气壮山河的歌曲就成了红旗歌舞团的保留曲目，在世界各国访问时也是他们必演的经典。　　亚历山德罗夫红旗歌舞团不止一次来中国演出，2002年他们到中国巡演时，我受邀担任该团随行翻译，与他们朝夕相处十余天。当时，歌舞团共有约100名团员来华，演员中既有年龄偏长的合唱团员、乐队成员，也有年轻活泼、20岁出头的舞蹈演员，演出阵容十分强大。当时行程比较紧张，他们要在十天时间内先后在广州、深圳、厦门和北京四地演出。演出之余，这些不着军装的演员们平日里非常遵守纪律，富有军人风范。乘大巴从厦门转战广州、深圳，乘火车从深圳奔赴北京，全团从未出现过迟到、掉队等让翻译头疼的事情，整个巡演过程十分顺利。歌舞团从他们近两千个保留作品中为几场巡演挑选出合适的曲目并非难事。白天忙于处理演出杂事的我，晚上开演后便在观众席中稍事休息，静心地欣赏他们演唱的《卡林卡》《夜莺》《黑眼睛》等经典节目，还有专门为中国观众排演的《茉莉花》，每一次演唱这首歌都会收获最多的掌声。　　在密集的演出和转场之余，主办方尽量为歌舞团安排一些参观游览活动。厦门的鼓浪屿、广州的中山纪念碑、北京的前门等地，都留下了他们的足迹。很多团员非常喜欢中国文化，很愿意在中国给亲人们挑选礼物。不过，在最后一场演出结束后，组织者安排的火锅晚宴却让这些在世界各地见过不少世面的团员们闹出了笑话，在我们费力解释什么是中国火锅以及怎么吃之后，他们还是不明就里地把桌上所有的肉片一股脑儿全丢进锅里，煮出了一锅“大杂烩”。　　为红旗歌舞团当翻译的经历已经过去10多年了，与团员们相处的记忆也与日渐远，但他们葬身黑海的消息却使我对他们的怀念愈加强烈。　　此次红旗歌舞团失事，与25年前苏联解体时苏联国旗自克里姆林宫降下，发生在同一天。这样的巧合，让人唏嘘……　　据说，先期抵达叙利亚的该团10余名团员坚持要在新年之夜按原计划进行演出；俄罗斯军方也已作出决定，宣布招贤纳才，重组红旗歌舞团。我们相信，这支在全世界享有盛誉的歌舞团必将浴火重生。今年，是智利诗人贡萨洛·罗哈斯的百年诞辰。这是一位令人尊敬的重要诗人：获得过智利国家文学奖、阿根廷何塞·埃尔南德斯诗歌奖、墨西哥奥克塔维奥·帕斯诗歌奖、西班牙索非亚王后奖和塞万提斯文学奖等诸多奖项。他的重要性正如诗人自己所说：“我为正义而斗争，自信参与了对伟大祖国的建构，至少是我的人民和我的时代的见证人”。　　2016年初，我拿到智利使馆赠送的《贡萨洛·罗哈斯诗歌全集》开始翻译，发现这是一块“难啃的骨头”。我对翻译超现实主义诗歌有点发怵，担心自己老迈的头脑跟不上诗人的“奇思妙想”。在2016岁末，该交稿了。就字面而言，译完了；但果真译完了吗？却不敢说；因为每看一次，都有要修改的诗句。作为译者，我的总体感受是：译事难，译诗更难！　　难点一，贡萨洛·罗哈斯的诗歌创作，受法国超现实主义影响颇深，有“自动写作”痕迹，意象奇特，有的诗句似呓语，译者理解很难到位。　　如《厌倦的本性》中有一句诗：“此时血管下面有一点太阳”。初看有些不太明白，“血管下面怎么会有一点太阳”呢？于是，我想到“血管”这个词也有“矿脉”的意思，而诗人家乡确有煤矿，有一条矿脉就从他家院子通过，是不是指煤矿的巷道里有一点阳光呢？“望文生义”，但理解为矿脉，上下文无法贯通。和一位古巴诗人讨论，他说：太阳可以理解为“生命力”。“此时血管里有一点活力”，这样一来，上下文就通了。当然，这只是一种理解的方式。“诗无达诂”，这也是“一家之言”，自圆其说而已；别人另有诠释，也未可知。　　难点二，前面说的是理解问题，而诗歌翻译的难点主要在于“以诗译诗”。对于诗歌翻译，我同意墨西哥诗人帕斯的观点。他认为“翻译与创作是孪生行为”，“译者的活动与诗人的活动是相似的，但有一个根本的区别：诗人开始写作时，不知道自己的诗会是什么样子；而译者在翻译时，则已经知道他的诗应该是眼前那首诗的再现”。　　诗歌翻译是二度创作。诗人是用自己的语言表述自己的思想感情，而译者则是用自己的语言表述诗人的思想感情。在理解（尽管可能是误解）的基础上，译者要走的第二步就是用自己的语言将“原诗”写出来，这就是“二度创作”。诗不同于小说：小说是讲故事，有人物、情节、发展脉络，而诗歌是靠意象抒发情感，通过隐喻表达诗人的意志和追求（我指的是抒情诗）。帕斯说：“诗歌在页面上播种眼睛，在眼睛上播种语言。眼睛会说话，语言会观察，目光会思考。”　　因此，翻译诗歌，就不能像翻译小说那样逐字逐句地翻译，而要考虑翻译出来的文字也应该是“诗”。外语诗歌一旦译成了汉语，就应该是汉语诗。但汉语和西班牙语是完全不同的载体：一个是单音节表意的方块字，一个是多音节、有重音的拼音文字；一个有四声且韵脚非常丰富，一个是韵脚相对单调但节奏非常鲜明。如果逐字逐行，“依葫芦画瓢”，肯定会“水土不服”。在某种程度上，译诗比写诗更难，写诗是想写而且能写；译诗，极而言之，是无论你想不想译、能不能译都得译。这就是“戴着镣铐跳舞”吧！　　难点三，有的诗作虽然重要，但并不适合翻译。例如有一首诗，题为《用L书写》，这样的标题在西班牙文里是很正常的，可汉语并非拼音文字，如何“用L书写”呢？再说，作者之所以用这个标题，是影射当年智利军事独裁政府在流亡者护照上加盖的“L”，表示不允许回国。这样的意思只好在注释中做出说明。　　目前，国内尚无人对贡萨洛·罗哈斯的诗歌进行研究，没有可供借鉴的资料，幸好在每首诗后，有一点诗作背景材料和诗人对于该诗的简短评论。此外，诗中旁征博引之处甚多，不时嵌有英文、法文、拉丁文词语，这也增加了翻译的难度。　　诗集译完之后，我既感到如释重负，又感到意犹未尽，深感这位智利诗人的诗歌有境界，有情趣，有味道，无愧于拉丁美洲伟大的诗歌传统，无愧于他的时代和他的人民，值得进一步研究和更全面地介绍。此外，翻译外国诗歌的目的之一，也在于为本国诗人提供借鉴和参考，丰富和繁荣我们自己的诗歌创作。“在偏僻得没有学校和书本的地方也有戏剧，戏剧是人民的历史，而中国传统戏剧则像宇宙一样丰富。”俄罗斯科学院东方学研究所高级研究员斯维特兰娜·谢洛娃微笑着说，“昆曲《牡丹亭》曾不止一次在俄罗斯上演，观众反应都非常好。这部戏曲中的爱情打破语言隔阂，直击观众心灵。”然而，中国明代戏曲家汤显祖创作的《牡丹亭》过去却一直没有俄语全译本，直到1976年，汉学家缅希科夫才翻译了其中的两个片段，为俄语读者提供了宝贵的机会来管窥这部戏曲名著之美。　　对于迟迟未能出现的俄语全译本，谢洛娃认为，中国文化是一个庞大的宇宙，随意抓出一个微小的点就可以深入钻研下去。俄罗斯汉学研究虽然成就显著，但终究不能涵盖中国文化的所有方面。“因为我们爱中国文化，在进行研究时要量力而行。面对一部优秀作品，我们会考问自己：‘我究竟有没有能力把它翻译好？’如果不能，宁愿不翻译也不愿去破坏它。”表达内容容易，传达诗意不易。因为深爱《牡丹亭》文字的秾丽纤巧，谢洛娃也没有“轻举妄动”，而她的老朋友李英男教授对俄罗斯文化与中国文化都有深刻的理解，是翻译《牡丹亭》的最佳人选。　　2016年，人们纪念东西两位戏剧大师诞生400周年。谢洛娃对笔者说，生卒年月接近绝不是将这两位剧作家相提并论的根本原因。《牡丹亭》的精彩不仅限于“游园惊梦”，而汤显祖也不止有一部《牡丹亭》。　　在汤显祖生活的时代，中国已经出现了资本主义萌芽，城市经济比以往朝代更加发达。这样的经济背景一方面保证了戏曲这种精神文化生活方式的繁荣；另一方面让更多人从谋生的劳碌中脱离出来，自主思考人生，带来“心学”的繁荣。汤显祖深受“泰州学派”创始人王艮的影响，认为人的感受和感情应当处在与“道”“理”同等重要的地位。传说当时有一位名叫俞二娘的女子看了《牡丹亭》之后，感慨自己与杜丽娘命运相似，悲伤而死，可见汤显祖对“情”的捍卫有着动人心魄的力量。莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》讲述了青年男女冲破禁锢、为爱而死的故事，汤显祖则比莎士比亚更迈进一步，“生者可以死，死可以生”。　　谢洛娃说，除了“不在梅边在柳边”的爱情故事，《牡丹亭》里还有讽刺当时社会腐败等丰富内容。《紫钗记》中士子李益与歌妓霍小玉终成眷属的故事，体现了汤显祖对人格的尊重和对社会平等的追求。《邯郸记》中卢生历尽悲欢离合却发现只是黄粱一梦，这种“空”是道家思想的体现。《南柯记》则带有“乌托邦”主义的色彩，在尘世中仕途不利的淳于棼在树下一梦中找到了一片理想的乐土。“树”在许多民族的文化中都是世界的中心，中国也有黄帝沿着建木往来天庭与人间的故事，蚁穴这个黑暗的意象让人联想到中国古代思想中的“德”和宇宙。“梦”在哲学中是一种“异在”，是在现实生活中无法实现的体验和追求。可以说，汤显祖通过“临川四梦”完成了自己的成长，也构建了一个完整、丰富的精神世界。　　谢洛娃生长在一个文化气息浓厚的家庭。父亲曾经是一名歌剧演员，后来在热爱东方文化的母亲支持下进入科学院东方学研究所学习，并毫不犹豫地选择了中国戏剧作为研究方向。当年的汉学大家多已作古，谢洛娃可谓当今俄罗斯汉学界研究中国戏曲的“独艳”。已经83岁高龄的她仍然笔耕不辍，正在写作一部关于中国戏剧美学观念的专著。“现在的年轻人常常意识不到，古典戏剧的美和智慧已经从自己生活中被剥夺。”在艰难的时刻，她也曾经自问，为什么要劳心劳力，续写这些读者寥寥的书。“但这是我心中的歌，不唱出来我会窒息。”2016年，李英男翻译的《牡丹亭》俄语全译本终于出版发行，谢洛娃希望更多年轻人可以读一读这本书，看一看这出昆曲，发现中国古典戏剧这座园林依旧“春色如许”。哈罗德·布鲁姆是美国当代最具影响力的文学批评家。从20世纪80年代开始，布鲁姆开始致力于诠释和推广经典文学，将学界的研究规范如尘土般拂落，进入谈论文学的不羁之境，其涉猎甚广，包括英美文学、世界文学乃至族裔文学等诸多领域。　　布鲁姆编辑文学经典无数，又通过不断著述，一遍遍地加强和重构自己关于文学史的核心思想：文学批评应该切近文学创作规律，回归文学本义，最大限度地以文学性为评判标准。当然，他并不反对文学指涉时事政治或探赜历史经纬，但反对将文学阐述为历史的图解或政治表达。　　在写《影响的剖析》一书时，布鲁姆已年逾耄耋，曾觉得这极有可能是自己最后一本综合性文学批评，故称之为“收山之作”（但之后他又写了新书）。在本书中，布鲁姆厘清和扩充自己思考了一生的问题，即影响与诗歌和文学创作的关系，这是他对自己诗学精髓最完整的一次说明，一次最深意义上的心灵自传。　　布鲁姆认为，影响问题是诗歌创作的核心，他所推崇的崇高诗人会与最高明的前辈发生正面而隐蔽的竞技，他们的创造力与其他历史细节关系不大。因此，他在《影响的剖析》中反对新历史主义批评方法，即将经典和同时代被忽略的文化元素放在一起阐释的研究方法。他说：“诗性思维总是一种回忆。这种回忆基本上是对过去诗歌的回忆。社会理论和对文艺的历史性认知同样都在记忆的岩石上翻船。”在这个意义上，我们可以认为“历史不足以解释莎士比亚，反倒是莎士比亚照亮了历史”。　　在《影响的剖析》中，布鲁姆将莎士比亚和惠特曼作为英美文学史的两个支点，梳理了以他们为核心的两条文学脉络。他认为，这两位文学天才具有相同的两个特征。首先，他们都用文字创造了一个新世界，异于寻常生活又能揭示隐藏于寻常生活的真相，为读者创造了崇高体验。其次，他们作品的崇高不与入世相悖，对现世的人与物显示出强烈的认同，不以物小而轻视之，不以人微而减损之，从而实现了将古希腊伊壁鸠鲁学派和柏拉图主义相杂糅的壮举。莎士比亚战胜了同代剧作家马洛的影响，又影响了自己，然后依次影响了约翰逊、弥尔顿、乔伊斯等。而惠特曼与包括雪莱、勃朗宁和莱奥帕蒂在内的欧洲诗人异曲同工，并影响了他后来几乎所有的美国诗人，包括史蒂文斯和克兰等。布鲁姆杰出的文学洞察力体现在这本书的每个角落，借由他对于一众经典诗人、作家的独到阐释汩汩流淌。　　不过，倘若如布鲁姆在此书中所言，批评实践是“对诗性思维进行诗性的思考”，那么文学批评和文学之间有什么区别呢？文学批评和文学一样，需要讲故事，从文学史和作家生平中提炼戏剧，用来叙述的文字也需要精当生动。　　但两者又是根本不同的，批评者必须对文学做出判断或论断，需要言之凿凿，强势鲜明。莎士比亚作为一个诗人和剧作家或许可以保持超脱中立，但作为批评者的中立则始终是有限的。奥登曾对想成为诗人的有志青年说过一句话：如果你写诗是因为有话要说，那还是不要写了，诗人就是喜欢偷听一个词搁在另一个词旁边能发生什么动静的那些人。奥登提到的“有话要说”，就是有鲜明强烈的观点和看法想要表达，这种使命感是一种负担，对文学创作是不利的。　　从布鲁姆的批评风格来看，亲切善感和犀利强悍这两个特点都很鲜明，交织铺排于博学敏思的底色之上。他所有文学思辨的起点是对伟大作者的深刻眷恋。布鲁姆在美国经济大萧条时期出生于纽约一个贫穷的犹太人家庭，10岁开始就流连于纽约公共图书馆，对弥尔顿笔下的夏娃暗自倾心，又为克兰的诗歌痴狂不已。与诗人和诗歌心意相通是布鲁姆文学批评的根基，他的信仰和热忱与精湛的分析技艺相交融。　　在早年的论著《先知派诗人》中，他就把诗人布莱克和雪莱从新批评家的漠视中拯救出来。上世纪60年代末的某天，布鲁姆突然灵感奔涌，花三天时间就写出了《影响的焦虑》的核心内容，折射出他自身长期受文学影响的反思。后来他将这些文字称为敬奉古希腊酒神的赞歌（dithyramb）。　　《影响的焦虑》第一版于1973年面世。虽激情四溢，观点也不难懂，但具体的论述过程十分艰深，不论原著和翻译都令人生畏。布鲁姆将文学作品彼此影响的六种不同形式与古希腊文化和基督教中的重要概念相联系，思路深奥而奇崛，表达也略晦涩。而这种强大的思辨性在《影响的剖析》中同样显眼，使布鲁姆有别于如埃德蒙·威尔逊和屈林这样的著名批评家。　　作为《影响的剖析》一书的译者，我部分赞同布鲁姆对诗歌内核的看法，但也不得不说他对20世纪70、80年代以来学院批评的历史和政治转向的认识过于简单，缺乏了解的耐心。事实上，布鲁姆的观点不无偏颇之处，也因为对性别、种族等问题的不屑，限制了其作为批评家的人文关怀和洞察力。但在当代学术界中，他的声音依旧值得聆听，他的“文学之爱”让人动容。　　在展望未来时，令布鲁姆特别欣慰的是身边来自非西方文化的年轻学生，尤其是亚裔美国学生及留学生对在当代文化中衰落的西方经典表现出的极大热情。与此同时，他对文学的理解也借由英语之外的语言得到了广泛传播。布鲁姆对亚裔美国学生的真挚之情流露出他理想主义的另一个侧面。在莎士比亚的包容超脱之外，他同样欣赏的是惠特曼在世间万物发现美的天才，及其宽广坦荡、浑然天成的笔触。布鲁姆相信平等的理想不会泯灭，就像最伟大的诗歌不会消亡。1月的北京，寒意正浓，但是冰球赛场却将再次掀起热潮。征战KHL（大陆冰球联赛）的北京昆仑鸿星冰球俱乐部9日将重返北京，开始连续5个主场的作战，奋力向季后赛的目标迈进。作为国内首支职业冰球俱乐部，北京昆仑鸿星搅活了国内冰球市场的一潭池水，让原本基础薄弱的冰球运动释放出新的发展活力。　　事实上，不单是冰球，国内的冰雪运动在2022年北京冬奥会的推动下正迈上发展的新台阶：项目开展更全面、地域覆盖更广阔、后备力量培养也在逐步推进中。国家体育总局冬季运动管理中心党委书记任洪国表示，虽然与世界冰雪运动强国相比还有较大差距，但是目前我国冬季项目的开展已初具规模，部分项目具备了较高的竞技水平和国际竞争力。　　昔日基础薄弱的冬季项目，开始赢得更多支持和关注　　在北京昆仑鸿星俱乐部总裁廖志宇看来，要提升中国冰球的水平，重要的是要让更多人关注并热爱冰球。这个赛季，北京昆仑鸿星加盟KHL，30场主场比赛安排在北京、上海，将世界顶级职业冰球联赛带到了中国观众的家门口。　　“我们很高兴地看到现场有各个年龄层的球迷、有客队的球员和球迷，越来越多的人关注并参与到冰球运动中，这是提升冰球水平非常重要的一步。”廖志宇说。　　日益增长的上座率和人们的观赛热情，正在逐渐改变国内的冰球环境。不过，从竞技层面而言，北京昆仑鸿星更大的目标是为2022年北京冬奥会储备并输送高水平冰球运动员，要实现这一目标，俱乐部未来要做的显然还有很多。　　按照规划，加入KHL后，北京昆仑鸿星将努力探索冰球发展的新模式：借鉴KHL先进的冰球技术和理念，在国内打造一套冰球发展体系，涵盖俱乐部建设、赛事、训练、青少年培训等多个方面。从某种意义上来讲，俱乐部的发展，其实也在为中国冰球寻找新的成长路径。　　事实上，国内像冰球这样基础薄弱的冬季项目不在少数，而筹办2022年北京冬奥会为这些项目赢得了更多支持和关注。按照规划，雪上项目存在的空白正在被逐一填补。目前，雪橇、钢架雪车、雪车、自由式滑雪U型场地、单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧等6个新项目开展顺利，已经组建国家队并开始了集训工作。很多新项目国家队从创建之初就站在了较高的起点上。比如雪橇国家队就聘请了来自欧洲的外教沃福冈作为首任国家队教练。沃福冈是雪橇运动员出身，退役后在美国做了20多年教练，后又在俄罗斯执教4年，执教经验非常丰富。　　对不同项目定制发展规划，后备人才培养成为工作重点　　“冰强雪弱”的发展态势，让中国冬季项目的重点主要集中在短道速滑、花样滑冰、速度滑冰、自由式滑雪空中技巧、单板滑雪U型场地和冰壶等几个少数项目上，而对更多的项目而言，抓建设、补短板，任务繁重。　　国家体育总局冬季运动管理中心出台的《备战2022年冬奥会项目布局实施方案》便根据每个项目不同的特点分别制定了发展规划。　　“像短道速滑、花样滑冰等重点项目要抓好国家队建设、训练竞赛和各项保障措施。”任洪国说，“对于冬季两项、跳台滑雪等一般项目和新开展项目，要创新管理机制、充分调动社会力量共建国家队，实现科学布局、开放办奥。”　　北京昆仑鸿星俱乐部的组建和运营，其实调动的更多是体制外的资源。俱乐部的目标是促进中国冰球的整体提升和发展，但是由于中国球员普遍水平较低的现状，球队目前主要依靠外援的力量参赛。　　在KHL比赛中，北京昆仑鸿星目前能获得上场机会的华人面孔仅有袁俊杰、英如镝、夏田翔3人，其中袁俊杰为加拿大华裔，本土球员只有英如镝和夏田翔，并且两人的出场时间都非常短暂。　　也正因如此，北京昆仑鸿星更加注重冰球梯队建设以及对后备人才力量的培养。廖志宇介绍，北京昆仑鸿星日前已经与中国冰球协会达成合作协议，由北京昆仑鸿星俱乐部与中国冰球协会共建中国男子冰球U20（20岁以下）和U18（18岁以下）国家队。这两支队伍也将作为北京昆仑鸿星的三线梯队长期组建，由北京昆仑鸿星全面负责队伍的教练选派、训练场地、训练计划，目标就是为中国男子冰球进军2022年北京冬奥会积蓄力量。　　任洪国表示，对后备人才的培养计划已经被写入了《冬季奥运项目竞技体育后备人才培养中长期规划》中，相关部门将通过政策扶持、项目布局、人才交流和对口支援等措施，扩大冬季项目发展规模，不断增加冰雪运动竞技体育后备人才的数量和质量。　　冰雪项目地域布局得到扩展，各地探索多样化培养方式　　筹办冬奥会的过程，推进了冰雪运动的“南展西扩”。目前，开展冬季运动的地区已经从传统的东北三省扩展到北京、河北、新疆、内蒙古、山东和上海等省区市。江苏、河南等省区市也开始积极布局。冬季项目的发展呈现出更广阔的覆盖面和更快速的发展势头。　　去年4月组建的河北单板滑雪队目前有29名队员，他们的平均年龄不到15岁，大多数接触滑雪还不到一年时间，“我们的队员尚处于基础训练阶段，现在要做的是打好基础、培养雪感。”河北单板滑雪队主教练潘蕾表示。　　但是因为尚属于起步阶段，河北的冬季运动开展像很多地方一样，面临着“塔基”薄弱、选材面窄等一系列问题。为此，河北着力推行冬季运动进社区、进校园，与宣化二中、衡水中学等学校展开合作，建立了后备人才培养基地，希望能为2022年冬奥会储备、输送有潜质的人才。　　与传统专业队体制不同，北京市的冬季项目运动员培养则依托于民间，将举国体制优势和社会力量、市场基础有机结合。政府通过购买服务的形式，鼓励社会力量参与，与民间俱乐部、单项运动协会合作，组建了包括花样滑冰、冰球等8个冰雪项目专业队。　　负责组建花样滑冰队的世纪星俱乐部董事长范军表示，这样的做法基于一定的现实基础，现在花滑国家队双人滑选手于小雨、王雪涵都是从世纪星俱乐部走出的北京姑娘，“世纪星已向国家队输送了20多名运动员，目前有两对双人滑、一对冰舞选手入选国家队。他们都是从小热爱滑冰，自费来学，展现出一定资质后，俱乐部开始投入培养的。事实证明，这种方式也能培养出尖子选手。”竞赛表演业和大众服务业亟待补短板、强筋骨，体育领域的供给侧结构性改革需要更积极的引导和推行　　　　“你们是不是有赠票？”随着近年来国内体育竞赛表演市场的逐步活跃，人们在家门口就能欣赏到越来越多的高水平赛事，然而“叫好不叫座”的尴尬依然存在。这既与人们的体育消费观念和习惯有关，也说明国内的体育竞赛表演业要成为引领体育产业转型发展的“龙头”，依然有很长的路要走，而更多的赛事伴生的转播权纠纷等现象，更让人感到建设一个规范健康的市场依旧任重道远。　　根据国家体育总局和国家统计局2016年年底公布的数据，2015年的体育竞赛表演活动总产出达到149.5亿元，增加值为52.6亿元。虽然增长势头强劲，但也应当看到，竞赛表演业在体育产业总产出中的占比仅为0.9%。而体育用品及相关产品制造业的总产出占比达到了近七成，继续扮演着一枝独秀的角色。　　近10多年来，我国体育产业保持着年均两位数的持续稳定增长，体育产业作为朝阳产业、健康产业、绿色产业，是新一轮经济增长中的“潜力股”。但同时，体育产业的自身结构依然严重“偏科”，竞赛表演业和大众服务业亟待补短板、强筋骨，体育领域的供给侧结构性改革需要更积极的引导和推行。　　体育赛事活动需要更加丰富。我国地域辽阔，自然资源极为多元，各地应当根据自身特色来打造精品赛事，走出一条“人无我有、人有我优”的道路；休闲健身产业同样可以有所作为，随着经济社会的发展，人们的健身休闲需求不断增加，无论是冰雪、水上、航空，还是山地户外等项目，都可以唤起足够多的参与人群；即便是现在占比最高的体育用品制造业，也需要积极进行结构优化和技术升级，不断提升产品品质，开发科技含量高、拥有自主知识产权的体育产品，才能在同国外品牌的激烈竞争中占有一席之地。　　很长时间以来，中国体育都是一个较为封闭的“小圈子”，体育的产业功能近年来才得到认识并开始大力发掘。愿景固然美好，改革的过程则任重道远，在这个过程中，转变观念、打破梗阻尤为重要。比如，如何打破社会资本进入体育产业的瓶颈，依然有着诸多现实困扰。真正放开体育资源的入口，发挥市场在资源配置中的决定性作用，才能达到“百花齐放春满园”的效果。1月7日，北区星锐队队员贺希宁（右二）在比赛中突破上篮。当日，2017年CBA（中国男篮职业联赛）全明星周末星锐赛在北京五棵松体育馆举行，最终南区星锐队以82∶81战胜北区星锐队。　　本报记者  史家民摄据新华社天津1月7日电  （记者张泽伟）2016—2017全国女排联赛八强赛7日迎来一场焦点大战，上赛季的冠、亚军球队天津女排和江苏女排经过5局大战，最终客场作战的江苏女排在两局落后的情况下连扳三局，逆转取胜。　　惠若琪的替补登场，是江苏队逆转取胜的关键。从技术统计看，惠若琪的得分效率非常高，在第三局才替补上场的情况下，她拿下了17分，在江苏队中仅次于张常宁的20分和龚翔宇的18分。天津队的三大攻手陈丽怡、卡里罗、米哈伊洛维奇得分也都超过了20分，但全队失误送分多达22分，而江苏队仅失误送分9分。本报北京1月7日电  （记者王霞光）7日，第十届国际雪联越野滑雪中国巡回赛内蒙古西乌珠穆沁旗站比赛结束。本次比赛为期两天，共有来自中国、瑞典、美国等12个国家和地区的80名专业运动员参赛，中国越野滑雪队派出全部主力选手。
　　本次比赛由中国滑雪协会、内蒙古西乌珠穆沁旗政府和北京诺迪维管理顾问公司共同举办，也是一年一度“银色西乌珠穆沁—草原冰雪嘉年华活动”的主要内容。本报北京1月7日电  （记者郑轶）“嫘祖杯”第二十九届中国围棋名人战八强战6日在中国棋院打响。等级分排名第一的柯洁因病住院治疗而弃权，黄云嵩不战而胜。杨鼎新中盘战胜孟泰龄率先晋级，本届比赛最大“黑马”丁浩负于芈昱廷。周睿羊与檀啸的比赛因故改期。　　与孟泰龄一役，杨鼎新执黑先行，序盘迅速在右边扩张大模样，孟泰龄随即打入腾挪，不料杨鼎新强硬冲断，白棋大块瞬间被断开无法就地做活。孟泰龄在攻击中腹黑棋棋筋的过程中，反而将黑棋大龙赶入自己的大模样，形成双方大龙赌生死的状态。最终双方在左上角形成两手劫对杀，杨鼎新直接冲断下边白棋棋筋，孟泰龄直接崩盘，于199手中盘认输。　　世界新锐战新科冠军芈昱廷执黑对阵近来上升势头迅猛的丁浩。序盘丁浩在左下角的战斗中出现错觉，托了一手遭到芈昱廷反击，白棋毫无对策。丁浩及时止损，迅速脱先在右上角打入，放出胜负手。双方在上方一番过招后形成两块棋对杀，芈昱廷出现误算，被丁浩抓住机会，黑棋大龙几乎被净杀。此后芈昱廷尝试攻击右边白棋，凭借自身厚势割下右上白棋数子，不断捞取实地，逼迫丁浩去攻杀自己右下方大龙。但丁浩这一次攻势最终杀崩，芈昱廷不但做活黑龙，还破掉中腹白棋所有潜力。至225手丁浩见无力回天，投子认负。　　至此，芈昱廷、杨鼎新、黄云嵩3人率先晋级挑战者半决赛，周睿羊和檀啸将于9日争夺最后一张入场券。本报北京1月7日电  （记者刘硕阳）7日，第二届北京野鸭湖冰雪马拉松（半程）在野鸭湖国家湿地公园开跑，共有2022名选手参加了本次比赛。最终，沙宇超以1小时16分36秒的成绩夺得男子组冠军，张新以1小时27分06秒的成绩拔得女子组头筹。本报北京1月7日电  （记者陈晨曦）一份名为《2016中国运动员影响指数排行榜》的报告日前在北京发布，该份报告由体育产业信息平台“体育大生意”完成。进入榜单前一百位的运动员来自22个运动项目，其中排名前十位的选手全部参加了里约奥运会。与此同时，综合专业评委投票、大众投票以及百度搜索数据产生的十六大中国体育产业年度奖项也一一揭晓。脱贫账，不能把贫困户算丢
　　识别机制固化后难以跟上变化，需要动态调整
　　找出真正的贫困户，是脱贫攻坚的基础。没有找出贫困户，扶贫就没有了准头。谁是贫困户，谁不是？谁过去是现在不是了，谁过去不是现在是？这些，都要科学地核算脱贫账。
　　精准识别扶贫对象，各地做了大量艰苦细致的工作，完善制度设计，做出一系列机制安排，出台系统的识别办法，细化工作程序，扎实工作篱笆，为脱贫攻坚取得阶段性成果奠定了基础。
　　办法是具体的。在辨识贫困户的机制安排上，各地都根据当地具体情况，竭尽全力，完善精准识别贫困户的制度设计。陕西省宁强县专门制定了《贫困人口建档立卡衔接工作实施方案》，程序是“两入户、两评议、两审核、两公示、一公告”，并在贫困村安排“五牌六档一图一簿二册”、为贫困户安排“一册二牌”等档案资料。
　　要求是细致的。内蒙古自治区在9852个有建档立卡贫困人口的嘎查（村）全面推行挂图作战法，全面推行“四个清”，即底数清、责任清、办法清、工作要求清。
　　宁强县毛坝河镇草川子村支书程远宏说：“一看粮，二看房，三看屋里有没有病床，四看家里有没有读书郎。结合辨别贫困户的制度和算账，是不是贫困户，基本上能搞个七七八八。”
　　辨识贫困户的效率高不高呢？毕竟，贫困户的收入是动态的，家庭成员生活的变化是多样的，识别机制跟不上贫困户家庭的变化有时是难以避免的。内蒙古自治区扶贫办副主任青格勒图坦陈，脱贫攻坚要做到扶持谁底数清，谁来扶责任清，怎么扶办法清，如何退要求清。辨识贫困户如果缺乏动态管理和因应，这些目标就很难精准实现。
　　但调研中发现，在贫困户识别上，还出现了一些新问题。
　　一是辨识制度和机制安排动态管理跟不上。已有的贫困户识别机制在得到不断强化的同时，也出现不断固化的征兆。随着时间的推移，就会呈现出辨识效率衰减。
　　二是干部对辨识贫困的自信与贫困户的实际底数不匹配。
　　内蒙古自治区科左后旗旗委副书记乌力吉说，在辨识贫困户的安排中，有严密和完整的工作机制，有大量的驻村干部和包点、挂片、帮扶干部入户，这是干部辨识贫困户的底气。
　　调研中，记者发现两组有说服力的数据，说明贫困户的实际底数还需要更精准。一组是中观数据。截至2015年底，陕西仍有贫困人口316.7万人。2016年，陕西全省共清理不符合条件的贫困人口42.97万人，清退率占前年建档立卡户总数的13.5％。
　　另一组是微观数据。2014年初，科左后旗建档立卡户3.75万人，2015年11月，全旗对贫困户和贫困人口开展进一步识别“回头看”，通过认真逐户核实，逐级审核把关，清退了不符合贫困标准的贫困人口9124人，清退率占建档立卡户总数的24.33％。
　　一些贫困户当初是贫困户，但经过帮扶后脱贫了还位列贫困库中；一些农户可能最初就徘徊在贫困边沿上，不在贫困户之列，却被纳入了贫困户。陕西省汉中市扶贫办副主任李兴华说，脱贫账不能把贫困户算丢了，该入贫的没入，已脱贫的没退出，就会让脱贫工作陷入尴尬和被动。
　　于是，“吵辨识”土法上马。
　　调研中发现，识别机制之外让贫困户识别更有准头的补充办法，就是“吵”。在村里，一锤定音的办法要靠“吵”，程远宏道破“天机”。
　　草川子村处在大巴山深处，村内山大沟深，全村166户602人中，建档立卡贫困户就达到83户304人，贫困发生率达到50.4％。由于耕地少，又是喀斯特地貌，地里长出来的土豆和苞谷穗，都要比平原地区正常的小好几号，乡亲们生活艰难。
　　咋个“吵”法？都住在一个村子里，大家彼此知道根底。村民代表大会推荐时要吵，农户申请时要吵，入户调查时要吵。民主评议时要吵，公告公示时要吵。吵来吵去，最后，贫困户水落石出了。
　　“吵”是不得已，但有用。宁强县委宣传部长丁世鹏表示，“吵”的背后，急需设计科学、可操作、动态的脱贫识别管理制度。
　　脱贫账，不能稀里糊涂
　　干部算“大账”，贫困户算“大概”，还需更细更实
　　脱贫不脱贫，脱贫账要核得准，算得细，理得清。
　　农村账不好算，是普遍现象。调研中发现，对贫困户收入的“鸡毛账”，干部算不准，贫困户算不清。记者进村入户，解剖麻雀看脱贫账究竟是咋算的。
　　收入账，算大概。
　　在科左后旗巴彦毛都苏木（乡）莫麦嘎查的贫困村民嘎达家里，记者和村干部一起跟他算了一个下午的账，算来算去，直到太阳落山，干部们算出了“大账”，但嘎达还是一头雾水。
　　扒拉来扒拉去，算出这样一个种养业收入基本账——2016年种植玉米30亩，黑豆7亩，种植业收入7900元，支出6225元，净收入1675元。养黄牛3头，2016年底出栏1头，除掉成本，增值7000元。养猪2头，还养了5个猪崽，除掉成本，增值1500元。累计嘎达家的种养纯收入是10175元。
　　宁强县毛坝河镇草川子村，脱贫账同样是“大概账”。贫困户王正彦不在家，老伴向宗翠说，家里种了点玉米和土豆，收成多少不清楚，都用来给猪当饲料了。家里养了2头猪，一头猪留着家里吃，一头猪留着卖。要算毛收入，大概就是4000元了。
　　收入账，贫困户往少里算。
　　“有那么多吗？”对于干部算出来种养业收入“大概”，嘎达心存疑问。村干部和嘎达一笔一笔对，最后，嘎达不作声了。
　　转移性收入是大头。这个账，一清二楚。禁牧补贴、退耕还林补贴、农资补贴等项合计，嘎达一家有20100元。这样，嘎达家所有收入算在一起，就是30275元。
　　按照向宗翠的算法，她家3口人，人均就是1333元。村干部问她两个儿子在外打工不算收入吗？向宗翠说，老大已经分家立户，收入账不能算在她家，老小是在外打工，“孩子的打工收入，基本上都在外地花光了，哪有钱带回家呀？”
　　算来算去，贫困户家庭支出盲区大。
　　家庭支出账，花头多，难算。核算贫困户的家庭支出，经常是干部一个账，贫困户一个账。嘎达家老人一直有病，妻子有慢性病，吃药看病费用和孩子上学费用，总支出不算小。究竟是多少？嘎达算不出来，只能估算。一笔一笔地估，最后，村干部坚持总支出17000元，嘎达坚持19000元。这样，家庭净收入就是两个：13275元、11275元。6口之家的嘎达，家庭人均收入也就出现两个账：干部算是2213元，嘎达算是1879元。
　　对于家庭支出和转移性收入账，向宗翠更是说不清。怎么追问，也没有个结果。村支书程远宏说，大伙儿都不记账，村干部只能算贫困户收入账的大概了。说着话，他自己也摇头。
　　整个算账过程，干部算“大账”，贫困户算“大概”。算大概，只能说账目基本靠谱，但在脱贫账的精准上存在缺陷。
　　为什么脱贫账村干部算不准、贫困户算不清呢？乌力吉分析，深层次的原因是责任没有压实，紧盯农户收入账本不够，深入农户家庭是身到了心没到，要用更加细致的工作方法，让贫困农户如实记下“鸡毛账”，作为因户施策的依据，作为脱贫不脱贫的依据。
　　脱贫账不能算成糊涂账。汉中市市长王建军表示，金融部门算贫困户的账值得驻村工作队借鉴。农村信用社、邮储银行、涉农保险公司的职员，他们深入农户，账算得细，跟得实，抠得准。
　　脱贫账，要经得起时间检验
　　内涵要算清“鸡毛账”，外延要算清相关性
　　啥时脱贫？账本是关键。按期实现现有贫困户全部脱贫出列，是一场艰巨的硬仗。时间紧，任务重，更要算好脱贫账。脱贫时间的设定，不能急躁冒进，对一些不切实际急于完成任务的情况，需要约束、规范、指导和管理。
　　“脱贫的账本，要真正经得起实践和时间检验。”科左后旗旗委书记刘士海说，“这个账有内涵，有外延。内涵要算清‘鸡毛账’，外延要算清相关性。”
　　其一，脱贫时间要因户设定、因村设定，不能拍脑袋，更不能仅用热情来脱贫。
　　听村支书程远宏说，按照计划，草川子村2016年底要实现整体脱贫，着实让记者惊讶。因为一来，当年全村贫困发生率为50.4％，咋说脱贫就脱贫了呢？二来，2014和2015年每年也就是实现了10多户人家脱贫，咋2016年一下子就能实现剩下的83户304人整体脱贫呢？
　　“我们不仅仅是用热情来脱贫，草川子村2016年底就脱贫，是有依据的。”程远宏讲了四个理由，条条充分。
　　一是产业扶贫有基础支撑，家家有产业，户户有项目。二是省里县里下达的扶贫专项资金80万元，解决了资金瓶颈问题。三是村里打工人数众多，一般每人打工都能实现每年四、五万元的打工收入。全村现有劳动力356人，其中126人外出打工，贫困户中有65人外出打工。四是经过这些年的脱贫攻坚，大量贫困户的收入虽在脱贫标准线以下徘徊，但已经十分接近了。
　　宁强县委副书记杨帆介绍，按照陕西省脱贫标准，宁强所在的汉中市贫困户2016年人均实现纯收入3015元，就出列了。
　　但草川子村这个脱贫账，是个毛收入账，还没有考虑生产性支出。再说，按照村子里脱贫账本，大面积的贫困户不过是2016年毛收入超过了3015元。因此，这个“整村脱贫”，是不是站得住脚，还是需要打上问号，从长计议。
　　其次，脱贫账要看脱贫产业链上有多少盈利空间，能不能给群众真正带来收入。
　　宁强县长黎建军说，以贫困户能接受并愿意接受的稳妥方式，发展因地制宜的产业，是贫困户稳步脱贫的支撑。
　　查看草川子村里的产业账发现，在示范户和种养大户带动下，贫困户发展种植海螺七、黄连、杜仲等中药材210亩，出栏生猪195头，土鸡3500只。初步估算，全村贫困户可实现收入140余万元，人均达到4580元。
　　这些都是预算的账，究竟能不能实现这4580元的人均收入，还有待观察。毕竟，预算的账需要脱贫产业链上足够的盈利空间来保障。
　　其三，脱贫账，要看贫困户收入在变化的市场面前，有没有保障，有多大保障。
　　只有不断加强市场的预见性分析，才能确保贫困户熟悉市场，参与市场，并通过市场，实现相对稳定的收益。
　　户主不在家，草川子村村民王天左的妻子王仕秀是个爽快人。进屋得看看厨房，一看吓一跳，又大又干净，锅里蒸着馒头，一看这个家，日子过得还不错。“可恨的桔梗，让我家变成了贫困户。”王仕秀答着话。
　　原来，老王家在2012年种了30亩桔梗，种的时候，行情特别好，市场价每斤4元钱，到2014年开始有收成，桔梗就变成了每斤1.4元。“真是叫天不应，叫地不灵，我们家连本都亏进去了。那时我已经流转了100亩地种桔梗，60亩地种当归。2016年又到收的时候了，价格又不行，只能让这些药材烂在地里了。”
　　其四，脱贫账，要看科技支撑和金融服务的外部环境有没有可持续性。
　　农业科技支撑和各种农村金融服务，是贫困户脱贫的基础性平台。但在贫困地区，科技支撑和金融服务的覆盖面和有效性，依然是短板。尽管历史欠账较多，但这些短板正在不断得到弥补。
　　宁强县扶贫办主任胡代平说，经过充分论证，毛坝河镇现在开始鼓励和引导贫困户种海螺七，市场价格很稳定，又适合在草川子这样的村子种植。镇里有海螺七种苗合作社，为贫困户提供种苗，有收入后再还付苗款。到信用社贷款，对贫困户实行贴息。现在，种海螺七一亩地产值最高可达5万元，王仕秀的心眼又动起来了。“借钱也要干，还是要脱贫呀！”
　　脱贫账，要算长远账
　　改穷山，挖穷根，用长效机制稳定脱贫成果
　　眼下，脱贫攻坚的政治优势、体制优势正在充分发挥作用，推动着扶贫工作的进一步深化。调研中发现，倒推脱贫工期情势下，“短脱”与“长脱”在打架。
　　短期脱的临时思想与长期脱的长远打算，是贫困地区一个深刻的矛盾，处理不好，会影响脱贫攻坚的效果。“短脱”是应急之策，“长脱”才是解决贫困之患的根本手段。
　　调查中发现，“短脱”有短脱的路数。
　　科左后旗查日苏镇公司嘎查贫困户陈小平家中几乎一贫如洗。劳动力不够，媳妇常年患慢性病，自己又没有什么劳动技能。贫困户登记册上，他家的种植业填报收入项是零。养殖业是养羊，今年共养了10只羊，每只增值1500元，年养殖业收入是15000元。3口之家的净收入2397元，人均收入就是700多元。
　　当地的干部反映，如果只追求短期脱，也有办法，比如把扶贫资金直接分给贫困户。这样虽然能解决眼前问题，但不能保证稳定脱贫。
　　根据公司嘎查的脱贫进度安排，陈小平家脱贫的手段是养殖小黄牛，由专项扶贫资金扶持他家盖一间牛舍，养殖3头黄牛，一年出栏1头牛，价值1万元，加上他家原来的养羊收入，在2017年底可以脱贫。以脱贫产业为依托，是陈小平家具备“长脱”的条件。
　　“长脱”，需要相对完整和成熟的脱贫产业及产业链。
　　宁强县巨亭镇流溪沟村王兴华在全镇都有名声，过去是出了名的穷，家里唯一的老宅子被洪水冲得风雨飘摇，原来的村主任代表村里给他救济1500元，就是靠着这点资本金，他搞起了庭院经济，养猪，养羊，养食用菌，结果他成了全村脱贫先进户。食用菌1万多袋，养了8头能繁母猪，年出栏仔猪100多头，家庭每年纯收入接近20万元。他脱贫后指导乡亲们搞庭院经济，帮助贫困户5户共18人，户户都养食用菌、养猪，被村民推举为村委会主任。
　　“长脱”，金融扶贫力度还需加大。
　　在许多贫困地区，金融扶贫短板明显。一方面，扶贫担保资金注入不足，满足不了扶贫信贷资金总体需求；另一方面，小额信贷组织发动不够深入，贫困户产业贷款有效需求不足，“放不出”和“缺资金”现象并存。
　　“长脱”，需要用新型经济组织带动。
　　要采取“龙头企业+专业合作社+基地+贫困户”“专业合作社+基地+贫困户”等模式。陕西省洋县朱鹮湖果业合作社，跨行政区域吸收建档立卡贫困户入社，统一进行技术培训和销售产品，带动扶持的470户贫困户，2015年户均增收2600元，2016年户均增收600元左右，宁强县一些贫困户也从中受益。
　　青格勒图说，整体上看，脱贫攻坚任务十分艰巨，贫困户难以摆脱靠天吃饭困境，发展生产脱贫措施有限，社会兜底任务重。
　　脱贫账要算成“长脱”账。“长脱”才解贫困之患，无论是脱贫产业还是社保制度安排，都需要长效机制。无论是贫困人口、贫困村退出，还是贫困县退出，都要立足长远，实事求是，稳妥推进。 
　　本版制图：郭 祥居住在山东省威海市文登区沿海的老渔民丛永华，用一句“失之东渔，收之仓鱼”概括当地很多渔民的转型。随着海洋资源日益匮乏，近海渔业衰退，沿海鱼乡越来越多的老渔民离船上岸。上岸后的文登老渔民离渔却不弃鱼，充分依托沿海仓储的新鲜杂鱼资源，将水貂养殖业发展得风生水起，蹚出了一条“离海不离乡、转产不转舵”的致富新路。　　离船上岸，角色怎么转？　　丛永华是文登区泽库镇滩西村渔民，渔龄“33”。之所以叫他老渔民，不是他年纪大，而是渔龄长。上世纪70年代初中毕业后丛永华就上了渔船，用他的话说，那30多年他只干了一件事：打鱼。　　滩西村往东南500米就是海。上世纪中叶始建的近千米石筑码头，将海与岸隔开，海有节奏地涌动，卷挟着码头的鱼腥味，静静地向远方延展。　　丛永华的“战场”就在这海上。他记得，上世纪七八十年代，这片近海的鱼非常多，多到没有人会用现在的细眼网，因为细眼网打上来的小鱼根本入不了他们的眼。即便是用宽眼网打上来的大安康鱼、螃蟹，也不受待见，经常被渔民们发酵了来做庄稼粪肥。　　到了2000年前后，情况变了。和很多渔民一样，丛永华自己买来木壳小马力渔船当起船长，渔船多起来了，渔况却急转直下。　　“像我这样的40马力小木壳，出一趟海也就千把斤杂鱼，扣除船工的工资、燃油、税收，所剩寥寥。再到后来，没有燃油补贴支撑，跑船就是亏了。”离船上岸，成了老船工们没有选择的选择。但上了岸，又能干啥？　　穿过一小段松树掩映的土路，丛永华占地2000多平方米的水貂养殖场就坐落在滩西村北部一块坡地上。这是他2011年上岸后的尝试。　　当时，水貂养殖在当地已颇具规模。虽然自己早前对养貂已有些了解，但慎重起见，丛永华还是专门考察了当地几家办得好的貂场。他不知道如何准确界定转干这一行会怎么样，但这一圈跑下来让他坚定了建貂场的信心。　　“饲养水貂，除了气候因素，一靠技术，二靠饲料。饲料中很重要的一种配料就是新鲜杂鱼。”相比内陆，当地显然有着无法取代的资源优势。文登区海洋与渔业局统计数字显示，近年来，文登近海捕捞年产量约11.7万吨。不闷头拼资源，但不代表要完全舍弃资源，特种水貂养殖显然可以让资源增值。　　貂场就这样建在了“家门口”。像丛永华一样，文登沿海一大批老渔民结束了风口浪尖讨生活的日子，赚起了安稳钱。　　“第一年试养的200只种貂，在次年产崽后，除去自己留下的500只种貂，还卖了六七万元，今年行情不好，这300只种貂加貉子也能挣个八九万。你说这不比打鱼强？”虽说五年来市场有起落，但丛永华始终认为自己转产没转错。　　从鱼到貂，如何玩得转？　　上世纪80年代，丛永华所在的滩西村有80%的村民出海，现在出海的村民中有九成都上岸了，其中60多户搞起了水貂养殖。渔民转产成为“貂民”，从业差别不是一点半点，老渔民们如何玩得转？　　仔细一想，渔民与“貂民”的基因表达竟如此相似。　　“就像渔民要有追波逐浪的大胆，养貂也需要胆大来面对产量和市场起落；渔民重视围捕鱼群的技术，养貂的关键同样是把好技术的舵。”“过来人”于新江认为，这些是压舱石，决定着他们在各自领域能否成为佼佼者。　　于新江是文登侯家镇“老渔民”变“新貂民”中的一位。1999年下船养貂至今，于新江经历了150只种貂起家，增至1000只种貂、年收入超50万元发家，出口行情不好的情况下，依旧保持盈收持家的曲折养貂路。　　“少了咱渔民身上那股劲儿，我看是不容易干的！” 于新江说。　　有劲儿，但不使蛮劲。当初新手上路没多久，于新江就总结出了自己的一套水貂养殖经验。　　“养貂的关键是产仔率和成活率，只要这个技术难题解决了，就可以取得比较好的经济效益。”于新江说，他总结的“十天换食法”就是专门解决水貂饮食调节这一关键点的经验型“食谱”。也正是这套方法，帮助他在即便是上千只种貂的大群饲养期，也保持着5崽的平均产崽量。　　2015年，皮草业寒冬全面到来。在那段最难的时间，很多水貂养殖户简单直接地选择了“退”。于新江说，他可以理解，但他不会那么干。“在产量和成本之间总还是可以找到空间，就像今年小杂鱼饲料由之前的每斤2元降到1.2元，这就是挤出的利润。”　　今年，于新江开始进一步改良品种，把400只当地黑貂换种成灰貂、南美白等特优种貂。“拿今年的市场价来说，公灰貂单价在230元，而普通的公黑貂只有160元，母灰貂每只至少能卖到120元，而普通母黑貂还在100元上下。”在于新江看来，国内貂市要回暖，希望还是在品质上。　　现在，于新江也更懂得攀比，但比的不是单纯的貂场的规模、个人的享受，而是与先进貂场比品种、比技术、比皮质，比最终由品质转化的经济价值。　　更多获得感，如何不空转？　　这些行动，是在文登全面推动皮草产业进军大背景下展开的。　　在侯家镇侯家村王辉利的特种养殖场，数十排现代化貂舍一字排开，披着各色“毛皮大衣”的芬兰珍珠白、钢蓝、美国短毛黑、红眼白等十多种特优水貂，在貂笼里活泼乱窜。以往清一色的长毛黑貂在这里已经不见了踪影。　　侯家镇畜牧兽医工作站站长于蓬勃说，不仅是水貂品种变了，王辉利的水貂养殖方式也与传统大不相同。貂棚间距3.8米，比传统棚宽了1米多，貂棚的脊瓦上装有采光带，内壁上铺了无纺布，通风、采光、保温性能更好；貂笼全部是合金网，不仅使用寿命比传统电焊网高四五倍，而且能够避免网笼生锈造成的水貂皮毛污染。还有喂食车来机械化喂食、智能化定量，自动清粪系统、污水处理系统实现貂粪等无害化处理。这些，是王辉利貂养得不错的小环境。　　说起这几年的养貂路，王辉利直言还多亏了“大环境”，他引进的很多新品种都是文登科研工作站培育推广的，每年两次的疫病筛查都有畜牧兽医站工作人员上门服务，还有镇上聘请的专家提供技术指导，以及一定的政策性资金扶持。“咱养殖户自己单枪匹马干，和政府支持咱干、兄弟貂场抱团干相比，那结果肯定是大不一样！”　　文登皮草产业发端于上世纪80年代自发形成的黑貂养殖。经过30多年的发展，文登一度以1400万只的年存栏量和1000万张皮产量成为国内最大的貂皮基地。目前，当地仅养殖环节的产值就有40亿元左右。文登新的目标是，做出皮草产业的百亿蛋糕。　　“要拉起百亿大车，养殖主体和政府是两个轮子，只有两个轮子都做圆了，车子才能跑起来。”文登区相关负责人说。　　从2005年开始，文登加大基础性资金投入，已建立起以区畜牧兽医技术服务中心为主、乡镇兽医站为依托、村级动物防疫室为基础的区镇村三级动物防疫体系，为当地水貂养殖提供了坚强的技术后盾。2016年6月在镇级皮草合作社基础上成立的区级皮草行业协会，将用更多的办法和措施来统筹护航。　　产业寒冬未过，但王辉利说，貂场已经有了起色，今年纯收入至少有30万元。“如果没有政策大环境，咱哪来这底气，就更不用说是撑过来了。” 王辉利说。　　近几年，文登建立引进了50多家皮草硝染加工企业和皮草加工企业，形成了集饲料加工、种貂繁育、规模养殖、毛皮加工销售于一体的皮草产业链条。随着逐步掌握下游市场话语权，加之“到原产地买皮草”内需拉动的更广泛传导，处于产业链前端的文登新貂民，日子定会越来越好。脱贫攻坚进入了关键期，同时也出现了一些值得警惕的现象和问题。一些地方提出各种各样的口号，动不动就是“大战略”“大协作”。一些地方急于求成，恨不得马上出政绩，提前宣布全面脱贫。更令人不解的是，有的贫困户不闻不问，坐等上门帮扶。在这个关键期，特别需要念好统、担、活的“三字经”。　　统，是指党委“统”起来。近期我们在中央党校县委书记研修班开展问卷调查，脱贫攻坚负总责的第一责任人备感压力山大。许多重要项目亲力亲为，全过程亲自抓，各地在扶贫实践中创造了许多成功经验。　　比如，太行山发展光伏产业变成了“太阳山”，吐鲁番围绕火焰山打造了“热产业”，产业扶贫创造了奇迹。再如贵州丹寨县探索石斛与茶嫁接、茅台与蓝莓结合，科技扶贫打造了绿色健康产业，创造了新产品，提升了附加值。　　实践证明，一个市、一个县，党委是扶贫工作的“主心骨”。主要任务在于总揽全局，整合资源，统筹谋划，做决策，派干部，抓协调。　　担，是指政府“担”起来。扶贫是政府义不容辞的职责，必须尽快实现扶贫制度化。扶贫攻坚是个系统工程，“一县一业、一镇一品” “一村一策、一户一策”，项目落地都靠政府部门具体落实。　　多数地方政府和相关部门有责任有担当，面临各种矛盾和繁杂的工作，苦不堪言，还要受气挨骂，精神可敬可佩。但也不难看出，有的帮扶单位缺少资源，无力扶贫；有的机构人员不足，帮扶人员缺少激情和能力，工作无从下手。　　所以，地方政府一方面要帮助贫困村选好有创业意识和激情的领头人，一方面要制定扶贫开发扶持政策，以财政帮扶、税收优惠，金融投入、科技支持和土地流转鼓励政策，引导农民工返乡创业，引导工商企业进军农业，走市场化的整村开发扶贫道路。　　活，是指贫困人口“活”起来。脱贫，脱的是贫困户的贫，要最大程度地把他们的信心“扶”起来，把“内因”激活起来，促使他们自己想干、愿意干。当前，有一种怪现象，有的贫困户价值观错乱，以贫困为荣，心安理得坐收国家和社会救助；还有的缺少信心和能力，一失败就泄气，宁愿苦熬不愿苦干，结果越扶越贫，越扶胃口越大，等靠要思想越严重。　　要完善统一、规范、精细的贫困户识别方法。改变自上而下确定贫困人口分配指标的做法，防止出现有的地方“凑”贫困户，而有的地方真正的贫困户却被忽略。要建立精准的农民收入计算办法，把一家一户家底搞清楚。不能只看表面现象，或凭村民投票决定，防止有人把“肉埋在碗底吃”，装穷摆困。总之，要鼓励贫困人口生发内在动力，艰苦奋斗，拔掉穷根，脱贫致富。　　（作者为中共中央党校研究员）本报电  （记者王浩）近日，全国农展馆内弥漫着茶香、花香、咖啡香。由云南省人民政府主办的2016云南高原特色现代农业（北京）展示推介活动开幕。展销活动展馆面积5100平方米，设置25个展区，共200多家企业1000多种云南高原特色农业产品参展。同时，展馆现场还设置了石林奇观、雨林傣乡、茶马古道、云上梯田等八大云南美景的缩影。　　近年来，云南省打高原牌、走特色路，推动高原特色现代农业提质增效。2015年全省花卉面积产量均居全国第一；咖啡产量占全国的98%以上；茶叶面积、产量居全国第二。下一步，云南以县域为单元，突出规模效应，加快建设生猪、蔬菜、茶叶、花卉、核桃、咖啡等一批特色优势明显的产业，提升云南高原特色现代农业的竞争力和影响力。连日来，贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县天气晴好，农户们忙着翻地、浇水、抢收蔬菜，到处是一派“冬闲人不闲”的忙碌景象。　　图为在榕江现代高效农业示范园，农民抢收白菜。　　杨文斌摄（人民视觉）本报电 浙江省龙泉市上垟镇花桥村村民马上德通过村里的惠民担保合作社，用自己的林地承包权在上垟信用社抵押贷款10万元，创办了木材加工厂，3年不到共赚了50万元。
　　为让2000多万亩“沉睡”的森林资源成为可以抵押变现的资产，龙泉推出林地经营权流转证制度、村级惠农担保合作社、生态公益林信托、公益林补偿收益权质押等改革。龙泉农信社等金融机构推出林农小额循环、林权直接抵押、流转证抵押等多种贷款方式。截至目前，累计发放林权抵押贷款4.29万笔、31.7亿元，全市61%的林农享受到林权抵押贷款带来的实惠，户均贷款达4万元。 
　　（连东红）从2016年“双11”开始，位于浙江省临安市西部的白牛村就变得异常忙碌。这个偏远的小山村，如今依靠互联网“靠山吃山”，将临安特产山核桃卖到了海内外。　　一个小山村，网销额达到3亿元　　临安多山，近90%的地区是山区，山核桃的种植面积超过50万亩，大大小小的山核桃加工企业有200多家，年加工能力突破3万吨。山核桃已成为临安农村的主导产业，带动了10万人增收致富。　　在互联网兴起之前，临安的山核桃也面临过“卖难”问题。2007年开始，白牛村村民大胆尝试电子商务在农产品销售上的应用，探索建立“村民主体、市场主导、政府支持”的农村电商经营模式，较好解决了农产品销售缺市场、成本高、渠道少等问题。目前，全村67户农户经营网店，2015年农产品网销额达到3亿元。2015年，白牛村还被评为“中国农村电子商务第一村”。　　淘宝村生意越做越大，对用电的需求也越来越高。“淘宝上卖山核桃的店家那么多，停电了，客服不能及时回复，那么买家可能就会到别家买了。”白牛村党总支书记金土根说，原来村民用电主要是照明和一些常用电器，现在家家户户都有好几台电脑，虽然用电量不大但却害怕停电。　　村里还有不少淘宝店也做加工。“现在买山核桃肉的人多了，大约70%的买家都愿意买脱掉壳的山核桃肉。”村民许兴说，由于订单猛增，他今年添置了一套脱壳机，一天8小时就可以生产出1000千克的山核桃肉，在往年，需要100多个工人才能完成这么多的产量。“多亏了农网改造，现在村里用电很稳定，没发生过停电情况，我们很安心。”　　针对山区用电的薄弱环节及现实需求，2015年，白牛村供电所对白牛村10千伏线路进行网格式优化改造，消除安全隐患的同时也美化了环境。　　适应农村新需求，智能农网呈现新气象　　不仅是白牛村，近年来，随着临安农村经济的飞速发展，电子商务、乡村旅游等快速发展，为积极配合临安市“美丽乡村”“一廊十线”“百路千里”等惠民项目建设，临安市供电公司先后投入了5600万元，打造了太湖源白沙美丽乡村精品电力线、昌文线精品带等优质电力工程，使电力线路与自然环境完美融合。　　“电网改造后，夏天再也不担心客房用电跳闸了。”20多岁的民宿老板张池冰感激地说。他的柳栖民宿就开在昌化河桥古镇的主干道上，古色古香，韵味十足。18间客房夏冬两季都需要开空调，增容改造后从8千瓦换成了30千瓦的大容量表计。　　乡村旅游富裕农民的同时也给当地电网出了难题：旅游业淡旺季明显，一条线路旺季和淡季的负荷能够相差10倍，如果通过增容满足旺季用电需求，淡季则会出现潮流反向倒送，给电网安全带来极大的威胁。　　为适应农村用电新需求，临安市供电公司运用智能化手段全面改善农村电网架构，解决了负荷差过大导致的安全威胁。本报电  春运临近，在外打工的农民工陆续返乡。不少农民工会将施工工具随身携带，忽略其中一些是铁路禁止和限制携带物。为了确保旅客乘车安全，让农民工安全放心回家，山西大同铁警组织管内15个客运站派出所到工地、矿山宣传乘车常识。同时在15个客运站设立“爱心存储柜”，将农民工携带的利器、钝器等集中存放、统一保管，节后他们返回时可凭身份证领回寄存的工具。目前，已为农民工旅客保管各类工具600余件。
　　（郝晨辰）迎着冬日暖阳，走进四川省罗江县新盛镇金铃村扶贫产业园，只见地垄边一筐筐青菜装上卡车，一张张脸乐开花……园区里忙碌的菜农们说：“这里劳务有收入，年底有分红，再不担心以后返贫了。”　　罗江县提出，到2017年底36个贫困村整体脱贫。如何实现稳定脱贫，确保以后不返贫？“脱贫攻坚，产业是根本。”罗江县探索整合扶贫资金，建立26个“造血”式产业园，覆盖贫困人口5200多人。如今，一个个园区生机勃勃，托起贫困村脱贫奔小康的希望。　　钱往哪里花？　　资金集中打捆，建设贫困户自己的产业园　　罗江县10个乡镇，80%位于浅丘地带，农村贫困人口多，扶贫难度大，钱该怎么花？　　“好钢要用在刀刃上。”慧觉镇先行探路，利用扶贫资金，在龙王村流转260亩土地，率先建起了全省第一个贫困户自己的产业园，集中发展贵妃枣，变“输血”为“造血”。　　慧觉镇副镇长张述勇坦言：“以前扶贫，干部给贫困户买种苗、送畜禽，往往是一厢情愿。贫困户要么缺劳力，要么没技术，种不好、养不好，很难取得预期效果。如今扶贫资金打捆，集中起来干大事，有了实实在在的脱贫产业，群众才会欢迎。”　　张述勇说，慧觉镇的3个贫困村，目前全部建起了扶贫产业园。　　“扶贫资金一次投入，产业可以长期发挥效益。”龙王村党支部书记王大成说，村里的贵妃枣两年后就能挂果，预计年产值能达到130万元。　　新盛镇金铃村三组村民兰明珍，如今成为扶贫产业园的工人，每天种菜、除草闲不住，她说：“没想到这么大年纪还能找到活干，每月能挣2000多元，年终还能分600元红利，生活不再发愁了。”　　罗江县整合2200万元专项扶贫资金，打捆使用。扶贫产业园在全县推开。首先选准产业，从扶贫项目库中选出项目，然后请专家论证、评审，按照产业发展的适应性、技术要求和市场前景统一规划。　　扶持精准。县里将农田建设、水土保持和农村道路建设等项目整合进产业园区，提高政策扶持的综合效能。　　精准实施。扶贫产业由乡镇引导，村“两委”组织，专业合作社领头，贫困户参与。目前全县连片发展贵妃枣、春见橘、莲藕、蚕桑等13个特色产业，26个扶贫产业园面积发展到3500多亩。　　产业咋运行？　　企业化管理，市场化经营，民办民管民受益　　产业扶贫并不容易。一开始，贫困户顾虑不少：“钱投进去赔了咋办？”“贫困户分红分不到咋办？”……　　为解决产业园运行难题，罗江充分发挥“市场之手”作用，按照企业化管理运作，培育农业新型经营主体，设立产业园议事、监督机构，制定管理运行及利益分配等制度，促进规范化运行。　　走进金铃村扶贫产业园，“党旗红，产业兴，精准扶贫奔小康！”的标语格外醒目，“不知火”柑橘苗两尺来高，果树间青菜、青笋生机盎然。　　据介绍，这片产业园占地300多亩，配套完善了道路、排灌沟渠等设施，集中连片种植柑橘、花生、蔬菜等作物，将全村37户贫困户全部带到产业链上。　　“过去这个坡上杂草丛生，连条像样的路都没有，现在变了模样，处处果蔬飘香，成了咱农民致富的产业园。”金铃村70多岁的贫困户王建华说。王建华丈夫和儿子都已去世，她和孙女一起生活，平时忙完家务活，她总喜欢到坡上去转一圈，因为孙女李晓青在园区上班，负责技术工人管理工作。　　产业发展离不开人才。县里组建“土专家”“田秀才”农村实用人才库，把能人大户引入产业园，让龙头企业带动园区发展。不少贫困户感叹：“不懂技术，有专家手把手教；担心销路，有市场订单，这样的产业咱干得踏实。”　　新盛镇有15个村，其中13个是贫困村。2015年，镇里争取上级扶贫资金360万元，以村为单位，按照“民办、民管、民受益”的原则，采取土地承包经营权入股、流转等方式，在6个贫困村分别建立精准扶贫产业园，并成立以贫困户为主体的农民专业合作社，由贫困户选举合作社董事会、监事会，负责园区管理和运行。　　农业产业周期长，贫困户短期收益咋保障？新盛镇的扶贫产业园在主导产业建设培育期，根据市场行情，套种蔬菜、花生、黄豆等见效快的作物，充分调动贫困户参与扶贫产业园建设的积极性。金铃村农民专业合作社理事长范云桥说，产业园采取“结对联建”的方式与龙头企业、农贸超市签订合作协议，实行订单模式发展产业，最大程度规避了市场风险。　　收益如何分配？　　贫困户变股东、有分红，培育起长期“造血”产业　　蟠龙镇海棠村7组的刘期平老人没想到，最近好事接踵而来：先是村上建起扶贫产业园，成立雷竹专业合作社，自家1.97亩旱地入了股；再是作为贫困户，全家5口人，按照扶贫资金入股，享有5股合作社的股份。　　刘期平患有气管炎、肺心病等多种老年病，生活十分拮据。原本对脱贫无望的他，突然间像变了一个人，走起路来精神了许多。“每年都能有分红，再加上打点零工，往后日子有奔头了！”他说。　　2016年初，海棠村利用90万元扶贫资金和全村800余亩土地，组建雷竹种植专业合作社，扶贫资金和贫困户的土地同时占有股份。也就是说，每个贫困户至少拥有两种股份收益。　　在慧觉镇龙王村，32户贫困户也享受到同样实惠。前些天，村里精准扶贫产业园举行分红大会，套种在贵妃枣树间的辣椒、茄子丰收了，除去成本，每股分红450元，会场一片欢腾。　　产业扶贫点燃了脱贫希望。贫困户周朝德说：“这次分到1000多元，妻子和儿子在产业园务工，最近还结了800多元工资，有了稳定收入，好日子在后头。”　　罗江县按照扶贫资金精准到户原则，股权设置杜绝“一刀切”。根据建档立卡贫困户的贫困程度，采取“151”模式确定贫困户股权系数，贫困程度较重的按每人1.5股，贫困程度较轻的按每人1.0股权重进行计算，量化到每一个贫困户，并发放股权证，股权不得转让、买卖、折现。　　同时，园区经营赢利时，扣除成本后按“721”比例进行分红，即70%用于产业园区建档立卡贫困户，按股权进行分红；20%作为风险基金；10%由村“两委”用于需要临时扶持的困难群体，这部分群众没有纳入建档立卡贫困户。　　罗江县扶贫办负责人说，通过财政资金量化折股到户，建立可长期产生效益的产业园，实现了扶贫资金精准到户的目标，收到了财政资金持续增值、扶贫对象滚动增收的双重效益。“辛辛苦苦几十年，一病回到解放前。”对贫困群众来说，一场大病就是一场灾难。为解决因病致贫返贫问题，河北省承德市滦平县实施医疗保障救助政策，让困难群众“看病不再贵”。　　大屯乡兴洲村村民魏亚林，今年60多岁，是低保户。前年诊断出肺癌，治疗花了5万多元，新农合报销了3.2万多元，得益于新的医疗保障救助政策，前些天又报销了1万多元。“原来怕得病、怕看病，现在政策好了，咱农民看病负担轻多了！”魏亚林老人激动地说。　　为织密织牢基本医疗卫生服务网，县里开展医疗救助帮扶工程，构建救助保障体系。截至目前，已为2560名被救助对象发放救助金226.8万元。经测算，补贴后被救助对象医疗费用报销比例达到了90%左右，使贫困对象得到了有效救助。　　“去年以来，我们紧紧抓住政策机遇，将提高贫困人口医疗保障救助水平作为脱贫攻坚的重要抓手，坚持‘突出重点、统筹衔接、公平公正、便捷高效’的原则，大力推进健康扶贫工程，在全省率先启动了提高贫困人口医疗保障救助水平工作，有效解决群众看病难、看病贵问题。”县委书记蔡福浩说。　　滦平县由人社局牵头，民政、财政、卫计、扶贫、商业保险公司等多个部门统筹协调，形成了基本医疗保险、大病保险、医疗救助三条相互衔接的救助体系。同时，县里在便民服务大厅建立“一站式”服务窗口，解决群众报销难、审核难、操作难等难题。　　“以前办医保报销，要去好几个地方，得好几天时间。准备齐报销材料，有时候还会碰到工作人员不在，那样就得来回跑七八趟。现在有了综合服务大厅，从填表到办好报销一般只要几分钟，可是方便多了。”正在便民服务大厅办理报销业务的居民王素荣高兴地说。　　为进一步解决手续繁多、环节复杂问题，县里在医保基金支出户专设“提高贫困人口医疗保障救助水平”科目，批量导入被救助人员住院信息进行结算，数据直接传输给银行，实现了“数在网上传、钱在银行走”。　　“我们充分发挥劳动保障站职能作用，将原来由救助对象跑办的申请手续由乡镇（街道）劳动保障站和村级协办点代理，实现了无缝对接、高效快捷，让群众足不出户就能得到救助。”长山峪镇劳动保障站站长荣岩说。　　提高贫困人口医疗保障救助水平，这项惠民政策让群众“看病不再贵”，更让群众切实得到了补助实惠。　　前不久，县新农合办公室收到了两间房乡村民张桂兰送来的感谢信。张桂兰患心脏方面疾病，做心脏换瓣手术，治疗前后花费了10万多元，原本不富裕的家庭又多了外债，压得一家人透不过气来。可就在前些日子，村里通知张桂兰去县新农合办领取医疗救助，在新农合报销3.3万元的基础上，新出台的救助政策又报销了1.7万元。　　全县所有乡镇卫生院为每个建档立卡贫困户免费体检、建立健康档案，提高医疗保障救助水平。把群众的健康挂在心上，扛在肩上，落实在行动上，滦平为广大群众特别是贫困户撑起了一片天。陕西省洋县下大力气推进产业扶贫，在全县110个贫困村培育起有机蔬菜、家禽家畜、中药材等特色扶贫产业。图为茅坪镇贫困户在喂养山鸡。    　　张恤民摄本报电  近日，四川省大竹县杨通乡党委书记袁冬冰因本乡阳光村在现场评赛会中垫底而寝食难安，他说：“哪怕是一个月不回家，也要在下次评赛中打个翻身仗。”　　大竹县创新脱贫攻坚考核机制，举办贫困村现场评赛会，对计划退出的贫困村全面查漏补缺。通过实地查看宣传氛围、扶贫产业、基础设施情况，核清资料，了解群众满意度，百名评委现场独立打分，抠问题、找短板，“辣味”十足，公开竞赛，明确“限时改”，实现“以考促改、以考促干”的目的。目前，全县18个计划退出的贫困村、1.83万名贫困人口全部达到脱贫标准，顺利通过省、市组织的验收、考核和第三方评估。　　（李富强  曹  程）本报电 “键盘轻轻一敲，在家门口就能将生意做到很远的地方，真是太方便了。”河南省上蔡县塔桥镇西何村民高兴地说。去年前10个月，该村通过互联网销售粉条共为村民增收15万元，解决了农产品销售的难题。　　上蔡县460个行政村（社区），贫困村有129个。县里探索“党建+电商”的脱贫路子，成立电商产业园，在产业园建立党支部，由支部牵头组织电商平台与贫困村结对帮扶。着力搭建县、乡、村三级电商服务网络，畅通“农产品进城、工业品下乡”双向流通网络。截至目前，已在全县460个村（社区）建立了电子商务销售网络，设立电子商务服务站点和物流配送站，集中全县40多个农特产品上线销售，年销售额突破了1个亿。下一步将以贫困村为主发展电商专业村，大力推动电商扶贫。 　　（卓 伟）重庆市巫山县黄岩村，是个藏在深山的小村子。“交通基本靠走，村里人都跑出去打工了，留下的老弱妇孺，也看不到村子出路。”村民说，这里修条路，实在太难了。　　“第一次在70度的陡坡上修路，坡陡是最大的难题。”项目负责人黄龙心有余悸。　　修乡村公路大都是爆破“开路”，但是，黄岩片区按常规方式爆破，山石大面积滑落，满山植被被完全破坏。怎么办？“爆破强度得控制，实在没法爆破，就只能靠人工来挖。”黄龙介绍说。　　山高坡陡，落脚的地方都难找，怎么挖？“我们两个挖掘机并排着，‘挖斗’向前伸，靠在山上。工人站在‘挖斗’里，身上绑着安全绳，这样施工。”黄龙说。　　“200米隧道，一米一个节点。”黄龙介绍，为了保证安全，他们每钻一米，就会修筑一个“支护”来稳定山坡结构。　　2016年5月，路通了。一点一点磨出来的村道，几乎没有破坏沿途脆弱的生态环境，给当地老百姓生活带来了巨变。　　路通了，农村客运班车也通了，一条公交线直达县城及周边地区，彻底改变了深山里的居民交通不便现状。　　路通了，脱贫有戏了。目前，村道区域内已开设了10余家农家乐和10余家民宿旅馆，可带动沿线近5个村落6000余农民脱贫增收。“贫困户里还真有不要钱、不要物的！”山西省岢岚县文化局副局长马晓明就碰上了这么一件“奇事”。　　岢岚县是国家级扶贫开发重点县。县里扶贫工作会一开完，马晓明就赶往水峪贯乡娘娘庙村，与他帮扶的3家贫困户对接。第一次上门“认亲”，总不能空着手，临行前，他带了600元钱和3袋白面。可入户“认亲”却出了点意外——前两户都高高兴兴地收下了，到了刘顺喜家却被拒绝了：“吃救济，饿断气。当贫困户不光彩，我不能要！”　　马晓明很纳闷，当了20多年干部，慰问了不少困难户，只有嫌少的，还真没碰上不要的。他仔细观察老两口穿着打扮，虽不像城里人时髦，却收拾得干净利落。坐在炕头上抬眼扫了一圈，窑洞里干干净净，炉台、炕沿擦得黑亮黑亮。窑洞虽然有些落伍，但透出一股精气神。　　“难道是村干部搞错了？”他问。　　“没错。这几年两个儿子接连娶媳妇，日子一下缓不过劲来。”刘顺喜边说边翻着双手。　　“大儿娶媳妇花光家里的积蓄，二儿娶媳妇还欠下7万多元饥荒。2014年抱上小孙子，去年又添了个孙女，双喜临门，但手头紧了。咱倒是不想当贫困户，可村干部一算账，没过贫困标准线，唉！”倔强的刘顺喜一脸愧色。　　“脱贫还得靠自己，不是吹牛，再过两年我准能翻起来！”刘顺喜边说边算了笔细账：“我和二儿种的40多亩地，除了留足全家吃的，每年能富余3万块钱。过两年等孙子、孙女利索了，二儿也能出外打工，每年最少还不收入四五万元。你相信我了吧！”　　打消疑虑，马晓明被打动了，他对扶贫充满了信心：“贫困户里也不乏有志者。只要有志，再加上好政策，就一定能脱贫。”　　在与村民交谈中，马晓明想好了娘娘庙村的扶贫计划。他说，下一步，先帮村里修条水泥路，让农民的山货直接卖到城里。接下来，要在村里开展培训，现在县里大上旅游项目，年轻人只要学会垒墙、铺地技术，就不愁挣钱！另外，城里的月嫂、保姆吃香，把村里年轻妇女组织起来，学炒菜、做饭，能炒几个像样的菜，又能照看孩子，还愁挣不到钱？再不行，让他们学会做豆腐、做碗饦，也能做个小买卖……　　马晓明不虚此行。穷而有志的刘顺喜教育了他，原来感觉沉甸甸的扶贫担子，现在轻松了许多。本报电 “家里有6亩半地，子女都在外务工，我也种不动了。去年村里成立了合作社，把土地流转给合作社，每亩租金能有800块钱，省心多了。”江苏省睢宁县双沟镇纪湾村74岁的老人刘素英说。　　双沟镇出资2000万元，注册成立秋歌农业发展公司，对村级合作社实现了农资采购、技术服务等统一经营，每亩节约成本约200元。目前全镇25个村党支部均成立了种植合作社和农机合作社，购置农机192台，流转土地近3万亩，带动村集体累计增收500多万元。同时，拿出一定比例收益实施“二次分红”，并推出教育教学、医疗保险等惠民措施。 　　（王 岳）中国是世界上最早使用货币的国家之一。唐朝第一种货币“开元通宝”钱的铸行和使用，在我国钱币史上具有划时代的意义。作为唐朝的主要货币，它曾承担着其他货币无可比拟的流通任务，也影响了中国千余年间钱币的形制、钱文模式等。在“开元通宝”钱的成功铸行下，东亚地区形成了一个以中国为中心的货币体系，在相当长的一段时期内，确保了东亚乃至东南亚部分地区的货币制度和经济的稳定。“和同开珎”是日本奈良王朝天皇和铜元年仿效中国唐代“开元通宝”钱铸造的货币，作为日本最早铸行的法定货币，名列日本货币史之首。然而有关“和同开珎”钱文的释义，国内外学者包括日本学者尚有不同的见解。就这一问题，考古学家孙机先生近日特撰写专稿。本刊刊发此文，既为析疑匡谬，也是向老一辈学者端正、严谨的学术态度致敬。新年伊始，与读者共勉。 　　——编 者 　　　　我国古代铜币曾被谐称为“孔方兄”，指的是方孔圆钱。这种钱出现于战国时期，其形制为秦半两和汉五铢所承袭。但当时中亚、西亚多使用无孔的银币，贵霜—萨珊式银币的流通范围甚至波及我国新疆地区。不过西方银币上的图纹为打压而成，这是从希腊钱币那里接受下来的工艺传统。所以尽管币面上的国王像或神像很精致，却必须一枚一枚地加工，遂使造币的规模受到制约。而我国的方孔铜钱是铸造的。特别是汉代发明了叠铸法，即将多枚范片叠合起来组装成套，从共用的浇口中灌注金属液，这样一次就能得到许多铸件。如西安郭家村新莽烘范窑遗址中出土的叠铸范，每套一次可铸铜钱184枚。　　货币作为一般等价物，铸造的数量须达到一定规模，交易中才有条件实现物畅其流。因此与西方之币值较高的银币相比，东方的铜钱仍具有自己的优势。而毗邻中亚的新疆地区，受到东西两方面的影响，曾出现过带有两大货币文化之特点的产物。比如于阗的“汉佉二体钱”，圆形，无孔，钱面为汉字“六铢钱”，当中为其族徽；钱幕用佉卢文标出王名，当中为驼纹（见图①）。它虽然是铜钱，但钱文却是用钢模打压而成，并不是铸出的。再晚些，魏晋时的龟兹地区铸造了带方孔的“汉龟二体钱”，则接近中原货币。唐时，河曲六胡州之安国部所铸的钱，正面与唐“开元通宝”无殊，只在钱幕标出族徽（见图②）。表明来华的九姓胡不仅奉唐之正朔，且亦铸造和使用开元钱。　　海东的情况又不相同，由于与西方距离遥远，所受到的主要是中国的影响。比如日本，这里原来不产铜，元明天皇时在本土发现铜矿，乃称其铜为“和铜”（日本铜），年号也随之改为“和铜”（708—715年）。有了铜，日本开始铸钱，其方孔钱的钱面上铸出“和同开珎”四字。“和同”即“和铜”。吐鲁番所出一个寺庙的交纳账中记有“同钱”，那里的“同”也是“铜”字的简写，可与“和同”相参证。这种钱无论形制、尺寸和钱文，均模仿唐朝的“开元通宝”（见图③），特别是那个“开”字，更完全照搬开元钱上的特殊写法（见图④）。“和同开珎”四字的书体颇美观，不过由于其中的“同”是个简化字，所以开元钱上原来用的“寳”字被简化成“珎”，只留下此字当中的一部分；或许是出于使钱文两侧笔画匀称的考虑。1970年在西安何家村唐代窖藏出土的文物中，五枚“和同开珎”钱曾引起注意。《文物》月刊于1972年发表的发掘简报将钱文释为“和同开珍”。因为在章草中“珍”字可以这样写，故释文不为无据。然而比照钱币史，此说却是讲不通的。　　释“开珎”为“开宝”，笔画匀称并不是唯一的理由。试看从八世纪到十世纪，日本铸造的“皇朝十二钱”，钱文无例外地都叫某某“宝”，如“万年通宝”“隆平永宝”“富寿神宝”“承和昌宝”“乾元大宝”等。十世纪以后日本长期不铸钱，习用宋钱。直到相当于我国明代末叶时才又铸造“宽永通宝”，仍称之为“宝”。因此没有理由认为八世纪时会出现一种名“珍”的钱。可是学术界过去常绕开这个问题，对此钱钱文的命意存而不论；“珎”字在书刊中照原样摹写。　　近年我国学者或将“开”字训开始，表示日本这时开始铸钱。但无论是“开宝”或“开珍”，解释成开始铸钱均不无滞碍。上文说过，日本古钱皆以“宝”字为称，其实这也是从唐代钱文之“通宝”“重宝”“元宝”“泉宝”等名目中学来，而唐钱并没有称“珍”的。不仅如此，由于唐钱中“开元通宝”行世最久，影响最大，所以开元钱被尊奉为当时东亚的标准货币。它在日本曾被简称“开钱”，“开宝”亦同此谊。也就是说，在这里“开元通宝”，尤其是简化了的“开宝”的叫法，已成为标准货币的通称。皇朝十二钱中不是还有一种“神功开宝”吗？其上之“寳”字未曾简化，清清楚楚，无可置疑。它与“和同开宝”一样，都叫“开宝”。也就是说，它们均被视为在其所标出的年代中铸造的“开钱”。可见日本当时对唐文化的倾慕几乎达到亦步亦趋的程度。于日本钱问世之初，面前的样板只有一种：那就是唐钱。所以从形制到名号，只有唯唐钱是瞻了。拥有圆润外观和天然色泽的珍珠，是各类美丽宝石中唯一既不能被切割、也不用被抛光即可用于装饰的，所以又称真珠。千百年间，不论东西，围绕珍珠的思索和探求从未停止。2016年9月27日至2017年1月8日，中国国家博物馆与卡塔尔博物馆管理局应和2016中卡文化年的举办，携手在国博推出的“珍珠：来自江河海洋的珍宝”展，便通过对人类使用珍珠的历史梳理，揭开了珍珠的神秘面纱。　　由东向西的世界远播　　关于珍珠的产生，世界各地先后诞生了很多美丽的传说：印度神话认为，珍珠是由露珠滴落到浮出海面呼吸的牡蛎壳里形成的；古希腊人相信，珍珠是水生贝壳类动物被闪电突然击中的结果；丹麦神话认为，珍珠是美人鱼的泪珠化成的；海湾地区的人们大胆猜想，珍珠是为了包裹一粒沙子生成的；中国神话也充满浪漫色彩——传说生活在南海的鲛女，月圆之夜，望月而泣，流下的泪水变成了珍珠……这些传说，无疑为珍珠增加了一道神秘的色彩，也在广泛的传播中结合地域文化衍生出诸多象征之义，美化并充沛着人们的生活。而现代研究表明，寄生虫意外侵入贝壳，是导致大多数珍珠产生的根源。事实上，所有的软体动物贝类都可以产生珍珠，哪怕是蜗牛。　　天然珍珠约在七千年前就被发现和利用了。历史最早、采集规模较大的天然珍珠产地，以中国的南海、西亚的海湾地区和印度的马纳尔湾最为著名。由于天然珍珠的产生具有概率性且捕捞千计的贝壳才能获得一粒优质的珍珠，再加上珍珠采集所具有的危险性，珍珠在应用之初就极其珍贵，大都为皇家所有。中国的“掌上明珠”等成语，也无不暗合珍珠的珍贵之意。　　欧洲人开始认识珍珠，约在公元前四世纪的古希腊时期——在马其顿国王亚历山大大帝征服波斯和印度的过程中，珍珠及其装饰风尚从东方传入欧洲，珍珠被视为爱与美的象征。随后两个多世纪里，亚历山大帝国及其后继者托勒密王朝和塞琉古王朝等，相继统治了海湾地区和整个亚细亚海岸，保证了珍珠源源不断地从东方输送到西方世界。　　至公元一世纪，古罗马帝国取代古希腊称霸地中海后，将对珍珠的欣赏发扬光大，更将珍珠镶嵌于小型黄金首饰中达到相映成辉的效果。当时，上流社会已经对珍珠的等级和质量有非常明确的标准。到中世纪，海湾珍珠通过与伊斯兰国家、拜占庭和威尼斯之间的贸易不断涌入欧洲，珍珠的地位进一步得到提升——珍珠以其忠贞和纯洁象征着圣母玛利亚，又以其完美象征着救世主耶稣，不但为国王和王后们佩戴，以彰显其在王国内宗教保护者的身份；而且也经常被用于装饰教堂，成为教会珍宝。十字军的东征，让欧洲人从东方掠回了包括珍珠在内的大量新奇物品，珍珠似乎成为了百搭圣品，与任何金属、宝石结合都相得益彰。自此，珍珠在欧洲的热潮开启。　　新大陆发现后，大洋洲、美洲太平洋沿岸也一度成为重要的天然珍珠产区。随着珍珠原料更容易被获得，以及人们对珍珠认识的加深，珍珠的用途也在不断的使用中被进一步扩大，逐渐发展成为一种世界范围内流行的装饰时尚，成为“珠宝中的女王”。　　自古而今的潮流更迭　　在中国，珍珠被用作装饰的历史，可远溯至周朝初始，据《格致镜原·妆台记》记载，周文王曾用珍珠装饰发髻。秦汉之后，珍珠饰品迅速普及，帝王将相、达官贵人无不以珍珠装饰为荣。最好的例证是北京定陵出土的明万历时的龙冠和凤冠，其上都装饰了规模不等的天然珍珠，向世人展示着古代宫廷工艺的豪奢，如现为中国国家博物馆收藏的孝端皇后的“九龙九凤”冠（见图一），龙凤口中都衔有包含珍珠在内的珠宝，冠面更镶嵌珍珠5000余颗。至清朝，皇家对天然珍珠的喜爱显然到了极致。传世的一件清代道光年间的龙袍，前后两面的9条龙图案均由数以万计的天然淡水小珍珠绣制而成，制作可称巧夺天工。　　在中国西藏地区，珍珠全部产自淡水河湖中，部分来自于遥远的俄罗斯，所以更为珍贵。珍珠作为稀有的宝石，成为藏族人民生活与宗教活动中不可缺少的一部分，既起到装饰作用也代表了身份地位。比如，有珍珠装点的单只形式的男性耳环是高级宗教官员佩戴的饰品，而贵妇们的珍珠头饰也是其区别于平民百姓的明显标志。　　在欧洲，1530年之后，许多国家开始为珍珠立法，规定人们必须按照社会地位及身份等级佩戴珍珠。十六至十七世纪，被称为“欧洲的珍珠时代”，珍珠和其他宝石一样，成为贵族男女炫耀财富与地位的标识。这一时期，涌现出许多与珍珠有关的传奇人物，如有“童贞女王”之誉的英格兰和爱尔兰女王伊丽莎白一世，将珍珠看作是忠贞与纯洁的象征，经常于发髻中编入珍珠和佩戴长及膝盖的长珍珠项链等。珍珠作为奢华首饰和华丽礼服上的装饰，数量大大超过其他珠宝。同时，众多精美的珍珠饰品在那个时代及更晚的十八至十九世纪陆续被创造出来，最令人瞩目的是不同形式的王冠。如本次展出的6件珍珠王冠，为突出王至高无上的地位，无论是圆形还是水滴形珍珠，镶嵌在王冠上的天然珍珠都是最大的，其周围则布满数以千计的钻石，使整个王冠光彩夺目。一些王冠还可以变换成珍珠项链或者钻石发带、胸针等，体现出设计者的独具匠心。　　欧洲文艺复兴运动的开展，让珍珠饰品进一步于社会各阶层中流传开来。此时，首饰的装饰性不再局限于对财富和地位的阐释，开始追求体现人体、服装和饰品的和谐统一，珍珠吊坠作为最普遍的装饰被悬挂在项链上。同时，一些著名的画家和雕塑家参与珠宝设计，不规则的巴洛克式珍珠在首饰上的应用成为这个时期的特点之一——新兴的艺术家将异形珍珠辅以其他材质运用于当时流行的吊坠中，达到浑然天成的效果，赋予其独特的魅力。　　随着时间的推移，到了十九世纪，珍珠又吸引了工业资产阶级的注意，成为蓬勃发展的珠宝首饰行业的重要组成部分。珍珠出现在著名珠宝品牌之中，引领着人们向美、向善的时尚，经久不衰。对珍珠需求的激增，进而引起了太平洋地区对大珍珠牡蛎的过量捕捞，高品质的珍珠自此很少再被发现；而海湾地区的捕捞业，也在二十世纪初的过度捕捞中走向终结。　　捕捞业虽衰，但人们对珍珠的追捧热潮并未停止。为满足日渐增多的珍珠需求，德国、苏格兰、俄罗斯等地区河流和湖泊中河蚌生产出的淡水珍珠走上历史舞台。时至今日，大部分淡水珍珠蚌类也都濒临灭绝，人工养殖珍珠开始征服世界，珍珠的装饰样式也更加多元。其中，中国对世界珍珠的贡献不容忽视。中国有悠久的珍珠采集历史——汉代开始将采珠区划分为南北两地，宋时发明养殖珍珠方法，明清之际对珍珠的开发利用达到顶峰，到二十世纪以淡水珍珠蚌的养殖为基础，实现了广泛的珍珠养殖项目。如今，中国每年大约能生产养殖珍珠2000吨，甚至为世界市场提供了令人难以置信的紫色珠宝级珍珠，满足着人们对时尚的不断追求。　　回眸历史，不难发现人们对珍珠的喜爱，除了其外在之美，更在于它以生命孕育出的灵气。珍珠原本是生命的磨砺和大自然的馈赠，正因如此，大自然中的偶得才会生发出如此美妙的传说，而早期潜水寻找珍珠的采珠人，更成为了追寻上帝和道义上成就的象征。虽然今天人工养殖珍珠延续了珍珠的美，但因过度开采而导致天然珍珠消失，以至于如今对古董首饰的回收几乎成为天然珍珠的唯一来源，也无疑成为了人类历史的一曲悲歌。这来自江河海洋的珍宝，不是真的成了大自然的一滴泪珠？　　（作者为中国国家博物馆研究员）母爱与乡情是人世间最温暖的所在。当母亲将这温暖一针一线地绣出来，便是人间最美的色彩。　　作为获批文化部和财政部设立的“国家美术作品收藏和捐赠奖励项目”，近期在中国美术馆举办的“情系寨乡——李惠贞捐赠西南少数民族背扇精品展”，便再现了这亲情的温度与母爱的光辉。展出的150余件来自贵州、湖南、广西、云南西南四省区20多个地区、8个少数民族的背扇，作为香港李惠贞女士海外收藏的近5000件西南少数民族背扇并向中国美术馆无偿捐赠的1770件中的一部分，年代从清晚期到上世纪八十年代，无声地讲述着隐匿于青山绿水、村寨古楼间少数民族的骨肉亲情。　　背扇，也叫“背带”或“背儿带”，是少数民族妇女背负婴幼儿的带子。在赶集购物、走亲访友、节日赴会、从事田间和家务劳动之时，妈妈们用背扇将孩子背在背上，既解放了双手，又可随时照顾孩子——背扇大多呈T字形，由背扇心、背扇手、背扇脚以及背扇盖帕组成。背扇心用于包裹和支撑幼儿背部，一般为50至70厘米见方，是妇女施展织绣技艺集中的区域；背扇脚用于裹住幼儿臀部及双腿，其形制各地区、各民族都不尽相同；而长达二三米甚至十余米的背扇手能将婴幼儿紧紧系绑于母亲身后；背扇盖帕则用来遮护幼儿头部免受风雨侵袭。　　“一条背扇连着根”。对母亲来说，这种包裹新生命的保护体，不仅仅是一种实用物，更被视作连结血脉的纽带，被誉为母亲背上的摇篮，具有无比神圣的意义。背扇一般使用到孩子四五岁时才被收起，直到下一个孩子出生时再用。在孩子长大之前，母亲绝不轻易把背扇卖掉或改做他用，因为在她们看来，背扇已经沾染了孩子的魂魄与灵气。即便日后被迫出售，妇女们也会将背扇手剪掉，以此来象征背扇与自己的孩子从此断开，剪下来的背扇手也会被母亲们收到箱底珍藏。　　生育，被西南少数民族看作是头等大事。而作为寄托母亲对孩子全部爱意和生存繁衍美好期望的重要载体，母亲将自己从孩童时期开始练就的各种精湛技艺和无限巧思，全部施展于背扇这盈尺之布上。小小的背扇上，几乎涵盖了西南地区织、绣、染、镶、绲工艺的所有类型，仅刺绣一项，针法就多达数十种，如破线绣、马尾绣、绞绣、打籽绣、挑花、贴补绣、锁绣、拉锁绣、叠绣、辫绣、锡线绣、盘筋绣、编带绣、麻线绣等。有时，一件背扇上会出现五六种甚至更多的工艺技法，制作难度之大、耗时费力之多超人想象。　　在这一针一线中，妇女们用自己的慧心巧手，表达着对生命的呵护以及对自然万物的热爱。她们怀着对大自然的敬畏之心，常常从自然之景中汲取灵感，将山野河畔等处所见到的美丽花卉绣于背扇之上，如常见的八角花纹、荷花纹、鸡冠花纹、马蹄花纹和蕨花纹等，给幼儿以至真至美的熏陶，传递着母亲最美好的期望与祝福。如展出的以苗族、侗族为代表的少数民族背扇，妇女们将本民族崇信的桐子花、石榴、蜘蛛、鱼等纹样绣于背扇之上，暗喻阴阳相交，寄望婴儿茁壮成长、家族子孙繁盛。云南个别妇女甚至用古老的锁绣针法，将“日月星辰”绣于背扇上，不仅起到装饰作用，更希冀这些自然之力可以加持背扇之内的幼子。不仅如此，背扇上还常镶坠流苏、香囊、亮片等饰物，同样是为了辟邪除秽、护佑生命。在爱的交织中，满布纹饰的背扇，成为一种具有审美性的文化符号，象征着本民族子孙昌盛，生生不息。　　背扇不仅彰显着母爱的光辉，也是西南少数民族文化艺术的集中展示。西南的少数民族大都缺少自己的文字，人们常依靠口传的古歌史诗，或是织绣纹样来记录本民族的历史和先祖的足迹。聪慧的少数民族妇女一直承袭着古老的传统，她们用五彩的丝线和靛蓝土布把自己对祖先的怀念通过古老的织绣语言定格于包裹新生命的背扇之上。如苗族背扇上常见的蝴蝶妈妈、江河波涛等纹样，表现着苗族的族源史和艰辛的迁徙历程；贵州毕节、六盘水地区的小花苗将“城池纹”作为背扇的纹样，用以记载族群南迁时原住地的概貌——方形表示城墙，中间带棱形的小方块代表城池内部和有士兵站岗的四个角楼，他们迁徙时走过的河流用长长的红色、黄色横条来表示，意为苗族的祖先是从黄河、长江流域迁徙而来……这些沉甸甸的记忆被抽象化后装饰于背扇上，以此熏陶后世，铭记本民族的历史与文化。　　小小的背扇，传递出了人间的大美与少数民族的精神之美、形象之美、智慧之美与创造之美。它们，寄托着千千万万个母亲的美好情感和殷殷希望，“化为一泓美的清流，汇入伟大民族美的洪流而生生不息”；它们，引领着我们走进一个民族的心灵深处，感知一个民族文化血脉的搏动。读懂了它们，也就读懂了西南地区的少数民族同胞。