本报乌鲁木齐2月11日电  （记者杨明方、李亚楠）每天早晨9点半，哈密市巴里坤哈萨克自治县海子沿乡卡子湖村的双胞胎姐妹宝塔库孜·哈那提和阿牙库孜·哈那提，都会准时站在家门口的马路边，等着乡中心幼儿园的校车来接她们。幼儿园园长阿依登古丽·哈里旦告诉记者，幼儿园不仅免费接送学生，每个孩子每天8元钱的伙食补助也全部由市县两级财政拨付。“现在乡里最好的建筑就是学校，我们幼儿园的教学设施配置跟县城幼儿园基本一样。”　　作为新疆“东大门”的哈密市，2016年将75%以上的公共财政支出和援疆资金用于保障和改善民生，推进教育、就业、医疗等多项惠民工程，让各族群众共享改革发展成果。　　哈密不仅把义务教育向前延伸3年到幼儿园，还向后延伸3年，高中阶段也全部免费——实行中职教育兜底政策，以就业为导向发展壮大职业教育。在哈密职业技术学校就读的阿依夏木古丽·艾米都拉满意地说：“免学费，有生活补助，还能早点毕业工作，挺好的。”学校党委书记赵国强介绍，凡是初中毕业后没考上普通高中或家庭条件困难的，在哈密都可免费接受中职教育。“掌握一门技术，好就业。”　　让年轻人好就业、最大限度促进就业，是哈密民生工作的着力点。该市发展纺织服装等劳动密集型产业和短平快项目，扩大就业。裁剪、缝纫、熨烫……哈密市新世纪服装有限公司的生产车间内，26岁的娜迪热·阿布都尼亚孜紧张地忙碌着。“我腿脚不是很方便，高中毕业后一直在家待着。后来乡政府推荐我来这里，每个月能拿到3000元的工资，还学到了技术。”娜迪热感激地说。新世纪服装有限公司年生产服装70多万套，已带动当地500多人就业。目前，哈密市应届高校毕业生就业率达到95%以上，城镇每年新增就业1万人以上，农村劳动力每年转移就业4万人次以上。　　哈密市还千方百计健全完善城乡居民基本医疗卫生制度和医疗保险制度，乡镇卫生院建院率、村（社区）卫生室覆盖率现均已达100%，新型农牧区合作医疗参合率达99.9%。从2014年起，哈密每年投入专项资金300万元，在市级医疗机构建立外请专家制度。邀请外地医疗专家到哈密开展疑难病例的手术、带教，外请专家费用由专项资金承担，不给患者增加负担。2016年哈密市还投入1800万元建立恶性肿瘤患者住院免费治疗专项资金，并制定资金管理办法，明确补助范围、补助对象。　　巴里坤县74岁的低保户恰盘·呼尔曼去年5月查出患食管癌，到乌鲁木齐确诊后就回了家。家人到哈密市第二人民医院咨询时，医生给他们详细介绍了相关政策，不仅能免费治疗，还能请乌鲁木齐的专家来给做手术。一个多月后，新疆医科大学附属肿瘤医院的知名专家就到哈密二院为恰盘做了手术。外请专家不用恰盘承担费用，5万元治疗费用也全部减免。本报济南2月11日电  （记者徐锦庚、潘俊强）春节前夕，山东省青岛市宣布2016年国内生产总值达到10011.29亿元，昂首挺进“GDP万亿俱乐部”，成为全国第十二个国内生产总值跨越万亿元的城市。　　5年来，青岛国内生产总值连续跨越千亿级台阶，终破万亿元大关。青岛经济的成色，从青岛港出口产品的变化中可窥一斑。如今，以动车组为代表的高端机械装备，取代水泥、纺织品等低附加值产品，成为青岛港的出口新星，折射出青岛实体经济换挡升级效果显著。　　实体经济是一方经济发展的“家底”。当人力、土地成本优势趋弱，经济进入新常态，如何让“家底”更厚实？青岛一手抓规模与转型，一手抓创新与技改，推动实体经济加快向新兴、蓝色、高端和智能方向发展。　　以供给侧结构性改革为导向，青岛近年来着力推动大企业、大项目甚至全产业链转型升级，投资2639亿元助力436个工业大项目淘汰落后产能，引进新技术、新工艺，打造轨道交通、机械装备、电子信息等10条新型工业千亿级产业链。青岛市经信委的数据显示，2016年，10条新型工业千亿级产业链完成产值13840.2亿元，同比增长6.35%，占全市规模以上工业企业总产值的75.7%，为经济稳增长、调结构、增效益提供了重要支撑。　　建立产业集聚区，发挥集聚效应，是青岛推动实体经济换挡升级的又一法宝。在青岛城阳区棘洪滩，曾经荒芜的盐碱地，如今已集聚中车四方、庞巴迪等100多家整车装备及零配件配套企业，形成轨道交通装备上下游产业链，可生产各种型号的动车组，成为闻名遐迩的“动车小镇”，中国高铁路网上的一半动车组诞生于此。目前，青岛已培育6个国家级新型工业化产业示范基地，全市累计建成各级产业集聚区50个。　　“实体稳则经济稳，制造业是最重要的实体经济。”青岛市委主要负责同志说，“对实体经济发展‘咬定青山不放松’，深耕先进制造业，我们的‘家底’就会越来越厚实。”　　青岛加快打造“创新之城、创业之都、创客之岛”，为实体经济发展提供内生动力。开张半年多的青岛国际院士港，已引来“中国杂交水稻之父”袁隆平、光电子学与激光技术专家周寿桓、中国3D打印专家卢秉恒等10多位中外院士，他们将在青岛进行项目研发与转化。　　“引进一个院士，带来一个团队，落地一个项目。”青岛国际院士港管委会办公室主任都文杰说，通过院士创新创业活动，转化一批重大科技成果，培育出千亿级产业链，助力青岛实体经济发展更上层楼。　　结合“互联网+”战略，青岛对传统产业进行技术改造，让传统产业有了新气象。打开青岛红领集团的手机APP“魔幻工厂”，西装的个性化定制之旅由此开启。大到面料、款式，小到一颗纽扣，都能自选，还能自己设计，并有着装顾问答疑解惑。这条定制服装的生产线整合了数据驱动、3D打印、实时交易等于一体，让红领集团成为服装定制领域的佼佼者。　　新的起点，有强劲实体经济支撑的青岛，发展后劲更足。前不久，青岛选取917家规模以上工业企业调查，企业景气指数和企业家信心指数均在150%以上。又到春运返程高峰。有铁路部门在微信公号上，推出“路线导航、站内全景、公交接驳”的乘车指引，简洁明了、形象生动，这种微服务得到不少乘客的交口称赞。　　长期以来，保障春运畅通考虑最多的是长途干线运输的“大循环”，对信息指引、短途接续等“微循环”考虑得相对较少。曾经，许多外来务工人员一到大城市的车站就“蒙圈”，“最后一公里”怎么走让他们犯愁。如今，无论是检票采用人脸识别技术、缩短进站等候时间，还是调整公交、地铁班次，确保公共交通和到站火车接驳，提高的不仅仅是交通服务效率，还有群众的满意度。　　民有所呼，我有所应。将出行服务向保障信息服务、联程运输等方面拓展，既是工作精细化的要求，更是为民服务理念的深化。交通配套服务全链条、无死角覆盖，旅客往返才能避免人在囧途。正值春运，全国各地的客运站皆是一派熙熙攘攘的景象，多数客运站的候车厅都布置得舒适温馨。然而，也有部分车站的候车厅存在过度开发、商铺过多的现象，候车空间被严重挤占，乘客出行舒适度大大降低。　　现象：商铺过多，挤占了候车空间　　近日，记者来到西部某火车站，只见四个候车厅都挤满了人，大多数乘客都是站着等候。“座位有点少，我们站得都有点吃不消了。”一对高龄夫妇抱怨道。“车站难免有客运高峰，我们年轻人多站一会没关系，但对老人、小孩来说，就比较煎熬了。”一位年轻人表示。　　候车厅如此拥挤，不仅因为人多，还有候车空间被挤压的问题。记者发现，该车站的购物长廊占据了很大一部分候车空间。无独有偶，在北方某市的高铁站，候车厅里的数百个座位被拆除，取而代之的是数十家商业店铺。还有个别车站的候车厅，放眼望去满是店铺，候车座位却寥寥无几。　　其实不光火车站，有些汽车站甚至地铁站也存在类似情况。“如果能少一些商铺、多一些座位就好了。”不少乘客认为，过多的商铺占用了太多的空间，“侵犯了旅客的权益”。　　原因：规划不力，管理也不到位　　“一些车站规划不合理，是候车厅变身商业街的重要原因。”一位业内人士透露。不少车站规划之初就没把商业区和旅客候车区隔离开，之后在经济利益驱使下，商业店铺越来越多，而候车空间越来越小。　　还有些设计过于理想化，脱离中国的现实。比如有个车站，设计初衷是乘客随到随走，在车站逗留时间很短，所以不需要太多候车座位。结果投运后，客流量超出原来设想，候车位严重不足。　　管理不力也是重要原因。各地车站普遍存在外租现象，有些车站通过公开招标的方式，把候车厅商用区承包给多家第三方公司，一轮轮的资源切割、层层转租，给车站管理带来不少麻烦。比如在一些车站，对于一些商户私占公用空间的行为，车站管理没有到位。一位车站工作人员表示：“专门负责管理商户的部门并不受车站直接管辖，在高额租金面前，也就睁一只眼闭一只眼了。”　　探索：分区分流，回归公共属性　　“候车与商业分流，在布局上尽量降低商业设施对候车空间挤占的可能性，让候车空间优先满足出行需求。”一位业内专家表示。　　目前，在一些新近投入运营的客运站，已经看到了积极的变化和改进。在山西太原南站，旅客候车区被安排在二楼，所有商户都被安排在三楼，候车与商业实现分区、分流。在云南昆明南站，候车区98%以上的商铺位于二楼高架平台，不占用候车区面积。　　有些车站对妨碍旅客的商铺进行了调整和撤离。在河北石家庄站，为了方便乘客，对候车厅的商户位置进行了调整，并将检票口之间的商铺予以撤离。“大厅看上去一下子舒服多了，等车的时候也容易找到位子了。”经常往返于北京和石家庄的刘女士感慨道。　　　在候车厅经营商铺本无可厚非：一方面，车站可以通过收取租金增加营收，提高车站的利用效率；另一方面，也能就近解决旅客的消费需求，亦属方便之举。但凡事有度，超过这个“度”，往往适得其反。车站不能只追求“经济利益至上”，更要多想想自己“服务性设施”的定位，把候车空间还给候车人，把舒适还给旅客。　　——编 后新华社北京2月11日电  记者从中国铁路总公司获悉：11日（正月十五），全国铁路预计发送旅客820万人次，增开旅客列车598列。　　铁路部门提示，节后客流保持高位运行，已成功预订但尚未取票的旅客，请尽量提前办理取票手续，以免在取票高峰时因取票不及时而耽误行程。本报北京2月11日电  （记者张洋）11日从公安部获悉：目前，全国31个省区市在已实现省内异地办理的基础上，在大中城市和有条件的县市均已开展对其他各省区市身份证的异地办理工作，累计异地办理身份证近500万张。（相关报道见第四版）“土地（经营权）流转给别人，以后要不回咋办？荒着起码还是自己的。”“交给大户打破户与户之间界限，规模化种植，地界都没了，以后咋找俺的地？”　　土地流转，流转的是土地的经营权。想起村里土地确权前，一些进城打工的村民宁愿把地撂荒，也不愿意流转，山东省临清市老赵庄镇由庄村村支书张庆文觉得，流转土地太难了。　　而另一头，种植大户也郁闷不已，一片地，就那么三五户，自己不种也不流转，没法成方连片，耽误了规模化作业。“土地是农民的命根子，村民们其实在担心自己的承包权呢！”张庆文说。　　2016年，中办、国办印发《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》，提出完善农村土地所有权、承包权、经营权分置，简称“三权分置”。分置后，对经营人和承包人分别有什么样的影响？要防范什么风险？记者近日在山东进行了调查。　　经营者：地可以生钱了　　“这在以前不可想象，承包权和经营权没分开时，农户可不允许租地人用自己的地去抵押贷款呢！”山东寿光80后大学毕业生齐炳林2016年解了资金之愁。恰逢中国人民银行在232个地区试点农村承包土地的经营权抵押贷款，他利用承包的86亩土地的14年经营权和地上附着物——育苗大棚作抵押，成功获得了100万元的银行贷款。　　过去想扩大育苗规模，齐炳林却融不到资金，“空有一身育苗的本事”。　　如今，农村土地权属由原来的集体所有权、承包经营权“两权”变为“三权”分置，租地的种植大户有了融资新渠道。　　合作社、种植大户借人家的地去贷款，万一经营不善怎么办？农民会吃亏吗？寿光市农商行行长郎咸鹏说：“还不上贷款，到最后处置抵押物时，也只是处置的这块土地的经营权，对农户的承包权没有影响。”比如，银行通过寻找下家“接盘”再来搞土地经营，照样还得付给农户当初约定的土地租金。　　“三权分置，经营权可抵押贷款，有利于盘活农村的资源、资金、资产，增加农业中长期和规模化经营的资金投入，促进农民增收致富和加快发展农业现代化。”中国人民银行寿光支行行长姜森说。　　承包者：有证才安心，交易要透明　　怎样才能让农民放心把经营权流转出去？流转出去，对承包户有啥好处呢？　　张庆文认为，想放活农村土地经营权，就得保障好农民对土地的承包权。　　“为农民的土地确实权，颁铁证，给农民吃上定心丸。”山东农业厅厅长王金宝说，保障好农民权益，下一步再搞 “三权分置”就相对容易得多，也让土地流转更顺畅。　　而交易环节的保障，同样重要。　　里岔镇大孟慈村村南星岭岭地33亩，每亩每年500元；胶西镇尹家店一村办公楼东侧（7.53亩）荒地公开租金每亩每年800元……近日，在胶州市农村产权交易中心大厅，电子屏上，一行行的土地、实物等出让和供求信息不断滚动显示。交易咨询、申请受理、资格审查、资产评估、抵押登记等一个个窗口，工作人员正在忙着为农民办理业务。　　在齐鲁农村产权交易中心总裁李英华看来，私下进行的土地流转不规范，权益得不到保障。山东构建“省、市、县、镇”四级农村产权交易服务体系，制定交易规则，加强交易监管，提供交易鉴证。　　在这里，土地经营权、林权、水域滩涂养殖权、农村集体股权等都可以交易。以土地经营权流转为例，农民只需参与申请和合同签订两个环节，其余工作均由产权交易中心负责，交易过程全部免费。出价高者中标，进一步保护和提高了土地转出方权益和收益。　　“俺家每亩价格比以前高300元。”里岔镇的农民孙秀英说，原先以每亩500元的价格租给别人种，在交易中心挂出土地后，经过竞拍，她以800元的价格与种粮大户梁玉芳达成流转意向。　　有了农村产权交易中心，供需双方可以较快找到合适的对象，流转效率有了大幅提高。“以前得到处打听，价格也得和村民反复商量。”青岛成嗣蔬菜专业合作社社长杜高古说，现在在这里登记需求信息，不久就有了回音。　　当然不是所有的地块都“热门”。不少农户只有三五块“插花地”，地块太小，即使挂到农村产权交易中心，也很少有人“接盘”。　　针对农村产权交易中心公示但未能达成交易的土地，胶州探索成立“土地银行”。“农民提出土地流转申请，如无人报价，都由土地银行进行托底接收。”胶州市农村产权交易中心的一位工作人员说。　　据介绍，土地经营权存入“土地银行”，农民可以收取存入的“利息”，等收储多了起来，“土地银行”再将整块土地“贷”给种植合作社、种植大户等新型农业经营主体。通过“零存整贷”的形式，不仅不让农民的土地撂荒，还实现农村土地的规模化、集约化经营。　　截至目前，胶州市产权交易中心完成土地流转交易1010宗，林权交易79宗，实物资产交易411宗，合同交易金额29507.2万元，通过交易实现村级增收5731.1万元。本报沈阳2月11日电  （记者何勇）“抚顺市对企业反映的营商环境问题，无明确整改措施”“丹东市对存在的问题整改不主动、不积极”“面对法院判决书不但不执行，营口市鲅鱼圈区某局副局长还放言‘省软环境建设办公室不应该过问此事’。”……9日上午，辽宁省优化营商环境建设年电视会议，在辽宁人民会堂举行。本以为只是一般性部署，没想到会议一开始，不少参会者便坐不住了。　　辽宁省政府有关负责人历数营商环境中存在的问题，点名批评、一批一串、具体到人、毫不留情。省委主要负责人更是强调：“要树立营商环境就是生产力的观念，持之以恒抓下去，以诚信、法治、服务提升辽宁竞争力、吸引力。”　　软环境是当前制约辽宁经济发展的一大短板。2016年以来，辽宁坚持问题导向，聚焦不作为问题，全省1190个干部因不作为等被处理、通报；加大监督执纪问责力度，清除乱作为的痛点，向吃拿卡要等破坏营商环境行为开刀， 先后在派出所和消防、电力、建设工程、物价等多个领域，开展了乱检查、乱执法、乱收费等现象的专项整治。　　对待破坏软环境的行为和干部，辽宁高举执纪执法利剑，毫不手软。春节后，沈阳金融开发区国税局管理员王文新收受两家企业“好处费”3万元，被“双开”、移送司法机关。这样的案例，辽宁不定期通报，几乎每天都有，发现一起，处理一起，通报一起，形成强大震慑力。　　优化软环境在全省自上而下行动，成为2017年各市头等大事。沈阳对政府拖欠工程款逐一清底排查，共清查出涉及政府投资项目3000余个，各区县均制定了还款时间表。锦州推出“一局一章管审批”，企业办理执照审批时限缩短到1—2个工作日。盘锦给每个大项目配置一名领导干部当“企业保姆”，实行审批事项代办制，对一般件允许企业承诺一定时间内补齐。　　辽宁还为良好营商环境提供法治保障。2016年底，通过《辽宁省优化营商环境条例》，规定政府工作人员违反本条例规定，情节较轻的，给予限期整改、责令书面检查、公开道歉、通报批评、诫勉谈话处理；情节严重的，给予引咎辞职、责令辞职、降职、免职，直至开除。　　在此次电视会议上，辽宁省政府主要负责人重申：凡是与国家法律法规不一致的规章、文件一律清理、修改或废止；凡是没有法定依据的审批、审查、投资限制、资格认证、中介服务、行政收费一律取缔；凡是阻碍民营经济发展的准入门槛一律破除；凡是限制民营企业、外地企业进入本地市场的各种壁垒一律拆除；凡是政府作出的书面承诺，必须按期兑现；凡是对企业进行的执法检查，必须制定计划、经过批准、公开公告，不准随意处罚；凡是企业和群众对损害营商环境的举报投诉，必须在7个工作日内书面答复；凡是违反优化营商环境条例的行为，一律追责问责、严肃处理，并公开曝光。“三权分置”，有利于培育新型农业主体，发展适度规模经营，提高农业生产效率。但是在实践中，一定要坚持农地农用的底线，防止出现“非农化”倾向。　　在山东，有的地方建立项目筛选备案、风险保障金等制度，防止非农非粮化。有些地方倾向选取和农业生产相关的，能够带动农民致富的企业或者项目。工商资本下乡，对农村和农业的发展很有必要，但是要加强监管。老板下乡，应该是带动老乡，而不是代替老乡。　　做好“三权分置”的同时，还应平衡“三权”。目前，有些村子的土地集体所有权虚置、弱化，应该通过建立村级市场经营主体、农村集体资产股份制改革等方式将集体所有权落到实处，让农民群众享受到实实在在的“土改红利”。而在土地的“三权”中，农户始终处在弱势地位，要在保护好农户承包权的前提下，保证其权益，还可以制定优惠政策，鼓励获取农户土地经营权的新型农业经营主体带领农户致富。　　（作者为山东农业厅农村经管处副处长）元宵佳节，陆军第21集团军某装甲团官兵利用铁丝、竹子、一次性纸杯等废旧物品制作特色灯笼，欢庆节日。坦克灯、飞机灯、火箭灯，各种军队特色的灯笼，为军营增添不少喜庆。　　图为修理班战士一起制作坦克灯笼。　　朱  磊  胡  龙摄影报道本报北京2月11日电  （记者曲哲涵）中国保监会副主席陈文辉日前在出席保险资金运用专题培训会上表示，2017年可能是保险资金运用非常困难的一年，保险业要切实增强风险意识、责任意识和底线意识，对于风险问题要保持高度警惕和敏感，牢牢守住制度红线和风险底线。　　陈文辉表示，当前金融领域风险积聚，保险资金运用领域也出现非理性举牌、与一致行动人非友好投资、跨境跨领域大额投资和并购、激进经营和激进投资、产品多层嵌套和监管套利等问题。面对经济下行和“资产荒”，要积极支持和引导保险资金更好服务实体经济，充分利用保险资金长期性和“逆周期”投资优势，把握国家供给侧结构性改革和财富管理中的重要战略机遇，开展价值投资和长期投资。　　2017年及今后一段时期，保险资金运用监管工作将牢牢把握“保险业姓保、保监会姓监”定位，坚决处置存在的风险隐患、撤销不符合条件的投资能力备案、处罚违规机构、问责投资责任人，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。　　主要措施包括：限制或取消高风险保险机构的有关业务，把差异化监管和分类监管落到实处；从严规范保险资金关联交易行为，从严问责和处罚；建立资产负债管理的定量评估、定性评估和压力测试等规则；加强法律制度建设，创新监管工作和强化监管信息系统等基础设施建设。本报武汉2月11日电  （记者程远州）近日，美好置业集团与德国艾巴维/普瑞集团在武汉签署了设备采购协议，将在5年内投资100亿元引进50条装配式建筑构件自动化生产线设备，年产叠合板12000万平方米，装配精装修房屋4000万平方米。　　目前第一座工厂已选址武汉市洪山区通用汽车工业园，年底试投产，4条生产线年产叠合板1000万平方米，装配精装修房屋300万平方米，年销售收入120亿元，税收近10亿元。　　据介绍，绿色建筑技术采用住宅建筑工业化生产方式，将原本局限在工地的施工现场转移至工厂，通过工厂进行预制构件成批制造，再现场进行装配式施工，从而缩短建设周期，可达到高层建筑约5天一层，多层建筑2天一层的建设速度。　　该技术可使每平方米建筑面积用水节约65%，能源节约37%，钢材节约2%，木材节约85%，垃圾减少59%，污水排放减少65%。本报贵州兴义2月11日电  （记者常钦）产业扶贫是脱贫攻坚的重头戏。实现稳定脱贫，发展产业是关键。贵州省黔西南州拥有400多年的薏仁种植历史，当地薏仁米药用价值和食用价值极高。黔西南州立足资源禀赋和优势，在薏仁的产业链延长中带动贫困户脱贫，让贫困村、贫困户分享产业发展的红利。　　10日，农业部、国务院扶贫办召开全国产业扶贫（贵州黔西南）现场会。农业部副部长余欣荣在会上说，我们要按照农业供给侧结构性改革的要求，立足贫困地区资源禀赋和国内外市场需求，培育差异化比较优势，生产适销对路的农产品。贫困地区应创建特色农产品优势区，促进特色优势产品上规模、成产业、形成优势，带动农民脱贫增收和区域经济发展。　　薏仁是我国古老的药食两用粮种之一，黔西南的薏仁米具有色白、饱满、富含蛋白质等特点。近年来，当地把发展薏仁作为特色优势产业，延长产业链，从产品种类来看，有“薏仁精米”“薏仁精油”“薏仁化妆品”等6大系列20多种产品。如今，黔西南已经成为全国最大的薏仁加工集散地，一二三产融合发展的链条正在形成。　　“目前从种植面积，产业的稳定性、持续性以及产业链的完整性来看，薏仁可以说是龙头老大。”贵州省农委主任袁家榆介绍，在脱贫攻坚进程中，黔西南的薏仁成为产业扶贫的主要抓手。黔西南州通过建立薏仁生态经济区，安置易地扶贫搬迁移民2.3万人，发展产业带动就业15万人，实现就地城镇化2.3万人。　　当地以兴仁、安龙为中心的薏仁聚集区探索出了一系列扶贫模式，创新利益联结机制，形成了“基金扶持、订单帮扶、股份合作、托管经营”等产业精准扶贫模式。　　安龙县汇珠集团在薏仁种植面积较大的村组建了60多个专业合作社，采用“公司+合作社（基地）+农户”的运行模式，农户每交售1公斤产品给合作社，汇珠集团将在市场收购价的基础上再奖励农户0.14元，专业合作社每交售1公斤产品给合作联社，汇珠集团奖励专业合作社0.06元，实现农户、集体、企业三方共赢。正是今年风景美，千红万紫报春光。春节期间，中国文化部等部门主办的“欢乐春节”活动红红火火展开，在世界各地营造了浓浓的中国年味儿，成为用文化语汇讲好中国故事的品牌之一。　　据“欢乐春节”组委会办公室透露，截至目前，2017年“欢乐春节”在全球140个国家和地区的500多座城市举办2000余场活动，海外受众突破2.8亿人次，全球参与城市和人数再创新高。元宵节前后，“欢乐春节”活动再掀高潮。　　传承丝路精神　　促进民心相通　　在“一带一路”沿线国家和地区打造“欢乐春节”等重点交流品牌，扩大文化交流规模，已列入《文化部“一带一路”文化发展行动计划（2016—2020年）》。今年的“欢乐春节”巧用非遗和民乐作为文化语汇，与“一带一路”沿线国家开展交流，为海外民众送去来自中国的新春问候。　　今年的“欢乐春节”暨中国哈萨克斯坦建交25周年音乐会在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，二胡、琵琶、古筝、唢呐等中国民族乐器丰富多彩的表演形式和优美韵律令观众陶醉。在白俄罗斯国家音乐厅举行的“欢乐春节”新年晚会包括中国文化展及文艺表演，富有中国特色的舞狮表演、川剧变脸等让更多的白俄罗斯民众接触到了中国文化。“欢乐春节”中国民乐音乐会在波兰首都华沙吸引了众多当地民众冒雪到场观看。音乐会题为“画境富春·丝路长安”，令波兰观众感受到中国民乐的魅力。　　2016中埃文化年甫一落幕，“欢乐春节”的锣鼓又在埃及开罗响起；《诗经》吟唱和汉唐乐舞表演将“中国风”送至柬埔寨；浙江非遗展演亮相约旦；剪纸、葫芦烙画、抖空竹、捏泥人等南京非遗惊艳尼泊尔；傣、景颇、彝、佤、藏、阿昌等少数民族音乐跃动塞尔维亚。　　串点成线，连线成面。“欢乐春节”多条演出路线覆盖非洲地区。新疆艺术剧院歌舞团以歌舞为媒，为塞内加尔民众和华侨华人献上新春问候。毛里求斯“欢乐春节”跨国春晚上，河南“欢乐春节”文化艺术团展示禅武、少林绝技。甘肃艺术团在贝宁经济首都科托努会议大厦举办的新春歌舞晚会充满丝路风情，为贝宁春节添上一抹中国红。　　喀麦隆、科特迪瓦、贝宁迎来敦煌舞和藏族、裕固族、回族歌舞，以及传统民间乐器演奏、戏曲表演、中国武术等，极具中国地域特色。　　合作好戏连台　　瞄准高端市场　　在贝宁的“欢乐春节”活动中，少不了一支来自贝宁中国文化中心的舞龙表演队伍。这支队伍由当地人组成，当黑皮肤的学员舞动巨龙，一招一式尽显专业功底，总是能惊起欢呼与喝彩。　　“如果把‘欢乐春节’比喻成一棵大树，要想让其在海外生根发芽、开花结果，就必须吸收当地的养分，进行本土化。”中国文化部外联局副局长李健钢说。　　聚同化异，深化合作。今年，泰国春节活动、日本“春节祭”、新加坡“春城洋溢华夏情”等众多亚洲地区老牌综合性活动，攒人气、接地气、有新意。一场“行走的年夜饭”把中国的团圆饭带到泰国。数十位工艺美术师汇聚狮城，一展中华文化风采。日本、韩国举行的“欢乐春节”活动形式丰富，好戏连台。　　厚植民意，瞄准主流。2017年“欢乐春节”推动更多演出展览项目进入北美高端文化市场。子品牌“艺术中国汇”在美国纽约聚起品牌效应，帝国大厦灯光装置与哈德逊河主题焰火表演成为当地民众和外国游客春节期间尤为期待的城市文化景观。在民众性格较奔放的大洋洲和拉丁美洲，互动性强的春节庙会、广场巡游你方唱罢我登场。　　立足城市，辐射周边。2017年“欢乐春节”力促戏曲、话剧、杂技等多门类展演精品走进欧洲。来自广东、浙江、江苏、陕西等地的艺术团在英国伦敦、伯明翰、曼彻斯特、格拉斯哥等城市举行一系列活动，京剧折子戏专场表演登陆法国巴黎中国文化中心，京剧、杂技亮相西班牙马德里，浙江婺剧巡演葡萄牙、希腊主要城市，大型音乐舞蹈演出《凤舞东方》在荷兰博得满堂彩，近20个文艺方阵参与在“欧洲心脏”布鲁塞尔举行的“欢乐春节”大巡游。　　推陈出新，亲情暖暖。2017年“欢乐春节”重点面向青少年和基层社区，创新发展中国港澳台地区的“欢乐春节”传统项目。熊猫成为香港庙会主角，澳门内地春节习俗展演活动中粤港澳年俗丰富多彩，来自河北、广西、上海等省区市的艺术团组在宝岛一展魅力……　　加强市场运作　　传递文化自信　　经过多年发展，“欢乐春节”已成为中国对外文化交流覆盖面最广、参与人数最多、海外影响最大的综合性品牌活动。如今，“欢乐春节”已拥有“新春音乐会”“行走的年夜饭”“春节庙会”“跨国春晚”“中国风格”“艺术中国汇”等多个较成熟的子品牌。　　今年，“欢乐春节”进一步提质增效，创新发展，加强市场化运作。在连续3年坚持市场化运作下，今年的马耳他“欢乐春节”取得了不小的成果。春节期间赴马访演的河南文化艺术团演出的1200多张门票，定价为15欧元至30欧元，开演前5天已告售罄。同样，广东民族乐团的哈萨克斯坦阿拉木图“欢乐春节”新春音乐会巡演也尝试商业化运作，80%的演出票通过窗口售出，达到了预期效果。“欢乐春节年货车”驶入南非开普敦最繁华的商业区，“造物记——来自中国的创意礼物”走俏俄罗斯，美国洛杉矶艺博会中国国家展交易势头喜人……当文化贸易搭上“欢乐春节”的顺风车，前景令人期待。　　以举办“欢乐春节”活动为契机，中国文化和中国理念得到全世界的进一步认可。春节文化的价值理念已融入世界，价值内涵逐步清晰：“大自然的节日”“家庭的节日”“世界的节日”。今年春节期间，巴基斯坦、菲律宾、英国、加拿大、塞内加尔等国家和联合国、国际奥委会等国际组织的近50位元首、政府首脑与领导人，通过各种媒介向中国人民和全球华人拜年，并积极评价中华文化的包容性和中国在维护世界稳定繁荣中的重要作用。　　利用春节契机弘扬中华文化，讲好中国故事，传递文化自信。“欢乐春节”正推动春节进一步成为普天同庆、全球共享的世界性节日。　　（本报记者裴广江、黄发红、杨迅、万宇、孙超）元宵佳节，泰国曼谷中国文化中心张灯结彩，一年一度的泰国“友谊杯”中文知识技能大赛拉开帷幕。来自泰国30余所中学的近400名高中生参加中文作文、脱口秀及中文歌曲比赛，全方位展示泰国中文教育成果。　　此次大赛的主题是“中国交通运输和通信技术”，孩子们或用纸笔勾勒出互联互通的蓝图，或用中文展示对未来发展的憧憬，共享学习中文带来的乐趣。　　就读于曼谷素汕纳瑞女子中学的高一学生林妙英，在中文脱口秀比赛中荣获三等奖。她对本报记者说：“我去过一次北京，中国很漂亮，我对中国很感兴趣，很想去中国留学。”来自曼谷承恩预备中学的小姑娘范莉说，她已经学习中文两年了，也很想去中国留学。“我希望学成之后回到泰国当中文老师，教更多的小朋友说中文。”她说，身边学习中文的小伙伴越来越多，自己的50位同学中就有40人在学习中文。　　中国驻泰国大使馆文化参赞陈疆对本报记者表示，据泰国教育部统计，目前约有100万泰国人学习汉语，对于这个人口只有6000多万的国家而言，这一比例已经相当高了。泰国教育部首席巡视员邦迪表示，随着中国的高速发展，对泰国人而言，学习中文非常重要。　　柯建明老师是地地道道的泰国人，中文讲得很好。他对记者说，学生们非常喜欢学习中文，有时候他会组织学生到曼谷主要旅游景点采访中国游客，锻炼学生的中文口语能力，还会给孩子们推荐中国电影和娱乐新闻，增强中文学习的趣味性。　　此次“友谊杯”中文大赛获奖者除获得奖金和奖杯外，还将得到由中国高校提供的奖学金。同时，由北京交通大学、天津大学、山东大学、复旦大学、江苏大学等高校组成的中国高校联盟首次走进泰国，为怀揣梦想的泰国学子提供赴华留学支持。复旦大学外国留学生工作处的杨增国介绍说，希望借助此次活动，吸引更多优秀泰国学生到中国学习深造，为加强中泰友谊提供人才支撑。　　此次活动中，中国高校联盟与泰中人才交流协会、泰国中国企业总商会以及泰中记者协会签署合作备忘录，正式成立中泰高校企业联盟。中国—东盟教育交流周组委会执行秘书长刘宝利表示，中国高校将为优秀的留学生提供优质生源奖学金，中资企业将为泰国优秀人才提供更多的就业机会，共同培养泰国本土的国际化人才，展现中国企业的社会责任和良好形象，打造“留学中国”和“中国机会”的品牌。　　“我希望能够尽快到中国去留学，并借助中泰校企联盟的优势，回到泰国找到一份可以用中文的工作。”参加活动的泰国学生帕塔拉萨克高兴地对记者说。　　（本报曼谷2月11日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容本报华盛顿2月11日电  （记者高石）美国总统特朗普10日表示，他9日与中国国家主席习近平举行的电话交谈十分“良好”和“热切”。他还说，美中友好相处对亚太各国都有益。　　特朗普在白宫与日本首相安倍晋三举行的联合记者会上回答记者提问时表示，他与习近平进行了“十分良好的”和“十分热切的”谈话。他说，美中双方正处于友好相处的过程之中，美与中方代表就诸多问题举行了会谈。美中相处好了，对中国、日本、美国等区域内各国都有益。　　在汇率问题上，特朗普表示各国将公平竞争，美国今后在贸易等领域也将扮演更加重要的角色。　　白宫9日发表声明说，特朗普当晚与习近平进行了一次长时间的“极其真诚的”电话交谈，讨论了许多议题。特朗普同意遵守一个中国政策。两国代表将就涉及共同利益的诸多问题举行讨论和谈判。2月10日，江苏大学来自赞比亚、加纳、印度、津巴布韦等国的十多名留学生来到镇江市和平路街道征润州社区，与居民一起品元宵、猜灯谜，交流元宵花灯习俗，快乐体验中国传统的元宵节民俗。图为社区居民与外国留学生交流元宵花灯习俗。　　人民视觉据新华社地拉那2月10日电  （记者刘力航）10日，3名中国工人被确认在阿尔巴尼亚ACR铬矿公司布尔奇泽矿区工程施工现场爆炸事故中遇难。阿尔巴尼亚总统尼沙尼代表阿尔巴尼亚人民，对遇难的中国工人表示深切哀悼，向他们的家属表示诚挚慰问。阿尔巴尼亚政府和议会分别发表声明和致电，对爆炸造成中国工人不幸死伤表示深切哀悼和慰问。　　爆炸事故4日发生后，阿尔巴尼亚政府第一时间派出专业救援队赶往现场营救，阿政府工作组和中国大使馆工作组立即赶赴现场督导救援工作，中阿双方公司密切配合。经过6天不间断的艰苦作业，搜救人员于10日将遇难工人遗体升井。至此，布尔奇泽矿井爆炸事故救援工作结束。　　中阿双方10日晚在地拉那举行哀悼仪式。中国驻阿使馆外交官、阿能源部代表以及中阿双方企业代表前往吊唁。本报联合国2月11日电  （记者李秉新、殷淼）10日，联合国社会发展委员会第五十五届会议协商一致通过“非洲发展新伙伴关系的社会层面”决议，呼吁国际社会本着合作共赢和构建人类命运共同体的精神，加强对非洲经济社会发展的支持。这是联合国决议首次写入“构建人类命运共同体”理念。　　同时，决议欢迎并敦促各方进一步促进非洲区域经济合作进程，推进“一带一路”倡议等便利区域互联互通的举措。　　1月18日，习近平主席在日内瓦万国宫出席“共商共筑人类命运共同体”高级别会议，并发表题为《共同构建人类命运共同体》的主旨演讲，深刻、全面、系统阐述人类命运共同体理念。联合国决议写入“构建人类命运共同体”，体现了这一理念已经得到广大会员国的普遍认同，也彰显了中国对全球治理的巨大贡献。2月11日，要求韩国总统朴瑾惠下台的第十五次烛光示威在首尔市中心举行，韩国总统选举潜在候选人、韩国最大在野党共同民主党前党首文在寅和确定参选的该党京畿道城南市市长李在明一同现身示威现场。近一个月来，多位韩国政治人物相继明确参选意向，但联合国前秘书长潘基文突然“弃权”，让潜在候选人重新洗牌，下一届大选版图仍扑朔迷离。　　根据盖洛普韩国10日发布的2月第二周例行民调结果，在下届总统选举诸多潜在候选人中，文在寅支持率为29%，较上周下滑3个百分点，但仍位居榜首。共同民主党籍忠清南道知事安熙正以19%的支持率居次席，较上周大幅上升9个百分点。代行韩国总统职权的黄教安支持率较上周上升2个百分点，以11%位列第三。李在明以8%的支持率居第四位，国民之党前党首安哲秀获得7%支持率，列第五位。　　被视为热门总统候选人的潘基文近日突然宣布不参加下届总统选举，引发其支持阵营的分化，文在寅、黄教安、安熙正、“正党”国会议员刘承旼等人支持率均出现大幅增长。高年龄层和大邱、庆北地区的执政阵营支持者快速转向黄教安，而潘基文故乡忠清地区支持者则投向安熙正，二人民调支持率变化明显。　　潘基文放弃参选后，执政阵营和保守派面临着“候补难”的问题，虽然有不少支持者转向黄教安，但其并未明确是否参选。如果黄教安也放弃，刘承旼将成为保守阵营“独苗”。在多项民调中，不管是候选人人数还是支持率方面，在野阵营、进步人士占据了绝对优势。　　此外，韩国各年龄段选民对于保守人士和进步人士的支持分化明显。在韩国历届大选中，二三十岁选民多支持进步派候选人，五六十岁选民保守色彩浓厚，40多岁人群为摇摆选民的情况较多。韩国舆论指出，因总统“亲信干政”事件，韩国政治版图进步色彩较以前更浓，50多岁中立选民有望左右下届大选选情。　　韩国本应在今年12月举行总统选举，但受总统弹劾案影响，选举或将提前。目前，安熙正、李在明等正式宣布了将参加下一届总统选举。黄教安10日在国会表示，“目前只专心于国政”，对参选不置可否。而文在寅对自己没有正式宣布参选一事解释称，有过上一次参选经验准备起来更从容，并且只有宪法法院正式裁决总统弹劾案后，韩国才算正式开启新一届总统大选选战。　　韩国政坛局势发展变化莫测，且大量中间选民尚未明确态度。有舆论认为，韩国两大阵营内部为争夺主导权的竞争将呈现白热化，而随着大选的临近，左右翼阵营内部或将重新洗牌，以形成单一候选人进行一对一的角逐。　　（本报首尔2月11日电）本报开罗2月11日电  （记者王云松）安卡拉消息：中土合作建设的10亿立方米地下天然气储气库10日在土耳其中部阿克萨拉伊省开始注气运行。　　土耳其总统埃尔多安在剪彩仪式上表示，在中国工程师们的帮助下，规模为10亿立方米的地下储气库如期落成。此地下储气库项目于2011年11月底启动，项目承建方为中国天辰工程有限公司，合同金额约为6亿美元。此项目是天辰与德国、印度、俄罗斯等国通过竞标获得的世行项目。该项目拥有目前世界上单腔体积最大的盐穴储气库，也是土耳其第一个盐穴储气库项目，将有效缓解土耳其天然气短缺局面。30年前，当广东省中山市第一届慈善万人行来到身边时，市民冯卫忠自动加入了巡游队伍，自此，30年来他从未缺席这项盛事。至今，他已累计完成志愿服务超过8000小时，截至2010年，累积义务献血达到3万多毫升。冯卫忠的儿子从8岁开始就跟他去做志愿服务，至今坚持不懈。
　　又是一年元宵时。伟人故里，博爱路前，顺着中山先生雕像向兴中道延绵，中山市第三十届慈善万人行隆重举行，中山市民组成200多支巡游队伍，他们手持彩旗、鲜花，举着各式慈善标语，在《我们与爱同行》乐曲中列阵前行，各式各样的爱心表达方式在这里汇聚一条爱的大河。来自部分省、市的红十字会的负责人和红十字国际委员会代表等近2万名各界人士参加活动。
　　中山慈善万人行起源于30年前中山市一次民间自发的关爱弱势群体的公益巡游活动，至此即与素有“博爱之城”美誉的中山密不可分，30年来从没间断，在当地广泛传播了人道、博爱、奉献的红十字精神，已成为社会影响力不断扩大的品牌项目和公益平台。
　　中山市每年从年头到年尾举办的义捐、义卖、义赛、义演、义修、义诊等各式各样的慈善表达方式和公益活动，最终汇聚成正月十五隆重举行的慈善万人行。在这里，有一直坚持参加的普通市民，也有中途不断加入的企业队伍；有土生土长的中山人，也有新近成为中山城市大家庭的外来务工人员、海外的华侨甚至外国友人……如今的中山慈善万人行已经成长为极具生命力的全民慈善品牌，慈善公益形式越来越新，内容越来越丰富，内涵也越来越厚重。
　　今年的慈善万人行筹集善款1.01亿元，再创新高。慈善万人行从没有刻意寻求善款，但从第一届7.2万元认捐到今天普通市民捐款超过1亿元，30年来中山慈善万人行共筹集捐款超过13亿元。这些善款被用于医院、学校、安居工程、敬老院等近100个重点公益项目的建设，以及市内外各次赈灾、救援，同时为困难家庭提供了各种有效的援助。救死扶伤、扶危济困、团结友爱的社会氛围在中山市愈加浓厚。
 
　　赞语：30年、13亿元、100个重点公益项目……年复一年，薪火相传，中山慈善万人行让慈善因有源源不断的新鲜血液注入而变得生机勃勃，让慈善的年轮因其丰富内涵和多样形式而愈发深刻。参与慈善万人行的市民，更展现着内心的富有和精神的丰饶。群众在哪里、服务就要跟到哪里，这不仅是时代发展的需要，更是无数身在异乡群众的期盼。随着社会发展、人口流动，不少群众希望身份证到期、丢失以后能够迅速换补领，而且越快越好、越方便越好。　　2015年8月18日，中央全面深化改革领导小组第十五次会议审议通过了《关于建立居民身份证异地受理挂失申报和丢失招领制度的意见》。一年多来，全国公安机关全力推进身份证异地受理工作，公安部两次召开全国电视电话会议作出部署，先后派出12个督导组对改革措施落地情况进行督导检查，切实把制度的顶层设计落实到“最后一公里”。　　——广泛设立居民身份证异地受理点。各地公安机关结合当地流动人口数量、分布等实际情况，共设立居民身份证跨省异地受理点10838个，基本满足群众就近办理居民身份证的需求，其中北京、吉林、上海、安徽、福建、广东等省市在所有派出所均设立了异地受理点。　　——全面建立居民身份证异地受理工作机制。各地改革了居民身份证原有办理流程，突破了地域限制，密切了相互间协同配合，普遍建立了“异地受理——原籍审核签发——异地制作发放”工作机制。目前，共有3700多个县级公安机关可签发异地受理、本地户籍的居民身份证，全国39个居民身份证制作中心（所）均已具备制作异地受理居民身份证的条件。　　——建设完善多个信息系统提供支撑保障。公安部加快推进人口信息管理技术创新，先后建成了居民身份证异地受理系统和包括多种民族文字版本的异地制证系统。同时，在部署各地梳理汇集丢失、被盗及过期居民身份证数据信息的基础上，建成了全国失效居民身份证信息系统，既有效防止了冒领、冒用身份证等问题的发生，也为全国公安机关和社会各用证部门及单位开展身份信息核查提供了支撑。　　截至目前，全国31个省区市在已实现省内异地办理的基础上，在大中城市和有条件的县市均已开展对其他各省区市身份证的异地办理工作，累计异地办理身份证近500万张。公安部表示，到2017年7月，身份证异地受理制度将在全国各地全面实施，届时无论在哪里，群众都能轻松享受到这种异地办理服务。　　为充分展示异地受理制度的含金量，各地公安机关还积极创新服务举措，为群众办理居民身份证提供更多便利。天津、河北、山东的公安机关为满足广大群众对居民身份证照片质量的要求，全面开展了居民身份证照片“多拍优选”“满意拍”服务。河北、山西、河南、湖南、广东、陕西公安机关建设便民服务平台，群众可查询身份证办证进度，增强工作透明度。　　身份证异地受理制度，因其实实在在地解决很多身在异乡群众的“麻烦事”，受到社会充分肯定。2016年12月31日，习近平总书记在发表2017年新年贺词时，充分肯定了身份证异地受理工作的成效，指出“老百姓异地办理身份证不用来回奔波了”。本报北京2月11日电  （记者张洋）记者日前从公安部交管局获悉：2016年，全国共查处违法占用应急车道行为130万起，比2015年上升92％。　　高速公路应急车道是专门供医疗救护、消防救援、工程救险和民警执行紧急公务等处理应急事务车辆使用的“生命通道”，但一些驾驶人不遵守交通法规，遇到交通拥堵时占用应急车道行驶，严重扰乱通行秩序，阻碍救护车、抢险车、执法车通行。近年来，全国公安交管部门不断创新方法手段，增设应急车道监控抓拍设备，引入无人机执法，鼓励群众随时举报，加大查处力度，持续开展整治。同时，各地持续宣传占用应急车道的危害，曝光占用应急车道违法案例，提醒广大驾驶人不要占用应急车道行驶。　　元宵节后，全国将迎来一轮返程小高峰，也是占用应急车道违法高发时期。公安部交通管理局提醒广大驾驶人，遇有前方车辆缓行或交通事故时，要按序排队、依次通过，不要穿插抢行，更不能占用应急车道。现场有交通民警指挥的，按民警指挥有序通过。在元宵节当天的北京西站，坐着轮椅准备回老家的刘女士被安保人员合力抬过楼梯。春节期间，北京西站地区管委会安保服务队全部放弃休假，为旅客服务。截至正月十五，累计解答旅客问询19.8万余次，疏导交通车辆29.8万次。 　　本报记者 王昊男摄本报石家庄2月11日电  （记者史自强）近日，河北省政府办公厅印发《河北省信息化发展“十三五”规划》（以下简称规划）。规划指出，河北将推进政府数据开放共享和大数据应用，建立政府部门和事业单位等公共机构数据资源清单，到2018年年底前，完成建设政府统一数据开放平台；到2020年，逐步实现民生保障服务相关领域的政府数据集有序开放，60%的省级部门依托政府统一数据开放平台开放数据；完善全省统一的电子政务网络，到2020年，形成全省统一、互联互通的电子政务内外网体系。　　规划指出，“十三五”期间，河北将深度推进政府管理服务在线化、构建便捷高效的民生服务体系、推进新型城镇化和城乡统筹发展；到2017年年底，将“云办税厅”推广到全省；利用信息化推进与京津协同发展，重点推进管理协同与服务共享，共办“智慧冬奥”；加快建立“多规合一”的信息联动机制，绘制京津冀区域产业生态大数据地图，加快构建区域经济大数据动态监测体系。“罗城是个好地方，松林竹海古村庄，小桥流水石板路，莺歌燕舞桃花香。”元宵佳节，安徽池州市贵池区墩上街道罗城渚湖姜村，83岁的姜秀珍正在辅导村里的民歌能手排练新歌。此时唱响这里独特的罗城民歌，预示着新一年的春耕生产即将开始。　　渚湖姜村是安徽省省级非物质文化遗产项目贵池罗城民歌的发源地。据介绍，罗城民歌是汉族民歌的典型代表之一，在中国民间音乐中占有重要地位。“犁田栽秧忙时唱，十冬腊月闲时唱。”“曲调世代传，唱词随口编。”当地村民爱唱民歌，自古盛行、远近闻名。在罗城民歌中，大家唱历史传说、唱生产生活、唱日常的喜怒哀乐，独唱、对唱、合唱、一领众唱，内容丰富多彩、形式应有尽有。对于这种古老艺术的传承，当地政府也通过政策进行保护和扶持。　　作为第一代贵池罗城民歌的唯一传承人，在牛背上成长的姜秀珍，年轻时作为代表出席全国文代会，还曾把家乡民歌唱进了北京中南海。如今，在她的引领下，村里家家懂民歌、人人爱唱歌，一大批优秀的民歌手涌现出来。他们不但成为美好乡村建设的文艺骨干，更主动通过开办民歌学校、搞特色农家乐、发展文化电商等项目开发文化旅游产业，带动乡亲们创业致富。习近平同志指出：“党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。”这深刻揭示了加强和规范党内政治生活是管党治党的基础工程。要把这一基础工程抓牢抓实，必须有完善的制度作保证，不断提高党内政治生活制度化水平。从这个意义上说，抓住了制度建设，就找准了加强和规范党内政治生活的突破口和关键。党的十八届六中全会在总结我们党开展党内政治生活的历史经验、分析全面从严治党面临的形势和任务的基础上，审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》（以下简称《准则》）和《中国共产党党内监督条例》（以下简称《条例》），标志着党内政治生活制度化水平达到了新的历史高度，也标志着我们党管党治党水平达到了新的历史高度。　　提高制度化水平是实现党内政治生活科学化的必由之路　　提高党内政治生活制度化水平，既是提高党内政治生活现代化水平的重要抓手，也是提高党内政治生活科学化水平的必由之路。长期以来，我们党的党内政治生活总体上能够保持良好状态，离不开相关制度的支撑和保障。新形势下，党内政治生活要展现新气象、开创新局面，依然需要制度的支撑和保障。　　在领导中国革命、建设和改革的伟大实践中，我们党一直高度重视党内政治生活制度建设，形成了诸如《关于建立报告制度》《关于健全党委制》《党委会的工作方法》等一系列规范党内政治生活的重要制度，使党内政治生活有规可依、有章可循，保障了党内政治生活健康发展。从一定意义上说，一部中国共产党的建党史与兴党史，就是一部中国共产党不断提高党内政治生活制度化水平的历史。历史经验告诉我们，不断提高党内政治生活制度化水平，既是中国共产党立党、兴党、强党的重要法宝，也是中国共产党能够取得革命、建设和改革事业一个又一个胜利的成功之道。如果破坏了党内政治生活制度，党内政治生活就会乱象丛生，就会危害党和国家的事业。在这方面，我们党曾有过深刻的教训。比如，在“文化大革命”中，党内政治生活制度遭受严重破坏，党内政治生活很不正常，这给党的事业、国家的发展带来了严重危害。在深刻总结历史经验特别是“文化大革命”教训的基础上，党的十一届五中全会制定了《关于党内政治生活的若干准则》，为拨乱反正、恢复和健全党内政治生活提供了重要的制度支撑和保障。　　新形势下，为了更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、推进党的建设新的伟大工程、推进中国特色社会主义伟大事业，必须进一步提高党内政治生活制度化水平，使我们党能够经受“四大考验”、克服“四种危险”，始终保持党的团结和集中统一，始终保持先进性和纯洁性，不断增强生机活力。为此，党的十八届六中全会审议通过了《准则》和《条例》，谱写了党内政治生活制度建设的新篇章，开创了党内政治生活制度建设的新局面。《准则》和《条例》对于解决一个时期以来党内政治生活中存在的突出问题，如一些党员干部理想信念不坚定、对党不忠诚、纪律松弛、脱离群众、独断专行、弄虚作假、庸懒无为的问题，一些党员干部滥用权力、贪污受贿、腐化堕落、违法乱纪的问题，必将发挥重要的制度规范作用。当然，这并不意味着党内政治生活制度化水平已经不需要再提高了。能否根据党的事业发展的需要不断提高党内政治生活制度化水平，事关党的创造力、凝聚力、战斗力，事关党的兴衰成败。因此，把握规律、勇于创新，不断提高党内政治生活制度化水平，既是当前坚持制度治党、不断加强和规范党内政治生活的一项战略任务，也是党的建设中的一个长期课题。　　实践证明，只有不断提高党内政治生活制度化水平，才能实现党内政治生活科学化。这就要求我们党必须根据党内政治生活制度建设面临的新形势，按照体现时代性、把握规律性、富于创造性的要求，在战略上精心谋划，在实践中有效推进。评价党内政治生活制度化水平，不仅要考量单个要素的成效，更要考量整体系统的性能，关键要看多大程度上增强了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，多大程度上增强了党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，多大程度上提高了党的领导水平和执政水平、增强了党的拒腐防变和抵御风险能力，多大程度上维护了党中央权威、保证了党的团结和集中统一、保持了党的先进性和纯洁性。要通过提高党内政治生活制度化水平，实现党内政治生活科学化，努力在全党形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。　　把握提高党内政治生活制度化水平的基本路径　　提高党内政治生活制度化水平，是一项系统工程，需要多方面协同推进。新形势下，只有准确把握基本路径，才能不断提高党内政治生活制度化水平。　　深刻认识加强党内政治生活制度建设的重要意义。习近平同志指出：“从严治党，最根本的就是要使全党各级组织和全体党员、干部都按照党内政治生活准则和党的各项规定办事。”一个时期以来，一些党员、干部身上不同程度地存在个人主义、分散主义、自由主义、好人主义、宗派主义、山头主义，严重侵蚀党的思想道德基础，严重破坏党的团结和集中统一，严重损害党内政治生态和党的形象，严重影响党和人民事业发展。党内政治生活中出现的突出问题，与党内政治生活制度不完善或者制度执行不力有很大关系。新形势下，只有深刻认识加强党内政治生活制度建设的重要意义，才能真正增强党内政治生活制度建设的政治自觉，推动党内政治生活有序有效开展。党的十八大以来，习近平同志强调“坚持思想建党和制度治党紧密结合”。加强党内政治生活制度建设，是坚持制度治党的重要内容，在制度治党、全面从严治党中具有战略地位。　　不断提高党内政治生活制度建设的能力。能否随着时代发展和我们党所处历史方位的变化，不断提高党内政治生活制度建设的能力，构建和完善以党章为根本，以“三会一课”制度、民主生活会制度、组织生活会制度、谈心谈话制度、对党员民主评议制度等为主要内容的党内政治生活制度体系，直接关系党内政治生活的质量。这就要求我们必须科学认识和自觉运用党内政治生活制度建设的基本规律，提高制度建设的能力。《准则》的制定、《条例》的修订，是我们党根据形势任务和党内情况的发展变化，总结党的建设的新成果新经验，直面党的建设的新情况新问题，在深入调查研究、广泛征求意见、反复讨论修改的基础上形成的制度成果，得到全党同志的高度肯定，体现了我们党的制度建设能力。不断提高党内政治生活制度建设能力，关键是要使制度务实管用，突出针对性和指导性；并使党内政治生活各项制度配套衔接，做到彼此呼应，增强整体功能。　　充分发挥领导干部在执行党内政治生活制度上的带头作用。制度建设水平不仅体现在制定了完善的制度体系，还体现在制度执行力上。只有提高制度执行力，真正做到用制度管权管事管人，才能真正提高党内政治生活制度化水平。提高党内政治生活制度执行力需要多管齐下，一个重要方面就是充分发挥领导干部尤其是高级干部的带头作用。领导干部尤其是高级干部在党和国家事业发展中具有特殊重要地位，职位越高越要自觉按照党提出的标准严格要求自己，越要在党内政治生活中作出表率，越要模范执行党内政治生活制度。领导干部违反党内政治生活制度，独断专行、弄虚作假，搞个人主义、自由主义，搞结党营私、拉帮结派，更容易引发“破窗效应”，就不可能有良好的党内政治生活局面。在党内政治生活制度执行上，必须牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，使其以身作则、率先垂范，发挥先锋模范作用，给广大党员树立标杆、作出示范、当好表率。唯有如此，才能使党内政治生活制度成为不能违反的“高压线”，才能不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。　　高度重视党内政治文化建设。历史经验表明，文化是制度之母，制度的权威源自人们发自内心的拥护和真诚的信仰。党内政治生活制度能不能得到有效执行，党内政治生活能不能有效开展，都与党内政治文化息息相关。与我们党党内政治生活制度建设较为丰富的实践经验相比，党内政治文化建设目前还是一块短板，还不能适应提高党内政治生活制度化水平的需要。新形势下，我们要在党内大力倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，在全党营造尊崇党内政治生活制度、贯彻党内政治生活制度、维护党内政治生活制度的浓厚文化氛围，为不断提高党内政治生活制度化水平提供坚实文化基础。　　（作者单位：山东大学马克思主义学院、山东省中国特色社会主义理论体系研究中心）对党员干部的成长来说，信任和监督就像一枚硬币的两面，同样需要、同等重要。但在实际工作中，有的党组织没有把握好这种有机统一关系，对党员干部信任有余、监督不足；有的党员干部存在认识误区，将信任与监督对立起来，认为党组织的监督是对自己不信任。这些认识和行为不利于营造良好的政治生态，也不利于党员干部健康成长。　　党员干部干事创业，既需要组织的信任激励，也离不开组织的严格监督。组织的信任激励，能让党员干部解放思想、放开手脚，大胆试、大胆闯，不断增强干事创业的积极性、主动性和创造性；组织的严格监督，能让党员干部始终把纪律和规矩挺在前面，慎独慎微、勤政廉政。没有监督的信任等于放任，结果往往害了党员干部。党员干部从掌握权力那一刻起，就肩负着党和人民的重托和沉甸甸的责任。党员干部职位越高、权力越大，风险就越大、责任就越重，党组织就越要对其进行严格监督，确保其能够做到忠诚、干净、担当。如果因为信任而疏于监督，甚至放手不管、放任自流，一些党员干部就有可能成为脱轨的火车、脱缰的野马，做出践踏法纪、自毁前程的举动，到时悔之晚矣。这样的惨痛教训，现实中屡见不鲜。　　党的十八大以来特别是《中国共产党党内监督条例》实施后，各级党组织对党员干部的监督力度不断加大，监督机制日趋完善，其效果日益显现。但也要看到，一些党组织对党员干部监督“虚化”、流于形式的现象仍不同程度地存在。有的重选拔任用、轻任后监督，有的在监督对象上重一般干部、轻主要领导，有的在监督形式上重事后查处、轻事前监督，等等。监督形同虚设，对苗头性倾向性问题不敢管、不想管，甚至哄着护着，就可能使“小毛病”演变成“大问题”。一些锒铛入狱的党员干部在忏悔时认为，“组织提醒得太少、监督得太晚”。这里面固然有为自己开脱的成分，但也说明一些党组织确实对党员干部监督不足。　　不辜负组织信任、不排斥组织监督，应成为党员干部的自觉。信任和监督、自律与他律是辩证统一的。对那些自律不严、行为不端的党员干部，监督的必要性自不必说；即便对那些严于律己、品行端正的党员干部，监督也绝不多余。道德修养、党性锤炼不可能一劳永逸，党组织的严格监督有利于党员干部始终保持先进性和纯洁性。那种视监督为有意“找茬”、选择性“整人”的党员干部，最终会将党组织的信任“挥霍一空”。只有把严格监督当红灯、作铜镜，处处对照、时时查摆，找出问题、修正错误，才能赢得党组织更大的信任，从而挑起更重的担子。　　俗话说，“严是爱，松是害。”各级党组织在信任的前提下扎实做好监督工作，应进一步健全制度机制，切实发挥监督体系功能；坚持对上对下一个样、大事小情一个样，自觉克服好人主义，敢于坚持原则，勇于较真碰硬；始终保持有规必依、执规必严、违规必究的高压态势，对违反纪律、不讲规矩的人和事，该批评的批评、该制止的制止、该处理的处理，决不迁就照顾、心慈手软，使党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止。让人民享有健康丰富的精神文化生活，是全面建成小康社会的重要内容，也是建设社会主义文化强国的重要目的。文化发展是一个非常复杂的进程，受政治、经济、教育等各种因素影响。当下，不少国家在文化发展中出现了不公正现象。推进我国文化建设，必须维护文化公正，切实保障人民文化权益。　　从世界各国文化发展实践来看，文化发展的不公正主要表现为文化生产的阶层化、文化消费的差序化、文化互动的区隔化。文化生产的阶层化，主要是指文化生产领域的阶层化倾向。现实中，不同社会阶层掌握的资源和话语权是不同的。掌握着更多资源和话语权的阶层可以依据自身的利益需求，生产有利于自己的文化产品；而社会困难群体在文化生产中没有多少话语权，往往只是文化输入的对象。诚然，随着自媒体的发展，在人人都有“麦克风”、人人在某种程度上都是记者与摄影师的时代，每个人皆有可能成为文化生产的主体。这极大地改变了文化生产的阶层化现象，但尚未真正实现文化生产公正。文化消费的差序化，主要是指文化消费领域的差序格局倾向。现实中，人们的文化消费能力是有差别的，文化消费往往带有深深的阶层印迹，而且文化消费背后潜藏的文化符号、价值理念也呈现差序化特征。文化互动的区隔化，主要是指在文化交往、沟通等互动中呈现的区隔化倾向，即不同群体文化间的互动并未在平等、民主的氛围中进行，往往受到权力、资本等的影响和阻隔。文化生产的阶层化、文化消费的差序化、文化互动的区隔化都是文化发展不公正的表现，不利于实现人民的文化权益。　　对于我国来说，维护文化公正，必须牢固树立以人民为中心的文化发展思想。习近平同志在文艺工作座谈会上的讲话提出“坚持以人民为中心的创作导向”，强调“文艺工作者要想有成就，就必须自觉与人民同呼吸、共命运、心连心，欢乐着人民的欢乐，忧患着人民的忧患，做人民的孺子牛”；在哲学社会科学工作座谈会上的讲话提出“坚持以人民为中心的研究导向”，强调“我国广大哲学社会科学工作者要坚持人民是历史创造者的观点，树立为人民做学问的理想”。这些重要论述都要求我们的文化发展必须坚持以人民为中心。只有坚持以人民为中心，才能有效防止文化生产的阶层化、文化消费的差序化、文化互动的区隔化。　　维护文化公正，关键是要加强制度建设，以制度公正保障文化公正。资本主义社会，制度在权力或资本的操控下呈现扭曲状态。我们加强制度建设、保证制度公正，必须防范权力或资本对制度的侵蚀。具体到文化发展上，制度公正就是要追求文化空间的共享、文化权责的对等、文化交流的平等。应通过制度建设，保证文化空间的共享，打破文化空间享有的排他性；保证文化权责的对等，防止出现权责不对等问题；为文化平等交流创造条件，防止文化互动的区隔化。我们党和国家在文化发展中一直注重通过制度建设维护文化公正。构建现代公共文化服务体系、推进基本公共文化服务标准化均等化的相关制度建设，对于维护文化公正具有重要意义。进一步维护文化公正、保障人民文化权益，还需要通过制度安排完善公共文化设施网络，加强基层文化服务能力建设，加大对老少边穷地区文化建设的帮扶力度，加快公共数字文化建设，推进公共文化设施免费开放，加强对老年人、未成年人、农民工、残疾人等群体的文化权益保障。　　（作者单位：南昌工程学院马克思主义学院）习近平同志高度重视政治生态问题，强调“要着力净化政治生态，营造廉洁从政良好环境”“政治生态也要山清水秀”。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，对加强和规范党内政治生活、加强党内监督作出重大部署，对于净化党内政治生态具有十分重要的意义。新形势下，我们要正视党内政治生态存在的问题，采取多种举措营造风清气正的党内政治生态。　　正视党内政治生态存在的突出问题　　政治生态是党风、政风、社会风气的综合反映，集中体现党员干部的党性修养、思想觉悟、工作作风等。作为政治发展中的关键因素，政治生态往往影响和制约着党员干部的价值取向和行为方式。政治生态好，“软环境”就好，人心就齐，党的事业就能发展；政治生态不好，人心就会涣散，政治生活就会弊病丛生，党的事业就会遭遇挫折。新形势下，我们党的党内政治生态总体状况是好的，但也存在一些亟待解决的突出问题。　　从近年来查处的重大违纪违法案件来看，有些地方出现区域性腐败、塌方式腐败，往往是查处一个案件牵出一窝人，“拔起萝卜带出泥”。这充分说明这些地方的政治生态出了问题。比如，一些地方对“一把手”的权力缺乏有效监督，“一把手”在行使权力时比较任性，甚至凌驾于组织之上，大搞用人“一言堂”、花钱“一支笔”、决策“一张纸”，久而久之就带坏了班子、搞乱了风气，导致当地政治生态污浊。再如，一些地方“圈子文化”盛行，给党内政治生态带来极大危害。政治生活中的“圈子文化”，实际上是基于人身依附和利益共享而形成的一种“互利共生、抱团取暖”的利益联盟。近年来查处的腐败窝案串案，大都跟“圈子文化”有关系。“圈子文化”一旦盛行，就会诱发山头主义、宗派主义等，把圈子利益凌驾于党和人民利益之上，破坏党纪国法，混淆是非对错，破坏党的团结统一。当前，“圈子文化”已经成为危害党的肌体健康的一种顽症和毒瘤，是党内政治生态的重要“污染源”。全面从严治党，要求我们正视问题，把净化党内政治生态摆在重要位置。　　多措并举净化党内政治生态　　政治生态系统是由不同层次的子系统构成的，这些子系统又是由多种要素和变量相互转化和交互发力形成的。因此，净化党内政治生态是一项系统工程，需要遵循系统思维，坚持多措并举，形成合力。　　消除腐败这一政治生态的“污染源”。腐败是侵蚀政治生态的致命“污染源”。腐败盛行，政治生态就不可能风清气正。只有严厉惩治腐败，拔烂树、治病树、矫歪树、种新树，才能保护好政治生态的“森林”。这就要求我们以零容忍的态度持之以恒地惩治腐败，捍卫党纪法规，消除一切有损党内政治生态的消极腐败因素。在惩治腐败方面，既要治标，也要治本，加快建立健全不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。　　抓好净化政治生态的“关键少数”。实践表明，领导干部这一“关键少数”在净化政治生态中具有重要示范作用，尤其是“一把手”直接影响一个地区和部门政治生态的优劣。作为政治生态建设的领导者、推动者，领导干部尤其是“一把手”应主动担责、以上率下，在修身用权律己、谋事创业做人中始终坚守正道、弘扬正气，襟怀坦白、光明磊落，坚持原则、恪守规矩，严肃纲纪、嫉恶如仇，艰苦奋斗、清正廉洁，通过发挥表率和示范作用，带领广大党员干部共同营造风清气正的政治生态。　　打造过硬政治行为主体。每一名党员干部都是政治行为主体，都对营造风清气正的政治生态负有责任。打造过硬的政治行为主体，关键是坚持把固本培元的“高线”和严守纪律规矩的“底线”有机结合起来。一方面，把思想政治建设摆在首位，使广大党员干部不忘初心，打牢理想信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定“四个自信”。另一方面，把纪律和规矩挺在前面，让广大党员干部明底线、知敬畏，积极主动在思想上划出红线、在行动上明确界限，真正敬畏法纪、遵守规矩。通过思想建党强定力，通过制度治党立规矩，一正一反、一柔一刚同向发力、同时发力、持续发力，同频共振、相得益彰，就能有效净化党内政治生态。　　（作者单位：天津市中国特色社会主义理论体系研究中心）先说几个亲耳所闻的段子——　　一位老兵曾对笔者说，1979年他参军时，部队首长到他老家四川宜宾招兵，特意问他：“能喝酒吗？”他回答说，“还可以。”首长点点头，他就这样入伍了。　　上级首长前来某部队检查指导工作。工作结束后设宴时，首长要部队政委拿酒来喝，政委解释自己从来不沾酒，也没有什么毛病，就是酒喝下去后浑身难受，影响工作。首长信口说道：“喝个酒都不行，带兵打仗怎么行？”……　　党的十八大召开前，笔者在部队采访感觉酒的影子似乎无处不在，那会儿“空军天量、海军海量、陆军无量”的戏谑司空见惯，甚至听说不少部队还生产自己的特色酒：将军可乐、战神酒、子弹手雷壶……提到某些官兵，不少人第一印象就是能喝酒；说到军队内部的规则，除了严谨的制度与明确的上下级关系外，许多人也会想到两个字“喝酒”。　　“军队是离不开酒的，没有酒怎么打仗？”连电影电视剧里生死决战之前，都得来一段喝酒誓师的镜头，可见持这种心态的人还不少。　　有人说中国军人自古尚酒，早就与酒结下了不解之缘。出征酒、壮行酒、凯旋酒、庆功酒，酒似乎已经成为军事文化的一个特色标签。杯酒释兵权，斗酒鸿门宴……“酒文化”在数千年的历史长河中早已流入中国人生活的细枝末节，军队也不例外。在古代，适量饮用低度酒确实可以提高作战能力，但是，典韦醉酒丢双戟，张飞醉酒失徐州，袁将醉酒失乌巢……自古以来酒误战事的例子也不胜枚举，只是有人选择性记忆，或者故意不提而已。　　不说古代，电影《我不是潘金莲》的主人公上访的重要原因就是“你们天天喝得醉醺醺的，能不判错案子吗？”，咱们平心静气想一想，喝得醉醺醺的战士能打仗吗？再者，现代战争的胜负越来越依靠先进的武器装备，需要军人时刻保持清醒的头脑以便反应敏捷、逻辑清晰地精确操纵信息化武器装备，这早已与长期以来“喝酒能打仗”的军队酒文化相悖，且饮酒一定会降低人在这方面的能力。　　2012年12月下旬，中央军委下令，要求接待工作不安排宴请、不喝酒，对耽误工作、破坏作风、灰色交往和恣情无度的所谓酒文化动刀，对违反相关规定的饮酒现象“零容忍”。这也被称为 “史上最严”禁酒令。全军禁酒不到一个月的时间，便下发了三份相关文件，每一个文件下来，都会让军队公款吃喝的难度系数增大。4年多来，更是层层加码严控。禁令并非一纸空谈，各大部队都“上手段”：门卫兵和车场值班室配备了“酒精测试仪”用于抽查；军委纪委调查组在各大酒店明察暗访。第26集团军原军长张岩在军部与第39集团军的两名老部下喝酒，导致一人死亡，张岩被撤职，由正军降到副军免职。　　最近两年在军营采访，笔者欣喜地发现军队跟酒基本“绝缘”了，“禁酒令”赢得了部队官兵们自发的支持和拥护。有官兵说，“像一个千斤的担子”放下了，请客吃饭、迎来送往少了，练兵打仗、纯洁交往踏实了。　　军中酒文化积习已深，没有壮士断腕的勇气，没有杀一儆百的决心，没有因酒被降职、免职、撤职的，就没有严格军风和严肃军纪。　　“禁酒令”是推进依法治军、从严治军的重要抓手。酒气散尽，锐气生威。只有这样钢铁的人民军队才能承担起保家卫国的重担。“我师部队进疆后没有营房，靠山打窑洞，平地搭窝棚，白手起家建军营，形成了艰苦创业的‘小爬犁’精神……”身处反恐斗争一线的武警8660部队，集中组织官兵参观戍边旧址，用红色资源和优良传统激发官兵扎根边疆建功业、为国戍边作奉献的旺盛斗志。　　新春伊始，武警部队以习主席系列重要讲话精神为指导，聚力迎接保卫党的十九大，在团以上党委机关开展“提振精气神、聚力迎大考”教育，着力昂扬干部队伍精神状态，凝聚广大官兵意志力量，引导部队上下全神贯注投身强军兴军实践。　　“实现伟大复兴的中国梦，压倒一切的是维护大局稳定，摆在首位的是确保政治安全、政权巩固。”武警部队党委分析认为，今年将召开党的十九大，面对政治大考、任务大考、改革大考、整风大考、稳定大考，讲看齐、讲奉献、讲大局、讲党性、讲安全的要求更高。武警部队作为维护社会大局稳定的“压舱石”，肩负着迎接保卫盛会的神圣使命，引导广大党员干部自觉站在政治和全局高度，认清党和人民的期望重托，认清面临的形势任务，强化担当之志、把准担当之要、尽好担当之责，是当前部队面临的重大现实课题。　　部队打胜仗，贵在精气神。迎接保卫十九大，最根本的准备是思想上精神上的准备。武警部队把深入学习习主席系列重要讲话，特别是关于国防和军队建设重要论述，关于武警部队建设发展战略思想，以及关于干部队伍精气神的重要论述贯穿教育始终，切实用党的创新理论、党的意志主张引领官兵思想。武警部队主要领导围绕“以昂扬的精神状态迎大考保盛会”主题作动员辅导，深刻阐述武警部队面临的形势考验，深入分析当前干部队伍建设必须正视和解决的矛盾问题，全面部署加强干部队伍建设的举措要求。武警部队参谋部、武警北京总队、武警交通指挥部等6个单位结合各自职能任务实际，从“迎接历史盛会、经受时代大考”“提振精气神、履行好使命”等不同角度讲认识、亮态度、谈打算，引导各级统一思想认识、振奋精神状态。　　坚持问题导向，开展思想辨析。“政治之年怎么看、见诸行动怎么办，深化改革怎么看、涉及我怎么办，任务繁重怎么看、担当责任怎么办？”在各部队组织生活会现场，他们对照需要解决的5个方面问题，组织开展讨论辨析，深入进行思想自查、思想交锋和思想互助。注重综合施策，他们把解决思想问题与解决实际问题、解决普遍问题与解决个性问题结合起来，有效运用“三帮一带”等载体，在跟进做好一人一事工作中打开思想疙瘩、化解矛盾问题，做到政策宣讲到位、思想解扣到位、困难帮解到位。　　以上率下，树好样子。武警部队政治工作部领导介绍，他们把教育主体对象聚焦团以上领导干部这个“关键少数”。各级领导干部自觉把自己摆进去，以普通党员身份过好专题组织生活，带头参加辨析、带头查摆问题、带头立言立行，真正给部属树好样子、当好表率。　　教育活动开展以来，武警部队广大党员干部矢志强军兴军、聚力迎接大考的劲头越来越足。正在北京西客站担负春运执勤任务的武警北京总队十六支队十中队指导员康松波说：“通过学习教育强固了信心信念，我们廓清了思想迷雾，提振了精神状态，坚决以一流的工作标准和过硬的素质能力有效履行迎接保卫党的十九大主战场的神圣使命。”每每提起节日，人们首先想到的便是与家人亲友团聚，或者利用宝贵的假期休息身心，放松精神。毕竟，在文艺演出高度丰盈的今天，只要有足够的热情和时间，人们尽可以在世界各地的剧院之中欣赏歌剧演出，而不必动用难得的节日时光。　　不过，就像普罗大众需要《真爱至上》《小鬼当家》《甲方乙方》这样的贺岁电影一样，在歌剧院里同样会上演喜闻乐见、妇孺共赏的经典剧目。特别是在剧场艺术高度商业化的今天，剧院、演出商自然不会放过新年、春节、圣诞节、情人节这样的全球性主要节日，于是歌剧、芭蕾舞剧等高雅艺术形式也具有了浓厚的节日气息。　　前不久，北京国家大剧院推出的全新歌剧《风流寡妇》便特意贴上了“贺岁”的标签。而在多年前，中国国家芭蕾舞团也将俄国作曲家柴可夫斯基著名的芭蕾舞剧《胡桃夹子》改编成“中国版”芭蕾《过年》，打造出一部既有经典气息，又颇具中国年味的舞剧大戏，从而令这部在欧美舞台上久演不衰的圣诞芭蕾，变成了为中国春节“量体裁衣”的贺岁经典。　　不过，翻看西方音乐史时不难发现，作曲家专门为节日创作的经典歌剧其实并不多，这有两个原因：首先，在18、19世纪，职业作曲家大多是为教会、宫廷、贵族进行“委约”创作，当时的音乐无论从创作还是接受双方来讲，市场化和商业化程度都远不如今天，公共文化事业更无从谈起，作曲家与公众之间有着巨大的阻隔，自然不会以娱乐大众、丰富民众节日生活为目的进行艺术创作；其次，即使为特定节日进行的艺术创作，大部分都是流于表面的应景之作，很难载入经典艺术史册，源远流长。　　即便如此，仍然有一些剧目频繁地在圣诞、新年甚至复活节这样的节日上演，在节日档出现的频率相当高。笔者根据世界权威歌剧演出数据库Operabase提供的数据发现，包括莫扎特的《魔笛》、普契尼的《波西米亚人》、洪佩尔丁克的《汉泽尔与格蕾太尔》以及弗雷德里克·罗伊的音乐剧《窈窕淑女》等，都是在平安夜、除夕夜高频上演的剧目。　　在这些剧目之中，有一部歌剧可谓贺岁档期间的高光之作，那就是奥地利作曲家约翰·施特劳斯创作的轻歌剧《蝙蝠》。相信很多观众对圆舞曲之王施特劳斯都耳熟能详，并且熟识《蓝色多瑙河圆舞曲》《雷电波尔卡》等脍炙人口的作品。就像这些优美、欢快的音乐已经成为全球各地新年音乐会上的保留曲目一样，施特劳斯创作的轻歌剧《蝙蝠》也是贺岁档歌剧舞台上的重要剧目。传奇小提琴家耶胡迪·梅纽因曾经说：“1929年我第一次欣赏到歌剧《蝙蝠》，激动地在野外游荡了三天三夜！”　　平心而论，能让观众喜闻乐见并笑着走出剧院的歌剧并不多，约翰·施特劳斯的《蝙蝠》绝对可以算作一例，成为歌剧院舞台上贺岁剧目的首选也就理所当然。拥有“圆舞曲之王”光环的施特劳斯在他生活的年代算得上顶级商业艺术大师，即使在今天看来，《蝙蝠》也有着典型的商业喜剧片情节：角色扮演、人物错位、没完没了的误会和巧合、上层社会的生活机密、富裕阶层的倒霉遭遇，以及麻雀变凤凰的一夜美梦等等，这些向来都是普罗大众乐意观赏的戏码。　　在剧中，伯爵爱森斯坦在半年前的一次酒会上把他烂醉如泥的朋友法尔克打扮成了一只蝙蝠的模样，法尔克在大街上丑态百出，颜面尽失，从此留下了“蝙蝠”的绰号。不甘受辱的法尔克决定针对爱森斯坦展开一次甜蜜的报复。不巧的是，爱森斯坦伯爵由于殴打警察本该在当晚奔赴监狱服刑，而他的太太罗莎琳德则春心萌动地计划与追求她的男歌唱家幽会，却被糊涂的警察把这位情人当成了爱森斯坦带到了监狱。正因为这令人捧腹的情节，加上施特劳斯魅力无穷的乐谱，《蝙蝠》一剧遂成经典。　　有一种说法是，剧中描写的乌龙情节与作曲家本人的一次风流韵事十分相似。相传在巴黎一次成功的演出之后，施特劳斯与一位美丽动人的女士邂逅，这位女士看到站在自己眼前的正是世人崇拜的音乐大师，顿时心生爱意。二人前往女士家中共度良宵，不料午夜时分，巴黎的警察前来捉拿这位女士的丈夫。于是在惊慌失措中，这位女士为了避免警方错把施特劳斯当成自己的丈夫，赶紧催促其从自家阳台逃走。不管上述传说的可信度有多高，在1874年4月5日，观众们紧张地等待着《蝙蝠》的首演，正如同今天的歌迷们疯狂地等待某位钟爱已久的歌手唱片发布一样。　　《蝙蝠》首演当日正好是西方的复活节，在这个重要的宗教节日里，歌剧自然不会缺席。而在众多剧目中，尤以德国作曲家理查·瓦格纳的《帕西法尔》最具代表性。实际上，早在12、13世纪，以咏唱经文或《圣经》故事为形式的“礼拜剧”就在欧洲教会风靡，而其形态与歌剧已十分近似，只不过随着文艺复兴的发展，歌剧艺术全面世俗化，作曲家很少再以宗教题材进行创作。而《帕西法尔》这部与基督教传说有关并呈现了“圣星期五”场景的三幕歌剧，相传是在1857年耶稣受难节，瓦格纳瞭望苏黎世湖的早春景色时构思而成。受难节的黎明让瓦格纳萌发了创作一部祭神节日剧的想法，而德国13世纪有关圣杯骑士帕西法尔的传说则成为他灵感的源泉，造就了瓦格纳人生中最后一部，同时也是最具争议的歌剧。　　表面看来，这部歌剧讲述了帕西法尔化身为“纯洁的笨蛋”拯救信仰世界的故事，但其情节之晦涩、主题之庞杂举世公认。单就艺术水准来说，《帕西法尔》堪称瓦格纳音乐创作的集大成之作，宏大的音乐手笔和深邃的思想内涵成为西方歌剧艺术史中的一座巅峰，这部长达4个半小时的歌剧遂成为西方复活节时最经常上演的经典剧目。2013年奥地利萨尔茨堡复活音乐节曾将这部歌剧首次带到了中国。　　此外，由于与复活节背景相关，威尔第创作的《西西里晚祷》、马斯卡尼的《乡村骑士》也都不时上演。前者以1282年复活节晚祷时分，巴勒莫圣神大教堂门外发生的历史事件为蓝本；后者则同样以复活节的西西里岛为背景，讲述了一桩现实色彩浓郁的情杀悲剧。这两部歌剧的整体基调虽与喜庆的节日氛围不甚相关，却也不时被拿来以应景的方式在复活节来临时上演。　　而如果以“节日”为索引，还可以罗列一系列的歌剧清单。以儿童节为主题，有拉威尔的《孩子与魔术》、洪佩尔丁克的《汉泽尔与格蕾太尔》；以情人节为主题，有多尼采蒂的《爱的甘醇》、理查·施特劳斯的《玫瑰骑士》；以妇女节为主题，有莫扎特的《女人心》；以父亲节为主题，有威尔第的《弄臣》、瓦格纳的《女武神》……　　这样的探寻，也让我们找到另一个打开歌剧文化奥妙的新鲜方式。　　制图：蔡华伟“有朋自远方来，不亦乐乎？”一束灯光打在舞台中央，峨冠博带的孔子仰望苍天，翩然起舞。纽约林肯中心大卫·寇克剧院里，古琴悠扬与《论语》吟唱交织，巨幅竹简与水袖曼舞相映，大型舞剧《孔子》展开的浪漫画卷，让美国观众呼吸到中华文化的久远气息。　　日前，作为“中华风韵”项目2017年美国演出的开年大戏，中国歌剧舞剧院创作的舞剧《孔子》在美国纽约林肯表演艺术中心和华盛顿肯尼迪艺术中心进行双城巡演，引起当地观众的强烈共鸣。两地7场，场场爆满；每次演出结束后，观众皆起立鼓掌，并排长队索要主演签名、争相合影留念。　　舞剧《孔子》的精美亮相，也赢得美国舆论的一致好评。《纽约时报》称其为“中国文化名片”，美国盖蒂图片社、百老汇世界等专业艺术媒体和当地华文媒体均给予大量报道。中国驻纽约总领事章启月称赞《孔子》以舞蹈形式讲述中国故事，向世界观众传递孔子思想，是一次非常好的中美文化交流，也是一次成功的艺术创新。　　此前也有人担心，在美国演出市场，中国舞剧是否受欢迎？而有着多年经验的中国对外演出公司副总监王修芹有这样的自信：在国内受欢迎的作品，在国外往往也会卖得好。　　“外国人不是接受不了中国的作品，关键是你得拿出优秀作品。”王修芹介绍，作为中国对外文化集团公司打造的对外文化交流高端品牌，“中华风韵”7年来已向美国推出十余部民族舞剧，受到越来越多美国人的关注和喜爱。这些剧目在中国就很有市场，如《孔子》已在全国巡演逾百场。“这些舞剧有两个特点，一是传统文化与当代艺术结合；二是人文因素与科技因素结合。”王修芹说：“在舞台这样一个有限空间里，要想将地域性的本国文化演绎给世界看，将悠久的历史讲述给当代人听，需要找到恰切的艺术转换形式，接近当地观众口味。”　　“有人说，我把孔子舞成了庄子，太逍遥自在。”90后演员胡阳表示，“其实，孔子本就是一个快乐而浪漫的人，我要展现他作为一个普通人的情怀。”　　中华文化悠远而深厚，也因与时俱进而容光焕发。“这台剧演活了孔子，让他走近大众。”华美协进社社长贺志明坦言。“我们在用世界能够读懂、接受和理解的舞蹈语言、视觉艺术，讲述古老的文明、鲜活的中国。”舞剧导演、孔子第77代传人孔德辛说。　　“瓶在此，酒每年都换。”王修芹感慨，“中华风韵”项目从2010年开始，每年至少向美国推出一部民族舞剧，包括《牡丹亭》《丝路花雨》《清明上河图》《花木兰》《白蛇传》《锁麟囊》《又见国乐》《沙湾往事》《孔子》等，推动了中国文化在美国当地的有效传播。　　退休教师艾米丽对异域文化很感兴趣，收到林肯中心推介《孔子》的演出信息，随即买票，想看看“中国舞剧如何讲述这位东方‘传教士’”。　　9岁女孩苏珊与父母一起，到华盛顿肯尼迪艺术中心观看《孔子》，“女儿学校的中国文化俱乐部建议我们来看这出剧目。”爸爸弗兰克说，“演出很生动。其中，男主角与灾民共舞的情景很打动我。”　　演出观赏中，一个个细节，一次次共鸣，就是文化沟通的最好形式。中国驻纽约总领馆文化参赞李立言指出，美国社会多族裔的特点，以及“文化多样性”“文化多元化”会使国家更强盛、更进步的理念，为美国官方和民众尊重和接受外来文化营造了土壤。中国文化走出去要多借助当地学校等主流机构发挥影响力。　　“中华风韵”对外文化交流项目也搭建了中美知识分子交流、认知的平台。“不是所有的美国人都能到访中国。”美国资本管理公司首席执行官彼得·赖斯曼观看舞剧《孔子》后表示，希望中国今后能将更多的文艺演出带到美国，特别是这种现代艺术与传统文化有机结合的舞剧，能让彼此心灵相通，友好温暖，从而增进友谊。　　长期以来，《功夫熊猫》《卧虎藏龙》等影片，再加上一些零星的介绍材料，就是很多外国人脑海中“中国印象”的全部。“经济全球化时代，文化软实力是大国标志之一。”李立言表示，文化是活的生命，只有传播出去才有影响力。中国对外文化集团在助推中华文化迈向世界的多年实践中，探索了体现民族精神价值的“文化话语”，打造了中国文化走出去的新模式。坐落在阿尔卑斯山北麓的维也纳，风光旖旎，多瑙河穿城而过。古代文明的长期浸润，许多著名音乐家留下无数优美的乐章，让这里成了欧洲古典音乐的摇篮。　　黄红相间的维也纳金色大厅里，辟有藏品丰富的音乐资料展馆，莫扎特《最后一个交响曲》、舒伯特《未完成交响曲》大师的手稿，各种乐器、乐谱等实物赫然在目，让人深切感受到世界音乐殿堂的魅力。　　莫扎特公园里，群雕环抱中的莫扎特金色塑像引人瞩目。镂空的雕塑基座中央，身着燕尾演出服的莫扎特头略向后仰着，左手托琴，右手拉弓，臂膀微微上扬，那份优雅，不知倾倒多少乐迷，也成为游人镜头里最美的瞬间。　　漫步街头，与音乐和音乐家相关的东西随处可见。以音乐大师命名的街道就有莫扎特、贝多芬、海顿、施特劳斯、舒伯特、萨列里、小约翰·施特劳斯、马勒、莱哈尔、勋伯格、韦伯恩、勃拉姆斯、维瓦尔第、李斯特等。旅游纪念品商店里，带有音乐大师头像的钥匙扣、铅笔、明信片、小挂件、巧克力、糖果、服装、笔记本等应有尽有，日常生活中与音乐相关的场景比比皆是。　　克恩顿大街路边的大理石长条凳上，两位相依而坐的金发女孩对着膝盖上打开的笔记本研究着乐谱，一边看，一边用笔写写画画；在勃拉姆斯大街路边的一个休息石椅上，我捕捉到几乎同样的镜头：一位戴眼镜的中年妇女，在认真阅读一本大部头的五线谱，那份认真与专注，即便我离她咫尺按下很响的快门都没有惊动她。　　更令人难忘的，是那些在街头巷尾义务演奏的音乐爱好者。维也纳一些主要街道商店建筑的外面，大都有避雨遮阳的走廊。这些宽敞的场所，成为小乐队的首选。列柱长廊下，三个男孩在演奏——一把大提琴，两把小提琴，每人面前考究的铁架上夹着厚厚的乐谱。一曲终了，翻过一页，高个男孩提弓微微点头，又一曲开始。路人循声而来，踏声而去。没有鲜花，没有掌声，没有喝彩，他们依然演奏，一曲接着一曲……　　另一街角，束着金色马尾辫的两个女孩，一支长笛，一把吉他，像是端坐在富丽堂皇的音乐大厅舞台中央，面对偌大的乐谱架，聚精会神地演奏。　　这些路边街角的露天演奏者，衣着得体，举止优雅，端庄严肃，仿如一场音乐大厅里的正规演出，没有丝毫马虎与敷衍，折射出他们对音乐的敬畏，对路人的敬重。这样的情景绝非偶然，在其他街巷和游人眼里，一定有过与我类似的遇见。因为，音乐之于维也纳，就如同日常生活中的喜怒哀乐不可缺少。　　文化，是流淌于城市生命机体里的重要血液，它在陶冶人们情操的同时，也为城市增添了无穷的魅力。当我们不时以某某之都赋予一座城市以光彩时，“音乐之都”维也纳的“音乐”两字，也许是最好的观照。“妈妈快看，‘伦敦眼’变成了红色，这是怎么回事呢？它一直都是蓝色的呀！真是太不可思议，太漂亮了！”　　从位于伦敦市中心议会大厦旁边的大桥上路过，小乔治和妈妈望着眼前的景象兴奋不已。“那是为了迎接中国的春节，伦敦塔特意变成了象征着热闹红火和吉祥幸福的中国红色。”妈妈回答。　　春节期间，在伦敦最重要地标的巨大摩天轮“伦敦眼”下面，常常锣鼓喧天、人头攒动。人们喜气洋洋，纷纷仰着头，屏气凝神地望着高耸入云的“伦敦眼”，为它骤然间由蓝变红并不时变换花样而欢呼雀跃。欢笑声、赞叹声、议论声、喧闹声，回荡在泰晤士河南岸的上空。　　换色亮灯仪式盛大而隆重。在喧天的锣鼓声中，充满阳刚之气的中国传统舞狮和舞龙表演，吸引着伦敦市民及世界各地的游客驻足欣赏，并赢得阵阵叫好声。驻英国使馆文化处公使衔参赞项晓炜、“伦敦眼”总经理赛尼、伦敦华埠商会主席邓柱廷等人共同按下按钮，为“伦敦眼”亮灯。刹那间，夺目的红色和金色把伦敦的天空照耀得如同白昼，煞是好看……　　自1月6日“伦敦塔”换色亮灯开始，英伦大地2017丁酉鸡年春节欢庆的序幕就此揭开。这之后，在英伦三岛，种类繁多的欢庆春节活动相继开锣——中国春节，正以越来越频繁的节奏、越来越浓郁的氛围、越来越受欢迎的风姿走进英国各地。不但首都伦敦，就连堪称“英国天安门广场”的特拉法加广场，都成了中国新春庆典的“主战场”，而伦敦以外的地区，包括远在北部的伯明翰、曼彻斯特、利物浦……甚至更北、更遥远的苏格兰爱丁堡、格拉斯哥等地，也都举行着多彩多样的欢度春节活动。热闹的鞭炮、红红的中国结、铿锵有力的舞狮、气势磅礴的舞龙、精彩纷呈的跳梅花桩以及富于中国传统特色的歌舞，把中国春节的气氛烘托得淋漓尽致。　　英国最北端的苏格兰，早在距离春节还较远的去年底，便开启了以“欢乐和共享”为主题的喜迎中国春节活动。新年以来，活动更加有声有色。中国春节的各种元素，走入了苏格兰的很多中小学校，别出心裁的中国年画和中国招贴画等设计活动，走进了窗明几净的教室，颇受师生欢迎。作为“欢乐春节”中国春节文化进课堂之“多彩世界”活动的重要内容，这一创意由苏格兰文化中心和中国驻英国使馆文化处联袂出炉，受到当地民众的交口称赞，起到了很好的社会效果。　　灯展，是中国欢度春节的传统项目。英国的朗利特庄园，连续3年举办了整个欧洲地区最大的中国彩灯展。今年，为庆贺朗利特庄园野生动物园开园50周年，灯展组织方除了展示精湛、厚重的中国文化，还重点推出了英国著名童话作家、文学名著《彼得兔》作者毕翠克丝·波特的童话动物系列，用光与影的形式，生动演绎了中英文化、文学的相融互鉴。　　而在伦敦西南部的契西克庄园，笔者实地体味了以“一带一路”为主题的“魔幻彩灯”视觉盛宴。一月下旬的伦敦，正是一年四季中最寒冷的时节，寒风凛冽，潮湿难耐。尤其晚上，气温骤降，冻得人们不得不厚衣穿在身、缩着头走路。然而，再阴寒、潮湿的天气，也抵挡不住伦敦人喜欢观灯的雅兴和热情。　　时针指向傍晚6点30分，夜色四合，周围漆黑一团。前来赏灯的英国人在喜悦锣鼓队的带领下开始入场，在气势恢弘的楼台亭园等中国古典建筑前，当地市长、中国驻英国使馆文化处项晓炜公参等为灯展举行“亮灯”仪式。当倒计时数到“1”时，随着主持人高喊一声“开始”，庄园的灯光悉数亮了起来，刹那间恍若白昼。映入眼帘的全是古色古香的中国元素，有中国风格的建筑、中国特色的生肖、中国味十足的福、禄、寿、喜字样……如果事先不知道这是英国，还以为这是回到了东方，穿越到了亲切熟悉的中国故乡。　　骆驼、马儿、沙漠、戈壁、新月、清真寺……彩灯盏盏，造型生动而逼真，如同把人们带进了驼铃声声、黄沙漫漫、香料弥漫的古代丝绸之路。瞬间，仿佛时光倒流，不禁回溯远古；而用灯光营造出的“大唐余韵”四个大字，宛若置身盛唐时期，来到了商旅大道、丝绸之路。沿着这条路走出中国边界，神秘的波斯帝国、阿拉伯帝国等迎面而来，富有当地特色的市肆、街道、吃食、物品甚至玩耍嬉戏的儿童等，在神妙无比的灯光辉映下，惟妙惟肖，栩栩如生。人们停下脚步认真观赏，兴致高昂，如痴如醉……愈晚，寒气愈加逼人。面对高雅的艺术品，以“一带一路”为主题的曼妙灯展堪称“高大上”，人们陶醉了，把难耐的严寒抛到了九霄云外。　　临近年关，春节的氛围分外浓郁；到了春节，热烈的气氛达到顶峰。今年伦敦新春庆典的龙狮汇演阵容是历年来规模最大的。参与巡游的队伍达30多支，不仅有传统南狮，还有代表长江以北地区豪放传统舞狮技术的北狮。各种户外表演、花车游行、舞龙舞狮、露天集市、综合晚会等吸引了约70万人次观看。　　“整个英伦三岛都弥漫着中国春节的喜庆气氛，今年的春节庆典活动从层次、规模、种类到设计等，都达到历史最高水平。中国文化正阔步走向英伦、迈向世界，人们不仅共同庆祝新春，更重要的是能够增进彼此了解，从而加深有益的人文交流”。面对眼前的繁华盛景，项晓炜感慨万端。“踢球的孩子难以安心坐在课堂，读书的孩子鲜有机会走上球场”，读书和踢球曾经是不少孩子“二选一”的难题。如何破解这一难题，走出一条校园和足球“一加一”的新路？记者日前在云南昆明海埂体育训练基地采访了2016—2017全国青少年校园足球冬令营的参与者，他们的很多想法和做法，都在践行着“鱼与熊掌可以兼得”的思考与尝试，值得关注。　　孩子有个足球梦　　“动起来！”2月9日，全国青少年校园足球冬令营的最后一场比赛，外方教练总监、西甲联赛大中华区体育项目负责人大卫·坎帕纳的“咆哮”几乎贯穿全场。只有中场休息的时候，大卫才会安静下来，时而单独指导小球员的跑位，时而鼓励替补球员。　　尽管只有短短7天，大卫在场边指挥时已经能熟练使用“压上去”“向前”“棒”等常见中文足球词汇。当这些词语出自西班牙教练之口，再加上大卫因为投入而显得夸张的表情，让人很难不被感染。　　“原来的训练更多是练习脚下技术，但在冬令营里更讲究传控、转移球。”被大卫称作“梅西”的10岁小球员姜文璟告诉记者，冬令营虽短，但收获很大，“冬令营比赛尽管安排不多，但是质量非常高。几天训练下来，我觉得长球了。”来自云南安宁的向晨今年10岁，他希望将来能够踢职业队，不过目前不管是学习还是踢球，都应该做好。记者采访了十几位孩子，踢球特别好的孩子对成为职业球员都有所期待。不过支撑他们投入足球的却并非功利。　　如何评价冬令营孩子的水平？大卫没有直接回答，而是找来了球员评价表。　　“有些孩子的水平说不上太理想，表现好的球员可能属于中等水平。这些孩子身体很壮，但是技术并不是特别理想。”不过大卫认为，中国孩子和西班牙孩子最大的区别并不是技术或者是身体，而是对足球的理解，“中国的孩子很多时候还是欠缺对比赛的热情，有些时候会比较散漫随意，但西班牙的孩子会时刻保持对比赛的专注度”。　　“通过冬令营，能够感受到孩子们足球水平的提升。”不过大卫担心的是，回去之后孩子们可能又要回到原来的训练环境中，那时他们应该怎么做？　　实际上，冬令营不仅是培训球员，还将最终选拔出大约80名优秀运动员在今年国庆期间赴国外进行短期的学习交流和专业培训，以推进校园足球的国际交流，为校园足球优秀运动员的发展提供更为广阔的平台。　　社会观念正改变　　作为全国青少年校园足球专家委员会副主任，朱广沪去年走访了60多所校园足球特色学校，一圈走下来，他的感受很深，“通过踢球，孩子们有了团队意识、规则意识和合作精神”。　　“发展校园足球要实现三大目标，即推进体育教育改革、成为竞技人才成长的通道、使体育真正成为学校教育不可忽视的重要组成部分。”教育部体育卫生与艺术教育司司长、全国青少年校园足球工作领导小组办公室主任王登峰说。　　武汉万松园路小学曾经培养出了国脚蒿俊闵，多年的积淀形成了浓厚的校园足球氛围。该校教练陈旭东告诉记者，在他们学校共有7位足球教练，均为持证上岗。“目前足球传统学校的体育老师基本都有专业的足球教练证书，但是普通学校体育老师有此证书的并不多，针对这个问题，现在对体育老师的培训越来越多。”　　武汉属于亚足联足球展望计划中的一部分，在基层开展的校内、校际比赛均较多，大多数周末都会有正式比赛。不过，并非所有的地方都有这样的条件。一位来自云南迪庆的老师感慨，教了18年的足球也等了18年，才获得带队比赛的机会。　　校园足球最大的瓶颈是什么？王登峰认为，最大的瓶颈不是经费，不是老师，不是场地，而是人们的思想观念。“首先要解决家长的认识，然后要解决校长的认识，还要解决局长的认识，解决县长的认识。”　　思想观念的转变在一些校园足球特色学校已经率先破题。“随着多年的沉淀，家长已经能够感受到孩子在足球运动中感受到的快乐和综合素质的提升，不管是校长、家长、还是班主任都非常支持孩子踢球。”陈旭东说。　　“踢球的孩子更阳光，男孩更受班里女孩喜欢，整个班级都会给孩子加油。” 一位陪同孩子来比赛的家长告诉记者，踢球并没有影响孩子的学习，“即便不踢职业足球，养成运动习惯对孩子也很有好处。”　　部门壁垒待打破　　“目前很多特别优秀的队员实际上没有来，因为他们都已经进入了俱乐部序列。现在参加冬令营的孩子水平跟鲁能足校和恒大足校相比，确实还是有差距的。”陈旭东说。　　这种差距，陈旭东认为最主要的是来自于教练的水平。“每个孩子好比都是一块木头，教练就像一个雕刻家。如果有一个好的雕刻家的话，那这个木头它就会成为一个很好的作品，但如果雕不好的话，那么好木头可能也很难成材。”　　广州爱高体育器材有限公司的赵阳告诉记者，目前小学的足球氛围已经完全起来了，但是到了小升初时，好多好苗子会被俱乐部的U系列梯队或者足球学校选走，不再继续留在校园之内。赵阳表示：“教育和体育不应该过早割裂，学生最好不要过早离开校园，那样的话踢球的孩子不怎么学习、上学的孩子又得不到好的足球培训。”　　“学习和足球并不是冲突的，关键是教练的方法要得当，两者是可以共存的，足球和学习不应该是一个‘二选一’的关系，而是可以实现‘一加一’。”赵阳建议，没必要特别早就让好苗子完全脱离正常教育轨道，应该尽量通过各种制度让好教练回归校园。　　在日本，初高中校队战胜俱乐部梯队并不是什么新闻。“学校有自己的高水平教练，一些好球员仍然留在学校，并没有全到俱乐部去。”陈旭东说。　　在陈旭东看来，校园足球如果要提高学生水平的话，重要的是要提高教练的水平。“学校足球教练的待遇远远比不上职业梯队，因为大俱乐部可以提供比较高的薪水和待遇。在青训教练总数不足的情况下，优秀的青训教练大都留在了俱乐部。而好教练留在了俱乐部，孩子为了练好球只能选择进足校或者俱乐部梯队，而在这些地方，孩子的学习又没法和普通学校的孩子相比。”　　赵阳建议，尽快打通教育部门和体育部门之间的这堵墙，提高校园足球培训的水平，让更多孩子至少在十六七岁前留在普通学校。　　实际上，这个问题已经引起有关部门的重视。“全国青少年校园足球工作领导小组办公室和中国足协已达成了高度一致，很快我们要联合出台相关文件，解决校园足球的训练和竞赛体系与青训体系对接的问题。”王登峰说。中国拳击产业目前还处起步阶段且不够成熟，也正因如此，中国市场的发展潜力巨大。不仅拳手可以在比赛中不断练级，赛事组织、裁判以及观众也在频繁的赛事中迅速成长　　　　春节期间，中国女拳手蔡宗菊在IBF（国际拳击联合会）世界拳王争霸赛上挑战并击败日本拳坛女霸主、IBF迷你轻量级世界冠军多田悦子，成为中国第一位IBF职业拳击世界冠军，也成为当今唯一的中国女子职业拳击世界冠军。虽然在职业拳击的舞台，女子拳击的市场和影响力无法与男拳手比肩，但蔡宗菊得到的这条世界拳王金腰带却是成色十足。赛后，蔡宗菊在世界女子拳手中的分级档次，已经从四星拳手变成最高等级的五星拳手，足见国际拳击相关组织对这位中国女拳手实力的认可。　　蔡宗菊在拳台上打拼出一片天地，是中国职业拳击发展状态的一个生动注脚。蔡宗菊的成长，得到了IBF中国打造的完备赛事体系锤炼，让她在初登世界拳击最高舞台时能够打出自己的特点和节奏；蔡宗菊的背后，有专业的运营团队支持服务，让她能在拳台上凝神聚力，全情投入；蔡宗菊的脚下，有日渐丰沃的拳击土壤滋养，在她比赛当日，电视收视率创造了全国收视排名第二的纪录。　　不久前举行的NFL（美国职业橄榄球大联盟）冠军总决赛“超级碗”以6.3亿美元成为品牌价值最高的体育比赛，而职业拳击是能与之“抗衡”的为数不多的体育赛事之一。2015年次中重量级拳王世纪大战梅威瑟对战帕奎奥的比赛，商业价值达到5亿美元。虽然与“超级碗”存在差距，但拳击在职业体育版图中的分量也可见一斑。正如IBF中国区主席兼亚洲区执行主席王锐航所说，拳击产业在美国已经是一门成熟的体育产业，而中国拳击产业目前还处起步阶段且不够成熟，也正因如此，中国市场的发展潜力巨大。　　为此，IBF中国力推的中国区联赛就是针对大众选手“广泛播种”的基础培养模式，目的就是锻炼拳手、培育市场。不仅拳手可以在比赛中不断练级，赛事组织、裁判以及观众也在频繁的赛事中迅速成长。　　经过两年多时间的深耕，IBF中国已经打通了中国职业拳击发展的瓶颈。成熟的赛事推广和商业运作，专门为中国职业拳击手搭建的比赛平台，让蔡宗菊的成功之路可以通过拳手的努力而不断复制。在蔡宗菊身后，于亚红、谢丽丽等从专业转为职业的女拳手都具备扎实的基本功和较高的比赛水准，如果有优秀教练团队的指导，在IBF中国的赛事平台上加以历练，加之专业的经纪推广公司的宣传运作，将完全有机会夺得女子职业拳击世界冠军。据新华社南京2月11日电  （记者王恒志）记者11日从江苏省苏州市体育局获悉：2017年苏州市将以“假日体育”贯穿全年，唱响全年健身“四季歌”，“假日体育”活动启动仪式也于11日举行。　　当日，2017年苏州市“假日体育”活动启动，1000多名市民参加了2017年环古城河健步走活动。苏州市体育局局长周志芳表示，苏州计划将今年的“假日体育”活动贯穿全年，因时、因地、因人群、因行业的广泛开展主题鲜明的全民健身活动，唱响全民健身“四季歌”。预计全年将举行各类大型体育比赛、活动34项次。一季度以迎新年为主题，营造传统佳节欢乐祥和的全民健身氛围；二季度以参与户外健身为主题，感受春天气息；三季度以庆祝“全民健身日”为主题，彰显全民参与；四季度以弘扬体育文化为主题，开展评优创先活动，展示全民健身成果。2月11日，参赛队员途经“鸟巢”顶部观光走廊。　　当日，由国家体育场主办、中国定向运动协会协办的迎冬奥·“鸟巢”冰雪定向跑开赛，该比赛路线途经了正式亮相的“鸟巢”全新顶部观光走廊。据了解，“鸟巢”的“顶美——空中走廊”经过全面改造升级，在原有230米空中观光走廊的基础上，新建上部600米、中间100米、全程约1000米的旅游新路线，实现了整个“鸟巢”屋面的南北贯通。 　　本报记者 王昊男摄在一阵敲锣打鼓声中，陕西杨凌的锣鼓队指挥陈铁雄用一身臭汗，圆满地过完了年。　　“从年前准备到现在，就是为了参加今天的锣鼓比赛。”身着金黄色戏服的陈铁雄一手用毛巾擦着汗，另一只手还不忘挥舞着将近一米长的指挥棒。“这半个月来我走亲戚的次数，还没有进行锣鼓训练的次数多。”　　2月10日（农历正月十四）下午，在陕西杨凌农业高新技术产业示范区的广场上，当地12支锣鼓队组成了千面鼓方阵，为观众们表演了气势雄壮的威风锣鼓。参与者虽动作整齐划一，却也在暗中较劲，每支队伍都想打出更威猛的气势。在集体展示之后，进入了真正的比赛。台上评委为参赛队的一致性、难度、气势等作出综合评分，评出冠、亚、季军。　　一场民俗表演，就这样变成了体育赛事。　　“民俗的体育化并非当代人的创举，恰恰相反，我国的民俗中本来就带有体育的元素。”体育史学专家、西安体育学院教授王增明说，“传统体育与农业文明有千丝万缕的联系，比如秋千、拔河、舞龙舞狮、踩高跷等，要么由农业祈福仪式转变而来，要么是人们在劳作间歇发明的。”　　陕西杨凌的人口只有20万出头，但却有一个特殊的地理象征，这里是我国首个农业特色的国家级高新技术产业示范区，有“农科城”美誉。同时，地处陕西关中核心区域的杨凌也是中华农耕文明的发祥地之一。　　“我们这里是关中的‘白菜心’，民俗文化多着呢。”陈铁雄说，他居住的田西村有锣鼓队的历史，而且能追溯到100多年前。“我们直到现在也通过打锣鼓健身，或是把锣鼓的步点手法融入到广场舞里头，只要不刮风下雨，每晚都在村里排练。”　　“虽说这里其他的体育样式不发达，但有肥沃的传统体育土壤。我们每年开展全民健身，也多是围绕传统体育展开。”在当地文化体育旅游局工作的乔麟介绍说，由于文化、体育在一个机关办公，更加方便他们组织民俗文化活动，将传统体育融入全民健身。“春节期间，除了乒乓球赛、健步走，像舞龙舞狮、锣鼓比赛，群众的参与性很高，很多都是以村为单位参加的。”　　常言道“十里不同风”，陕西省南北狭长，陕北、关中和陕南3个地理板块的民风民俗差异很大。就拿打鼓来说，在黄土高原上的陕北，轻盈灵动的腰鼓是特色，而到了古朴厚重的关中地区，就变成了装着轮子靠两三人推动的大堂鼓。　　也正因如此，陕西的传统体育也呈现出丰富多彩的景象，在正月初一至元宵节的半个月里，陕北的赛驴会、关中的秧歌社火、陕南的跑旱船等各具特色的活动不间断地举行，这些民俗体育与现代的广场舞、球类运动等一起，共同描绘了陕西群众在年节期间挥洒汗水和激情的全民健身图景。　　“人们参与传统体育活动热情的高涨，同样是传统文化振兴的标志。”王增明说，“通过参与这些活动，人们锻炼了身体、陶冶了情操。同时，这些老手艺、老物件、老绝活在民间传承，也是人们对精神家园和文化自信的守望。”　　（据新华社西安2月11日电）本报北京2月11日电  （记者李长云）2016—2017赛季中国女排联赛半决赛11日展开第三回合角逐，江苏女排以3∶1战胜天津女排，从而以总比分3∶0率先晋级决赛。背水一战的四川队以3∶2战胜浙江女排，将大比分扳成1∶2。　　面对拥有两名超级外援的天津队，江苏女排对比赛准备得非常充分。利用非常有针对性的发球，冲击对方的一传。江苏队通过有效拦网和良好的后排防守，不仅遏制了天津队的进攻，也为自己赢得了更多防反机会，强攻和快攻连连得分，完全掌控了场上的主动权。　　天津队虽然试图通过换人来改变场上的被动局面，但效果并不是太好，情急之下失误频频。江苏女排最终直落3局（25∶22、25∶21和25∶16）战胜天津女排。在五场三胜制的半决赛中，江苏女排率先晋级决赛。“扶贫政策好，去年我家脱了贫，这个春节过得格外舒心。”笑容挂在山东省平度市崔家集镇前洼村王百三老人脸上。去年，67岁的王大爷在蔬菜扶贫农创体打工，一天能挣80元钱，镇里给他启动资金，他一有空闲就扎笤帚到集市上去卖，农闲时一个月也能挣2000元。政策好，人努力，王百三顺利摘掉了穷帽。　　像王百三家一样，去年平度人均纯收入4600元以下的4239户建档立卡贫困户全部脱贫，这是怎么做到的？　　“关键还在于抓好了产业扶贫这个‘牛鼻子’，57%的贫困户主要依靠产业脱了贫。”平度市委书记、市人大常委会主任张杰说。　　推行“企业+驿站+贫困户”模式，一大批贫困户家门口就业脱贫　　新河镇草编工艺品产业已有400余年历史，产品出口40多个国家和地区，全镇共有草编工艺品企业80余家。　　草编工艺品加工对劳动力技术、体力要求不高，收益快，脱贫攻坚战打响后，新河镇积极引导企业到贫困村庄设置加工点——扶贫驿站，让贫困群众在家门口搞来料加工，“编”就脱贫路。　　“有了扶贫驿站，去年足不出户就挣了1.2万元，家里经济条件大大改善。” 南镇村55岁的王青梅，丈夫因病去世，自己抚养一儿一女，生活十分贫困。2016年镇上帮其购买了缝纫机，她从青岛民生工艺品有限公司在村里的加工点取料，在家缝制手提袋里子。这样，王青梅家成了公司的“加工车间”，1个小时能挣七八元钱。主要依靠这个活计，王青梅家顺利脱了贫。　　副镇长袁永军介绍，目前新河镇贫困户中有96人在家从事工艺品来料加工，人均月收入2000多元。“企业承担了社会扶贫责任，一般给贫困户的加工费比非贫困户高出20%。”　　平度市扶贫办副主任王尽舜表示，现在很多企业家愿意扶贫济困，平度采取“1个企业+1个干部”，结对帮扶一个贫困户，企业在自愿基础上，和贫困户签订帮扶协议，保脱贫防返贫。　　“现在我们有条件也有意愿扶贫济困，扶贫驿站模式让我们帮扶贫困户很顺手，不是负担。”青岛鹏程工艺品有限公司总经理綦家鹏说。青岛裕昊工艺品有限公司总经理付珂玲说，现在一个包装工人的用工成本每月就得2000多元，“扶贫驿站模式缓解了招工难、用工贵，也让企业节约了场地成本，和贫困户实现了双赢。”　　平度市委办副主任、扶贫办主任唐云莉介绍，不少贫困户因无法外出就业而脱贫无门，依托扶贫驿站有了家门口就业脱贫的机会，他们非常珍惜，非常勤奋。田庄镇贫困户翟召霞在家用电针机加工缝制工艺品，每天早上5点起床，干到晚上8点半，去年收入1.6万元。“尽管累点，但供孩子上大学不愁了。”如今，在平度市广大经济薄弱村镇，261个扶贫驿站，帮1000多名离不开乡土、没一技之长甚至轻度残疾的贫困户打开了“脱贫大门”。　　新型经营主体带动“农创脱贫”，贫困户有了稳定的就业岗位或创业项目　　平度是农业大县，也是财政穷县，脱贫任务约占青岛市的60%。与此同时，平度拥有18个地理标志农产品，农业产业发展基础较好。张杰介绍，平度积极探索“农创脱贫”模式，通过农村创新创业，带动贫困村发展设施农业、乡村旅游等项目，扶持贫困户发展种养、手工作坊等，依靠稳定的就业岗位或创业项目实现脱贫。　　“今年大葱行情好，每斤卖到了1.2元，一亩地纯收入能有1.2万元，去年剩下的18户贫困户都脱贫了。”蓼兰镇杨家顶子蔬菜专业合作社理事长杨同林，同时也是杨家顶子扶贫创业园负责人。创业园实行“政府引导、资金统筹、合作社带动、村户参与”的运作方式， 3个贫困村把270万元的产业扶持资金入股创业园搞蔬菜育苗，每个村每年能有5万元的保底分红，创业园为贫困户提供生产、培训、销售等系列服务，并吸纳50户贫困户就业。　　“我们合作社发展的大多数是出口订单农业，像大葱最低收购价0.45元，一亩至少能挣2000元，带贫困户脱贫我们有底气。”杨同林说。双柳树村贫困户葛桂芳的丈夫得了重病，女儿正读大学，家庭非常困难。创业园安排葛桂芳从事保洁工作，每天工资100元，还为其免费提供大葱种苗和技术指导，2016年6亩大葱纯收入7万元，顺利脱贫。　　依托新型经营主体带动，贫困村、贫困户融合进经济作物产业链，顺利脱贫摘帽，从事传统农业的贫困户也增收明显。　　蓼兰镇管家村贫困户管秀云家的7亩地种的是小麦和玉米，杨家顶子蔬菜专业合作社免费为其提供整地、收割等农机服务，高于市价收购进行深加工。“去年7亩粮食卖给合作社净收入9000元，如果按市价只能挣7500元。” 管秀云说。杨同林坦言，这种方式相当于把部分利润直接让渡给了贫困户，也没增加什么大负担。　　张杰介绍，依托新型农业经营主体的技术、市场优势，发挥带动效应，同时整合扶贫资金，扩大优势农产品的规模效应，两个效应叠加实现“以土生金”，带动贫困村和贫困户短时间内脱贫摘帽。　　把好扶贫产业选择关，确保扶贫资金安全、贫困户稳定脱贫　　产业扶贫，自然风险、市场风险是很大的挑战。帮扶贫困农户稳定脱贫，降低这些风险至关重要。　　崔家集镇统筹6个经济薄弱村产业扶贫资金，在前洼村建设了占地260亩的蔬菜扶贫农创体，去年新建了36个冬暖式蔬菜大棚，委托给前洼果蔬专业合作社经营。合作社理事长鞠炳锦介绍，大棚种的是有机樱桃西红柿，农民承包一个占地2亩的大棚，能有10万元的纯收入。去年，有3户贫困户在农创体承包经营大棚，23名贫困群众打工，都顺利脱贫。　　当初扶贫农创体选择樱桃西红柿作为扶贫产业，很大程度上也是看中了其良好又稳定的经济效益。平度市扶贫办副主任李显兵说，为了选好扶贫产业，市里成立了18名专家组成的项目评审及复验专家库，专家组对项目进行评估，确保把风险降到最低，把效益发挥到最好。　　专家组成员、来自平度市农业局的陶跃顺介绍，专家组顺利通过这个扶贫产业的理由主要基于几点：其一，当地有种植樱桃西红柿的传统，有合作社提供技术支撑，种植、浇水等环节对体力要求不高，贫困户参与该产业难度不大；其二，合作社种植的樱桃西红柿大量出口，供不应求，过去六七年价格一直稳定上升；其三，樱桃西红柿生长期从9月到次年6月，连续收获能熨平短期价格波动，而且跨越春节前后的高价期，整体价格大跌的可能性较小。　　为了让贫困农户稳定脱贫，扶贫农创体同步建设了农民学堂。崔家集镇党委书记夏英平介绍，农民学堂邀请专家和当地种植大户，为农民进行技术培训。　　确保扶贫项目规范操作、扶贫效益充分发挥，也是产业扶贫要考虑的重要内容。为此，平度市构建了一系列“制度防火墙”，在扶贫项目申报阶段引入专家组评审，在实施阶段完善招投标制度，在验收、审计和移交阶段，引入第三方参与，项目实行终身追责制。“确保财政扶贫资金安全也是产业扶贫项目的重要考量。”李显兵举例，平度规定扶贫项目建大棚，必须上保险，贫困村产业扶贫资金入股项目，负赢不负亏，每年保底分红。一些地方全面推行的产业资金量化入股扶贫模式，貌似为了更好发挥市场作用，实则有“精准脱贫、精准应付”之嫌　　　扶贫项目、资金使用管理权下放到贫困县后，很多地方积极探索新型扶贫模式。一些地方把产业扶贫资金量化给贫困户，入股新型农业经营主体发展产业，贫困户每年获取一定的分红。笔者调研发现，这种扶贫模式让不少贫困户短期内增收脱贫，但也出现了一些苗头性、倾向性问题：有些地方贫困户分红就持续到2020年，分红标准按照确保贫困户年收入超过脱贫标准线精准设计；有些地方绝大多数贫困户“坐等分红”，有劳动能力的都很少能参与到产业中来，发展能力没得到提升；还有一些地方政府甚至搞强行摊派，让市场主体以这种方式扶贫尽社会责任。这些做法，貌似在产业扶贫中更好发挥市场作用，实则地方政府有“精准脱贫、精准应付”之嫌。　　对于有劳动能力的贫困户来说，脱贫归根到底还是要靠发展产业。但产业扶贫也是最难的一项扶贫工作。现实情况中，扶贫产业多数是弱质的农业特色产业，贫困户发展能力弱，“以弱带弱”，再加上自然和市场双重风险考验，稳定脱贫难度着实不小。早些年不少产业扶贫项目难以为继，这就是一个重要原因。另一个重要原因，在于行政化主导跟不上市场风云变化，政府之手频频被市场之手“掰倒”。　　于是，近些年让市场机制更好发挥作用成了各地产业扶贫探索、实践的重要方向。扶贫资金入股新型主体产业项目，成为较为普遍的一种做法。目前出现的一些问题亟须及时纠正，不然不但不利于稳定脱贫，还有可能让扶贫资金“打水漂”。　　首先，发挥好市场机制作用的同时，要更好发挥政府作用。产业扶贫难度大，一些基层政府有畏难情绪，全面推行产业资金量化入股扶贫，“成功更好、不行就政策兜底脱贫”是他们的“小算盘”，不无偷懒、推责之嫌。　　脱贫攻坚，地方政府是责任主体，一味强调发挥市场机制作用，市场失灵了，市场风险爆发了，新型主体经营失败了，贫困户怎么脱贫？地方政府的职能不能弱化，而是要转化。政府不能冲在前面做经营决策，但要当好服务员，提供必要的政策支持，比如设立担保基金，缓解新型经营主体融资难；政府之手要补位市场之手，比如设立风险基金、引入政策性保险，降低市场风险带来的损失。　　其次，完善利益联结机制。产业扶贫，互利共赢才可持续。单纯从经济上考虑，多数市场主体不太愿意带动贫困户发展，因此，为更好调动他们的扶贫积极性，政府采取配套项目、补助基础设施建设、贴息贷款等支持举措，实属必要。另一方面，政府在加力支持的同时，应代表贫困户“股东”对市场主体提出明确要求，有劳动能力的贫困户除了获得分红，还应尽可能多地深度参与产业链，在参与中既能获得工资等收入，还能提高发展能力。通过采取类似的方式，完善贫困户和新型主体之间的利益联结机制，让他们成为利益一致的脱贫共同体，产业扶贫的效果才能更高质量地显现。　　再次，制度设计的漏洞需尽快堵上。目前，不少地方产业扶贫资金入股新型主体，缺乏必要的监管机制，存在“企业经营破产、洗钱转移财政资金”的制度漏洞，扶贫资金存在被挪用和流失的风险，迫切需要“打补丁”。　　总之，堵上漏洞，完善设计，市场之手与政府之手协同发力，产业资金量化入股扶贫模式才能行稳致远。走进安徽省石台县矶滩乡的苦槠（zhū）林，枝繁叶茂，树冠如盖，四季常青。摘一颗果子，看上去如桂圆般大小，摸上去如石头般坚硬，敲碎后，尝一口，味道又苦又涩。可就是这些小圆果，被当地村民奉若至宝。　　又硬又难吃的苦槠果是上好的天然食材。每到11、12月份的结果期，矶滩乡的村民都会到林子里捡果子，卖到当地的豆腐作坊。在那里，经过几道工序，野果就能变成爽滑可口的苦槠豆腐。　　在村民余节高的豆腐作坊里，他介绍了整个制作流程：先让新鲜的苦槠子“晒太阳”，三四天后，果壳开裂，放到脱壳机器里去壳后，把果肉放到水里浸泡。　　“最好用苦槠林里的泉水浸泡，那里的水温更低，水质更天然，浸泡后的肉质也更松软。”余节高注重每处细节：果肉放到打浆机里打碎，倒进去渣机，去除杂质，之后放到桶里沉淀。“将分离后的沉淀物碾成粉，再兑水放入锅里熬制成黏稠的糨糊，倒入木框中冷却，苦槠豆腐就成型了。”在余节高看来，苦槠树的生长不施用化肥农药，制成的豆腐是真正的天然无污染产品。　　苦槠豆腐是江南人家餐桌上的一道家常菜。当地一般用红辣椒、腌菜等同炒，添加生姜、大蒜和香葱等作料。等到锅热油老，慢慢煎炸。余节高说，“相比普通的豆腐，苦槠豆腐翻炒时没那么容易碎，口感更好。”上桌后，热气氤氲，观之如美玉凝脂，闻之香气扑鼻，夹上一筷子，鲜滑爽口。　　如今的苦槠豆腐飞出了寻常人家，在石台的各大饭店都能看到它。据介绍，苦槠豆腐富含淀粉、卵磷脂、维生素、氨基酸和多种矿物质微量元素，营养丰富。　　苦槠豆腐火了，也带火了村民收入。余节高的豆腐作坊，每年收入能有20万元左右。“不少村民开起农家乐，苦槠豆腐成了游客必点的一道菜。我们还制成豆腐干，方便游客携带，赠送亲朋好友。”余节高说。　　　　小贴士　　怎么吃：苦槠豆腐在清水里浸泡两遍后，挤去水分，切成小块。锅中倒少许油，放入泡椒碎和葱姜末。将事先浸泡好的苦槠豆腐倒入锅中，翻炒，并倒入生抽，即可。　　怎么去：去石台县，从G50高速殷汇出口下，转上省道S221，前行40公里到达。县城里几乎每一家饭店都有苦槠豆腐。　　

 　　看更多内容　　扫描二维码打开一箱包装精美的礼盒，里面放着12个苹果，苹果上面印着“十二钗”的图案。“猜这箱苹果最高卖过多少钱？”山西省万荣县华荣果业合作社负责人黄新立冲记者神秘地眨眨眼。“三百一盒！那是上次台湾有个协会，专门研究这个的，一看我们这个图案就相中了，一下子定了几百盒！”“这只是其中一种图案。你看，还有按生肖来的，按十大元帅来的，你能想到的，都能通过模板印出来！”黄新立笑着说。仅仅通过这么一个不需要多大成本的“微创新”，他们合作社的苹果就找到销路。在山西，这样的合作社还有很多。　　合作社做“加法”，不断适应市场，社员信心满满　　走进中阳县润通农牧专业合作社，“哞哞”的牛叫声就从后面的棚里传出来。旁边，兽医推着消毒车，给牛圈里喷洒消毒液。“山东拉回来的牛，金贵着呢，喝水都得加热器加热后，才敢让它们喝。”负责人任润虎说。　　润通农牧专业合作社的模式，正是目前最为“流行”的“合作社+农户”的形式。“村里散养牛的也有，但是不成规模。拉到这里来，就在这上班，能挣工资，卖了牛将来还能分钱，这事谁都愿意干。”合作社员工刘利锄说。　　“你看这6000多平方米的地方，现在养了300头牛，那边完全还能再扩大养殖规模。现在我们就能对接市场，但是有时候还存在‘盲区’，县里建议我们联合成立公司，到时候抗风险能力肯定能提升。”任润虎信心满满。　　这样的合作社如雨后春笋，在山西不断发芽。“山西省早在2004年就出台了《关于加快发展农民专业合作社经济组织的意见》，这在全国来说也算早的。当年，就有1300多家农民协会改制为合作社，到2007年《中华人民共和国农民专业合作社法》出台的时候，这个数字已经成了4790家。”省农业厅经管局副局长马向荣说。　　适应市场、切入市场，合作社自身也在不断升级。马向荣说：“最初的模式，是合作社统一向社员提供种子、统一的田间指导等服务，越到后来越发现，合作社虽然能把农户聚集起来，共同抵抗风险，但是跟市场对接还存在障碍。”　　“公司+合作社+农户”的模式应运而生。“引入市场化公司，就可以从原来的简单模式，升级到全方位的服务模式。比如统一购买原材料、统一加工储藏、统一销售等。事实上，这和原来的模式不是时间上的前后关系，而是‘你中有我、我中有你’的关系”。　　晋中市祁县西六支农业开发专业合作社就是这种模式的典型。600亩的温室大棚、400亩的拱棚……到了这里，仿佛进入了一个大棚的世界，一眼望不到头。一位村民说：“我们这里的蔬菜种植是‘六个统一’，从买到卖都是统一进行，在超市卖的可抢手呢！”　　还能接着“加”，“政府+公司+合作社+农户”就此诞生。　　在山西，不少县市都有自己的拳头产品，比如临汾市大宁县的西瓜、吕梁市岚县的土豆、运城市万荣县的苹果等，在山西省内享有盛名。这些地方也都成立了数量众多的专业合作社，但相对而言，还不能形成像“沁州黄”一样的地域品牌。　　这也正是各地政府挂在心头的事。去年秋天，万荣县“一颗快乐的苹果”在运城市果博会上大放异彩，靠的就是当地政府对苹果的整体品牌营销。“我们县虽然合作社多，但是都有各自的品牌，形不成合力。我们通过整体设计，要让万荣的‘快乐苹果’走向世界！”万荣县果业中心副主任闫文玉说。　　“万荣笑话”“万荣花鼓”是山西省非遗项目，万荣县以“快乐乐天”的内核出发，取万荣花鼓舞蹈造型，并结合万荣的“万”字以及苹果造型，形成了一个以苹果型为主体、快乐和地域特色并存的视觉符号。“现在我们的苹果包装上都打上了这个品牌标识，县域内有一定规模的合作社都能加入，能提升众多合作社苹果的市场竞争力。”闫文玉说。　　跨区域、玩电商，合作社发展亮点涌现　　去年12月18日，山西省首届农合组织发展论坛在太原召开，省内外200多家农民专业合作社参加了会议。在此次发展论坛上，由省内15家跨地区、跨行业的农民专业合作社成立了山西晋强农业专业合作社联合社。　　“面对自然灾害风险、市场风险、食品安全风险等诸多方面影响，农民专业合作社受组织分散、没有市场话语权等因素制约，收入得不到有效保证。这就是农民专业合作社联合社产生的背景。”晋强农业联合社的理事长张照俊对记者说，“我们成立晋强农业联合社就是要抱团取暖，通过强强联合，最终服务于基层农民。”　　目前，晋强农业专业合作社联合社正在清徐县筹建一个集种植、养殖、加工、仓储、销售、旅游、休闲、观光于一体的现代农业循环经济生态示范园区。　　这不是山西省第一家农业合作社联合社。“目前山西省已建立农民专业合作社联合社228家，加入联合社的合作社达到1461家，平均每个联合社有6.6家合作社，加入联合社的社员数为52958户，平均每个联合社社员户数达到240.7户。”马向荣介绍。　　合作社之间的“再合作”，是山西省农村合作社的新亮点。形式上的创新，还有土地股份合作社、金融创新合作社等。在晋中市太谷县，记者碰到了三圣现代农业专业合作社的成员郭永明。　　“合作社现在有71户，除了种植晋酥梨、红枣等，我们还开了农村旅游采摘等项目。其中，有一多半是土地形式入股，除了在合作社工作，年底还有土地收益分红。”郭永明说。　　互联网应用也是山西省农村合作社的亮点。　　时值数九寒天，天气格外寒冷，空气似乎也凝固起来。但在板枣之乡稷山县，却丝毫没有御寒的“冬眠”，电子商务已经深深融入了板枣生产销售环节。　　稷峰镇陶梁村是县里板枣生产主产区之一，栽植板枣已有千年的历史，全村7000亩土地清一色种植了板枣，年产板枣达250万公斤。在京东稷山翟店服务中心、稷山通和电子商务店，记者看到几名工作人员正把稷山板枣分级分包按单发往全国各地，忙而有序。“现在订单非常多。我们要让稷山板枣通过电商销售各地，让全国人民都尝上香甜可口的稷山板枣。”几位电商人这样表示。　　县里还举办了农村电子商务培训班，根据具体的产业特点，分别从“电商时代营销模式的变迁”“微店店铺的个性设计”等方面进行了系统的培训，并现场帮助枣农操作下载、注册微店和淘宝的运营。　　发展水平不平衡，存在“休眠合作社”　　合作社发展必然不是一帆风顺，也伴随着诸多困扰。发展水平的不平衡，在山西省不同领域和地域都有体现。　　去年11月，刚下过雪的万荣县万泉乡荆淮村，曹艳君和合作社的人在忙着收地里的葱，他们把葱拔出来，按照标准扎成一捆。身后，绿色的葱成捆成捆地摆在路边，像往年一样，等着买家上门。　　然而这次很反常。等了两个星期了，还不见买主过来。偶尔来个收葱的，“挑三拣四，还出不上价钱。”曹艳君很无奈。　　万泉乡的众多合作社，基本都是种葱。品种单一的“硬伤”，在遇到市场低迷时，合作社抗风险能力差的问题就凸显出来。记者走访了解到，万荣县“主要精力主要在苹果上，没人来管葱民们”。　　政府缺位之下，市场就有了“信息员”的职业。在路边待了没多一会，闪出一辆面包车，曹艳君看了一眼：“看，‘信息员’来了。”聊天之后，记者了解到，由于合作社和市场对接不畅，这里就产生了“中介”，引着各地的“买主”来到这里。　　但信息员在买方和卖方间都要抽成，葱本来就卖不高价钱，这样一来利润就更低了。“市场自发的行为也能理解，但这个过程中一是暴露了合作社抗风险能力差的问题，二是需要政府更多主动地引导和搭建平台。”山西省农科院工作人员王宇说。　　走访山西各地合作社，在繁荣的背后，还潜伏着一些风险，比如“休眠合作社”的存在。近年来，山西各地的合作社不断发展，新增合作社数量不断增多，却不断有合作社办不下去。这其中，有的是因为抗风险能力差，有的则是因为乡里为了凑数量，强制给挂的牌子。　　“个别投资者”合作社的现象，也值得警惕。为鼓励合作社发展，山西各地在税收、场地使用方面对合作社有鼓励政策，相应地，对合作社成员籍贯、人数上也有要求。但走访过程中，记者发现有的合作社是少数外乡老板投资的，只是雇佣几个本村人为其打工。　　在临汾市，记者了解到，要在村里成立合作社，得是本村户口，且经过村民表决同意。但有的投资者为了占得政策红利，找本村的熟人来争取名额，在村民们不知道的情况下，合作社就挂牌了。　　“农民专业合作社是通过提供农产品的销售、加工等与农业生产经营有关的服务，来实现成员互助目的的组织，从成立开始就具有经济互助性。如果成为少数人的合作社，与合作社成立的初衷必然是背离的。”王宇说。25岁的王双林来自四川省南充市仪陇县，从去年10月起，他一直在北京市大兴区的一家建筑工地上打工。　　每天早上八点，王双林准时出现在工地上。作为项目部的安全检查员，他负责巡查工地，排除安全隐患。“特别要注意工人是否按照劳动安全规范作业，他们都是高空作业，要保证他们正确佩戴安全帽、防护镜等劳动保护设备。”　　王双林说，自己的工作看上去简单枯燥，但责任重大。“安全隐患藏在细节，比如脚手架搭设是否牢固，带电设备是否有绝缘材料保护等。项目部强调安全第一，我每时每刻得打起十二分精神，不能有丝毫的懈怠。”　　打工的收入怎么样？王双林算起账来，他每个月的工资有5000多元，包含五险一金。平时的花销不大，宿舍有空调和24小时热水，吃在食堂，饭菜价格也不贵。妻子在工地上当人力专员，小两口每月工资接近1万元。“工资是按绩效计算，为了多拿，我经常放弃周末休息。”　　王双林15岁就出来打工，先在饭店当厨师，每月有4000多元的工资。后来经过招聘，转型成建筑工人。他的爸爸妈妈常年在外打工，去年因为身体不适，才在家歇了一年。妹妹在上海一家快递公司当接线员。他说，村里的年轻人都出来了，虽然现在路修宽了，楼房也盖起了，环境越来越好，却没了人气。　　问起为啥不在老家，王双林说：“还不是为了讨更好的生活。”他说，按照老家习俗，妹妹出嫁要准备四五万元的嫁妆；父母年纪大了，得帮他们准备养老钱。如果留在老家，辛苦种地一年，养活不了一家子人。“我家有5亩多地，主要种水稻、小麦和红薯，一年收入顶多几千元。以前奶奶打理，她去世后，地就荒了。”　　说到这，王双林的工友郭宝国接起话头：“农村对年轻人的吸引力越来越少了。”郭宝国来自河南省内黄县，妻子在家照顾两个孩子，平时在当地大户的蔬菜大棚里打工。“大儿子在上高二，小儿子上初中，上学、结婚都要花钱。家里只有2亩多地，只有打工这一条路。”郭宝国跟着建筑队走南闯北，经验丰富，每月工资有7000多元。　　两位农民工兄弟对北京的生活很满意。他们所在的工地隶属中建二局一公司，逢年过节，工会组织不少文体活动，丰富了业余生活。“在北京，出门办事，交通便利。看病，好医院好大夫多。待久了，都舍不得离开了。”王双林说。　　但王双林坦言，北京只是临时的家，要想留下来，住房、孩子上学问题都无法解决。他希望趁年轻，奋斗一把。“我看新闻说，国家出台了不少扶持农民工返乡创业的好政策，我有点心动。况且，父母老了，我想留在他们身边。”本报电  （记者徐靖）安徽省泗县在省内率先探索以农业产业化带动精准扶贫、精准脱贫的路径，脱贫攻坚取得了明显成效。　　在精准识别农业贫困人口的基础上，泗县根据贫困户致贫原因和贫困村的特点，制定了精准扶贫精准脱贫规划纲要、专项规划及年度实施计划，出台了一系列文件，突出分类精准施策，推进农业产业精准扶贫。　　在实施过程中，泗县规划南北两条扶贫产业示范带，投资4亿元打造18个各具特色的农业种养加扶贫产业基地，带动贫困人口就业6132人。以强英鸭业、光伏电站、设施蔬菜等三大产业为抓手，布局特色产业点25个。实施特色种养业奖补，已补贴到户874.6万元，有劳力的贫困户从事特色种养业增收的有3378户，占35%以上。随着春耕的临近，浙江省诸暨市农机技术人员开始对用于春耕的拖拉机、插秧机、播种流水线等农业机械设备进行维修保养。左图为江藻镇浦西村农技人员正在检修绿达农场的农业机械设备。　　蒋力奔摄本报电  西藏自治区拉萨市推进以业脱贫，促增收，产业扶贫效果突出。去年，拉萨建档立卡贫困户共11237户44162人，贫困发生率14.2%，经过脱贫攻坚，17115人越过贫困线，占全市总任务的38.76%，超额完成目标任务。　　据了解，拉萨去年投入10.43亿元，开工建设产业项目62个，带动6987名贫困群众通过参与产业项目脱贫，增收1780.07万元，贫困户提供就业岗位6000多个；去年通过土地草场流转、资料变原料、资金变股权、务工等方式让贫困户脱贫致富的项目共有197个，带动建档立卡贫困群众8286人，人均增收2000元以上。　　拔穷根，各种措施拧成一股绳。拉萨去年建设安置点19个，19个安置点完成投资5.21亿元，占年度计划的86.83%；已开工建设安置房2113套，已竣工2083套，占年度计划的98.58%，实现了2083户8064人搬迁入住。推进以教脱贫，育人才、断穷脉。全年共落实“三包”及助学金2.844亿元，受助学生96984人；累计向5468名贫困学生发放资助金2669万元，通过培训实现257名“两后生”转移就业。　　（扎西白珍）“唱的是《农家媳妇》，对俺这些农村媳妇可有教育意义了，听后觉得更要好好孝顺公婆了。”正月初六，年味正浓，说起刚在村里演完的豫剧，河南省项城市孙店镇广阳村留守妇女董远连声说好。　　“我追着剧团听了好多场了，特别喜欢新编的现代戏。”老戏迷张爱国说，《农家媳妇》里的唱段写的好像是自己的故事，听着那么贴近，那么有味。　　在村留守儿童乐园旁搭起的临时舞台上，演员们卖力地表演，几百名群众打伞在雨中津津有味地观看，不时露出笑容。刚刚回村赶上唱戏的生意人张中民连呼过瘾，他说：“我以前是戏校毕业的，一直热爱戏曲，这次剧团到俺们村来，这样的机会怎么也不能错过。”　　这只是项城豫剧团送戏下乡的一个场景。尽管补贴很低，但项城豫剧团坚持服务“三农”“戏比天大”，年均演出380多场，努力用最淳朴最简单的方式，给农民群众带来最动心的幸福感受。剧团演出的剧目曾获得河南省小戏小品（曲艺）大赛演出金奖、周口市首届戏剧大赛表演金奖等奖项，为了让农民群众更喜欢看，演出前剧团又专门邀请群众代表观看评判，再根据他们的意见修改调整，让剧本更贴近农民群众的生活，更接地气。　　李泓是标准的乡土作者，创作了《农家媳妇》《农家嫂子》《农家妹子》三部曲，被群众誉为“当代《朝阳沟》”的《农家媳妇》还被拍成了数字电影，在第五届农民电影节电影金曲主题晚会上获“农民最喜爱的农村题材影片”奖。　　“作为一名长期生活在农村的基层创作者，我知道农业的摇耧撒种，知道农村的春夏秋冬，知道农民的酸甜苦辣，更知道农村女性的艰辛生存环境和质朴博爱的襟怀。这就让我深深埋下一定要为农村写戏、为农民写戏、为农村妇女写戏的愿望。”李泓深情地说。　　像李泓一样，项城市百名艺术家纷纷下基层、进乡村，为文艺创作获取“源头之水”。同时，市里还出台了一系列支持文化发展、支持文化下乡的政策措施，每年完成演出下乡1200场，电影下乡1.2万场，“民间文艺大赛”“百姓大舞台”等活动开展得越来越广泛，越来越受广大群众欢迎。　　谈到文化扎根基层服务群众，项城市委书记刘昌宇说：“我们不仅要让文艺创作的种子落地，更要让它生根发芽、开花结果；不仅要普惠到每一个群众，更要让广大老百姓成为文化的参与者和创造者。”“2016年累放扶贫贷款4882.7亿元，年末精准扶贫贷款余额9012.3亿元，与年初相比增幅59.5%，是全行贷款平均增速的3倍。”中国农业发展银行董事长解学智在日前召开的全国分行行长会议上，如是总结该行过去一年助力脱贫攻坚的“战绩”。　　整合信贷资源，聚焦脱贫攻坚，创新政策性金融扶贫模式，农发行也因此获评全国金融机构年度唯一“最佳脱贫攻坚银行”称号。　　金融“补血”，全力聚焦特色产业扶贫　　2016年11月，山东省沂南县红色旅游项目获得农发行1亿元贷款支持，这是该行发放的首笔旅游扶贫贷款。　　对于旅游扶贫，农发行有着明确的目标和思路——围绕乡村旅游扶贫工程的实施，依托贫困地区特有的自然资源和人文资源，大力推动贫困地区发展民俗观光、景区游览、休闲娱乐等旅游产业，着力培育一批具有良好市场前景、具备持续造血能力、能够有效带动贫困人口脱贫致富的优质旅游扶贫项目。　　据农发行山东省分行预测，沂南县红色旅游项目建成后，预计年接待游客60万人次，有望实现年收入1.26亿元，惠及贫困户4356户、7100余人。除山东外，在农发行的支持下，贵州、湖北等地旅游扶贫项目也已经启动。　　事实上，不只是旅游扶贫，农发行特色产业扶贫还覆盖了产业基地扶贫、科技扶贫、电商扶贫、种植养殖扶贫、生态扶贫等重点领域和项目。　　在推动科技扶贫方面，农发行以支持先进适用的科技成果转化为重点，支持贫困地区绿色生态种植业、特色养殖业、农产品精深加工业等领域的产业技术集成创新和转化应用。　　为推动种养加扶贫，农发行加强对贫困地区龙头企业的支持，发挥他们对贫困人口的组织带动作用，促进粮经饲统筹、种养加一体、一二三产业融合，让贫困户更多分享农业全产业链和价值链增值收益。　　数据显示，2016年农发行累计投放生产基地扶贫、科技扶贫等六大领域及其他特色产业扶贫贷款339.62亿元，带动贫困人口34.52万人。　　加快创新，“债券+”打造金融扶贫新模式　　去年底，发行总量为5亿元的全国首单扶贫社会效应债券在银行间市场成功发行。　　业内人士评价，这是社会效应债券模式与我国精准扶贫工作相结合的重要创新成果，既是银行间债券市场的创新之举，也创新了金融扶贫的新途径。农发行全程参与了该单债券的设计研发，并作为主要投资者认购了4.6亿元，占发行总量的92%。　　据了解，此次发行的社会效应债券专项用于山东省沂南县扶贫特色产业项目、扶贫就业点、扶贫光伏电站、扶贫公共服务和基础设施配套等“六个一”扶贫工程。　　2016年，农发行还通过中国人民银行债券发行系统，在境内率先成功发行首期100亿元扶贫专项金融债券，筹集资金专项用于易地扶贫搬迁项目贷款。　　“债券+”只是农发行创新扶贫金融服务的一个缩影。从金融产品到扶贫模式，农发行大力拓展政策性金融扶贫领域。解学智说，仅过去这一年，农发行就创新了光伏扶贫、旅游扶贫等新产品，还探索推进政策性金融扶贫实验示范区建设。　　为探索支持贫困地区特色产业发展的有效模式，农发行不断加大业务创新和路径创新。记者了解到，该行开展了支农转贷业务创新，目前在江西和浙江试点。有关负责人表示，开展支农转贷款业务，能够将农发行的资金规模优势与贫困地区商业银行的网点和地缘优势有机结合，有助于破解精准扶贫“最后一公里”问题。　　同时，对转贷行利率价格进行限制，积极引导降低涉农贷款利率水平，破解贫困地区融资贵问题。　　当前，银行业普遍面临资金筹措压力加大、风险防控任务艰巨、财务可持续压力加大等挑战，但解学智仍表示：“政策性金融在支持精准扶贫精准脱贫上，要实实在在、久久为功，努力帮助贫困地区、贫困农民尽快走上经济内生增长、自主稳定脱贫的可持续发展道路。”南国春来早。春节刚过，广西百色市田阳县田间就热闹起来。“现在小番茄行情不错，每斤两块四。”那塘村村民黄少春乐呵呵地说。在田阳，小番茄成了秋冬菜的主打品种，每天交易量达1100吨左右。　　与此同时，藤县的秋西瓜，合浦的四季豆，田东、平果的西葫芦，临桂、雁山的莴笋……八桂大地处处冬菜飘香。　　目前，广西全区秋冬菜种植面积达到1412万亩，每10棵菜有8棵运往北方，为“南菜北运”年供菜近900万吨，成为全国最大的秋冬菜生产基地。紧跟市场需求，广西农业正从供给侧发力，加快推进秋冬菜转型升级。　　绿色转型：蔬菜标准园打生态牌，四级联动监管，保障舌尖上的安全　　同样种菜，这里的种法不一样。　　“从种子肥料，到用水用药，都有技术规程，照方抓药。”田阳县兴城村菜农黄海俨，流转土地150亩，他谈起致富“秘籍”有一套：施肥要用农家肥、有机肥，打药必须是生物农药，严格把好质量安全关。“虽然投入多一点，但绿色放心、销路好，粉红果‘千禧’每斤卖到了8元。”　　以前，兴城村单门独户种番茄，不成气候，种多了难免“烂市”。2011年，县里在兴城村创建蔬菜标准园，瞄准绿色化、生态化，示范新品种、新技术，推广标准化生产。短短几年，全村蔬菜标准园发展到3010亩，质量有保障，产业成规模，市场有了话语权，年产值3000多万元，番茄成了村里的致富果。　　这是广西蔬菜标准化生产的一个缩影。　　“我们这里常年无霜，四季可耕，是农作物的‘天然温室’。”广西农业厅副厅长郭绪全说，让资源优势变经济优势，必须围绕市场需求。现在农产品需求升级了，人们更注重吃得健康安全，这要求农业生产方式紧紧跟上。　　广西农业加快绿色转型，推动蔬菜标准园创建，重点抓好规模化种植、标准化生产、商品化处理、品牌化销售、产业化经营五大关键环节，通过技术培训，示范带动，目前全区已创建116个蔬菜标准园。　　生产方式在变。“有机肥是蔬菜提质增效的关键一招。”广西农业厅经作处处长陈国平说，全区畜产业年排放粪便达3亿吨，变废为宝，相当于氮肥151万吨，钾肥176万吨。　　监管措施更严。“农产品质量事关舌尖上的安全。”田阳县建立了农产品质量安全追溯体系，全县设质检中心3个，流动检测站10个，专、兼职检测人员60多人，果蔬质量合格率达99.5%以上。在贺州，农业的每一个“药瓶子”都可追踪。推行“一户一手册”，使“药瓶子”流向可追踪，源头可追溯，保证农产品质量安全。　　瞄准绿色、瞄准市场，效益明显。崇左市江州区连塘村，冬种马铃薯千亩连片，村委会主任邓海峰说，冬闲种植马铃薯，一亩地产出几亩的效益。江州区农业局局长农振益算了笔账：去冬今春，全区冬种马铃薯2万亩，预计产值超4000万元。藤县坚持冬种绿肥作物，增加土壤有机质，油菜产业与休闲农业共同发展，菜农钟展文说：“按农技人员指导，200多亩田种完粮食种冬菜，一年四季不断档。”　　目前，广西建设农产品质量监管机构1150个，对30多项农药残留常态监测，建立了市县乡村四级联动监管网络。去年农产品质量合格率99%以上，无公害产品达到74%。　　特色转型：农民和企业“看菜选种”，优化产品结构，好产品卖出好价钱　　在广西“壮乡河谷”集团车间，工人在对刚采的圣女小番茄分级筛选，每8颗装到一个塑料盒里，再包装到一个精美礼箱。“通过冷链运输，两天后就能摆到北京大型超市的柜台。”集团总经理陈迪山说，实现“农超对接”，让好产品卖上了好价钱。　　郭绪全分析，正如农产品结构性矛盾一样，秋冬菜市场也面临大路货多，优质的、品牌的还不多，迫切需要以市场为导向调优产品结构。　　调优结构怎么调？广西秋冬菜瞄准“精、优、特”方向发展。　　百色特色蔬菜是番茄。以农产品地理标志为契机，统一打造“百色番茄”区域品牌。“壮乡河谷”“醉美乡村”“壮乡红”等百色番茄产品，打入全国主要城市的大型超市。　　把特色做成精品。百色市委常委、田东县委书记刘明国说：“在供给侧改革上，我们制订统一的蔬菜分级分类标准，推行蔬菜流通标准化和分级包装上市，实现质优价高。”兴城村蔬菜协会黄子刚说，过去番茄论斤卖，现在有了“壮乡红”品牌，可以按个卖，全村人均收入超过万元。　　推广引进蔬菜优新品种。广西举办5届蔬菜品种展示交流会，每届引进试种品种品系800个以上，农民和企业“看菜选种”，加快了品种更新换代，优化了品种结构，为消费者提供优质、品种多样化的蔬菜产品。宾阳县黎塘镇农民玉壹初说：“好种子长出好蔬菜，选了新的莲藕种，亩产提高500斤，品质还好，大受市场欢迎。”　　有了好产品，还得运出去。2013年10月，“百色一号”果蔬绿色专列正式开通，目前果蔬专列已运行46趟，其中冷藏集装厢26趟，累计向北京、天津等北方市场输送番茄等果蔬产品2万多吨。在南宁、崇左、柳州等“南菜北运”主产区，布局22个产地集配中心；以现有设施为基础，规划产地蔬菜批发市场和田头市场，建设农产品冷链物流设施。在主销区一边，在16个省区主要城市布局交易配送专区和产销商流链条。　　科技嫁接，资源优势显活力。桂林市郊近80%的菜地每年复种达到4—6次；梧州市基本实行瓜豆与绿叶菜间套作……冬季无闲田、村里无闲人，优势资源变特色产业。　　深处转型：发展果蔬深加工，全产业链提价值，把农产品“吃干榨净”　　正月初八，田阳县城东工业园里的福民食品公司开工了。“春节前就接到国外订单，加工番茄果脯、果蔬汁饮料，现在销路不愁。”公司总经理曾纪伦说。　　过去发展蔬菜产业，一直受困于保质期这一短板。如何拉长产业链条、提高产品附加值，广西推进龙头企业与农产品资源的高位“嫁接”。　　“我们从用地、税收、服务等多个方面加大对龙头企业的扶持，支持企业改造升级、提高产能。”田阳县委书记韦正业说，目前全县引进嘉佳商贸、福民果脯等一批龙头企业，年可加工果蔬35万吨以上，还带动大批农民就地就业。　　广西优化蔬菜加工产品结构，向精深加工产品、保健产品拓展。荔浦县绿园农产品加工公司以荔浦芋为原料，从指头大小的原种到废渣废液，从头到尾“吃干榨净”。目前，公司在全国建立了50多个销售网点，年销售额达3.85亿元。　　引导扶持民间资本发展蔬菜加工业。田东县祥周镇新亚东集团，发展订单优质小番茄2万亩，通过示范带动农户，去年订单面积达5万亩；横县芳岭村建设食品加工厂，采用传统工艺，将芥菜加工成干菜和酸菜，带动村里蔬菜种植基地发展，干菜每公斤市场价达到了24元；藤县优化秋冬种品种，瞄准粤港澳大市场，发展适销对路的外向型蔬菜和干制、腌制加工型蔬菜。　　“推进农业供给侧改革，要用改革的办法，推动农业向追求绿色生态可持续转变、向更加注重满足质的需求转变。”郭绪全说，当前，广西发展秋冬菜也有不少短板，龙头企业不强、冷链物流不够、自主品牌不多等等，希望国家在政策上给予支持，让广西秋冬菜加快转型升级，为保障淡季农产品供给做出更大贡献。本报电  （记者方圆）黑龙江省供销社坚持服务“三农”的根本宗旨，在发展新项目的同时，创新传统业务商业模式，各项综合改革取得明显成果。企业利润总额由95%来源于农资和传统商业模式，转为60%来源于新产业和新的商业模式。　　稳步推进产业项目建设。农村合作金融、粮食储加销、奶牛养殖牛奶加工3个新领域，业务速度、规模、效益同步取得实质性发展。2016年，新的产业项目获得利润近1亿元。　　创新传统业务商业模式。目前黑龙江省供销社直属企业已由单一的买卖农资，转为农资、农村合作金融、粮食种、储加销等为一体的综合服务提供商，部分重点企业现金流净流量由负转正。山东省无棣县农民用小磨加工面粉，制作原味挂面，热销各大超市。　　图为车王镇西邓村农民刘利娟（前）在晾晒刚加工的小磨原味挂面。　　蒋惠庆  刘连坤摄影报道本报电 “原来为了买张火车票，提前好几天就得忙活，到火车站排几个小时队还不一定能买上。现在学会了上网买票，随时可以买，再也不用排队啦！”河北省怀安县柴沟堡镇生产街56岁的农民李风兰说。　　2017年春运以来，河北怀安铁警组织宣传服务队带着宣传资料和笔记本电脑等深入周边村庄，现场教授村民们如何网络购票、取票、退票。同时，为了防止农民上当受骗，还向他们讲解购票防骗技巧。春运以来，宣传服务队深入12个村庄，帮助农民方便、放心出行。　　（郭 豫）“丹江水水质好，清澈明亮，纯净绵甜！”许多来丹江口水库的游客都这么说。　　南水北调中线通水两年来，丹江口水库水质稳定达到或优于地表水Ⅱ类指标。作为水源区的河南省淅川县，如何确保一渠清水永续北送？　　铁腕治污，丹江明如镜　　“这一关，俺的投入打了水漂啊！”看着一个个空荡荡的鸡舍，彭峰怅然若失。　　2005年彭峰贷款265万元，回白石崖村创办了县里第一家自动化养鸡场。“最好的2013年，一年净挣30万元。”他说。　　为保水质，2015年淅川县率先打响了取缔畜禽养殖攻坚战。“这等于砍断家里的‘摇钱树’。”经过一番思想斗争，彭峰在2015年底拆除了鸡舍。“咱不能为了自己，让大家喝脏水。”他说。　　淅川人民深知，确保一库清水永续北送，再小的事也是大事。几年间，全县关停380多家污染企业。　　在淅川县城区下游，一个日处理能力50吨的污泥处理中心正在运行。污泥变废为宝，呵护了库区环境。可建污泥中心的2764万元，全是淅川县自筹的，这对于一个贫困县来说，可是一笔不小的开支。　　“保水质，护运行，是责任和使命。治污的事，给钱，我们干；不给钱，我们也要干！”淅川县委书记卢捍卫说，为了保护丹江水，淅川县组建2000人的专业护水队，先是取缔库区水上餐饮船及4万余箱养鱼网箱，后又全面取缔禁养区内425家养殖场、115个养殖户。　　绿色发展，库区生态好　　在淅川县马蹬镇，有个远近闻名的白鹭滩。此前，它叫白渡滩，是一个荒坡滩头；如今，郁郁葱葱的丛林之上，成千上万只白鹭漫天飞舞。白鹭滩，是水源区生态变化的缩影。　　稳定保水质，根本靠生态。淅川确立了“生态立县”战略：坚持以水质保护、绿色发展为主线，以创建国家生态文明示范区为载体，全面实施综合治理，强力推进生态建设。　　“用好市场机制，发挥好财政资金杠杆作用，推动高效生态产业发展，走水清民富之路。”淅川县长杨红忠表示。　　县里出台一系列优惠政策，招商引进多家龙头企业，采取“公司+基地+合作社+农户”模式，在全县发展高效生态产业。九重镇引进仁和康源公司，栽植软籽石榴5000亩，每年提供700个就业岗位，带动2000多人奔小康。　　“创新多元融资、专业队造林、市场化造林等机制，加快生态建设步伐。”淅川县林业局长武建宏介绍，两年来，淅川建成环库生态隔离带5万余亩，完成荒山造林19万亩，累计完成营造林143.9万亩，原来的石漠荒山绿树成荫，森林覆盖率达45.3%。　　生态好了，旅游火了。仓房镇刘裴村是个后靠移民村，丹江旅游升温，20多户村民办起了农家乐。每逢周末，游客如潮，生意火爆。“咱这儿山青、水甜，生态环境好，游客自然多！”村民燕占泉笑着说：“农家乐，乐农家，鼓起的钱袋够咱花。”本报电   “许多消费者看了我的直播视频后都觉得水果放心可靠，下单的不少。”浙江省仙居县果农王文飞在果林里布设监控器，将水果生产全过程记录下来，通过直播平台给观众看，去年葡萄上市半个月就卖出了8万箱。仙居县大力发展“互联网+农业”新模式，杨梅等特产通过网上交易更好增值，越来越多的农民通过鼠标和手机尝到了甜头。　　为促进电子商务快速发展，仙居供电公司推行“一对一、点对点”服务，把电商用电纳入优先保障范畴。定期组织人员上门为电商提供生产经营用电运行情况分析和技术指导，通过“掌上电力”手机APP，使广大电商能及时、准确获取停电信息，提前做好应急准备，减免损失。 （李  睿）应着丁酉年的新年钟声，“金玉满堂——京津冀古代生活展”在首都博物馆、天津博物馆、河北博物院同时拉开序幕，一个展览、三个部分在三地同时铺陈，共同谱写着千百年来京畿大地上人们共同的生活愿景及其对美好生活的向往。　　此次展览的主题和三地互动的策展模式，无疑源于京津冀一体化发展的国家战略。从考古发现及文献记载来看，京津冀一体化发展的模式，具有客观原因及历史渊源。自古以来，京津冀三地便因地缘关系紧密相联——周代起，京津冀区域文化开始初步形成；魏晋南北朝时期，京津冀区域成为民族融合的重要舞台；金代，北京作为封建王朝的都城，对周边区域的发展产生了深刻影响，皇权一统天下，京津冀区域进入“一体化”的行政管理发展阶段；元明清，京津冀作为京畿之地，以皇都为中心，辐射周边，三地进一步形成了相互依存、依赖、共生、共建、协同发展的新模式……自然地理的相邻，促进、形成了京津冀区域发展的相似性与共性，更进一步形成了三地文化发展的一脉相承，并表现在北方区域文化的相似性、围绕都城形成的主流文化与宫廷文化的特色、浓郁的相近的民间文化特色等方面。　　本次展览策划的初衷与重点，正是从京津冀文化的相似性与共性这一角度出发，依托三地博物馆馆藏文物的优势，配合春节喜庆、吉祥的气氛，以京津冀古代人们的生活为背景，以吉祥文化为主题，从传承中华优秀传统文化的精髓，到三地人共同铸就的生活理想、价值理念和艺术升华，充分展现了三地深厚的历史渊源、灿烂的文化之光。　　礼者，人道之极也　　“吉祥、和谐”，是本次展览的大主题。如何在这一主题下，利用庞杂的文物构建起叙事结构是策划展览时所着重考虑的。三馆专家经过十多次研讨，决定充分发挥三个博物馆的馆藏优势，致力于古人生活的主要方面——礼仪、家居，以及造物中体现出的无处不在的对生活的祈福与愿景，通过礼仪篇、家居篇、艺术篇展现古人生活的尊贵、富足、美满、优雅与情致。　　约束、影响人们生活的是人的精神，以及人们行为规范的准则，因此，在河北博物院展出的“礼仪篇”，重在通过“礼之精神”“礼之物象”“礼之生活”三者的有机结合，彰显古代社会中礼制文明对人的生活的深刻影响。　　荀子认为，“礼者，人道之极也”。礼制文明的内涵及核心是建立社会的秩序。礼是国家典制、是行为准则、也是道德规范，深入到人们生活的方方面面，可谓无处不在。人们的思想、追求受到礼制的熏陶；人们的行事、为人受到礼制的规范。礼的思想对古人生活的渗透，表现在礼之物象上。古代器物和艺术品的设计注重内涵，器物便成为体现“礼”的重要载体，在设计理念、内涵、功能、意义等方面，无不打上礼制的深刻烙印，也只有符合礼的规范，才能达到设计与制作的完美。“礼仪篇”便以古代的青铜礼乐器作为展示的重点，来印证当时的礼制规范；以玉带饰等，来展现玉器对身份地位的象征；以宫廷御用之物进一步彰显礼制的尊严。它们既向人们诠释着礼制文明，也体现着在礼的规范下先人对于美的追求。从中可以看到，古人的生活，上至皇帝，下至百姓，都是在一定“礼”的规范中运转的。　　结庐在人境　　如果说“礼”规范着人的精神，那么“家”便是人的生活的主要依托。“采菊东篱下，悠然见南山”是古代士者生活中追求的最佳境界，其实普通人居家生活希望达到的意境亦是如此——通过美好的家居环境、氛围，营造宜居、宜养、宜乐的美好家园。因此，展览结合首都博物馆馆藏的民俗文物，特别是馆藏的几千张丰富多彩的民间年画，在该馆设置了“居家篇”，重在烘托古人“结庐在人境”的生活理想。　　展览从庭院春秋、室内陈设、娱乐休闲三个部分来体现这一生活理想。　　“庭院春秋”部分营造了北方典型的建筑四合院的氛围。四合院建筑代表了中国传统文化的核心“和”的理念。“四合”即东西南北四面的房间围合在一起。“合”与“和”相通，“和”与“谐”相连。展览通过展示一家人在四合院中其乐融融的情景来展现生活理想——小小的庭院就是一个家的小世界，是一个家族团聚的乐园。　　“室内陈设”部分通过正房、书房两个场景展开。其中正房的陈设凸显了主人地位的尊贵，以及长幼有序、内外有别的理念；而书房的陈设则强调了人的修养是心灵的一扇窗，突出了文化的氛围。展览的背景烘托特意展示了明代文人笔记中对书房外环境的描述：“门内有径，径欲曲；径转有屏，屏欲小；屏进有阶，阶欲平；阶畔有花，花欲鲜；花外有墙，墙欲低；墙内有松，松欲古；松底有石，石欲怪；石面有亭，亭欲朴；亭后有竹，竹欲疏；竹尽有室，室欲幽。”文字与图释效果相辉映，带给观众更多遐想的空间。　　年画在“娱乐休闲”部分有突出的展现。民间年画是对古人生活理想的生动呈现，如首都博物馆藏清代杨柳青年画《满堂富贵》，充分揭示了金玉满堂、吉祥富贵的展览主题，更让观众在原汁原味的民俗文化中体会到京津冀地域一体、文化一脉的特点。　　探妙知天工　　古人于生活中不断探索的美、提炼的美、创造的美，最终体现在各种生活器物以及寄托内心情感的书画等艺术品中，它们也是古人生活必不可少的一部分。在天津博物馆展出的“艺术篇”，汇聚三地馆藏艺术精品，从艺术品产生的“理想意境”，到创造艺术品的“工匠精神”，以致“巧夺天工”的艺术精品，深入揭示了京津冀三地古代艺术品产生的根源、基础以及成就。　　从最初的基本生存，到文明的发展、艺术的兴盛，古人对美的追求，由“器完不饰”至“文质彬彬”，充分体现了孔子主张的“文质兼备”的理念。“玉必有工，工必有意”“有画必有意，有意必吉祥”，从家庭到个人，古代艺术品都赋予了深层内涵，传统的吉祥图案在不同材质、不同功能的器物上的充分表现，成为护佑人们生活的重要内容。　　工匠精神，让艺术的创造在既有的规制中不断突破、完善。中国最早的诗歌总集《诗经》中，以“如切如磋”“如琢如磨”描绘玉石等器物的制作，南宋理学家朱熹解读为“治之已精，而益求其精也”。正如清乾隆朝制玉达到高峰，自然少不了一批技艺超群的宫廷玉匠，他们创造了经典的“乾隆玉”，举世共推崇，雅俗同玩赏。所以在“艺术篇”这一部分，从汉代的《羊灯》，到宋代的《墨梅图页》；从明代的《嘉靖款五彩鱼藻纹盖罐》，到清代的《铜胎鎏金掐丝珐琅三足熏炉》，展览重在通过展示古人对器物的形象营造、纹饰营造以及在这些方面的精益求精，来彰显古人对美的追求。　　京津冀地域辽阔，它是京畿重地，作为全国的中枢，有亭台宫观、八方通达的万千气象；它是民族融合的舞台，作为南北方融合的前沿阵地，有百川朝海、四方聚物的多元文化。如今，展览打通了三地博物馆的展厅和库房，让古今对话，观众是否可以听到历史的回响，以及京津冀一体化逐渐加快的步伐？漫画家方成，近来常写大字书法。这种选择，是为了不虚度余年。作为他的老友，大略一数，我已看过他创作的20多幅书法，每幅都是四个大字，内容都是述怀之作。细品这些大字，可见他此时的心境，也可看出他的性格、理念和人生追求。　　“唯乐直言”“永不放弃”，这是支撑他一生事业的动力所在。他的眼睛盯着社会，他的画笔描绘着各色人生。他的画没有风花雪月的吟唱，只有对不良社会风气的鞭挞。方成的漫画讽刺的对象，均为当今之时弊，诸如以权谋私、贪污受贿、跑官要官、奢侈浪费、吹牛拍马、权钱交易等不良现象，是他着力讽刺的目标。他的批判均直言不讳、讽刺入木三分。正所谓画笔无情，如刀如枪；画者如医，病者足戒。还有一些不良习气大量存在于普通人身上，方成亦操刀治疗，如《关系户》讽刺走后门，《六个和尚抬水吃》批评人浮于事、彼此推诿的现象。他画了半个世纪的漫画，没有放弃过批判的责任。眼光的犀利、批判的深刻，突现了方成思想的深度。从这个意义上说，他所创作的“存真”二字，又是他的人生写照。　　“宽宏大度”“与人为善”“上善若水”，是方老人生的另一面。近看方成，一脸善相，爱调侃，喜幽默，锋芒不露。前些年，我们一起晨练时，常与方成面对面无章无序地闲聊各种话题。他的闲谈话语，他的行为情状，展现于我们面前的，不像身居画坛高位的“大师”，不像非高价请不动的名流，而更像脚下毫无台阶的一介平民。他的画风犀利，批判尖锐，为人却很大度。他的品性如水，泽被万物而不争名利。他没在官场上与别人争抢过，又能容纳他人之过。“百忍成金”，是他的信条。他的人生之道，是上善若水。　　“精通努力”“标新立异”“敢为人先”“超越自我”，这些词语，概括了方成的人生追求。近十多年来，他经历着转型，由画家到作家，不断超越自我。他用杂文和随笔的笔法，写出了十多本关于幽默艺术的理论著作。近些年来，他依旧在这条路上执着地走着，不断出版有关幽默等理论和自己人生感悟的杂文，而漫画却很少涉足了。写杂文随笔，成了他晚年的挚爱。他给许多报刊开过专栏，成了名副其实的专栏作家。像他这样跨越艺术和文学的漫画家，在同行中并不多见。　　“放下便是”“知足常乐”，是方成此刻的心态。年及98岁时，方老署名便常以“百岁方成”落款。他真的“放下”了许多，如个人的积怨、举家的下放、爱妻的早逝……曾有的种种不快，都如烟散去。他说：“人活着实在不容易。我经过多年战乱，跑警报，逃亡，再加上几十年来回的折腾，孩子们的妈没顶住，先走了！我居然活到90多岁，应该说是很了不起的幸运。所以我总觉幸福，就乐乐呵呵地接着活下去。”如今，他心无愁事，面无愁容。方成离真正的“百岁”，是招之即到。我们现在对他说的祝愿词，已悄悄改为“茶寿之年”，不再说“长命百岁”了。但他毫不在意，90岁之前，他常用“公岁”调侃，80岁时他说是40岁。现在越近百岁，他就越爱“虚报”。所谓“百岁方成”，就是这种心态。他是在快乐中迎接未来。　　有两幅竖写的斗方，也很能表达方老的情怀。一幅叫《舍得》，左侧有“多舍多得，少舍少得，不舍不得”十二个小字。这也是他的人生守则，他的一生，有所追求，也有所放弃。在“舍”与“得”之间，他的出发点不在于“得”。他追求的是艺术，舍弃的是其他。他的艺术成就很大，却完全没有官运，连行政小组长都没当过。另一幅斗方为《静以修身，俭以养德》。他是很内向的人，喜欢安静作画，安静做学问。　　方成没有专门学过书法。他写书法，只是信笔写来，随心所欲，没有定规定法，风格也常变。漫画作品上的简短题款，或讽刺小诗，常是画作的点睛之笔。我没见他写过中堂、条幅和长卷之类，在我眼中，20多幅大字书法，却足以抒发他诗人般的情怀。他一生以诗言志，如今又以书法抒怀，诠释自己的人生，给我们以多侧面的个性展现。“邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之”，这是中国传统高士的特征。高士，盖指博学多才、品行高尚、超脱世俗之人，也多指隐居山野田园的雅士。在读书求仕的时代，高士的归隐与逸致，开拓了中国山林文化、田园文化，对中国画的发展也起到了重要的推助作用。因此，在中国绘画史上，高士图便成了一个题材：他们或竹林抚琴，赏高山流水；或松下品茗，得林间清气；或山中采薇，寻怡然之趣……　　高士文化，是中囯士文化的重要标志，亦为历代文人墨客追求的至高境界。早在先秦时期，儒、道两家就提出两种隐逸观：儒家以积极入世的人生观为根本思想，主张“隐居以求其志，行义以达其道”；道家以“无为”为宗旨，尊重生命、崇尚自然，主张高度自由、自主的精神状态，追求“达生无累”的生命境界。这两种隐逸观，对传统文人在人格构建、价值观念、生活方式和行为规范等方面均产生重大影响。　　至魏晋时期，士族阶层兴起，或为政治权贵，或为经济大族，或为文化大族，所谓的“魏晋风度”“高士文化”就是名士贵族的精神产物。面对社会动乱，士族阶层感叹人生无常，企求解脱人生苦难，寻求逍遥境界。于是玄学盛行，学派众多，有以阮籍为代表的“达庄论”，以嵇康为代表的“养生论”，以《列子·杨朱篇》为代表的“纵欲论”，还有何晏、王弼的“贵无论”，向秀、郭象的“安命论”等。魏晋形成的人生观，虽然角度各异，但皆“意欲探求玄远之世界，脱离尘世之苦海，探得生存之奥秘”。具体表现在：喝酒，有“对酒当歌，人生几何”之感叹；服药，借此养生求仙；两性解放，摈弃“男女授受不亲”的礼教；放情山水，既“尽幽居之美”，又“备登临之美”；清谈，有充满幽默之清谈，也有激烈慷慨之辩论；崇文，以达精神超越与心理慰藉。士文化的逐渐成熟，为后期高士绘画的产生和发展奠定了坚实的思想基础。　　不同的时代，高士绘画追求不同的人文精神。概而言之，宋之前遵循儒家“教化天下”的思想理念，追求修身，这种情怀在五代卫贤的《高士图》中得到充分的体现。它描绘的是汉代隐士梁鸿和其妻孟光“相敬如宾、举案齐眉”的故事。梁鸿夫妇有才学而不求富贵，隐居霸陵山中，以耕织为业，以诗琴自娱。画家卫贤把梁鸿夫妇的居所布于山环水绕的自然美景之中，以衬托高士志在山野的志趣。画面中心，梁鸿端坐于榻，静心研读；孟光双膝跪地，将食盘高举齐眉，以示对丈夫敬重。这种托物言志的表现手法，使高士完美的人格得到进一步升华， 是儒家“君子比德”说的典型代表。　　宋以后，艺术审美向哲思性转变，艺术家更加重视对心灵自由的追求与人文思想的表达，更加向往人与自然的和谐相处和内心世界的真实流露，艺术教化进一步寓于审美功能之中，文人画大发展。这时的高士图，体现的是对人的生命与尊严、意义与价值的理解，故文人画家常借助于诗、画，或表现自然情趣，或隐喻世情冷暖，以反映社会现实。这从宋代马麟的《静听松风图》中可窥一斑——一位高士悠然坐卧于虬龙般屈曲蜿蜒的古松之下，听风冥想。松风阵阵，吹入高士之怀，吹动观者之心。高士的拂尘扔在一旁，松风拂去尘埃，吹散心中的尘意。童子站立其旁，似观者如临其境，体悟高士玄远放松之情怀。　　随着时代的发展以及审美情趣的转变，高士图的题材不断拓展，不但描绘文士、儒士、逸士、隐士，也表现游方僧道、渔翁樵夫及艺者农人，凡心性高洁、超尘脱俗的士子高人，甚至一些高品位的仕女也常被纳入其中。像唐代孙位的《高逸图》、五代贯休的《十八罗汉图》、南宋梁楷的《太白行吟图》、明代陈老莲的《归去来辞图卷》等，可谓佳作迭出，形成了高士人物绘画独特的艺术特征，在中国绘画史上占据着重要地位。　　在强调神似的同时，注重人物性格与内心世界的揭示，是中国传统高士图的首要特征。如南宋李唐的《采薇图》，为传达出殷贵族伯夷、叔齐不食周天子之饭的骨气，将二者表现得身躯瘦弱，但行为举止传达出他们不屈的精神。所以清代张庚在《浦山论画》中评价道：“二子席地对坐相话言，其殷殷凄凄之状，若有声出绢素。”强调意境营造，亦是高士图的特征。再看《采薇图》，画家近景画一松、一枫相对而立，正是以枫树的耐寒与苍松的不凋，对应两位高士坚定不屈的高贵品格。远景营造出一派荒芜寂静的场景。画面中摆放的篮子和镢头，更使画面增添了一种随遇而安的情致。一条逶迤蜿蜒的小溪从崖下流过，使作品的意境更加灵动。李唐意在通过描绘这个历史故事“借古讽今”，即褒奖南宋与金国对峙之时的爱国守节之士，谴责投降变节之人，体现出画家满腔的爱国热情和高度的社会责任感。　　高士绘画所以绵延不衰，在于其饱含的高士精神。高士精神之于各时代的文人画家而言，不再是简单的寻古趣、拟古意，而是寄托情怀、批判社会的重要途径。今天，传统高士图的意义在于，鼓励艺术家始终保持高品格的追求，不为名利所囿，不忘绘画对于人文精神和社会现实的深入思考与表达。