鸡年才刚起头儿，不少劳动者早已守在生产一线，各自忙活起来了。听见了吗？工厂里、工地上，机声隆隆！看见了吗？这些身处一线的忙碌身影，他们浑身是劲儿！闻到了没？这春节里别样的热闹，正透出一股勤劳的年味儿！　　订单火爆，早开工早收获　　人勤春来早。对于南岳电控（衡阳）工业技术股份有限公司员工周凌波来说，这个“春天”来得格外早。　　大年三十放假，周凌波初一回了趟新邵县老家，初三就到公司上班，“订单太多，不早点回来怎么跟客户交代？”　　位于湖南省衡阳市白沙洲工业园内的南岳电控（衡阳）工业技术股份有限公司，主要生产汽车发动机的油泵油嘴，被称为“发动机里的发动机”。因为布局谋划早，汽车排放标准升级后，公司产品如今成了抢手货。　　“公司月产能是3.7万台，现在接到的月订单就到了4.2万台。”公司生产总监李运升说，这个春节，全体员工只休了3天，便立马进入满负荷工作状态。　　2月1日，大年初五，衡阳市白沙洲工业园已有15家企业开启了生产模式。同样因为订单火爆，衡阳市金则利特种合金股份有限公司也在大年初三开工。因为时间太紧，来自云南昭通的员工夏俊才干脆选择在衡阳过年。而公司总经理钟长林有的是产品供不应求的“幸福烦恼”，急的是如何快速扩大产能。　　工地火热，大工程齐坚守　　机声隆隆，焊花飞溅……1月31日，正月初四，在广西大藤峡水利枢纽项目工地，随处可见热火朝天的建设场景。　　这个国家重点工程项目位于广西桂平市区黔江大桥上游约6.6公里处。来自陕西的赵广周，是大藤峡厂坝项目部的总工程师。他说：“自2015年10月进驻项目部后，今年已是第二个春节坚守工地。老婆小孩都在长沙，只能通过视频祝他们春节快乐了。” 赵广周告诉记者，施工进度非常紧张，有些工程需要连续作业，所以春节期间仍有690多名员工坚守岗位。　　“中午就在工地吃盒饭，苦中有乐，已经习惯了。”48岁的袁丽边吃盒饭边说，她是湖北人，工作是开吊车。“工程能按期保质地完成，就没辜负节日的坚守。”　　（颜  珂  庞革平  梁泽义报道）编者的话：一个村子里有一个中国。这个春节，常年奔波在外的本报记者回家与亲人团聚，他们利用返乡的契机，感受家乡的变化，写下观察与思考。　　不带偏见，只录看见，看见的是一个热气腾腾的中国，一个正在发生深刻变化的中国。故乡虽不完美，但并不缺少美，还将越来越美。乡土中国，没有旁观者，美丽中国，需要建言者、建设者。我们深一脚、浅一脚，奔一路、盼一路回到的那个家乡，有泥土芬芳，萦绕着我们最深的牵挂；有发展期盼，期待我们继续撸起袖子加油干。　　　大坪村，变化大　　本报记者 王锦涛　　大坪村，甘肃天水麦积区一个普通的小山村，那里便是我的家乡。虽然叫大坪，却一点都不平。村里全是山地，吃水也成问题。小时候，早上4点多起床，推个手推车摸黑出门，在村里唯一的泉眼边等水，去得晚，水就会被别人舀没了。　　13岁之前，我从未走出过村子。在村里上小学，帮着干农活。那时候，对一个农家男孩而言，人生最重要的事情之一，是掌握种庄稼的本领。面朝黄土背朝天的日子，让我很早就明白，在十年九旱的山区，丰收和勤劳并非正相关。当千禧年的钟声敲响时，顿顿能吃白馒头，是我心底最大的愿望。　　那时，从村里到镇上赶集，要走20多里山路。起初都是步行，来回一趟好几个钟头。后来，农用车开始载客，一车能拉数十人。由于坡度大、弯道急、尘土厚，出过几次严重的车祸，我的表弟也在一次车祸中停止了心跳。　　这条山路，也是我的求学路。村里只有小学，初中要去镇子上。无论风霜雨雪，每个周六的晚上和周日的下午，都会看到三五成群的山里娃，背着书本和一周的干粮，走在或泥泞或积雪的山路上。　　如今的大坪，早已不是当年的大坪。带着记忆返乡，我看到了新的活力正在迸发。　　村里不再穷。现在，村里基本上都已转向种植经济作物。苹果、花椒、外出务工支撑起了大坪村脱贫致富的脊背。今年从省城驱车回家，上山的路都已硬化，班车准点发车，弯道和崖边均设置了护栏。　　勤劳就有回报。“谁家的孩子挣了多少钱”“谁家的娃娃买了新车”，既是街坊的谈资，也是父母的面子。村里的年轻一辈都说，在外工作，只要人勤快，就能挣上钱。　　观念的改变才是最大的改变。农民一辈子两件大事，造一座新房、给儿子娶媳妇。近几年，村里人基本上都盖起了新房，曾经破败的土房子，永远地存留在了上世纪的照片里。娶媳妇，过去“干礼”张嘴就是十来万。此外，表面上看，孩子是自由恋爱，实际上，到最后还是家长说了算。今年，一个族弟订婚，双方父母见面，不再谈“钱的事”，只要“孩子愿意就行”。　　一个村子里有一个中国。当我回到大坪村，切身感受这里的变化，就像在触摸时代的变迁。全面小康的建成，必将让农村落后、农民贫穷的固有观念，成为泛黄的记忆。　　回家的路，越走越顺　　本报记者 钟自炜　　当GS6476次航班稳稳地降落在铜仁凤凰机场，归家的心越发雀跃。到达厅出口，爸爸站在人群第一排向我挥手，“快！现在你回家真快！”短短120分钟的飞行，身边的景色已从海滨榕城变为山区边城。　　如今方便快捷的返乡之路，在几年前却是不可想象。我的家乡湘西土家族苗族自治州，地处湖南省西北部、武陵山区腹地。连绵的山、盘旋的路，是儿时深刻的记忆，而困在山窝窝里的家乡，又成为长大后游子想回却难回的故土。　　2011年我来到福州工作，如何回家，成为每年春节困扰我的最大难题。　　头几年，回家的路艰难而疲惫——首先，从福州乘飞机到长沙，然后，在长沙转乘汽车回家。一个多小时的飞机，六七个小时的汽车，加上中途转乘、等候，以及春运山区公路上不时出现的霜冻或拥堵，凌晨出发赶最早班飞机的我，往往要晚上六七点钟才能看得见家门。　　2014年12月，沪昆高铁长沙至怀化段开通，乘高铁从长沙至怀化只需一个半小时。然而，从怀化到湘西仍有近两小时车程，回家路上我还需换乘两次。　　2016年4月，离家最近的铜仁凤凰机场开始改扩建工程，直航福州航线开通，回家变得简单轻松。　　越走越顺的回家路，也是家乡从重山阻隔走向开放便捷的缩影。　　“十二五”期间，湘西州共完成交通固定资产投资388.5亿元，再创历史新高。愈发便捷的交通网络下，家乡的椪柑、猕猴桃从本地人见怪不怪的土特产，变为脱贫致富的金果子；凤凰古城、永顺老司城从“养在深闺人未识”的湘西秘境，成为游客心中的好去处。　　“去年12月，张吉怀铁路也开通建设了，建好后咱家门口就有高铁站，以后你回家更方便啦！”刚刚走进家门，妈妈立刻迫不及待跟我分享了又一个好消息。借助交通发展的东风，曾经边远落后的家乡，跨上了精准扶贫、跨越发展的快车道。萦绕在心头的亲情，也随着这越走越顺的回家路越系越紧。　　　江边小城，住得舒服　　本报记者 肖潘潘　　长江中游的湖北枝江，是我暌违两年的老家。今年春节回家，一下高铁我第一眼看见的，正是鳞次栉比的房子。夜幕下，城市主干道两边的高楼做了亮化，高低之间灯火流彩，不禁让人感慨，这还是记忆中那个土黄色的小城吗？　　去年，父母拿出积蓄，在县城买了一套商品房。小区坐落在江边，出门就是滨江花园，抬眼就能看到长江。虽然购房、装修花销不小，但这个冬天，二老共同的感受是，过得舒服。　　坐在家里闲聊才知道，变化越来越大。父亲掰着手指头一一告诉我，胡伯伯在某某小区住，张叔叔搬到了哪里……原来大家都在忙着换房，就连我农村的表哥，进城打工后，也买了房，过上了城里生活。上网一查房管局数据，枝江销售新房及二手房中，近七成是农村居民购买。　　大家为啥纷纷换房？表哥的一句话说得实在：“手里有了钱，能到城里买房的就赶早下手，能自家新建的也不含糊，这好日子谁过谁知道。”　　可不是，堂弟在深圳前后打工将近8年，去年终于回来了，当众宣布“不再出去了”，因为两点，一是老家起了新房，“得守着”；二是在老家“也能找到挣同样票子的工作”了。　　到家第二天，我去一个同学家拜年。他住在县城5年前开盘的小区，我里外看了好几遍，不禁感慨，同样的格局、小区环境，搁北京得卖上天价。他也点头，“谈到住，老家的确占尽优势”。　　其实，为了解决购房、就业的后顾之忧，老家做了不少工作。2016年当地专门出台文件，规定农民进城“三个不变”：第二轮农村土地家庭承包经营权不变，现有宅基地使用权不变，村集体收益分配权不变。近年来，当地还重点发展商贸物流业，物流园、电商城创造了众多就业，也带动了金融、房地产等配套产业同步发展。　　“小城还在建设中，只会越来越好。过几年你再看，北京有的天际线，我们这也会有。”父亲一席话，说得大家都笑了。　　　干与不干，不再纠结　　本报记者 汪志球　　鸡年春节回安徽铜陵市枞阳县老家过年，很多在基层工作的老乡屡次提到“容错纠错”这个词。听多了议论，我才明白，这源于市里年前出台的一份文件——《铜陵市党员干部干事创业容错纠错实施办法（试行）》。文件的主要目的是给敢干事的干部创造更为宽松的环境，说白点，就是要给真正干事者“撑腰”。　　敢干、实干是干部本分，何须出台红头文件鼓励？我趁着串门走亲戚的机会，和枞阳县里的一些干部群众聊了聊。　　乡亲们说，这几年，反腐败的震慑很厉害。可某些干部也变了样，生怕干得多、出事多。　　拿雨坛乡合响村来说，这些年村里年轻人在外面赚了钱、开了眼界，想回来搞个现代农业园，可惜不懂政策、政府没人引导。“怕出事的顾虑，束缚了干部的手脚，怕招商、怕征地、怕麻烦，最好一切照旧，啥事没有。”合响村村民张大爷认为，顾虑不会自动消除，要给敢干的干部信心，不能怕出错就不干事。　　张大爷的说法，我从同学那里得到印证。这位同学去年底被任命为副镇长，分管国土、村镇建设、安全生产等领域。“看到文件前，心里还真有少干事、保位子的念头，现在文件打消了顾虑，这下可以放心干了。”　　老乡的观察、基层干部的感受，是不是普遍的想法？牵头起草文件的市纪委提供的一份微信调查显示，最突出的两项就是：群众最怕“不干事、不出事”的干部多起来、干部多数认为当前情况下多干事会多出事。市纪委研究室主任高启斌解读说：这说明百姓有担忧、干部有顾虑，容错纠错就是解决这种难题的积极探索。　　枞阳县从安庆市划归铜陵市，之前连我自己都还会以“安庆人”自居。今年回乡，却看到了枞阳划归铜陵后的新变化。铜陵向来以敢闯敢干闻名，如今，这份容错纠错文件鼓励干事创业的良苦用心已经在家乡人的心里发酵，激励大家敢于改革创新、敢于干事创业，让党员干部放下心、撸起袖、起劲干。习近平总书记强调，家风是社会风气的重要组成部分，广大家庭都要弘扬优良家风，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气，特别是各级领导干部要带头抓好家风。春节期间家人团聚，党员干部更要弘扬好传统、传承好家风，传播正能量、涵养新风气。　　立一条家规：把向上向善的标尺树起来　　“送礼不要，说情不听，请客不去。”正值新春，面对吃请邀约，广东省广州市城管执法局直属三分局副局长刘可文直接把这“三不”原则亮了出来——这是他们家的家规家训，也是他给自己定下的行事准则。　　好家风要“晒”出来。近日，在安徽省肥东县举办了一场家规春联活动。一副副蕴涵着传统家规家训的春联由县内知名书法家书写，并统一印制派发给县乡村三级领导干部。一位拿到写着“秉清廉政风，持勤俭人家”春联的干部说：“贴在门楣，对自己是一种鞭策，对家人也是一种提醒。”　　守家规正家风是人生的常修课。不久前，广州出台规定要求领导干部深入挖掘和弘扬家庭或家族中向上向善的家规家训，并让家庭或家族成员清晰了解、共同践行。“党员干部的家风不是小事、私事，传承好立家规传家训的好传统，很有必要。”刘可文表示。　　写一封家书：把做人做事的底线划出来　　“管好‘手’和‘口’，做一个干净的人”……一封家书，不少类似告诫、警示的话，许强并不觉得“刺眼”。作为安徽省一家国企的财务总监，许强年终获得了单位“表彰”“加薪”双丰收，在他看来，这与妻子时常的叮嘱分不开。“隔段时间，就会收到妻子留在家的信，或是类似的微信推送短文，每次话不多，但都会帮自己绷紧一根弦。”　　“数行家信抵千金。”去年9月以来，合肥市鼓励引导领导干部通过书信、邮件等形式，与家人互通家书。“过年过节，没了购物卡贺卡，多了一封家书。”在新站区，不少干部口中的转变，源于区里开展的廉政家访活动。区督导室副主任王文娟说：“节日期间我们会对关键部门的领导干部进行家访，同家属谈谈心，带一封公开的家书，也带去对领导干部八小时内外的行为规范。”　　合肥市纪委相关负责人表示，下一步，要在严格家风的督查考核方面下功夫，把家风建设抓细抓长。　　筑一道防线：把家庭助廉的风气带起来　　“廉不廉看过年，洁不洁看过节。”春节期间，号召干部家属吹好“廉政风”、敲好“廉政钟”尤为必要。“看到那些曾经熟识的干部，有的甚至是曾经一起工作过的同事身陷囹圄，真的很痛心。这些人走上违纪违法道路都和家庭内部的消极影响密不可分。”春节前夕，一位刚参加完黑龙江省“家庭助廉”主题教育活动的干部配偶感慨道。　　自2014年底开始，黑龙江省纪委开始统一组织邀请省管干部配偶到黑龙江省廉政教育基地参加“家庭助廉”主题教育活动。“每期教育活动历时一天，包括听取廉政教育专题讲座、参观廉政教育展厅、观看警示教育片和座谈讨论4项内容。”纪委宣传部有关负责人介绍，截至目前，共有900多名省管干部配偶参加了教育活动。　　好家风需要不断“熏染”。一位参加“家庭助廉”活动的干部配偶告诉记者，还要号召孩子一同参加，“涵养好家风，春节正当时。趁着过年团聚，一定要将清白质朴的家风、向上向善的底色传承给孩子”。春节期间在西藏采访。走进拉萨市西郊的扶贫搬迁安置点波玛村，村民米玛兴奋地带着笔者参观新房新家具，动情地说：“政府让我住上这么好的房子，还给我解决了就业。今年的愿望，就是好好干！”和整洁宽敞的新居相比，米玛沧桑的面孔透出焕然一新的精气神更打动人。　　心气写在脸上，希望溢满心中，脱贫要的就是米玛和乡亲们的这股劲儿。面对一些地方干部急、群众等，干部催、群众磨，干部干、群众看，“剃头挑子一头热”的情况，关键还是要做好精神扶贫工作，激发困难群众脱贫致富的精气神。　　精神贫困，同样是脱贫攻坚的“硬骨头”。如何激活困难群众靠勤劳双手过上好日子的初心？如何导引他们走上“好好干”的致富路？如何让信心与他们相伴始终？思想上的问题解决了，精神上的包袱放下了，奔向富裕幸福的道路才会更通畅。2月1日，北京火车站“素萍服务组”工作人员正在为到站旅客提供咨询服务。为应对返程客流高峰，北京铁路局迅速启动应急预案，各大车站窗口单位全员上岗，方便返程旅客快速有序出站。　　本报记者  贺  勇摄1月24日，腊月二十七。到了年根，沈阳沈北新区曙光村服务站站长郭颖还在忙个不停。“村里在韩国打工的村民，有不少都回来了，得抓紧去给他们办医保报销等手续。”　　曙光村是朝鲜族聚集村，很多人不太会讲汉语。平时涉及到办理医疗、养老保险、就业等手续，都是郭颖帮着办。　　“前不久，我老头去世后，我把存折密码给忘了，粮食直补钱取不出来。”李凤玉老人一边比划一边说，“多亏了小郭开着自家车，带着我上街道给老伴儿开死亡证明、夫妻关系证明，又去跑银行，来回折腾好几次。”　　小郭其实不小了。进村前是沈北新区民政局基层科的科长，之前还当过多年区敬老院的院长。2016年1月，郭颖来到曙光村担任服务站站长，虽然还是科级，但一下就从“领导”变成了几百号老人的“小棉袄”。　　科长为何进了村？“一是来补补课，一直在机关工作，对基层情况不够了解；二是觉得组织也是知人善任，我在敬老院干过，伺候老人我在行，曙光村留守老人也多。”郭颖说。　　2014年以来，沈北新区大胆进行改革，让浮在机关里的干部下沉到城市社区和农村服务群众的第一线。农村服务站主要职能是帮村民代办各种手续，服务村里的大事小情，服务站站长还兼任村党组织副书记，为村里谋划发展路子、出主意、解决各种难题。　　沈北新区把几个相邻社区合并成大社区，在社区建立服务站，同时把就业证、医保报销、生育指标等139项本来在区或街道办理的职权，下放给社区，符合条件的当场直接办理。　　社区大了，服务功能多了，百姓办事自然方便了。“正良社区现在一共26人，比原来多了12人。”道义街道正良社区党委书记兼服务站站长张玲说，“我们一年为村民办了8000多件事儿，这些以往都得去区、街道来回跑。”而“上级”道义街道现在就剩下30多号人和4个科室，减少了70多人。　　“我们在村里工作的干部，绩效与考核挂钩，主要靠村民打分。不合格可就不止丢人这么简单了。”马钢街道中寺村服务站站长王权伟说。“排在所有驻村干部后10%的扣绩效，前10%得奖励。”区委常委、组织部长陈亮介绍。　　“改革落到基层，关键是要通过资源合理配置，让群众拥有更多获得感，提升幸福感。我们就是要把优秀干部、资金等要素，倾斜到社区农村，把群众难题解决在第一线。”沈北新区区委书记金志生说。　　　　【记者感言】　　孩子上户口、农家院办执照……诸如此类的“芝麻小事儿”，让不了解办事程序的农民跑尽了冤枉路。如今，在沈北新区，通过体制机制创新，干部“竞争择优上岗”，不但解决了干部能上能下、能进能出的问题，更让700余名机关人员下沉到一线，打通了服务民生的“最后一公里”。本报北京2月1日电 （记者陆娅楠、张洋、王柯）2月1日，春节长假第六天，全国各地迎来春运返程高峰。全国铁路预计发送旅客970万人次，同比增长9%；各主要高速路、国省干线公路交通流量较昨日环比上升14.1%。　　为了迎战节后客流高峰，使节前高负荷运转的铁路设备设施、线路等迅速恢复良好状态，中国铁路总公司利用大年三十至初三的4天时间，组织50余万干部职工，对机车、动车、客车、线路、信号、接触网等行车设备设施进行全面检查、整修，确保设备质量状态良好。　　受昨日降雪影响，昨晚到今天上午，江苏、安徽、河南、湖北等省部分道路出现积雪结冰，河南境内出现大雾，导致局部路段无法正常通行。公安部交通管理局实时调度受雪、雾天气影响严重地区道路交通管理工作，要求有关交警总队实时掌握道路通行情况，全力保障返程高峰大交通流道路安全畅通。今天上午10时许，各地受降雪结冰、大雾影响路段陆续恢复正常通行，全国主干公路通行秩序总体良好。　　经国家旅游局数据中心综合测算，2月1日全国旅游接待总人数2740万人次，同比增长14.1%；实现旅游收入340亿元，同比增长14.8%。北京、上海、广州、深圳、成都等城市成为回程热门目的地。车票代售进乡村　　侯琳良 曾 勇　　假期快结束了，湖南湘潭青山桥镇村民熊妙龙来到镇上的火车票代售点，花了5分钟就买到去广州的火车票。“因为明天要赶回东莞厂里，所以着急。以前都要去市里火车站买，来回一趟要花半天时间，现在村里有了代售点，买票又及时又方便咯。”熊妙龙说。　　火车站一般设在较大的市县，许多人口密集的乡镇和村里并没有火车站，村民们只有跑到数十里甚至上百里之外的市县区的火车站买票取票。有的旅客通过网络或电话订了票，赶到火车站时却错过了取票时间。因此，村民们都期盼着身边能有火车票购取窗口。　　近年来，广铁集团在湘粤两省农村乡镇采用信息化手段，大力铺设火车票代售网络，将售票终端搬到了广大农民身边，方便了农民买票出行。到了2017年初，火车票代售点已达3699家，基本覆盖了两省5万人以上乡镇。　　　五等小站扎深山　　柯仲甲 张学鹏　　新春佳节、万家团聚之际，黑龙江聂河站的铁路职工仍坚守在大兴安岭深处的车站里，确保乘客能够和家人平安团聚。　　聂河站是一个五等小站，位于大兴安岭深处海拔1397米的白卡尔山。这里最低气温达零下50摄氏度，年平均气温在零下5摄氏度，无霜期不足100天。因为严寒，列车制动系统容易发生故障，影响行车安全。每次有列车停靠时，站长周波就要带着值班员和列车司机反复进行制动试验，逐一查找漏风车辆，一趟试验就将近一个小时。　　春运期间大伙儿轮流倒班，每班两名职工，每一轮一周时间。　　“春运期间每天都有30多趟列车从这里经过。”周波说，每天夜间是小站列车运行最密集的时候，值班员要站在寒风中接送过往的列车。　　车上的乘客早已熟睡，他们甚至都不会知道大山里还有这样一个小站。“虽然很艰苦，但是让每一趟列车都能从这里安全通过，每一位乘客都能平安到家，就是我们坚守在大山的最大责任！”周波说。　　　　候车厅里“导航员”　　本报记者 胡仁巴　　为了赶回老家，工作生活在喀什市的王丽霞怀抱不到一岁的孩子，与丈夫一同挤在喀什火车站候车大厅春运人潮中，有些手足无措。　　“您好，您的车次是几号班列？我们候车室有专门准备的哺乳室。您如果要为孩子喂奶，我可以带您去。”“谢谢！车站服务太周到了。”　　乌鲁木齐铁路局喀什车务段喀什站客运室副主任阿依加玛丽·阿吾提主动上前为王丽霞女士热情服务的场面，让人头攒动、熙熙攘攘的喀什火车站候车大厅增添了浓浓暖意。　　阿依加玛丽·阿吾提说，春运期间，过往的大部分是归心似箭的返乡旅客。多年的客运经验，让她练就了一双敏锐慧眼，能洞察到旅客们的期盼，并力所能及地提供帮助。　　喀什站承接着南疆三地州旅客的出行，90％是少数民族旅客。因语言不通，他们购票、进站、乘车等看似简单的环节存在诸多困难。　　因此，在长期客运工作中，阿依加玛丽带领火车站工作人员利用早晚学习，开展“双语微信课堂”教学，使得售票窗口、候车室等服务岗位上涌现了马晓龙、罗江涛等爱岗敬业、双语兼通的技能人才，能够通过对旅客眼神、着装、举止的观察，第一时间准确判断旅客的需要，帮助旅客安全出行。很难想象，两年前还靠乡亲接济过日子的陈益武，如今已成了村里扶贫济困的参与者。这不，大年三十，他爬上自己的电三轮，载着一车洗衣粉花生油，直奔老寨（即旧村）5户贫困户家中。　　广东揭阳揭西县金和镇杜塘村，一间30多平方米的平房，是过去陈益武一家三口蜗居的小屋。他和母亲都是没有劳动能力的残疾人，靠耕田、打零工支撑起整个家的父亲，几年前又患了股骨头坏死。年届不惑的陈益武接过家庭的重担。如今，他在平房上加盖了一层新楼房，又往外接了间40多平方米的铺面，门楣挂上了红红的灯笼，大门贴上了红红的春联。　　陈益武是如何脱贫的？这得从揭阳近年实施的“十万电商人才大培训”工程说起。“当时父亲倒下后很无助，村妇女主任跟我家熟，觉得这行可能会适合我，就把我推荐去了。” 2014年9月1日，陈益武成了培训班首期学员。培训结束后，陈益武开始创业开网店，衣服、食品、小家电都卖过，磕磕绊绊干了半年，已经可以维持家里的生活。“做电商，对于残疾人来说是脱贫的好门道。”　　2015年6月，陈益武报名参加了阿里巴巴农村淘宝招募会，笔试、面试、培训合格后正式上岗，成为揭西县第一批村淘合伙人。就这样，一边自己开店，一边做村淘合伙人，陈益武一年收入五六万。生活好转的陈益武，又把目光瞄向了十里八乡的绿色农产品。“我们这里的土鸡蛋、芋香南瓜、大溪番薯等很有名。陈益武把它们搬到网上，销售到全国各地，既引导农村富余劳动力搞电商创业，又带动种养殖户增收。”金和镇副镇长李冰曼说。　　如今，在当地镇、村的支持下，陈益武和他的电商培训讲师林群书一起组建了团队，做起了农产品外销。当地的土鸡蛋远销云南、湖北、上海等地，订单已经排到了元宵节后。翻看着一连串的拜年微信，陈益武盘算着自己的鸡年“小目标”：绿色有机农产品很受欢迎，只要撸起袖子加油干，今年能卖到200万元。最近，山东省烟台市牟平区东石桥村的村民都在为春节忙碌着，但于明伦却在盘算着和以色列养鸡场商谈扩大规模的事情。　　2015年下半年，村里来了一家以色列的养鸡场，咨询是否可以承包鸡棚。于明伦是村支书，又是村里的养殖大户，便将自家的4个鸡棚承包了出去。于明伦说，以前自己养鸡压力很大，起早贪黑，劳心劳力不说，今年赚的钱明年很可能就赔进去了，以色列商人给了可观的承包价格，就把鸡棚承包出去了。　　虽然拿到了承包费用，但身为村支书的于明伦始终关注着养鸡场。“毕竟村里第一次有外国人来，还承包了养鸡场，大家都想看看他们到底是怎么养鸡的。”　　以色列NPG养鸡场正式建设之后，让他大开眼界，“死鸡不允许离开养鸡场，就地进行消毒掩埋，养鸡场自己配制饲料配方，严格控制卫生消毒，鸡棚里的调温、通风等全程机械控制。”　　为了防止空气污染，养鸡场把以前取暖的锅炉拆掉了，采用天然气取暖；以前鸡粪都是用水一冲了事，现在都进行特殊处理。“如今都强调环境保护，这恰恰是我们自己养鸡所欠缺的。”于明伦说，鸡的销售也完全不同，他们的鸡从一斤半左右就开始装箱出售，虽然个头小，一只却能赚100元。　　养鸡场的效益好，让于明伦对未来更有信心了。“他们就招工和扩大规模与我沟通过，村里有不少人开始考虑让他们承包鸡棚。”于明伦笑着说，“我们可以依托这家养鸡场实现致富，年前，以色列老板和我商量过扩大生产，年后村里就要好好研究这个事。”全长41公里的德天支线，经宝成铁路德阳车站出岔向西，直达汉旺车站。火车到这里便到了尽头。　　“调车了，注意安全。”迎着山谷的寒风，身板笔直，声音洪亮的站长刘顺礼手握对讲机出现在线路旁，目光紧紧盯着移动的车辆，注视着每个作业环节。作业完毕，刘顺礼回到办公室，认真填写巡视检查簿。“虽是尽头小站，但尽责不能有尽头，尤其是节日期间，一点也不能马虎。”他说，虽是春节期间，但办理列车进路、接发列车、调车作业、装卸货物等工作和平时一样繁忙。“一年365天，火车日夜都要开，铁路行车工作就是这个特点，早都习惯了。”　　大年三十，刘顺礼又是在岗位上度过的，他掰着指头数了数，这是他在岗位上度过的第三十个除夕。说起家人，这位当过兵的硬汉子满是愧意。几十年来，女儿从小读书他没能接送陪伴；爱人生病他没能在身边照顾；“5·12”大地震时没能与家人一起共渡难关，最让他痛心的是家中老人离世前也没能在床前尽孝……“再过8个月我就60岁了。等退休了，一定要陪家人好好过个春节，弥补几十年来的亏欠。” 刘顺礼说。　　汉旺站四面环山，是“5·12”大地震的极重灾区。如今，这里不仅重建了家园，货运量也大大增加。大山中的磷矿、砂石等货物通过这里外运，每月装车都在1000辆左右。“小站大运量”，对安全的要求也越来越高。　　在运转室查看了装车品名和到站等标注情况后，刘顺礼又来到货物线，现场检查装车和停留车防溜措施。随后，他又来到铁道尽头的一边，检查道岔保养情况，看到大风过后道岔滑床有一些尘土，他马上蹲下身子，用沾上机油的棉纱擦得油光银亮。他说：“道岔保养好，才不耽误列车进路。”在中国北极漠河县有一个铁路公寓，负责接待在漠河站退乘的机车乘务员。　　40多年来，这个远在极寒地区的铁路公寓，为一代代火车司机提供了温暖的休息环境，让驶出中国北极的列车安全、准时。　　漠河公寓建于1974年，为退乘的火车司机提供食宿、叫班等服务。公寓有职工23人，平均年龄55岁，这些职工分为炊事员、值班员、服务员，大多家在外地。春节期间，班列增多，铁路公寓的职工们更加忙碌了。　　“今晚给大伙儿包饺子，做年夜饭！”大年三十一早，47岁的厨师长王文阁和往常一样背着菜筐乘坐公交车去5公里外的县城买菜。　　漠河冬季平均温度零下30摄氏度，乘务员体力消耗大，炊事员就在饮食上补充营养，肉段、油炸土豆片、豆腐泡、烧茄子每餐必备，保证每天6种主食、16种菜品。公寓炊事员具备三级厨师资格，王文阁刚考取了技师证，“相当于四星级饭店的厨师水平哩。”王文阁笑着说。　　公寓每天有40多名机车乘务员退乘休息，时间不定。凌晨1点，如果有乘务员退乘回来，炊事员也会马上起床炒菜，让乘务员吃得可口。今年57岁的炊事员叶卫平每天早上3点半就要起床，蒸包子、做花卷，老叶家在泰康，每年只回去一次，老叶说，“公寓人手不足，今年还有5个老伙计要退休，自己就多干一些。”　　值班员有项“叫班”工作，就是在换乘前把休息的乘务员叫醒。今年56岁的值班员王长富手机闹钟上罗列着一大串时间，夜里王长富刚眯几分钟，就被此起彼伏的闹钟声叫醒，上楼提醒乘务员起床，来保证乘务员按时换乘和运输安全，精神抖擞地驾驶机车。核心阅读　　2017年的中国春节，在全球刮起了一阵“红色旋风”，世界媒体纷纷关注中国春节，其背后是对中国文化的关注、对中国发展的瞩目、对中国影响力的认可。而透过外国媒体的视角与评说，也让我们多了一个审视自身的国际维度。　　　　“中国最大的节日正走向全球”　　“小超市的过道挂着红灯笼，货架上摆着一堆堆用来装现金然后作为礼物分发的红信封，提示牌上写着各种打折信息。在即将迎来农历新年之际，这样的节日景象在中国随处可见。不过这是在缅甸仰光，这个国家的华人只占总人口的2.5%左右。”1月27日，英国《经济学人》周刊网站发表了一篇题为《中国最大的节日正走向全球》的报道，描述了这样一个场景。　　《经济学人》的文章还注意到，世界各地唐人街的舞龙舞狮是最著名的庆祝活动，越来越多并非华裔的人士也加入其中。在东京，窗户清洁工打扮成中国十二生肖中的动物形象；巴塞罗那的春节巡游活动中包括舞狮；美国、加拿大和新西兰发行了鸡年纪念邮票。去年，纽约首次把中国农历新年设定为学校假期。类似的场景显然给全球留下深刻印象，正如《澳大利亚人报》网站1月27日报道所称，以敲钟、燃放爆竹和传统舞狮作为标志的中国新年，如今已“成为一项国际性庆祝活动”。　　和过去有所不同，外媒对中国春节文化的关注也日益深入和细致，突显了知识性、趣味性、互动性和服务性。英国《每日镜报》解释了“为何每一个中国新年的日期都不相同”，同时刊发了伦敦、曼彻斯特、利物浦等城市庆祝中国新年的活动日程表。《每日电讯报》则在其网站上推出一组关于中国新年的专题报道：有中国新年习俗的介绍，比如长辈给晚辈发红包，新年期间不理发；也有讲解十二生肖性格特征的内容，并请读者“对号入座”。报道中还贴心地链接了英国各地一些著名中餐馆的网址，告诉读者哪里可以吃到美味的饺子或热辣的火锅，还为想尝试自己烹饪中餐的读者提供了大量菜谱和详尽制作方法，比如红烧排骨、宫保鸡丁……　　美国哥伦比亚广播公司在一篇名为《中国新年庆祝活动迎鸡年》的报道中称，中国春节来临之际，纽约帝国大厦已经将装饰全部换成红色，一些学校里的孩子也开始用中文和英文唱新年快乐的歌曲。报道采访了很多纽约的小孩子，7岁的玛利亚·圣地亚哥知道一些食物会带来好运，“苹果、橘子和饺子”这些都是玛利亚最喜欢吃的食物，她还知道“长寿面”代表着长寿的愿望。　　“中国希望春节能够增强它在海外的软实力。”英国《经济学人》文章还有一个新的视角。文章说，这些让外国人乐在其中的春节庆祝活动，也许会让那些“担心中国人越来越热衷于过像圣诞节这样的西方节日”的中国人放心，因为“中国的新年是扭转这种局面的一个契机”。　　毛里求斯是非洲唯一将春节列为法定节假日的国家。《毛里求斯人报》报道称，新任总理普拉温德·贾格纳特上任后首个正式活动便是出席当地华侨华人新春晚宴。他表示，在中国农历鸡年到来之际，他上任总理，“我会记住这一欢聚的时刻”。　　“中国春节将成全球‘黄金周’”　　随着春节期间中国出境游人数持续增长，很多国家通过宣传中国春节，以期挖掘本国旅游经济潜力，搭上中国经济发展的快车。　　新加坡《海峡时报》1月26日刊发了题为《越来越多的中国人在海外过春节》的文章预测：今年春节期间，前往国外旅游的中国游客将超过600万人。文章援引中国相关统计数据称，“在平均9.2天的假期中，这些游客将去往174个旅游目的地，而支撑这些开销的是中国经济的持续增长，民众有了更多的钱用以海外旅游花费。”文章称，根据世界旅游组织的统计，中国目前已经成为最大的海外游客输出国，2015年，有将近1.28亿中国游客在海外消费了2920亿美元。“中国春节将成全球‘黄金周’。”新加坡《联合早报》网站这样形容。　　泰国《曼谷邮报》1月31日发表题为《中国新年带来更多游客》的文章称，在中国春节期间，将有超过38万的中国游客来到泰国，直接花费将达到145亿泰铢（约合29亿元人民币），这也将使第一季度来泰的中国游客达到243万人。文章援引泰国旅游部门官员的话说，“中国的春节现在已经成为一个世界性的节日，它不仅为泰国带来了大量中国游客，其他国家游客也随之而来”。　　“南非新闻24小时”网站报道称，随着中国中产阶层平均收入不断提升，中国已经成为南非第六大游客来源国，并且是最有可能继续增长的游客来源国，南非旅游业可以“期待更多的中国游客”。随着去年到南非旅游的中国游客数量激增，南非旅游部采取了诸如简化签证手续、开设新的签证中心、特价套餐等，好让中国游客感到宾至如归。非洲商业资讯网站“非洲知情者”的报道称，中国游客推动了南非旅游业复苏。“南非旅游业经历了起起伏伏，现在处于上升之中，这要感谢中国游客的到来。”　　一扇了解复杂中国的新窗口　　从往年关注中国的欢乐春节活动，到聚焦中国春运、春节燃放烟花爆竹，再到今年世界各大媒体从不同细节关注中国春节变迁，比如城镇化、返乡流动、城市青年婚恋等问题，海外媒体中的“春节”已经成为世界了解中国社情、民情，了解复杂中国的新窗口。　　美国全国广播公司（NBC）1月30日在题为《在这个农历新年变得勇敢、创造你自己的运气》的文章中称，中国新年的庆祝活动都是关于“新的开始”。新年是一个希望和幸运的时刻，但中国新年的传统不是等待，不是仅仅祈祷好运来临，而是主动行动，自己创造新年的好运。　　1月28日，美国《赫芬顿邮报》刊发了题为《3个迪士尼乐园在中国新年不同的表现》的报道，解读约占世界人口1/6的中国人庆祝农历新年的异同之处。“在中国内地，春节就像圣诞节和新年一样。这就是为什么这一系列庆祝活动像史诗般恢宏，人们观赏着丰富多彩的娱乐节目，布置盛大的节日装饰，享用以春节为主题的特殊食品和饮料。”文章称，在香港，春节虽然很短但很重大，朋友和家人聚在一起，融合了现代乐趣和古老传统。而美国则通过努力，逐渐将春节纳入美国人庆祝的节日中来。文章比较了上海、香港和美国加州迪士尼乐园庆祝中国新年的不同方式，在上海迪士尼的美方总经理为舞狮点睛，香港则举办了一场捐赠活动，加州迪士尼乐园则聚焦于中国传统的饮食文化。　　英国广播公司（BBC）对中国新年的报道别有视角和深度，更加关注中国百姓生活方式和精神面貌的变化。其中一篇文章以庆新年为切入点，折射出中国城乡差别、城市化进程中的时代变迁和人们的心路历程，生动活泼、耐人寻味。文章介绍了中国年轻人回乡过年的特别体验和有趣故事，并引用了许多新浪微博上网友们晒出的年前和年中的对比图片。文章说：“很多西装革履的城市年轻白领，过年回到老家后，就变成了棉袄裹身的乡村淳朴农民。老家没有暖气，冻得直流鼻涕，还要跟随长辈在冰冷的户外干农活……这样的日子似乎远没有都市生活的舒适惬意，但在网友们看似调侃抱怨的背后，深藏着他们对故土和家人的深深眷恋，那种最自然的状态和强烈的归属感是大都市所无法给予的。”　　据西班牙《国家报》网站1月27日报道，吃顿丰盛的年夜饭，互赠礼物，坐下来与许久未见的亲人聊聊天，或是和家人一起收看春节联欢晚会……窗外爆竹声声，烟花点亮夜空，这就是中国人的春节。但对中国年轻人来说，过年也经常意味着被亲戚朋友一次次地追问婚姻问题、人生规划、学业进展、收入情况等。　　（本报布鲁塞尔、华盛顿、曼谷、约翰内斯堡2月1日电 记者许立群、高石、丁子、李志伟）本报首尔2月1日电  （记者陈尚文）据韩国媒体1日报道，韩国大韩体育会于1月31日两度向札幌亚洲冬季运动会组委会发送公文，要求日方将韩国代表团选手此前准备入住的APA酒店更换为其他酒店，目前正在等待日方答复。　　第八届札幌亚冬会将于2月19日至26日在日本北海道札幌市和带广市举行，APA酒店被选定为运动员住宿酒店之一。因APA酒店客房长期放置右翼书籍丑闻曝光，引发韩中等国家体育界和民众强烈愤慨。此前，大韩体育会已要求札幌亚冬会组委会就APA酒店内摆放右翼书籍一事采取措施，日方随后承诺撤除酒店客房内的右翼书籍。本报开罗2月1日电  （记者王云松）非洲联盟（非盟）第二十八届峰会1月31日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴闭幕。摩洛哥在时隔33年后重新成为非盟成员国，成为本届峰会的一大亮点。至此，所有非洲国家都已成为非盟成员国。　　闭幕式上，新一届非盟轮值主席、几内亚总统阿尔法·孔戴宣布，非盟成员投票通过了摩洛哥重新加入非盟的申请。法新社援引塞内加尔总统麦基·萨勒的话说，在30日举行的非盟峰会闭门会议上，非盟54个成员国中有39个在摩洛哥重返非盟的表决中投了赞成票。麦基·萨勒说，“今天，摩洛哥成为了非盟的完全一分子。非洲需要用一个声音说话，我们需要所有的非洲国家都被包括在这个声音中”。据新华社法兰克福1月31日电  （记者沈忠浩）德国照明设备巨头欧司朗公司发言人日前表示，德国联邦经济部已向中国财团并购欧司朗旗下独立照明品牌朗德万斯颁发“无危害证明”。　　据德国媒体报道，德国经济部发言人表示，颁发“无危害证明”意味着德国政府在对该并购案的审查过程中未发现可能损害德国公共秩序和安全的线索。　　去年7月底，欧司朗公司监事会批准了中国财团并购朗德万斯一案。该并购案交易价格超过4亿欧元，中国财团主要由作为战略投资人的IDG资本、木林森照明公司，以及作为财务投资人的义乌市国有资本运营中心组成。本报莫斯科2月1日电  （记者曲颂）据俄罗斯卫星新闻网1日报道，俄罗斯教育出版社将与中国出版集团人民教育出版社合作，在2017年9月前为俄罗斯中学出版一系列中文教科书。　　这套教科书针对把中文当作第二外语学习的5年级至9年级学生，根据高校录取国家统一考试科目测试的要求编辑，同时也考虑到了汉语水平考试的要求。目前该教科书正在接受莫斯科、圣彼得堡、滨海边疆区、外贝加尔边疆区以及雅库特教授中文学校5年级的检验。教育出版社称，该教科书将在2017至2018学年进入俄罗斯教育部为中小学推荐的课本名单中。　　俄联邦教育科学监督局资料显示，截至目前，俄罗斯34个联邦主体共有123所国立中小学教授汉语。学习汉语的学生总数为1.7万多人。俄罗斯早已计划将中文列入高考外语选考科目之一，但缺乏统一教科书一直是举办考试的一大障碍。本报阿拉木图2月1日电  （记者周翰博、谢亚宏）塔林消息：波罗的海三国（爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛）总理1月31日在爱沙尼亚首都塔林签署《波海铁路项目协议》，确定了波罗的海铁路的工期、线路及相关技术细节。该文件将在三国议会分别批准后生效。　　爱沙尼亚总理拉塔斯在文件签署后的记者会上表示，《波海铁路项目协议》应成为三国在经济和安全领域开展更为积极合作的基石，“波海铁路对爱沙尼亚，乃至波罗的海地区都是重要机遇”。他表示，这条铁路有助于区域经济整合，有助于提升企业活力，并带动旅游业发展。　　目前规划中的波海铁路线路北起塔林，经拉脱维亚首都里加、立陶宛城市考纳斯至波兰首都华沙，然后向西至德国首都柏林，轨宽将与欧洲标准一致。　　根据估算，项目预计耗资在37亿到52亿欧元之间，其中85%由欧盟出资。按计划，项目将于2020年动工，2025年竣工，2026年投入运营。“中国仍是全球经济发展的引擎，能继续让全球获益。”近日，印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心教授狄伯杰在接受本报记者采访时如是表示。　　狄伯杰是印度的中国问题专家，研究中国问题二十余载。他告诉记者，2016年中国经济增速为6.7%，对全球经济增长的贡献率高达33.2%，在全球经济复苏乏力的背景下，这一数据给人留下深刻印象。2016年美国对全球经济增长贡献率仅为中国的1/4。中国仍然是全球经济发展的引擎，能继续让全球获益。这也表明，中国从投资、出口驱动转向消费驱动特别是服务消费驱动的“新常态”已经取得重要进展。这一转型的关键因素是中国信息技术的发展和中国政府为百姓提供的公共服务。中国不仅自身取得了巨大发展成就，也为世界提供了机遇。中国欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”“便车”，加快了全球经济复苏步伐。　　“作为全球第二大经济体，中国将在全球治理体系变革中发挥更大作用。”狄伯杰认为，亚洲基础设施投资银行、丝路基金、金砖国家新开发银行等多边机构就是重要抓手。这些旨在满足发展中国家各项需求的多边机构，是对现有国际机制的一种补充，为全球产业链发展发挥积极作用，有利于扩大全球总体需求。　　狄伯杰还表示，中国提出的“一带一路”倡议顺应了经济全球化的潮流，倡导和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢，有助于全球基础设施建设发展，加强互联互通，增进民心相通，将为世界经济发展作出巨大贡献。　　狄伯杰对中国国家主席习近平在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲印象深刻。他说，今年年会主题为“领导力：应势而为、勇于担当”，习近平主席的讲话表明了中国继续走和平发展道路，建设性地参与国际事务，为推动国际经济发展作出积极贡献的决心，展现了大国担当。 　　（本报新德里2月1日电）当地时间1月30日，伊拉克摩苏尔，逃离极端组织“伊斯兰国”的难民暂居难民营。　　人民视觉本报首尔2月1日电  （记者陈尚文）联合国前秘书长潘基文1日宣布，将不参加韩国下届总统竞选。　　潘基文当天在韩国国会举行记者会表示，将“收回”主导国家政治变革、实现国家统合的政治意向。他表示，韩国政坛部分陈腐狭隘的利己主义态度让其大失所望。　　潘基文希望自己的决定得到国民谅解，并向其支持者和共事者致歉。他还表示，自己并未放弃梦想和愿景，将以过去10年联合国秘书长的履职经验和国际资产为基础，为解决国家危机、开创韩国美好未来作出贡献。　　潘基文1月12日回到韩国时曾承诺将以身许国，被舆论解读为暗示参选意愿。有韩国舆论指出，潘基文宣布不参加韩国下届总统选举，将给执政阵营带来不少冲击，也将进一步增加大选的不确定性。本报华盛顿2月1日电  （记者张朋辉、陈丽丹）1月31日，美国总统特朗普在白宫提名尼尔·戈萨奇为最高法院大法官。　　特朗普在提名仪式上说，戈萨奇有高超的智慧、无可比拟的法学教育背景，忠诚于宪法文本，他获得参议院批准后，将成为最高法院优秀的大法官。戈萨奇在接受提名时表示，法官的职责在于贯彻和执行法律，而不是改变国会议员制定的法律。戈萨奇的提名宣布后，民主党议员迅速表示反对。参议院司法委员会成员、共和党参议员克鲁兹在接受本报记者采访时表示，现在美国如此分裂，希望每一位参议员都能够认真考虑戈萨奇的任命。村里的80后，去哪儿了　　本报记者 杨文明　　当忘记了星期几、只记得年初几，意味着又过年了。　　有钱没钱，回家过年。于我来说，亲人在处是家、乡愁在老家。我的老家在山东省淄博市临淄区朱台镇南高阳村，出城区开车要半个多小时，算是典型的山东村落。20多年的生活与观察，比时间最长的采访都要深入；跟20年前相比，农村确实人越来越少了，而人口流出的主力，恰恰是80后。　　“哪里能就业，就去哪里”　　山东多子多福观念浓，这点在我家得到了集中体现：祖父7个孩子，外祖父8个孩子，七大姑、八大姨，那可是真实写照。　　到了我们这一辈，算上家属两边都有二三十号人。姥姥家的表兄弟姐妹建了个微信群，基本都是80后。上世纪90年代初，我们这群人无一例外都在农村；可现在，已经没有一个人再留在农村。奶奶家的堂兄弟姐妹也有一个微信群，80后也都已经在城里买了房，留在村里的则是70后。　　这样的现象并非个例。每年回去，碰到的儿时伙伴都已是城里打扮、城里习惯，几乎清一色是在城里工作、城里买房。因为外出求学就业，不少村子出现了80后、90后断层。　　问了4个村的十几个人，也没发现有真正留在村里、主要靠种地生活的80后。曾在乡镇做了一辈子老师的姨父说，就他的观察，现在还留在村里种地的，要么是搞大规模种植养殖、特别有本事的人，要么是除了种地啥也干不了的人。而这两类人中，最年轻的基本上也都40岁了。　　当然，说村里完全没了80后也不符合实际。在朱台镇北高阳村，就有不少80后在自己村里盖房成家。一追问，发现最主要的原因是村里有相当规模的企业，能够提供80后需要的就业岗位。　　“不进城买房，别说丈母娘不让，当娘的也不让”　　进城包含两层含义：一是在城里就了业，二是在城里买了房。　　就业是决定80后往哪里去的根本原因。仍有较多80后的村庄，往往也是周边有企业、能够为80后提供就业的。而无法为80后、90后提供充足的就业岗位，是村里年轻人越来越少的根本原因。　　“别的不说，现在城里没房，丈母娘就不让！”“村里教育质量确实比不了城市，别说丈母娘，我这个当娘的也不让。”“村里没法美容、购物、看电影啊！”说起为啥必须要搬到城里，几个表弟媳妇你一言我一语，微信群里顿时热闹起来。　　如果说上学就业让80后离开了农村，那么结婚生子则让80后彻底进了城。　　做建筑设计的初中同学李超告诉我，在临淄区，在农村盖房的钱基本上可以在城里付首付。加上家族观念重、亲戚多，要是80后买婚房，基本上都能交上首付。“至少在临淄区，房价不是阻挡80后进城居住的障碍。”李超说。　　对于这些身处其中的80后来说，怎么看待村里没了80后？“其实在村里的小伙伴也很幸福啊，家里有什么喜事儿全村人都去帮忙，有空到城里逛逛，幸福感不比咱城市的低！”李超说。　　实际上，不管是村庄道路硬化还是教育均等化，当地政府都开展了卓有成效的工作。但大医院不可能开到村里，电影院更需要人员密集，不管多努力，城乡差距只能最大程度缩小而无法完全消除。　　也许我的初中同学、石马镇党委委员石帅的话很有代表性：“这种状态是城镇化进程的一种必然现象，但也说明农村的各项发展还有待提高；年轻人已不局限于有一个地方居住，他们更期盼有个好的生活环境，这样的环境既是为了自己的便利，更是为了孩子的教育。”　　“并不是说离开了农村就抛弃了农村”　　值得一提的是，同80后几乎全部进城相比，80后的父辈城镇化程度显然要低很多。　　“有的父母攒了一辈子钱给孩子在城里买房，母亲去看小孩，父亲留守家里。不少老人要么在家守老，要么打工挣钱供城里的房子。”石帅说，“其实为了80后的城镇化，咱们的父辈是作出了巨大牺牲的。”　　其实，作出牺牲的何止80后的父辈，80后这一代人又何尝不是为了让孩子有更好的生活而在努力？　　“5个人能种完的地非要让100个人种才是对农村资源的最大浪费，并不是说离开了农村就抛弃了农村。而今后，也将有年轻人会选择回到农村。”石帅说，“像我不是就回村里工作了吗？”　　的确，城镇化是大势所趋。80后走了，农村希望在哪？石帅认为，关键是让农村也能给年轻人提供足够的就业机会。　　“当务之急，还是要完善公共基础设施，特别是解决好留在农村的老年人生活关照问题，付出了大半辈子，得让老人能够安度晚年。”石帅说。　　石帅认为，想让80后回流，必须为80后创造更好的创业、就业环境，提供更好的公共基础服务。　　农业其实还有很大潜力可挖，种粮食确实用不了那么多劳动力，但种植食用菌、特色水果需要的劳动力可一点不低。“我们石马镇搞的万吨食用菌项目，让周围年轻人不用外出务工也能赚上高工资。”　　石帅说，搞好生态，保留年轻人的乡愁记忆，是石马镇的重点工作之一。“依托石马镇五阳湖国家湿地公园，我们计划着力发展特色农业观光旅游，一方面在发展乡村游的过程中进一步完善农村基础设施，另一方面也吸引更多年轻人回乡创业。”　　　家乡是我心安处　　本报记者 何 璐采访整理　　我叫黄小燕，80后，出生在江西分宜县洞村乡涂塘边村。儿时的记忆中，那是一个小而保守的小村子，既贫穷又闭塞。破土房，三张床，床底全是穿破的草鞋。年轻时的我，毅然决然地投奔大城市。从西安到深圳，做过美容师，开过摄影店，虽然在外一年的收入很可观，但漂泊的滋味不好受。　　出门11年，吃腻了大城市的快餐，开始怀念小时候难以下咽的霉豆腐、野蕨菜，难得回家吃一次家乡菜，竟有久别重逢的喜悦，举起手机左拍右拍，如同大惊小怪的外乡游客。逢年过节走亲戚，年少时是不情不愿不耐烦，如今陪着长辈拉拉家常，忆忆旧人，其乐融融。前两年，家乡的旅游资源开发让我欣喜，瞄准了旅游业兴起的好形势，我回到当时“看不上眼”的小乡村，在自家房前，开起了农家乐，当起了女老板。　　游客多，生意很不错。今年春节旅游，从初一到初四，每天都是四十几桌，近半个月的营业额，就有大概5万多元，比当初在外头打工赚的还多。不仅是我，很多村民也愿意留在家门口就业，当导游、开特产店……家门口赚钱的机会是越来越多了。甚至许多原本在外头打工的80后、90后们都纷纷回到洞村争相当起“农夫”。　　就业机会增多，村民市场意识也更强了，以前只会种地，现在不仅开农家乐，卖土特产，还搭上了互联网，开淘宝店、做微商，把地方特色农产品搬到网上。　　如今回来3年多了，亲眼见证了家乡翻天覆地的变化，虽然偶尔会怀念都市的繁华与便利，但这“土里土气”的家乡却成了我的“心安处”，也是未来希望之地。　　　　乡村就是充电站　　本报记者 李亚楠　　我工作的地方，离父母不过300多公里，隔几个月总能回去一次，出生成长的那个小村庄，总是飞速地变化、发展着。　　年初二一早，我从新疆乌鲁木齐赶往昌吉木垒英格堡村。柏油路、路灯、窗明几净的房间，自是不必说。这几年农村的生活发生了翻天覆地的变化，在我生活过的这个村子，已不再是以往的贫穷景象。　　这次回家，发现村里的小道上停满了小汽车，家家户户其乐融融。过年期间小乡村车水马龙，热闹非凡，但春节一过，乡村便再次恢复宁静，班车、摩托车、自行车，甚至毛驴车便会再次成为乡亲们出行的主力军。　　而平时回家，村庄里几乎见不到年轻人了，更别说孩子。我读过的那所小学，不知道什么时候变成了养牛场，现在已经荒废在那里。细细数了一下，村里竟然找不出一个学龄的孩子，有几个老人带的孩子，一到学龄就进城跟父母一起生活了。　　初五准备回乌鲁木齐，一大早，妈妈把后备箱塞得满满当当，自家的鸡羊牛肉，给我们带了不少，面粉、清油少不了要带一些，甚至蒸好的花卷、包子也没有放过。妈妈说，以后回来，啥都别买了。看看村里其他人家，大多如此。甚至有些人家，连老人也一起带走了，留下一把大锁守着亮堂堂的房子，再下一场雪，满院子一片白色，等到夏天回来，院子里就会长满了草。　　跟我一样在城市生活的年轻人，把父母尚在劳作的乡村当作充电站，带走蔬菜瓜果谷物肉食，也从此寻找乡愁、获得慰藉，可是再过几十年，父母真的老去时，这个充电站还能回来吗？　　　　一所村小的变化和坚守　　本报记者 申 琳文并摄　　瑞雪初霁，沿着村西头的水泥路向南走，不到一公里，就是个两栋两层楼组成的大院落，围墙外可见飘扬着的国旗，这就是村里的小学（见图）了。　　一位穿着红棉衣的中年女性听到声响，从校门口的值班室满面含笑迎出来：“回来了！”亲热得就像迎接一个熟悉的学生。许是看到我脸上的茫然，女士笑着说了一句：“过年了，不少在外地工作的学生都会回来看看，有的还带着爱人和孩子。”　　是的，这所位于河南省南阳市社旗县晋庄镇的小河陈小学，几十年来一直是周围几个村子的文脉所系。　　这位女老师姓王，在我小学毕业后不久才来到这所村小，如今已在此任教近30年了。在校园内积着白雪的玉兰树前，王老师娓娓讲起村小的现状与过往。　　村小学生仍然不少：全校五个年级，每年级四五十人，全校约220名学生。“村里孩子没有多少跟着父母进城吗？怎么学生还这么多？”王老师笑着解释，原来，村村都是完全小学，而现在北边的林庄、东边的大王庄都变成了教学点，就有一个一年级。原来只招本行政村3个自然村的村小，如今覆盖了3个行政村9个村子。看来，随着近年城镇化进程加快，农村人口减少的状况正日趋明显。　　城镇化带给农村的，不仅是人口数量的变化，更大的是人口结构的变化。“现在上学放学的情景，跟你们那时候大不一样了。”王老师一句话，勾起我少年时上学的回忆：旭日东升，孩子们三三两两，背着书包结伴上学；夕阳西下，一群孩子从学校涌出来，打闹着跑向冒着炊烟的村庄……王老师说，现在上学放学，学校门口全是骑着自行车、电瓶车来接送的家长，大部分是爷爷奶奶，也有少数是妈妈，“父母绝大部分都出门打工了，爷爷奶奶对孙辈都疼爱着呢！”　　“孩子跟在父母身边上学，应该最有利于他们的成长。”村小的老师深有感触。然而，绝大多数年轻父母还是选择把孩子留在农村的爷爷奶奶身边。邻居大哥的儿子在苏南的电瓶车厂上班，几个孙子孙女全留在农村，大孙女已经上小学五年级了。问大哥为什么不让孙辈跟着到城里上学，大哥一笑：“城里上学太贵了，再说，上班哪有时间照顾这些小家伙？”　　问邻居大哥，现在有不少农村孩子初中毕业了不想再读书，嚷着要跟爸爸妈妈出去打工，您怎么看？大哥一瞪眼：“学是肯定得上的！咱农村人，没文化以后靠啥吃饭？”　　“咱们这里，虽然也有人在城里买了房子，但是真正把孩子带到城里上学的并不多。”王老师说，农村人进城，找工作、日常消费等方面压力还是比较大的。　　挥手同村小的老师告别时，他们笑呵呵地告诉我：过完这个年，学校围墙外边、村部旁边的那块空地很快要建操场，孩子们将有一个真正的活动空间了；校门口的这排平房也要拆掉，重新盖两层楼，学校的硬件又会改善不少了……正月初四，来自贵州省铜仁市印江土家族苗族自治县的16支龙灯队和思南县青年舞龙队，顶着严寒，在印江县城书法广场敲锣击鼓、舞龙玩灯，激情比赛，开开心心闹新春。 　　陈晓岚摄（人民视觉）甘孜欢歌年味浓　　本报记者 刘裕国　　把酒当歌歌盛世，闻鸡起舞舞新春。新春佳节，四川甘孜藏族自治州努力丰富群众精神文化生活，欢歌笑语洒满康巴大地。截至目前，甘孜各地已开展各类文体活动167场，免费为群众送春联、书画、藏戏、锅庄、小品等文艺作品3040余个。　　色达县是座具有浓厚藏民族文化特色的小城，奶茶飘香，处处是繁荣喜庆的场面，大街小巷悬挂了各式灯笼和中国结，树上挂的彩灯、彩旗迎风招展。让家住九龙县汤古乡崩崩冲村的精准扶贫户乡巴拉姆高兴的是，县、乡政府给她家发放了过节慰问礼包。“礼包里有粮油、被子等，真是太实用了！”乡巴拉姆和家人边贴门神画儿，边高兴地对记者说：“希望来年一家人平平安安，多挣钱，早脱贫。”　　甘孜组织州县乡村四级文艺演出队伍，将群众喜闻乐见的文艺节目送到农牧区，丰富广大群众的精神文化生活。　　大年初二，康定市姑咱镇热闹非凡，各村社群众欢聚一堂，歌声飞扬，舞姿精彩。舞蹈《开门红张灯结彩》《一直爱着你》《吉祥藏历年》《洗衣歌》等表演，让各族群众看得十分开心。　　“弦子之乡”巴塘县，跳旋子、唱山歌、跳锅庄、图书展销、篮球赛、军民联欢……从正月初一到十五排得满满当当。大年初二，体育活动中心举行非遗文化展演，巴塘藏戏团以一曲古老的《扎西哇》拉开活动序幕。展演现场人山人海，笑语频传，一派欢乐祥和的景象。　　　灵州迎春百姓乐　　本报记者 朱 磊　　喜庆的快板《平安灵武好家园》、歌曲《幸福日子》……春节期间，宁夏灵武市安排了8项文化与民俗等活动，喜庆新春。其中，“灵州迎春”百场文艺走基层活动，将为各乡镇、行政村、社区开展100场次以上文艺演出，活动将持续到2月11日。2月4日至11日，“灵州秦韵”秦腔票友大会将在高庙大戏台、泾灵新村唱响，为广大戏迷及泾灵村移民演出20场次。节日期间，高庙还将开展猜谜、灯展、非遗展示等活动。　　扭秧歌、高台、旱船……春节期间，灵武各乡镇、社区的社火表演队将在灵州广场举行社火展演。这些由老百姓自排自演的社火表演，颇受群众欢迎。　　每到社火展演期间，城区和各乡镇熙熙攘攘的人群涌上街头，大人们欢快地拉着家常，孩子们骑在父亲的肩头，笑容洋溢在每个人的脸上。河北徐水北狮　　天下无狮不北里　　本报记者 史自强　　在狮舞界，有“南有佛山、北有北里”的说法。河北保定徐水区的北北里村是我国北方狮舞文化的发祥地，素有“北狮之宗”美誉。　　在保定徐水，舞狮活动的时间主要在春节和春季寺庙法会期间，扮演形式上有双人狮和单人狮之分。双人狮是两个人合扮一头狮子，在舞狮中为多。前者双手握着狮头道具戴在头上，后者俯身用双手紧抓住前者的腰带，身披用麻、羊毛纺织加工而成的狮皮，二人紧密配合完成各种动作；单人扮演的小狮子，也叫“少狮”，狮皮与四肢是连在一起的整体装束。引逗狮子的角色称“狮童”或“引狮郎”，武士装扮，手拿绣球引狮起舞，动作以翻、腾、亮相为主。舞狮表演中以打击乐器伴奏。　　在表演上，徐水舞狮分为“文狮”和“武狮”，前者的主要特点是刻画狮子温顺的神态，如搔痒、舔毛、打滚、抖毛等动作，后者则表现狮子勇猛的性格，如跳跃、跌扑、登高、腾转、踩球、钻火圈等。　　新中国成立后，徐水舞狮在传统表演形式的基础上，进行了加工整理和改进，将“文狮”与“武狮”的技艺精华巧妙地糅合在一起，既表现了狮子的勇猛和活泼，又表现了耍狮人的勇敢和智慧，绽放出独特的光芒。　　在徐水北北里村，有一位无人不知的古稀老人王利忠。他是徐水舞狮第六代传人，也是国家级非物质文化遗产传承人。　　18岁那年，王利忠与舞狮结缘。50年来，从学员、骨干再到村舞狮团团长、顾问，一直与这门民间技艺相依相伴，即使几年前的一场大病也没有动摇他分毫。　　王利忠说，狮子会当初成立时，并非一帆风顺。“没有道具，大伙就卷起袖子自己动手做；没有资金，大家就自掏腰包筹款解决。父母也都鼓励自家的孩子去舞狮班学艺。学员有了进步，得了什么奖项，对家里乃至村里都是一种莫大的荣耀。”　　北北里狮子会春节期间在十里八乡掀起了热潮。1952年，徐水舞狮代表河北省参加了在北京举行的全国民间花会汇演，一举夺得金牌，之后又在北京连演17场。1953年7月，舞狮团又远赴罗马尼亚参加第四届世界青年联欢节演出，并获得集体舞蹈比赛一等奖。为了更好地开拓市场，2005年，北北里村成立了舞狮艺术团。　　从事舞狮艺术以来，王利忠一直刻苦钻研，在继承前辈舞狮的跑、跳、滚、睡、抖毛、甩尾等动作的基础上，大胆将杂技技巧与舞狮艺术融合，创出了“平扛”“金狮戏勇士”“平地空翻”等动作，极大地丰富了舞狮的表演空间。　　为增强表演观赏性，王利忠等人还在长期的摸索中，对舞狮道具进行了改革：将道具桌从原来的高90厘米改成高70厘米，更利于表演者闪、转、腾、挪；把直径1.1米的木球改成直径1.05米，增强了“狮子过河”表演的成功系数和安全性。　　“现在的舞狮和以前有很大不同了。”王利忠说，“虽然更加注重阵容和气势，却忽略了技术细节和动作要领，学艺更加倾向于短、平、快。舞狮的技艺是没有止境的，必须勤学苦练，不断创新。经济效益固然重要，但技术和动作是舞狮的基础，什么时候也不能丢了根儿。”　　“舞狮是门技术活儿，短期培训一下也能上场露个脸儿，但到底不是长久之计。现在的孩子大多还是愿意到城里找个稳定的工作干。所以舞狮要想长久发展，如何吸引年轻人的参与变得越来越重要。”王利忠说。　　　贵州隆里花脸龙　　看一场流动的戏剧　　本报记者 陈 斌　　欢快的锣鼓敲起来，长长的花脸龙舞起来……每逢节假日，尤其是在春节期间，位于贵州省锦屏县的隆里古城都要举城欢庆，狂舞花脸龙，吸引十里八乡的乡亲们和众多游客来这里体验、欢庆。　　所谓“花脸龙”，是因舞龙者要按照戏剧中生、旦、净、末、丑的角色，把脸画得花花绿绿而得名。它由宋太祖赵匡胤建功立业后《蓝季子会大哥》（又名《戏皇嫂》）这一传统故事演化而来。传说赵匡胤原有12个结拜弟兄，建立大宋王朝之后，大宴群臣，论功行赏，却忘了封赐他最小的那位义弟蓝季子。蓝季子气愤在心不好直说，只得闷头饮酒，唉声叹气。喝醉之后，抹成花脸，癫癫狂狂，用暗语刺激赵匡胤，并故意戏弄皇嫂，借此发泄胸中之气。由此之后，凡自愿扮演蓝季子装成丑角的人，都在当天可以独自得到一餐特殊而丰盛的酒肉痛饮，方为借酒“献彩”。至今隆里还流传一句歇后语“蓝季子会大哥——饱餐一顿”。　　一条舞动的“花脸龙”就如同一出流动的戏剧。旦角持龙头，丑角持龙尾。扛龙尾的人是丑角蓝季子，他的装扮最为特别，脱光一膀，高挽一条裤脚到大腿，腰挂葫芦，足蹬草鞋；面部用锅烟或墨水涂黑。浑身画上斑点，手中还持有一把长糯米草，令人捧腹。玩龙的高潮戏也是由位居龙尾的蓝季子挑起，这位滑稽可爱的丑角，摇身一变成为队伍中的龙头，他时而取出篓中的糍粑自己吃，时而用糍粑去抹围观人群嘴巴，时而用扫帚蘸着观音菩萨的净水洒向观众装疯卖傻，而原来的龙头却成了配角，配合龙身随其进退……　　据隆里舞龙队队长王振伟介绍，以前的花脸龙演出者都是家传和个人的热爱，师传较少。如今，为了更好地保护这独一无二的非物质文化遗产，当地在中小学中开展了专门的舞龙课，传承人走进课堂，让孩子们从小就能得到系统而全面的学习。据统计，该县隆里乡隆里所村96%的中小学生学会了“花脸龙”舞龙技艺。　　每年的正月十三开始，隆里古城家家户户会开门迎接“花脸龙”。到了正月十五，隆里就会自发举办大型群众性花脸龙表演娱乐活动。花脸龙多时有18条，少时也有5条，平时一般由赤、白、黑、黄各2条龙，一共8条龙组成，城中每个门各出龙2条。时辰一到，所有参加狂欢的龙汇集古城东门的广场上，“出龙”“祭龙”“点睛”仪式一结束，舞龙者就开始展示各自的绝活。　　春节期间，隆里举办了“中国隆里花脸龙狂欢节暨新媒体艺术节灯展节”欢庆新春。　　　河南沈丘槐店文狮子舞　　颍岸舞狮击鼓忙　　本报记者 马跃峰　　“文狮子舞表演开始了！”铿锵有力的锣鼓声中，“独角虎”“麒麟”“母狮子”一一上场。“母狮子”或踊或跃，乍动乍息，跻脚弹指，摇头弄目，把观众带入一个独特的艺术世界。　　春节前后，河南周口市沈丘县槐店回族镇里，回族文狮子文化协会40多人带着表演的家伙什儿，走街串巷，表演民俗，喜添祥和。　　演员休息的间隙，沈丘县回族文狮子文化协会秘书长倪胜章介绍起文狮子舞：“‘文狮子’不像‘武狮子’威猛。舞蹈动作以原生态为主，一丁点儿不夸张，也没有杂技。”　　文狮子舞形式奇特，为全国独有。公元1229年，蒙古军强征波斯人及中亚人攻打金国。一名叫海鼻耳的波斯人被征从军，跟随蒙军将领来到沈丘槐店，后传教布道。为了感化元统治者少暴政、多仁政，海鼻耳沿承西域胡狮舞技，吸纳中原古图腾文化，编创了一套文狮子舞。到明代，狮舞融入独角虎、麒麟，形成了目前三兽共演的文狮子舞。　　整套文狮子舞分三场。表演时，“独角虎”先出场，在重音大鼓声中，“转枝子连”“惊回首”“猫掉尾”“探海喝水”“凌空打旋”“独角触”等动作，节奏威猛欢快。圆笼绣是独角虎评判是非的一个象物。独角代表法律，能明判是非。它先围着圆笼绣观察，迈、踩、闻，然后用独角触之，衔起来，最后判定此象物有罪。　　紧接着，麒麟出场。此时，圆笼绣代表外来者，突然出现在它面前。麒麟想除掉它，又觉莽撞，后一点点接近，发现它是逃难的弱者，不忍伤害，与之亲吻拥抱，象征民族团结。　　“‘母狮子’生‘小狮子’，是文狮子舞的压轴戏。”河南省级非物质文化遗产传承人李怀良说，在这一环节，圆笼绣象征鸟的卵蛋。狮子围圆笼绣而舞，闻嗅、吻啃，然后吞笼绣入肚、受孕。经过怀胎、分娩，小狮子缓缓生了出来。　　倪胜章举起“母狮子”舞头说：“原来50斤的舞头，改进为纸质道具，只剩20多斤。即便这样，表演一阵子，演员还是大汗淋漓。”“母子狮”“麒麟”“独角虎”每个舞蹈单元由舞头、舞尾组成。7名演员同时上场，彩毛皮连接头尾，惟妙惟肖。　　当天，小学生李佳豪扮演小狮子。母狮趴地、抖颤时，他装扮的小狮子缓缓从狮尾下爬出。小狮几次欲立不能，母狮上前舔小狮，抚爱哺育。小狮自立，终于站了起来，意在教育人们善待子女，孝敬父母。　　李佳豪所在的回民小学非常重视传统教育。2013年起，学校引进“文狮子舞”，并列入体育课程。校长李传奇说：“学生对狮舞很感兴趣，多次参加市县组织的文艺活动。”　　2008年，“文狮子舞”被批准为国家级非物质文化遗产，现有国家级传承人1人，省级2人，市级4人。每逢春节，沈丘槐店热闹非凡，呈现“颍岸人如海，舞狮击鼓忙。楼前波涌月，华灯耀沈城”的壮观场面。　　　　广东南海龙狮　　狮王争霸跃高桩　　本报记者 李 刚　　春节期间，在广东南海黄飞鸿故里，黄钦添师傅的中联黄飞鸿龙狮基地热闹非凡。随着有节奏的锣鼓声，一只只龙狮时而跃起，时而翻身上高桩，时而在一尺见方的圆桌上辗转腾挪……从年前到元宵，黄师傅100多人的狮队表演日程已经安排得满满当当，这其中最重头的赛事要算大年初一在西樵山顶举行的狮王争霸大赛，也是黄钦添视为荣誉的头等赛事。　　提起“狮王争霸”，大家会自然想到黄飞鸿，那是一个流传在南海农村的故事。作为黄飞鸿第五代传人及广东醒狮非物质文化遗产省级传承人，黄钦添是今天真正的南狮“狮王”。深谙南狮传统精粹的黄钦添，不仅带着他的中联黄飞鸿龙狮队获得了绝大部分西樵山“狮王争霸”大赛桂冠，更是创建了龙狮俱乐部，将乡间自发的龙狮民俗带上专业化甚至职业化发展的道路。　　广东南海是南派龙狮发源地，目前在遍布南海各镇各村3000多头南狮中，富有民间传统渊源的醒狮活动，早在隋唐就已成形，明清年间盛行，到如今更是遍及南海的城乡镇街。　　黄师傅介绍说，南狮受岭南文化的熏陶，具有鲜明的珠三角特色，但其渊源还是由北狮脱胎而来。南狮特点就是追求神似，追求写意，故南狮又被称为醒狮。但要做到这个“醒”字并不容易，在黄师傅龙狮基地大门上悬挂着这样一副对联：“巨灵闻谛，静待良机，跃而起，万川一水仰人杰；瑞兽夸宝，夙知天意，吼且舞，众辉同光览邦兴。”在这里醒狮除了冲天的豪气，更是透着一股灵性，南狮无论是“跃”“扑”“扎”，还是步履神态，更讲求动作传神，时而威风凛凛，时而憨态可掬，时而翻腾跳跃，时而令人忍俊不禁。拿黄师傅的话来说，“南狮”就像人生，有它的喜、怒、哀、乐，有它的动、静、惊、疑，表演南狮，就如同演绎人生。　　南狮最精彩也最惊险之处莫过于高桩，这是南狮的精髓。南狮高桩阵从头桩到尾桩全长16米，高桩从一人高逐渐上升到3米多。锣鼓声响起，两人一组的南狮飞身上桩，要在碗口粗的桩上飞跃穿梭，时而钳腰饮水，时而倒挂采青，狮头狮尾要飞跃宽距3米以上的桩柱。黄钦添授徒20年，他对上高桩的学员都严格把关，非技艺与心理素质俱佳的学员他不会让他们上高桩的。　　黄师傅从六七岁开始他就跟着村里的前辈舞龙舞狮，练就了一副好身手。1988年，当时的南海县政府以南狮发源地的名义派队伍去新加坡、马来西亚参加国际性龙狮赛事，23岁的黄钦添担当鼓手和狮尾，他们“业余”地带着几张板凳桩参赛时，国外狮队的高桩阵把他们看得目瞪口呆。败下阵来的黄钦添很不是滋味，由此燃起了斗志。　　1995年，黄钦添与好友以村里20多个十七八岁的孩子为班底组建了龙狮团，要把龙狮当作终身事业来做。从基本功扎马步开始训练，黄钦添设计了桩阵、套路、旗式、服装。从此，龙狮团竞技水平突飞猛进，在各类国际国内大赛中共夺得近70项冠军；其中10多次代表中国参加国际比赛，获得25项国际赛冠军。　　　■小贴士　　舞狮小知识　　舞 狮　　狮舞以地域不同分南狮与北狮。　　北派狮舞：造型酷似真狮，狮头较为简单，全身披金黄色毛。舞狮者的裤子、鞋都会披上毛，未舞看起来已经是惟妙惟肖的狮子。狮头上有红结者为雄狮，有绿结者为雌狮。北狮表现灵活的动作，与南狮注重威猛不同。舞动则是以扑、跌、翻、滚、跳跃、擦痒等动作为主。　　南派狮舞：造型较威猛，舞动时注重马步。南狮主要是靠舞者动作表现威猛的狮子形态。狮头借鉴戏曲脸谱，色彩艳丽，制作考究；眼帘、嘴都可动。舞狮中主要表现狮子喜、怒、哀、乐、动、静、惊、疑等神态，有出洞、上山、巡山、会狮、采青、入洞等表演方式。采青是舞狮表演高潮，青用生菜，取生财之意，采青指的是狮一跃而起把青菜一口“吃”掉，再向大家致意。　　本版制图：沈亦伶　　资料整理：方莹馨

 　　扫描二维码　　看更多内容近日，一年一度北京手账集市在歌华大厦举行。上午10点开始的集市外，6点半就已经有人在排队等候。虽然主办方采取了限流分批进入集市的方式，但来自北京师范大学的学生林叶子还是抱怨：“有的摊位前面人太多了，根本挤不进去。”　　这次“火爆”的手账集市只是全国众多手账集市的一个缩影，上海、深圳、南京、杭州、青岛的手账集市也都人满为患。 微博上“给我看看你的手账吧”话题有542.3万的阅读量，手账已经成为年轻人回归到手写时代的一种方式：以手写和动手制作的方式，记录、规划生活。　　手账有什么魔力？　　日本一家网络公司创办人熊谷正寿用手账达成梦想，他的故事在手账圈中流传广泛。他从21岁开始利用手账规划自己的生活，成功地实现了在35岁前创立自己的公司并上市的目标。2011年，他出版了《记事本圆梦计划》，书中总结了实现梦想过程中的第一条，同时也是最重要的一条——“将梦想写在纸上”。　　熊谷正寿的成功恰恰体现了手账与日记的区别。“手账”一词起源于日本，最初指用于记事的本子。现在按照不同的功能，手账发展为日记手账、日程手账、观影手账、 旅行手账等多种类别。所以在做手账之前，要思考做手账的目的，是侧重于时间管理还是规划生活，还是想要借助手账达到目标。而不论是事无巨细地记录生活的日记，还是记录个人感悟的日记，都不具有手账这样明确的目的性，因此很难对生活有实质性的改变。　　利用手账本可以把一个无从下手的梦想拆分成几个可行的小目标，定期总结完成情况，一步步完成最终目标。按照周计划、月计划、年计划的方式来填充的手账还能合理规划时间，方便日程管理，从本质上管理生活。　　青海师范大学的吴典做手账已经有两年了。现在每天睡觉前做手账成了她的习惯，随之而来的是生活变得有条理，碎片化的时间也能充分利用起来。对她而言，手账是对自己每天生活的一种总结和回顾。这种用手账记录生活、管理时间的方式，吴典也介绍给了身边的朋友，大家也渐渐喜欢上这种记录生活的方式。　　来自北京师范大学的商雪晴最近也被身边的手账爱好者带入“坑”，她说手账是能让她从繁忙的生活中安静下来的一种方式，也能发现原本隐藏在生活中的“小确幸”，回顾手账的时候就像是与另一个自己对话。商雪晴的手账还承担着理财的功能，她会把购物的小票贴在手账上，自制表格计算收支结余。平时她也会把手账带在身上，“事情太多的时候，总是怕忘记，有了手账就方便多了。”商雪晴说自己会把详细的日程安排记在手账里，“这样什么时候要做什么都一目了然，还可以在标注出来的空闲时间做自己喜欢的事情，也算是生活中难得的驿站吧。”　　手账也有自己的温度　　胶带的选择也是与个人手账风格息息相关的，林叶子介绍了她购买胶带时的经验，“我是先买了一些基本款的功能胶带，在逐渐摸索出自己的手账风格之后，再按照喜好和风格购买装饰性的胶带。”说到胶带就不得不提它的好搭档——离型纸和剪刀。可别小看这种一面光滑一面粗糙的纸，它能帮助你剪下图案时更加贴合原有的轮廓，也可以把胶带在离型纸上展开，看看其中的循环图案，选择最适合手账主题的一个。　　林叶子还告诉记者，“自从入了手账的‘坑’，用不完的口红和指甲油都有了用武之地。”对于有经验的手账爱好者来说，零食的包装纸也可以用来做手账的图案，这种“免费”的贴纸还能为本子增添生活气息。林叶子说，把每天用更生动的方式写下来，再回顾手账时就会有新的想法，而日记比较像流水账，制作手账时大开脑洞的排版过程也会让人很开心。翻开林叶子的手账就不难理解为什么她把手账称为“生活改造者”，里面不仅有日程计划，还有看了哪些书、哪些电影，料理知识、生日提醒等内容。开始做手账之后，林叶子发现生活有了很多改变，拿起了画笔、开始学习尤克里里，开拓了好多新领域，而且列出的计划完成率更高，“有了手账就会督促自己每天完成很多不同的事情”。　　在微博上拥有20万粉丝的手账爱好者MOMO秦，展示了她收藏的胶带、文具等。这是众多手账爱好者梦寐以求的房间。提起做手账必备的胶带，手账爱好者们真是又爱又恨。手账制作中使用的胶带并不是一般意义上用来粘贴纸张的胶带，它的图案款式更加多样。胶带一方面是手账制作的功臣，手残党的福音，方便了拼接排版，还能装饰手账；另一方面又会让人陷入“买买买”和“收藏癖”的怪圈。吴典说，自己有上百卷胶带，不过这个数目和许多手账爱好者的存货相比根本不值得一提。为了更好地安置胶带，吴典还购入了胶带收纳盒，分门别类地存放胶带。随着入“坑”的时间越来越长，她发现用完一卷胶带的可能性非常小，“有的甚至买来之后都没有用过，其实有些浪费，所以现在开始买‘分装’了”，即以米为单位购买胶带。　　但是做手账也有些浪费时间，所以林叶子会把制作手账的时间控制在一个小时以内，避免沉迷于手账的形式和排版，却没有实际上的内容。　　年终岁尾，在回顾自己一年中的收获和遗憾时，我们往往把遗憾归因于生活太过匆忙，时间被分割成碎片，其实一本新潮又复古的手账，就能让你在未来的一年更有计划性、条理性，让时光真实可见。　　　　■小贴士·选购手账本　　手账本的选用要依照个人需求，这样才不会迷失在点阵、横线、格子、空白页的多种内页选择中，也不会在日程本、旅行日记本、周记本中挑花了眼。对于初学者来说，活页类的手账本更加方便，可以根据自己的需要添加空白页，调整内页的顺序。如果想要用水彩给手账润色的话，过于薄或者容易透墨的纸张简直就是灾难，很可能会破坏已经做好的手账。考虑到做手账时要标注不同的信息和内容，可以以顺手好写为标准买几种不同颜色、粗细的笔。“每逢春节酒伤心，每逢春节肉满身。”春节长假结束，不少人感叹：7天假期太短，还没休息好，返回工作岗位好难受。不少人犯了春节综合征，整天昏昏沉沉，甚至出现失眠、茶饭不思的症状。春节综合征究竟怎么破？　　春节综合征实际上并不是指某种具体的疾病，而是指在长假前后由于生活规律、生活节奏、社会角色的变化和调整，所引发的一系列身心不适应。包括各种躯体症状、心理问题和社会适应问题，还可以理解为某些疾病状态和亚健康状态。　　“春节没有合理地安排生活，摄入大量酒类和食物，造成消化系统一些问题。再加上没有注意休息，非常疲惫。这些情况可能会导致上班之后出现倦怠、疲惫和亚健康的状态。”北京安定医院心理危机干预与压力管理中心主任西英俊医生认为，假日期间的混乱作息及过度饮食，其实是节后综合征出现的重要原因。　　7天长假，为什么越放松越疲惫？原因很简单：春节综合征是一种焦虑。我们的内心存有焦虑。经历了过度疲劳、突然放松后，我们惧怕再回到那个状态中。导致春节综合征的心理压力，是在日常生活中不断蓄积起来的。　　春节综合征也与年味越来越淡有关。节日带来的快乐越来越少，年轻人沉溺于网络，凝视方寸屏幕，连放下手机和亲人说话的机会都很少，传统年节的娱乐方式很难融入他们的生活。处于虚拟世界，身心疲惫，更容易引发春节综合征。　　要摆脱春节综合征，最好的办法就是在节日期间不完全放松，尽可能安排更多的活动，否则与日常节奏差异过大，会增加心理负担，导致严重的疲劳。这就像冲刺跑了一段时间后，最好的休息是慢跑，而不是原地坐下，后者很可能带来严重伤害。　　归根结底，节后综合征并不是一个精神障碍或精神疾病，只是一种社会现象或者说心理状态。正所谓“心病还须心药医”，西英俊建议，人们可以调整自己的情绪，尽快适应新年新生活。有关情绪的调整，包括加强运动锻炼、学会肌肉放松、呼吸调整、音乐放松，都是一些小技巧，从相对比较焦虑、紧张的状态到一个相对比较平静、放松的状态。　　俗话说，“过了正月才算年”。春节综合征的客观存在，让有的网友觉得是否可以延长春节假期，这样休息会更彻底，减少焦虑。　　要超越春节综合征，正视是第一步。西英俊说，其实，除主动调整，如果自己解决不了，多跟别人进行交流、沟通，甚至找专业的心理人员进行求助，也是必要的。　　西英俊说，摆脱春节综合征，要适当转移自己假日期盼心理，提前进行角色转换。假期最后几天，最好别让自己再处于兴奋状态。好好待在家里，把自己放回平日的生活规律中，尽量平复躁动的心。　　结束长假开始工作，要做好身体和心理的调适。专家建议，工作强度不宜太大，应循序渐进。尽快恢复正常生活规律，尽快进入工作状态。西英俊说，一开始工作时不免有些压力，这个压力可能来源于一种想象中的巨大压力。这个时候，你把一年整个工作任务分解为几个小目标，任务分解，以一种循序渐进的心态去完成，这样更容易进入工作状态。　　本版制图：张芳曼大盘鸡（见图）是我家餐桌上最惹眼、最受欢迎的一道菜。　　一道完美的大盘鸡总该以这样的姿态出现：艳红的辣酱、金黄的洋芋、嫩绿的青椒、酱红的连骨鸡肉、亮白的裤带面……丰富奔放的色泽可媲美印象派绘画大师的用色手法。热气氤氲中，麻辣鲜美的香气扑鼻而来。鸡肉软嫩爽口，滑而不腻，还带着够劲儿的辣椒香；土豆入口即化，绵而甜润；汤汁更是鲜美无比，味道纯美独特；再就着点儿清脆爽口的青辣椒，咬上一口韧劲儿十足、充分吸收汤汁的面皮……呼！服摊的很（兰州方言：意为酣畅淋漓地舒适）！　　上世纪90年代末，我们一家从新疆莎车搬到甘肃兰州。即将离开新疆之际，心灵手巧的母亲专门跑到县里一家以大盘鸡而出名的小馆，跟着老板学了点做这道菜的技巧。也许妈妈舍不得曾经的家，想要用美食的滋味留住美好的记忆。　　初到兰州，随着课业的加重，成长中的我开始有了“剪不断理还乱”的烦恼。此时，母亲做的大盘鸡总能带来最温柔、美味的安慰。如果有什么事是一顿大盘鸡解决不了的……那就吃两顿吧。　　甘肃人爱吃洋芋蛋蛋，尤以定西人为最。受到本地人的影响，我家的大盘鸡里洋芋的占比总会多一些。　　除此之外，陇南的花椒、四川的辣椒、定西的宽粉，都是具有本地特色的上等配料。母亲还喜欢放一些老干妈辣酱，这也给大盘鸡带来了点豆豉的香味儿。　　儿时的味道，母亲的味道，留在每个人心中的小幸福总是不一样的。我现在也尝试着做好这道菜。　　（本报记者 柴秋实摄影整理） 　　　　■小贴士·大盘鸡制作　　1.鸡清理干净，准备好葱姜蒜、青辣椒、蒜苗、花椒、朝天椒、老干妈、八角等备用。　　2.锅里放两大勺油，放1大勺糖进去，快速搅拌使糖融化。　　3.当糖慢慢成焦黄色后，将准备好的鸡块倒入并迅速翻炒。　　4.当鸡皮变得焦黄时，放入葱姜蒜调味儿，再放入装有花椒的调料包。　　5.撒入洗好的朝天椒，并加入生抽和老抽翻炒均匀。　　6.加水后，大火烧开，转温火焖炖鸡肉半小时。　　7.鸡肉炖煮至口感适中时，加入半瓶老干妈，土豆去皮切块，将土豆块倒入锅中翻炒均匀。　　8.继续炖10分钟左右，待土豆基本炖熟后，加入切块的青椒、蒜苗翻炒均匀即可出锅。　　9.另烧一锅开水，将扯好的面皮煮熟，滤水后盛出，加入做好的菜中，再加一些底汤即可。

 　　扫描二维码　　看更多内容全长710公里的南（宁）昆（明）高铁，连接云南与广西，沿线广泛分布着彝族、苗族、壮族、哈尼族、布依族等10多个少数民族聚集区。高铁开通，极大方便了沿线民族群众出行，吸引了更多游客前往感受民族文化。驿寄梅花、鱼传尺素，果真成了遥远的传说？　　最近，一档在黑龙江卫视和腾讯视频播出的读信节目《见字如面》，点燃了观众的心。节目甫一上线，腾讯视频的点击量就突破了500万。“有质感”“有内涵”“第一次看到这样新颖的节目”，“让浮躁的心在文字中沉静”……在微博、微信朋友圈，在天涯、豆瓣等社区网站，许多观众自发地推广这一节目。　　一桌一椅，安安静静地读信。读家书、情书、请命书、自荐书、慰问书，读柳宗元、夏完淳、李白、韩愈、林则徐、林徽因、杨开慧，读家国情怀，读缱绻情意，读静水流深。《见字如面》以素朴的形式，让书信和书信背后的故事成为荧屏主角，让历史和中国人的情感成为这个春天里的无穷回味。 　　且凭尺牍寄长怀。　　信札，历史的入口　　第一封与观众见面的是秦军将士黑夫和惊写给大哥衷的书信。它们距今2249年，是已知中国最早的战地家书。1975年，考古学家从湖北省云梦县睡虎地4号墓发掘出分别写在两片木简上的家书。“母毋恙也？”“攻反城久，伤未可智也。”这封家书寄托了兄弟二人对母亲对家人对故土的思念，也有对战事的厌倦对和平的期盼。凭借这封信，我们得以遥想秦统一中原的烽火连绵，也得以窥见一个普通战士的内心牵挂。　　用书信打开历史，我们发现，时光在流转，不变的是家国情怀。1982年，左权将军的女儿左太北从母亲那里意外收到一扎泛黄的书信。“想来太北长得更高了，懂得很多事了……在闲游与独坐中，有时总仿佛有你及北北与我在一块玩着、谈着，特别是北北非常调皮，一时在地下，一时爬着妈妈怀里，又由妈妈怀里转到爸爸怀里来，闹个不休，真是快乐。”这是左权将军在壮烈殉国前几天，写给爱妻刘志兰的最后一封信。陨落时，左权将军只有37岁。左太北在与父亲阔别四十载之后，读到了这封信，也终于读懂了那颗炽热的心。短短一封家书，字字句句皆是威风男儿的不舍与怜爱，让为观众读信的演员张国立潸然泪下。　　据介绍，《见字如面》从选信阶段开始，广泛邀请文化名人和信件收集家、书信博物馆和档案馆推荐，最终从上万封中精选出百余封信件。“入选的书信涉及影响世界、影响中国的重大历史事件，也有足以反映社会生活的片段。标准只有一个：这封信值得更多人看到。”节目总导演关正文说。　　信札，人心的出口　　如左权家书一样，最让人唏嘘的还是这些书信的字里行间，那些鲜活的心跳和火热的灵魂。　　“小战士，你也做了战士了，这是我想不到的。……你走的那天晚上，满天都是星，就像幼年我们在黄瓜架下捉着虫子的那样的夜，那样黑黑的夜，那样飞着萤虫的夜。”这一段源自1941年9月萧红在《大公报》发表的《“九一八”致弟弟书》。抗日战争爆发后，萧红的弟弟张秀珂选择去西北参军，而萧红辗转多处，已与弟弟完全失联。写这封信时，萧红已经身患肺结核，但她的话语里没有一丝苦涩，尽是对弟弟的思念，以及对抗战取胜的信心。它所饱含的坚定温暖的目光，穿越了半个世纪，传递到荧屏之外。　　“研究所寄来贰佰元旅费，请允许我通过银行或邮局归还。再有，小弟在历史语言所担任一级主任的职务，断不可再遥领，这会让我内疚神明。请在这次所里开会时代我辞去，改为通信研究员，不兼受任何报酬。……因历史语言所已正式南迁，一定没有住在北平遥领主任报酬的道理。这一点关系到全部纲纪精神，否则小弟我也不会拘泥于这种事情。”这一段出自“清华四大导师”之一的陈寅恪给历史学家傅斯年的一封信，写于1936年4月8日。当时，历史语言所所长傅斯年力邀兼任该所一级主任的陈寅恪出席在南京召开的会议。请假和报酬是这封信中的两个关键词，颇让人感到陈寅恪的知识分子气节和品格。“这一点关系到全部纲纪精神”，让人想起了那句名言“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。这大概就是我们今天依然怀念陈寅恪的原因吧。　　“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”这是“诗仙”李白的求职信《与韩荆州书》。“颜、曾之养，其为乐也大矣，又何阙焉？”这是柳宗元写给王参元的《贺进士王参元失火书》。“职责所在，余固不敢诿罪，虽顶踵捐糜，亦不敢自惜。”这是林则徐写给夫人郑淑卿。“今天清晨，我交给你一个欢欣、诚实又颖悟的小男孩。多年以后，你将还我一个怎样的青年？”这是作家张晓风写给全世界……诗人说，“灵魂若没有了庙宇，雨水就会滴在心上”。当我们穿越岁月的重重雾帐，透过吉光片羽一样的书信，触摸这些灵魂的时候，我们看到的不仅是故事，而是故事背后的悲悯、达观、向善。散轶趣闻和人情百态的底色，原是悲欣交集的人生。　　信札，今天的镜子　　“电子时代，书信的形式正在消亡，但书信承载的历史、文明不该消亡。”香港岭南大学教授许子东说。《见字如面》袒露的正是流淌至今的那条中国人的精神脉络。读书信，读前人的悲苦灵魂，也是为今天的我们树立一面镜子。　　比如，对艺术的真心与匠心。1983年，年逾七旬的戏剧家曹禺在家中突然挂起了一封装裱过的书信。这封信是小他14岁的画家黄永玉所写。这封信中，黄永玉犀利地批评了曹禺某些剧本创作。　　“你是我的极尊敬的前辈，所以我对你要严！你心不在戏里，你失去伟大的灵通宝玉，你为势位所误！从一个海洋萎缩为一条小溪流，你泥溷在不情愿的艺术创作中，像晚上喝了浓茶清醒于混沌之中。”这是黄永玉对曹禺不留情面的批评，严苛的背后是对艺术的怜爱。“你像个火山，正在突突喷出白热的火岩，我在你身边，是不会变冷的。你说要写二十个剧本，如果我真像是你举出的那种巨人，我是会如数写出的。不过，有你在身旁督促我，经常提醒我，我将如你所说‘不饶点滴，不饶自己’。”这是曹禺对批评者的赞赏，宽广的胸怀背后同样是对艺术的忠贞。　　文以载道，见字如晤。这些纸上的声音、书信里的中国汇集起来，就是电视人的文化情怀。《见字如面》，英文名可翻译为“活着的信件”。书信、邮件、短信、微信……通讯手段不断更迭，“信”却始终活着。是啊，时代的步伐在加快，人类的情感却不该被稀释，文化的脉络更不该被斩断。从历史深处打捞的这些碎片，让我们再次发现汉字之美、思想之美、情感之美。　　“人类有很强的文化修复能力。现在对喧嚣浮躁的批评声越来越大，低俗娱乐已经产生了大量血本无归的垃圾，逐利的资本开始掉头，这都是文化自我修复的信号。”关正文说。这个团队曾制作出《中国汉字听写大会》《中国成语大会》等文化类节目，《见字如面》延续了电视人对传统文化的呵护之心。而这，何尝不是一封写给春天的书信？问候文化的春天，言有尽，意无穷。 　　制图：张芳曼丁酉鸡年，中国工艺美术大师朱炳仁融合中国古老的青铜文化元素，做了一只气宇不凡的青铜天鸡（见上图）。　　创意是来自大家熟悉的神话。因为有一鸡先鸣、众鸡随鸣之说，古人衍生出关于“天鸡”的神话，天将破晓时第一个啼叫的是神奇的天鸡，它生活在桃都山上。《太平御览》引《玄中记》“东南有桃都山，上有大树名曰桃都，枝相去三千里。上有天鸡。日初出照此木，天鸡即鸣，天下鸡皆随之鸣”。　　朱炳仁对鸡有着特殊的感情，不仅仅是因为自己的儿子属鸡。作为一个异常勤奋的匠人，他非常喜欢闻鸡起舞这个成语。他说，从距今两三千年前开始，随着欧亚大陆上农业文明的日臻成熟，人和鸡的关系日益紧密并慢慢开始发生变化。而且鸡从被人类驯化起，在早期漫长的岁月中，可能主要是用来祭祀、占卜、报时的，并非是食用。先秦时代，鸡已是中原乡村四处可见的家禽，《诗经》中类似“风雨如晦，鸡鸣不已”的句子很多。不过在中国的考古遗址中发现的鸡骨始终不多，目前只有安阳的殷墟出土过一件不完整的鸡头骨，这说明鸡和六畜中的其它动物相比，有着自己特殊的地位。　　2005年的乙酉鸡年，朱炳仁创作了第一套以“金鸡报春”为名的青铜生肖藏书票，取的也是春临四海，天鸡一声九州晓之意。那套藏书票上的天鸡是吸收了民间剪纸的灵感，天鸡十分灵动，长长的尾飞扬的羽毛神似凤凰。而今年这只青铜“天鸡”，有着青铜重器特有的厚重和威仪。尤其是各种青铜纹饰的使用，更是独具匠心。你看，鸡冠上使用了阳刻的雷纹，颈部为细细的卷草纹，鸡身则为长冠凤纹，鸡羽为大气舒展的云雷纹，后尾则隆重地装饰了夔龙纹。夏商周时青铜器上不同的纹饰代表着不同的寓意，反映着古人不同的图腾崇拜和信仰，将之借鉴到当代的创作中，因为这些细腻繁茂的纹饰，这只天鸡不仅生动富丽，而且多了不一样的威严气质。　　这是朱炳仁为了致敬中国青铜文明而专门设计的，他希望人们可以从这只“一唱天下白”的昂扬的雄鸡上看到远去的青铜文明的瑰丽璀璨。中国的青铜铸造，尤其是青铜器上繁复而多样的纹饰艺术在中华文明和世界文明中都占有非常重要的地位和深远的影响。朱炳仁设计的各种以铜为质的文创产品上都能看到这些大气庄重的青铜纹饰，“通过生肖这种大众最熟悉的形象来展示青铜文明，会让普通人重新认识日渐远离我们生活的青铜艺术。”　　“青铜文化给了我们中国人足够的骄傲，我自己就是一个徜徉在青铜文化长河中的现代铜匠。在制作这只天鸡时，每一处纹饰要做到清晰、优美，你就必须专注于每一个细节的处理，这个时候我真正体会到古人制作青铜器时的那种虔诚、忘我和投入，那些陈列在中外博物馆的青铜重器或者一件小小的礼器，无一不是曲尽物性，用心深久，规矩方圆尽在其中。所谓的百炼成器、精雕细琢并非妄言。”　　作为中国铜雕领域唯一一位国家级工艺美术大师和国家级非物质文化遗产代表性传承人，他之前一直致力于铸造恢宏大气的铜建筑，现在则更多地投入到拓展以铜为原料的文创艺术。　　从1月22日开始，由中央美术学院与北京市总工会主办的《文明的回响：中华匠作》在北京太庙艺术馆展出。这个展览汇集了80多位国家级工艺美术大师和非物质文化遗产传承人的作品，汇集了各种工艺品种，不乏当代艺术家运用传统工艺的新作。朱炳仁也受中央美术学院范迪安院长之邀展示了自己创作的由58幅熔铜作品组成的巨作《宋画迷宫》。朱炳仁说，“匠”的意涵是文化理想与审美追求的载体，墨守陈规也罢，别开生面也好，我们一直不缺巧夺天工的大匠之作。中华文化之盛大，既在道德文章，也在器用典章。中华民族这么多年形成和传承的工匠精神，为中华文化和世界文明的发展作出了重要贡献，现在是到了重放异彩的时候。这么多匠心独运的作品集中展示，观众一定可以体会到妙造自然的工匠精神。不到30岁的表姐生病了。西医看完，我又陪她去看了同事介绍的老中医。闲谈间，老中医说，人的病啊，大多来自于心，现在的人，做什么都很急，急火攻心，人能好么？不要急，慢慢来。从小看西医长大，对中医知之甚少，印象中的中医大夫大多慢条斯理一派温文，所以我无法判定“不要急，慢慢来”这六个字，是中医的哲学，还是安慰病人的固定说辞。直到最近在东南卫视看到一部纪录片《本草中国》，才渐渐理解了中医大夫的云淡风轻。　　说它是一部纪录片，我觉得它更像是一部影像诗，青山远黛、白云空流，滴落屋檐的雨珠，振翅而飞的蝴蝶，睁开眼是满眼的绿，闭上眼是悠悠的药草香。它并不粗暴地灌输知识，而是在慢悠悠讲述着一个个中医药人与本草的故事。　　比如，很多药材我们都只是听说过名字，却从不曾知道其背后的故事。藏红花其实并不生长于西藏，只是引入时途经西藏，因而得名。长江口的崇明岛上，就有一群种植藏红花的老人，一种就是十几年。藏红花的采收要在早上九点之前，将花朵摘下来，拨开花瓣取出三根鲜红的花丝，整个过程全靠人工，指甲缝里都是花丝的红。花丝的好坏，也决定了种花人一年的收成。长白山寻参人，要遵守放山的规矩，敬拜、禁言、续种，一个都不能少。采参人一边采参一边种参，这一世业绩的好坏，都藏在湿润的泥土里，等着后辈们从泥土中读取和检验。这种精神，以人参为媒介，代代相传生生不息。江西的老中医在不惑之年离开家乡，独自赴异乡支教，只是为了把濒临失传的古法炮制技艺传递下去。他说，“我不想把它们带到阴暗的阁楼里。”白芍要切成几毫米的薄片，一口气吹过去，如雪花翻飞，考验的不只是刀工更是一份心境……这所有的一切，都急不得。　　“追逐一朵花开的时间，等待一颗果实成熟的季节。”这难道不是生活在钢铁森林的都市人正在失去的吗？　　跟着电视一周播放一集的节奏，我的思绪也在从容“追看”的状态中沉静下来，以一生执一事的故事，如今很少听到了。记得早几年读过一本《东京下町职人物语》，讲述日本根岸小城的生活。里面有一段话总是伴随这部片子浮现出来：“匠人说起廖草染蓝，简直是深情款款，要说染蓝有什么困难，那就是察言观色。蓝的心情不好，就不漂亮。一次染的太多，蓝会疲劳。必须重新建蓝。反正要让它正常发挥，就得那么多时间。因为蓝是活生生的。”那是一群过着平凡日子的小市民，他们是豆腐店老板、染布工人、居酒屋老板娘，他们每天工作只为有口饭吃，却又透过工作本身找到了“活生生”的生活。　　我喜欢片子里那些平凡中医药人的故事，印象颇深的是浙江桐庐退休老药工最后一次用古法酿造红曲。大米要在水中浸泡一晚上，第二天才能蒸饭，胖墩墩的白米饭被摊开，亮晶晶地晒在太阳下，再倒入调和好的红曲母，经历数日的风吹雨打，老药工身披蓑衣如隐士般蹲在木檐下，雨水沿边掉落成了稀疏的珠帘。雨过天晴，就是丰收。咿呀学语的孩子和老人一起笑着，把颗颗红曲高高地抛洒。那一刻，有什么东西在心底融化开来，暖成一片。老药工说：“对于传承红曲炮制的人来说，技艺也许会成为历史，但古法的精神不会丢失。”　　《本草中国》的每一帧都很美，航拍、水下摄影、延时拍摄。摄制组历时两年，把这样一部带着药草香气的影像呈现在我们眼前。镜头里的人在讲述，操持镜头的人同样也是讲述者。投资人说：“我们有一个朴素的愿望，如果拍完了第一季，高考报志愿的时候，对中医有兴趣的孩子多了一些，就善莫大焉。”我是不是可以这样理解，投资人看见了桥对岸茂密富饶的一片森林，也看见了即将断裂的那座桥。他在呼唤更多人一起来帮助修补那座桥之前，先向他们展示了那片森林的美丽。　　而我在观赏的同时，对为我展现这片美丽风景的电视台有种莫名的感激。曾几何时，静静的夜晚演化成浮躁喧嚣的荧屏战场，为博人眼球一掷千金娱乐至上成了竞争法则。我希望有更多的电视频道像东南卫视这样，回到初心，自爱坚守，把有机绿色的精神食粮呈现给观众。正如《本草中国》里的中医药人，在飞速向前的现代化进程中怀着对本草的朴素敬意和诚心，在悠悠药草香中匠心不改，致敬传承。　　也有人说《本草中国》并没有把本草的知识讲透，总是点到为止，意犹未尽。我倒是觉得，它有一种老中医常说的“慢慢来”的精神，不急着把所有的都告诉你，而是先把一种心境传递开来。听说这部片子将要拍摄三季，期盼它带着中医药人的气质，缓慢却坚定地留给我们最好的中国本草印记。腊月里的黑龙江最低温度已经达到了零下二十多度，但为了抢到最佳录制时机，不等天亮，《美丽中国唱起来》摄制组就已经冒着风雪出发了，在露天的场地中一站就是好几个小时。一天的工作结束后，节目组里的不少同志都有不同程度的冻伤，但为了节目呈现最佳效果，没有人叫苦喊累。拿出相机一看，发现每个人的脸蛋都是红扑扑的，睫毛上都沾满了晶莹的雪花，在漫天的冰雪之中，个个笑靥如花。因为正是在这样的风雪中，我们邂逅了真正的美景。　　春节是每一位中国人最为期盼的节日。在新春佳节之际，如何为全国的电视观众们呈现一台既有国家高度、民族厚度，也有地域广度、泥土温度的文化盛宴，是摆在中央电视台音乐频道《美丽中国唱起来》节目组面前的一次不小的考验。　　《美丽中国唱起来》，音乐频道在春节期间倾力推出的一档全新的特别节目，旨在用音乐和文化来展示中国美丽山河、展现中国基层风貌、传递中国人文精神。为了能将动人的歌声和新春的祝福送到更多老百姓的身边，节目组特别在全国选择了黑龙江雪乡和同江、海南保亭、福建宁化、四川宜宾等十个具有地域代表性的城市，也涵盖了祖国东、西、南、北四个方位。　　值得注意的是，这些城市大部分不是省会或一线城市，却有着极其厚重的文化底蕴和独特的城市魅力。例如山西吕梁，去之前大家只了解“红色沃土、革命老区”这样一个单一的标签，可当你站在碛口古镇的街道，面对奔腾不息的黄河水，触摸历经千年沧桑的老城墙，此时此刻，你才真正明白，在这片土地上能涌现出众多为革命抛头颅、洒热血的英雄儿女的缘由。那些革命先烈的义无反顾，为的就是眼前壮美的山河，家乡淳朴善良的百姓。而这些感触也都是在我们实地探访之后才逐渐体会到的，因此我们希望在给大家呈现好听好看的音乐节目的同时，也向全国观众展示和推介这些原来也许不那么为人所熟知的城市，以及城市背后所蕴藏的多元文化。　　节目录制过程中，每到一处，我们还会带着歌手、书法家等文艺工作者走进社区、走进当地百姓的家中，为乡亲们唱歌，写春联，送福字。在深圳的演出中，节目特别在外来务工人员聚集的益田村设置了分会场。现场没有架设舞台，也没有隔离带，益田村的居民们就自发地围坐在歌手四周欣赏表演，随着演出气氛的逐渐高涨，有越来越多的观众参与进来，甚至来到广场中央与演员们一起唱歌跳舞，此情此景也让我们体会到了“人民文艺为人民”的真正含义。现场老人、小孩其乐融融，每一个人的脸上都洋溢着灿烂的笑容，而这份微笑便是对所有演职人员这么多天以来辛勤筹备的最高奖赏。　　文艺节目要为观众带来轻松和娱乐，更要有传承文化、为时代发声的责任担当，随着社会的进步和现代科技的发展，许多珍贵的民间艺术和传统技艺正在逐渐淡出人们的视线。怀着一份对中国优秀传统文化的坚守，节目组此行也深入民间，探访非遗传承人，录制专题小片，希望能借此机会，向全国观众尤其是年轻一代展示陕西的马勺脸谱和社火表演、四川的草龙舞和变脸等精妙绝伦的艺术。　　走基层慰问演出并不是新的命题，但如此大规模、大范围的集中录制我们是第一次经历。十座城市，百位歌手，千人参与，万里行程，一路走来，我们收获的不仅是歌声和美景，更是直达心间的充实和快乐，只有与人民同甘苦共冷暖，才能让真情实感自然地在音乐中流淌，才能呈现出百姓们喜闻乐见的作品。　　（作者为《美丽中国唱起来》总导演与总撰稿人）