本报重庆2月5日电  （记者王斌来、李坚）水泥路，6米宽，蜿蜒而上，扎向大山深处的重庆市云阳县水口镇枣子村。这条路，枣子村盼了好多年。以前，村民挑菜到场镇卖，要走1个多小时土路；路通了，收菜的人就上门了。拍拍身上的泥土，村民陈玉生笑着说：“去年光卖菜就挣了6000多块，今年搞大棚种植，脱贫肯定没问题！”5公里的水泥路连接上场镇，枣子村有了脱贫的底气。　　重庆有16个区县位于武陵山区和秦巴山区，很多行政村，交通卡在了“最后一公里”。2013年以来，重庆下决心啃下这块“硬骨头”，将农村公路建设纳入重点民生实事和扶贫攻坚重要工程。　　农村公路点多面广，修路的钱怎么筹？重庆建立了多元化、多层次的筹资机制：争取国家政策资金支持、政策性贷款支持、涉农资金“打捆”使用、吸引社会捐资、村民出劳出力……打通枣子村的路，重庆市交委每公里补助55万元，剩下的资金缺口由村里的扶贫资金打捆用于修路，村民再出劳出力。　　截至目前，重庆全市1.1万个撤并村实现通达，8000多个行政村实现通畅。开通农村客运线路3923条，行政村通客车率达到93.8%。走出大山天地宽，打通“最后一公里”，不仅群众出行便利了，更带来了致富的希望。数据显示：重庆实施撤并村通达工程和行政村通畅工程后，车辆运营成本平均下降四成多，约八成企业降低了运输成本，约95%的农村群众收入明显增加。经过多年不懈努力，我国农业农村发展不断迈上新台阶，已进入新的历史阶段。农业的主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，矛盾的主要方面在供给侧。近几年，我国在农业转方式、调结构、促改革等方面进行积极探索，为进一步推进农业转型升级打下一定基础，但农产品供求结构失衡、要素配置不合理、资源环境压力大、农民收入持续增长乏力等问题仍很突出，增加产量与提升品质、成本攀升与价格低迷、库存高企与销售不畅、小生产与大市场、国内外价格倒挂等矛盾亟待破解。必须顺应新形势新要求，坚持问题导向，调整工作重心，深入推进农业供给侧结构性改革，加快培育农业农村发展新动能，开创农业现代化建设新局面。
　　推进农业供给侧结构性改革，要在确保国家粮食安全的基础上，紧紧围绕市场需求变化，以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向，以体制改革和机制创新为根本途径，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，促进农业农村发展由过度依赖资源消耗、主要满足量的需求，向追求绿色生态可持续、更加注重满足质的需求转变。
　　推进农业供给侧结构性改革是一个长期过程，处理好政府和市场关系、协调好各方面利益，面临许多重大考验。必须直面困难和挑战，坚定不移推进改革，勇于承受改革阵痛，尽力降低改革成本，积极防范改革风险，确保粮食生产能力不降低、农民增收势头不逆转、农村稳定不出问题。
　　2017年农业农村工作，要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚持新发展理念，协调推进农业现代化与新型城镇化，以推进农业供给侧结构性改革为主线，围绕农业增效、农民增收、农村增绿，加强科技创新引领，加快结构调整步伐，加大农村改革力度，提高农业综合效益和竞争力，推动社会主义新农村建设取得新的进展，力争农村全面小康建设迈出更大步伐。
　　一、优化产品产业结构，着力推进农业提质增效
　　1.统筹调整粮经饲种植结构。按照稳粮、优经、扩饲的要求，加快构建粮经饲协调发展的三元种植结构。粮食作物要稳定水稻、小麦生产，确保口粮绝对安全，重点发展优质稻米和强筋弱筋小麦，继续调减非优势区籽粒玉米，增加优质食用大豆、薯类、杂粮杂豆等。经济作物要优化品种品质和区域布局，巩固主产区棉花、油料、糖料生产，促进园艺作物增值增效。饲料作物要扩大种植面积，发展青贮玉米、苜蓿等优质牧草，大力培育现代饲草料产业体系。加快北方农牧交错带结构调整，形成以养带种、牧林农复合、草果菜结合的种植结构。继续开展粮改饲、粮改豆补贴试点。
　　2.发展规模高效养殖业。稳定生猪生产，优化南方水网地区生猪养殖区域布局，引导产能向环境容量大的地区和玉米主产区转移。加快品种改良，大力发展牛羊等草食畜牧业。全面振兴奶业，重点支持适度规模的家庭牧场，引导扩大生鲜乳消费，严格执行复原乳标识制度，培育国产优质品牌。合理确定湖泊水库等内陆水域养殖规模，推动水产养殖减量增效。推进稻田综合种养和低洼盐碱地养殖。完善江河湖海限捕、禁捕时限和区域，率先在长江流域水生生物保护区实现全面禁捕。科学有序开发滩涂资源。支持集约化海水健康养殖，发展现代化海洋牧场，加强区域协同保护，合理控制近海捕捞。积极发展远洋渔业。建立海洋渔业资源总量管理制度，规范各类渔业用海活动，支持渔民减船转产。
　　3.做大做强优势特色产业。实施优势特色农业提质增效行动计划，促进杂粮杂豆、蔬菜瓜果、茶叶蚕桑、花卉苗木、食用菌、中药材和特色养殖等产业提档升级，把地方土特产和小品种做成带动农民增收的大产业。大力发展木本粮油等特色经济林、珍贵树种用材林、花卉竹藤、森林食品等绿色产业。实施森林生态标志产品建设工程。开展特色农产品标准化生产示范，建设一批地理标志农产品和原产地保护基地。推进区域农产品公用品牌建设，支持地方以优势企业和行业协会为依托打造区域特色品牌，引入现代要素改造提升传统名优品牌。
　　4.进一步优化农业区域布局。以主体功能区规划和优势农产品布局规划为依托，科学合理划定稻谷、小麦、玉米粮食生产功能区和大豆、棉花、油菜籽、糖料蔗、天然橡胶等重要农产品生产保护区。功能区和保护区内地块全部建档立册、上图入库，实现信息化精准化管理。抓紧研究制定功能区和保护区建设标准，完善激励机制和支持政策，层层落实建设管护主体责任。制定特色农产品优势区建设规划，建立评价标准和技术支撑体系，鼓励各地争创园艺产品、畜产品、水产品、林特产品等特色农产品优势区。
　　5.全面提升农产品质量和食品安全水平。坚持质量兴农，实施农业标准化战略，突出优质、安全、绿色导向，健全农产品质量和食品安全标准体系。支持新型农业经营主体申请“三品一标”认证，推进农产品商标注册便利化，强化品牌保护。引导企业争取国际有机农产品认证，加快提升国内绿色、有机农产品认证的权威性和影响力。切实加强产地环境保护和源头治理，推行农业良好生产规范，推广生产记录台账制度，严格执行农业投入品生产销售使用有关规定。深入开展农兽药残留超标特别是养殖业滥用抗生素治理，严厉打击违禁超限量使用农兽药、非法添加和超范围超限量使用食品添加剂等行为。健全农产品质量和食品安全监管体制，强化风险分级管理和属地责任，加大抽检监测力度。建立全程可追溯、互联共享的追溯监管综合服务平台。鼓励生产经营主体投保食品安全责任险。抓紧修订农产品质量安全法。
　　6.积极发展适度规模经营。大力培育新型农业经营主体和服务主体，通过经营权流转、股份合作、代耕代种、土地托管等多种方式，加快发展土地流转型、服务带动型等多种形式规模经营。积极引导农民在自愿基础上，通过村组内互换并地等方式，实现按户连片耕种。完善家庭农场认定办法，扶持规模适度的家庭农场。加强农民合作社规范化建设，积极发展生产、供销、信用“三位一体”综合合作。总结推广农业生产全程社会化服务试点经验，扶持培育农机作业、农田灌排、统防统治、烘干仓储等经营性服务组织。支持供销、邮政、农机等系统发挥为农服务综合平台作用，促进传统农资流通网点向现代农资综合服务商转型。鼓励地方探索土地流转履约保证保险。研究建立农业适度规模经营评价指标体系，引导规模经营健康发展。
　　7.建设现代农业产业园。以规模化种养基地为基础，依托农业产业化龙头企业带动，聚集现代生产要素，建设“生产+加工+科技”的现代农业产业园，发挥技术集成、产业融合、创业平台、核心辐射等功能作用。科学制定产业园规划，统筹布局生产、加工、物流、研发、示范、服务等功能板块。鼓励地方统筹使用高标准农田建设、农业综合开发、现代农业生产发展等相关项目资金，集中建设产业园基础设施和配套服务体系。吸引龙头企业和科研机构建设运营产业园，发展设施农业、精准农业、精深加工、现代营销，带动新型农业经营主体和农户专业化、标准化、集约化生产，推动农业全环节升级、全链条增值。鼓励农户和返乡下乡人员通过订单农业、股份合作、入园创业就业等多种方式，参与建设，分享收益。
　　8.创造良好农产品国际贸易环境。统筹利用国际市场，优化国内农产品供给结构，健全公平竞争的农产品进口市场环境。健全农产品贸易反补贴、反倾销和保障措施法律法规，依法对进口农产品开展贸易救济调查。鼓励扩大优势农产品出口，加大海外推介力度。加强农业对外合作，推动农业走出去。以“一带一路”沿线及周边国家和地区为重点，支持农业企业开展跨国经营，建立境外生产基地和加工、仓储物流设施，培育具有国际竞争力的大企业大集团。积极参与国际贸易规则和国际标准的制定修订，推进农产品认证结果互认工作。深入开展农产品反走私综合治理，实施专项打击行动。
　　二、推行绿色生产方式，增强农业可持续发展能力
　　9.推进农业清洁生产。深入推进化肥农药零增长行动，开展有机肥替代化肥试点，促进农业节本增效。建立健全化肥农药行业生产监管及产品追溯系统，严格行业准入管理。大力推行高效生态循环的种养模式，加快畜禽粪便集中处理，推动规模化大型沼气健康发展。以县为单位推进农业废弃物资源化利用试点，探索建立可持续运营管理机制。鼓励各地加大农作物秸秆综合利用支持力度，健全秸秆多元化利用补贴机制。继续开展地膜清洁生产试点示范。推进国家农业可持续发展试验示范区创建。
　　10.大规模实施农业节水工程。把农业节水作为方向性、战略性大事来抓，加快完善国家支持农业节水政策体系。加大大中型灌排骨干工程节水改造与建设力度，同步完善田间节水设施，建设现代化灌区。大力实施区域规模化高效节水灌溉行动，集中建成一批高效节水灌溉工程。稳步推进牧区高效节水灌溉饲草料地建设，严格限制生态脆弱地区抽取地下水灌溉人工草场。建立健全农业节水技术产品标准体系。加快开发种类齐全、系列配套、性能可靠的节水灌溉技术和产品，大力普及喷灌、滴灌等节水灌溉技术，加大水肥一体化等农艺节水推广力度。全面推进农业水价综合改革，落实地方政府主体责任，加快建立合理水价形成机制和节水激励机制。全面推行用水定额管理，开展县域节水型社会建设达标考核。实施第三次全国水资源调查评价。
　　11.集中治理农业环境突出问题。实施耕地、草原、河湖休养生息规划。开展土壤污染状况详查，深入实施土壤污染防治行动计划，继续开展重金属污染耕地修复及种植结构调整试点。扩大农业面源污染综合治理试点范围。加大东北黑土地保护支持力度。推进耕地轮作休耕制度试点，合理设定补助标准。支持地方重点开展设施农业土壤改良，增加土壤有机质。扩大华北地下水超采区综合治理范围。加快新一轮退耕还林还草工程实施进度。上一轮退耕还林补助政策期满后，将符合条件的退耕还生态林分别纳入中央和地方森林生态效益补偿范围。继续实施退牧还草工程。推进北方农牧交错带已垦草原治理。实施湿地保护修复工程。
　　12.加强重大生态工程建设。推进山水林田湖整体保护、系统修复、综合治理，加快构建国家生态安全屏障。全面推进大规模国土绿化行动。启动长江经济带重大生态修复工程，把共抓大保护、不搞大开发的要求落到实处。继续实施林业重点生态工程，推动森林质量精准提升工程建设。完善全面停止天然林商业性采伐补助政策。加快推进国家公园建设。加强国家储备林基地建设。推进沙化土地封禁与修复治理。加大野生动植物和珍稀种质资源保护力度，推进濒危野生动植物抢救性保护及自然保护区建设。加强重点区域水土流失综合治理和水生态修复治理，继续开展江河湖库水系连通工程建设。
　　三、壮大新产业新业态，拓展农业产业链价值链
　　13.大力发展乡村休闲旅游产业。充分发挥乡村各类物质与非物质资源富集的独特优势，利用“旅游+”、“生态+”等模式，推进农业、林业与旅游、教育、文化、康养等产业深度融合。丰富乡村旅游业态和产品，打造各类主题乡村旅游目的地和精品线路，发展富有乡村特色的民宿和养生养老基地。鼓励农村集体经济组织创办乡村旅游合作社，或与社会资本联办乡村旅游企业。多渠道筹集建设资金，大力改善休闲农业、乡村旅游、森林康养公共服务设施条件，在重点村优先实现宽带全覆盖。完善休闲农业、乡村旅游行业标准，建立健全食品安全、消防安全、环境保护等监管规范。支持传统村落保护，维护少数民族特色村寨整体风貌，有条件的地区实行连片保护和适度开发。
　　14.推进农村电商发展。促进新型农业经营主体、加工流通企业与电商企业全面对接融合，推动线上线下互动发展。加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。支持农产品电商平台和乡村电商服务站点建设。推动商贸、供销、邮政、电商互联互通，加强从村到乡镇的物流体系建设，实施快递下乡工程。深入实施电子商务进农村综合示范。鼓励地方规范发展电商产业园，聚集品牌推广、物流集散、人才培养、技术支持、质量安全等功能服务。全面实施信息进村入户工程，开展整省推进示范。完善全国农产品流通骨干网络，加快构建公益性农产品市场体系，加强农产品产地预冷等冷链物流基础设施网络建设，完善鲜活农产品直供直销体系。推进“互联网+”现代农业行动。
　　15.加快发展现代食品产业。引导加工企业向主产区、优势产区、产业园区集中，在优势农产品产地打造食品加工产业集群。加大食品加工业技术改造支持力度，开发拥有自主知识产权的生产加工设备。鼓励食品企业设立研发机构，围绕“原字号”开发市场适销对路的新产品。实施主食加工业提升行动，积极推进传统主食工业化、规模化生产，大力发展方便食品、休闲食品、速冻食品、马铃薯主食产品。加强新食品原料、药食同源食品开发和应用。大力推广“生产基地+中央厨房+餐饮门店”、“生产基地+加工企业+商超销售”等产销模式。加强现代生物和营养强化技术研究，挖掘开发具有保健功能的食品。健全保健食品、特殊医学用途食品、婴幼儿配方乳粉注册备案制度。完善农产品产地初加工补助政策。
　　16.培育宜居宜业特色村镇。围绕有基础、有特色、有潜力的产业，建设一批农业文化旅游“三位一体”、生产生活生态同步改善、一产二产三产深度融合的特色村镇。支持各地加强特色村镇产业支撑、基础设施、公共服务、环境风貌等建设。打造“一村一品”升级版，发展各具特色的专业村。支持有条件的乡村建设以农民合作社为主要载体、让农民充分参与和受益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体，通过农业综合开发、农村综合改革转移支付等渠道开展试点示范。深入实施农村产业融合发展试点示范工程，支持建设一批农村产业融合发展示范园。
　　四、强化科技创新驱动，引领现代农业加快发展
　　17.加强农业科技研发。适应农业转方式调结构新要求，调整农业科技创新方向和重点。整合科技创新资源，完善国家农业科技创新体系和现代农业产业技术体系，建立一批现代农业产业科技创新中心和农业科技创新联盟，推进资源开放共享与服务平台基地建设。加强农业科技基础前沿研究，提升原始创新能力。建设国家农业高新技术产业开发区。加大实施种业自主创新重大工程和主要农作物良种联合攻关力度，加快适宜机械化生产、优质高产多抗广适新品种选育。加强中低产田改良、经济作物、草食畜牧业、海洋牧场、智慧农业、农林产品精深加工、仓储物流等科技研发。加快研发适宜丘陵山区、设施农业、畜禽水产养殖的农机装备，提升农机核心零部件自主研发能力。支持地方开展特色优势产业技术研发。
　　18.强化农业科技推广。创新公益性农技推广服务方式，引入项目管理机制，推行政府购买服务，支持各类社会力量广泛参与农业科技推广。鼓励地方建立农科教产学研一体化农业技术推广联盟，支持农技推广人员与家庭农场、农民合作社、龙头企业开展技术合作。深入推进绿色高产高效创建，重点推广优质专用品种和节本降耗、循环利用技术模式。实施智慧农业工程，推进农业物联网试验示范和农业装备智能化。发展智慧气象，提高气象灾害监测预报预警水平。深入推行科技特派员制度，打造一批“星创天地”。加强农村科普公共服务建设。
　　19.完善农业科技创新激励机制。加快落实科技成果转化收益、科技人员兼职取酬等制度规定。通过“后补助”等方式支持农业科技创新。实施农业科研杰出人才培养计划，深入推进科研成果权益改革试点。发展面向市场的新型农业技术研发、成果转化和产业孵化机构。完善符合农业科技创新规律的基础研究支持方式，建立差别化农业科技评价制度。加强农业知识产权保护和运用。
　　20.提升农业科技园区建设水平。科学制定园区规划，突出科技创新、研发应用、试验示范、科技服务与培训等功能，建设农业科技成果转化中心、科技人员创业平台、高新技术产业孵化基地，打造现代农业创新高地。支持园区产学研合作建立各类研发机构、测试检测中心、院士专家工作站、技术交易机构等科研和服务平台。支持园区企业和科研机构结合区域实际，开展特色优势产业关键共性技术研发和推广。完善国家农业科技园区管理办法和监测评价机制。
　　21.开发农村人力资源。重点围绕新型职业农民培育、农民工职业技能提升，整合各渠道培训资金资源，建立政府主导、部门协作、统筹安排、产业带动的培训机制。探索政府购买服务等办法，发挥企业培训主体作用，提高农民工技能培训针对性和实效性。优化农业从业者结构，深入推进现代青年农场主、林场主培养计划和新型农业经营主体带头人轮训计划，探索培育农业职业经理人，培养适应现代农业发展需要的新农民。鼓励高等学校、职业院校开设乡村规划建设、乡村住宅设计等相关专业和课程，培养一批专业人才，扶持一批乡村工匠。
　　五、补齐农业农村短板，夯实农村共享发展基础
　　22.持续加强农田基本建设。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，严守耕地红线，保护优化粮食产能。全面落实永久基本农田特殊保护政策措施，实施耕地质量保护和提升行动，持续推进中低产田改造。加快高标准农田建设，提高建设质量。有条件的地区可以将晒场、烘干、机具库棚、有机肥积造等配套设施纳入高标准农田建设范围。引导金融机构对高标准农田建设提供信贷支持。允许通过土地整治增加的耕地作为占补平衡补充耕地的指标在省域内调剂，按规定或合同约定取得指标调剂收益。推进重大水利工程建设，抓紧修复水毁灾损农业设施和水利工程，加强水利薄弱环节和“五小水利”工程建设。因地制宜推进平原地区农村机井油改电。
　　23.深入开展农村人居环境治理和美丽宜居乡村建设。推进农村生活垃圾治理专项行动，促进垃圾分类和资源化利用，选择适宜模式开展农村生活污水治理，加大力度支持农村环境集中连片综合治理和改厕。开展城乡垃圾乱排乱放集中排查整治行动。实施农村新能源行动，推进光伏发电，逐步扩大农村电力、燃气和清洁型煤供给。加快修订村庄和集镇规划建设管理条例，大力推进县域乡村建设规划编制工作。推动建筑设计下乡，开展田园建筑示范。深入开展建好、管好、护好、运营好农村公路工作，深化农村公路管养体制改革，积极推进城乡交通运输一体化。实施农村饮水安全巩固提升工程和新一轮农村电网改造升级工程。完善农村危房改造政策，提高补助标准，集中支持建档立卡贫困户、低保户、分散供养特困人员和贫困残疾人家庭等重点对象。开展农村地区枯井、河塘、饮用水、自建房、客运和校车等方面安全隐患排查治理工作。推进光纤到村建设，加快实现4G网络农村全覆盖。推进建制村直接通邮。开展农村人居环境和美丽宜居乡村示范创建。加强农村公共文化服务体系建设，统筹实施重点文化惠民项目，完善基层综合性文化服务设施，在农村地区深入开展送地方戏活动。支持重要农业文化遗产保护。
　　24.提升农村基本公共服务水平。全面落实城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，加强乡村教师队伍建设。继续提高城乡居民基本医疗保险筹资水平，加快推进城乡居民医保制度整合，推进基本医保全国联网和异地就医结算。加强农村基层卫生人才培养。完善农村低保对象认定办法，科学合理确定农村低保标准。扎实推进农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接，做好农村低保兜底工作。完善城乡居民养老保险筹资和保障机制。健全农村留守儿童和妇女、老人、残疾人关爱服务体系。
　　25.扎实推进脱贫攻坚。进一步推进精准扶贫各项政策措施落地生根，确保2017年再脱贫1000万人以上。深入推进重大扶贫工程，强化脱贫攻坚支撑保障体系，统筹安排使用扶贫资源，注重提高脱贫质量，激发贫困人口脱贫致富积极性主动性，建立健全稳定脱贫长效机制。加强扶贫资金监督管理，在所有贫困县开展涉农资金整合。严格执行脱贫攻坚考核监督和督查巡查等制度，全面落实责任。坚决制止扶贫工作中的形式主义做法，不搞层层加码，严禁弄虚作假，务求脱贫攻坚取得实效。
　　六、加大农村改革力度，激活农业农村内生发展动力
　　26.深化粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度改革。坚持并完善稻谷、小麦最低收购价政策，合理调整最低收购价水平，形成合理比价关系。坚定推进玉米市场定价、价补分离改革，健全生产者补贴制度，鼓励多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。采取综合措施促进过腹转化、加工转化，多渠道拓展消费需求，加快消化玉米等库存。调整完善新疆棉花目标价格政策，改进补贴方式。调整大豆目标价格政策。科学确定粮食等重要农产品国家储备规模，优化中央储备粮品种结构和区域布局，改革完善中央储备粮管理体制，充分发挥政策性职能作用，严格政策性粮食监督管理，严防跑冒滴漏，确保储存安全。支持家庭农场、农民合作社科学储粮。
　　27.完善农业补贴制度。进一步提高农业补贴政策的指向性和精准性，重点补主产区、适度规模经营、农民收入、绿色生态。深入推进农业“三项补贴”制度改革。完善粮食主产区利益补偿机制，稳定产粮大县奖励政策，调整产粮大省奖励资金使用范围，盘活粮食风险基金。完善农机购置补贴政策，加大对粮棉油糖和饲草料生产全程机械化所需机具的补贴力度。深入实施新一轮草原生态保护补助奖励政策。健全林业补贴政策，扩大湿地生态效益补偿实施范围。
　　28.改革财政支农投入机制。坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域，确保农业农村投入适度增加，着力优化投入结构，创新使用方式，提升支农效能。固定资产投资继续向农业农村倾斜。发挥规划统筹引领作用，多层次多形式推进涉农资金整合。推进专项转移支付预算编制环节源头整合改革，探索实行“大专项+任务清单”管理方式。创新财政资金使用方式，推广政府和社会资本合作，实行以奖代补和贴息，支持建立担保机制，鼓励地方建立风险补偿基金，撬动金融和社会资本更多投向农业农村。建立健全全国农业信贷担保体系，推进省级信贷担保机构向市县延伸，支持有条件的市县尽快建立担保机构，实现实质性运营。拓宽农业农村基础设施投融资渠道，支持社会资本以特许经营、参股控股等方式参与农林水利、农垦等项目建设运营。鼓励地方政府和社会资本设立各类农业农村发展投资基金。加大地方政府债券支持农村基础设施建设力度。在符合有关法律和规定的前提下，探索以市场化方式筹集资金，用于农业农村建设。研究制定引导和规范工商资本投资农业农村的具体意见。对各级财政支持的各类小型项目，优先安排农村集体经济组织、农民合作组织等作为建设管护主体，强化农民参与和全程监督。
　　29.加快农村金融创新。强化激励约束机制，确保“三农”贷款投放持续增长。支持金融机构增加县域网点，适当下放县域分支机构业务审批权限。对涉农业务较多的金融机构，进一步完善差别化考核办法。落实涉农贷款增量奖励政策。支持农村商业银行、农村合作银行、村镇银行等农村中小金融机构立足县域，加大服务“三农”力度，健全内部控制和风险管理制度。规范发展农村资金互助组织，严格落实监管主体和责任。开展农民合作社内部信用合作试点，鼓励发展农业互助保险。支持国家开发银行创新信贷投放方式。完善农业发展银行风险补偿机制和资本金补充制度，加大对粮食多元市场主体入市收购的信贷支持力度。深化农业银行三农金融事业部改革，对达标县域机构执行优惠的存款准备金率。加快完善邮储银行三农金融事业部运作机制，研究给予相关优惠政策。抓紧研究制定农村信用社省联社改革方案。优化村镇银行设立模式，提高县市覆盖面。鼓励金融机构积极利用互联网技术，为农业经营主体提供小额存贷款、支付结算和保险等金融服务。推进信用户、信用村、信用乡镇创建。支持金融机构开展适合新型农业经营主体的订单融资和应收账款融资业务。深入推进承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点，探索开展大型农机具、农业生产设施抵押贷款业务。加快农村各类资源资产权属认定，推动部门确权信息与银行业金融机构联网共享。持续推进农业保险扩面、增品、提标，开发满足新型农业经营主体需求的保险产品，采取以奖代补方式支持地方开展特色农产品保险。鼓励地方多渠道筹集资金，支持扩大农产品价格指数保险试点。探索建立农产品收入保险制度。支持符合条件的涉农企业上市融资、发行债券、兼并重组。在健全风险阻断机制前提下，完善财政与金融支农协作模式。鼓励金融机构发行“三农”专项金融债。扩大银行与保险公司合作，发展保证保险贷款产品。深入推进农产品期货、期权市场建设，积极引导涉农企业利用期货、期权管理市场风险，稳步扩大“保险+期货”试点。严厉打击农村非法集资和金融诈骗。积极推动农村金融立法。
　　30.深化农村集体产权制度改革。落实农村土地集体所有权、农户承包权、土地经营权“三权分置”办法。加快推进农村承包地确权登记颁证，扩大整省试点范围。统筹协调推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。全面加快“房地一体”的农村宅基地和集体建设用地确权登记颁证工作。认真总结农村宅基地制度改革试点经验，在充分保障农户宅基地用益物权、防止外部资本侵占控制的前提下，落实宅基地集体所有权，维护农户依法取得的宅基地占有和使用权，探索农村集体组织以出租、合作等方式盘活利用空闲农房及宅基地，增加农民财产性收入。允许地方多渠道筹集资金，按规定用于村集体对进城落户农民自愿退出承包地、宅基地的补偿。抓紧研究制定农村集体经济组织相关法律，赋予农村集体经济组织法人资格。全面开展农村集体资产清产核资。稳妥有序、由点及面推进农村集体经营性资产股份合作制改革，确认成员身份，量化经营性资产，保障农民集体资产权利。从实际出发探索发展集体经济有效途径，鼓励地方开展资源变资产、资金变股金、农民变股东等改革，增强集体经济发展活力和实力。研究制定支持农村集体产权制度改革的税收政策。深化集体林权制度改革。加快水权水市场建设，推进水资源使用权确权和进场交易。加快农村产权交易市场建设。
　　31.探索建立农业农村发展用地保障机制。优化城乡建设用地布局，合理安排农业农村各业用地。完善新增建设用地保障机制，将年度新增建设用地计划指标确定一定比例用于支持农村新产业新业态发展。加快编制村级土地利用规划。在控制农村建设用地总量、不占用永久基本农田前提下，加大盘活农村存量建设用地力度。允许通过村庄整治、宅基地整理等节约的建设用地采取入股、联营等方式，重点支持乡村休闲旅游养老等产业和农村三产融合发展，严禁违法违规开发房地产或建私人庄园会所。完善农业用地政策，积极支持农产品冷链、初加工、休闲采摘、仓储等设施建设。改进耕地占补平衡管理办法，严格落实耕地占补平衡责任，探索对资源匮乏省份补充耕地实行国家统筹。
　　32.健全农业劳动力转移就业和农村创业创新体制。完善城乡劳动者平等就业制度，健全农业劳动力转移就业服务体系，鼓励多渠道就业，切实保障农民工合法权益，着力解决新生代、身患职业病等农民工群体面临的突出问题。支持进城农民工返乡创业，带动现代农业和农村新产业新业态发展。鼓励高校毕业生、企业主、农业科技人员、留学归国人员等各类人才回乡下乡创业创新，将现代科技、生产方式和经营模式引入农村。整合落实支持农村创业创新的市场准入、财政税收、金融服务、用地用电、创业培训、社会保障等方面优惠政策。鼓励各地建立返乡创业园、创业孵化基地、创客服务平台，开设开放式服务窗口，提供一站式服务。
　　33.统筹推进农村各项改革。继续深化供销合作社综合改革，增强为农服务能力。稳步推进国有林区和国有林场改革，加快转型升级。深化农垦改革，培育具有竞争力的现代农业企业集团。深化经济发达镇行政管理体制改革。全面推行河长制，确保2018年年底前全面建立省市县乡四级河长体系。扩大水资源税改革试点。继续加强农村改革试验区和国家现代农业示范区工作。开展农村综合性改革试点试验。尊重农民实践创造，鼓励基层先行先试，完善激励机制和容错机制。加强对农村各类改革试点试验的指导督查，及时总结可复制可推广经验，推动相关政策出台和法律法规修改，为推进农业供给侧结构性改革提供法治保障。扎实做好第三次全国农业普查工作。
　　各级党委和政府必须始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不动摇，重农强农调子不能变、力度不能减，切实把认识和行动统一到中央决策部署上来，把农业农村工作的重心转移到推进农业供给侧结构性改革上来，落实到政策制定、工作部署、财力投放、干部配备等各个方面。要深入贯彻党的十八届六中全会精神，切实增强“四个意识”，将全面从严治党要求落实到农村基层，严格落实农村基层党建工作责任制，坚持整乡推进、整县提升，切实加强农村基层党组织建设，全面规范农村基层党组织生活，持续整顿软弱涣散村党组织，选好管好用好农村基层党组织带头人，实行村党组织书记县级备案管理，强化村级组织运转经费保障，发展壮大村级集体经济。扎实推进抓党建促脱贫攻坚工作，充分发挥村党组织第一书记的重要作用。县乡纪委要把查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题作为主要工作任务。加强农民负担监管。完善村党组织领导的村民自治有效实现形式，加强村务监督委员会建设，健全务实管用的村务监督机制，开展以村民小组、自然村为基本单元的村民自治试点工作。深化农村社区建设试点。培育与社会主义核心价值观相契合、与社会主义新农村建设相适应的优良家风、文明乡风和新乡贤文化。提升农民思想道德和科学文化素质，加强农村移风易俗工作，引导群众抵制婚丧嫁娶大操大办、人情债等陈规陋习。强化农村社会治安管理、法律宣传教育服务和信访工作。加大“三农”工作宣传力度，为农村改革发展稳定营造良好氛围。
　　让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取，攻坚克难，扎实推进农业供给侧结构性改革，以优异成绩迎接党的十九大召开！ 
　　（新华社北京2月5日电）春节刚过，中共中央、国务院公开发布《关于深入推进农业供给侧结构性改革 加快培育农业农村发展新动能的若干意见》。这是新世纪以来，党中央连续发出的第十四个指导“三农”工作的“一号文件”，既有传承延续，更有创新发展。今年一号文件立足“三农”发展新形势，突出强调以推进农业供给侧结构性改革为主线，加快培育发展新动能，提出一系列新政策、新举措，对做好今年和今后一个时期农业农村工作具有十分重要的指导意义。　　刚刚过去的2016年，农业农村发展持续向好、稳中有进，为“十三五”经济社会良好开局提供了有力支撑。成绩面前也要清醒看到，农业仍是经济社会发展的突出短板，稳住农业农村这个“基本盘”对稳定全局至关重要。一号文件给出明确的政策信号，必须始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不动摇，重农强农调子不能变、力度不能减。　　当前，农业农村发展进入新的历史阶段，内在动因和外部环境正发生重大而深刻的变化。农业主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，矛盾的主要方面在供给侧，并且主要是结构性、体制性的问题。顺应新形势新要求，必须坚持问题导向，调整工作重心，把推进农业供给侧结构性改革作为当前和今后一个时期农业农村工作的主线。　　深入推进农业供给侧结构性改革，是“三农”领域的一场深刻变革，关系长远。一定要守住三条底线：确保粮食生产能力不降低、农民增收势头不逆转、农村稳定不出问题。要在确保国家粮食安全的基础上，紧紧围绕市场需求变化，以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向，以体制改革和机制创新为根本途径，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，促进农业农村发展由过度依赖资源消耗、主要满足量的需求，向追求绿色生态可持续、更加注重满足质的需求转变。　　深入推进农业供给侧结构性改革，要坚持新发展理念，围绕农业增效、农民增收、农村增绿，不断提高农业综合效益和竞争力。要优化产品产业结构，着力推进农业提质增效；推行绿色生产方式，增强农业可持续发展能力；壮大新产业新业态，拓展农业产业链价值链；强化科技创新驱动，引领现代农业加快发展；补齐农业农村短板，夯实农村共享发展基础；加大农村改革力度，激活农业农村内生发展动力。　　深入推进农业供给侧结构性改革，是一个长期过程，必须处理好政府和市场关系，协调好各方面利益。要直面困难和挑战，坚定不移推进改革，勇于承受改革阵痛，尽力降低改革成本，积极防范改革风险。调整政策、出台措施，要充分考虑各方面特别是农民承受力，使强农惠农政策照顾到大多数普通农户。要充分尊重农民意愿，不搞强迫命令瞎指挥，不损害农民权益。　　今年是推进供给侧结构性改革的深化之年。各地方各部门要切实把认识和行动统一到中央决策部署上来，把农业农村工作重心转移到推进农业供给侧结构性改革上来，真抓实干，奋发有为，攻坚克难，开创农业现代化建设新局面，迎接“三农”发展新的春天。新华社北京2月5日电  2017“中澳旅游年”开幕式于当地时间2月5日在澳大利亚悉尼举行。国务院总理李克强和澳大利亚总理特恩布尔分别向开幕式致贺词。　　李克强在贺词中表示，人文交往是支撑中澳关系发展的重要支柱之一。我高兴地看到，中澳互为两国民众青睐的旅游目的地，去年双向人员往来近200万人次。希望双方以举办旅游年为契机，扩大和深化人文等广泛领域的交流与合作，为中澳关系全面发展培育更加坚实的民意基础。　　李克强指出，中澳都尊重世界文明多样性。中方愿同澳方在建交45年关系良好发展的基础上，继续秉持平等相待、包容开放、互学互鉴，共同维护世界和平，促进地区稳定，推动双方互利合作取得新的成果，更好造福两国人民。　　特恩布尔表示，澳中旅游合作伙伴关系20多年来取得累累硕果。中国已成为澳大利亚最有价值的旅游市场，去年访澳的中国游客也达120万人。“澳中旅游年”活动标志两国关系进入崭新时代。相信通过双方共同努力，澳中将会共享未来发展带来的机遇。　　开幕式上，中国国家旅游局局长李金早、澳大利亚贸易、旅游与投资部长乔博分别宣读两国总理的贺词。双方还举办《国之瑰宝》民族音乐会、焰火表演等活动。中澳旅游部门、我国驻澳外交机构、两国旅游企业界、旅澳华侨华人以及当地市民、青年学生代表等2000余人出席上述活动。本报连云港2月5日电  （记者王伟健）5日，一列来自哈萨克斯坦、装载有720吨小麦的火车抵达中哈（连云港）物流中转基地，这批小麦将在江苏连云港口岸换装海运发往越南。这是哈萨克斯坦小麦首次从中国过境发往东南亚市场，标志着中亚经过我国至第三国的物流循环体系初步建立，中哈粮食过境安全大通道正式贯通。　　通过从中国过境运输，不仅提升了哈麦较同类小麦在货价和运线的市场竞争力，同时也解决了中亚、中欧班列运载实箱出去多返回少、返程空载比例大的难题。据估算，2017年哈萨克斯坦将会有近50万吨小麦过境连云港口岸走进东南亚市场。本报合肥2月5日电  （记者朱思雄、韩俊杰、孙振）国家发改委和科技部日前联合批复合肥综合性国家科学中心建设方案。继上海之后，合肥成为国家正式批准建设的第二个综合性国家科学中心。　　“安徽打造科技创新高地，不是围绕小的、分散的课题做研究，很多项目都是瞄准国际前沿、国家战略。”中科院等离子体物理研究所常务副所长宋云涛如是评价。作为全超导托卡马克国家大科学装置建设的主要参与者，宋云涛及其团队正在合肥筹备建造聚变工程实验堆、核聚变发电站。“这个装置是国际首个、国内唯一，代表了‘国家队’的水平。”宋云涛表示。　　近年来，安徽汇聚科技智力，打造科创高地，科技创新成果频频亮相：全超导托卡马克装置、同步辐射装置、稳态强磁场装置，安徽大科学装置密集建设，且均已达到国际先进水平。此外，世界首颗量子科学实验卫星升空，世界最薄0.15毫米现实触控玻璃实现量产，全球首款营业厅客服机器人晓曼开始在几家银行担任大堂经理……　　“以往，由于实验预期与实践效果有落差，导致成果多、产业少，转化能力不强。”合肥工业大学智能制造研究院副院长张晓安说。针对这一问题，安徽努力完善体制机制，打通科研成果产业化梗阻，先后建成并运行中国科大先进技术研究院、合工大智能制造研究院等10个新型研发与协同创新平台，构建涵盖“源头创新—技术开发—成果转化—新兴产业”等环节的全链条式产业创新体系，科研成果得以与市场对接，科教资源优势得以激发。　　新兴高端产业正在加快布局。围绕机器人、智能终端等技术，一批重大产业基地正加快建设；在精准医疗、大赫兹芯片等领域，一批重大产业工程正逐步实施；着眼石墨烯、智能汽车等前沿科技，一批重大产业专项正加紧培育。　　近年来，安徽将与国家核心利益不相关的成果转化收益的处置权下放给科研院所，50%至80%的成果收益直接奖励给核心团队，进一步调动科技创新积极性。“下一步将争取国家授权在建立科技成果转化尽职免责制度、促进科研人员双向流动等体制机制创新上先行先试。”省发改委负责同志表示，未来将多措并举，让更多成果落地、更多人才汇聚、更多产业聚集。敲起锣鼓、舞动龙狮、载歌载舞、非遗表演、带“土味”的小品……近日，四川省眉山市桂花村文化大院举办了一场“村晚”——村庄文化晚会。台上，村民演得起劲；台下，大人小孩喝彩不断。　　近年来，随着农村快速发展，“钱袋子鼓起来之后，我们更想找点乐子”正成为农村群众的期盼。如今，村民自办的“村晚”在全国越来越多的地方上演。“村晚”等文化新形式既闹新春又聚人心，既丰富村民生活又传承村风村训，在愉悦观众的同时也种下乡村文化复兴的希望。　　我国有好几亿农民，农村是文化的大舞台。如何让农民的精神世界丰富起来，如何让乡村的传统文化活起来，“村晚”火起来的现象值得文化工作者关注和思考。2月5日，中共中央、国务院公开发布《关于深入推进农业供给侧结构性改革 加快培育农业农村发展新动能的若干意见》，这是新世纪以来，党中央连续发出的第十四个指导“三农”工作的一号文件。今年的中央一号文件有何新意，农业农村形势怎么看、今后怎么干？中央农村工作领导小组副组长、中央农办主任、中央财办副主任唐仁健进行了解读。　　主题咋定？　　发展进入“新的历史阶段”，解决结构性矛盾问题，必须从供给侧入手、在体制机制创新上发力　　“经过多年不懈努力，我国农业农村发展不断迈上新台阶，已进入新的历史阶段。”今年的一号文件如是开篇，并提出把深入推进农业供给侧结构性改革作为当前和今后一个时期农业农村工作的主线。　　如何看待“新的历史阶段”？　　唐仁健认为：“这是一个具有重要现实意义和深远历史意义的完整判断。”　　提出“新的历史阶段”，主要基于三个背景——　　首先，基于党中央对农产品供求关系的重大判断。唐仁健说：“回顾改革开放30多年的历程，每当农业发展和农产品供求发生重大变化，中央都会及时对农业农村形势作出科学判断、出台重大举措。”　　去年3月，习近平总书记在参加全国人大湖南代表团审议时明确指出，新形势下，农业主要矛盾已经由总量不足转变为结构性矛盾，主要表现为阶段性的供过于求和供给不足并存。推进农业供给侧结构性改革，提高农业综合效益和竞争力，是当前和今后一个时期我国农业政策改革和完善的主要方向。　　唐仁健表示：“习近平总书记的重要论述，是对我国农业农村发展形势的科学判断，为我们做好当前和今后一个时期的‘三农’工作指明了方向，定下了基调，提供了重要遵循。”　　其次，基于当前农业农村发展面临的新情况新问题。“当前我国经济发展进入新常态，认识、适应、引领新常态，需要我们正确认识农业农村发展所处的内外部环境。”　　从外部看，经济增长换挡降速，农民外出务工和工资性收入增长明显受限，财政收入增速放缓导致对农业农村投入的增幅明显回落。　　从内部看，农产品需求升级了，有效供给跟不上；资源环境承载能力到极限了，绿色生产跟不上；国外低价农产品进来了，国内竞争力跟不上；农民增收传统动力减弱了，新的动能跟不上。　　“这些问题，供给和需求两侧都不同程度存在，但矛盾的主要方面在供给侧，突出的是结构性、体制性矛盾。深入推进农业供给侧结构性改革，就是要从供给侧入手、在体制机制创新上发力，从根本上解决这些结构性矛盾问题。”唐仁健说。　　第三，基于近些年“三农”工作的探索和实践。近几年，各地各部门在农业转方式、调结构、促改革等方面进行了很多积极探索。唐仁健表示：“去年农业供给侧结构性改革开了头、有进展，但这项改革不是一年两年能完成的，而是一个长期的历史过程，到底应该怎么认识、怎么理解、怎么把握，需要在发展目标上再聚焦，在工作路数上再理清，在政策举措上再加力。”　　新阶段也是一个逆水行舟、爬坡过坎的考验期，一旦松劲，就可能陷入停滞徘徊，甚至滑坡倒退。唐仁健提醒，中央农村工作会议明确要求，深入推进农业供给侧结构性改革，必须坚守三条底线——粮食生产能力不降低，农民增收势头不逆转，农村稳定不出问题。　　要义何在？　　可理解为“农业供给侧结构调整+改革”，不同于以往的结构调整，是一场全方位的深刻变革　　如何全面理解和把握农业供给侧结构性改革的内涵要义？这与以往的农业结构调整有什么不同？　　唐仁健表示，深入推进农业供给侧结构性改革，是整个供给侧结构性改革的重要一环，也是我国农业农村自身发展思路的一个重大转变。其内涵要义，可以用“农业供给侧结构调整+改革”这个公式来理解。　　“要注意的是，农业供给侧结构性改革不同于以往的结构调整，不是简单的少种点什么、多种点什么，或寻求总量平衡、数量满足，而是涵盖范围广、触及层次深的一场全方位变革。”唐仁健强调，过去农业结构调整，主要是为解决供给不足，现在更注重质量、效益、可持续发展；过去主要着力于生产结构，现在更注重产业结构、技术结构、经营结构，促进农民增收、农业增效、农村增绿；过去主要着眼生产力范畴，现在更注重体制改革机制创新，激活农业农村发展的内生动力。　　唐仁健说，推进农业供给侧结构性改革，总体应把握以下三方面：　　主要目标是增加农民收入、保障有效供给。他解释，把“农民增收”放在第一位，这意味着，农业供给侧结构性改革成不成功，不仅要看供给体系是否优化、效率是否提高，更要看农民“钱袋子”是否鼓起来。供给体系优化，最终目的也是为了让城市消费者和农民实现双赢。深入推进农业供给侧结构性改革，必须着眼农民、关注农民，让农民有活干、有钱赚。　　主攻方向是提高农业供给质量。要以市场为导向，紧跟消费需求变化，不仅要让人们吃饱、吃好，还要吃得健康、吃出个性；不仅满足人们对优质农产品的需求，还要满足对农业观光休闲等体验性服务性需求，满足对绿水青山的生态化绿色化需求，拓展农业多种功能，不断提高农业综合效益和竞争力。　　根本途径是体制改革和机制创新。农业供给侧结构性改革，既是一场广泛的生产力调整，也是一次深刻的生产关系变革。要用改革的办法来推动农业农村发展由过度依赖资源消耗、主要满足“量”的需求，向追求绿色生态可持续、更加注重满足“质”的需求转变。　　唐仁健表示，农业供给侧结构性改革是一个长期过程，不可能一蹴而就，还可能会经历阵痛，甚至付出一些代价，但在方向性问题上不能出大的偏差，不能犯颠覆性错误，改革底线不能失守。　　何处发力？　　调优结构，调好方式，调顺体系；激活市场，激活要素，激活主体　　当前农业农村发展进入结构升级、方式转变、动力转换的平台期，矛盾交织、千头万绪，推进农业供给侧结构性改革从哪儿发力？　　唐仁健说，总体上可以分为“农业供给侧结构调整”和“改革”两大板块。第一个板块包括三大调整、两个支撑。　　——调优产品结构，突出“优”字。消除无效供给，增加有效供给，减少低端供给，拓展高端供给，大宗农产品要突出“优质专用”，其他农产品要突出“特色优势”。一号文件提出，要统筹粮经饲种植结构，发展规模高效养殖业，做大做强优势特色产业。　　——调好生产方式，突出“绿”字。推行绿色生产方式，修复治理生态环境，既还历史旧账，也为子孙后代留生存和发展空间。一号文件提出推进农业清洁生产、大规模实施农业节水工程、集中治理农业环境突出问题等政策措施。　　——调顺产业体系，突出“新”字。着力发展农村新产业新业态，促进一产二产三产深度融合，实现农业“全环节升级、全链条升值”。一号文件提出大力发展乡村休闲旅游产业、农村电商、现代食品产业等政策措施。　　——强化科技支撑。就是要适应农业由量到质转变的大趋势，创新农业技术体系和技术路线。一号文件提出加强农业科技研发、强化农业科技推广、完善农业科技创新激励机制等方面政策措施。　　——强化基础支撑。就是要补齐农业农村基础设施和公共服务短板，增强农业农村发展后劲。为此，一号文件强调加强农田基本建设、改善农村人居环境和扎实推进脱贫攻坚等内容。　　“改革板块核心是理顺政府和市场‘两只手’关系，实现三大激活。”唐仁健表示。　　激活市场。简言之就是“市场定价、价补分离”，让农产品价格主要由市场决定。去年实施玉米临时收储制度改革效果明显，全国调减玉米3000万亩，国内玉米价格逐步具备国际竞争力。一号文件提出，深化粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度改革、完善农业补贴制度等。　　激活要素。创新资源要素配置机制，唤醒农村沉睡资源。一号文件提出改革财政支农投入机制、加快农村金融创新、深化集体产权制度改革等重大政策举措。　　激活主体。加快推进农业经营体系改革，激活各类人才到农业农村创新创业。我国经营面积50亩以上的经营主体已有350万户，无论是合作社、家庭农场，还是种养大户，都非常有活力。一号文件提出了一系列政策举措，培育发展新型农业经营主体和服务主体。　　钱从哪来？　　任何时候，重农强农的调子不能变，力度不能减；做好整合和撬动两篇大文章　　有人提出，当前经济下行压力大，国家财力紧，还要不要持续加大对“三农”的投入？面对农业农村发展新情况新问题，也有人提出，部分农产品库存这么多，国际低价农产品进口冲击这么大，还要不要进一步加强粮食生产？　　对此，唐仁健明确表示：“正因为农业农村大势稳，基本面好，才为应对经济下行压力，做好全局工作，提供了有力支撑。在任何时候，重农强农的调子都不能变，力度都不能减。”　　如何进一步加大政策支持力度，促进农业农村持续稳定发展？“首先要堤外损失堤内补，在培育新动能上做文章，在壮大农村新产业新业态上下功夫。”他说。　　今年一号文件将壮大新产业新业态作为推进农业供给侧结构性改革的重大举措，在用地、融资、人才、基础设施等方面作出了一系列的政策安排。　　唐仁健提出，“要像当年抓乡镇企业一样抓新产业新业态，使之成为农业农村发展新的增长点，成为农民持续较快增收新的动力源，在农村来一次新的‘异军突起’。”　　推进农业供给侧结构性改革，离不开投入。“虽然当前财力紧张，但‘三农’支出不能减。”唐仁健说，确保农业农村投入，一方面确保增量，一号文件明确，“坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域，确保农业农村投入适度增加。”另一方面，就是用好用活存量，做好“整合”和“撬动”两篇大文章。　　整合，就是通过对存量资金进行统筹整合，集中力量把最该办的事办好。一号文件提出，发挥规划统筹引领作用，多层次多形式推进涉农资金整合；推进专项转移支付预算编制环节源头整合改革，探索实行“大专项+任务清单”管理方式。“这些举措，就是从源头上、多层次多形式开展整合的有效方法。”　　撬动，是将有限的财政资金用作“药引子”，吸引金融和社会资本更多投向农业农村。一号文件提出推广政府和社会资本合作、实行以奖代补和贴息、支持建立担保机制、鼓励地方建立风险补偿基金等多种形式的撬动措施。　　唐仁健表示，“撬动的难点是那些社会资本投入积极性不高的中长期、低回报大型基础设施建设，可以借鉴易地扶贫搬迁的经验，千方百计创新融资方式，撬动政策性、开发性金融资金。”　　有啥亮点？　　建“三区”“三园”加“一体”，大规模实施农业节水，扶持乡村工匠　　今年中央一号文件有哪些突出的政策亮点？　　唐仁健说，一是在推进农业供给侧结构性改革的抓手、平台、载体方面，提出建设“三区”“三园”加“一体”。　　“三区”即粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区。建设粮食生产功能区，是为确保国家粮食安全；建设重要农产品生产保护区，是为确保重要农产品基本供给；建设特色农产品优势区，是为满足市场多样化需求。通过“三区”建设，推动生产要素向优势产区聚集，切实将区域资源优势变成产品优势、产业优势和竞争优势。　　“三园”即现代农业产业园、科技园、创业园。建设现代农业产业园，目的是形成现代农业产业集群；建设科技园，目的是打造现代农业创新高地；建设创业园，是为各类人才在农村创新创业提供扶持和服务。　　“一体”是指田园综合体。今年中央一号文件提出，支持有条件的乡村建设以农民合作社为主要载体、让农民充分参与和收益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体。　　二是在资源配置方面，提出大规模实施节水工程、盘活利用闲置宅基地。　　“解决农业缺水问题，最根本、最有效的还是节水。”唐仁健表示，一号文件强调，要把农业节水作为方向性、战略性大事来抓，提出加快完善支持农业节水政策体系等一系列政策举措。　　当前，农村存量集体建设用地利用粗放，盘活潜力巨大。与此同时，休闲农业、乡村旅游、乡村养老等新产业新业态用地需求旺盛。为此，一号文件提出允许通过村庄整治、宅基地整理等节约的建设用地，采取入股、联营等方式，重点支持乡村休闲旅游养老等产业和农村三产融合发展。　　唐仁健提醒，宅基地等集体建设用地利用中要注意两点：一要严禁违法违规开发房地产或建私人庄园会所；二要注意保护农户和农村集体经济组织的权利，防止集体资产被外来资本控制，影响农村社会稳定。　　三是在农业主体和人才保障方面，提出积极发展“三位一体”综合合作，培养乡村专业人才。　　唐仁健说，农村实行以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制以来，“分”的层面分得彻底、激励充分，但“统”的层面统得不够、明显滞后。因此，一号文件提出，一方面要大力培育新型农业经营主体和服务主体，加快发展土地流转型、服务带动型等多种形式的规模经营，另一方面要积极发展生产、供销、信用“三位一体”综合合作。　　在美丽乡村建设、乡村旅游发展中，乡村规划、住宅设计缺乏专门人才是瓶颈制约。一号文件提出鼓励高等学校、职业院校开设相关专业和课程，培育一批专业人才，扶持一批乡村工匠。新华社北京2月5日电  国务院办公厅日前印发《中国遏制与防治艾滋病“十三五”行动计划》，对“十三五”时期艾滋病防治工作进行全面部署，明确了总体要求、防治措施和保障措施。　　行动计划强调，坚持政府组织领导、部门各负其责、全社会共同参与；坚持预防为主、防治结合、依法防治、科学防治；坚持综合治理、突出重点、分类指导。　　在工作目标方面，行动计划提出，最大限度发现感染者和病人，有效控制性传播，持续减少注射吸毒传播、输血传播和母婴传播，进一步降低病死率，逐步提高感染者和病人生存质量，不断减少社会歧视，将我国艾滋病疫情继续控制在低流行水平。　　行动计划提出，男性同性性行为人群艾滋病相关危险行为减少10％以上，其他性传播危险行为人群感染率控制在0.5％以下。参加戒毒药物维持治疗人员年新发感染率控制在0.3％以下；夫妻一方感染艾滋病家庭的配偶传播率下降到1％以下。艾滋病母婴传播率下降到4％以下；经诊断发现并知晓自身感染状况的感染者和病人比例达90％以上。符合治疗条件的感染者和病人接受抗病毒治疗比例达90％以上，接受抗病毒治疗的感染者和病人治疗成功率达90％以上，累计接受中医药治疗的人数比2015年增加一倍。　　行动计划提出六项防治措施，包括提高宣传教育针对性，增强公众艾滋病防治意识；提高综合干预实效性，有效控制性传播和注射吸毒传播；提高检测咨询可及性和随访服务规范性，最大限度发现感染者和减少传播；全面落实核酸检测和预防母婴传播工作，持续减少输血传播和母婴传播；全面落实救治救助政策，挽救感染者和病人生命并提高生活质量；全面落实培育引导措施，激发社会组织参与活力。　　在保障措施方面，行动计划要求，强化组织领导，落实防治责任；加强队伍建设，提高防治能力；加大投入力度，保障防治经费和药品供应；加强科研与国际合作，提升防治水平。2月4日，重庆市涪陵区马武镇民协村，村民正在将收获的青菜头进行串接搭架“风脱水”。涪陵是榨菜之乡，榨菜产业每年产值过100亿元。种植青菜头，鲜销和用榨菜加工，产业链条的延伸和提档升级，成为涪陵农民增收致富的主要产业。　　李辉摄（人民视觉）本报北京2月5日电  （记者林丽鹂）食药监总局日前发布《婴幼儿辅助食品生产许可审查细则（2017版）》，要求不得以分装方式生产婴幼儿辅助食品，生产婴幼儿辅助食品大包装产品且不生产婴幼儿辅助食品最终销售包装产品的不予生产许可。　　细则进一步提高了婴幼儿辅助食品的生产许可要求。细则要求婴幼儿辅助食品生产企业实施从原料进厂到成品出厂的全过程质量控制，严格质量管理要求，明确生产场所、环境及厂房设施规定，提高部分生产设备要求，规范生产管理、生产物料管理，强调研发和检验能力。　　细则明确指出，婴幼儿辅助食品生产不应使用危害婴幼儿营养及健康的物质，对原辅材料中可能出现的危害物质进行必要的检测，含乳原料应对三聚氰胺等项目进行检验或查验合格报告。　　细则要求生产企业建立产品追溯制度及电子信息化管理记录系统，产品从原材料采购、生产加工、出厂检验到出厂销售都应有记录，保障各个环节可有效追溯。　　同时，细则要求企业强化制度管理。重点对进货查验记录制度、生产过程控制制度、设备设施管理制度、检验管理记录制度、不安全食品召回制度等方面内容进行要求，全面审查评价企业的制度管理水平。　　婴幼儿辅助食品，是指供给6月—36月龄婴幼儿食用的婴幼儿谷类辅助食品和婴幼儿罐装辅助食品以及6月—36月龄婴幼儿及37月—60月龄儿童食用的辅食营养补充品。此次颁布的细则不适用于婴幼儿配方食品。25年前，首钢总公司竞标取得了秘鲁铁矿公司98.4%的股份及其所属670.7平方公里矿权区内矿产资源的永久性开采权、勘探权和经营权，成立首钢秘铁公司（简称“首钢秘铁”）进行经营。25年后，矿区所在地马尔科纳已从一个渔村小镇发展成为繁华城市。作为该市的支柱企业，首钢一直在为“中国制造”落户秘鲁铺路搭桥，也让众多中国企业得以“借船出海”，成功进入拉美市场。　　首钢秘铁——　　国产机械设备是企业采购的首选　　一组数据见证了首钢秘铁的发展：首钢先后投入近15亿美元用于秘铁公司的设备更新、技术改造、环境治理、生活区改善和扩建项目；秘铁产量从1992年刚接手时的不足300万吨增加到2015年的1112万吨；截至2016年9月，首钢秘铁累计完成产量16623万吨，实现销售收入81.6亿美元。这其中立下汗马功劳的设备不少是“中国制造”，25年来，他们采购的国产设备近5亿美元。首钢秘铁总经理孔爱民在接受本报记者采访时表示：“近年来，国产设备已成为我们采购的首选。作为中国在南美投资的首家矿企，我们愿作中企走出去的‘孵化器’，为中秘产能合作创造条件。”　　记者看到，偌大的首钢秘铁矿山，俨然就是一家大型的中国设备展，来自太原重工的大型电铲、湖南衡阳机械厂的采矿钻机、上海振华港机的装船机、洛阳重型机械厂的球磨机、北京矿冶研究总院（简称“北矿院”）的浮选机和磁选机等都在紧张工作着。指着“巨无霸”电铲，太原重工售后服务工程师石晋波告诉记者，自2008年以来首钢秘铁已累计采购6台这样的电铲，总价值约2000万美元，极大地推动了太原重工的设备出口。　　目前首钢秘铁正在进行新区扩建。他们坚持高效、节能、环保理念，选用先进工艺技术，继续拉动中国设备出口。从中信重工、北矿院、淮北矿山机械等中国著名厂家采购的新选厂全部设备和海水淡化装置，总价值约2.5亿美元。采矿系统主体工程同样选用了中国生产的半移动式粗破机、利用落差势能发电的下山皮带机以及9公里长单体曲线皮带机等。　　“利用较早进入秘鲁的优势，首钢以秘铁作为窗口，努力为中国产品和企业‘走出去’创造条件。”2016年11月在秘鲁参加亚太经合组织企业家峰会时，首钢集团董事长靳伟这样说。　　中资企业——　　强强联手，积极参与中秘产能合作　　与中国企业联手开发资源，是近年来首钢“传帮带”的新举措。2011年，首钢秘铁与白银有色集团股份有限公司（简称“白银集团”）优势互补、强强合作，合资成立首信秘鲁矿业股份有限公司，共同开发秘铁含铜、铁、金、银、钴等金属的尾矿，预计项目于今年上半年投产，可年产铜精粉8万吨、铁精粉35万吨。以此为依托，去年2月白银集团在秘鲁注册成立了富尔多纳公司，从事有色金属、矿产品及其他贸易、选矿技术咨询服务，生意做得风生水起。　　对于已在秘鲁注册的中资企业，首钢秘铁更是及时伸出援手。2014年首钢秘铁聘请中水电对外秘鲁公司参与新区土建和设备安装，从而使后者成功进入秘鲁矿业领域。　　利用拥有秘铁矿权区土地和港口等区位优势，首钢积极参与中秘产能合作，带动更多中企走进秘鲁。2013年12月，中铝秘鲁特罗莫克铜矿项目启动试生产。在创业初期，铜矿项目负责人就曾专程至首钢秘铁来“取经”交流，首钢秘铁将自己的经验和盘托出。如今这一铜矿项目已成为中国在秘鲁开发建设的首个绿地矿山。作为中国在海外投资的最大铜矿项目，预计它将为当地提供约2400个就业机会，为当地在未来30年创造超过15亿美元的收益。　　当地居民——　　“中国公司改变了我们的生活”　　在生产方面，首钢秘铁坚持“三原则”。一是严格竞标，技术领先。为方便矿石运输，首钢秘铁整个矿区安装了总长达24.89公里的先进皮带运输系统，其主要设备都是“中国制造”。首钢秘铁副总经理李宝辉介绍了该系统在竞标中胜出的原因：采用光纤信号管理，自动化程度高；皮带呈曲线形，有利于减少矿石冲击的频次和降低磨耗。二是循序渐进，而不是一劳永逸。采购太原重工的6台电铲，前后经历了三个阶段。这既是矿厂实际的需要，也是出于设备改进的需要。为此，首钢秘铁与太原重工一起，根据当地铁矿石品位高、硬度大的特点，对电铲进行了反复适应性改进。三是对于先进设备和优秀企业，实时向其他国家企业推荐。由于首钢秘铁这位“伯乐”的重用和举荐，太原重工得以在秘鲁立足，此后又受到智利同类企业的青睐，很快成功打入智利市场。　　首钢秘铁也以自身在当地耕耘多年的经验告诉后来企业，如何做会做得更好。一是注重惠及当地。截至2016年9月，首钢秘铁累计向秘鲁政府纳税13.4亿美元，创造直接间接就业岗位超过4500个。针对原秘鲁铁矿污染严重问题，首钢秘铁投资6600多万美元建设了尾矿库、生活污水处理厂等环保设施，结束了50年来马尔科纳地区生产生活污水和尾矿直接排入大海的局面。二是进行公益活动。包括为当地居民提供水、电、电信服务；为教师、医生和政府人员提供住房；支持赞助环保、医疗、教育及文化、体育活动；开设首个矿区中文学校，马尔科纳所有市民都可免费听课；积极参与抗震、抗洪救灾等。2010年以来首钢秘铁用于履行企业社会责任的开支累计超过1000万美元。　　秘鲁太平洋大学经济学家冈萨雷斯接受本报记者采访时表示，首钢这些举措，很多堪称“创举”，有助于企业与当地实现“心相通”“民相亲”。　　已经在马尔科纳生活了20多年的塞西莉亚告诉记者：“中国公司改变了我们的生活，不仅让我们远离污染，还给我们供电，让我们用上了淡水，有了免费的学校和现代化的住房，我希望自己的孩子将来也能够为中国公司工作。”　　（本报利马2月5日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容宽广的太平洋应是包容合作的大平台，“不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢”原则理当继续作为中美双方的基本遵循　　　　“2017年对中美两国而言都是非常重要的一年。”相信中国驻美国大使日前作出的这一表态，能够成为多方面共识。随着美国新一届政府起程，中美关系之路如何向前延伸，成为人们的共同关注。　　显然，人们当下所需要的并不是马克·吐温笔下的“雷鸣般的预言”。未来不确定的一面固然难以预设，但未来可确定的一面却是历史在相当程度上已经决定的。　　审视中美关系，离不开对事实的全面观察。2015年中美贸易总额为6593亿美元；2016年中国企业在美投资达到了创纪录的456亿美元；中美两国每天平均1.4万人次的往来，每17分钟起降一个航班；中美省州之间已建立了超过40对姐妹省州和200对姐妹城市关系；双方建立起100多个双边机制开展政策协调和务实合作……数字是不争的事实，各种“历史新高”的纪录，折射了中美两国在双边、地区和全球层面各领域的合作成果。　　“事实证明，合作是中美两国唯一的正确选择。”习近平主席的精辟论断，基于对中美合作所拥有重要机遇和巨大潜力的准确把握，指明了中美关系在新阶段减少摩擦、平稳发展的关键所在。　　审视中美关系，绝不能局限于一时一事，尤其需要长远眼光、战略高度。历史经验告诉人们，一个繁荣的中国对美国有利，一个繁荣的美国对中国也有利。中美两国的利益交融和相互依存的深度和广度都前所未有，中美合作好了，可以成为世界稳定的压舱石、世界和平的助推器。若中美不睦甚至冲突，对两国和世界都会意味着灾难，或如基辛格所言：“如果美中两国对抗，整个世界都将分裂。”　　中美需要合作和可以合作的事情很多，而且越是合作，越会发现彼此需要合作。当前，中国人民正努力实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦；美国人民则在“使美国再度伟大”的目标召唤下，希冀增加就业，加大基础设施建设。两国发展战略有很多契合之处和利益汇合点，都需要撸起袖子加油干的务实精神。在亚太事务乃至全球事务上，作为世界最大的发展中国家和最大的发达国家、世界前两大经济体，两国都肩负共同促进地区增长、共同应对人类面临的迫切和长期挑战的使命，合作亦是义不容辞。　　当然，正所谓“日月不同光，昼夜各有宜”，中美两国历史文化不同，社会制度和经济发展水平相异，在一些问题上存在不同看法在所难免。但是，智者求同，中美双方理当努力加强战略互信，有效管控分歧，防止发生误解误判。尤其需要警醒的是，世界上本无“修昔底德陷阱”，但大国之间一再发生战略误判，就可能自己给自己造成“修昔底德陷阱”。　　得益于两国几代领导人的不懈努力和双方持续的战略沟通，多年来，中美已形成了不断拓展合作和建设性处理分歧的传统，总结出了发展中美关系的重要经验：无论遇到什么困难和挑战，双方应始终以合作而非冲突对抗的方式共同应对；双方应充分尊重对方关切，不能挑战对方的核心利益；双方应共同努力，摒弃“零和游戏”和冷战思维，在合作中追求互利共赢。　　宽广的太平洋应是包容合作的大平台，“不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢”原则理当继续作为中美双方的基本遵循。合作，也只有合作能使共同利益最大化。明智的选择，当是推动中美各领域交流合作不断取得新进展，为实现各自重要国内议程创造良好的外部条件，为世界和平与发展继续作出重要贡献。“中国杂技真是令人叹为观止！”农历正月初八晚，集杂技、口技、魔术等多种表演形式于一体的2017安徽杂技新春演出在曼谷中国文化中心剧场上演。偌大的会场内挤满了来自泰国各地的观众，精彩的演出博得了现场观众的由衷赞叹。
　　此次演出中，安徽杂技艺术家们为泰国观众带来了《蹬鼓》《转毯》《草帽》等杂技剧目，同时还进行了魔术、口技等表演。当变脸演员身着传统戏服亮相时，场内立刻响起了鼓掌声和欢呼声。脸谱不断变换，观众凝神注视，还有的站起来仔细欣赏。演员走到台下与观众互动，大家纷纷拿出手机与演员合影。
　　为使更多泰国青少年了解中国文化，曼谷中国文化中心还将邀请泰国戴密学校、赛班雅学校、本乍玛学校的师生观看杂技演出。其中，泰国戴密学校的学生还将与中国艺术家同台演出。安徽省文化厅代表团团长汪顶胜说，多年来中泰之间的文化交流，增进了两国人民之间的友好感情，相信这次演出活动的成功举办，将为中泰文化交流增添新的光彩。
　　安徽杂技新春演出不仅是2016年曼谷中国文化中心“安徽文化年”活动的延续，也是今年泰国春节文化系列活动之一。在刚刚过去的农历除夕，在曼谷隆披尼公园上演了精彩的中国传统艺术展示活动，为火热的2017年泰国春节文化活动拉开帷幕。此外，曼谷中国文化中心还结合泰国民众实际需求，在春节期间相继举办了“泰国艺术家眼中的海上丝路”艺术展、“中泰新春音悦汇——汪洋和他的朋友们”音乐会和中原文化泰国行厨艺表演等活动，通过文化的纽带拉近了两国民众之间的心灵距离，为红火中国年注入了亮丽的国际元素。
　　中国驻泰国大使馆文化参赞陈疆说，近年来，中泰两国文化交流非常密切，泰国民众不出国门就可以看到中国艺术团的演出。同时，每年春节期间都会有10个左右的中国艺术团体赴泰演出。
　　泰国蓝康恒大学中国学专家陈玉兰对本报记者表示，泰国与中国文化交流历史悠久，中华文化早已在泰国生根发芽。泰中多层次文化交流正不断向民间拓展，也正吸引越来越多的年轻人参与其中。
　　（本报曼谷2月5日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容2月4日，巴黎城市剧院携手巴黎中国文化中心，在紧邻巴黎协和广场的皮尔·卡丹艺术空间举办“春节日”活动，吸引了大批当地民众参加。此次“春节日”包括皮影戏、民乐讲解及表演、美食品尝和书法展示等一系列活动，现场观众充分感受到中国文化的独特魅力。图为法国儿童观看书法展示。　　新华社记者  陈益宸摄本报奥克兰2月5日电  （记者王尧）国务院侨务办公室主办的“文化中国·四海同春”艺术团赴大洋洲慰侨访演5日在新西兰最大城市奥克兰拉开帷幕，来自中国的艺术家们联手新西兰华星艺术团带来歌、舞、杂技、民乐、变脸等精彩演出，一连两场演出受到当地华侨华人和各界民众的热烈欢迎。　　舞蹈《水之灵》《采薇》、二胡独奏《赛马》、笛子独奏《扬鞭催马运粮忙》……今年是中国歌剧舞剧院第四次加盟“四海同春”，中国歌剧舞剧院党委书记魏银久希望剧院为大洋洲侨胞准备的“民族风韵”特色大餐，能“用歌舞传递来自祖（籍）国的问候，呈民族风韵向世界问好”。　　中国绝技技惊四座。中国煤矿文工团的张跃英登场，她与观众握手瞬间完成的“变脸”令全场惊叹不已。青年杂技演员王强表演的杂技《晃管》多次获得世界大赛金奖，高难度的惊险动作让全场观众屏住了呼吸，挑战一次次升级、成功，场内的欢呼声一浪高过一浪。　　“西边的太阳就要落山了……”熟悉的旋律，无尽的乡愁。当黑骑士重唱组淳厚的歌声响起，观众自发地随着旋律打起了节拍。《长江之歌》《我爱你塞北的雪》……著名歌唱家殷秀梅极具震撼力的歌声将气氛推向高潮，在观众热情的欢呼声中，殷秀梅接连返场，一口气演唱了5首歌。著名歌唱家杨洪基压轴登场，《滚滚长江东逝水》《我和我的祖国》《我的太阳》……美妙的歌声为观众奉上一场听觉的盛宴。　　此次“文化中国·四海同春”奥克兰演出行程紧凑，一天之内连演两场，中间休整时间不到4个小时，舞蹈演员只能在后台席地而躺。来自中国歌剧舞剧院的音响师周长海一到奥克兰就到剧场“开工”，反复核对流程、调试设备，确保演出万无一失。　　“一场高水准的演出、经典的曲目百听不厌！”旅居新西兰16年的翟旭对艺术颇有研究，他对这场来自故乡的演出给予了高度评价，并对殷秀梅等艺术家不顾疲劳、临场加唱的高尚艺德赞不绝口。　　中国驻奥克兰总领事许尔文、奥克兰市长菲尔·戈夫以及数位新西兰国会议员到场祝贺并观看演出。菲尔·戈夫身着雅致的唐装，用流利的普通话给现场观众拜年。　　“文化中国·四海同春”大洋洲艺术团团长刘继坤介绍，这是“文化中国·四海同春”艺术团第九次来到奥克兰和华侨华人欢度佳节，带来艺术盛宴的同时，也带来祖国亲人最诚挚的问候和良好的祝愿。本报华盛顿2月5日电  （记者陈丽丹）作为华盛顿最知名的艺术中心之一的肯尼迪表演艺术中心4日举办第二届“中国新年家庭日”活动。　　当天，来自北京的民间艺术家和当地孔子学院共同为观众们准备了书法展示、鬃人、糖画、面塑、京剧勾脸展示、红纸灯笼制作等多种互动节目。　　马里兰大学孔子学院中方院长崔建新对本报记者表示，近年来华盛顿地区庆祝中国春节的活动越来越热闹。一方面得益于中国文化主动走出去；另一方面则是因为美国民众知中国文化、爱中国文化的热情不断上涨。特别是青少年，不少人立志未来从事与中国有关的职业，这也是中国综合实力日益增长的体现。本报北京2月5日电  （记者张洋）日前，记者从公安部获悉：公安部会同20个部委对外国人永久居留证件应用问题进行专题研究，并牵头开展证件便利化改版，强化永久居留证件的身份证明功能。新版证件将在年内启用，使用起来更加方便，中国“绿卡”含金量进一步提升。　　这是我国全面深化公安改革、加强和改进出入境管理服务、更好服务国家发展大局的一项重要举措。据了解，2015年9月15日，中央全面深化改革领导小组第十六次会议审议通过《关于加强外国人永久居留服务管理的意见》。一年多来，公安部认真抓好《意见》贯彻落实，比如，牵头启动33个部委参加的外国人永久居留服务管理工作协调机制，研究起草《外国人永久居留管理条例（送审稿）》，在北京、上海、广东、福建等地探索实施更加灵活便利的人才永久居留制度，主要包括建立人才申请市场化渠道、外籍华人优惠政策、身份转换制度、积分评估制……伴随着外国人永久居留制度的全面革新，越来越多的外国人走进中国、定居中国。据统计，2016年，公安部共批准1576名外国人在中国永久居留，较上一年度增长163%。　　记者了解到，除了永久居留，公安机关还不断优化外国人来华签证、入境出境、停留居留等政策，目前已在全国87个口岸设立签证点，在15个城市实施部分国家外国人72小时过境免签政策，在苏浙沪地区实施部分国家外国人144小时过境免签政策……2016年，外国公民入出境5653万人次，比2015年增加8.89%。　　其中，为积极服务重点区域发展，公安部还相继推出一系列涉及面广、影响力较大的出入境政策措施，吸引了更多优秀人才来华创新创业。比如，2015年7月和2016年12月，公安部分两次出台支持上海科创中心建设出入境22项政策措施。2016年1月，公安部推出支持北京创新发展的20项出入境政策措施，并设立公安部中关村外国人永久居留服务大厅。　　此外，针对海峡两岸交流，公安机关也持续推出多项便利措施。从2015年7月取消台胞签注政策，到2015年9月公安部发布公告全面启用2015版台湾居民来往大陆通行证，再到越来越多的城市口岸可以为台胞提供口岸办证服务，截至目前共有47个城市……开放的政策环境，让两岸交流更频繁，2015年台胞来往大陆入出境共1099.99万人次，比上一年度增长2.5%，2016年又比2015年增长了4.4%，达到1148.51万人次。2月5日，江西省新余市夏布绣博物馆，绣娘在向一名小学生传授夏布绣技艺。新余市渝水区长林社区邀请国家级非物质文化遗产——夏布织造技艺传承人及绣娘传授技艺，丰富孩子们的寒假生活。　　周  亮摄（人民视觉）新春之际，情暖人心。浙江杭州的雨夜里，男孩为一位拄杖又拎包的残疾人撑伞，直到对方打上出租车才离开；河南郑州的公交上，残障小伙见义勇为，死死抱住行窃的小偷直至警察赶到；湖北襄阳调休的消防员看到餐厅火情，拉住路人看管自己的孩子，跑过去拔出消火栓的水枪；一位浙江的医生，一把抱住忽然发狂的病人，让他安静下来……唯有诚恳方为善，最是真挚能动人。让人如沐春风的，正是这些普通人没有杂念的善意。　　这些暖心善举中的主人公，或者认为自己做了“再平常不过的事”，或者直言“当时没想那么多”，一切都发乎本心、源于本性、出于本能，既非刻意造作，也非别有所图。如果不是有心人的拍摄和记录，这些温暖整个冬天的善行不会有人知晓。有人说，这样自发的善心善行，超越了冷漠的寒冰，也拂去了多余的燥热，是最让人感到舒服的27°C。　　善意总是最自然的。记得上学时经常到一个婆婆开的餐馆吃饭，她每次都为顾客备好温热的素菜汤。有次问她，为啥不嫌麻烦。她说，学生们上课急，等不得，这样的温度不烫不冷，正好。27°C的善意，并不是因为“这个世界怎么了”，而只是面对“我该怎么做”的问题时，出乎一颗真诚之心的回答。也正是因为“没有多想”，才更能在安危的考量、利益的盘算之外，呈现出人心中的善之端。　　现实中，“善意”却往往没有那么单纯。有的人行善，浮夸高调，是为“炫善”。短期看，这样“招摇式”的行善或许是对慈善的另类推广，对于吸引人们关注慈善有些许助益。但长远看，高调“粗暴”的行为，损伤着善的本意；眼花缭乱的外在形式，架空了善的实质。有的人行善，矫言伪行，是为“伪善”。借善事敛聚财富者有之，借善事博取名声者有之，更有甚者，从行善中发现了升官发财的“终南捷径”，于镜头前道貌岸然，向群众大施恩惠，捞取政治资本，却于镜头后卸下伪装，言行相悖、前后乖离，让人颇为不齿。　　在人的种种行为中，善行可能是最需要目的、过程与结果统一的。只有善的初衷，可能会好心办坏事；只讲善的结果，也可能让善的价值走偏变味。这也提示我们，善心善念，需如“明镜台”一样光风霁月、坦荡无私，并且“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。思考善的意义，掌握善的火候，把善意带进工作和生活中去，对于每个人而言，是一种美德，也是一份责任。让每一次善举，动机中少些杂质、多些纯粹，过程中少些想当然、多些同理心，良好的社会风气才更为可期。　　那些温暖了我们的行善之人，大都是普通人，每天面对工作生活、计算柴米油盐。但正是他们，用最质朴的行动、最自然的选择告诉我们：善念是每个人心底的珍藏，是每个人触手可及的目标。涵养一点一滴的善念，经由漫长的精神修行，就一定能达到不一样的人生境界。本报广州2月5日电  （记者邓圩）“现在政府变得更有效率！”2月5日，美的地产集团高明公司总经理刘隽拿出一张表格对记者说，过去找政府部门办事，虽然喜欢说“马上”，可常常是一拖再拖，现在在区委与企业的专项协调会上，一旦企业提出问题或者需要帮助，政府会拿出一份时间表，明确规定在几月几号之前解决。　　刘隽拿出的是高明区与企业协调会的表格版会议纪要，表上明确罗列了问题的提出时间、对接人以及问题的解决时间。“非常清楚，也让企业心里有底。”　　一年提拔重用111人，交流轮岗145人，清理整顿163人，3项合计419人， 占全区副科级以上干部的四成左右。广东佛山市高明区以换届为契机，换出干事好氛围。在坚持“好干部”标准和正确用人导向的前提下，以事择人、人岗相适、人尽其才，带动高明改革发展建设潜能的释放。　　佛山高明区位于珠三角西翼，虽然多年来位居全国百强县行列，但随着时间推移，高明发展中积累的一些深层次问题开始逐步显现。尤其在2015年底，广东省委巡视组对高明进行了巡视，一批干部因违纪违法问题受到了处理，干部队伍受到极大震动。高明以换届为契机，通过凝聚新的发展共识，提振广大干部群众的信心，打开高明在“十三五”时期各项工作发展的新局面。　　据了解，这次区党政领导班子成员，从全市范围精心挑选，集合市直、禅城区、南海区和本地的担当意识好、专业能力强的优秀人才。高明区在党政班子分工安排中，结合高明实行大部制的实际，安排党政副职全部兼任区直大部门正职，共安排14名区委常委、党员副区长兼任大部门、街道党工委或园区管委会负责人，让区党政领导做给大家看，领着大家干。明城镇党委书记杜颖梅说：“新班子成员到任，带来的不仅是干部面孔的变化，更有思想理想和文化特质的激荡。”　　作为高明第一家产值百亿的企业，海天集团也感受到了高明换届后的变化。海天（高明）调味食品有限公司助理总裁陈军阳说，近几年海天厂区发生了多次水浸，对员工的上下班、产品的运输以及生产造成了不利的影响，多次反映也没有解决问题。换届后，去年11月、12月两个月，区政府就拿出了解决方案，对排水管道等设施的更换工程进行招标，并在今年1月对中标的集团进行公示。　　区级班子的“区域统筹”“扩散效应”，直接带动了镇街区直干部“优化配置”。高明区镇街和区直班子成员调整中把班子调整与干部资源的优化配置结合起来，补齐补强镇街和区直重点单位紧缺人才，坚持让干部进退留转体现人岗相适、人尽其才。此外，为做好后备干部储备和培养锻炼工作，区委采取“上挂一批、下派一批、交流一批、锻炼一批”的办法，加强年轻干部、女干部和党外干部培养，特别是安排年轻干部到中心工作中加强锻炼成长。　　高明区委常委、组织部部长孙向阳对记者说，干部换届之后，“高明正经历灵魂之变”，随着换届后工作作风的改善，干部的工作效能也显著提高，最近佛山市高速路建设指挥部专门给高明发了表扬信，表扬更合镇政府在高恩高速征地拆迁过程中做了大量工作，顺利完成年度征地任务，为高恩高速的顺利施工创造了条件，从一个侧面反映了换届后干部队伍干事创业精气神的全面提升。羌笛悠扬，山歌嘹亮。离村口还有四五里路，却已感受到了阵阵羌语唱出的欢欣。人们围绕篝火且歌且舞庆祝新年，脸庞被映照得通红。　　四川北川羌族自治县青片乡正河村地处大山深处，四周是苍莽的原始森林和灌木林地。羌族人在这片土地上生活了数百年，悠闲自得、亦农亦牧。离村子不远就是深沟峡谷、悬崖峭壁，四周山势起伏，云雾缭绕，不乏奇峰兀石、长帘飞瀑等景观。　　这里以石碉房和吊脚楼为代表的羌居最为著名。石碉房通常为3层，取用当地常见的片石砌成，利用黏性好的泥土黏接。为保证牢固，修建石碉房需花费多年时间。一般是一年修一层，每层经日晒雨淋之后再继续修建，如此反复。如今，村里保存较好的几处石碉房均有上百年历史，它们零星地散落在各处，守望着这古老的村落。　　如今的村民们多选择吊脚楼为居所。吊脚楼多依山而建，房屋依靠房柱支撑，底部形成半空半实的状态。这样一来，房屋底部既可圈养牲畜，也可堆放柴草，还可堆放农具等，而居室高悬地面，既通风干燥，又能防蛇防兽，安全舒适。过新年时，吊脚楼上挂满了北川风味腊肉，肉质红亮，咸鲜适度，具有独特的烟香之味。　　羌族人淳朴善良，能歌善舞。无论是喜乐还是哀愁，无论是田间地头还是院坝堂屋，只要节拍一打，人们立即会相聚而舞。羌族舞蹈以沙朗最为有名，这种集体舞蹈需有一人领头，男女各列一行或拉手围成圈边跳边唱，双臂一齐摆动，而所唱歌曲多是口头流传的古老羌谣。尤其在辞旧迎新的日子里，羌族的人们总是跳着节奏明快、舞姿雄健的沙朗，表达对新年的期盼和祝福。　　沙朗舞的中心是“火”，不仅人们要跳得火热，而且篝火要燃烧得火旺，这才能达到新年祈福的效果。因此，舞蹈前的准备格外重要——地点需选在村里开阔、向风的路口，有利于篝火越燃越旺。篝火一旦点燃，加入舞蹈的人便会越来越多，最后，身着羌族盛装的人们甚至会形成里三层外三层的舞圈，篝火越来越旺，舞也越跳越欢乐。　　随着北川县旅游业的兴起，如今的沙朗舞节奏更加欢快活泼。尤其是在夜晚，围绕着熊熊篝火，外地游客和当地村民们一道牵手起舞，整齐地踩着节拍或腾跃脚步、或俯仰而歌，在阵阵欢笑中憧憬着美好的未来。　　载歌载舞，少不了咂酒助兴。羌族咂酒以青稞等为原料，以草覆盖酿成。饮时先向坛中注入清水，再由宾客和主人轮流用竹管吸饮。饮咂酒时要唱酒歌，唱歌的礼仪性远比喝酒本身重要。　　如今的正河村成立了旅游产业合作社，古老的习俗中增添了不少现代元素，其中，沙朗舞不再简单地以山歌与羌笛相辅，电子琴、吉他等乐器已越来越频繁地出现在舞蹈伴奏中，以更加动听的旋律引领人们的舞步。　　　　小贴士　　怎么去：在北川县客运站坐车，约4个小时便可抵达。自驾时从北川县城出发，沿S302省道行驶至墩青路，再继续沿路行驶5公里即到。　　吃什么：腊肉、咂酒、醪糟。　　玩什么：游小寨子沟风景区体验原始森林风光，游石椅羌寨、五龙寨体验羌族民俗。中国年意味着一种生活方式，之所以能吸引不同国家的不同群体，就在于这套价值引起的广泛共鸣　　　　刚刚过去的春节，不仅搅动着中国人心中浓浓的乡愁，也带动全世界进入中国的“春节时间”。　　在比利时布鲁塞尔，“欢乐春节”盛装巡游把秧歌、武术等中国节目搬上街头；在美国芝加哥艺术博物馆，鸡年主题展览为参观者奉上精美藏品和京剧表演；在泰国曼谷，诗琳通公主发布自己手绘的红色吉祥鸡和富贵牡丹图，并用泰语写上“中国新年快乐”……如今，农历新年不再只是中国的节日，更成为世界范围的文化现象，“中国福”贴遍世界，“中国红”映照全球。　　醇醇年味，四海浓郁，这与中国人走遍世界的脚步不无关系。刚刚过去的春节假期，我国公民出境游总量约615万人次，同比增幅近7%。为吸引如此庞大的消费群体，各国景点和度假胜地往往把农历新年作为卖点，与当地文化深度融合，营造具有中国特色的游览体验。同时，遍及世界各地的约5000万华侨华人，更是把春节视为寻根溯源的仪式，一些地方甚至延续着或者发展出国内都少见的习俗和传统，在当地形成一道独特的文化风景线。　　事实上，中国年的影响并不限于旅游胜地和唐人街，影响程度也从经济层面深入到文化层面、价值层面。德国的格拉瑟夫妇连续三年观看“欢乐春节”演出，每次都偏爱一身中国红装；在美国留学的欧洲姑娘桑妮雅排队求“福”字，笃信这个吉祥的汉字能为新的一年带来好运；巴西股票经纪人鲁本斯能写一手漂亮的毛笔字，春节期间为当地人书写作品，还在业余时间自创“东方文化研究院”……中国年渐成风尚，国际粉丝群已小成气候。据统计，有十几个国家将春节设为法定节假日，中国文化正借着农历新年的“东风”，走进外国大街小巷，飞入寻常百姓家中。　　作为一种文化现象，中国年意味着一种生活方式，背后蕴藏着独特的价值诉求。春节之所以能吸引不同国家的不同群体，就在于这一价值引起的广泛共鸣。在国外，许多人对春联感兴趣，但更中意“总把新桃换旧符”的美好愿景；许多人爱吃饺子，但更青睐薄皮大馅所寓意的浓浓亲情。和谐、团圆、重视家庭，中国人对美好生活的向往、中国文化对幸福美满的想象，正成为许多外国人新的精神追求。　　可以说，中国年的全球热，正是中国文化影响力显著提升的一个缩影和表现。从遍及一百多个国家、独具中国特色的孔子学院，到“一带一路”上开启的各类文化交流活动，从京剧电影《霸王别姬》和纪录片《中国面临的挑战》收获海外如潮好评，到莫言、曹文轩、刘慈欣等中国作家获得国际荣誉，这些年在全球文化领域刮起的阵阵“中国风”，与农历新年一样，背后不仅有综合国力作为支撑，更是中国文化所沉淀的历史传统、价值取向和精神追求，在世界人民心中激起涟漪、形成共鸣。　　中国的崛起不仅是经济、科技等硬实力的崛起，更是文化软实力的崛起。一个全球性大国，不仅要在具体的国际事务中承担更多责任，更要从文化和思想的高度，回答人类发展中的一般性问题，为人类的社会进步提供有益方案。从古代崇尚“和为贵”、构筑“礼仪之邦”，到今天习近平主席一再阐述的“人类命运共同体”、着眼全球的“中国方案”，都有着中国文化的滋养与建构，并从中国智慧中寻找解决当今问题的启示。在这个意义上，树立文化自信、讲好中国故事，正是时代呼唤的命题、历史赋予的任务。而当世界进入中国的“春节时间”，人们更有理由相信：以优质文化为载体讲好中国故事、传播好中国声音，中国文化就能够赢得世界认同、取得世界影响、获得世界价值。解决农民工欠薪问题，需要基于道德正义感的舆论监督，更需要从制度改革上釜底抽薪　　　　“落实以人民为中心的发展思想，切实解决好欠薪问题”。春节黄金周过后的首个工作日，国务院常务会议就部署建立解决农民工工资拖欠的长效机制，切实维护农民工合法权益，充分表明党中央、国务院对农民工群体念兹在兹的关心，也说明全面解决这一问题将是政府工作的重中之重。　　事实上，党中央、国务院历来重视农民工欠薪问题。习近平总书记曾强调：全社会都要关心关爱农民工，要坚决杜绝拖欠、克扣农民工工资现象，切实保障农民工合法权益。这些年来，从国务院出台《关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》，到各级领导干部为农民工“讨薪”，再到户籍、异地高考等改革举措破冰城乡二元结构，应该说，党和政府解决农民工欠薪问题的力度一以贯之，保障农民工合法权益的制度篱笆也越垒越高。　　然而，长年的顽瘴痼疾难以猝除，农民工欠薪形势仍严峻复杂。据人社部统计，仅2016年前三季度，全国即查处工资类违法案件17.4万件，其中涉及农民工231.7万人。每到岁末年初，农民工欠薪总会成为舆论焦点和社会痛点。这表面上是劳资关系问题，本质上却是建设领域市场秩序不规范、用工管理制度不完善、劳动监察和司法保障不力等综合因素的结果。因此，解决农民工欠薪问题，需要基于道德正义感的舆论监督，更需要从制度改革上釜底抽薪。　　建立解决农民工工资拖欠的长效机制，可以说抓住了问题的根本。落实欠薪发生地政府的属地责任和人社部门监管责任，有助于防止政府部门对欠薪问题视而不见、相互推诿；加快建立协调解决欠薪问题的地方政府横向网络，有利于形成跨地区的联席机制，让流动的农民工获得稳定的保障；建立拖欠工资“黑名单”制度，对长期拖欠工程款的单位不得批准新项目开工，将对相关企业形成强大震慑……这些举措，无不直指农民工欠薪的深层弊病，具有强烈的问题意识和现实针对性。　　把长效机制落到实处，还应充分认识到解决农民工欠薪问题的现实复杂性。根据笔者实地调查，资方恶意拖欠农民工工资的情况已大幅度减少，但因工程管理、用工管理等现实复杂性带来的欠薪问题还较为普遍。在当前的市场秩序中，一些管理方需要用拖欠农民工工资的手段，来保证工程质量和进度，维护工地秩序，这是一种心照不宣的“潜规则”。还有的工程项目，层层转包、分包工程，从而形成积欠、三角债、多头债等复杂问题。而各地劳动监察和司法部门普遍存在执法力量不足的问题，少数地方政府在市政建设过程中要求承包商垫资施工，本身就为农民工欠薪问题埋下了伏笔。可见，农民工欠薪问题涉及政府监管、企业运营和市场秩序等各个方面，要把长效机制落到实处，就应该针对现实复杂情况出真招、见实效。　　这也意味着，解决农民工欠薪问题将牵一发动全身，既需要彻底规范市场秩序及用工制度，也需要政府部门担当起监管责任，还需要企业树立社会责任。说到底，治理拖欠农民工工资问题，是政府、市场与企业之间一场深层次的关系调整，需要各方形成合力，才能结出公平正义的果实。　　（作者为华中科技大学中国乡村治理研究中心副教授）除夕夜，黑龙江哈尔滨值班民警曲玉权出警后遭嫌疑人袭击，受伤身亡，年仅38岁；2月3日，安徽枞阳民警陈玉龙深夜出警，因劳累引发气厥晕倒在地……在万家欢乐时节，人民警察的敬业奉献，让人震动。　　万家灯火，总要有人负重前行。警察是和平年代流血最多、牺牲最大的职业群体。2015年，全国公安民警因公牺牲438名。2016年的数据还未发布，而仅我身边的同事，已经有3人将统计在这项数据中。曾有同事自嘲，位居中国警察梦想指数排行榜前列的是：活着、不负重伤、不被误解……对于每一名奋战在一线的公安干警和他们的家属来说，这或许是最真切的期盼，也是最朴素的希望。    　　时间的印记中，有太多的感动来自于公安干警这一群体。元旦刚过，有着“战神”之称的佛山公安林伟光，在抓捕犯罪嫌疑人时不慎从十几米的高速桥掉下，身受重伤被送进医院抢救，妻子一直守护在病床前，这位曾在婚礼前夕亲手为因公受伤的丈夫缝了37针的警嫂，要再一次经受刻骨铭心的考验；厦门好民警陈清州，从警21年来为无数群众点亮平安之灯，却不幸罹患肝癌；黄冈民警吴俊以身堵爆，身负重伤……对大部分沉浸在欢乐喜庆中的人们来说，警察就是“我看不见你但我知道你在”的安全感；而对家属们来说，警察却是“原来你是我最想留住的幸运”。　　然而，与感动相伴的，还有不解。今年元旦前夕，南京一名特警与刚领证的妻子隔空合影，原本温情的瞬间，却有人质疑作秀。一个健康发展的社会，当然可以有多样的表达。正是公众不断深入的观点表达、舆情聚焦，推动了法治建设不断深入，也让司法机关更有直面自身问题的决心和勇气。不过，一个健康的社会，同样也需要不同群体的相互理解与信任，人民警察欢迎人民的监督，也真心渴望舆论的点赞和鼓励。只有警、民、媒之间良性互动，才能在纷繁复杂的舆论场上，让真正的“正能量”沉淀成舆情主流、民意底色。　　而要实现这种互动，离不开规则的制定和执行。人民警察法修订草案的公布，就是全面深化公安改革的重大举措。将“从优待警”正式写入法律；保障人民警察依法履职，增加免责补偿权；设立人民警察日……草案实实在在地考虑到了目前警队存在的很多问题，也提出了合理的解决方案，给全国公安民警巨大鼓舞。草案中最重要的两个字，就是规则；再往深了说，就是法治。只有构建出一个纯净、规范的法治环境，人民警察执法才更有底气，老百姓监督才更加顺畅。　　“规外求圆，无圆矣；法外求平，无平矣。”在深入推进全面依法治国的进程中，我们期盼法治不断完善，能够发挥最大程度的保障作用，让老百姓享有最大程度的安全感；我们期盼警民关系更加和谐，能够释放更加温暖的善意，让老百姓感受到更优质的服务。而这，就是我们警察的职业梦、中国梦。　　（作者为南京市公安局地铁公安分局民警）据调查，在反腐持续保持高压态势下，一些违规吃请改头换面，转换场所，选择的地点更加隐蔽。有的领导干部打着“家宴”的旗号，在由私人住宅改造的场所“请客”；有的躲进单位内部食堂和培训中心，以“接待”为名吃喝玩乐；还有的利用回乡探亲机会，接受公款吃请。　　这正是：　　私宴融融藏小楼，　　酒酣耳热不知愁。　　叵料铁律无死角，　　玉馔珍馐终噎喉！　　勾  犇图  锡  兵文禁放需要“刚柔并举”　　上海  陈向阳　　据统计，今年春节，全国有444个城市禁放烟花爆竹，764个城市限制燃放。禁放和限放的背后，是人们对燃放烟花爆竹这一民间习俗的态度变化。近年来，随着公众对环境治理的期待越来越高，对禁放的要求也在提高。应当说，禁放和限放顺应了大多数市民的期盼。　　改变风俗习惯，从来不是一件容易的事。此前，很多地方侧重于通过宣传教育，以柔性方式推进禁放，但效果往往不甚理想。事实表明，在全面推进依法治国的今天，移风易俗也应当以“刚柔并举”的法治手段，纳入社会治理的大框架之中。一方面，结合本地区的实际出台相关的禁放或限放法规，制订具体标准，规范操作方法，明确奖惩机制，从严从细执行；另一方面，也要发挥群众自身的力量，通过广大民众的道德自律和文化自觉，告别不合时宜的风俗。　　进而言之，加强社会治理，推进移风易俗，光靠政府部门严格执法是不够的，需要政府、企事业单位、市民群众等各个主体广泛参与，共同营造多元共治的环境，真正实现严格执法，人人遵法，使得相关规定切实落实好，让执法者和志愿者在管控工作中更有成就感，人民群众更有获得感。　　　　回乡当添正能量　　河北  李树彬　　春节期间，学子、游子回乡过年，他们在外见多识广、眼界开阔，虽然现在网络发达，人们获取各种信息的途径多样，但老家的亲戚、朋友还是都愿意跟他们聊上几句，交流信息、沟通思想。　　然而，一些人为了彰显自己的身份或地位，不负责任地传播各类小道消息；更有一些人捕风捉影、错把耳朵当眼睛，信口开河、乱评乱论，随意传播负能量。如果党员干部参与其中，就会制造思想混乱，在群众中产生恶劣影响，常常会让乡亲们十分反感。这些看似是小事，危害却不可小觑。　　每一位游子都是传递他乡经验的信鸽。怀揣着美好的心境，把自己的所见所闻所获所感用家乡话传递给乡亲们，与当地乡贤、能人们共商发展大计，把生于斯、长于斯的热土建设得更加美好，回乡就能在家人团聚之外，获得又一层意义。各位读者，本版“新论”“大家谈”“中国道路中国梦”“来论”“干部谈读书”等栏目长期征稿，欢迎踊跃赐稿，请勿一稿多投。　　来稿请寄：rmrbpl@163.com春节的“游戏设计”，无论是现实中的热闹，还是网络上的欢畅，都有其意义与价值，也都契合着人类最根本的需求　　　　春节假期落幕，在意犹未尽中，又一轮春夏秋冬已经开始。在不少人感叹年味变淡的当下，一种通过输入“鸡年大吉”来“召唤”的小黄鸡微信“表情雨”意外走红，唤起人们对童真童趣的回忆。　　实际上，这样的设计在过年期间并不是孤例：发送“恭喜发财”，飘起钞票雨；写下“想你了”，满屏星星坠……在微信表情包之外，“P财神”、电子爆竹、扫“福”字等各种游戏性质的产品，也广受欢迎。越来越多的人选择用这样的新鲜方式，共享与家人团圆的时光，寻找记忆里熟悉的味道。　　换个角度看，所谓“过年”，也是对春节这一节日的“游戏设计”。在鲁迅的眼中，无论是“废历”，还是“古历”，“但对于这‘历’的待遇是一样的：结账，祀神，祭祖，放鞭炮，打马将，拜年，‘恭喜发财’！”在老舍的笔下，过年就是“老少男女都穿起新衣，门外贴好红红的对联，屋里贴好各色的年画，哪一家都灯火通宵，不许间断，炮声日夜不绝”。在梁实秋的心里，过年娱乐少不了“冲天炮、二踢脚、太平花、飞天七响、炮打襄阳，还有我们自以为值得骄傲的可与火箭媲美的‘旗火’，从除夕到天亮彻夜不绝”。无论是大人还是小孩，都能在这个特殊的时间，从日常中获得片刻解脱，享受游戏的乐趣，让人感受到年韵悠长、回味无穷。　　“年味”变淡，也可理解成春节的“游戏设计”需要升级。“一个字，累；两个字，消费；三个字，大聚会；四个字，胡吃海睡”。在流动时代，有人无奈戏言，过年回家更像是缴一次“亲情税”、还一些“亲情债”。因为环保、安全等原因禁放限放烟花爆竹，也同样如此。当原本简单明快的“游戏方式”渐行渐远，当那些“游戏设计”中的仪式意味渐渐褪色，难免会感受到年味的消解、文化的断层。　　回到手机上的“春节游戏”，我们却也不难发现，以游戏为载体的年味，或许已在不经意间转换了形式与场合，比如从机械的变成电子的，从线下转移到线上，在“创造性转化”中赓续着人们心中的春节记忆。我们接受时间的流逝，也就必然要接受世界的改变。自其变者观之，是过年的方式随着时代车轮向前；自其不变者观之，则是繁忙日常后的休憩，则是萦绕于心中的真情，则是春耕夏种秋收冬藏的轮回里对明天的祝福与希望。　　“当今社会快速变化，人们为工作废寝忘食，为生计奔走四方，但不能忘了人间真情，不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。”说到底，春节的“游戏设计”，无论是现实中的热闹，还是网络上的欢畅，都有其意义与价值，也都契合着人类最根本的需求。“造物无言却有情，每于寒尽觉春生”，就像莫言在《过去的年》里追忆的，“我们所怀念的那种过年，现在的孩子不感兴趣，他们自有他们的欢乐的年。”　　于是，岁月无情，年味长存；线上线下，真情永在。经过多年不懈努力，我国农业农村发展不断迈上新台阶，已进入新的历史阶段。农业的主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，矛盾的主要方面在供给侧。近几年，我国在农业转方式、调结构、促改革等方面进行积极探索，为进一步推进农业转型升级打下一定基础，但农产品供求结构失衡、要素配置不合理、资源环境压力大、农民收入持续增长乏力等问题仍很突出，增加产量与提升品质、成本攀升与价格低迷、库存高企与销售不畅、小生产与大市场、国内外价格倒挂等矛盾亟待破解。必须顺应新形势新要求，坚持问题导向，调整工作重心，深入推进农业供给侧结构性改革，加快培育农业农村发展新动能，开创农业现代化建设新局面。
　　推进农业供给侧结构性改革，要在确保国家粮食安全的基础上，紧紧围绕市场需求变化，以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向，以体制改革和机制创新为根本途径，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，促进农业农村发展由过度依赖资源消耗、主要满足量的需求，向追求绿色生态可持续、更加注重满足质的需求转变。
　　推进农业供给侧结构性改革是一个长期过程，处理好政府和市场关系、协调好各方面利益，面临许多重大考验。必须直面困难和挑战，坚定不移推进改革，勇于承受改革阵痛，尽力降低改革成本，积极防范改革风险，确保粮食生产能力不降低、农民增收势头不逆转、农村稳定不出问题。
　　2017年农业农村工作，要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚持新发展理念，协调推进农业现代化与新型城镇化，以推进农业供给侧结构性改革为主线，围绕农业增效、农民增收、农村增绿，加强科技创新引领，加快结构调整步伐，加大农村改革力度，提高农业综合效益和竞争力，推动社会主义新农村建设取得新的进展，力争农村全面小康建设迈出更大步伐。
　　一、优化产品产业结构，着力推进农业提质增效
　　1.统筹调整粮经饲种植结构。按照稳粮、优经、扩饲的要求，加快构建粮经饲协调发展的三元种植结构。粮食作物要稳定水稻、小麦生产，确保口粮绝对安全，重点发展优质稻米和强筋弱筋小麦，继续调减非优势区籽粒玉米，增加优质食用大豆、薯类、杂粮杂豆等。经济作物要优化品种品质和区域布局，巩固主产区棉花、油料、糖料生产，促进园艺作物增值增效。饲料作物要扩大种植面积，发展青贮玉米、苜蓿等优质牧草，大力培育现代饲草料产业体系。加快北方农牧交错带结构调整，形成以养带种、牧林农复合、草果菜结合的种植结构。继续开展粮改饲、粮改豆补贴试点。
　　2.发展规模高效养殖业。稳定生猪生产，优化南方水网地区生猪养殖区域布局，引导产能向环境容量大的地区和玉米主产区转移。加快品种改良，大力发展牛羊等草食畜牧业。全面振兴奶业，重点支持适度规模的家庭牧场，引导扩大生鲜乳消费，严格执行复原乳标识制度，培育国产优质品牌。合理确定湖泊水库等内陆水域养殖规模，推动水产养殖减量增效。推进稻田综合种养和低洼盐碱地养殖。完善江河湖海限捕、禁捕时限和区域，率先在长江流域水生生物保护区实现全面禁捕。科学有序开发滩涂资源。支持集约化海水健康养殖，发展现代化海洋牧场，加强区域协同保护，合理控制近海捕捞。积极发展远洋渔业。建立海洋渔业资源总量管理制度，规范各类渔业用海活动，支持渔民减船转产。
　　3.做大做强优势特色产业。实施优势特色农业提质增效行动计划，促进杂粮杂豆、蔬菜瓜果、茶叶蚕桑、花卉苗木、食用菌、中药材和特色养殖等产业提档升级，把地方土特产和小品种做成带动农民增收的大产业。大力发展木本粮油等特色经济林、珍贵树种用材林、花卉竹藤、森林食品等绿色产业。实施森林生态标志产品建设工程。开展特色农产品标准化生产示范，建设一批地理标志农产品和原产地保护基地。推进区域农产品公用品牌建设，支持地方以优势企业和行业协会为依托打造区域特色品牌，引入现代要素改造提升传统名优品牌。
　　4.进一步优化农业区域布局。以主体功能区规划和优势农产品布局规划为依托，科学合理划定稻谷、小麦、玉米粮食生产功能区和大豆、棉花、油菜籽、糖料蔗、天然橡胶等重要农产品生产保护区。功能区和保护区内地块全部建档立册、上图入库，实现信息化精准化管理。抓紧研究制定功能区和保护区建设标准，完善激励机制和支持政策，层层落实建设管护主体责任。制定特色农产品优势区建设规划，建立评价标准和技术支撑体系，鼓励各地争创园艺产品、畜产品、水产品、林特产品等特色农产品优势区。
　　5.全面提升农产品质量和食品安全水平。坚持质量兴农，实施农业标准化战略，突出优质、安全、绿色导向，健全农产品质量和食品安全标准体系。支持新型农业经营主体申请“三品一标”认证，推进农产品商标注册便利化，强化品牌保护。引导企业争取国际有机农产品认证，加快提升国内绿色、有机农产品认证的权威性和影响力。切实加强产地环境保护和源头治理，推行农业良好生产规范，推广生产记录台账制度，严格执行农业投入品生产销售使用有关规定。深入开展农兽药残留超标特别是养殖业滥用抗生素治理，严厉打击违禁超限量使用农兽药、非法添加和超范围超限量使用食品添加剂等行为。健全农产品质量和食品安全监管体制，强化风险分级管理和属地责任，加大抽检监测力度。建立全程可追溯、互联共享的追溯监管综合服务平台。鼓励生产经营主体投保食品安全责任险。抓紧修订农产品质量安全法。
　　6.积极发展适度规模经营。大力培育新型农业经营主体和服务主体，通过经营权流转、股份合作、代耕代种、土地托管等多种方式，加快发展土地流转型、服务带动型等多种形式规模经营。积极引导农民在自愿基础上，通过村组内互换并地等方式，实现按户连片耕种。完善家庭农场认定办法，扶持规模适度的家庭农场。加强农民合作社规范化建设，积极发展生产、供销、信用“三位一体”综合合作。总结推广农业生产全程社会化服务试点经验，扶持培育农机作业、农田灌排、统防统治、烘干仓储等经营性服务组织。支持供销、邮政、农机等系统发挥为农服务综合平台作用，促进传统农资流通网点向现代农资综合服务商转型。鼓励地方探索土地流转履约保证保险。研究建立农业适度规模经营评价指标体系，引导规模经营健康发展。
　　7.建设现代农业产业园。以规模化种养基地为基础，依托农业产业化龙头企业带动，聚集现代生产要素，建设“生产+加工+科技”的现代农业产业园，发挥技术集成、产业融合、创业平台、核心辐射等功能作用。科学制定产业园规划，统筹布局生产、加工、物流、研发、示范、服务等功能板块。鼓励地方统筹使用高标准农田建设、农业综合开发、现代农业生产发展等相关项目资金，集中建设产业园基础设施和配套服务体系。吸引龙头企业和科研机构建设运营产业园，发展设施农业、精准农业、精深加工、现代营销，带动新型农业经营主体和农户专业化、标准化、集约化生产，推动农业全环节升级、全链条增值。鼓励农户和返乡下乡人员通过订单农业、股份合作、入园创业就业等多种方式，参与建设，分享收益。
　　8.创造良好农产品国际贸易环境。统筹利用国际市场，优化国内农产品供给结构，健全公平竞争的农产品进口市场环境。健全农产品贸易反补贴、反倾销和保障措施法律法规，依法对进口农产品开展贸易救济调查。鼓励扩大优势农产品出口，加大海外推介力度。加强农业对外合作，推动农业走出去。以“一带一路”沿线及周边国家和地区为重点，支持农业企业开展跨国经营，建立境外生产基地和加工、仓储物流设施，培育具有国际竞争力的大企业大集团。积极参与国际贸易规则和国际标准的制定修订，推进农产品认证结果互认工作。深入开展农产品反走私综合治理，实施专项打击行动。
　　二、推行绿色生产方式，增强农业可持续发展能力
　　9.推进农业清洁生产。深入推进化肥农药零增长行动，开展有机肥替代化肥试点，促进农业节本增效。建立健全化肥农药行业生产监管及产品追溯系统，严格行业准入管理。大力推行高效生态循环的种养模式，加快畜禽粪便集中处理，推动规模化大型沼气健康发展。以县为单位推进农业废弃物资源化利用试点，探索建立可持续运营管理机制。鼓励各地加大农作物秸秆综合利用支持力度，健全秸秆多元化利用补贴机制。继续开展地膜清洁生产试点示范。推进国家农业可持续发展试验示范区创建。
　　10.大规模实施农业节水工程。把农业节水作为方向性、战略性大事来抓，加快完善国家支持农业节水政策体系。加大大中型灌排骨干工程节水改造与建设力度，同步完善田间节水设施，建设现代化灌区。大力实施区域规模化高效节水灌溉行动，集中建成一批高效节水灌溉工程。稳步推进牧区高效节水灌溉饲草料地建设，严格限制生态脆弱地区抽取地下水灌溉人工草场。建立健全农业节水技术产品标准体系。加快开发种类齐全、系列配套、性能可靠的节水灌溉技术和产品，大力普及喷灌、滴灌等节水灌溉技术，加大水肥一体化等农艺节水推广力度。全面推进农业水价综合改革，落实地方政府主体责任，加快建立合理水价形成机制和节水激励机制。全面推行用水定额管理，开展县域节水型社会建设达标考核。实施第三次全国水资源调查评价。
　　11.集中治理农业环境突出问题。实施耕地、草原、河湖休养生息规划。开展土壤污染状况详查，深入实施土壤污染防治行动计划，继续开展重金属污染耕地修复及种植结构调整试点。扩大农业面源污染综合治理试点范围。加大东北黑土地保护支持力度。推进耕地轮作休耕制度试点，合理设定补助标准。支持地方重点开展设施农业土壤改良，增加土壤有机质。扩大华北地下水超采区综合治理范围。加快新一轮退耕还林还草工程实施进度。上一轮退耕还林补助政策期满后，将符合条件的退耕还生态林分别纳入中央和地方森林生态效益补偿范围。继续实施退牧还草工程。推进北方农牧交错带已垦草原治理。实施湿地保护修复工程。
　　12.加强重大生态工程建设。推进山水林田湖整体保护、系统修复、综合治理，加快构建国家生态安全屏障。全面推进大规模国土绿化行动。启动长江经济带重大生态修复工程，把共抓大保护、不搞大开发的要求落到实处。继续实施林业重点生态工程，推动森林质量精准提升工程建设。完善全面停止天然林商业性采伐补助政策。加快推进国家公园建设。加强国家储备林基地建设。推进沙化土地封禁与修复治理。加大野生动植物和珍稀种质资源保护力度，推进濒危野生动植物抢救性保护及自然保护区建设。加强重点区域水土流失综合治理和水生态修复治理，继续开展江河湖库水系连通工程建设。
　　三、壮大新产业新业态，拓展农业产业链价值链
　　13.大力发展乡村休闲旅游产业。充分发挥乡村各类物质与非物质资源富集的独特优势，利用“旅游+”、“生态+”等模式，推进农业、林业与旅游、教育、文化、康养等产业深度融合。丰富乡村旅游业态和产品，打造各类主题乡村旅游目的地和精品线路，发展富有乡村特色的民宿和养生养老基地。鼓励农村集体经济组织创办乡村旅游合作社，或与社会资本联办乡村旅游企业。多渠道筹集建设资金，大力改善休闲农业、乡村旅游、森林康养公共服务设施条件，在重点村优先实现宽带全覆盖。完善休闲农业、乡村旅游行业标准，建立健全食品安全、消防安全、环境保护等监管规范。支持传统村落保护，维护少数民族特色村寨整体风貌，有条件的地区实行连片保护和适度开发。
　　14.推进农村电商发展。促进新型农业经营主体、加工流通企业与电商企业全面对接融合，推动线上线下互动发展。加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。支持农产品电商平台和乡村电商服务站点建设。推动商贸、供销、邮政、电商互联互通，加强从村到乡镇的物流体系建设，实施快递下乡工程。深入实施电子商务进农村综合示范。鼓励地方规范发展电商产业园，聚集品牌推广、物流集散、人才培养、技术支持、质量安全等功能服务。全面实施信息进村入户工程，开展整省推进示范。完善全国农产品流通骨干网络，加快构建公益性农产品市场体系，加强农产品产地预冷等冷链物流基础设施网络建设，完善鲜活农产品直供直销体系。推进“互联网+”现代农业行动。
　　15.加快发展现代食品产业。引导加工企业向主产区、优势产区、产业园区集中，在优势农产品产地打造食品加工产业集群。加大食品加工业技术改造支持力度，开发拥有自主知识产权的生产加工设备。鼓励食品企业设立研发机构，围绕“原字号”开发市场适销对路的新产品。实施主食加工业提升行动，积极推进传统主食工业化、规模化生产，大力发展方便食品、休闲食品、速冻食品、马铃薯主食产品。加强新食品原料、药食同源食品开发和应用。大力推广“生产基地+中央厨房+餐饮门店”、“生产基地+加工企业+商超销售”等产销模式。加强现代生物和营养强化技术研究，挖掘开发具有保健功能的食品。健全保健食品、特殊医学用途食品、婴幼儿配方乳粉注册备案制度。完善农产品产地初加工补助政策。
　　16.培育宜居宜业特色村镇。围绕有基础、有特色、有潜力的产业，建设一批农业文化旅游“三位一体”、生产生活生态同步改善、一产二产三产深度融合的特色村镇。支持各地加强特色村镇产业支撑、基础设施、公共服务、环境风貌等建设。打造“一村一品”升级版，发展各具特色的专业村。支持有条件的乡村建设以农民合作社为主要载体、让农民充分参与和受益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体，通过农业综合开发、农村综合改革转移支付等渠道开展试点示范。深入实施农村产业融合发展试点示范工程，支持建设一批农村产业融合发展示范园。
　　四、强化科技创新驱动，引领现代农业加快发展
　　17.加强农业科技研发。适应农业转方式调结构新要求，调整农业科技创新方向和重点。整合科技创新资源，完善国家农业科技创新体系和现代农业产业技术体系，建立一批现代农业产业科技创新中心和农业科技创新联盟，推进资源开放共享与服务平台基地建设。加强农业科技基础前沿研究，提升原始创新能力。建设国家农业高新技术产业开发区。加大实施种业自主创新重大工程和主要农作物良种联合攻关力度，加快适宜机械化生产、优质高产多抗广适新品种选育。加强中低产田改良、经济作物、草食畜牧业、海洋牧场、智慧农业、农林产品精深加工、仓储物流等科技研发。加快研发适宜丘陵山区、设施农业、畜禽水产养殖的农机装备，提升农机核心零部件自主研发能力。支持地方开展特色优势产业技术研发。
　　18.强化农业科技推广。创新公益性农技推广服务方式，引入项目管理机制，推行政府购买服务，支持各类社会力量广泛参与农业科技推广。鼓励地方建立农科教产学研一体化农业技术推广联盟，支持农技推广人员与家庭农场、农民合作社、龙头企业开展技术合作。深入推进绿色高产高效创建，重点推广优质专用品种和节本降耗、循环利用技术模式。实施智慧农业工程，推进农业物联网试验示范和农业装备智能化。发展智慧气象，提高气象灾害监测预报预警水平。深入推行科技特派员制度，打造一批“星创天地”。加强农村科普公共服务建设。
　　19.完善农业科技创新激励机制。加快落实科技成果转化收益、科技人员兼职取酬等制度规定。通过“后补助”等方式支持农业科技创新。实施农业科研杰出人才培养计划，深入推进科研成果权益改革试点。发展面向市场的新型农业技术研发、成果转化和产业孵化机构。完善符合农业科技创新规律的基础研究支持方式，建立差别化农业科技评价制度。加强农业知识产权保护和运用。
　　20.提升农业科技园区建设水平。科学制定园区规划，突出科技创新、研发应用、试验示范、科技服务与培训等功能，建设农业科技成果转化中心、科技人员创业平台、高新技术产业孵化基地，打造现代农业创新高地。支持园区产学研合作建立各类研发机构、测试检测中心、院士专家工作站、技术交易机构等科研和服务平台。支持园区企业和科研机构结合区域实际，开展特色优势产业关键共性技术研发和推广。完善国家农业科技园区管理办法和监测评价机制。
　　21.开发农村人力资源。重点围绕新型职业农民培育、农民工职业技能提升，整合各渠道培训资金资源，建立政府主导、部门协作、统筹安排、产业带动的培训机制。探索政府购买服务等办法，发挥企业培训主体作用，提高农民工技能培训针对性和实效性。优化农业从业者结构，深入推进现代青年农场主、林场主培养计划和新型农业经营主体带头人轮训计划，探索培育农业职业经理人，培养适应现代农业发展需要的新农民。鼓励高等学校、职业院校开设乡村规划建设、乡村住宅设计等相关专业和课程，培养一批专业人才，扶持一批乡村工匠。
　　五、补齐农业农村短板，夯实农村共享发展基础
　　22.持续加强农田基本建设。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，严守耕地红线，保护优化粮食产能。全面落实永久基本农田特殊保护政策措施，实施耕地质量保护和提升行动，持续推进中低产田改造。加快高标准农田建设，提高建设质量。有条件的地区可以将晒场、烘干、机具库棚、有机肥积造等配套设施纳入高标准农田建设范围。引导金融机构对高标准农田建设提供信贷支持。允许通过土地整治增加的耕地作为占补平衡补充耕地的指标在省域内调剂，按规定或合同约定取得指标调剂收益。推进重大水利工程建设，抓紧修复水毁灾损农业设施和水利工程，加强水利薄弱环节和“五小水利”工程建设。因地制宜推进平原地区农村机井油改电。
　　23.深入开展农村人居环境治理和美丽宜居乡村建设。推进农村生活垃圾治理专项行动，促进垃圾分类和资源化利用，选择适宜模式开展农村生活污水治理，加大力度支持农村环境集中连片综合治理和改厕。开展城乡垃圾乱排乱放集中排查整治行动。实施农村新能源行动，推进光伏发电，逐步扩大农村电力、燃气和清洁型煤供给。加快修订村庄和集镇规划建设管理条例，大力推进县域乡村建设规划编制工作。推动建筑设计下乡，开展田园建筑示范。深入开展建好、管好、护好、运营好农村公路工作，深化农村公路管养体制改革，积极推进城乡交通运输一体化。实施农村饮水安全巩固提升工程和新一轮农村电网改造升级工程。完善农村危房改造政策，提高补助标准，集中支持建档立卡贫困户、低保户、分散供养特困人员和贫困残疾人家庭等重点对象。开展农村地区枯井、河塘、饮用水、自建房、客运和校车等方面安全隐患排查治理工作。推进光纤到村建设，加快实现4G网络农村全覆盖。推进建制村直接通邮。开展农村人居环境和美丽宜居乡村示范创建。加强农村公共文化服务体系建设，统筹实施重点文化惠民项目，完善基层综合性文化服务设施，在农村地区深入开展送地方戏活动。支持重要农业文化遗产保护。
　　24.提升农村基本公共服务水平。全面落实城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，加强乡村教师队伍建设。继续提高城乡居民基本医疗保险筹资水平，加快推进城乡居民医保制度整合，推进基本医保全国联网和异地就医结算。加强农村基层卫生人才培养。完善农村低保对象认定办法，科学合理确定农村低保标准。扎实推进农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接，做好农村低保兜底工作。完善城乡居民养老保险筹资和保障机制。健全农村留守儿童和妇女、老人、残疾人关爱服务体系。
　　25.扎实推进脱贫攻坚。进一步推进精准扶贫各项政策措施落地生根，确保2017年再脱贫1000万人以上。深入推进重大扶贫工程，强化脱贫攻坚支撑保障体系，统筹安排使用扶贫资源，注重提高脱贫质量，激发贫困人口脱贫致富积极性主动性，建立健全稳定脱贫长效机制。加强扶贫资金监督管理，在所有贫困县开展涉农资金整合。严格执行脱贫攻坚考核监督和督查巡查等制度，全面落实责任。坚决制止扶贫工作中的形式主义做法，不搞层层加码，严禁弄虚作假，务求脱贫攻坚取得实效。
　　六、加大农村改革力度，激活农业农村内生发展动力
　　26.深化粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度改革。坚持并完善稻谷、小麦最低收购价政策，合理调整最低收购价水平，形成合理比价关系。坚定推进玉米市场定价、价补分离改革，健全生产者补贴制度，鼓励多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。采取综合措施促进过腹转化、加工转化，多渠道拓展消费需求，加快消化玉米等库存。调整完善新疆棉花目标价格政策，改进补贴方式。调整大豆目标价格政策。科学确定粮食等重要农产品国家储备规模，优化中央储备粮品种结构和区域布局，改革完善中央储备粮管理体制，充分发挥政策性职能作用，严格政策性粮食监督管理，严防跑冒滴漏，确保储存安全。支持家庭农场、农民合作社科学储粮。
　　27.完善农业补贴制度。进一步提高农业补贴政策的指向性和精准性，重点补主产区、适度规模经营、农民收入、绿色生态。深入推进农业“三项补贴”制度改革。完善粮食主产区利益补偿机制，稳定产粮大县奖励政策，调整产粮大省奖励资金使用范围，盘活粮食风险基金。完善农机购置补贴政策，加大对粮棉油糖和饲草料生产全程机械化所需机具的补贴力度。深入实施新一轮草原生态保护补助奖励政策。健全林业补贴政策，扩大湿地生态效益补偿实施范围。
　　28.改革财政支农投入机制。坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域，确保农业农村投入适度增加，着力优化投入结构，创新使用方式，提升支农效能。固定资产投资继续向农业农村倾斜。发挥规划统筹引领作用，多层次多形式推进涉农资金整合。推进专项转移支付预算编制环节源头整合改革，探索实行“大专项+任务清单”管理方式。创新财政资金使用方式，推广政府和社会资本合作，实行以奖代补和贴息，支持建立担保机制，鼓励地方建立风险补偿基金，撬动金融和社会资本更多投向农业农村。建立健全全国农业信贷担保体系，推进省级信贷担保机构向市县延伸，支持有条件的市县尽快建立担保机构，实现实质性运营。拓宽农业农村基础设施投融资渠道，支持社会资本以特许经营、参股控股等方式参与农林水利、农垦等项目建设运营。鼓励地方政府和社会资本设立各类农业农村发展投资基金。加大地方政府债券支持农村基础设施建设力度。在符合有关法律和规定的前提下，探索以市场化方式筹集资金，用于农业农村建设。研究制定引导和规范工商资本投资农业农村的具体意见。对各级财政支持的各类小型项目，优先安排农村集体经济组织、农民合作组织等作为建设管护主体，强化农民参与和全程监督。
　　29.加快农村金融创新。强化激励约束机制，确保“三农”贷款投放持续增长。支持金融机构增加县域网点，适当下放县域分支机构业务审批权限。对涉农业务较多的金融机构，进一步完善差别化考核办法。落实涉农贷款增量奖励政策。支持农村商业银行、农村合作银行、村镇银行等农村中小金融机构立足县域，加大服务“三农”力度，健全内部控制和风险管理制度。规范发展农村资金互助组织，严格落实监管主体和责任。开展农民合作社内部信用合作试点，鼓励发展农业互助保险。支持国家开发银行创新信贷投放方式。完善农业发展银行风险补偿机制和资本金补充制度，加大对粮食多元市场主体入市收购的信贷支持力度。深化农业银行三农金融事业部改革，对达标县域机构执行优惠的存款准备金率。加快完善邮储银行三农金融事业部运作机制，研究给予相关优惠政策。抓紧研究制定农村信用社省联社改革方案。优化村镇银行设立模式，提高县市覆盖面。鼓励金融机构积极利用互联网技术，为农业经营主体提供小额存贷款、支付结算和保险等金融服务。推进信用户、信用村、信用乡镇创建。支持金融机构开展适合新型农业经营主体的订单融资和应收账款融资业务。深入推进承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点，探索开展大型农机具、农业生产设施抵押贷款业务。加快农村各类资源资产权属认定，推动部门确权信息与银行业金融机构联网共享。持续推进农业保险扩面、增品、提标，开发满足新型农业经营主体需求的保险产品，采取以奖代补方式支持地方开展特色农产品保险。鼓励地方多渠道筹集资金，支持扩大农产品价格指数保险试点。探索建立农产品收入保险制度。支持符合条件的涉农企业上市融资、发行债券、兼并重组。在健全风险阻断机制前提下，完善财政与金融支农协作模式。鼓励金融机构发行“三农”专项金融债。扩大银行与保险公司合作，发展保证保险贷款产品。深入推进农产品期货、期权市场建设，积极引导涉农企业利用期货、期权管理市场风险，稳步扩大“保险+期货”试点。严厉打击农村非法集资和金融诈骗。积极推动农村金融立法。
　　30.深化农村集体产权制度改革。落实农村土地集体所有权、农户承包权、土地经营权“三权分置”办法。加快推进农村承包地确权登记颁证，扩大整省试点范围。统筹协调推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。全面加快“房地一体”的农村宅基地和集体建设用地确权登记颁证工作。认真总结农村宅基地制度改革试点经验，在充分保障农户宅基地用益物权、防止外部资本侵占控制的前提下，落实宅基地集体所有权，维护农户依法取得的宅基地占有和使用权，探索农村集体组织以出租、合作等方式盘活利用空闲农房及宅基地，增加农民财产性收入。允许地方多渠道筹集资金，按规定用于村集体对进城落户农民自愿退出承包地、宅基地的补偿。抓紧研究制定农村集体经济组织相关法律，赋予农村集体经济组织法人资格。全面开展农村集体资产清产核资。稳妥有序、由点及面推进农村集体经营性资产股份合作制改革，确认成员身份，量化经营性资产，保障农民集体资产权利。从实际出发探索发展集体经济有效途径，鼓励地方开展资源变资产、资金变股金、农民变股东等改革，增强集体经济发展活力和实力。研究制定支持农村集体产权制度改革的税收政策。深化集体林权制度改革。加快水权水市场建设，推进水资源使用权确权和进场交易。加快农村产权交易市场建设。
　　31.探索建立农业农村发展用地保障机制。优化城乡建设用地布局，合理安排农业农村各业用地。完善新增建设用地保障机制，将年度新增建设用地计划指标确定一定比例用于支持农村新产业新业态发展。加快编制村级土地利用规划。在控制农村建设用地总量、不占用永久基本农田前提下，加大盘活农村存量建设用地力度。允许通过村庄整治、宅基地整理等节约的建设用地采取入股、联营等方式，重点支持乡村休闲旅游养老等产业和农村三产融合发展，严禁违法违规开发房地产或建私人庄园会所。完善农业用地政策，积极支持农产品冷链、初加工、休闲采摘、仓储等设施建设。改进耕地占补平衡管理办法，严格落实耕地占补平衡责任，探索对资源匮乏省份补充耕地实行国家统筹。
　　32.健全农业劳动力转移就业和农村创业创新体制。完善城乡劳动者平等就业制度，健全农业劳动力转移就业服务体系，鼓励多渠道就业，切实保障农民工合法权益，着力解决新生代、身患职业病等农民工群体面临的突出问题。支持进城农民工返乡创业，带动现代农业和农村新产业新业态发展。鼓励高校毕业生、企业主、农业科技人员、留学归国人员等各类人才回乡下乡创业创新，将现代科技、生产方式和经营模式引入农村。整合落实支持农村创业创新的市场准入、财政税收、金融服务、用地用电、创业培训、社会保障等方面优惠政策。鼓励各地建立返乡创业园、创业孵化基地、创客服务平台，开设开放式服务窗口，提供一站式服务。
　　33.统筹推进农村各项改革。继续深化供销合作社综合改革，增强为农服务能力。稳步推进国有林区和国有林场改革，加快转型升级。深化农垦改革，培育具有竞争力的现代农业企业集团。深化经济发达镇行政管理体制改革。全面推行河长制，确保2018年年底前全面建立省市县乡四级河长体系。扩大水资源税改革试点。继续加强农村改革试验区和国家现代农业示范区工作。开展农村综合性改革试点试验。尊重农民实践创造，鼓励基层先行先试，完善激励机制和容错机制。加强对农村各类改革试点试验的指导督查，及时总结可复制可推广经验，推动相关政策出台和法律法规修改，为推进农业供给侧结构性改革提供法治保障。扎实做好第三次全国农业普查工作。
　　各级党委和政府必须始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不动摇，重农强农调子不能变、力度不能减，切实把认识和行动统一到中央决策部署上来，把农业农村工作的重心转移到推进农业供给侧结构性改革上来，落实到政策制定、工作部署、财力投放、干部配备等各个方面。要深入贯彻党的十八届六中全会精神，切实增强“四个意识”，将全面从严治党要求落实到农村基层，严格落实农村基层党建工作责任制，坚持整乡推进、整县提升，切实加强农村基层党组织建设，全面规范农村基层党组织生活，持续整顿软弱涣散村党组织，选好管好用好农村基层党组织带头人，实行村党组织书记县级备案管理，强化村级组织运转经费保障，发展壮大村级集体经济。扎实推进抓党建促脱贫攻坚工作，充分发挥村党组织第一书记的重要作用。县乡纪委要把查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题作为主要工作任务。加强农民负担监管。完善村党组织领导的村民自治有效实现形式，加强村务监督委员会建设，健全务实管用的村务监督机制，开展以村民小组、自然村为基本单元的村民自治试点工作。深化农村社区建设试点。培育与社会主义核心价值观相契合、与社会主义新农村建设相适应的优良家风、文明乡风和新乡贤文化。提升农民思想道德和科学文化素质，加强农村移风易俗工作，引导群众抵制婚丧嫁娶大操大办、人情债等陈规陋习。强化农村社会治安管理、法律宣传教育服务和信访工作。加大“三农”工作宣传力度，为农村改革发展稳定营造良好氛围。
　　让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取，攻坚克难，扎实推进农业供给侧结构性改革，以优异成绩迎接党的十九大召开！ 
　　（新华社北京2月5日电）2月5日，河北省邢台市南宫市南旧城村电子商务服务站的工作人员（左一）在帮助农民网购化肥。据该省商务厅介绍，截至2016年底，河北省共建设村级服务站点47754个，实现了县域农村电子商务公共服务体系全覆盖、农村电子商务双向流通渠道全覆盖、农村电子商务应用普及全覆盖。　　新华社记者  牟  宇摄当今时代，生态的内涵不断拓展。除了基于自然界的自然生态、基于现实社会的社会生态以及基于政治活动的政治生态，现在又有了基于网络空间的网络生态。在健康网络生态系统中，所有参与者共同建设、共同享有，形成唇齿相依的命运共同体。习近平同志提出网络空间命运共同体这一重要理念，强调网络空间天朗气清、生态良好符合人民利益。我们应准确把握网络空间命运共同体建设的着眼点与着力点，推动形成风清气正的网络空间新生态。　　推动形成多样化的网络空间生态　　生物多样性是自然生态良好的一个基本特征。在一个良好的自然生态系统中，不能只有一棵大树，而要有一片森林，还要有花草与动物。同样，在健康的网络空间生态中，也不能只有少数参与者存在或主导，而要实现多主体参与、平等参与、自律参与。　　多主体参与意味着网络空间是包容性空间。任何国家、企业、组织、个人，不论其物质条件、社会身份如何，都有使用互联网的权利。这就要求我们在建设互联网的过程中考虑多数人的网络权利，创造条件让更多的人接入互联网，防止现实社会的财富差异带来网络空间的“数字鸿沟”。当前，全球的互联网普及率不到50%，其中发达国家的互联网普及率超过80%，最不发达国家的这一比例只有23.5%。在互联网普及进程中，发达国家有责任帮助落后国家，富裕群体有责任帮助贫困群体。只有当更多的人群参与到网络空间中来，不断提升网络空间参与的多样性，才能形成良好的网络空间新生态。　　平等参与是网络空间运行规律的体现。以虚拟身份进行的互联网交往，平等性是突出特征。尽管在现实社会每个参与主体的社会属性差异很大，但在网络空间，大家以一个ID或昵称来交往，希望的是平等交流。在这一空间，有差等的交流会遭到网民抑制。良好的网络空间新生态，需要的是平等坦诚的交流，在这个基础上凝聚共识。　　自律参与是网络空间健康发展的基本要求。如同现实社会的参与者都有道德规范一样，虚拟的网络空间也有自己的伦理规范。网络空间的参与者要多样化，但每个参与主体也要明确自身的行为边界。这是网络空间的行为伦理，也是网民群体自我约束的规范和标准。有了这种伦理规范，网络空间才能有序发展。因此，我们不但要从推动产业发展出发建设各种新媒体联盟，而且要从网络伦理建设出发成立相应的组织。这类组织的覆盖面要大，真正覆盖网络传播中的各个群体；要在业内有代表性、广泛性和影响力，能够调动业界、学界与公众参与的积极性。　　推动形成共享的网络空间生态　　共同受益也是自然生态良好的一种基本体现。在一个良好的自然生态系统中，不能只有少数动物或植物受益，而是要普遍受惠。同样，在良好的网络空间生态中，也不能只是少数国家、少数企业、少数人受益，而是要实现普遍受益、共同受益。2016年在乌镇举行的第三届世界互联网大会上，与会者讨论很多的一个词就是“普惠”。这种共享生态不能依靠网络空间自发形成，而需要通过全球共同治理才能建立。为此，中国提出国际社会应在相互尊重、相互信任的基础上加强对话合作，推动互联网全球治理体系变革。　　加强治理是网络空间发展到现阶段的突出需求。近些年来，网络空间的安全问题、侵犯他人利益问题日益凸显。不进行有效治理，就无法保障网络空间的参与者普遍受益。一个时期以来，黑客攻击导致网络瘫痪、个人隐私在网络上大肆传播等问题愈演愈烈，已经让许多网络空间参与者成为受害者。例如，2016年10月，美国一家著名域名解析服务公司就遭到来自全球的攻击，影响了CNN、华尔街日报、推特等公司的网站访问。　　推动形成共享的网络空间生态，要加强系统治理、依法治理、全球治理。从上个世纪90年代初美国提出“信息高速公路”计划、中国接入互联网开始，全球范围的互联网规模化应用已经有20多年的历程，这为网络空间的有效治理奠定了坚实基础。当前需要从整体上把握网络空间发展问题，从战略架构、规则制定、前瞻防范等方面入手，进行系统治理。中国提出的构建网络空间命运共同体设想及5点主张，从网络基础设施建设、网上文化交流、网络经济创新发展、保障网络安全、构建互联网治理体系等方面提出了系统解决方案，为全球网络治理提供了中国智慧。　　网络空间不同于现实社会，有其特殊发展规律。比如，网络具有去中心化、去中介化的交流与运行特征，因此网络空间治理不能照搬现实社会中的规则和手段，而要遵循网络空间自身发展的基本规律，形成新的治理体系。从网络舆论的引导来看，不能用简单的压服和灌输，而要在对话与事实的基础上把握时、度、效。当前，一些主流媒体在传统媒体与新媒体融合上投入很大气力，将传统媒体公信力与网络空间的表达方式、传播规律结合起来，影响力与日俱增。这种运行方式，对于网络空间去除虚假新闻、形成共享生态很有价值。　　互联网的发展是全球性发展，它让世界变成了地球村，让互联网的问题成为全球性问题。今天的网络空间几乎覆盖全球所有国家和人口，更重要的是网络空间无清晰国界，网络信息传递是超国界的。网络空间存在的恐怖主义、极端主义等，成为全球共同面对的问题，必须共同处理。因此，对网络空间进行治理，必须在全球范围协同推进。　　推动形成持续发展的网络空间生态　　持续发展是自然生态得以有效维系的基本要求。一个良好的自然生态系统不是固化的，而是不断发展变化的。同样，良好的网络空间生态也要通过技术创新与商业应用、社会应用紧密结合的融合创新，推动自身持续发展。　　网络空间发展的关键驱动力是技术创新、技术突破。但要看到，比这种驱动力更重要的是其前端需要。比如，最早的互联网就源于美国国防系统研究者把课题组的电脑联系起来进行交流的需要。现在，社交媒体的迅猛发展也源于人们开展自由、便捷的社交活动的需要。因此，推动形成持续发展的网络空间新生态，不能搞唯技术论，而要坚持融合创新的原则，即基于经济发展、社会进步的需要进行技术创新，推动网络空间发展。　　在以信息技术为主要标志的新技术革命蓄势待发的今天，网络空间的信息成为重要资源。互联网是以人为中心的技术，从人信互联到人人互联再到人物互联，整个世界日益紧密地联系在一起。有预测显示，到2020年将有200亿到500亿物联网设备接入，物联网有可能把汽车、安保摄像头、家庭豆浆机等都联接在一起。更重要的是，今后的信息接收终端将不仅包括电脑、手机，而且包括墙面、镜面、桌面等日常生活中的平面乃至曲面。那时的产业升级、经济结构调整都将离不开互联网，这也正是“互联网+”在我国乃至全球兴盛的重要原因。可以预见，经济发展对互联网的需求会越来越普遍、强烈，由此带来网络空间的发展速度也会越来越快。　　与经济需求相比，社会需求后来居上，对网络空间持续发展的作用越来越大。现在，社会运行越来越复杂，如何保证公共安全、防控社会风险就成为突出问题。在这方面，互联网无疑可以发挥不可替代的重大作用。事实上，互联网已经成为社会治理的有效工具。在社区运行、养老服务、公共教育、文化交流等方面，人们对互联网的依赖会越来越大。　　推动形成持续发展的网络空间生态，要求网络空间保持开放性，与经济社会发展紧密互动，对各种经济社会需求实时响应，力争使网络生态与自然生态、社会生态形成 “三位一体”的良好格局，形成健康、积极的发展机制，让网络空间成为人类发展进步的新平台、新载体。　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授）国家语言能力是指国家处理内外事务的语言能力，其中包含国家外语能力。虽然外语是外国的语言文字，但外语能力却是一个国家的重要语言能力。当今时代，外语能力已成为国家参与全球事务的战略资源。就我国而言，实现“一带一路”建设提出的“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”，都离不开外语能力支撑。从现实情况看，我国能够教授的外语只有70来种，与全世界6000来种语言相比，比例很小。因此，提升国家外语能力任重而道远。　　当前，我国的国际公务员队伍相当弱小，国际组织中的要员更少，这与我国的大国地位很不相称，严重制约了我国的国际话语权。造成这种情况的因素较多，其中一个重要原因是国家外语能力不强。国家外语能力不仅体现在国际事务中，也体现在国内日常生活中。现在，我国一些大型城市已成为国际化都市。例如，北京、上海有韩国人聚居区，广州有非洲人的习惯活动区等。对来华人员进行服务是“国内外事”，需要医疗、安保、通讯、经贸、学校等方面的外语人才，其背后也体现着国家的外语能力。国家外语能力还体现在国家安全、计算机语言处理领域。当前，语言（包括外语）在维护国家安全中的地位越来越重要。维护国家陆海空和互联网安全，经略深海、极地和太空，从事国际维和行动，保护国家海外利益等，语言都已经成为重要的支撑力量，这就需要我们进行“语言战备”。美国“9·11”事件后部署实施的“关键语言战略”，就以维护国家安全为目标，要求尽快掌握假想敌国的“关键语言”。维护我国国家安全，涉及大量“非通用语种”甚至方言土语，这些需求是大学外语课程无法满足的。从外语文献中自动获取信息、语言的自动翻译等语言智能，是信息化时代国力的重要表现。在语言智能的激烈竞争中获取主动权甚至领跑权，不仅需要加快发展计算机科学、信息科学，更需要语言科学和外语学家贡献智慧。积极培育国家外语能力，可以从以下方面着力。　　做好国家外语发展规划。我国曾在20世纪60年代做过外语教育规划。近年来，一些部门做出了非通用语种人才培养规划和以翻译为主的语言服务发展规划。这些规划对于外语事业发展无疑起到了积极推动作用，但在提升国家外语能力上仍显不足。国家外语发展规划应从国家的“外语生活”出发，充分考虑国内外需求和科学技术发展水平，针对公民外语教育、语种配置、人才培养、翻译服务、语言智能、特殊领域的外语需求等做出统筹规划和长久谋划。　　加强外语人才开发储备。应通过人口普查和专项调查，搞清国家外语人才储备情况。在此基础上建立国家外语人才库以备随时调用，组建国家语言服务团以满足国家各种外语需求。还应根据外国来华人员情况，适时对从事“国内外事”的社区服务人员进行外语培训。制定各种优惠政策，鼓励军队、外交、安全等特殊领域的工作人员掌握国家安全所需的外语语种。　　推进外语教育改革。改变中小学外语教育语种单一状况，根据学校所处的地理位置，鼓励中小学开设非通用语种课程。大学外语专业要加大复合语种教育，特别要重视“外语+专业”的改革，由“学外语”向“用外语学”转变。应重视公共外语教育，认识到非外语专业学生的外语水平直接关系国际公务员及国际组织、国际会议相关人才培养，关系国家的国际话语权。　　更新外语学习观念。提升国家外语能力，观念很重要。不能把外语与母语对立起来，当代公民应具备双语或多语能力；不能把外语教育只看作外语能力的训练，它同时是在培养公民的跨文化交流能力和全球意识；不能把外语教学只看作课堂内、校园内的教学活动，更要看到校园外的外语生活，看到国家处理内外事务的外语需求；不能把外语教育看作对少数人的教育，而应将其看作当代社会的公民素质教育。　　（作者为北京语言大学教授）有关调查数据显示，我国网民规模已经突破7亿，互联网普及率达到51.7%，超过世界平均水平。这说明，半数以上中国人的工作生活都与互联网相关，网络空间已经成为重要社会活动空间。网络在给人们带来各种便利的同时，也不可避免地带来新挑战：谣言、诈骗、人身攻击、恐怖主义、色情、暴力等问题的存在，影响网络空间生态，进而影响社会风气。形成良好网络传播生态，需要在建立健全相关法律的基础上，进一步加强网络传播伦理建设。　　网络传播生态，是指互联网传播过程中由传播主体、媒介、受众及社会系统相互作用构成的环境。数字化传播的分散化、裂变式、移动性，赋予每一位传播个体或社会单位比较大的传播权，然而相关制度规范还没有跟上技术发展步伐，存在滞后状况。以自媒体为标志的网络传播推动传播主体多元化，增加了传播的不确定性，网络舆论环境更为复杂。形成健康绿色的网络传播生态，除了依靠法治手段，还要重视网络伦理建设，努力营造良好的网络传播氛围。　　倡导理性传播。大众传播就其本质和功能而言，需要理性传播精神。让社会大众树立理性传播信息的理念，是一个社会文明成熟的重要标志。应通过相关引导和激励措施，使理性传播成为网民的共识。理性传播是指人们在传播过程中进行理性分析和行为控制，规避容易对社会产生负面影响的非理性情绪和行为。我国互联网传播从匿名到实名、从散漫到规范，在实践中正一步步走向成熟。遵守法律、尊重社会道德准则，理应成为网络传播底线。在此基础上，才能形成人与人相互尊重、彼此理解、求同存异的和谐网络传播生态。　　强化传播自律。新媒体技术使人际关系及人与人之间的沟通方式发生了变革，改变了传统信息传播样态和信息生态环境，每一位独立的传播主体都是这个信息传播生态中的一分子。如今，智能手机普及率高，每个人都有麦克风，信息传播呈现即时、分散的状态；网络信息不断扩散，网络舆论与现实舆论滚动叠加，后果可能超出想象。在这种情况下，传播影响较之以往更大、更深远。因此，强调传播自律就显得尤为重要。这就需要引导网民科学区分真实信息与虚假信息，尊重他人隐私，保守国家机密，强化传播自律意识。　　提升媒介素养。当前，以智能手机为代表的移动终端已成为人们日常生活的重要工具。相应地，提高媒介素养已成为刻不容缓的现实问题。所谓媒介素养，是指人们在面对媒介提供的各种信息时的反应能力、理解能力、质疑能力、评估能力、选择能力。提升媒介素养，要求人们正确运用媒介、理解媒介，发挥媒介的积极作用，控制其消极影响，真正成为媒介的主人而非奴隶。应通过学校教育、社会教育、媒体宣传等多种方法，帮助人们提高数字传播时代的网络生存能力、学会正确理解和辨别网络信息，提升网民的媒体传播技能，从而增强数字信息传播的准确性和可信度，形成绿色健康的网络生态。　　（作者为广东外语外贸大学新闻与传播学院副教授）文化自信是民族自信的源头，历史文化传统决定着道路选择。中国外交政策与外交实践，深深植根于中华优秀传统文化之中。“一带一路”建设是一项具有深厚历史和文化底蕴的国际化倡议，《共建“一带一路”愿景与行动》将丝绸之路精神概括为“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”，具有重要的理论和现实意义，充分彰显了中华文化自信。　　中华民族自古以来就主张“和为贵”。以先秦时期的诸子百家为例。孔子提倡“远人不服，则修文德以来之”；孟子主张仁政，斥责“春秋无义战”；墨子提出“兼爱”“非攻”思想，旨在追求和平；老子强调“不以兵强于天下”，是“道法自然”的和平论；兵家虽以战争为研究对象，但认为战争的最高境界是“不战而屈人之兵”。在我国历史上，张骞出使西域，体现了和平友好的大国风范；唐使在对外交流中虽有助天竺平乱之事，但主要是为了维护和平，并非“耀兵异域”。作为四大文明古国之一，中国有着深厚的历史传统和丰富的文化资源，同时保持着吸收各国文明优质营养的胸襟。古丝绸之路极大地推动了中国与沿线国家的交流，不仅儒道思想西渐，异域佛教、景教等也相继东传，欧洲也曾广泛接触中华文化。中华文化坚持“和而不同”理念，承认文明多样性、包容文明异质性，让不同文明互相欣赏、和谐共处，这在当今世界仍有很强的现实意义。中国政府反复强调永不称霸，将坚定不移走和平发展道路，大力推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，这是对中华优秀传统文化的丰富和发展。　　中华文化素来主张“海纳百川，有容乃大”。中国古代政治追求“天下大同”，秉持“达则兼济天下”的情怀，履行“立天下之正位，行天下之大道”的使命，体现了对人类福祉的终极关怀。我国古人将这一精神发扬光大，同古丝绸之路沿线国家开展了广泛的经济文化交流。当前，我国政府认为，建构新型国际关系，应以建构人类命运共同体为指向，以开放包容的心态实现共同发展。作为发展中大国，中国秉承“既以为人，己愈有；既以与人，己愈多”的胸怀，将自身利益与世界共同利益有机结合起来。中国改革开放的成就得益于周边国家的积极参与，中国也欢迎他国分享自身的发展红利。“一带一路”建设的倡导者是中国，但“一带一路”建设不是中国一国的独奏，而是沿线国家的合唱。　　中华文化重视道德教化，但不排斥合理利益。儒家认为，仁政的基础是“惠民”“因民之所利而利之”，这样才能实现安居乐业、社会和谐。当义利发生冲突时，中华文化强调“义以为上”，甚至舍生取义。中华文化强调不同国家相互关联、相互影响，需要协调合作、互利共赢，既要维护自己核心利益，也要努力做到“美美与共，天下大同”。“一带一路”建设致力于将中国发展融入世界共同发展之中，致力于与沿线国家现有机制实现对接联通，致力于统筹中国与沿线国家的共同利益。中国坚持正确义利观，积极承担国际责任，保持既有理又有礼的大国风度，塑造温和而自信的国际形象。　　（作者单位：复旦大学国际问题研究院）杨寿堪撰著的《爱智之思——西方哲学的趣谈与启迪》（北京师范大学出版社出版）一书，对西方哲学史上许多经典命题进行了深入浅出的解读，对提升大众的人文素养具有积极意义。该书主要有三个特点。　　哲理性。虽然该书没有全面论述西方哲学，但无论阐发哪个方面的问题、命题或名言，作者都试图从一个侧面、一个视角反映哲学家的思想，进而揭示其深刻内涵。　　趣味性。该书之所以名为“趣谈”，就是因为作者有意从西方哲学中挑选那些既有代表性又有趣味性的命题进行阐发，诸如“从‘阿基里斯追不上乌龟’谈起”“从‘三种床’谈起”“从‘人是机器’谈起”等等，让人见到题目就有阅读的兴趣。　　启发性。一本书有料又有趣，就能使读者不仅长知识，而且在思想方法上得到启示、帮助与提高。这也是作者的初衷之一。本报北京2月5日电  国务院办公厅近日印发《知识产权综合管理改革试点总体方案》（下称《方案》），此举旨在充分发挥有条件的地方在知识产权综合管理改革方面的先行探索和示范带动作用，对知识产权综合管理改革试点作出整体部署。　　中国特色、世界水平，我国的创新速度令世界瞩目。“十二五”时期，我国共受理发明专利申请403.4万件，发明专利授权量118.9万件，比“十一五”增长了1.5倍。世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐把中国比作当前经济环境下强劲的“驱动器”。　　如何助力打造知识产权的“软”资本，形成支撑创新发展的“顶梁柱”？方案明确，要提升综合运用知识产权促进创新驱动发展的能力，有效发挥知识产权制度激励创新的基本保障作用，构建促进市场主体创新发展的知识产权服务体系，指导市场主体全方位、立体化地保护知识产权。　　目前，知识产权与经济发展融合不紧密、运用转化效益不高等挑战仍然存在。如何“叫醒”知识创富？方案指出，要探索支撑创新发展的知识产权运行机制，引导市场主体综合运营知识产权，提升知识产权价值，加速知识产权转化运用。中国科学院大学知识产权系主任李顺德说，“通过知识产权这一法律框架保护，科技创新成果可实现资本化，使无形资产变为有形资金。”　　《方案》提出，根据国家实施创新驱动发展战略总体部署和重点区域发展战略布局，结合地方知识产权事业发展水平和创新驱动发展对知识产权综合管理改革的需求，选择若干个创新成果多、经济转型步伐快、发挥知识产权引领作用和推动供需结构升级成效显著的地方，开展为期1年的知识产权综合管理改革试点，并就改革试点地方选择条件提出明确要求。　　（综合本报记者蒋建科、新华社记者王宾报道）核心阅读　　传统春节今年又有新玩法，架起手机，就能把家乡的年味带给朋友；扫扫全家福，新年红包就进了钱包；动动手指，就能和亲戚共享文化大餐。不同的分享，同样的热闹。借助新技术新方式，直播过年、实景红包等成了分享欢乐、传递亲情的“新年俗”。　　　　市民当主播 观者近百万　　瞧，这里手机直播过年　　大年初二，通过直播镜头，网友们观看了杭州市淳安县王阜乡管家村一场别具风味的“春晚”：几副挑着南瓜的担子被晃晃悠悠抬了出来，“咣”一声锣响，两组选手不分男女，挑起60斤重的南瓜担子，过独桥、踩木桩，比谁走得又快又稳。看到一位大姐赢过了许多壮汉，传来了一阵阵加油声、哄笑声。“五谷丰登”之后是热闹的“背媳妇赛跑”，只见“猪八戒”们麻利地把媳妇背上身，撒腿就跑了起来，个个飞快，竟然还有一家子，是媳妇儿背老公！看直播的网友们看到这一幕，也是笑得停不下来。　　这是王阜乡23岁的女生管莉雅用手机直播家乡过年，为网友们带来一份别样的欢乐。“每到过年，常听到大家感慨城里过年没‘年味’，还是村里热闹。我的家乡就又热闹又有年味，所以我就想用最流行的手机直播，把快乐传递给更多人！”　　管莉雅的这场直播，是杭州日报和杭州市文明办共同推出的“家年华·全民手机直播过大年”活动的其中一场。这场活动中，市民们把自家的年味，通过手机直播的方式，跟大家一起分享，让快乐叠加，市民的踊跃超出预料。　　普快列车上的列车长高芳来电说，“大年三十，我们还在开向远方的列车上，我们自己准备了一场列车上的春晚，不知道能不能做直播啊？”　　“为了让老人们能够过个开心的大年，我们在大年初二，准备了一场猜灯谜活动，想参加直播。”福利院的工作人员参加报名。　　“都说每到春节，城市就变成了空城，想看看在你回到家乡之后，杭州的模样吗，我可以做直播带你逛遍杭城。”市民黄先生打来电话主动请缨。　　最后，100多位市民通过热线电话、微博、微信、城事通APP等渠道，主动报名，争当主播。杭州日报从这些不同的直播题材中，挑选出了10个内容，制作成了一个直播节目单，从大年三十直播到正月初三，前后时长跨度约72小时。10场直播，共有95万网友观看了“全民手机直播过大年”的视频。　　年俗玩出新花样 实景红包互动强　　来，扫扫这里抢红包　　“爸、妈，我敬你们一杯酒，感谢这么多年来对我的培养！我工作一整年了，经济独立了，今年给您们包个大红包！”吃年夜饭时，在外工作的山西省孝义市人郭擎宇端起酒杯。　　“不过嘛，这个红包可不在我手上，想找你们得自己睁大眼睛找哦！”郭擎宇狡黠地一笑，帮爸妈打开了手机“支付宝”，“线索就在这个‘实景红包’里！”　　对着密密麻麻的红包地图找了半天，细心的母亲在手机屏幕看到了一件很眼熟的物件：“这不咱家门口刚贴的春联嘛，你爸专门找人写的！”果然，拿着手机走到春联前一扫，儿子的“祝福心意”就到了“钱包”。一家人热热闹闹，边看春晚边找红包，别提多开心。　　这就是今年过年流行的实景地图红包。打开手机，基于位置定位的程序会显示离你最近地方的某个物品，只要找到这个物品并扫描，就可以抢红包。“老传统，新年俗”，亲朋好友之间，用这样的方式可以增加互动，提升“发红包”这项传统春节礼仪的趣味性。　　地图红包的作用不仅体现在熟人之间，也体现在商业应用上。山西省太原市小故事摄影工作室的摄影师高焕琴就利用地图红包，引来了不少客流。“我的店位置比较偏，这回趁着过年，用了这个地图红包，每天都有不少顾客顺着‘红包’就走进店里了，捎带再看看相册、带孩子拍拍写真，这买卖划算！”高焕琴笑着说。　　旁边一家餐厅老板说：“不过也要讲究‘策略’。多来人是好事，但是光扫红包不吃饭也不行，我就把红包藏在一些顾客常点的菜品里，想抢红包，先坐下点个菜吧，”这位老板嘿嘿一笑：“这不算强迫，藏红包主要是为了调节气氛，吃完饭抢个红包，等于给顾客打个折，大家也都愿意。”　　“这样的新年游戏，拉近了商户和用户的距离，也让大家新鲜一把。我们工作室是主打儿童摄影和地产摄影，靠着地图红包和春节窗口期，虽然这才刚过年没几天，我的营业额已经顶上去年的一个半月了！这样的‘黑科技’，我们都欢迎！”高焕琴说。　　“贺岁”演出天天有 手机团购齐欢乐　　走，拉着亲戚看节目　　“好多个上了岁数的老观众一看，瞧这小演员，白白净净的，多好。”“什么？就您还白白净净呢，黑的跟煤球似的……”“这您就不懂了，这说明我不是一个‘肤浅’的人……”　　虽是过年放假，有些茶馆、剧场却没休息。晚上八点多，台上演员身穿长袍马褂，一逗一捧，说得起劲儿，台下观众嗑着瓜子喝着盖碗茶，听着乐呵。听到精彩处，有笑声、有掌声，还有特色叫好声“咦……”观众以俏皮的交流方式对表演者表达赞赏。　　“茶馆离我们家不远，就近方便。这次带着公公婆婆过来听，让他们感受下天津的相声。”家住天津红桥区的李女士说，以往过年都是跟着老公回河北老家，今年没回去，把公婆接来天津过年。“我们家过年都不爱打牌，就聚在一起吃吃饭，看看节目，串串亲戚。亲戚来天津，都要请他们听场相声。”李女士说。　　天津人的风趣幽默，当地人称之为“哏儿”，这种基因通过相声得到充分表达和释放，很多人生活中随口说话都像相声里的段子。“叔叔一家就是，吃饭时、闲聊时跟妹妹一唱一和，有时是模仿，有时是即兴就来段儿相声。”90后小宋说。　　“平时可以到现场买票，碰到节假日要提前买，我现在都是通过手机APP团购票，网上买票得提前一天打电话预约”，李女士说。　　春节期间，一系列“贺岁”演出琳琅满目，其中有相声专场，还有话剧、音乐会等不同形式的节目，满足了群众的节日观赏需求。日前，中央全面深化改革领导小组第三十次会议审议通过了《关于开展知识产权综合管理改革试点总体方案》。这是中央对深化知识产权领域改革作出的重要战略部署，为探索突破知识产权体制机制障碍、更好发挥知识产权制度激励创新的基本保障作用提供了行动指南。　　在深入实施创新驱动发展战略、建设知识产权强国的新形势下，知识产权多而不优、保护不力、效益不高等问题尤为突出。追根溯源，一个重要原因就是知识产权管理多头分散，制度优势难以发挥。因此，《方案》要求，通过开展地方知识产权综合管理改革试点，形成可复制经验，适时推广实施，进而完善知识产权管理体制机制，构建便民利民的知识产权公共服务体系，探索支撑创新驱动发展的知识产权运行机制。　　推进知识产权综合管理改革试点工作，是深化供给侧结构性改革的迫切需要。加强激励、鼓励创新是深化供给侧结构性改革的重要抓手，知识产权制度是发挥市场机制科学配置创新资源的基本制度。深入实施创新驱动发展战略，解决好发展对创新的迫切需要与我国整体创新能力不强的矛盾，需要通过知识产权综合管理改革，提髙知识产权制度的整体运行效率，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，优化知识产权对供给侧结构性改革的制度供给和技术供给，有效促进各类资源向创新者集聚，扩大有效和中高端供给，快速提升我国整体创新能力，增强经济发展的内生动力和活力。　　推进知识产权综合管理改革试点工作，是实行严格知识产权保护的迫切需要。保护知识产权在内的各类产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求，加强知识产权保护，各地方必须有效整合知识产权行政资源，科学设置政府部门知识产权管理职责，破除当前专利、商标、版权保护的体制机制制约，同时，要积极构建包括授权确权、行政执法、司法审判、刑事执法、仲裁调解、快速维权等在内的知识产权大保护工作格局，全面、依法、严格保护好各类市场主体的知识产权。　　推进知识产权综合管理改革试点工作，是加快转变政府职能的迫切需要。开展知识产权综合管理改革试点工作是完善行政体制，深入推进“放管服”改革的重要举措。知识产权的分散管理，降低了行政管理效率、制约了公共服务水平、增加了企业创新成本，要通过开展知识产权综合管理改革，实现知识产权的综合管理，提高知识产权战略规划、政策引导、社会管理和公共服务能力，推动建设法治型政府和服务型政府。　　推进知识产权综合管理改革试点工作，是实现更高水平对外开放的迫切需要。知识产权是国际经贸往来和技术合作的通行规则。从各国实践看，知识产权综合管理符合客观规律和国际通行做法。要在借鉴国际经验的基础上，结合我国发展现实需要，形成有中国特色的、更加高效的知识产权综合管理体制机制，更好维护我国国家和企业利益。　　实践证明，改革是发展的强大动力。让我们尽快行动起来，把中央的战略部署转化为实实在在的行动，切实解决地方知识产权管理体制机制不完善、保护不够严格、服务能力不强、对创新驱动发展战略缺乏强有力支撑等突出问题，破解知识产权支撑创新驱动发展瓶颈制约，从而激发全社会创新活力，加快推进经济发展提质增效和产业结构转型升级。春节期间，河北廊坊中建机械有限公司的生产车间里不时飞溅出耀眼的焊花。混凝土机械制造部配料机班组的铆焊工人坚守在自己的工作岗位上，全神贯注地焊接着每一个焊点。　　为了赶制3台HZS270搅拌站，离家近的员工主动留下来坚持工作，保证如期发货。图为铆焊工人在进行焊接作业。　　朱凤成  刘陆彬摄影报道（人民视觉）巍巍大凉山，成昆铁路如巨龙般穿梭其间。在红峰站和瓦祖站之间、海拔2242米的“成昆之巅”是长达6300余米的沙马拉达隧道，这是成昆铁路的咽喉要道，而与生俱来的地下水发育、石质松软使这条隧道病害十分突出。　　1971年，成都铁路局组建瓦祖领工区，专门负责沙马拉达隧道一带的线路维护和病害整治。40多年来，这群普通的铁路人扎根深山，几十年如一日，在“千山鸟飞绝”的大凉山顶守护着成昆铁路，诠释着 “扎根山区、无私奉献、治山斗水、确保畅通”的“瓦祖精神”。2006年，因生产力优化调整， “瓦祖领工区”撤销了，调整为瓦祖线路工区、沙马桥路工区、沙马桥机队工区，工作划分更加明确，人员配备力量也更足，46名“瓦祖人”依然坚守，他们用坚守和付出温暖了大凉山。　　清晨，夜幕还未散去。凛冽寒风中，西昌工务段瓦祖线路工区班长黄安荣将棉帽严严实实地包住整个脑袋，只露出小半张脸，裹着臃肿的军大衣，带着对讲机和手电筒，和队友开始巡视沙马拉达隧道。　　春运期间，沙马拉达隧道停止一切施工，这是全年他们唯一能休假的时间。已扎根大凉山25年的黄安荣照例和几名队友留守值班，毕竟，春运是一年一度的车流最高峰，留下来，他才放心。上午10时许，巡道结束后从隧道出来，天已放晴，黄安荣马上解开身上的军大衣，享受这难得的好天气。　　“老书记”袁昌友，是第一代瓦祖人的代表。上世纪70年代初，20多岁的袁昌友被分配到瓦祖领工区沙马拉达线路工区工作。凭借过人的毅力和极强的适应能力，袁昌友很快成为这支队伍的带头人。“要带好职工队伍，必须稳住职工队伍，而且自己要先稳住。”1987年，袁昌友和支委们带头，铁着心把家迁到了“不毛之地”的大凉山顶。不久，又有8名党员先后在大凉山顶安家。　　“守护‘成昆之巅’，保铁路线安全就是保万家团圆，是我们全体职工的希望，也是我们所有人的决心。” 黄安荣感慨地说。　　近几年，沙马拉达隧道每隔一段时间都要进行病害整治，比如更换支撑板等。今年春运前，他们更是加班加点维修，一天工作最长达12个小时，整天不见天日，他们戏称自己是“土拨鼠”。“施工时，噪音、油烟、尘土互相裹挟，我们个个脸上都是‘一抹黑’。只能看见眼珠子在打转，全靠声音辨识彼此。”黄安荣回忆工作时的情景。　　他们不仅仅要保障沙马拉达隧道的安全，还要经常辗转于西昌工务段管内各个大修施工点作业，承担自然灾害和事故抢险突击任务。现任沙马桥机队工长沈明理，已在这里工作15个年头。　　每天都是忙碌的，每天都是单调的，重复着清侧沟、铲岩土、刷油漆、搬杂物……收工了，坐在隧道旁边的山坡上，看着脚下绵延向前的成昆铁路上，一趟趟列车跨过安宁河，越过小相岭，飞驰向远方，就是“瓦祖人”最开心的时刻。“一听到鞭炮声，我就会神经质地从座位上弹起来！”说这话的是广东省汕头市潮阳区和平镇专职消防队队长许教伟，“干消防这一行，可不是闹着玩，需眼观六路、耳听八方，随时应对和处置突发情况。”尤其是春节期间，许教伟更是不敢有丝毫麻痹大意。　　在潮阳区，几乎家家户户都有开工厂办作坊做生意的传统，小工厂小作坊小铺头林立，消防隐患多。在上级主管部门的鼓励和支持下，镇街村纷纷自主建起各类民间消防队，一肩挑起了当地防火教育、日常巡逻、专业救火的任务。　　和平镇专职消防队组建一年多来，充实了15名年轻专职队员，形成了一支20人的消防队伍，队伍的专业性和战斗力不断提升，灭火器材和抢险救援装备更新，应战救援实力进一步增强。1月5日21：30，群众报警，在新和惠路新龙路段正升内衣厂边有一幢居民楼四楼着火，火势很大。警情就是命令，消防队立即出动高喷车，水罐主战车，30吨、20吨消防供水车和抢险救援车。到达现场，每个队员都各司其职，不到10分钟，火势就基本被控制。　　针对大峰风景区每年春节人流量多，烧香和燃放烟花爆竹多的情况，消防队全体官兵严阵以待，全力备战。根据预案，队长、指导员每天早上都要到风景区提前做好防范准备，一是让队员先安装一台手抬式消防泵在烧香和燃放烟花爆竹的周围，然后让队员提前把燃放烟花爆竹区域的草地和树木浇湿；二是加强巡逻，深入到景区每一个角落进行观察；三是在加强巡查火灾隐患的同时也参与安保工作。在强化灭火救援的同时，消防队还积极收集一些防火常识、逃生自救技能、安全疏散知识等资料，在有线电视台、各路口宣传屏、移动宣传车上滚动播放。　　据统计，和平镇专职消防队组建至今，实际出警132次，出动人员1432人次，出动各种消防车辆693台次，抢救遇险群众24人，救援被困人员32人，为缺水群众送水2万多吨，抢救财产价值近两亿元。消防队连续两年被汕头市公安消防支队和广东省消防总队评为“先进集体”。编者的话　　2017年中央一号文件提出，推进农业供给侧结构性改革，要以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向。那么，农业产品质量如何提升？农业经营主体如何建设？农民收入如何保增？在各地的实践中，有一些探索值得关注。　　春节期间，本报记者回到各自的家乡，与家人团聚的同时，走访田间地头和涉农单位，探访农业供给侧结构性改革的生动样本。本版今起陆续刊登系列报道《探路供给侧·回乡看“三农”》，以飨读者。　　　　近乡情更怯，这话一点儿不假。工作在外，每每回到家乡，或多或少都会有些许“疏离感”：“咦，这里咋这样啦？”“还记得以前那里……”因此，每次回家，一逮到机会，我都忍不住出去转转，感受青岛日新月异的变化。　　市区发展快，县里的情况更不赖。“来我们这里玩吧。”春节期间，平度的朋友热情邀约，我便兴致勃勃地来到了青岛的“平南金粮仓”——平度蓼兰镇。没成想，十几年前来过的印象早已落伍，咱青岛的土地上种出来的小麦可以直接当种子，玩出了“科技范儿”。　　“小麦院士”加入育种创新团队　　沿着青新高速一路向北，宽敞的高速路畅通无比，从老市区直达平度，从平南立交桥，向西便是蓼兰镇。100多公里的路程，一个半小时就到了目的地。看我有些惊奇，朋友小张神秘兮兮地说，“路通了，心气儿顺吧？咱青岛变化的可不只有城里！”　　平度是青岛面积最大的县级市和粮食主产区，早就听说蓼兰镇更是全国著名的“良种之乡”，趁着过年终于有机会一睹风采。　　一进平度，乡间小路两侧的田地里，满是绿油油、贴地生长的冬小麦，一望无际，平坦开阔。　　路上经过一栋二层小楼，烟灰色的外墙，一个院士工作站的红色牌子，竖在这所方方正正的楼房上方。“这是去年刚成立的小麦良种院士工作站。”小张得意地告诉我，说是邀请了中国工程院的院士，依托当地的种子公司，来这里搞实验田。　　仔细一打听，院士名叫赵振东，他联合了山东农科院、青岛农大等科研院所专家，共同参加到小麦育种创新的团队中。“你知道吗，山东人每吃的两个馒头中，有一个就是‘小麦院士’赵振东培育的‘济麦22’做的。”小张说，“可厉害了。”　　1600亩的实验田，只见田平畦整，麦芽嫩绿，生机勃勃，新安装的隔离网将实验区与普通农田隔开，实验区的田间路正在建设。　　而在实验区外，现在的蓼兰镇，小麦常年制种面积5万亩，年产小麦良种3万吨，已经进入安徽、江苏等8个种植地区。“我们这‘良种之乡’，绝对名副其实。”说到这里，小张一脸自豪。　　种良种收良种，增产又增收　　在村子里转的工夫，小张带我看了几家制种大户。丘西村的制种大户季中飞上来先给我算了一笔账：他流转了一百七八十亩地，用来种植种子小麦，2016年亩产近1300斤，种子公司回购价格是每斤种子小麦1.28元，比普通小麦高出1毛钱，仅收入就增加22100元。　　季中飞算镇上的种粮大户，多一分钱的账，他的日子就好过一点，小麦制种，让他尝到了甜头。　　搁以前，家里6.5亩的口粮地，按照土办法种，打出来的普通麦子，亩产量低，且收入少，还容易生虫害。季中飞发愁：怎么让小麦给家里多创收，多给家里添点家把什？　　参加了当地农创体的一堂培训课，季中飞有了笑脸：种田还要讲科学，用良种生产良种，卖的也是良种，开源还节流，是个好办法。　　加入农创体，成为一名创客，季中飞家也开启了土地流转的历史。　　跟种子公司签订良种繁育合同后，公司提供种子和科学种植技术指导、收获时也有专用农机收割晾晒存储、打了粮食由公司统一收购……虽然土地多，但有了保姆式服务，季中飞省了不少心。　　通过科学种田，不同作物按照不同的养分需要施肥，一亩还能节约成本26元。　　新品种潜力大，目标亩产1600斤　　“现在的种子是我们以前参与种子公司的项目选培出来的，抗旱、抗倒伏、病害少，在同一亩地里，‘青丰一号’种子长势茂盛，而旁边杂生出来的麦子就有白粉病等症状，有的还歪歪斜斜。”季中飞对良种深有体会。　　种子是农业的基础，良种更是粮食增收保质的保证。　　有了好种子，不仅收获多了，而且用的种子也少。以前种普通的粮食小麦，一亩地得二三十斤种子，产出只有1000来斤，现在8—12斤就够了，产出反而多了几百斤。　　良种，得在投入产出上见实惠。　　2016年赶上天旱，缺水严重，季中飞一亩地还打出了一千两三百斤的小麦种子，“最多的时候咱打过将近1400斤！”他说，蓼兰镇2015年的小麦高产冠军季中武家的亩产为786.6公斤，那时候，结果一出来，大家纷纷奔走相告。　　小张告诉我，院士工作站准备培育的新品种，生产潜力在亩产1600斤左右！　　返程路上我一路感叹：不知不觉中，咱青岛的“良种之乡”已经成了“种业强镇”，源源不断地给全国各地输送优质的小麦种子。　　2017年中央一号文件提出，要加大实施种业自主创新重大工程和主要农作物良种联合攻关力度。而在蓼兰，这样的故事发生在小麦每天的生长中，更体现在每一位辛勤耕作者的收获中。当前，我国农业发展环境发生重大变化，农业的主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，矛盾的主要方面在供给侧。推进农业供给侧结构性改革，是当前和今后一个时期“三农”工作的主线。刚刚发布的2017年中央一号文件，对深入推进农业供给侧结构性改革做了全面部署。必须准确把握推进农业供给侧结构性改革的内涵要义、主攻方向和根本途径，加强科技创新引领，加快结构调整步伐，加大农村改革力度，加快实现农业向提质增效、可持续发展转变，开创农业现代化建设新局面。　　坚持新发展理念，转变农业农村发展思路　　长期以来，农产品供给总量不足是我国农业发展的主要矛盾，增加产量是农业政策的重心所在。经过多年不懈努力，粮食连年高位增产，农业综合生产能力不断登上新台阶，国家粮食安全和重要农产品供给得到有效保障。随着城乡居民消费结构加快升级，人们不仅要求吃得饱，而且要求吃得好、吃得营养健康。从农业供给体系看，市场需求旺盛、适销对路的高品质农产品，国内生产供给不足，或者供应成本高，许多国内需求漂洋过了海，中高端农产品进口显著增加；而一些大路货品种，虽然国内生产供应充足，但卖不上价，甚至积压滞销。农业发展的最终目的是满足人民群众对农业日益增长的多样化个性化高级化需求。顺应国内食品消费结构升级趋势，迫切需要把增加绿色优质农产品和农业生态服务供给放在更加突出的位置，压减低端供给，增加中高端供给，促进农产品供给品种和质量更加契合消费需要，使农业供需关系在更高水平上实现新的平衡。　　农业是高度依赖自然资源的产业。过去，为解决农产品总量不足的矛盾，我们拼资源拼环境，化肥农药等猛往里投，边际产能过度开发，水、土壤等都存在不同程度的污染，农业资源环境的弦一直绷得很紧，农产品质量安全状况令人担忧。在资源环境约束不断加大背景下，迫切需要推行农业绿色生产方式，把该退的坚决退下来，把超载的果断减下来，把该治理的切实治理到位，加快形成资源利用高效、生态系统稳定、产地环境良好、产品质量安全的农业发展新格局。　　人多地少、一家一户小规模经营是我国的基本国情农情。我国劳动密集型小规模农业曾长期具有成本低的比较优势。近年来，我国农业生产成本持续攀升，农业低成本优势明显削弱，国内外主要农产品价格全面“倒挂”，农产品进口急剧增加，出现部分农产品“洋货入市、国货入库”现象，农业基础竞争力不足的问题愈加凸显。在农业面对的国际竞争日趋激烈的背景下，必须从农业供给侧发力，促进农业节本增效，巩固我国农业传统比较优势，培育形成新的竞争优势，促进农业对外贸易增长与国内农业竞争力提升相统一。　　小康不小康，关键看老乡。农民的钱袋子鼓起来没有，是检验农村工作实效的一个重要尺度。当前，农产品价格水平上涨乏力，外出农民工净增数量和工资水平出现增速“双降”的趋势，支撑农民增收的传统动能逐渐衰减。在国内外农产品市场供求和价格形势发生较大变化的背景下，靠不断提高收储价格增加农民收入已难以为继。劳动年龄人口数量逐年减少、劳动力供求格局变化以后，吸纳农村劳动力转移就业传统方式的可用空间已显著收窄。大力推进农民奔小康，必须千方百计拓展增收新渠道、挖掘增收新潜力、培育增收新动能。　　综上所述，我国农业农村发展的外部环境和内在动因发生了深刻变化，农业农村发展已进入“结构升级、方式转变、动力转换”的紧要“关口”。推进农业供给侧结构性改革，是破解农产品供需结构性矛盾的迫切需要，是缓解农业资源环境压力的迫切需要，是提升农业质量效益和竞争力的迫切需要，是促进农民收入持续增长的迫切需要。农业供给侧结构性改革是塑造中国农业未来的关键之举。必须坚持问题导向，调整工作重心，创新发展思路，在确保国家粮食安全的基础上，紧紧围绕市场需求变化，以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向，以体制改革和机制创新为根本途径，加快实现农业农村发展由过度依赖资源消耗、主要满足“量”的需求，向追求绿色生态可持续、更加注重满足“质”的需求历史性转变。　　坚持质量兴农，提高农业综合效益和竞争力　　提升我国综合效益和竞争力，必须突出优质、安全、绿色导向，调好调顺调优农业农村结构，增强农业可持续发展能力。　　顺应市场需求变化，优化产品产业结构。要增加适销对路农产品供给，继续压减供过于求矛盾突出的“大路货”品种。按照稳粮、优经、扩饲的思路，统筹调整粮经饲三元种植结构，推进种养加协调发展。狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监管。加强产地环境保护和源头治理，建立健全从田头到餐桌的全产业链监管体系，保障人民群众舌尖上的安全。　　立足比较优势，优化区域布局结构。要重点依托“三区”，即稻谷、小麦、玉米粮食生产功能区，大豆、棉花、油菜籽、糖料蔗、天然橡胶等重要农产品生产保护区，以及特色农产品优势区建设，引导农产品生产加工向主产区、优势区转移集聚，制定规划、落实政策、强化支持，切实把区域资源优势转变为产品优势、产业优势和竞争优势，让区域特征更加凸显、区域品牌更加响亮。　　积极发展适度规模经营，优化经营结构。发展规模经营，不能只局限于发展土地的规模经营，规模化的服务也是规模经营的重要方面。要坚持以农户家庭经营为基础，大力培育新型农业经营主体和服务主体，通过经营权流转、股份合作、代耕代种、土地托管等多种方式，加快发展土地流转型、服务带动型等多种形式规模经营。发挥好多种形式农业适度规模经营的引领作用，既要避免土地撂荒和经营规模过于碎小，又要防止土地过度集中，人为“垒大户”。要把发展规模经营同脱贫攻坚和带动一般农户增收结合起来，与推进新型城镇化相适应，使强农惠农政策照顾到大多数普通农户。　　壮大新产业新业态，提升农业产业链价值链。近年来，农村电商、休闲农业和乡村旅游等农村新产业新业态迅猛发展，为农业增效、农民增收、农村繁荣发展注入前所未有的新动能。要着眼于做强一产、做优二产、做活三产，推进一二三产业融合发展，让农民深度参与社会分工分业，更多分享农业全产业链增值收益。要加快发展现代食品工业，发展产地初加工、精深加工，提高农产品加工转化率和附加值，多渠道拓展农产品消费需求，切实做好“农头工尾、粮头食尾”这篇大文章。要深度挖掘农业的多种功能，大力发展乡村旅游休闲产业，培育宜居宜业特色村镇，使其成为带动农民增收致富的新亮点，成为城镇居民休憩的新去处，成为传承农耕文明的新载体。　　推行绿色生产方式，促进农业资源永续利用。推行农业标准化清洁生产，深入推进化肥农药零增长行动，把过量施用的农药化肥减下来，多搞绿色种植、生态循环种养、休耕轮作。加大退耕还林还湖还草力度，把超过生态承载能力的边际产能退下来。农业节水潜力巨大，要把农业节水作为一件方向性、战略性的大事来抓，大力普及喷灌、滴灌等高效节水技术，提升用水效率。要实行最严格的耕地保护制度，严守耕地红线，坚决防止耕地占补平衡中出现占多补少、占优补劣、占水田补旱田现象。对山水林田湖实施更严格的保护，加快生态脆弱区、地下水漏斗区、土壤重金属污染区治理，打好农业面源污染治理攻坚战。　　强化科技创新驱动，引领现代农业加快发展。科技创新是农业供给结构调整的重要引擎。必须加强农业科技研发，强化农业科技推广，走以科技为支撑的内涵式现代农业发展道路。要适应农业转方式、调结构新要求，调整农业科技创新方向和重点，加快提升现代种业、推进主要农作物生产全程机械化、农业智能化。要创新公益性农技推广服务方式，支持农技推广人员与家庭农场、合作社、龙头企业开展技术合作，支持各类社会力量广泛参与农业科技推广。加快落实科技成果转化收益、科技人员兼职取酬等制度规定。提升农业科技园区建设水平，打造现代农业创新高地。　　坚持不懈推进体制机制创新，激活农业农村内生发展动力　　推进农业供给侧结构性改革，关键在改革、重点在改革、成败在改革。按照中央的统一部署，当前要重点抓好粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度改革，完善农业补贴制度，深化农村集体产权制度改革，建立农业农村发展用地保障机制，改革财政支农投入使用机制，加快农村金融创新，健全农村劳动力转移就业和农村创业创新体制，以及深化供销合作社综合改革，稳步推进国有林区和国有林场改革，深化农垦改革等。推进体制机制创新，必须激活市场、激活要素、激活主体。　　激活市场，关键是要让价格机制真正引导农业资源配置。要按照市场定价、价补分离的原则，坚定推进玉米收储制度改革，健全生产者补贴制度，鼓励多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。按照“分品种施策、渐进式推进”的思路，坚持并完善稻谷、小麦最低收购价政策，尽量减少对市场供求关系的过度干预。要协同发挥好政府和市场“两只手”的作用，坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域。财政再困难，也要优先保障农业支出，开支再压缩，也不能减少“三农”投入。要创新财政支农投入方式，做好整合和撬动这两篇大文章，提升资金使用效率。完善农业补贴制度，提高农业补贴政策的指向性和精准性，扩大“绿箱”支持政策实施规模和范围，重点补主产区、适度规模经营、农民收入、绿色生态。　　激活要素，关键是赋予农民更加充分的财产权利。要从实际出发，守住底线、分类实施、稳妥有序推进农村集体产权制度改革，增加农民的财产性收入。落实农村土地集体所有权、农户承包权、土地经营权“三权分置”办法。加快推进农村承包地确权登记颁证。统筹协调推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。全面加快“房地一体”的农村宅基地和集体建设用地确权登记颁证工作。允许村庄整治、宅基地整理等节约的建设用地，重点支持乡村休闲旅游养老等产业和农村一二三产业融合发展。认真总结农村宅基地制度改革试点经验，在充分保障农户宅基地用益物权、防止外部资本侵占控制的前提下，落实宅基地集体所有权，维护农户依法取得的宅基地占有和使用权，探索农村集体组织以出租、合作等方式盘活利用空闲农房及宅基地。　　农村金融服务仍然是我国金融体系中薄弱的环节。融资难融资贵是农业农村发展的一大痛处。农村金融不同于城市金融。农村金融机构面对的是分散的农户和大量的农村中小企业，农村信贷市场信息不对称现象相对于城市工商贷款而言更为突出。激活要素，必须加快农村金融创新，发展新型农村金融机构，丰富农村金融服务主体，探索扩大农村有效抵押物范围，健全适合农业特点和农民需要的农村金融组织体系。要强化激励约束机制，确保“三农”贷款投放持续增长。推进农业保险扩面、增品、提标，开发满足新型农业经营主体需求的保险产品，采取以奖代补方式支持地方开展特色农产品保险。　　激活主体，关键是培植农村人力资源。推进农业供给侧结构性改革不能“见物不见人”。人力资本的提高对农业农村发展的贡献，远比物质资本、劳动力数量的增加更为重要。要加快培育适应现代农业发展需要的新农民，优化农业从业者结构，防止农业后继乏人。近年来，以外出务工经商人员、大中专毕业生和企业主等为主体的返乡创业潮悄然兴起。农村返乡创业实质上是资金、技术、人才等先进生产要素从城市向农村的回流，有利于解决新形势下谁来发展现代农业、谁来建设社会主义新农村的问题，是新形势下以工促农、以城带乡的有效形式。应因势利导，强化政策统筹整合，加大政策支持力度，“输出打工者、引回创业者、带动就业者”，通过“筑巢引凤”，实施“回家工程”，发展“归雁经济”，营造浓厚的返乡创业氛围，像当年支持乡镇企业发展一样，大力支持进城农民工返乡创业，鼓励各类人才回乡下乡创业创新，使其成为推进农业供给侧结构性改革的有生力量，为农业农村发展注入持久的新动能。　　（作者为中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任）2月5日，农机市场的新式农机具吸引了敖丙顺（左）。辽宁省义县高台子镇砖城子村的敖丙顺大学毕业返乡创业务农，利用土地流转创办全县第一家注册家庭农场，成为全县最年轻的农场主。新春伊始，他希望通过农机补贴使自己的千亩农田实现机械化，更希望小农场带动乡亲们发展大农业共同富裕，圆自己的“创业梦”。　　李铁成摄（人民视觉）本报北京2月5日电  （记者刘志强）记者从国家能源局获悉：截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量3454万千瓦，累计装机容量7742万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累计装机容量6710万千瓦，分布式累计装机容量1032万千瓦。全年发电量662亿千瓦时，占我国全年总发电量的1%。　　2016年，光伏发电呈现出向中东部转移的趋势。全国新增光伏发电装机中，西北地区为974万千瓦，占全国的28%；西北以外地区为2480万千瓦，占全国的72%；中东部地区新增装机容量超过100万千瓦的省份达9个，其中山东322万千瓦、河南244万千瓦、安徽225万千瓦、河北203万千瓦。　　分布式光伏发电装机容量发展提速，2016年新增装机容量424万千瓦，比2015年新增装机容量增长200%。中东部地区分布式光伏有较大增长，新增装机排名前5位的省份是浙江（86万千瓦）、山东（75万千瓦）、江苏（53万千瓦）、安徽（46万千瓦）和江西（31万千瓦）。在历史学科中，抗日战争史是最受社会广泛关注的领域之一。近日，教育部要求各级各类教材全面落实“十四年抗战”概念，并视情修改相关内容。这表明，长期以来认识不尽一致的抗日战争的起点问题，终于通过进入教材的形式加以解决，对此绝大多数人举手赞成。但有些人也许并不完全清楚，确立“十四年抗战”到底有着什么样的重要意义呢？　　一是有利于完整还原抗日战争的历史过程。“十四年抗战”是指，中国抗日战争开始于1931年的“九一八”事变，结束于1945年日本签订投降书，经过了14年艰难曲折的斗争历程。其中，以1937年的卢沟桥事变为界，前6年是局部抗战时期，后8年是全国抗战时期。具体可以从两个方面来认识：　　一方面，局部抗战与全国抗战各自具有鲜明的特点。局部抗战时期，就全国范围而言，虽然军事行动主要发生在东北、华北及上海等局部地区，抗战的规模、范围、投入都比较有限，它却与全国抗日救亡运动相互推动、共同发展，并为全国抗战准备着政治、经济、思想、文化、外交特别是人心、人力等方面的条件，对于唤起民族觉醒，发动全国抗战起到了重要作用。全国抗战时期，中华民族空前觉醒，举国团结抗战的局面业已形成，与日本侵略者不仅在全国范围内展开了更加激烈的军事较量，同时也在其他各领域进行了全方位的抗争。全国抗战的范围之广、规模之大、投入之多、影响之深，都是空前的。　　另一方面，14年抗日战争是一个连贯的、发展的历史过程。从日本方面看，自“九一八”事变发动蓄谋已久的、大规模的侵华战争后，无论日本在侵略的具体目标、政策、步骤和手段上如何变化，但其实现先征服“满蒙”、再侵占整个中国、进而称霸世界的大陆政策的战略企图始终没有改变，其侵华战争由局部侵略扩大到全面侵略的罪恶步伐始终没有停止。从中国方面看，自“九一八”事变开始了反抗日本侵略的正义战争后，无论面临的形势多么复杂，遇到的困难多么巨大，中国人民抗日救亡的斗争从未中断过，中华民族团结觉醒的潮流从未滞缓过。因而，中国抗日战争经历了一个由局部抗战演变为全国抗战的历史过程。局部抗战是全国抗战的基础和准备，全国抗战是局部抗战的延伸和扩大，尽管二者不能等量齐观，却共同构成一个连续的历史链条。从这个角度说，“十四年抗战”不仅对8年全国抗战有了更加深刻的认识，而且也肯定了6年局部抗战的历史地位，完整还原了抗日战争的全过程，真正体现了对历史的尊重。　　二是有利于客观反映中国共产党的中流砥柱作用。抗日战争的基本特点，一是民族解放战争，二是人民战争。前者要求最大限度地凝聚全民族力量，建立广泛的抗日民族统一战线；后者要求充分地动员和组织民众，依靠广大人民群众进行战争。这既是处于积贫积弱、“一盘散沙”状态的中国免遭厄运的客观要求，也是争取抗日战争胜利的必然选择。掌握国家政权的国民党集团，曾在一个相当长的时期内坚持“攘外必先安内”的误国方针，推行对内武力“剿共”、对日妥协甚至“不抵抗”的错误政策，既削弱了抗日力量，也给了日本侵略中国以可乘之机。　　在中华民族面临空前危机的关键时刻，中国共产党代表全民族的根本利益，首先高举起武装抗日的大旗，肩负起民族解放先锋的历史重任。中共中央自“九一八”事变后即通电全国，号召广大民众迅速行动起来，组织起来，建立反日武装，驱逐日本侵略者出中国，并于1932年4月以中华苏维埃共和国临时中央政府名义正式对日宣战。在中国共产党的号召、影响和领导下，东北地区的爱国军民冲破国民党对日“不抵抗”政策的束缚，相继兴起为数众多的抗日义勇军，一度形成抗日斗争的高潮。义勇军斗争受挫后，中国共产党直接领导的人民抗日武装成为东北抗日斗争的主要力量。至1937年秋，东北抗日联军共组建成11个军、3万余人，活动范围遍及南满、东满、吉东、北满70余县的广大地区。东北抗日联军和此前东北抗日义勇军进行的艰苦卓绝的抗日游击战争，沉重地打击了日本侵略者的嚣张气焰，振奋了民族精神，扰乱了日军进攻中国关内的计划。继东北爱国军民开始抗战后，全国抗日救亡运动屡掀高潮，上海军民进行了“一·二八”淞沪抗战，长城一线和察哈尔、绥远等地的爱国军民相继展开了英勇抗战，从而使局部抗战在曲折中不断向前发展。　　为了汇聚尽可能多的力量以抗日御侮，中国共产党秉持民族大义，积极倡导建立广泛的抗日民族统一战线。早在1933年1月，中国共产党即发表了愿在停止进攻红军、保证人民民主权利和武装民众三个条件下，与全国各军队共同抗日的宣言。1935年8月1日，中共驻共产国际代表团草拟了《八一宣言》，呼吁停止内战，实现对日作战。12月，中共中央召开瓦窑堡会议，正式确立了抗日民族统一战线的基本政策。此后，为促使国民党蒋介石政府合作抗日，中共中央不断调整政策，从“抗日反蒋”发展为“逼蒋抗日”“联蒋抗日”，特别是力促西安事变的和平解决，为国共两党合作迈出了决定性的一步，推动了抗日民族统一战线的初步形成，准备了全民族抗战的前提条件。中国乡村建设派领导人梁漱溟评价说：“自日本侵略中国后，中共提出一系列的抗日主张，特别是国共合作，一致抗日，深得人心”。　　如果说抗日战争的历史是靠全民族的力量写就的，是靠中国人民的力量写就的，那么在局部抗战时期，中国共产党为凝聚全民族的力量，为动员和组织人民的力量所作出的重大贡献，无疑是不可磨灭的。如果因为国民党政府在前6年局部抗战中没有起主导作用甚至还在一个时期内阻挠抗战，就否定这6年抗战的存在，那也是不符合抗日战争实际的。所以，以“十四年抗战”来叙述抗日战争的历史，不仅能够涵盖卢沟桥事变之前爱国军民所进行的抗争，比如东北抗战、“一·二八”淞沪抗战、长城抗战、察哈尔抗战、绥远抗战以及“一二·九”运动等重要内容，而且能够更好地反映中国共产党率先号召并领导广大人民开展抗日斗争，积极倡导建立抗日民族统一战线的历史事实，凸显中国共产党的中流砥柱作用。　　三是有利于正确认识中国抗日战争在世界反法西斯战争中的重要地位和作用。20世纪二三十年代，意大利、日本和德国法西斯先后粉墨登场，将这些国家推上法西斯侵略扩张的轨道，威胁着整个世界的和平与正义。日本率先发动侵略中国东北的“九一八”事变，成为世界上第一个法西斯战争策源地，也是法西斯在全球侵略扩张行动的第一个节点。从那时起，日本法西斯既是中国人民的凶恶敌人，也是世界人民的凶恶敌人。　　然而中国抗日战争开始后，不仅在国内受到国民党政府“攘外必先安内”和“不抵抗”政策的束缚，而且还曾在相当长时期内面临着严峻复杂的国际形势。当时，英、法、美等国为了各自利益都极力避免与日本的矛盾激化，对其侵略行径采取了“中立”“不干涉”的绥靖政策。苏联虽在道义上同情中国，谴责日本的侵略，但出于自身利益的考虑也采取了“不干涉”政策。各大国对日本侵略中国行径的放任和纵容，客观上助长了日本的侵略气焰，致使日本肆无忌惮地扩大侵略。德、意、日等法西斯国家也不断加强欧洲和亚洲两个战争策源地的战略配合，加快相互勾结、称霸世界的步伐。法西斯国家与世界各国人民的矛盾已成为世界的主要矛盾。　　历史把中华民族推到世界反法西斯战争的最前列。中国人民不但肩负起挽救国家危亡、争取民族解放的历史使命，而且承担了拯救人类文明、保卫世界和平的伟大责任。“九一八”事变后，面对日本法西斯的猖狂进攻，中国人民奋起抵抗，打响了反法西斯战争的第一枪，揭开了世界反法西斯战争的序幕。卢沟桥事变后，中国开辟了世界上第一个大规模反法西斯战场，并逐渐发展成世界反法西斯战争的东方主战场。至1939年9月战争在欧洲爆发时，中国已独立进行了8年的抗战；至1941年12月太平洋战争爆发时，中国独立抗战则已持续了10年之久。在漫长而艰难的抗战岁月里，中国不仅在为中华民族的前途命运而战，同时也在为整个人类的前途命运而战。　　历史表明，中国抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场。确立“十四年抗战”，更能完整地审视中国抗日战争与世界反法西斯战争的密切关联，更能完整地体现中国人民为夺取世界反法西斯战争的胜利、维护世界正义与进步事业所付出的巨大牺牲和作出的重大贡献，更能完整地讲好“中国抗战故事”。　　四是有利于大力弘扬伟大的抗战精神。伟大的抗日战争孕育了伟大的抗战精神。习近平总书记将抗战精神概括为：天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。抗战精神的核心是爱国主义，这是中华儿女在数千年文明发展中形成的深沉社会心理和基本价值追求，也是中华民族生命力的支撑。但长期以来，由于受封建宗法思想的束缚，大多数中国人只有血缘亲缘认同和乡土认同，缺乏现代意义上的对国家的责任，现代国家意识淡薄。这也是中国近代以来反抗外来侵略屡战屡败的一个重要原因。但“九一八”事变的隆隆炮声犹如沉重一击，此后中国各族各界民众迅速地觉醒起来，展现出坚持国家利益至上、誓死不当亡国奴的民族自尊品格，万众一心、共赴国难的爱国主义意识，逐渐形成全民族团结抗战的热潮，用血肉筑成了一座侵略者无法逾越的钢铁长城。正如外国人评价的：这是东方睡狮的觉醒。这种以爱国主义为核心的抗战精神，始终激励着中国人民义无反顾地投身抗战，并延续整个抗日战争的全过程，成为夺取抗战胜利的强大精神动力。　　伟大的时代传承光荣的历史，呼唤伟大的精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民阔步行进在实现中国梦的伟大征途上。面对一系列重大挑战，我们需要深入发掘抗日战争留下的宝贵战略遗产和历久弥新的历史启迪，尤其需要大力弘扬伟大的抗战精神，获取民族复兴的强大动力，坚定“四个自信”，激励海内外中华儿女为实现中国梦而努力奋斗。从历史使命和时代方位来看，确立“十四年抗战”恰逢其时。　　（作者系军事科学院军事历史和百科研究部中国人民解放军历史研究室副主任、研究员）本报北京2月5日电  （记者彭波）日前，最高人民检察院印发《关于充分发挥检察职能依法惩治“村霸”和宗族恶势力犯罪积极维护农村和谐稳定的意见》，要求各级检察机关坚决依法惩治“村霸”和宗族恶势力刑事犯罪，突出打击为“村霸”和宗族恶势力充当“保护伞”的职务犯罪。　　《意见》指出，检察机关要主动加强与纪检监察、组织人事、公安、民政、社会治安综合治理等部门的协作配合，充分发挥惩治、教育、预防、监督、服务等多元检察职能，多措并举，综合施治，依法严厉打击危害农村和谐稳定的违法犯罪，坚决铲除“村霸”和宗族恶势力“毒瘤”。各级检察机关要突出打击采取贿赂或者暴力、威胁等手段操纵农村“两委”换届选举，以及放纵、包庇“村霸”和宗族恶势力，致使其坐大成患，或者收受贿赂、徇私舞弊，为“村霸”和宗族恶势力充当“保护伞”的职务犯罪。　　各级检察机关要将打击矛头对准严重影响农村基层政权稳定、严重影响百姓安居乐业的“村霸”和宗族恶势力犯罪。对于在聚众闹事中起组织、策划、指挥作用的，采取暴力、胁迫或其他非法手段欺压群众的，多次违法犯罪经有关部门教育处理后仍不改正的，构成犯罪团伙特别是带有黑社会性质的，要依法从严从重处置，坚决打掉其嚣张气焰。　　《意见》要求，各级检察机关要协助组织人事、纪检监察等部门，加强对农村“两委”换届选举的指导监督，健全和规范农村基层民主选举程序，确保把那些德才兼备、真正符合群众意愿的人员选进“两委”班子，防止有劣迹的分子把持基层政权。　　检察机关对于办案过程中遇到的因干群关系、土地征用、环境污染、移民搬迁、集体资产处置、村务公开、邻里纠纷和宗族问题等引发的矛盾纠纷，要积极协助相关单位和部门依法及时妥善处理，避免矛盾激化，防止被一些别有用心的人员和势力利用。本报北京2月5日电  （记者张洋）日前，国家网信办公布《网络产品和服务安全审查办法（征求意见稿）》，公开向社会征求意见。根据征求意见稿规定，国家网信办将会同有关部门成立网络安全审查委员会，负责审议网络安全审查的重要政策，统一组织网络安全审查工作，协调网络安全审查相关重要问题。　　关于审查主体，征求意见稿第六条、第七条规定，网络安全审查委员会聘请相关专家组成网络安全审查专家委员会，在第三方评价基础上，对网络产品和服务的安全风险及其提供者的安全可信状况进行综合评估。国家统一认定网络安全审查第三方机构，承担网络安全审查中的第三方评价工作。　　关于审查内容，根据征求意见稿第四条，重点审查网络产品和服务的安全性、可控性，主要包括：（一）产品和服务被非法控制、干扰和中断运行的风险；（二）产品及关键部件研发、交付、技术支持过程中的风险；（三）产品和服务提供者利用提供产品和服务的便利条件非法收集、存储、处理、利用用户相关信息的风险；（四）产品和服务提供者利用用户对产品和服务的依赖，实施不正当竞争或损害用户利益的风险；（五）其他可能危害国家安全和公共利益的风险。　　征求意见稿还规定，网络安全审查办公室组织第三方机构、专家对网络产品和服务进行网络安全审查，并发布或在一定范围内通报审查结果。2月5日是农历正月初九，也是夹金山藏族群众的传统节日“上九节”。当日，在四川雅安市宝兴县，夹金山脚下的硗碛藏族乡群众举行舞狮、舞龙等传统民俗活动，庆贺去年丰收，迎接万物萌生。　　图为当地群众在表演传统民俗杂技，欢度“上九节”。　　新华社记者  江宏景摄本报广州2月5日电  （记者邓圩）深入驻地酒店会所旅游景区明察暗访、对有倾向性问题干部约谈提醒、对违反中央八项规定精神典型问题通报曝光……2017年春节之际，广东省纪委派驻（出）纪检组忙碌如常，执纪监督工作有序推进。　　2016年6月，广东省纪委35家派驻机构和1家派出机构设立。正式挂牌以来，这些派驻（出）机构共约谈驻在单位管理的干部1865人、提出问责建议73条、立案480件，显现监督执纪问责的震慑效应。　　据了解，在纪委派驻机构改革之前，广东省一级党和国家机关105家，省纪委只派驻了34家，派驻监督覆盖面仅约32%。党的十八大以来，广东省查处了百余名省直部门干部，有的单位还出现了系统性、塌方式腐败和“前腐后继”等严重问题。　　为了深入细致地做好派驻全覆盖改革工作，发挥派驻机构监督“探头”作用，广东省纪委制定了《关于加强省纪委派驻机构规范化建设的意见》。《意见》明确各派驻机构软硬件建设要达到有牌子、有必要的办公办案设备、有职责清单、有工作规程、有工作台账、有约谈监督制度、有执纪办案制度、有工作巡察制度、有风险防控制度、有工作经费保障的“十有”标准。对照标准逐项推动落实，形成了“派驻机构提需求、驻在单位党委搞协调、相关部门抓落实”的局面。　　截至2016年9月，广东省纪委派驻（出）机构规范化建设任务基本完成，派驻（出）机构36家，监督面实现105家省一级党和国家机关全覆盖。各派驻（出）机构对监督、执纪和问责工作分类细化，建立工作台账172个，建立健全工作制度和规程356项，确保有章可循。本报杭州2月5日电  （记者方敏）为鼓励公务出行乘坐公共交通，加强工作人员公务出行交通安全保障，浙江省财政厅发布通知，对全省（不含宁波）行政事业单位工作人员乘坐公共交通工具，试行单位统一参保公共交通意外保险。　　通知规定，参保的人员范围包括在编在职、挂职锻炼、与参保单位建立劳动关系、劳务关系、劳务派遣的人员。交通工具范围及种类（不含国际航线）包括：飞机、火车（含地铁、轻轨等其他轨道交通工具）、轮船（含其他水上公共交通工具）、汽车（含客运汽车、旅游客车、公共汽车、出租车、网约车）。其中，汽车保险金额为104万元，火车和轮船保额均为202万元，飞机保额为320万元。保费标准为每人每年30元。春节假期这几天，吴冠英没闲着，微信朋友圈里每天都能看到他晒的手绘作品。　　“画画对我来说是人生中很重要的内容，一天不画就难受。”1月23日，吴冠英在自己的工作室里说，旁边的工作台上，彩笔、画本摆放得整整齐齐，四周的墙壁几乎被大大小小的作品占满，其中，2008年北京奥运会吉祥物“福娃”和北京残奥会吉祥物“福牛”格外显眼。“把作品贴在这，时不时看看，觉得哪里不对劲了，也方便修改。”　　1982年毕业之后，吴冠英便扎进艺术设计这个行当。他是吴教授，在清华大学美术学院信息艺术设计系给学生们上课。他也是设计师，参与设计了生肖邮票、明信片、吉祥物等诸多形象。　　对于61岁的吴冠英来说，教书和画画早已成为他忠实的伙伴。　　专业设计师不能只靠灵感，“要掌握创作规律、观察生活”　　吴冠英用“忙碌而有滋味”形容2016年。他将教学视为这一年的主体，说自己是邮票设计的“票友”，“都是在业余时间完成的”。而2011年辛卯年生肖兔邮票、2013年癸巳年生肖蛇邮票、2015年乙未年生肖羊邮票以及《孙中山诞辰一百五十年》纪念邮票等，都出自这位“票友”之手。　　1月10日，中国集邮总公司发行的《拜年》特种邮票首发。这是吴冠英第三年设计拜年票，也是第一次在里面加入少数民族的内容。“我国各地区拜年习俗不同，但大家对春节的重视以及其中包含的文化内涵的理解是相似的。”邮票上，拜年娃娃“欢欢”和“喜喜”身着蒙古族传统节日服饰，手捧哈达，喜气洋洋。　　虽然现在邮票本身的功能已经弱化，更多是一种收藏和爱好，但在吴冠英眼中，其文化影响力依旧很大，邮票不只是邮票，而是几代人成长记忆的重要符号，也承载着文化传统，是国家名片和标识。　　2011年的生肖兔票是吴冠英第一次接触邮票设计，此前，他画的多是插画、动漫和卡通形象。“看起来只是一个形象，但背后需要很多时间进行推敲。”从征选到定稿，完成生肖邮票的设计至少得半年。“收到邀请的设计师间要比稿，邮政集团组织专家评比，选出两个，经过近半年的修改后再选出最终的作品。”设计兔票时，吴冠英在半年间画了200多只兔子。　　“专业设计师不能只靠灵感。既要掌握艺术创作的规律，也要注意观察。”“生活”是吴冠英创作的关键词，“很多创意都从生活中来。”2008年北京残奥会吉祥物“福牛”背着手走路的动作设计就源于生活中的一个细节。“我在遛弯时看到一位爷爷领着孙子玩耍，爷爷背着手走在前面，孙子在后面模仿，童真十足。这些要靠观察，不能靠想象。”　　做面向大众的艺术品很难，“要考虑接受者的审美需求和包容度”　　1766年，德国美学家莱辛在美学著作《拉奥孔》中写道：作为静态艺术，绘画只能选择“富于孕育性的那一顷刻”，这一刻“包含过去又暗示未来。”　　吴冠英觉得，在创作中找到孕育性的一刻并不简单，每次的灵光一现都令他难忘。2008年北京奥运会吉祥物征标时，吴冠英在家找思路，突然想到中国的五行，觉得数字五很有意蕴，可以作为设计的切入点，“看起来是一瞬间的感觉，背后是许多思考。”　　时代往前走，审美也会不断演进发展，既有个性，也有共性。“好的艺术品应该是雅俗共赏的。”吴冠英师从吴冠中先生，“群众点头，专家鼓掌”是先生对艺术创作的自我期许，也是吴冠英觉得很难做到的。“就像厨子炒菜，符合自己的口味简单，让大家喜欢吃不容易。有时看起来是面向大众的设计，做起来更难。”　　闲暇之余，吴冠英喜欢四处走走逛逛，感受不一样的文化，看看现在的年轻人喜欢什么，时尚和潮流是什么。“创作不能和年轻人脱节，我也会把认为优秀的传统文化的元素融入作品中。传统中国风加现代性，这是设计永远的课题。”　　吴冠英说话声音不大，脸上一直带着笑，正如他的设计：喜欢使用温和、看起来更有安全感的弧线，希望作品阳光、美好一些。“创作不是个人的事，艺术家要有很强的责任感，考虑接受者的审美需求和包容度，更多地向大众展现美好的东西。”　　从动漫大国到强国的路还长，“流行什么抄什么只会不伦不类”　　近年来，中国动漫产业发展迅速，投入多了、作品多了，但“山寨”“辣眼睛”等吐槽却不少见，很多人甚至开始怀念《大闹天宫》《哪吒闹海》等上世纪六七十年代的动画片。　　“有吐槽很正常。过去那些经典动画片都是由当时最好的艺术家参与创作的，有许多东西方文化的融合，现在一些年轻设计师把传统抛得太远。”其实传统中有不少经典的、体现“中国审美”的元素，“流行什么就抄什么，只会让作品不伦不类。”　　动漫造型设计是吴冠英在清华美院教授的课程之一。他常告诉学生，要吸收不同国家的文化和艺术精髓，但不能丢失美的判断力，更不能丢掉“中国特色”，因为“没有特色就无法立足，去国外也没有市场，有了差异化，别人才有兴趣探究。”　　从动漫大国到动漫强国，“中国的路还长，要多静下心来推敲设计是否具有中国特色的美感。”比起“量”的生产，吴冠英更关心“质”的提供，“作品要符合大众的需求，又不能迎合大众，精品不是一两个月就能出来的，创作需要定力和反思。”　　这种定力和反思也是培养人才所需要的。“不能像培养技工一样，只教会他们流水线式的工艺技巧。”虽然每年动漫和美术专业都会输送大批毕业生，但“高手”依然稀缺。　　“现在的孩子自主性强了，选择多了，真正热爱的反而少了。”在挑选学生时，吴冠英最看重的就是热爱和热情。“基础薄弱一些没关系，想要走得更远、更深入，必须有对艺术设计真正的热爱。”　　如今，吴冠英仍保持每天作画的习惯。高铁上、机场里……翻看他的微博，任何生活场景都能成为画中景。“没有一处景是不美的，只是我们缺少发现、缺乏感受”，这也是他常常和学生分享的。　　新的一年，吴冠英希望顺其自然。作为吴教授，他想上好每一堂课，因为“教师的责任很大，一言一行都能影响学生”。作为设计师，他想继续完成好每一次设计。　　“潜心教书，认真画画”，这是吴冠英的微博简介，也是他对自己的希冀。“人的一生很短暂，能集中精力做好一两件事已属不易，对于我来说，做好眼前的工作就很好了。”今年的拜年票发行才不久，吴冠英已经开始构思来年的作品，“得提前想想表现拜年的角度。”日前在央视的一档节目中，少林寺武僧团进行了武术表演。有学者点评说，“武”字拆一下，讲止戈为武，就是怎么能让干戈化为玉帛，让战争停止下来，这才是武字的本义。　　向世界传播中国文化中爱好和平、制止杀伐的基因，这事我举双手赞成，但是可以举的例子很多，偏偏这样解释武字不在其列。　　把武解释成止戈为武，曾见于东汉许慎的《说文解字》里。《说文解字》虽然伟大，但错误也不少。小篆里的武字，是上戈下止。这个止字是象形，是趾的本字，表示人的脚。整个字形就是一个人扛着兵器戈行进。去干啥？去进攻，去打仗。这哪里有制止战争的意思？这一点，古文字学界早有论证。　　中华传统文化如此广邃，现在少有人能真正学通。此次误读或许只是一次无心之失，但不可忽视的是，这些年在弘扬和传播中国传统文化时，有一种现象不容忽视，那就是不实事求是，任意歪曲事实、打扮历史。　　把很好的理念建筑在虚幻之上，能让接受方、传播对象心悦诚服吗？比如，为了论证中国哲学博大精深，说海湾战争美军能打胜仗，是因为人手一本《孙子兵法》。这就好像从月球上能看到长城一样，是自欺欺人的笑柄。　　本来，《孙子兵法》作为“百代谈兵之祖”，在国际上是有相当分量的。在西方汉学译本中，其地位也很高。但是，如果用编造的故事来证明这一点，那就不是弘扬，而是拆台了。　　当然，类似的这些说法、做法，往往本意不坏，就像《红楼梦》说的，是“从敬爱上穿凿出来的”。但是，如果是真爱，请认真对待，真正成为让人信服的行家里手。　　毕竟，中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。这么好的东西，好比上等食材，遇到好厨师，就能做出满席珍馐，就怕遇上二把刀，佛跳墙做成了一锅乱炖，岂不可惜？本报香港2月5日电  （记者陈然）日前，“2017香港欢乐春节文化庙会——熊猫故里·锦绣四川”在香港拉开序幕。庙会由国家文化部、中国友好和平发展基金会等机构共同主办，总计表演歌舞、彩灯、戏剧等数十场，是香港特区庆祝回归祖国20周年的首个大型综合文化活动。　　庙会向香港市民展示“大美四川——旅游文化摄影展”“神奇四川——熊猫的世界”“文化四川——非物质文化遗产展”“多彩四川——民族歌舞及机器人表演”“物美四川——名优土特产品展示及品鉴”五大板块。摄影区内还展示了香港援建四川“5·12”震后灾区项目的成果照片。核心阅读　　患者看病贵，与医疗费用不合理增长有很大关系。湖北采取公示医疗费用控制指标的办法，倒逼公立医院降低医疗成本，并将控费实际情况与医院基建投入、等级评审准入等挂钩，对控费目标排名靠前的医院予以优先考虑。对于达不到控费目标的医院，则核减或者取消资金补助。　　　　“看病贵”，一直是媒体关注的焦点，也是老百姓抱怨的痛点。　　自2016年10月起，湖北省卫生计生委开始在其官网公示当地14家部省属医院的医疗费用控制指标。指标共有10项，涵盖门诊、住院病人次均医药费用，药占比，检查和化验收入、卫生材料收入占医疗收入比重等内容。　　湖北省卫生计生委党组书记张晋说，公示的目的是倒逼医院降低医疗成本，进而解决看病难、看病贵问题，切实增强老百姓医改获得感。　　控费数据上网公示，不达标将核减或取消资金补助　　“2016年上半年，我们医院门诊人均费用是271.44元，住院人均费用是20556.81元。与2015年同期相比，门诊降低7.44元，住院费用虽增长513.94元，但增速降低。”湖北省人民医院副院长王高华告诉记者。　　“医疗费用管控，是世界性问题。从物价角度来看，成本始终是上升趋势。上涨也是多方面因素造成的，比如诊疗技术不断进步、就医环境不断改善等等。”王高华说，控制医疗费用不合理增长，关键是推进合理诊疗、合理收费。　　记者了解到，湖北省卫生计生委确定的医疗费用控制主要监测指标有24项，其中10项为公示指标。“之所以选择这10项指标公示，是因为这些数据能直接反映出患者费用，也容易让人看懂。”湖北省卫生计生委医政医管处处长朱洪波介绍。迄今为止，湖北省卫生计生委已经公示了两次全省14家部省属医疗机构的控费指标；省内各地、市、州也陆续公示了各自辖区二级以上公立医院的医疗费用控制指标。　　张晋说，连续公开控费数据，既能让老百姓看明白各家医院到底有没有真正在控制费用，也让各家医院之间走上良性竞争的轨道，从而更有动力降费。“公示制度，倒逼医院采用适宜技术控制成本，只有这样，才是医院生存之道。”武汉市中心医院副院长杨国良说。　　控费指标公示之后，卫生计生部门还对部省属、市、州医疗机构开展了控费专项检查和“回头看”。　　“我们将控费目标实现情况与公立医院基建投入、公立医院等级评审准入、新增床位审批、设备购置投入、重点学（专）科建设投入、财政拨款预算安排等挂钩。”朱洪波说，对控费目标排名靠前的医院予以优先考虑，对于达不到控费目标的医院，各级卫生计生行政部门会同发改、财政等部门根据情况核减或者取消资金补助。　　胃病患者做脑部CT，过度医疗亟待整治　　“我有一次到一家县级医院检查时，发现医院居然给一个胃病危重病人做了脑部CT。这明显是过度医疗了。”张晋说，一个胃病病人不管病情如何严重，都不可能与脑有关系。“通过公示，让普通百姓和媒体共同监督公立医院的诊疗行为，倒逼医院减少小病大治、大处方、大检查等过度医疗行为。”　　在网上公示的同时，湖北还在全省医疗机构开展过度医疗专项整治活动，纠正医疗服务领域存在的过度检查、过度用药、过度治疗等损害群众利益的突出问题，规范医疗机构和医务人员行为，严格控制医疗费用不合理增长。朱洪波说，专项整治范围是全省二级和二级以上医疗机构，涵盖公立医院、民营医院，二级以下医疗机构参照执行。　　“在我们医院，医生绩效不与开药、检查项目挂钩，而是根据学科门诊、住院以及手术业务量综合确定。”王高华介绍，从2015年开始，该院开展“重读药品说明书”考试。每个科室选取5种使用量最多的常用药物，医院根据药物说明书出题，入职10年以内的医生都必须参加考试。此举是为了防止医生开具与疾病不相关或者关联不大的药物，也就是“大处方”。　　武汉市中心医院绩效分配管理办法中明确规定，药品收入不作为科室核算收入，药占比不得超过医院总体指标。医院根据学科特点、历史因素等，确定药占比下降比例，并分解给科室，要求所有科室药占比必须比前一年有所下降。　　杨国良介绍，医院组织临床药师对每季度使用量前10名的药品进行点评，对异常波动者进行专门核实，看使用到底是否合理。对使用量最大的药品，医院要求按照上一季度使用量的60%控制；持续3次上榜，将被调整出采购目录。“2016年第三季度，我们限制了10类药品。”　　在技术层面，医院建立了合理用药电子预警管理平台，对药品采供销全程监控。杨国良说：“医生开处方时，系统会显示红黄绿三种灯，一旦出现红灯，系统就会实时阻断，医生开不出药方，药品超种类超数量也开不了；系统报警后，药学部也会跟进调查。”　　医院监察科也连接到这个平台，实时监控医院医疗行为各项数据是否被不正当调取。据介绍，这么做是为了“反统方”，因为医药代表主要就是靠统方来给医生发回扣。　　湖北同步建立问责机制，加强医疗费用监测、排序和公开，对控费不力的医疗机构和存在过度医疗行为的医务人员，一经发现予以扣罚半年奖金处理；再次发现调离临床岗位，扣罚一年奖金；第三次发现移交纪检监察部门。对存在管理责任的院领导以及科主任，也按次数分别给予诫勉谈话、行政警告、扣罚奖金直至撤职处分。　　减少流通环节，批量采购降药价　　“我高血压10多年了，每天都要吃降压药，现在一个月大概少花120多块钱。”武昌区梨园社区居民张婆婆说。今年起，武汉36家公立医院全部取消药品加成，实行药品零差价销售，所有药品降幅达15%。　　“取消15%加成，是一把双刃剑。”杨国良介绍，在目前政府投入不足的情况下，取消加成导致了国内一些医院运营都成问题。“目前，迫切需要进行药品流通领域改革，解决合理定价问题。”他说，药品从出厂到进医院之间多达四五个环节，钱被中间商赚走，厂家抱怨不赚钱、病人抱怨药价高，因此中间环节不减，药价就难以降到合理区间。　　为了控制药品虚高价格，武汉、襄阳、鄂州试点实施药品集中带量采购，遴选54个规格的药品，并将其通用名下的其他药品一并纳入带量采购药品目录。试点地发挥批量采购优势，量价挂钩，公开招标采购、综合评价，最大限度降低药品价格。湖北要求，各试点城市带量采购结果全省执行，全部在省药械集中采购平台上采购。中标企业按照“两票制”要求遴选配送企业进行配送。　　“最近每个季度都会遇到基药目录内药品停产、涨价的情况。”一位业内人士指出，基药目录的药物价格低、药效好，但正是因为价格便宜，厂家逐渐停止生产，即便生产也会涨价。而且，有的厂家根本不接受议价，一副“你爱要不要”的架势；一些外资药、合资药降价幅度偏小，但是临床需求大，国内仿制药投入不足、药效偏低。　　“不同层级的医院，接收的病人、病情不一样，收费标准也不一样，不能搞一刀切，按一个标准考核。”武汉一位医院院长坦言，医改要调动医务人员积极性，真正落实医务人员待遇。“政府要加大投入，多做实际工作，不要把风险转嫁给医院单独承担。”　　张晋也表示，看病支出是综合感受，不是看哪一项费用下降；单纯进行某一项改革，老百姓的获得感还是不会明显提高。湖北将继续坚持政策联动、综合施策，通过合理调整医疗服务价格、深化公立医院综合改革、加快建立分级诊疗制度、强化医疗服务监管等措施，严格控制医疗费用不合理增长。一些窗口单位、服务行业的水准提升不到位，群众办事难、办事看脸色的情况屡屡出现　　　　上班后，看到沈阳市纪委的一则通报，年前留下的“心塞”得以缓解。　　春节前，一位网友在网上留言：父母去房产交易部门办理卖房手续，却因父亲得脑萎缩失去语言能力而遇阻。求助工作人员，不但没有得到解决却被恶言相加，“等死了再办继承”“学会说话回答问题清楚再来办”，最后无奈花了5000元找到中介，才得以解决。　　纪委部门的处理，及时且手重。工作人员因态度恶劣被调离，三位负责人从科级到处级到副局级，或因履职不力，或因监管不力，受到了严肃的党纪政纪处分。　　这个房产部门，笔者去过。从环境到设施，都是一流，却没有带来服务对象的满意，甚至降低了幸福感。为什么？服务不到位。房子是一个家庭最重要的财富，搞不清楚，肯定不能办理手续，这个可以理解，但完全可以好好解释，给想想办法。把话那么说，就伤人了。　　这些年，各方面硬件愈加提升，法律规定也较为完善，基础设施建设大幅进步，物质生活提高也很快，但百姓的幸福感、获得感却时常受到阻碍，原因之一就是一些窗口单位、服务行业的水准没有随之提升，群众办事难、办事看脸色的情况还是屡屡出现。　　就硬件来说，我们大中城市的建设，在世界上属于上游甚至领先水平，但景区的怡人程度、城市的宜居程度、服务部门的便利程度，还是远远落后。有了高楼大厦，有了高速铁路，有了宽敞宾馆，公众要求也随之提高，更在乎软件、服务，更希望体验感更好。　　比如有读者投诉，春节在沈阳桃仙机场连续找了4个热水间，都没有热水，工作人员解释是乘客太多了。春节期间乘客多是肯定的，配套的应急措施没有跟上，直接影响了百姓出行的舒适度，也降低了对这个城市的认可度。　　这种细节的提升、服务的上升，不是一朝一夕能实现的，除了加强教育、培训，提高能力外，更主要的是，加强监管，强化问责，敢于像沈阳这样，对违纪者，下狠手、出重拳，从而倒逼服务部门、窗口单位，心有所敬、心有所戒。2月4日的福州站，迎来春节期间的客流最高峰。忙碌的售票窗口上，有一位特殊的售票员，腆着大肚子，转身的动作稍缓。这位身怀六甲的准妈妈名叫陈金燕，是福州火车站的一名售票员。同事担心她的身体，多次询问她是否需要休息，她都婉言谢绝了：“春运特别忙，我哪能请假？”　　陈金燕坚守的3号售票窗口，被称作服务明星之窗，春运客流高峰时期，一天要售出近千张火车票。她业务熟、记性好，列车时刻表、全国线路图、主要站中转列车……都牢牢记在陈金燕的脑海中。遇到一些高峰时段买不到座位票的旅客，她就会出谋划策，规划出最佳路线图。日前，在从山西长治开往北京的K1165/4次列车上，一位小旅客看到列车员申长亭在不停地扫地送水，很感动，和妈妈要了个苹果送给她。　　申长亭是郑州铁路局客运段北京三队职工。她激动地抱起小女孩，小女孩也亲了她。　　陈有会  王贵发摄影报道今年春运，从北京返抵乌鲁木齐的Z69次列车上，发生了一件正能量满满的事儿。　　Z69次列车从甘肃柳园站驶出不久，当班列车长杨娟接到12306客服电话：深夜两点从武威下车的乘客张女士反映，她回家过年带在身上的800元钱掉在列车上了。杨娟和当班列车员王林林马上通知乘警，并到1号中铺仔细查看。最后在卧铺的隔板缝隙里找到了。　　“乘客丢失在列车上的物品，按照惯例应该交给下一个车站，由失主自行领取。”列车长何海斌说，但考虑到正值春节，失主心情急切，他和列车乘警商量后决定：在确认乘客身份的前提下，以微信转账方式把钱转给失主。中午12点多，张女士就收到了微信转账。从接到客服电话到事情最终的解决，不到两小时。今年49岁的刘剑平，是成都铁路公安处绵阳车站派出所高铁警务区的警长。为了成绵乐高铁的安全运行，刘剑平每天都在他管辖的34.815公里的高铁线路上奔波和忙碌着。从普通的铁路民警到高铁线路民警，刘剑平说，转变的除了工作方式和工作要求，还要求民警有更强的责任心和更好地为沿线群众办事的意识。　　为了尽快掌握管辖的线路情况，刘剑平没少吃苦头，硬是靠着两只脚在线路上来回巡查，遇到丘陵隧道就绕着走上一圈，碰到荆棘沟壑就摸爬滚打。今年春运，刘剑平所在的绵阳车站派出所有57名线路民警和48名护路巡防队员一直坚守在70公里铁路线路上，用默默坚守和辛勤付出，为南来北往的旅客守护着一份沉甸甸的旅途平安。本报广州2月5日电  （记者王珂）记者近日从在广州召开的2017全国厕所革命工作现场会上获悉：两年来，全国共完成新改建厕所50916座，占厕所革命三年计划（共5.7万座）的89.33%。其中，2016年实际完成28907座，同比增长31.3%。　　国家旅游局局长李金早介绍，新改建厕所质量明显提升。各地围绕“数量充足、干净无味、管理有效、实用免费”的建设目标，严格落实旅游厕所国家标准，所有新建和改扩建的厕所均达到了A级以上标准。在景区A级评定和复核中，厕所是否达标成为一项硬指标。去年有一批4A级景区被摘牌，其中10多家被摘牌主要是由于厕所革命滞后，厕所建设和管理不到位。总体看，游客如厕投诉明显减少，满意度大幅提升，景区景点“找厕难、如厕难”现象有了显著改观。　　去年印发的《“十三五”旅游业发展规划》中提出，“十三五”期间要新建、改扩建10万座旅游厕所。今年将制定厕所革命新的三年计划，预计至少再建设5万座厕所，努力为游客提供更有品质的旅游体验。　　李金早表示，今年是推进建设旅游强国“三步走”战略的重要之年，也是推进旅游公共服务体系建设的关键之年。将推广运用厕所革命经验，加快推进旅游公共服务建设，包括启动建设城市游客中心、旅游集散中心等一批示范工程，组织开展景区门票减免赠送、景区刷卡无障碍活动等一批旅游惠民便民服务。本报北京2月5日电  （记者王君平）医学杂志JAMA（美国医学会杂志）日前发表的一项最新研究显示：与无糖尿病者相比，中国成人糖尿病患者的平均寿命将缩短9年。这主要是由于糖尿病治疗、控制不当所导致的，在农村地区尤为凸显。　　中国目前约有1亿多成年人罹患糖尿病。该研究是由来自英国牛津大学和北京大学的科研人员合作完成的，他们分析了来自中国10个地区的50万名成人的数据，以了解糖尿病与死亡率之间的关系。　　据该研究估算，与其他情况类似但未患糖尿病的成人相比，50岁时罹患糖尿病者，其随后25年（即75岁前）的累积死亡概率将由38%增加到69%，相当于折寿近9年。其中，农村地区为10年，城市地区为8年。研究还发现，糖尿病的发病越早，过早死亡的风险越高。2月8日，2016—2017年北京市青少年滑雪比赛决赛将在密云举行。蒙牛乳业作为赛事战略合作伙伴，在比赛期间为选手提供营养保障。　　2016年以来，蒙牛与体育越来越密不可分。蒙牛集团频繁赞助各类体育比赛，刮起“跑动中国”旋风，在中国体育爱好者中受到追捧。蒙牛集团第一大股东中粮集团，是国资委旗下的食品企业。由此，与体育结缘的蒙牛更以保障食品安全为己任。　　　　1  牛奶产业植入体育基因　　基于2014年末出台的国务院《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，业内将2015年称为“中国体育产业元年”。在这之前近10年，蒙牛已开始对足球、篮球、田径、游泳、自行车、搏击等数十个项目进行赞助或合作，形成了覆盖面极广的体育产业网。　　蒙牛一直秉承着造福大众的精神内核，打通竞技体育与群众体育的壁垒。以与NBA（美国男篮职业联赛）合作为例，蒙牛不断创新合作模式，不仅为热爱篮球的青少年搭建了实现梦想的平台，更是大力推进篮球场地建设，扩大篮球运动的辐射范围，将“多喝牛奶多运动”的健康理念传递给消费者。　　在2016年央视财经论坛上，蒙牛总裁卢敏放说：“蒙牛始终坚持健康、品质、品牌、责任理念，提倡共升、共融、共赢，促进合作战略转型与升级，积极与NBA等国际顶级体育品牌资源开展合作，致力于为消费者提供营养和健康。蒙牛邀请不同的合作伙伴加入到我们的‘运动计划’中来，共谋健康蓝图。与体育的深度合作，也意味着蒙牛在体育营销的版图中不断地增加健康合作伙伴。”　　蒙牛下一步将针对赛事和运动项目量身定制功能性产品，甚至根据赛事和运动员健康大数据库，打造一系列更适合大众人群的健康产品。在营销端，蒙牛将借助产品覆盖率和终端影响力，推动各项体育运动的大众参与度和产业化规模。　　2  借顶级赛事创奶业口碑　　无论是奥运会还是世界杯，顶尖国际综合性体育赛事对赞助商从来都是精挑细选，品质是最被看重的因素。　　2015年，在国家质量监督检验检疫总局发布的《质检总局关于公布2015年国家级出口食品农产品质量安全示范区名单的公告》中，内蒙古和林格尔县成为国家级出口食品农产品质量安全示范区（乳品），这标志着作为当地唯一的乳品出口企业，蒙牛成为内蒙古乃至全国唯一一家出口乳品质量安全示范基地。　　2016年，蒙牛出口产品的加工基地（生产三厂、生产四厂）清远事业部通过了国家出口内销产品“同线同标同质”审核，成为国内首家获得此认证的乳品企业。这也是国内乃至国际市场对蒙牛国际化品质的高度认可，巩固了蒙牛国际乳品龙头企业的地位。　　2016年，蒙牛奶源管理系统为了打造共赢生态圈，全面提升牧场生产效率和竞争力，提高原奶质量水平，协助国家及地方73个抽检机构对蒙牛奶源所辖29个事业部、3965个牧场、35个项目进行了抽检。结果显示，其所辖牧场原奶抽检合格率达到100%，集约化供奶的比例也达到了100%。　　通过在西藏等地布局新的奶牛场和加工厂，蒙牛不断完善自己全国战略的拼图。从源头到生产加工销售的各个环节，蒙牛都已经形成了完整的标准体系，为中国乳品行业树立起一个标杆。　　3  奶源全出自规模化牧场　　体育是全世界共同的语言，通过与诸多优质体育品牌的良好合作，蒙牛借助一项项比赛、一名名运动员以及一次次的口碑传播，逐渐赢得全球消费者的信任。　　“一带一路”倡议提出后，蒙牛依托中粮的布局开展全面国际化战略合作，在品牌、研发、业务、技术等多方面进行创新和提升。　　从2012年起，蒙牛先后与丹麦阿拉福滋、法国达能、美国白波、新西兰政府独立食品安全检测机构安硕、美国加利福尼亚大学戴维斯分校等达成战略合作，推进食品安全更趋国际化、战略资源配置更趋全球化、原料到产品更趋一体化。　　蒙牛引入有百年牧场管理经验的阿拉福滋的阿拉牧场质量管理体系，创新构建了自己的“蒙牛牧场”生态牧场管理体系，践行绿色发展，加快建设现代化牧场。目前，蒙牛来自规模化牧场的奶源比例达100%。　　4  为冬奥会提前产业布局　　为迎接2022年北京冬奥会的举办，蒙牛在推广冰雪运动方面做了大量工作，如支持2017年全国冰橇冰球训练营、2016—2017年北京市青少年滑雪比赛、2017年世界雪日暨国际儿童滑雪节等活动。　　蒙牛集团建设北京通州、北京怀柔（达能合资工厂）、河北张家口察北3个生产基地，全面承接服务2022年北京冬奥会的职能，提供顶级的供应链服务和赛事运营服务保障。　　针对冬奥会重要举办地河北省，蒙牛控股建设了石家庄君乐宝乳业有限公司，这是河北省最大的乳制品加工企业、农业产业化国家重点龙头企业。在河北衡水，蒙牛通过精准扶贫改善了当地农牧民的生产生活条件。　　未来，蒙牛将继续利用现有优势，产出更优质、更健康、更具有活力的产品。近日，中国华融资产管理股份有限公司携手凯迪生态，在湖北武汉成立了华融凯迪绿色扶贫产业基金（简称华凯扶贫基金），首期规模50亿元至100亿元。基金由华融凯迪绿色产业基金管理有限公司负责运营，后者由中国华融出资51%、凯迪生态出资49%共同组建。　　华凯扶贫基金成立现场，即与湖北长阳、竹溪等26个国家级贫困县市区签署了投资框架协议，拟在每个县市区建立生物质电厂，带动当地贫困户脱贫。　　签约26个贫困县　　筹建生物质电厂　　“一个生物质电厂投资约2.5亿元，每年用于支付农民燃料费用超过5000万元，能持续40年，是产业精准扶贫的重要抓手。”阳光凯迪集团董事长陈义龙称，在国家产业政策大力支持下，生物质能源产业在发展实践中已被证明可承担精准扶贫重大责任与使命。　　“设立一个村级燃料收购点，组建一个农民专业合作社，一个收购点至少帮扶10个以上的贫困户，每个贫困户每年至少收入5000元。”凯迪生态董事长李林芝举例，去年湖北蕲春生物质电厂通过收购农民秸秆、安排就业等，带动建档立卡贫困户近300户，户均增收逾5000元。　　陈义龙介绍，在利用生物质电厂扶贫过程中，优先聘用有劳动能力的贫困人口成为产业工人，参与工厂原料收购、运输、破碎、加工、成型及管护等工作，与其签订劳动合同并通过业务培训，将其培养成掌握作业标准和管理标准的现代工厂员工。同时，电厂项目还将因地制宜地组建原料收购与管理工作合作社。合作社与生物质能源项目公司签订长期的生物质原料购销合同，向项目公司出售生物质原料，获得的收益支付给入社的贫困人员。　　李林芝介绍，凯迪生态还探索了“林业IPO（首次公开募股）扶贫”方式，利用下属林业子公司流转1000多万亩林地，采取“公司+合作社+贫困户”的模式，通过周期性的“造扶管一体化”，让贫困户获得劳务收入和分红收入。　　“我们与贫困户家庭合作能源林项目，公司提供种苗及肥料，并培训种植管护技术；对能源林产出的原料，以市场价格保障性收购，确保贫困户拥有稳定收入来源。”李林芝说。　　凯迪生态的林地资源部分位于26个贫困县中，目前这26个县已流转林地554.52万亩，辐射738个贫困村、75792户贫困户。　　竹溪县副县长周力波认为，华凯扶贫基金由中国最大的金融资产管理公司和国内生物质能源领军企业联合推出，充分发挥资本和产业的优势，致力于绿色富民产业，肯定能让贫困县的广大群众收益颇丰。　　推动绿色金融发展　　精准扶贫无缝对接　　“凯迪生态的投资实现了经济和社会双重效益。”中国华融董事长赖小民称，目前凯迪已在全国建了100多个生物质电厂，其中中国华融共投入150亿元。随着电厂的扩建，公司不但获得了丰富回报，也带动了10多万农民增收。　　对于此次合作，赖小民介绍，华融凯迪绿色产业基金管理公司本着“精准定位、专业化运行、市场化运作”的经营宗旨，“听党的话，跟着政府走，按市场规律办事”，聚焦绿色经济、精准扶贫，运用成熟的资产管理、资本运营和基金运作模式，支持绿色扶贫产业的发展，推动绿色金融和精准扶贫战略的无缝对接。　　据介绍，华凯扶贫基金未来业务布局将重点着力于三大方面：一是创新采用“基金管理公司+母基金+子基金”业务模式进行运作，通过市场化方式积极引进各地政府引导基金、金融资本和产业资本等资源，加快绿色生态扶贫项目建设；二是充分利用阳光凯迪在国家级贫困县拥有大量林业资源和生物质能源技术的优势，致力于可持续发展的绿色扶贫产业，充分挖掘并实施优质的绿色生态扶贫项目，在项目投资、开发、建设、运营等过程中，通过多种帮扶渠道，促进农民增收、农村发展、农业增效，实现精准扶贫；三是实现绿色生态与精准扶贫双赢，加快贫困地区的生物质能源投资建设、林业生态文明建设以及其他可持续绿色生态扶贫项目建设。　　据悉，华融凯迪绿色产业基金管理公司下设华融凯迪绿色产业投资基金（母基金）和各省华融凯迪绿色产业投资基金（子基金）。目前，凯迪生态与深圳市铁汉生态环境股份有限公司签署战略合作协议，成立规模10亿元的子基金，在绿色、扶贫领域展开全面战略合作，重点开发贫困县的林业资源，探讨产业精准扶贫的新模式。　　赖小民表示，华凯扶贫基金力争在“十三五”期间，将总规模扩大到600亿至800亿元，在全国200个国家级贫困县市区发展生物质能源项目，带动更多贫困户脱贫，打造生态产业领域产融结合的典范。日前，神州优车董事长、首席执行官陆正耀当选人民日报客户端、新浪财经等联合评选的“2016十大经济年度人物”。一同获选的还有安邦保险集团董事长吴小晖、格力电器董事长董明珠等企业家。　　据悉，本届评选从创新性、颠覆性、前瞻性、成长性、持续性五大维度考评，陆正耀的当选代表了互联网出行已成为全社会关注的热点领域。　　网约车下半场重在服务与运营　　近两年，网约车以超乎寻常的速度在国内大部分城市普及。但网约车给出行带来便利的同时，也造成了运营缺乏监管、安全事故频发、城市拥堵加剧等一系列社会问题。　　去年7月，《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》发布，标志网约车管理进入正轨。行业竞争也由此转入下半场，从疯狂补贴争取客户流量，转向以服务为核心的新一轮竞争。　　神州专车自2015年正式运营以来，以“专业车辆、专职司机”与出租车互补而不是替代的差异化经营定位，快速占领了中高端网约车市场。　　业内分析人士认为，神州专车的市场定位以及对车辆和司机的标准化要求，对网约车发展方向和新政出台都起到了推动作用。　　依靠重资产模式，神州专车的消费者满意度和安全评分均居行业前列。但神州并不唯“重”是举。神州专车推出“U+平台”，向符合条件的社会车辆开放接口，并承诺永不抽成；今年1月，又在浙江绍兴首次接入出租车，方便了市民出行，提高了出租车运营效率，构建线上线下合作共赢的行业融合发展新模式。　　“未来3年专车市场规模将达5000亿元。”陆正耀说，越来越多客户的消费行为在变化。在专车应用场景中，一部分客户愿意比普通出租车多付20%的溢价体验更好、更安全的服务；同时公车改革、替代私人购车等也在刺激市场需求。　　神州优车有着明确的盈利预期和持久的成长空间，一方面看客户体验，另一方面看成本结构。随着专车补贴大战结束，拼运营是重头戏，如何降低空驶率，提高专车的运营效率成为关键。神州专车原来一天接7至8单，去年下半年逐步上升，预计今年达到13单。这个数字相对于出租车来说并不高，出租车跑对班12小时在16至20单。单均成本下降意味着接近盈利。　　当潮水退去的时候，才会看到真正的客户需求和成本结构在哪里。陆正耀认为，如果所有的需求是真正的客户需求，成本结构非常清晰，运营在市场上保持稳定增长，专车模式已站稳脚跟。　　从出行切入汽车消费市场全产业链　　出行行业的深耕不是摊大饼，神州优车的做法是垂直纵深。消费者可以平时坐公共交通，需要的时候坐专车，到周末就租辆车出去玩，替代买车的需求。当婚后有了家庭、有小孩，可能要买车了，配套有汽车金融等。在汽车后市场，神州优车围绕客户使用车辆的全生命周期来布局。　　去年上半年，神州优车推出了汽车电商，仍然采取了相对较重的模式。从去年5月份开业，仅仅5个月就开设了120家神州买买车门店。由于纯线上的电商不落地，只有线上流量，神州买买车具备业务闭环，线上线下形成完整的闭环交易。其创新也在于与汽车4S店互补而非替代，主打“爆款车+低首付”，结合年轻人需求推出“先享后买”。车开了一段时间，如果觉得不合适可以换，如果喜欢租期满后可以选择购买，这又为汽车电商“杀出”了一条出路。　　“买车不是高频消费，从用户来讲，他的出行、购车、车贷保险等都不是一个高频需求。”业内人士分析，神州优车的全产业链布局，在客户每个需求点上都会形成接触点。因此，用户在神州的消费频次就会变高，数据就会更加完善。　　通过掌握技术入口和出口，就产生了完整的数据资源。在使用场景方面，神州优车有电商数据、出行平台数据，以及未来跟车相关的其他数据。这些数据会形成客户出行的特征、交通的特征和车辆的特征，通过人工智能形成完善的人车数据云。这部分数据结合硬件是非常有价值的资源。　　此外，神州各个业务板块之间也会聚合产业协同效应。陆正耀认为，未来汽车消费市场的布局就是“人车生态圈”，每个人在与汽车发生接触的时候，都能找到自己的位置，并体验到便捷的服务。本报北京2月5日电  （记者赵展慧）近日，国家发展改革委、住房城乡建设部正式印发《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》，规划提出，到2020年底，实现城镇污水处理设施全覆盖，城市污水处理率要达到95%。　　规划明确，到2020年底，地级及以上城市建成区基本实现全收集、全处理；县城不低于85%，其中东部地区力争达到90%；建制镇达到70%，其中中部地区力争达到50%；京津冀、长三角、珠三角等地区提前一年完成。　　截至2015年，全国城镇污水处理能力已达到2.17亿立方米/日，城市污水处理率达到92%，县城污水处理率达到85%，全国城镇污水处理设施建设基本完成“十二五”规划目标。然而，我国目前仍存在污水处理设施建设区域分布不均衡、配套管网建设滞后、老旧管网渗透严重、重建设轻管理等突出问题。对此，规划制定了详细的目标和措施，要求实现城市污水处理设施建设由“规模增长”向“提质增效”转变，由“重水轻泥”向“泥水并重”转变，由“污水处理”向“再生利用”转变。　　规划提出，到2020年底，地级及以上城市建成区黑臭水体均控制在10%以内。直辖市、省会城市、计划单列市建成区要于2017年底前基本消除黑臭水体。到2020年底，地级及以上城市污泥无害化处置率达到90%，其他城市达到75%；县城力争达到60%；重点镇提高5个百分点，初步实现建制镇污泥统筹集中处理处置。　　“十三五”期间，规划新增污水管网12.59万公里，老旧污水管网改造2.77万公里，合流制管网改造2.88万公里，新增污水处理设施规模5022万立方米/日，提标改造污水处理设施规模4220万立方米/日，初步形成全国统一、全面覆盖的城镇排水与污水处理监管体系。本报北京2月5日电  （记者寇江泽）记者从环保部获悉：建设项目环境影响登记表备案系统自1月1日上线运行后，截至目前，已备案约13000个环境影响登记表。备案系统上线运行后，全国环境影响登记表均可在系统中办理，用户从注册、填报到成功提交前后花费不超过10分钟，而同样的工作以前最长需要15天。　　近年来，全国审批的环境影响登记表项目，约占环评审批数量的一半。审批环境影响登记表不仅占用了环保部门大量的行政资源，还增加了建设项目的行政审批成本。2016年9月1日起施行的新环境影响评价法将环境影响登记表从审批制改为备案制。从今年起，建设项目环境影响登记表将全部实行网上备案。本报长春2月5日电  （记者孟海鹰）记者从吉林省林业厅获悉：吉林全省共有湿地面积172.8万公顷，占全省国土总面积的9.2%。其中，向海和莫莫格湿地被评定为国际重要湿地，是国际鸟类迁徙路线上的重要驿站，是白鹤、丹顶鹤等珍稀鸟类重要的觅食停歇地和栖息繁衍地。　　近年来，吉林省先后借助“引察济向”“引嫩入莫”等水利工程，有效地恢复了湿地，保护了丹顶鹤、白鹤栖息地的生态安全。2014年开始，吉林省在重要湿地开展了退耕还湿、生态效益补偿工作，累计恢复湿地4600公顷。自2013年开始，吉林省组织全省连续开展湿地保护专项执法检查，截至目前，全省共查处破坏湿地的各类案件539起，查处非法围垦湿地面积6536公顷。本报西宁2月5日电  （记者何聪、王锦涛）记者日前从青海省林业厅获悉：青海省新增4处国家湿地公园，国家湿地公园数量由2013年前的1处增加到19处，湿地公园保护面积达到32.51万公顷。截至目前，青海湿地面积为814.36万公顷，占我国湿地总面积的15.19%，居全国首位。　　新增的4处国家湿地公园分别位于三江源地区的达日黄河、贵南茫曲、甘德班玛仁托以及青海湖流域的刚察沙柳河，新增湿地保护面积2.09万公顷，涵盖了青海省典型的河流湿地生态系统和沼泽湿地生态系统，具有丰富的生物多样性资源，多样的湿地景观和深厚的历史文化资源。1月21日，云南野鸟会会员李继明在昆明滇池晋宁湿地拍摄到一种体形稍大的黑色涉禽。经辨认该鸟为国家二级保护动物“彩鹮鸟”。此次晋宁湿地共发现10只彩鹮（如图，李继明摄）。　　尽管彩鹮只是国家二级保护动物，可由于曾连续多年未在我国观测到，中国濒危动物红皮书一度宣布彩鹮在我国绝迹，它在中国的数量比它的近亲国家一级保护动物朱鹮还少。据介绍，彩鹮种群主要分布于欧洲南部、非洲、美洲中部。沼泽等栖息地的减少和环境污染是彩鹮一度在我国绝迹的主要原因。　　近年来，我国境内沼泽湿地等得到一定程度的恢复，2009年以来，彩鹮在我国境内逐渐有了记录，不过多为孤鸟出现。此次再度在滇池晋宁湿地发现10只彩鹮，表明彩鹮正逐渐回到我国栖息。本报天津2月5日电  （记者朱虹）日前天津市环保局召开《天津市土壤污染防治工作方案》专家解读会。《方案》提出，2017年天津将启动全市土壤详查工作，同时进行分区分类指导，分别提出管控要点及有针对性的指标要求，详查将在2020年底完成。目前，天津市已布设195个监测点位，预计年底前完成土壤环境监测网络构建。据介绍，通过详查掌握全市土壤环境状况，天津将在2018年年底前完成农用地土壤详查，掌握农用地污染面积、分布及对农产品质量的影响，2020年底前掌握重点行业企业用地中污染地块分布及环境风险。习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上指出：“要按照立足中国、借鉴外国，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，着力构建中国特色哲学社会科学，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。”建构富有道理的当代中国哲学，是哲学界贯彻落实习近平同志这一重要讲话精神的具体体现，也是历史赋予当代中国哲学工作者的光荣使命。　　核心在于诠释当代中国的价值和文化根基　　过去100多年的中国历史，可以归结为梁漱溟说过的一句话：认识老中国，建设新中国。从“老”到“新”意味着改变，“中国”意味着连续。改变是因为发现了一个不同而值得学习的世界，连续是因为我们生活在一个悠久的文明传统中。改变和连续的主题内在地包含着传统与现代、中国与世界的复杂关系，以及中国人面对这些复杂关系表现出来的不同态度。这个主题主导中国的经济、政治、文化、社会等各个方面，哲学也不例外。从改变和连续辩证统一的角度看，有两种意义上的中国哲学，一种是思想意义上的，一种是学科意义上的。　　思想意义上的中国哲学。这种意义上的中国哲学更多体现的是连续，是指哲学视角下的文明传统以及在中国文化中活跃的各种哲学理论。就文明传统而言，至少可以追溯到春秋战国时期的诸子百家，经过魏晋玄学、宋明理学等阶段一直延续至今；就各种哲学理论而言，中国哲学作为理性探索的成果，一直代表着中华民族认识世界的高度和深度。从历史来看，中国哲学是中国人精神世界的集中表达，并成为中国人人生、伦理和政治生活的一般基础。建构集中表达中国人精神世界的当代中国哲学，已成为当今中国的迫切需要。　　学科意义上的中国哲学。这种意义上的中国哲学更多体现的是改变，是指突破经史子集的传统分类，建构现代意义上的哲学学科。1912年北京大学哲学门建立，标志着现代意义上的哲学学科在中国建立。经过百余年的发展，中国哲学形成了具有自身特色的学科体系。北京大学哲学系的历史，从一定意义上可以说是中国哲学百年历史的缩影。1912年至1952年是北京大学哲学学科从草创到快速发展的时期，哲学系从最初的只有中国哲学门到中国哲学、西洋哲学、印度哲学三门略备，从一般性地介绍西方哲学到具体而深入的问题研究，从几个国学老夫子到中西哲学兼通的留学生成为教授，哲学学术研究稳步推进，新思想也在这一过程中得到孕育。1952年院系调整，北京大学哲学系一时大家云集。从这一年起，哲学系开始实行教研室制度，陆续成立了辩证唯物主义历史唯物主义、中国哲学史、外国哲学史、逻辑学、自然辩证法、美学、伦理学等教研室，学术研究深入进行。“文革”期间，哲学系教育中断，学术工作停滞。1978年至今是哲学学科恢复和再发展时期，从学科建设到人才培养，从学术研究到思想创造，近40年的发展成就有目共睹。从总体上说，当今中国已经成为一个哲学大国。无论是学科门类和科研机构还是从事哲学研究的专家学者和在校学生，其数量与规模在世界上都名列前茅，一些学者的研究成果产生了世界性影响。同时也不可否认，当代中国哲学研究还存在有“高原”缺“高峰”的现象。在一些西方国家的大学教学中，中国哲学被等同于孔孟老庄、程朱陆王的思想，甚至连这些思想也没有被列入哲学的范畴，而被列入思想史、文化史的范畴。出现这种情况，固然有“西方中心论”、意识形态偏见等的影响，但它也从一个侧面表明，当前我国还缺乏在世界上有较高知名度的哲学大家、哲学学派以及原创性哲学思想。　　不论从思想意义上说，还是从学科意义上说，当代中国哲学建构的核心都在于诠释当代中国的价值和文化根基。围绕这个核心，至少有三个向度无法忽略：一是现代世界的共同文化基础，二是中国的悠久文明传统，三是当代中国的复杂社会现实。第一个向度涉及现代性问题，关系到如何把握现代世界的一般特点以及不同民族和国家之间相互理解和沟通的共同基础。第二个向度涉及民族性问题，在很大程度上体现为如何理解我们自身的文明传统问题。理解和诠释中华优秀传统文化，不仅仅是金岳霖所说的“情感满足”问题，或者如一些人所认为的只具有形式的、工具的意义，而是关系到中华民族基本价值取向与社会秩序建构。第三个向度涉及时代性问题，就是当代中国的复杂实践所提出的各种问题。哲学并不负责回答具体问题，但对这些具体问题需要整体性的理解，需要用一个道理把它们贯通起来。这种贯通是兼具现代性、民族性和时代性的贯通，应体现为不同形式和内容的思想探索。唯有如此，才能在不同视角的交融中孕育具有创造性的当代中国哲学。　　关键在于讲好道理　　哲学作为探究人生、社会和世界根本问题的学问，其精髓在于讲出一个根本的道理。哲学的力量来自其所说的道理的力量，这也是天地之间最伟大的力量之一。目前，一些学者在尝试建构当代中国哲学的理论体系。建构成功与否，关键在于其所说的道理是否具有解释当代中国和世界的力量，是否能够反映时代发展的趋势和人民的要求，是不是“时代精神的精华”。也就是说，当代中国哲学建构的关键是讲好道理。　　《梦溪笔谈》记载，宋太祖曾经问大臣赵普一个问题：天下何物最大？赵普的回答是：道理最大。太祖屡次称善。纵观中西哲学史，哲学家们都是由于说出了一个根本的道理，才奠定了自己的地位。老子讲了一个“无”的道理，孔子讲了一个“仁”的道理，他们都顺着自己的道理建立起一个贯通的世界图式、形成一种贯通的生活方式，借此影响和塑造哲学史以至一般意义上的人类历史。老子、孔子之后，很多哲学家、思想家接着讲“无”的道理、“仁”的道理。王弼依靠对老子的创造性解释，建立起一个以无为本的哲学理论，认为只有坚持“无”的原则才能建立起“有”的世界。朱熹强调格物穷理，主张理一分殊；王阳明强调心外无理，主张致良知、知行合一。这两位理学家各自发展出的新儒学，也可以说是天地万物一体的新仁学。民国时期，一批哲学家受西方哲学的影响，以新的方式讲传统的道理，并创建了自己的哲学体系，如冯友兰的新理学既自觉接续程朱理学所讲的道理，又融合西方哲学，赋予其新的意义；熊十力、贺麟的新心学则旨在发挥王阳明的主张，并融会佛学或者西方哲学等。马克思主义哲学则说出了辩证唯物论和唯物史观的道理，令人信服地解释了社会和历史。由此可见，讲不出道理，就没有哲学味；道理令人信服，才能让人接受。　　当代中国既是历史中国的延续，又是现代世界的一部分。因此，当代中国哲学要讲的道理应该是中国的、要有中国味，同时应该是世界的、要有世界味。强调“中国的”“中国味”，并不是要与“世界的”“世界味”对立起来，而是要表明我们讲的道理既有中国主体性，又体现世界共通性。正如宗教不能只有一种、艺术不能只有一种、发展模式不能只有一种，人类的精神世界也不能只有一种。当然，既然同处一个世界，在存异的基础之上求同就是合理的，在不同道理之间寻求最大公约数也是合理的。尤其是在建构人类命运共同体成为大势所趋的当今时代，我们更应自觉寻求全人类、全世界共同的文化基础、道理基础。作为一个拥有悠久文明传统的大国，中国通过主体性的哲学追求确立自身的地位是必然要求。同时，作为一个负责任大国，中国通过共通性的哲学追求确立中国和世界的“一体”关系也是必然要求。也就是说，当代中国哲学既要做自己，也要和世界哲学在一起。正如《中庸》所说，一方面坚持“和而不流”“中立而不倚”，另一方面追求“万物并育而不相害，道并行而不相悖”。　　讲什么样的道理确定之后，如何讲道理就成为最重要的事情。讲道理的最佳方式是道理本身的自然展开，“讲”是不得已的做法。孔子说：“天何言哉！四时行焉，百物生焉，天何言哉！”这就是说，自然的道理不是通过言说而是在“四时行”“百物生”过程中呈现的。但人不是天，孔子想“无言”，又不得不言，不得不“讲”道理。“讲”道理，涉及方法选择。从方法论上说，一般认为，西方哲学长于分析和论证，中国传统哲学长于直觉和体悟。冯友兰将前者称为正的方法，将后者称为负的方法。他认为，我们应该学习正的方法，弥补负的方法的不足。在这个意义上，合理吸收西方哲学的逻辑学和知识论，对于当代中国哲学的建构至关重要。中国传统哲学有类似于逻辑学和知识论的内容，如名家和后期墨家的有关讨论以名辩为中心，讲究名词和概念的清晰、命题和推理的严谨，这也是清末民初一些思想家对名家和墨家感兴趣的重要原因。胡适的博士论文以先秦名学史为主题，很重要的一个动机是让国人“看到西方的方法对于中国的心灵并不完全是陌生的”，使大家在接受逻辑的方法时可以更“泰然自若”。后来，金岳霖对逻辑学和知识论的发展作出了重要贡献。这不仅是知识的贡献，而且是方法的贡献。这些哲学前辈的努力，为当代中国哲学的建构奠定了坚实基础。　　让当代中国哲学拥有国际话语权　　讲道理既涉及方法的选择，也涉及话语的选择。不同的道理决定了不同的话语，不同的说理方式决定了不同话语的选择。譬如，儒家传统强调天的权威，喜欢讲天，有天命、天道和天理等不同说法，并以之为人间价值和秩序的基础，发展出心性之学和礼乐之学。道家传统则强调以无为本，喜欢讲无，如无为、无事、无心、无知等，在这个基础上建立起一个“有”的世界，发展出自然之说、自生自化之学。西方传统哲学喜欢讲本体，围绕本体和如何认识本体形成独特的话语体系。康德以后，随着物自体和现象的区分，人的主体性得到强调。一方面，与人相关的理性精神得到高扬；另一方面，人的整体生存经验得到关注。从伦理和政治世界来说，西方古典时代比较重视美德，近代以来则更突出权利。话语方式的转换体现出道理本身的变化，以及讲道理方式的变化。　　毋庸置疑，在现代世界形成和确立的过程中，西方哲学家发挥过重要作用。他们讲述的道理和描述的世界图景，经过不断完善和修正，奠定了西方现代世界的基础，深刻影响了其他国家和地区，其中包括马克思主义对中国的影响。而我国宋明时代兴盛的理学，深刻影响了日本、韩国和越南等国家，形成了以儒家文化为主体的东亚文化圈。以宋明理学为代表的中国文化能够对东亚世界产生重大影响，不仅仅是由于那时中国在政治、经济等领域领先，更重要的是包含在理学之中的道理的力量。正因为这个道理反映当时东亚国家的现实状况、满足历史发展的内在需要，顺乎天而应乎人，才有强大的生命力和影响力。所以，让中国哲学拥有国际话语权的关键，正是话语背后道理的力量。　　当代中国哲学建构的关键，是说出一个能够凝聚和引领当代中国人的道理、能够沟通当代中国和世界的道理。中国经济已表现出它影响世界的强大力量，中国哲学家应讲好道理，让这个道理展现出如历史上宋明理学一样影响世界的力量。我们不能完全照搬西方，也不能完全奉天法古，而应立足中国现实、接续文明传统、融汇全球资源，自觉地以道理为中心，把支撑当代中国和世界的道理讲清楚，建构属于这个时代的中国哲学。只有如此，才能让当代中国哲学拥有国际话语权，才能实现当代中国哲学从“高原”到“高峰”的飞跃。这个飞跃是从知识积累到道理建构的飞跃，是从“照着讲”到“接着讲”的飞跃。　　对于中国哲学界而言，2018年在北京大学召开的第二十四届世界哲学大会将是一个难得的历史机遇，这也是我国首次主办世界哲学大会。届时，来自世界各地的数千名哲学家将汇聚中国，围绕多元的哲学传统和哲学问题展开对话和讨论。中国提供的不仅仅是会议场所，更是几千年文明传统的精神积淀，以及过去100多年来的哲学探索和思考。北京吸引的也不仅仅是来自全球的哲学家，更是人类共同的生活智慧和思辨成就。这是中国思想界和全球哲学家们互相了解的重要机遇，也是中国哲学展现自己、走向世界的重要机遇。它从一开始就打上了鲜明中国印记，其主题被确定为“学以成人”。这是一个颇具“中国味”的议题，也是国际哲学界共同关注的议题。围绕对人的理解、对人类生活方式的理解，对世界图景、伦理价值和政治秩序的思考，中国哲学家可以在与其他各国哲学家的交流互动中，充分展现当代中国哲学的魅力及其对人类文化和思想的贡献。　　（作者为北京大学哲学系主任、教授）冯友兰认为，哲学是人类精神的反思。人们不可能都成为哲学家，但都可以有一点哲学头脑，学会理性反思，减少工作和生活中的盲目性。我对自己的定位是中华文化的探索者——在探索中不断反思，在反思中继续探索。在40多年治学生涯中，我形成了一些体会，概括起来，主要有“三要”。　　要尊师重道，承接先哲思想脉络。师者，所以传道授业解惑也。由此来看，尊师是由于重道，重道必须尊师。中国人有尊师重道的优良传统。从我自己的治学生涯来说，我的上一辈学人经历了中国近代以来的巨变，置身于新旧交替、中西文化碰撞的时期，既以旧学之根基接受新学之营养，又以新学之眼光审视旧学之得失，从而开拓出贯通古今、融汇中西的学术之路。他们的所问、所答、所思、所得，皆关乎时代走向和文化进路，其观点虽不完全一致，结论也未必尽是，但问题并没有过时、学问堪称精深、成就令人敬慕。学术事业继往才能开来。如不能认真继承这份丰厚遗产，我们就无法继续前行。进一步而言，研究中国哲学，除了根植于古代贤哲经典，还要深入研究近现代思想大家的哲学思想。谭嗣同的新仁学、熊十力的新唯识学、冯友兰的新理学、贺麟的新心学、张岱年的新气学、方东美的生命哲学等，都具有时代意义和现实针对性，我们要“接着讲”下去。　　要涵泳古典，入其内而后有觉解。冯友兰告诉我，学习古典要“涵泳”。“涵泳”二字是冯友兰一生治学经验的结晶，要言不烦。我当初不太理解，但牢记到今天，也品味到今天、受用到今天。“涵泳”一词的本义是在水中潜游，引申到做学问，就是要求学者深入到研究对象中，潜心品味，尔后达到在其中自由穿行的境界。朱熹说过：“涵泳玩索，久之当自有见”。冯友兰不主张带着成见读书，而要我们先顺着古人思路厘清本义，借其辞而悟其意，然后再作评价。这是一种入其内而后觉解的功夫，并非盲目崇古，更非蛮横贬古。“涵泳”既要求尊重古人，又要求回归自我，这也是我坚守的治学态度。老子说过：“大曰逝，逝曰远，远曰返”。这揭示了事物运动循环往复、周而复始的规律性。“问渠那得清如许，为有源头活水来”。古代哲学经典在文化发展史上有其不可替代的源头地位，尔后的学术流派或向前发展，或有所偏失。这就需要我们不断回到原点，重新理解古代哲学经典的精义，再向前迈进。　　要知行合一，提升人生境界。有学者认为，当代儒学在很大程度上已成为纯学理，只能走知识化、专业化的道路，不能再担当塑造国民品性的重任。这样一来，儒学就不再是关乎生命的学问，就与涵养心性、提升品格了不相关，也就失去了灵魂，容易堕落为追名逐利的工具。我认为，为适应当代教育方式和文化传播的特点，包括儒学在内的传统学问，其形态的现代化是必要的。但包括儒学研究在内的中华文化研究不是所谓的“知识学”，而是关系构建中华民族共有精神家园的神圣事业。这就要求相关研究者注重知行合一，不断提升人生境界。按照冯友兰的“四境界说”，对多数人而言，关键的一步是从功利境界上升到道德境界，不以名利权势为最高追求和快乐，而应认识到自己承担的社会责任，以利益社群、创造开拓为最大幸福，在高尚的事业中寻找快乐。这样，人生就有了超越“小我”的意义。中华文化研究者尤其应率先进入道德境界，以自身的人格和气象展示中华文化的魅力和价值。　　（作者为中央民族大学哲学与宗教学学院教授）每个时代都有属于自己的时代问题，准确把握并解决时代问题是哲学发展的使命与动力。进一步深化当代中国马克思主义哲学研究，需要我们顺应时代要求、强化问题意识，科学把握我国经济社会发展的伟大实践，同时将“中国实践”提升到哲学层面进行研究，从中总结提炼出哲学理念、哲学思想与哲学思维方式，并以思想的方式影响现实。　　从当代中国实践出发深化马克思主义哲学经典著作文本研究。文本研究是马克思主义哲学研究的重要组成部分，是推进马克思主义哲学创新发展的基础性工作。马克思主义哲学经典著作是马克思主义经典作家哲学思想最忠实的载体，为研究和推进马克思主义哲学提供了根本依据。对马克思主义哲学经典著作进行深入解读，能让我们准确把握马克思主义哲学的基本精神，有利于我们在坚持马克思主义哲学的基础上发展马克思主义哲学。特别是那些见人之所未见、发人之所未发，或者拨乱反正、澄清认识误区的文本解读，更有现实意义。但马克思主义哲学经典著作文本研究决不能成为“钻故纸堆”的学术游戏，而应秉持强烈的现实关怀和问题意识。应从当代中国经济社会发展的实践出发，从马克思主义哲学经典著作中寻找回答当代中国实际问题的立场、观点、方法，这样才能用发展着的马克思主义哲学指导新的实践。　　从时空两大维度把握当代中国经济社会发展的阶段性特征。时间与空间是哲学把握特定历史阶段社会发展问题的大框架。当代中国经济社会发展具有独特的时空背景。从时间上看，当代中国的社会转型是叠加进行的：近代以来世界历史发展的一般趋势是从农业社会转向工业社会，再从工业社会转向信息社会，而当代中国则将这两次社会大转型压缩在同一个时间段。从空间上看，当代中国的社会转型是多元复合的，其规模之大、速度之快、程度之深前所未有，其深层次矛盾和问题的复杂程度世所罕见。与西方发达国家用几百年时间实现从传统农业社会转变为现代工业社会进而进入后工业化社会不同，当代中国既面临从传统社会转变为现代社会、从农业社会转变为工业社会的问题，又面临一些在后工业化社会才会出现的问题；既面临发展中国家存在的共性问题，又面临一些通常在发达国家才会出现的问题。当代中国马克思主义哲学研究应从这一现实国情出发，从时空两大维度把握当代中国经济社会发展的阶段性特征。　　从哲学层面归纳概括“中国道路”“中国经验”“中国方案”所蕴含的科学世界观和方法论。中国共产党和中国人民在长期革命、建设和改革的历史进程中，结合中国实际对马克思主义哲学作出了许多重要发展，形成了当代中国马克思主义哲学的科学世界观和方法论。改革开放以来，我们不断深化对中国特色社会主义建设的规律性认识，不仅取得了伟大成就，而且形成了举世瞩目的“中国道路”“中国经验”“中国方案”。在30多年改革开放中形成的中国特色社会主义理论体系，不仅有着坚实的实践基础，而且有着独特而丰富的哲学内涵，包括以解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实为核心内容的思想路线，以人民为中心的发展思想，以统筹兼顾为基本理念的方法论，以人为本的核心价值观，以“五位一体”和“四个全面”为主要内容的中国特色社会主义总体布局、战略布局，等等。这一系列理论创新成果不仅鲜明体现当代中国的时代精神，而且具有逻辑一致性，形成了科学理论体系。从哲学层面归纳概括这些实践创新成果和理论创新成果，准确、全面、深入阐发其中蕴含的科学世界观和方法论，是推进马克思主义哲学中国化、时代化的必然要求和重要增长点。　　（作者为中央党校哲学教研部副主任、教授）这个春节，54岁的四川南充仪陇县马鞍镇险岩村贫困户张守祝，终于结上了婚，过了个甜蜜的大年。去年，依靠在村里的脱贫奔康产业园种植蘑菇，他脱贫摘帽，告别了光棍生活。“过去穷，娶不上媳妇，现在一定要继续把蘑菇种好，把日子过得更巴适。”　　“小康路上一个都不能掉队！……全党全社会要继续关心和帮助贫困人口和有困难的群众……”习近平总书记的新年贺词句句入心。脱贫攻坚进入了全面突破的关键之年，如何“撸起袖子加油干”？　　推动“红包”精准落地　　新一年更多政策利好，脱贫将有更多好路子　　2016年10月初，广东省东莞市组织多家企业到云南省昭通市上门招工，大关县农民吴君飞顺利地成为东莞市速尔快递有限公司的一名分货工人，月收入4500元左右。　　这样的劳务协作扶贫2016年已在全国推开，当年有缴费记录的转移就业贫困劳动力达480万人。只有提升就业稳定性，才能“一人就业，全家脱贫”。2017年劳务协作扶贫将完善输出地与输入地劳务对接机制，努力做到精准对接、稳定就业。人社部提出，对跨省务工的贫困劳动力给予交通补贴；对转岗、失业或返乡的贫困劳动力，输入地与输出地要为其及时提供转岗培训和再就业服务，帮助其尽快再就业。　　除了劳务协作扶贫，其它扶贫方式都会在鸡年送上大礼包。　　产业扶贫更强调群众参与和受益。“没有真正扶到贫困户，是过去30年产业扶贫一个深刻的教训，下一步一定要设计合适的贫困户参与产业扶贫的制度，保护他们的利益。”中国社会科学院贫困问题研究中心主任吴国宝说，过去产业扶贫暴露出形式主义、雷同性强、短期突击等一些苗头性、倾向性问题。新的一年，产业扶贫重点要建立和完善贫困户参与机制和受益机制，强化组织动员和技能培训，让贫困群众想干、敢干、能干、会干。　　易地扶贫搬迁更注重“拔穷根”。2017年我国将搬迁约340万贫困人口。中国社会研究院社会发展战略研究院党委书记张翼认为，异地扶贫搬迁的贫困户短时间内最难脱贫，政策扶持帮助其“挪了穷窝”，后续的“换穷业”“拔穷根”工作要及时跟进，确保搬得出、稳得住、能脱贫。　　教育扶贫不让一个学生因贫失学。统计显示，我国贫困家庭孩子高等教育入学率只有27.6%，贫困家庭“两后生”（初中、高中毕业后未能继续升学的学生）每年接受职业教育的比例仅为11%。2017年我国将启动技能脱贫千校行动，对建档立卡贫困家庭子女就读技工院校的，按照每生每年3000元左右的标准给予补助。寒门子弟掌握一技之长就业脱贫这条路将更畅通。　　瞄准脱贫薄弱环节　　集中力量歼灭“贫中之贫”，全面落实健康扶贫　　贵州省荔波县瑶山瑶族乡，这里很多瑶族同胞长期在深山石区狩猎为生，直接从原始社会进入社会主义社会，贫困发生率还高达34.63%。　　这样的极贫地区极贫群体，全国还有不少。国务院扶贫办主任刘永富介绍，新的一年，脱贫攻坚将瞄准贫困问题最突出的区域、群体和环节，补上短板，消除死角。　　——补短板，集中力量歼灭“贫中之贫”。老、少、边等深度贫困地区和连片特困地区等特殊贫困地区，是“贫中之贫”。脱贫攻坚战要取得突破，就要集中力量打歼灭战。新一年我国将强化对西藏、四省藏区、南疆四地州和凉山、怒江等民族地区的基础设施和基本公共服务建设，深入实施革命老区振兴发展规划、兴边富民工程和片区发展规划。可以预见，2017年特殊贫困地区的脱贫攻坚要大踏步跟上来。　　——谋长远，夯实贫困村发展基础。很多贫困村面临基层组织弱化、集体经济薄弱、基础设施滞后等一系列突出问题。贫困村要顺利脱贫摘帽，必须补齐发展短板，强化人才支撑特别是提高村级组织带领群众脱贫致富的能力。华中师范大学减贫与发展研究院院长陆汉文表示，下一步，要结合脱贫攻坚工程、集体产权制度改革等夯实贫困村发展基础，增强贫困村集体经济实力，提升可持续发展能力。　　——除后患，抓住脱贫攻坚的“牛鼻子”。贫困人口因病致贫比例超过四成，2016年我国“对症下药”，启动实施健康扶贫工程，农村贫困人口大病专项救治工作也已启动，到2018年对罹患儿童急性淋巴细胞白血病、胃癌、终末期肾病等9种大病的贫困患者进行集中救治。2017年我国将全面落实健康扶贫政策举措，降低贫困家庭医疗支出负担，对已经核准的553万因病致贫返贫户，按照大病、慢性病等分类施策。　　实行最严格考评制度　　解决形式主义和贫困群众内生动力不足等问题　　脱贫攻坚首战之年开局良好，但也存在一些突出问题。　　“扶贫资金违纪违规等老问题虽有改善，但未彻底解决，一些新问题又逐步显现，比较集中的是形式主义和贫困群众内生动力激发不足。这些新老问题不解决，必然会阻碍脱贫攻坚进程。”刘永富说。　　对于加强扶贫资金监管，刘永富介绍，今年将修改完善财政专项扶贫资金管理办法和绩效评价办法，加快推进县级扶贫开发资金项目整合管理平台建设，督促各地加强对查处问题的整改力度，提高资金使用效益和透明度。陆汉文提醒，资金和项目自主权下放到贫困县后，上级政府和部门特别要防止“一放了之”。　　如何克服脱贫攻坚形式主义问题？陆汉文认为，各地脱贫层层加码比较普遍，下一步要特别注意把好“退贫”关，严格按照规定的标准和程序退出。各地应该坚持时间服从质量，科学调整“十三五”脱贫滚动规划和年度计划。　　“今年要实行最严格的考核评估制度，完善督查巡查机制，倒逼精准扶贫精准脱贫各项政策措施落实到位。”刘永富介绍，将重点开展四项工作：一是对中西部22个省份省级党委和政府2016年度扶贫开发工作成效开展正式考核，并组织开展省际交叉考核和第三方评估；二是组织第三方对各地拟宣布退出的贫困县开展试评估检查；三是开展东西部扶贫协作交叉考核，重点考核减贫成效、劳务协作、产业合作、人才支援、资金支持等情况；四是开展中央单位定点扶贫工作分类考核。　　如何调动贫困户的积极性，杜绝“干部干、群众看”？脱贫摘帽时间紧，基层采取一些能短期见效的“急就章”有无奈的一面。但实现更高质量的稳定脱贫，除了着力增强贫困群众的内生动力，提高发展能力，别无其他捷径。刘永富表示，下一步要改进动员和帮扶方式，各类帮扶项目和扶贫措施都要围绕让贫困群众“心热起来、行动起来”进行，决不能包办代替，更不能一味地送钱送物。　　“建议把提高贫困群众发展能力作为一项重要指标，引导帮扶干部改进帮扶方式，”陆汉文建议，建立早干早支持、多干多支持的正向激励机制，创新工作方法，鼓励、支持和带动贫困群众苦干实干、光荣脱贫。振兴实体经济，也讲究个“辞旧迎新”。“辞旧”，要讲究一个“狠”字，别怕“疼”；“迎新”，要讲究一个“容”字，别怕“乱”　　　　新年钟声响起，几条好消息给这个寒冬平添喜气。　　地产大佬出手了。在冬季达沃斯论坛上，中国首富王健林坦言，正在考虑投资开设连锁医院，且万达已投资150亿元在上海、成都、青岛建设3座综合性国际医院。在不少企业“脱实入房”之际，万达瞄准服务短板，大举布局实业，让人眼前一亮。 　　传统行业突围了。太原钢铁宣布成功制造碳化钨球珠，正式结束钢铁产量、圆珠笔产量第一大国每年花费1500万美元进口笔尖钢的历史。太钢的突围，无疑为传统制造企业注入强心剂：即便身处产能严重过剩行业，也能在迈向中高端中提质增效。　　新型业态爆发了。元旦后刚获得2.15亿美元融资的摩拜单车，春节前又与富士康达成战略合作协议。受益于以摩拜单车为代表的共享单车业蓬勃发展，国内自行车制造商一年就获得了逾160万辆自行车的订单，产业正迎来新一春。　　在“脱实向虚”成为经济界年度热词、“关厂炒房”成为企业界年度怪相、“卖房保壳”成为二级市场年度奇招的当下，这些投资实体经济、投身实体经济的企业，令人尊敬，更发人深思：明明中国的市场这么大，中国人的消费潜力这么强，可为啥一些中国企业却越干越不赚钱？　　俗话说，“旧的不去新的不来”，对于实体经济亦然。实体经济不是不赚钱，而是用老办法、旧模式赚不来钱。几十年的改革开放奇迹，让我们形成了经济增长的思维惯性和行为惰性，让很多企业家对经济新常态看不清、想不透、拿不准，导致了新旧动能转化缺乏强有力的突破口和稳定器。换言之，振兴实体经济，就跟咱新春过节一样，也讲究个“辞旧迎新”。　　“辞旧迎新”要多一份果敢，讲究一个“狠”字，别怕“疼”。新旧动能转换不可能一蹴而就，但也不能放任自流，因为过剩产能不淘汰，就会占用大量的要素资源，既降低行业效益水平，又阻碍新技术、新产业成长。放眼去年的经济成绩单不难发现，尽管实体经济效益回升，但内生动力依然不足。如果在去产能上犹疑，就会错过引领新常态的关键机遇期。　　不破不立。身处过剩行业，企业首先要舍得“断腕”，不怕“肉疼”。像太钢现在新产品的市场贡献率达70%以上，正是斩断拖后腿的旧产能，集中精力搞创新，才有了去年的扭亏为盈。政府、银行也要舍得“断血”，不能“心疼”。去产能，岗位哪找，税收咋办，欠账谁还……面对多重矛盾交织，“手软”换不来新生。政府、银行等不妨看得再远些，眼下的“不痛”只是温水煮蛙，“痛”才是凤凰涅槃。就像养育孩子的父母，不能代替孩子自主成长，把乱伸的手收回来，才能变“溺爱”为“关爱”。　　“辞旧迎新”也要多一份包容，讲究一个“容”字，别怕“乱”。新旧动能转换更要解决好增量的培育问题。这些年，随着简政放权，鼓励创新，新技术、新产品、新产业如雨后春笋般涌现，但很多迈过了“从无到有”的门槛，却没能跨过“从小到大”的一关。究其原因，除了创新本身的缺陷，还有监管者的心态问题与商业环境的规则问题。　　创新本身就是一种破坏，必然伴随着对既有规则秩序和利益格局的突围，甚至颠覆。如果监管者把这种“突围”“颠覆”都视为“乱”，态度上缺乏容忍，拿着放大镜只找不足，举着大棒要求守规矩，那么本就处于弱势的创新者就更加寸步难行。这就像虎爸虎妈能教出循规蹈矩的牛娃，但绝对不可能养育出乔布斯、马斯克。面对新技术、新产业、新业态，我们不妨让子弹飞一会儿，让创新创业者在破茧成蝶的艰难处，因为我们的宽容，而能多一份坚持。　　实体经济强，则中国经济强。鲁迅先生曾说，“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。”值此新春之际，以此段话与企业家、监管者共勉。新春佳节喜气洋洋。铁路线上、火车站里、高铁车厢内，特色服务透着浓浓的年味儿，让旅客们感受到不一样的春运。　　乡味：年货坐着火车跑　　腊月二十九早上8时26分，满载春节年货物资的X45201次列车驶进乌鲁木齐北站。“春节临近，家家都在筹年货，最近的食品销量非常大，我们卸下的货物进入市场一抢而空！” 当天下午，在乌北站货六线站台上，看着一箱一箱汤圆、木耳、花生、榨菜、果冻、酒水、食用油等货物快速装上汽车，货主梁海英脸上洋溢着笑容。　　在距离乌鲁木齐千里之外的阿克苏货场，刘剑江看着发给朋友的几箱大枣装上环疆货物快运列车，向帮他办理业务的喀什货运中心货运员张霞竖起了大拇指。“还是环疆快运列车方便，时间短，费用低，一点不比快递差。”　　“腊月以来，每天都有不少托运年货的货主，货运量每天都增加20%左右。”喀什铁路货运中心工作人员在营业大厅里忙得不可开交，柜台前来办理年货托运业务的客人络绎不绝。托运的东西各式各样，阿克苏红富士、红枣、大米、各类干果……工作人员有条不紊地检查货物、回答客户问询、打印单据，分门别类将货物码齐交给一旁的装卸人员，一派运输年货的繁忙景象。“经统计，咱们货运中心年前有800多吨各种年货通过铁路货物快运列车运往全疆各地。”　　据乌鲁木齐铁路局统计，今年春运期间通过铁路运输的新疆特产将超过3400吨，其中运往疆外的年货将突破3000吨，为喜庆的新春佳节送上浓浓的新疆味道。　　乡俗：火车站里赏民俗　　春运期间，济南西站二楼候车大厅内，上百件山东非遗民俗手工艺品荟萃的山东民俗文化展，颇为吸睛。山东龙山黑陶、布鸡玩偶、沂蒙香荷包、山东虎头鞋等寓意祥和、祝福安康的传统手工艺品让旅客在候车之余，体味到了浓浓的民俗文化。　　济南铁路局今年打造了“文化春运”，让旅客的春运路平安、舒适，还有文化嚼头。　　在济南西站一楼候车室内，免费书城配备各类书籍2000余种，约3万余册，可容纳300名旅客同时候车、娱乐、休闲，成为全国最大的火车站图书阅览区。　　在潍坊站，充满潍坊特色的风筝展示让很多候车人驻足欣赏。青岛旅客梁女士说，“以前只知道风筝是用来放的，没想到还有这么多精美的把玩风筝”。　　在青岛开往荣成的列车上，胶东地区特有的年货民俗特产——胶东大饽饽成为归乡旅客丰富回家行囊的热门货。有着“蒸蒸日上”“平安发财”寓意的大饽饽，配上海鲜大礼盒、青岛啤酒、流亭猪蹄等年货美食，让高铁旅客在旅途中就能置办体面又充满地域特色的年货。　　乡情：山区货郎赶集忙　　全程停靠几十个小站，最低票价仅1.5元……这就是沈阳铁路局开行的62列乡村小火车。今年春运期间，又临时增开了10列，被当地人亲切地称为“百姓专列”。　　锦州至叶柏寿的4256次列车就是“百姓专列”之一。7点多出发的列车，穿行辽西北深山，途经建平县、建昌县、喀喇沁左翼蒙古族自治县等3个国家级贫困县，农户们背筐挎篓带着自家生产的土特产品坐着火车进城出售、访友。大年初二开始，列车上座率更是一路走高。　　“我们这车就像是年货大集小火车。逢年过节，很多山民都会带上刚刚采摘、晾晒好的各类山货来到车上，也有不少旅客携带着年画，车上就开始交易了，热闹极了。”列车长杨丽丽说，沿线百姓早已把这趟列车当成了铁路公交车，一天只要花上几元钱，就可以上午去、下午回。不少城里游客也会搭乘这趟车体验原生态农家生活，领略大山深处的风土人情。　　乡村小火车，还是招工信息车。辽西北山区乘车外出打工人员以中老年人为主，受身体素质、文化水平等因素限制，多在周边城市从事一些重体力工作。针对这一实际，列车在办公席设立了“招工信息”展板，定期更新周边城市招工信息，让务工人员坐在车厢就能了解山外用工需求。特别是春节过后，很多山民外出务工前都要特意坐上两三站火车，看看周边城市有没有自己心仪的工作。“这样老乡们过着年就能找工作，心里踏实！”杨丽丽说。“防风险”是2017年我国经济领域的关键词。中央经济工作会议提出，要把防控金融风险放到更加重要的位置。近年来，风险点在各个市场时隐时现，包括地方融资平台风险、银行业不良贷款风险、保险业跨市场投资风险、债券市场信用违约风险等。那么，国内金融风险到底有多大？如何看待这些风险？解决路径有哪些？能否既让风险平稳释放又不引起市场过度波动？从今天起，我们推出系列报道“金融风险怎么防”，聚焦一些重要领域存在的风险点，希望得到各方关注，为破解相关问题提供有益参考。　　——编  者  　　　　随着新《预算法》出台，地方政府举债行为得到规范，但短期内地方融资平台清理和转型仍面临较大困难，一些地方开始通过PPP、政府基金变相融资、违规举债，导致政府隐性债务风险增加。目前我国地方政府债务风险知多少？地方融资平台借的债该由谁来偿还？在融资平台规范后，还有哪些新的风险点需要防范？针对这些社会关注的热点问题，本报记者进行了调查采访。　　地方债务风险来自哪儿？　　前几年，融资平台四面开花，地方政府“借道”举债，导致政府债务快速上升。2015年已有100多个市本级、400多个县级的债务率超过100%　　“我国政府债务风险总体可控，但局部地区的风险不容忽视。”财政部预算司副司长王克冰说，截至2015年末，全国地方政府债务16万亿元，中央政府债务10.66万亿元，政府债务负债率为38.9%。预计截至2016年末负债率不会出现大变化。从国际上看，发生债务危机的国家，基本上债务水平都远远超出“警戒线”。比如，希腊当年就是政府债务率在125%左右时出了问题。　　“从总量看，我国政府债务规模不仅低于60%的国际警戒线水平，也低于国际上50%的一般债务水平。”上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建认为，需要关注的是，在经济下行压力下，一些地方财政收入面临较大不确定性，局部地区的风险将更突出。　　地方债务的风险到底有多大？　　2015年底，全国人大常委会部分委员的调研结果显示：我国有100多个市本级、400多个县级的债务率超过100%，少数省份债务率也超过100%。财政部通过风险评估，将全国90多个市、300多个县纳入风险预警名单，还有部分省、市、县被列入风险提示名单。　　这些风险是怎么形成的？　　“主要是2014年底之前，一些地方存量债务积累过多，加之自身财力有限，导致债务率居高不下。”中国财政科学研究院院长刘尚希说，前几年，地方发展冲动夹杂着政绩冲动，融资平台四面开花，地方政府“借道”举债，导致政府债务快速上升。　　财科院课题组对地方财政经济运行情况的调研结果显示，以中部的湖南省为例，前些年，政府性债务累积规模较大，但由于财政收入放缓、支出快速增长，政府债务日渐沉重。到2015年底，全省政府性债务达2847.69亿元，融资平台是举借“主渠道”。　　“截至2014年底，全国地方政府存量债务达15.4万亿元，大部分是通过融资平台举借的。” 王克冰介绍，2015年1月1日起，新预算法生效，明确规定地方政府举债只能发行政府债券，不得以其他任何方式举债。这意味着，地方政府通过融资平台举债，再也行不通了。　　针对局部地区风险较大问题，去年国务院印发了《地方政府性债务风险应急处置预案》，要求地方加强预警监测，不仅要监测地方政府债务，还要监测地方中长期支出事项如政府购买服务、PPP，切实防范区域性和系统性风险。　　融资平台的新债谁来还？　　“子债父不还”，谁借谁还、风险自担，企业债务不得推给政府。2015年以后，对于融资平台债务，地方政府不会“兜底”，不承担偿还责任　　“前些年地方政府举借债务，主要靠融资平台。通过融资平台举债融资，一个突出问题是运作不够规范，融资规模迅速膨胀。”山东省财政厅负责人介绍，这两年该省已对融资平台公司债务全面清理，剥离融资平台公司政府融资职能、关闭空壳类公司等，进一步消除风险隐患。　　地方融资平台并不是一个法律概念，它的真实身份就是企业。其特殊性在于，大股东是地方政府，成立的目的也是为政府项目融资。“尽管如此，地方融资平台公司举借债务，依法不属于政府债务，地方政府不承担偿还责任。”财政部有关负责人强调。　　但不少金融机构似乎并不这么看。某银行分支机构负责人坦承，面对经济下行压力，资本收益率在下降，找到好的投资项目不易。把钱借给融资平台，有地方政府作背书，资金安全收益有保障。“融资平台是政府开的，总不能赖账吧？就算将来融资平台出了问题，后面还有政府这个大股东呢！”　　那么，把钱投给融资平台公司，如果将来融资平台没钱还，是不是地方政府要“兜底”，替它把钱还上？　　“可以肯定地说，这种想法纯属主观臆断，或者说是一厢情愿。”王克冰提醒，2015年以后融资平台的债务，政府不会“兜底”。金融机构在给融资平台公司放贷时，需注意风险。　　去年，国务院发布意见，明确规定政府债务不得通过企业举借，企业债务不得推给政府偿还，要做到谁借谁还、风险自担。融资平台是企业，政府不能通过它举债，否则就是违法行为。　　然而，在这些规定面前，一些银行、信托、基金等机构耍“小聪明”，借钱给融资平台企业时，又加上一道“保险”，要求地方政府出具“担保函”。有的地方政府迫于压力，以出具担保函、承诺函、安慰函等形式，对融资提供担保。　　实际上，类似担保是违法的，也是无效的。去年，财政部对部分金融机构进行核查，确实发现有要求地方人大或政府担保承诺的情况。对于查出的违规担保问题，财政部已对有关地方问责，并要求其整改。同时，财政部要求金融机构不得强迫地方政府担保，也不得接受这样的承诺。“今后，地方政府债务监管的高压态势将持续，对地方政府违法违规举债行为，将发现一起、问责一起。”王克冰说。　　还有不少人关心：2015年以后，融资平台的债务与政府无关，那之前通过融资平台举借的债务怎么算？是不是政府也不认账了？　　这个不必担心，财政部已有明确说法。2014年底之前的存量债务15.4万亿元，地方政府是“认账”的。对于这些债务，允许地方在3年左右过渡期内，逐步发行地方政府债券进行置换，纳入预算规范管理，分别到期偿还。　　截至去年9月底，全国累计发行置换债券7.2万亿元，减缓了地方政府集中偿债压力和利息负担。初步匡算，2015年和2016年累计，地方节约利息支出6000亿元。　　怎么遏制地方借钱冲动？　　财政缺口大，只能靠变通手段弥补，一些融资平台开始以政府购买服务的方式，继续为政府提供融资服务。应当避免产生新的“政绩工程”负债　　记者在采访中了解到，目前，一些地方政府部门仍存在违法出具担保函的情况，以及通过伪PPP或政府违规购买工程服务等变相举债。　　湖南省在清理、规范地方政府融资平台后，一些市县仍出现了违规举债、变相融资问题。比如，通过保底承诺、回购安排、明股实债等方式将PPP异化，利用基金进行“优先劣后”分配等，导致政府隐性债务风险增加。“去年前三季度，湖南省财政收入增幅仅4.77%，支出增幅却达到18.8%。一些县里缺口更大，只能靠变通手段来弥补。”湖南某县的财政工作人员道出实情。　　国务院办公厅印发的《政府投资基金暂行管理办法》明确规定，政府不得回购其他出资人的投资本金，不得承诺最低收益。但江西省武宁县的一个PPP项目，因社会资本有回报率要求，在承诺回报率后，财政负担的资金成本不仅大于银行贷款，甚至大于信托融资，存在风险点。　　由于地方“发展依赖项目，项目依赖融资”的现象普遍，地方融资平台短期内清理和转型面临较大困难。各地融资平台的转型也是“各显神通”，一些政府融资平台开始以政府购买服务的方式，继续为政府提供融资服务。这种“换汤不换药”的改革，或将为未来政府债务的增加带来隐患。　　“作为积极财政的重要手段，适度举债可以加快地方经济发展，但超出还款能力过度举债会增加地方财政负担，引发财政风险。”胡怡建认为，政府盲目为融资“兜底”，银行把融资平台信用等同于政府信用，盲目为融资提供支持，导致地方融资平台成为主要风险点。随着地方财政收入增长放缓，一些地方的债务风险会更突出。　　无论是以前政府融资平台的问题，还是现在PPP、政府引导基金的乱象，其根源都在于地方政府伸手要钱的冲动。不改变发展理念和思路，即使解决了老问题，仍会出现新的风险点。　　胡怡建认为，防范和化解地方债风险，当前的主要任务是消化存量、控制增量，保持政府债务的合理规模。同时，扎牢制度“笼子”，将地方政府债务全部纳入预算监督，进行阳光化管理。还要有效转变政绩导向和发展方式，将债务管理真正纳入干部考核评价，避免产生新的“政绩工程”负债，从根本上遏制地方借钱的冲动。　　　　债务风险事件分几级？（链接）　　去年，国务院印发了《地方政府性债务风险应急处置预案》，将债务风险事件按照政府性债务风险事件的性质、影响范围和危害程度等情况，划分为Ⅰ级（特大）、Ⅱ级（重大）、Ⅲ级（较大）、Ⅳ级（一般）四个等级。当政府性债务风险事件等级指标有交叉、难以判定级别时，按照较高一级处置，防止风险扩散；当政府性债务风险事件等级随时间推移有所上升时，按照升级后的级别处置。　　政府性债务风险事件监测主体为省级、设区的市级、县级政府。经济开发区管委会等县级以上政府派出机构的政府性债务风险事件按照行政隶属关系由所属政府负责监测。　　其中，Ⅰ级（特大）债务风险事件，是指出现下列情形之一：省级政府发行的地方政府债券到期本息兑付出现违约；省级或全省（区、市）15%以上的市县政府无法偿还地方政府债务本息，或者因偿还政府债务本息导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；省级或全省（区、市）15%以上的市县政府无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，或者因履行上述责任导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；全省（区、市）地方政府债务本金违约金额占同期本地区政府债务应偿本金10%以上，或者利息违约金额占同期应付利息10%以上；省级政府需要认定为Ⅰ级债务风险事件的其他情形。　　根据《预案》，地方政府对其举借的债务负有偿还责任，中央实行不救助原则。地方政府要加强日常风险管理，按照财政部《地方政府性债务风险分类处置指南》，妥善处理政府性债务偿还问题。同时，要加强财政资金流动性管理，避免出现因流动性管理不善导致政府性债务违约。对因无力偿还政府债务本息或无力承担法定代偿责任等引发风险事件的，根据债务风险等级，相应及时实行分级响应和应急处置。　　若实施地方政府财政重整计划，必须依法履行相关程序，保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出，要注重与金融政策协调，加强与金融机构的沟通，不得因为偿还债务本息影响政府基本公共服务的提供。　　（柴  茂）■让中国经济走向更健康的未来，需要对风险防控的紧迫性给予足够重视，这是一次与风险的赛跑，赢得主动、占领先机最为关键　　　　新春伊始，“防风险”成为几大金融主管部门筹划2017年金融监管的共同关键词，这呼应了中央经济工作会议提出的“把防控金融风险放到更加重要的位置”，表明金融稳健运行将成为今年经济发展的一大着力点。　　对于金融行业而言，防风险是永恒主题，为什么要在今年更加突出这一任务？对于其中的政策意图，各方颇为关注。刚刚过去的一年，中国经济缓中趋稳、稳中向好，增速保持在合理区间，质量和效益提高。经济长期向好的基本面，为坚守不发生系统性风险这一底线提供了最有力支撑。就金融业来说，与上世纪90年代相比，也不可同日而语。经过十几年发展，金融体系更完善了，金融企业家底更厚实了，金融部门风险管理水平也更成熟了，这些都意味着更强的抗风险能力。眼下强调防风险的重要性，并不是山雨欲来、仓促应战，而是未雨绸缪、防微杜渐。及时清除各种风险隐患，中国经济就能走向更健康的未来。　　但也要看到，金融与实体经济历来共生共荣，如果实体经济面临压力，不可避免要向金融体系传导。当下，经济运行依然有不少困难，如产能过剩和需求结构升级矛盾突出、经济增长内生动力不足等，这些矛盾和问题，有的是周期性、总量性因素，有的是结构性失衡，都可能带来金融风险的积聚。从外部环境看，中国经济与全球经济联系已非常紧密，国际金融市场和国际大宗商品的价格波动还可能带来输入性风险因素。金融风险有突发性、传染性，一点风吹草动，都可能带来全局性影响。对于风险防控的紧迫性需要给予足够重视，这是一次与风险的赛跑，赢得主动、占领先机最为关键。综合国内国际大势看，在当前突出防风险的分量，是顺应经济发展实际的必要选择。　　金融风险如何防，策略很重要。风险积聚并非一朝一夕，背后的成因也很复杂，化解这些风险隐患也很难一蹴而就，需要“慢工出细活”。比如，让过高的杠杆降下来，在具体实施进程中，既要采取坚定有力的措施，也要把握好节奏力度，分类施策、有序化解，并兼顾经济稳增长，如此去杠杆才有回旋余地。同时，对重点金融领域的一些苗头性问题不能掉以轻心，需要保持动态监控，把握趋势，前瞻性排查有可能成为“导火索”和“引爆点”的风险隐患，下决心处置一批风险点，为经济运行及时“排雷”。　　防控资产泡沫，是防风险的关键一环。其他国家的发展史表明，资产泡沫破灭，往往会带来难以控制的系统性金融风险，破坏性很强。最近一轮国际金融危机的触发，很大程度上就与美国房地产泡沫破裂有关。近年来，全球主要经济体竞相实施宽松化政策，国际市场资产泡沫风险不断累积，国内资产也曾出现过一些泡沫化现象，对此应当保持高度关注，一方面采取有力措施，避免市场过度波动，抑制资产泡沫形成，另一方面也要加强实体经济与金融的对接，拓展更多投资渠道，让企业和居民手里的钱有出路，而不是“扎堆”在有限的资产市场中。　　防风险需要所有市场主体一起努力，但根子还是在监管。金融混业经营的大趋势下，金融新业态层出不穷，不同金融机构业务关联性增强，金融风险跨行业、跨市场的传染性明显增大。金融监管要顺应这些新情况，通过体制变革提高和改进监管能力，进一步完善监管规则，实现对金融体系的全覆盖。消除了监管“空白点”，可以防止监管套利，避免风险交叉传染，金融体系的稳健运行才更有保证。■银行除销售自己发行的产品外，也会利用本行渠道和人员销售与推介其他金融机构发行的产品。目前常见的银行代销产品包括基金、保险、信托及国债等，其中一些产品跟银行自营理财性质完全不同，有的风险还相当高　　　　你知道吗？并不是在银行出售的产品，就是银行自己“生产”的、风险不会太大甚至绝对保险。消费者在银行购买理财产品时需提高警惕，因为也可能买到的是银行代销的产品。　　据了解，银行除了销售自己发行的产品外，也会利用本行渠道、人员销售和推介其他金融机构发行的产品，即银行代销产品。目前常见的银行代销产品包括基金、保险、信托及国债等，其中一些产品跟银行自营理财性质完全不同，有的风险还相当高，消费者往往是出现亏损后才意识到自己买错了。而在银行代销产品业务中，银行作为代理销售方，发挥营业网点数量众多、分布广泛等优势，提供产品的销售平台，所承担的责任与银行自产自销产品有较大区别。　　根据《商业银行销售银行理财产品与代销理财产品的规范标准和销售流程》规定，不论是银行自营的理财产品还是代销其他机构的产品，银行在开展相关业务时都有义务将自身的职责履行到位，将合适的产品销售给合适的客户；客户在购买相关产品时也应根据自身情况充分考虑选择合适的产品，由于投资者事先已经知晓并表示接受的风险造成产品亏损或未达预期，都应由投资者自行承担，银行不再为此承担责任。　　那么，消费者在购买银行理财产品时，应注意什么？怎么区分自己买的理财产品是银行自己发行的还是代销的？首先是谨记防范风险，不要贪图高额收益，尤其是某些银行代理保险宣传中的预期收益或提及的过往收益等，这些通常是经营主体公司通过模拟预测或依据历史数据测算得出，产品最终实现的收益很可能与其过往收益或预期收益有偏差。　　其次，客户要全面了解由经营主体公司提供银行代理保险的产品说明书、合同条款或招募说明书等资料，其中对代销产品的责任和义务等重要内容有详细说明，投资者应仔细阅读，全面了解投资产品。同时也要意识到，基金、信托、投资型保险等产品是投资产品，投资者既可能分享投资所产生的收益，也可能面临投资风险，导致本息损失，投资者应对本人购买的产品承担相应的风险责任。　　购买完成后，消费者可通过查询经营主体的网站信息，查询相关产品收益报告或致电产品经营主体公司咨询等方式，及时跟踪所购买产品的运作表现和收益情况。本报电  建设银行近年来将综合化战略作为集团转型发展的重要内容，已基本建成满足客户多元化需求的门类齐全、功能融合、协同优良的综合性服务平台，非银行金融牌照覆盖了基金、租赁、信托、寿险等十大行业，集团协同初显成效。据介绍，建行子公司发展强劲，整体规模和盈利快速增长，明显快于所在行业平均水平。近4年来，子公司金融资产增长了4倍、复合增速超过50%，净利润增长了3倍、复合增速近40%，为集团业绩稳定做出了贡献。同时，建行母行向子公司推荐客户、代销子公司产品、资产管理协同合作等业务联动总量年均增长超过30%，母子公司业务联动总量突破万亿，同比增长超过40%。　　（欧阳洁）“去年，续驶里程250公里以上的电动车，国家补5.5万元，北京市补5.5万元。今年，同样的车，‘国补’降到了4.4万元，‘地补’只有2.2万元，买车得多掏4.4万元……”这两天，焦急等待今年北京首轮电动车牌摇号结果的李先生发现，今年电动车最高补贴比去年减少了40%。　　从个人购纯电动车最高补贴12万元，到2016年最高补贴11万元，再到2017年最高补贴6.6万元，直至2020年补贴完全取消，在如此大幅度的补贴退坡面前，电动汽车还有人买吗？我国刚刚迈出商业化步伐的新能源汽车产业，离开了政府补贴的刺激，又将何去何从？　　我国新能源汽车占全球市场保有量的50%，其中纯电动车占大头　　“2012年，我国累计推广应用新能源汽车1.7万辆；2013年、2014年两年的推广应用量逼近10万辆；2015年跃升到37.9万辆，2016年新能源汽车销售50.7万辆，连续两年产销量居世界第一。”工业和信息化部部长苗圩说，我国新能源汽车的累计推广量已经超过了100万辆，占全球市场保有量的50%，其中，纯电动汽车占据了大头。　　一直以来困扰电动汽车发展的充电基础设施，去年也取得了突破。国家能源局副局长郑栅洁说，2016年，公共充电桩的数量从年初不到5万个，增加到年底的15万个，当年增量是上年度的6倍，我国一举成为充电基础设施建设发展最快的国家。此外，汽车销售厂商提供的数据显示，私人乘用车的充电桩安装比例已经提高到80%以上。城际快充站已服务1.4万公里高速公路，形成四横四纵两环格局，站间平均距离48.6公里。2017年，力争新增充电桩80万个，其中专用桩70万个，公共桩10万个。　　伴随着市场规模的快速扩大，同样取得进展的，还有电池能量密度的提升和成本的下降。苗圩介绍说，目前新型动力电池单体的能量密度，已经达到220瓦时每公斤，价格每瓦时1.5元，相比2012年，能量密度提高了1.7倍，价格下降了60%，纯电动汽车的动力性、经济性、安全性以及舒适性，相比几年前都有了大幅度的提升。　　更重要的是，“市场高速成长带动的上下游产业投资，贯通了包括基础材料、关键零部件、制造装备等产业链的关键环节，建立了结构完整、自主可控的产业体系。”苗圩说，我国建成了珠三角、长三角、京津冀和中原四大动力电池产业的聚集区，年产能已达到100G瓦时，成为全球最大的动力电池生产国。在2016年动力电池出货量全球排名中，比亚迪、宁德时代占据了第二和第三位。宁德时代、精进电机已成为全球知名的乘用车零部件供应商。　　市场由政策驱动向政策与市场“双驱动”转型　　新能源汽车市场成长快，消费者烦恼也不少。补贴少了，没买电动车的人后悔；但买了电动车的消费者也有许多不如意。比如，我国私人充电桩的安装比例已经上升至八成，但是，受车位、物业等多种因素的制约，京沪等重点城市用户居住地的充电基础设施建设困难较大，两成左右的新能源车主无法安装充电桩，充电依然是他们心头的痛。　　还有，市场上可以挑选的电动汽车越来越多，比亚迪、吉利、北汽等企业已跻身2016年全球新能源汽车乘用车销量前十位；但另一方面，市场上真正达到国际领先水平、搭载电动汽车专用平台的高品质、高可靠性产品却屈指可数。　　电动车车主的亲身感受正反映出我国电动汽车产业目前面临的复杂形势——由政策驱动的市场，正在向政策与市场双驱动转型。　　为了保证补贴退出后，车企依旧有发展新能源汽车的动力，工信部将推出平均燃油消耗量与新能源汽车积分并行制度，并于去年9月发布了征求意见稿。据专家介绍，该制度包含油耗与新能源汽车两套积分体系，前者可以转让、结转至下年度使用，后者只能转让，不许结转。这意味着车企不仅面临着平均油耗达标的硬约束，2018年开始还必须完成一定比例的新能源汽车积分。　　“如果新能源车（主要是纯电动车）销量明年就要达到集团销量的8%，估计大部分合资企业都很难完成。”一位市场分析人士指出，不过，这一政策已经引起了众多跨国公司的高度关注。去年11月，从未涉足纯电动车的丰田汽车，举全公司之力启动了纯电动汽车项目。大众汽车集团（中国）总裁兼CEO海兹曼教授透露，基于大众汽车全新MEB电动车平台、续航里程达到400至600公里的全新一代电动车2020年才能投放市场。为达到相关部门要求，大众汽车正加紧现有MQB平台上纯电动和插电式混合动力车型国产步伐。而按照大众汽车的规划，2020年在华销售新能源车将达到40万台。　　“政策驱动是增强消费者购买意愿，而市场驱动的核心是以消费者的选择来促进企业竞争，因此，当政府补贴彻底淡出之时，就是外资和合资品牌大举进入中国市场之日。”中国电动汽车百人会理事长陈清泰认为，我们必须冷静地看到，产销规模大，并不等于竞争能力强。面对技术基础薄弱、原始创新能力低、核心技术欠缺、品牌影响力不足等问题，国内企业必须苦练内功、迎头赶上，相关产业政策、财政扶持政策也应适时调整。　　补贴退出后，全面市场化将面临巨大挑战　　“统计显示，2015年37.9万辆新能源汽车销量中，有8万辆是私人购买，而其中约有6万辆卖到了北、上、广、深、津、杭六大限购、限行城市，占据了私人消费约70%。”国家信息中心副主任徐长明说，牌照优惠和不限行特权，已经成为拉动电动汽车私人消费的重要力量。　　但是，按照国家信息中心的测算，要完成《汽车产业中长期发展规划》提出的2020年我国新能源汽车年产销200万辆的目标，靠政策驱动的非私人用车大概要销售70万辆，私人部分约为30万辆，其它100万辆新能源汽车完全由市场驱动，这是个巨大的挑战。　　“从长远看，电动汽车的竞争对手并不是本土电动车企，也不是跨国公司，而是传统燃油车。”宁德时代新能源科技股份有限公司创始人曾毓群认为，如果没有办法跟燃油车竞争，补贴退出后，电动汽车将没有全面市场化的可能。　　在曾毓群看来，电动汽车市场可以细分为四大类：一是路权型市场，指的是北京、上海等限购、限行城市，目前市场上续驶里程260公里、300公里、350公里的电动汽车，搭载快充技术，基本可以满足出行需求；二是经济型市场，即短途代步型的私家车，续驶里程一二百公里已足够，车型要小，更要便宜，这个市场未来有可能启动；三是运营型市场，包括公交车、物流车，用户也许不太在乎快速充电功能，他们更关心运营成本比燃油车低多少；四是性能型市场，比拼的是百公里加速性能，追求的是超级跑车般的驾驶感受。“不同的市场需求，对应补贴退坡要采取不同的策略，需要政府和企业有针对性地配置资源。”曾毓群认为。　　“今后，在大幅度降低政府对电动车企业补贴的同时，要加大对消费者的信贷支持。”北京清华工业开发研究院副院长朱德权说，挪威只有550万人，却是全球第四大电动汽车市场，其主要推动力是消费者的卓越体验：驾驶电动汽车进城有专用充电桩和免费停车位，不用交每次80克朗的进城费用；上下班电动车有专用道；更重要的是，购买电动车还可享受十年免息绿色信贷。这一思路值得研究借鉴。●面对诸如经济发展、社会稳定和环境治理等多个目标和关切，政府在决策时应当统筹兼顾，找到“最大公约数”，不能非此即彼、非黑即白　　　　春节期间，烟花爆竹是该放还是该禁，一度又成人们议论的焦点。有观点认为，上千年的习俗理应尊重；而另一派观点认为，雾霾已经如此严重，烟花爆竹就该禁放。甚至有个别地方，在春节前下达禁令，要求不分领域、不分时间一律禁放，引起一场轩然大波。　　此次关于禁放的讨论有一点值得欣慰，那就是不少地方开始觉醒的环保意识。包括出台全域禁放的地方，出发点也是为了治理雾霾，虽然用力过猛，其初衷也可以理解。　　但笔者认为，治理雾霾是一场攻坚战，既要治标，更要治本，因此我们必须要有打持久战的思想准备。欧美发达国家这场“战争”打了几十年才取得效果，我们再努力、再厉害，也不可能一两年就能速胜。因此，只有在转变经济发展方式这一根本点上发力，通过经济结构、能源结构的优化和调整，雾霾才能逐步根治。仅仅在治标上发力，在类似是否禁放烟花爆竹这些问题上使劲，就算用上“洪荒之力”，也不大可能取得实效和长效。　　更重要的是，既然是持久战，就要有一盘棋思想，类似“完成举办奥运会这类阶段性重大任务，一切都可以为之让路”的工作思路，并不可取。　　过去常说，领导干部要学会“弹钢琴”，意思就是不能抓住一点，不计其余，而要统筹兼顾、照顾到方方面面。治理雾霾，无疑是当前一项极其重要而且迫切的工作，但并不等于说，只要是为了治霾，其他一切就都可以牺牲，都可以不管不顾。过去，一些地方靠牺牲环境发展经济是走了弯路，今天，面对雾霾治理这一场攻坚战、持久战，不能再犯类似的错误，即以过度牺牲发展，甚至以经济停摆、生活停摆等手段来应对雾霾。这种雷霆手段，在严重污染的极端天气里，或许可以一用，但决不能无限制地长期使用。　　比如，春节前夕某地没有任何铺垫就发布的这一纸禁令，很可能会让一个行业因此陷入困境，一批中小企业因此面临破产，大量员工因此面临失业……面对诸如经济发展、社会稳定和环境治理等多个目标和关切，政府在决策时应当统筹兼顾，找到“最大公约数”，而不能非此即彼、非黑即白。　　回到烟花爆竹燃放，作为一项传统的习俗其实并不是说不可以改变。通过宣传、引导，逐步减少甚至最终取消燃放，也并非完全没有可能。在城市人口密集区，在重污染天气下，阶段性、区域性禁放也能获得群众的理解和支持。比如今年，不少城市虽然没有禁放，但烟花爆竹燃放的强度已经明显下降。　　所以，有关部门应当明白，即便是治理雾霾这类德政，政策出台也要有足够的提前量，要循序渐进。因为移风易俗需要时间，相关企业的转型、转产也需要时间。一切水到渠成了，一项初衷很好的政策才能真正落地，才不会引起社会的强烈反弹。去年年度十大经济新闻发布　　本报电  日前，由中国经济报刊协会推评的2016年度十大经济新闻揭晓，包括：中国经济稳中向好，实现“十三五”良好开局；供给侧结构性改革扎实推进，经济结构继续优化；G20峰会为世界经济发展提供“中国方案”；《国家创新驱动发展战略纲要》发布，对创新驱动进行顶层设计和系统谋划；农地实行“三权分置”，农村改革再度迎来重大制度创新；消费成为我国经济增长的压舱石，消费市场增速位居世界前列；我国首次出台产权保护顶层设计，进一步回应民间关切；互联网金融加强监管，“野蛮生长”时代将终结；定位“房子是用来住的，不是用来炒的”，促进房地产市场平稳发展；我国成为世界数字用户第一大国。　　本届评选以“回望经济新闻工作者笔下的2016”为主题，将评选并推出2016年经济新闻的优秀作品，评选并推出由媒体推荐的年度经济新闻人物。　　（刘诗瑶）　　　　中船重工年营业收入同比增长23.7%　　本报电  记者从中船重工集团2017年度工作会上获悉：去年该公司实现营业收入同比增长23.7%，增加值同比增长8.2%，利润为上年的2.2倍，承接合同金额同比增长20%；在《财富》世界500强排名第281位、提升90位次，在全球船舶行业入榜企业中利润排名第一。2016年，中船重工坚持以提升科技创新能力为核心，发展后劲持续增强。一些重大科研项目取得积极进展：4500米载人潜水器完成载人舱加工和测试，正在开展总装调试；全海深载人潜水器研制工作已立项研制；海洋核动力平台示范工程开展深化方案设计；“智慧海洋”顶层设计研究不断深化。一批新产品研发成功，具备自主成套能力的8500KW级大容量发电模块研制完成。电力推进、化学电池等产品陆续推向市场。　　（刘志强）　　　　武汉铁路局开行免费动车专列　　本报电  春节前，由武汉铁路局和社会爱心企业联手开行的免费动车专列——D5702次和D5206次动车组先后由武昌火车站驶出，免费送500多名在武汉的外来务工人员回武陵山区内的利川和南水北调核心区内的十堰等地过年。这是湖北省连续12年开行免费的务工爱心专列。近年来，随着宜万铁路开行动车、汉丹线动车密度加大，武汉铁路部门已经连续5年开行动车专列，极大地方便了鄂西武陵山区以及鄂西北地区务工人员返乡过年。务工专列车窗上张贴了窗花、气球、中国结，让务工人员从走进车厢起就感受到浓浓的年味。列车上还准备了“动车助力团圆旅 ‘我来帮’您过大年”知识竞赛，答对题目的旅客可以现场砸金蛋，获得相应的神秘奖品。　　（孟  立）　　　　中铝创出近年来最好经营业绩　　本报电  中铝公司工作会议传出消息：中铝2016年获得经营性利润近19亿元，并实现经营性现金流120亿元，创出国际金融危机以来最好的经营业绩，实现扭亏为盈。和2015年同期相比，中铝公司整体实现增利45.81亿元，占据了我国冶金行业全年利润增量的半壁江山。与此同时，中铝的资产负债率已经开始下降，净资产出现增长，经营性现金流保持充盈，财务费用大幅下降，实体企业盈利点不断增加，2017年有望实现开门红，继续保持盈利势头。2016年，中铝公司共治理僵尸企业10户，实现减亏增利10亿元。压缩了法人单位50户，并通过专门成立的中铝资产公司盘活和清理了一批低效资产和产能，逐步解决了历史包袱问题。　　（姜志男）2014年底，资产负债率高达134%，资不抵债；带息负债超过162亿元，60多亿元银行债务逾期；旗下上市公司二重重装连续4年亏损面临退市……　　2016年底，预计实现营业收入70亿元，同比增长40%；预计实现利润总额4.8亿元，同比增利25.1亿元……　　从资不抵债到顺利脱困，这期间，中国二重发生了什么？　　2013年7月，国机集团与中国二重实施联合重组。针对中国二重连续巨额亏损、严重资不抵债、产能过剩等问题，国机集团为中国二重制定了以“内科手术”与“外科手术”为核心的扭亏脱困总体实施方案。　　对外，二重主动退市，通过司法重整实施债务重组。自2011年起，因连续大额亏损，中国二重主业上市公司——二重重装股票面临强制退市风险，可能引发5万余户中小投资者维权。“国机集团先后采取全面要约收购、股东大会决议方式，顺利完成主动退市，实现了中小股东‘零上访、零投诉’，成为我国资本市场退市改革的成功案例。” 中国二重集团公司副董事长刘祖晴说。　　面对高达162亿元的有息负债，60多亿元的银行逾期债务，国机集团、中国二重历时近一年，与近20家债权银行艰苦磋商40余次，最终达成“以股抵债+现金偿还+保留债务”的综合受偿方案。通过债务重整，中国二重妥善处置各类金融性债务逾134亿元，每年减少利息支出6亿—8亿元，资产负债率降至90%左右，并同步解决了企业债、中票、融资租赁等问题。　　对内，中国二重通过人员分流、机制体制改革、强化管理等措施，控制“出血”点。2013年底，中国二重用工人数达1.5万人，人工成本远超企业承受能力。为此，中国二重通过提前退养、离岗休养、协商解除劳动合同等多途径分流人员。一方面，通过对骨干职工给予人员分流不受影响、岗位不受影响、待遇不受影响的“三不”特殊政策，稳住核心群体；另一方面，通过为分流安置人员提供人性化的政策和贴心服务，做好困难职工兜底工作。到2016年11月，用工人数已减至7631人，年人工成本同比减少5亿元，降幅将近40%，骨干职工流失率控制在10%以内。　　针对产能过剩、资产包袱过重问题，国机集团从“去产能、调结构”着手，收购盘活二重镇江基地、八万吨压机等重大资产，积极推进资产市场化运营。同时，加快盘活处置积压库存物资、应收债权等低效无效资产。　　深挖管理，创新机制。一方面，中国二重着力提升产品质量水平，2016年前11个月的废品损失率由2015年的1.26%降至0.148%。另一方面，压缩管理层，目前，中国二重中层以上干部较2013年减少20%，管理人员较2013年减少40%。　　重整行囊后，国机集团正大力推进以二重重装为平台，实施集团内重型装备设计研发、工程成套等优质资源与二重重型装备制造资源的重组整合，打造具有重大装备实力水平、集科工贸于一体的高端重型装备板块——国机重装。1月17日，中国商飞公司民用飞机试飞中心，新投入使用的上海浦东祝桥试飞机库宽敞、明亮。　　巨大的机库内，原本支撑C919大型客机的起落架全部被收进起落架舱内，3个“千斤顶”一样的空气弹簧把飞机顶起到半空中。这是在进行C919首飞前必须完成的全机地面共振试验和模态耦合试验，这个试验的开始也意味着C919进入首飞前最后的冲刺阶段。　　目前，C919已基本完成机载系统安装和主要的静力、系统集成试验，进入首飞准备阶段，预计将在2017年上半年实现飞上蓝天的梦想。　　　　C919大型客机顺利通过如“酷刑”般的全机2.5g静力试验　　2016年11月8日，C919大型客机迎来“出生”以来第一次也是最严酷的一次“展翅”。　　“加载5%，以5%为一级，逐级加至20%，检查设备”……　　“加载至50%。保载3秒”……　　“加载至85%。保载3秒”……　　伴随着红色数据的不断变化，一条曲线同时在两侧大屏幕上跃动，反映出C919大型客机首架静力试验机内部的反应——飞机如同做心电图一样，浑身布满白色胶布带，胶带内则是紧贴机体表面能敏感测出应力、应变的电阻应变片。这测量的不是C919心脏的跳动，而是机体“骨骼”在外部不断加载情况下的应变和变形。伴随着持续加载，飞机开始显现明显的外部反映，机翼开始向上一点点翘起……最后，当载荷达到试验大纲要求的100%时，翼尖向上翘起达到近2米。　　最终，C919大型客机顺利通过了这项“酷刑”一般的全机2.5g静力试验，试验结果也与试验前的强度分析高度吻合，表明其强健的“骨骼”与机体足以支撑飞上蓝天，为首飞打下了又一个坚实基础。　　“结构必须能够承受极限载荷3秒钟而不破坏。别看这短短的3秒钟，背后的准备工作却远远超过300天。”C919大型客机副总设计师周良道说。　　通俗地说，静力试验就是让飞机接受各种挑战极限、超越极限的试验考验。让飞机在地面状态下，模拟在空中飞行时的受力情况，来验证在空中到底能承受多大的力量。因此，全机静力试验是飞机研制过程中进行飞行试验和设计定型的先决条件之一。由于一架客机的静力试验项目达20多项，持续时间较长，也被称为飞机试验中的“马拉松”。　　“全机静力试验就是检验飞机的抗压能力和承受极限，是对全机和每个关键部件及其连接结构分别进行考核。按照适航要求，这些考核既包括飞机结构上的机身、机翼、水平尾翼、吊挂等部段，也包括起落架舱门、机身舱门、各活动翼面等。”中国商飞上海飞机设计研究院强度部部长李强说。　　首飞前，C919大型客机必须完成增压舱增压、前起连接、主起连接、全机情况、垂尾和方向舵等13项共48个工况的静力试验，其进展情况直接影响着C919能否早日首飞。　　增压舱增压试验中的飞机像一个巨大的高压锅，登机门要承受16吨的载荷　　很多人可能不知道，在飞机客舱内设计有增压设备，用来在空气稀薄的高空给客舱增加气压，保持乘客在最舒适的大气压下拥有良好的飞行体验。此时，飞机要承受内外压差带来的巨大载荷。飞机的结构设计是否能承受这份载荷的考验？这是C919大型客机进行的第一项静力试验——增压舱增压试验。　　“为了保持乘客的舒适度，飞机在高空飞行会使用增压设备给客舱增压，使得座舱内部大概相当于海拔2400米左右的大气环境。”中国商飞上海飞机设计研究院强度部副部长朱林刚说。　　飞机进行限制载荷试验必须考虑飞机在工作中遇到的最严苛场景。在增压舱增压试验中，需要模拟0.8个大气压的压差。“在上海的试验环境大概是1个大气压左右，因此，我们要往机舱‘灌’1.8个大气压的空气，来模拟这个压差。别小看这0.8个大气压的压差，它相当于在登机门大小的机身上施加16吨的载荷。”静力试验团队强度部现场负责人赵峻峰说。　　“试验中的飞机就像一个巨大的高压锅，国外出现过进行增压舱极限载荷试验时舱门爆出的情况。如果有什么零件被压力顶飞出来，那是非常危险的。” 赵峻峰说，“在试验时，我们给飞机做了一个防护网，为了更好地观测飞机受载荷情况，把机身一些部位空了出来。等到做极限载荷试验时，试验压力还要在此基础上再乘1.5倍来进行。届时会用个‘大罩子’把飞机罩起来，试验人员也要离开现场，通过预先安装的传感器和摄像设备测量和观察试验。”　　去年5月13日，在人们的见证下，C919大型客机顺利完成了增压舱增压试验，为静力试验开了一个好头。不过，比增压舱增压试验本身更为重要的，是试验数据对强度计算方法的验证。　　“我们可以对飞机所有部位的严重工况进行计算机模拟分析，得到飞机设计是否满足强度要求的结论。但在真实试验中，不可能做那么多的静力试验，既浪费经费又浪费时间，只能挑选最严苛工况进行试验，对关键部位进行考核。而适航当局是否认可模拟计算结果，就要依靠试验数据‘说话’。”赵峻峰说，做完增压舱增压试验后，立刻把试验数据拿来和强度计算数据进行比对，最后试验数据与计算结果吻合度较高，这就证明了自己设计的强度计算工具的有效性，对后续开展C919大客机极限载荷静力试验或其他型号静力试验也都非常重要。　　我国首款自主研制的支线喷气客机ARJ21，在静力试验时也曾经历过一段考验　　在中国商飞公司上海飞机设计研究院，强度团队是一支年轻的团队，里面几乎全是“80后”“90后”。在很多专业领域仍是空白的中国民机产业，这支通过不懈努力和奋斗成长起来的队伍已崭露头角，由原来的三四十人壮大到220多人，也是中国民机研制的宝贵财富。在他们的努力下，C919飞机也已经顺利通过了全机2.5g静力试验。这是难度最高、风险最大的试验项目之一，要验证的是飞机在2.5倍重力情况下的承载情况。而2.5g这个数字，也曾经是一个几乎要把强度团队乃至年轻的中国民用航空工业“压”进深渊的重力。　　2009年12月1日，我国首款自主研制的支线喷气客机ARJ21新支线飞机在进行2.5g全机稳定俯仰静力试验过程中，当载荷施加到87％载荷时，龙骨梁后延伸段结构遭遇破坏，结构无法继续承载，试验被迫中止。这就意味着不仅后续20多项静力试验全部无法继续开展，而且正在全面展开的试飞工作也不得不全线陷于停滞。这对已经面临巨大进度压力的新支线飞机项目来说，无异雪上加霜。　　作为ARJ21静力试验现场负责人，赵峻峰当时一下子就蒙了。当时负责机身强度的朱林刚也依然清晰地记得那一瞬情景和那一段“黑暗”的时光，“每一个人背负的压力都特别大，压抑得喘不过气来”。这个以“为中国大飞机设计强健脊梁”为使命的年轻强度技术团队，在相当长时间内面临难以在人前“挺起脊梁”的尴尬和窘迫。　　2010年6月28日，经过7个月绝地攻坚，ARJ21新支线飞机2.5g极限载荷试验也就是2.5g静力试验终于圆满通过，掌声、欢呼声、喜极而泣声溢满了整个试验现场。　　朱林刚说，那是大飞机强度技术团队最刻骨铭心的一段历程，“7个月，在各级领导的带领下，我们把原因分析清楚了，把修正方案找到了，把故障复现了，走了整个质量体系的过程，然后把事情最终干成了。更重要的是，这7个月大家不再仅仅是同事，而是战友。”■中国的科研工作者早在13年前建设了世界上最大的纯IPv6互联网，在下一代互联网切换的这个关键时刻，我们更需要抓住这千载难逢的机会　　　　最新发布的第三十九次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2016年12月，我国IPv4地址数量为3.38亿个，拥有IPv6地址21188块/32。全球的IPv4地址数已于2011年2月分配完毕，自2011年开始我国IPv4地址总数基本维持不变，IPv6地址则呈现个位数的不算太快的增长。　　“IPv6”是什么？在互联网普及率超过53%、中国网民超过7.3亿的今天，未必有多少人知道这个名词是指“下一代互联网”。大多数人可能也并不清楚“IPv4”是什么，它其实就代表着你须臾不能离开的当前这一代互联网。　　随着接入互联网的电脑、手机和各种机器设备越来越海量、互联网规模越来越大，会造成“入网名额”不够用的问题。好比城市中的居民越来越多，代表家庭住址的8位数门牌号已经不够用，需要12位数的门牌编号。对互联网来说，这样的变化并不那么简单，带来的是互联网基础技术体系的巨大变更，甚至有些体系近乎推倒重来。　　对普通网民来说，只要网速快、安全，网络应用和服务丰富，并不需要去弄懂具体技术细节和名词。但作为互联网发展的基础，网络体系结构的研究和推进是政府主管部门、电信运营商和科研机构应当肩负的责任。在这方面，尤其需要创新的意识、长远的眼光，不能纠结于短期内的商业利益得失。　　严格讲，IPv6只是互联网采取的地址协议格式，之所以被称为“下一代互联网”或“新一代互联网”，是它和以前的IPv4一样，已经从实验室走出，成为全球学界、产业界和各国政府认可并逐步实施的新标准，是大势所趋。当前，全世界已经进入IPv6的全速冲刺时代。在中国，“超前布局下一代互联网，全面向互联网协议第六版（IPv6）演进”、“加快下一代互联网大规模部署和商用”等内容，也都已写入国家规划之中。　　但令人担心的是，中国在以IPv6为标志的下一代互联网体系结构等关键技术的研究和实践中，如果应对不当，可能会出现“起大早，赶晚集”的遗憾。一方面，10多年的超前研究和世界领先的实验骨干网建设，由于迟迟没有进入规模化商用，使得许多研究成果无法得到应用；另一方面，当全球范围内大规模开启向下一代互联网的“切换”，如果推进速度不够将使原本具有超前优势的我们，不得不依然站在同一起跑线，十多年的努力将可能无法换取在下一代互联网以及国际标准制定等方面的更大话语权。　　像IPv6这种新事物的推广应用考虑投入产出，是商业和市场化的必须，某种程度上也是一种负责任的表现。但同时也要看到，在新一轮全球科技创新中，仅仅只是摘果子还不够。20多年来，中国互联网蓬勃兴起，发展成为全球互联网最重要的市场和力量之一，其原因离不开一开始对成熟技术和模式的效仿，但也正是在逐步摘掉“山寨”帽子的过程中，大胆走自己的路，用自己的创新开路，才壮大了自己。　　中国的科研工作者早在13年前建设了世界上最大的纯IPv6互联网，在下一代互联网切换的这个关键时刻，我们需要抓住这千载难逢的机会，而不是相反。不妨胆子大一点、步子大一点、速度快一点，在掌握互联网关键技术话语权的同时，造福全世界。日前，中科院上海硅酸盐研究所朱英杰研究员带领的科研团队成功研发出一种防水耐火纸——新型羟基磷灰石“防水耐火纸”。据介绍，新型羟基磷灰石“防水耐火纸”表面呈柔和的乳白色，具有高柔韧性，在外观上，与普通的植物纤维纸很相似，其优点是既防水又耐火还具有自清洁功能。　　新华社发地震带来的倒塌对工程结构有何影响？了解破坏机理，对于建筑的防震减灾设计有非常重要的价值。　　现实中，因为一些大型复杂工程在地震作用下的破坏具有不同的形态，内部的损伤发展的方式很多，科学家尝试模拟再现建筑结构倒塌的全过程，通常用到的是传统的数值计算和物理试验方法，数值计算存在与真实结构差异性大的问题，但是不受空间限制；物理试验最直接真实，但是实验室空间有限，不能对整个结构做试验，两者均难以准确模拟大震损伤破坏的全过程。　　上世纪末，在线混合试验技术出现。该技术结合了数值计算和物理试验的优点，将工程结构中力学行为复杂的部分采用物理试验模拟，而易于把握的部分采用数值计算模拟，这样两者就能协同完成整体结构的动力反应模拟，成为目前最行之有效的模拟建筑架构坍塌的手段。　　中国地震局工程力学研究所研究员王涛介绍，在线混合试验方法固然好，但在实际运用中却存在三大技术瓶颈。一是缺乏计算和试验的同步协调理论；二是难以实现复杂边界的协调控制；三是缺少通用的试验平台和可信的试验验证。这也是地震学界一直希望突破的难题。例如国内清华大学、哈尔滨工业大学和湖南大学都有混合试验平台，但是采用不同的系统架构，无法通用。　　针对上述问题，王涛团队历经12年的研究与实践，在试验理论、模型设计、计算处理方法等方面做出改进和完善，为建筑安全设计提供了有力保障。该团队完成的项目“大型复杂结构在线混合试验关键技术与应用”也因此获得2016年国家科技进步奖二等奖。　　王涛介绍，该项目创新主要体现在三方面。首先，针对数值模拟和物理实验结合的难题，发展了隐式显式协同理论，提出了基于历史数据的智能刚度预测方法。经测算，与传统方法对比，新方法的可消除能量误差达到了20%—40%。针对复杂边界的协调技术问题，提出了基于重叠领域分割法的柔性加载制度，解决了非显式自由度的加载难题。另外，团队还搭建了对等对子结构系统，创造了高并行、可拓展的星状拓扑结构，克服了链状拓扑结构的不足。　　该项目获得国家发明专利4项，发表SCI检索论文46篇，并出版了国际上首部系统阐述在线混合试验理论和关键技术的专著。包括广州大学周福霖院士在内的多位权威专家表示，该研究成果为抗震试验研究提供了新方法和新途径，显著提升了我国在抗震试验研究领域的影响力，总体上达到国际领先水平。美国、意大利、英国等国际同行认为，该项目解决了国际地震工程界面临的重大技术挑战，代表国际最高水平。　　据介绍，该项目成果在美、日等国际重大科研项目中得到应用，为我国“建筑安全与环境国家重点实验室”等国家级平台提供核心技术，目前成功地应用于北京最高建筑中国尊的异性分叉柱试验、亚洲最大山区悬索桥云南龙江特大桥梁的混合试验、邹城国际会展中心大跨结构倒塌模拟混合试验等大型复杂工程建设项目试验验证，较好地验证了其抗震性能。项目成果还被纳入《建筑抗震试验规程》，为《建筑抗震鉴定与加固规程》等4部规范的编制和修订提供依据。本报电  第八届东盟—中日韩（10+3）青少年科技冬令营与教师科技研讨会活动日前在北京开幕。活动在北京市第三十五中学开展，这也是该活动首次在中国举办。
　　本届活动主题为“青春有梦，创客我行”，来自中国、韩国和印度尼西亚、马来西亚、菲律宾等14支代表队近百名初中学生和科技教师参与其中。青少年选手们将在辅导老师带领下，利用三十五中科技实验室，分组围绕桥梁设计与制作、航模设计与制作等五项内容，设计制作出富有科学性、创新性和实用性的作品，并最终参与评奖。        
　　（喻思娈）本报电  印象笔记日前推出针对苹果操作系统的iOS 8.0 版，专为 iPhone、iPad 及 iPod touch 打造，该版本坚持以效率和简洁为核心，使用户可以专注于捕捉灵感，花更少的时间来整理和搜索信息，用户可以更快、更便捷地创建、查找并访问笔记。         
　　（赵博雅）核心阅读　　2月4日，法国极右翼政党国民阵线主席玛丽娜·勒庞开启总统选战，打出“脱欧”“反移民”旗号吸引选民。法国一家公司白领洛朗对本报记者说：“菲永或马克龙无论谁当选法国总统，我都认可，但如果勒庞胜出，我会感到担心。”洛朗对法国大选的担忧反映了相当一部分法国选民的心态。4月23日与5月7日，法国将分别举行总统选举的两轮投票，随着选期临近，选情跌宕起伏，不断爆出冷门，选举结果难以预料。　　　　“空饷门”或令菲永退选　　法国政治讽刺报《鸭鸣报》1月31日报道称：法国2017年总统选举右翼共和党候选人弗朗索瓦·菲永家人涉嫌领取高达总计约90万欧元（约合666万元人民币）的“空饷”。这一消息虽尚待司法机关查证，但仍引起法国舆论一片哗然。持续发酵的“空饷门”已严重影响法国民众对菲永的信任，甚至可能改变法国大选走向。　　据《鸭鸣报》报道，菲永的妻子佩内洛普在1998年至2012年期间长期“吃空饷”。法国法律规定，每位议员有权雇佣一位或多位助理，并有相应经费为助理支付薪资，而且可以“任人唯亲”。菲永曾在任萨尔特省参议员时聘请其妻子作为自己的助理，但据法媒披露，佩内洛普其实连参议院出入证都没办，而且佩内洛普2007年在接受法国电视二台专访时也曾表示自己“从未担任丈夫的助理”。　　“空饷门”曝出后，菲永迅速应对，努力缓解丑闻对自己政治声誉的影响。一方面，他积极配合司法机关调查，迅速提交相关材料证明佩内洛普曾真正工作过；另一方面，他在巴黎召开万余人参加的大型竞选集会，并提出建设“自由法国”的口号，以凝聚人心。为自证清白，菲永表示，如果司法机关证实“空饷门”属实并发起指控，他将退出总统选举。　　随着“空饷门”持续发酵，菲永名望受到极大损害，支持率急剧下跌，这一事件已对菲永造成无可挽回的影响。共和党内开始出现劝退的声音，菲永竞选团队更是弥漫沮丧情绪。2月1日，菲永要求共和党议员们给他15天的时间，以便他全面评估后作出决定。　　左派分裂导致选票分流　　菲永曾是今年法国总统选举的最大热门。去年11月他在中右翼阵营初选中获胜后，多项民调显示，他将赢得法国总统选举。然而最近两个月以来，独立党派前进党候选人马克龙异军突起，民意支持率迅速攀升。去年12月底的一项民调显示，主张摆脱左右阵营之争的马克龙是当前法国最受欢迎的政治人物。　　此外，前教育部长阿蒙也可谓是一匹“黑马”，他在社会党初选中出乎意料地淘汰了呼声颇高的前总理瓦尔斯。阿蒙在1月29日举行的2017年总统选举左翼阵营初选第二轮投票中获胜，这意味着继菲永在右翼初选中爆冷胜出后，法国大选的前哨战再次出现“黑马”。　　阿蒙被称为“左派中的左派”。在法国政坛右转的大趋势下，不少左派阵营的政客为了顺应民意纷纷右转，然而阿蒙并没有因此动摇。阿蒙竞选纲领中的亮点是“全民基本收入制”， 他承诺当选后将给所有符合条件的法国成年人每月发放750欧元的“基本收入”。但此间媒体认为，这仅仅是吸引选民之举，因为目前财政困难的法国难以筹措这笔巨额费用。　　初选后社会党原第一书记奥布里等一批党内元老表示坚决支持阿蒙，而瓦尔斯的支持者则打算把票投给从社会党出走另起炉灶的前经济部长马克龙。　　马克龙去年7月成立前进党，并于11月宣布参加大选。马克龙表示不会与社会党联手，一些社会党重要人物已经暗示，如果马克龙更有可能进入总统选举第二轮投票，他们将放弃本党提名的阿蒙，转而支持马克龙。最新民调显示，随着菲永的民意指数跌落，马克龙的支持率稳步上升，而阿蒙的支持率也不断提高。鉴于此，马克龙正在集中精力阻挡阿蒙整合左派力量。《费加罗报》认为，“搅乱左派投票，让其失去活力，为自己赢得空间”就是马克龙当前的任务。　　谁来阻击勒庞成为看点　　几乎所有民调均显示，极右翼政党国民阵线候选人勒庞进入第二轮已无悬念，所以谁将在第二轮与勒庞决一雌雄成为此次大选的看点。两周前菲永还被看好，然而世事难料，“空饷门”可能使菲永止步不前，共和党内谁来接替菲永又是一个新的变数。而左派阿蒙与马克龙的选票争夺战，难免相互消耗、两败俱伤。“左右不济”的局面，可能让民意指数一直趋于稳定的勒庞坐收渔利。　　2月4日，勒庞推出了她的竞选纲领，即所谓的“144项承诺”。她宣布一旦当选，将进行两项全民公投：一是与欧盟谈判收回货币、立法、领土与经济四项主权；二是修改宪法，将“国家优先”写入宪法，全面实行比例代表制，取消一些大区等。为了吸引选民，她承诺每月增加工资200欧元。　　此次大选勒庞打出的口号是“以人民之名”，采取“与法国人紧密联系” 的策略，期待打破民调预期，避免重蹈在第二轮出局的命运。作为极右翼唯一候选人的勒庞“基本盘”较为稳固，在历次民调中的支持率均大幅领先，无论左派与右派的候选人是谁，预计勒庞都将获得超过27%—30%的选票，并极有可能以最高选票进入第二轮。但是有分析担心，如果勒庞当选法国总统，可能给欧盟造成严重打击。目前，菲永、马克龙、阿蒙都将她视为第二轮对手，并以此制定相应对策，力求阻击勒庞。　　《费加罗报》指出，从来没有一届大选像本届大选这样难以预料，由于选情扑朔迷离，未来各种结局都有可能。　　（本报巴黎2月5日电）本报曼谷2月5日电  （记者张志文）金边消息：4日晚，柬埔寨首相洪森重申，柬政府将长期坚持一个中国政策，这一立场决不动摇。柬埔寨决不允许台湾在柬设立任何有官方背景的机构。柬埔寨坚定支持中国维护国家主权，在涉藏问题上也是一样。维护一个中国原则，对本地区乃至世界的和平稳定都有重要意义。　　洪森是在与当地5000名华侨华人代表共享春节“团圆饭”时作上述表态的。新华社大马士革2月5日电  （记者杨臻）中国驻叙利亚大使齐前进5日在叙首都大马士革说，中国将向叙方提供两笔无偿援助，用于提供人道主义物资和实施人道主义项目。　　齐前进当天与叙利亚计划与国际合作署署长萨布尼分别代表中叙两国政府签署了关于提供无偿援助的经济技术合作协定。　　齐前进表示，叙危机给叙利亚人民带来深重苦难，中国政府和人民深表同情，为叙提供了多批人道主义援助。此次中方与叙方签署关于提供无偿援助的经济技术合作协定，希望帮助缓解叙人道和经济困难。　　萨布尼代表叙政府感谢中国政府和人民对叙利亚人民的慷慨援助，表示中国多次向叙利亚提供人道主义援助，不仅反映出两国人民的深厚友谊，也体现了中国作为负责任大国的正义立场和国际人道主义精神。本报东京2月5日电  （记者贾文婷）近百名在日华侨华人5日在东京举行了抗议APA酒店放置右翼书籍的和平游行活动。游行队伍高举“尽管言论自由，但需要良知”“珍惜和平”等横幅，抗议APA酒店，呼吁中日友好。　　本次抗议活动由“中日民间友好委员会”发起。游行队伍从新宿中央公园出发，途经APA酒店新宿御苑前店，游行活动遭到日本右翼分子的围攻。一些右翼分子多次试图突破警方的防线，冲入游行队伍，均被警方阻止。抗议活动持续了1个多小时，参与游行的华侨华人全程保持冷静，理性地表达诉求。活动组织者表示，这次游行是为了维护中日之间的友谊。APA事件的制造者代表不了日本民众，作为爱好和平的中国人，我们应该制止这种破坏两国和平友好的行为。2月2日，以色列在约旦河西岸展开了近20年以来首次的大规模定居行动，计划向约旦河西岸迁入5500户以色列公民。自1月20日特朗普就任美国总统以来，以色列已经三次宣布扩建定居点。　　在扩建定居点的问题上，特朗普一直袒护以色列，不过他在2日罕见地批评了以色列政府近期的定居点扩建行动。白宫发言人斯派塞当天称，尽管美国不认为以色列定居点是对中东和平的阻碍，但仍认为建设新定居点或扩大现有定居点的行动对达成上述目标无益。　　白宫的声明还表示，过去50年来，美国对巴以和平的期望没有改变，特朗普希望中东实现和平。以色列方面应该等2月15日以色列总理内塔尼亚胡访美，与特朗普会面后再做决定。斯派塞还表示，特朗普政府还没有就定居点问题确定官方立场，并希望继续进行磋商。舆论一致认为，这是在竞选期间大力支持以色列的特朗普对以色列的含蓄警告。　　《华盛顿邮报》的评论文章称，特朗普政府希望在2月15日特朗普与内塔尼亚胡会面之前，不要再节外生枝，因为特朗普需要有足够的时间，以制定全面的中东和巴以政策。　　美联社的分析称，自从上任后，特朗普放缓了兑现对以色列的承诺。特朗普政府意识到，一味支持以色列而置阿拉伯国家的利益于不顾，显然不是有效的解决方式。白宫的此番声明，实际上已经回到了美国支持“两国方案”的固有政策上来。　　以色列常驻联合国代表丹尼·达农3日针对白宫的声明评论称，美方的声明对扩建定居点计划将产生何种影响仍有待观察，但以方目前不会将其视作美国政策的转变。　　应特朗普的邀请，内塔尼亚胡将于2月15日访问美国，双方将在华盛顿举行会谈。分析人士认为，约旦河西岸定居点问题、美国驻以色列大使馆迁移至耶路撒冷问题将会成为此次会面重点讨论的议题。　　此前，内塔尼亚胡和特朗普通了电话，双方就一系列议题交换了意见。在伊核问题、美以友好关系等一系列问题上，内塔尼亚胡都得到了特朗普的支持，但此次以色列大规模扩建定居点是否将影响美以关系值得关注。　　（本报华盛顿、开罗2月5日电）据阿富汗媒体2月5日报道，阿富汗多地近日遭遇大雪、极寒天气，已造成至少42人死亡，另有数十人被冻伤，大雪天气还导致多处道路交通中断。图为首都喀布尔两名男子在屋顶铲雪。　　新华社发本报华盛顿2月5日电  （记者张朋辉）美国联邦第九巡回上诉法院5日凌晨发布通告，否决美国司法部在上诉期间紧急暂停执行“罗巴特裁决”的要求，这意味着美国新任总统特朗普签署的入境限制令目前不会恢复执行。　　美国华盛顿州西区联邦地方法院法官詹姆斯·罗巴特3日在西雅图作出裁决，在全美范围内暂停实施特朗普入境限制令，即刻生效。美国司法部4日正式宣布将提起上诉，指控罗巴特这一裁决逾越司法权限，干涉总统对国家安全事务的处置。　　位于旧金山的第九巡回上诉法院要求罗巴特在5日午夜前就司法部上诉作出回应，要求司法部律师在6日下午就罗巴特的回应作出回复。　　“罗巴特裁决”发布后，美国国土安全部和国务院等政府部门4日起全面暂停实施特朗普的行政令。特朗普4日在推特上抨击罗巴特，称“这个所谓法官的意见……是可笑的并且会被推翻”。据新华社布加勒斯特2月5日电  （记者陈进）罗马尼亚政府5日发布新闻公报，宣布当天已经正式取消引起争议的关于修改刑法的紧急政令。　　罗内阁5日下午在一次特别会议上通过一项紧急政令，废除了日前出台的关于修改刑法的紧急政令。与此同时，仍有数百人聚集在政府大厦前的广场继续抗议。　　罗马尼亚总理格林代亚努4日已宣布，政府将于5日正式取消修改刑法的紧急政令。他还表示将尽快启动与所有其他各方的磋商，并在最短时间内向议会递交修订刑法的法律草案。新华社德黑兰2月4日电  （记者穆东）据伊朗迈赫尔通讯社4日报道，伊朗军方当天在军演中试射了三枚短程弹道导弹。　　据报道，试射的一枚导弹为伊朗自主研发的第三代“KHORDAD”型弹道导弹，射程75公里。据报道，这一型号的导弹在射程、精准度和破坏强度方面均较以往有较大提升。另外两枚为TABAS和SAYYAD—2型导弹，射程均为60公里。　　此次演习的地点位于伊朗北部的塞姆南省，演习范围3.5万平方公里。除导弹试射外，伊朗军方还测试和演练了自主研发的雷达系统、指挥战术系统以及电子控制战术系统。年末岁初的节日季，大包小包“买买买”是很多人的生活范式。近日，美国纽约市的部分议员却在购物潮中“蹭出”别样的热度，竟然为取消塑料购物袋费而奔走呼号——去年5月，纽约市议会批准通过了商家向塑料袋征收额外5美分费用的法案；如今看来，纽约围绕塑料购物袋费用的“政治博弈”还没有完。　　不过，美国民众确实已经认识到，塑料袋带来的环境压力日益严峻。数据显示，美国的垃圾车每年会向垃圾填埋场运送约100亿个塑料袋，相当于超过9万吨固体垃圾堆放在垃圾场。而在华盛顿特区，由于较早实行商店对塑料袋收费政策，塑料袋消费已经下降了60%。　　事实上，随着人们环保意识上升、科技进步和生活水平不断提高，很多国家民众的消费偏好已经渐渐从满足基本生活功能向个性化、公益性、可持续性等方向倾斜——用着环保购物袋，吃着绿色有机食物，开着新能源汽车，在采购时选择印有循环再生标志的商品……尼尔森调查的结果显示，有66%的全球受访者表示愿意为对社会环境有积极影响的产品支付一定的“溢价”。　　当然，如何引导人们追求环保消费，还是一个复杂课题。近来国外有报道指出，现在全球共有超过450个不同产品等级的生态标签，而调查显示仅欧盟境内就有48%的消费者对绿色产品过多的生态环保标识感到困惑。而且，很多时候消费者对绿色环保的了解仅停留在产品构成和功能本身，对整个产业链、供应链、贸易链等诸多环节中可能发生的高能源消耗、高环境成本无从知晓。　　能不能通过建立统一简洁标识体系，帮助消费者识别商品的“环保可信任度”？显然，这是一个值得思考的问题。　　不久前，英国一个大数据公司对全球超过5.2亿个在线产品调研后，发现“可持续”将成为2017年零售和时尚品牌发展趋势中的重要关键词之一，消费者偏好的变化对市场的影响日益明显。不过，要引导人们建立成熟的“可持续消费”观，还需要政府、企业、社会付出多方面的努力，特别是要建立有效的法律法规和监督机制，为绿色发展保驾护航。　　“消费”是支撑人类生产生活不可或缺的经济行为。目前，全球消费品的生产和消费已经引起了全球60%的温室气体排放，使用了全球80%的淡水资源，2/3的热带雨林因此而消失。面对这样的现实，除了让“可持续消费”俏起来，竭尽全力实现社会效益和经济效益双赢，人类恐怕已别无选择。本报开罗2月5日电  （记者王云松）安卡拉消息： 据土耳其阿纳多卢通讯社5日报道，土耳其警方5日在国内多地开展清剿极端组织“伊斯兰国”的行动，逮捕400多名疑似“伊斯兰国”成员。这是在伊斯坦布尔遭遇新年跨年夜袭击之后，土耳其警方采取的最大的一次逮捕行动。　　据土耳其官方媒体透露，被逮捕的对象主要为外国人。但对于这些人的国籍、是否一定与恐怖组织有关联等具体信息并没有详细说明。除此次逮捕的400多人外，此前还有780名被怀疑与恐怖组织有关联的人被拘押，包括至少350名外国人，他们中不少人已经因从事恐怖主义活动而被定罪。核心阅读　　纪录片《舌尖上的中国》红遍中国大江南北，海外中餐馆将各种特色美食传遍五大洲。春节期间，本报驻外记者走访当地知名餐馆，感受到中餐在海外越来越受追捧，多样化的中国特色美味不断吸引着海外粉丝。　　　　从喜欢吃中餐开始爱上中国　　取面、分段、搓圆、按压、擀皮、包馅、封口、压边，不到一分钟，一个韭菜盒子就包好了，上锅煎至两面金黄，就可端上食客的餐桌。用剪刀由中间一分为二，浓浓的韭菜鸡蛋香味四散开来——这是巴西圣保罗荣和中餐厅最受欢迎的一道菜。　　晚上9时，可容纳144人的荣和中餐厅已经基本坐满了客人。一道道中式菜品从厨房送到餐桌，除了韭菜盒子，水饺、炒面、合菜盖帽、油淋鸡等也是食客们喜欢点的菜。餐厅会计蒋美玲说，午饭时生意更火爆，有的巴西客人宁可等上一个多小时也要吃到中国美食。　　荣和在圣保罗可谓小有名气。“电视台、报纸都报道过我们店，各路媒体采访不下几十次。”蒋美玲说，店里的师傅还经常被邀请到当地电视台参加厨艺展示节目，现场表演拉面绝活。　　如今，这里的六成食客是巴西人。巴西人喜欢吃煎炸食品，为了适应当地食客的口味，荣和在保持原有传统中餐的基础上，开发了类似炸饺子、炸馄饨等菜式，这也为餐厅加分不少。本报记者和来吃晚饭的巴西人埃勒库里斯聊了起来，他自己有一家巴西餐厅，但是几乎每周都会来一次荣和，“因为这里的中餐有特色、味道又特别好，卫生也让人放心。”　　很多巴西人从喜欢吃中餐开始爱上中国。在荣和餐厅，大门左手的墙上挂着关云长、穆桂英等中国历史人物的泥塑；厨房工作间外的墙上悬挂着老北京胡同观赏图；在收款台上，也像许多中餐厅一样，摆着一颗翠绿的白菜摆件。“总有客人问我，为什么要摆一颗白菜，我就跟他们解释白菜寓意财源广进；有人特别喜欢门口那些泥塑，说太漂亮了，问我可不可以买。”蒋美玲说，每次听到巴西人说喜欢中国，就“还蛮开心的”。　　多元化中餐迎合不同食客口味　　中餐在美国也比较火。最近，杭州甘其食餐饮管理有限公司在哈佛大学核心区域开了一家包子店，引得哈佛学子为之倾倒。这家店的包子口味正宗、原料新鲜、制作标准化，让美国客人品尝到了地道的中国“点心”。每天在这里排队买包子的人络绎不绝。　　中国菜永远都流行，这没错，不过在美国，很多人品尝到的往往都是美式中餐，其实是“中餐西做”，变成了迎合美国顾客的酸甜口味，与地道的中餐有些差异。此外，美式中餐常常以低价的快餐形式出现，给人低端、廉价的印象。　　不过近些年来，地道的中国餐馆越来越受欢迎。在华盛顿特区，一家广东餐厅“大红袍”开业。据老板陈先生介绍，他有一家售卖快餐的中餐厅，新开的这家定位更高端，菜品是地道的广东菜。　　吉利安是中餐的忠实粉丝，她告诉本报记者，之前她对中国文化了解不多，对中餐没有特别的偏爱，吃了多年还是老几样。随着身边的中国朋友增多，她对中国的养生文化、美食文化有了更多的理解，也就愿意尝试更地道的中式食品。她开玩笑说：“中国女生说吃猪蹄能美容养颜，我已经尝试过了，口味很棒，希望有效果。”　　如今，很多国内知名的餐饮品牌如海底捞、大董烤鸭、小肥羊等也都进入了美国市场。美国中餐协会主席朱天活在接受本报记者采访时说，在美国，经过本土化改造的中餐在品相、口味上都比较适合美国人的口味，也不必进行特别推介。但实际上美国人更喜欢地道的中餐，只是因为不了解，不愿尝试，或者不知道什么是地道的中国菜。　　中餐馆在欧洲早已随处可见　　法国巴黎洲际酒店旗下的和平咖啡厅是一家百年老店，被列为法国历史古迹，紧邻巴黎歌剧院。3年半前，和平咖啡厅推出中式早点曾被视为一个标志性事件。　　日前本报记者在和平咖啡厅采访时看到，中式自助早餐豆浆、油条、白粥、馒头、菜包、肉包、烧卖、咸鸭蛋、炒饭等一应俱全，肉松、豆腐乳、香菜、香葱、小咸菜等佐料散发着诱人的香味。就餐的大部分为欧美客人。服务员埃马纽埃尔对本报记者说，自推出以来，中式早点一直很受欢迎，现在他们每天早上都供应中式早点。　　品尝后，本报记者觉得中式早点的味道非常地道，尤其是豆浆的原香回味无穷。早餐部主任贝蒂告诉本报记者，为了推出让客人满意的中式早点，酒店行政总厨与其团队花了几个月的时间，深入巴黎各个华人街区，考察中式早点。然后精心分析、研究，又经过两个月的尝试、推敲，最后才隆重推出。　　“中餐馆在欧洲早已随处可见，”比利时国际中餐业联合会会长杨丐镜对本报记者说，无论是哪个欧洲国家，哪怕是一个小小的城镇，都会有至少一家中餐馆，“以比利时为例，比利时全国人口约1100万，中餐馆就有2000多家。”　　比利时中华妇女联合会主席杨爱娥也从事餐饮业，她对本报记者说，一家好的中餐馆既是外国人品味中华美食的地方，也是体验中华文化的场所。比利时前首相迪吕波上世纪80年代起就光顾她经营的餐馆，至今依然是常客。　　欧洲华侨华人青年联合总会执行会长傅旭海认为，欧洲的中餐行业经过半个多世纪的发展，目前正经历华丽转身：一是从夫妻店式的家庭作坊向大规模的正规饭店转变，10年前拥有100个座位的中餐馆在欧洲还很少见，现在拥有300至500个座位的中餐馆在欧洲大城市都可以找到；二是从低价位向中高价位转变，中餐正逐渐跻身于欧洲餐饮业的主流位置。　　（本报圣保罗、华盛顿、巴黎、布鲁塞尔2月5日电  记者侯露露、张朋辉、李永群、任彦）

 　　扫描二维码　　看更多内容新年伊始，墨西哥这个拉美第二大经济体，已多次登上全球财经新闻头条：比索狂跌，央行大规模抛售美元干预汇市；正式放开石油价格，油价预计将上涨20%，引发民众愤怒；福特公司宣布取消16亿美元墨西哥建厂计划，令墨产业界乃至全球车企倍感担忧……　　一年多前，墨西哥还是新兴市场国家中表现抢眼的国家，如今却面临经济减速、评级下调的困局。问题的症结在哪里？从前述三条新闻中不难寻出端倪。　　2016年，比索是全球贬值最严重的货币之一，累计跌幅超过20%。尽管新兴市场国家都面临美元升值、本币贬值、资本外流等共性压力，但墨西哥面临的威胁尤其严重。这其中，汇率自由浮动制是一个重要原因。　　1994年，墨西哥发生金融危机后，被迫放弃固定汇率，外汇市场高度自由化。这虽然一度给墨西哥经济带来了活力，避免了固定汇率的一些弊端，但也使比索成为投机对象。尤其是在一些特殊背景下，做空比索成为国际资本对冲风险的主要手段。据墨西哥央行数据，近一段时间，比索每日交易额高达1350亿美元，是新兴市场国家中流动性最高的货币之一，这无疑加剧了比索的波动和金融市场的不稳定。　　比索跌跌不休，间接成为油价上涨的推手之一。放开汽油价格是墨西哥能源改革的终极目标。不过，由于墨西哥近半汽油需从美国进口，比索贬值显然增加了进口成本。事实上，墨西哥从美国进口的远不止汽油，从工业制成品到日用消费品再到粮油食品，概莫能外。比索走低，必然带来输入性通胀。有分析认为，墨西哥通胀率今年1月有望创出17年新高。　　比索贬值对墨西哥出口本是利好，但统计结果并非如此。2016年前11个月，墨西哥出口总额为3407亿美元，同比下降2.5%，全年贸易逆差可能创2008年以来新高。这一方面是由于比索贬值导致进口成本激增，出口收益被部分抵消；另一方面，墨最大的贸易对象美国的需求不如预期，这也凸显了墨经济长期以来存在的一个突出问题：过度依赖美国市场。　　贸易是墨西哥经济的支柱，对美贸易占其贸易总额的80%。特别是加入北美自由贸易区之后，墨美经济高度绑定。墨西哥从中获益有限，但却承受了巨大风险。国际金融危机后的2009年，墨西哥出现了4.7%的负增长，是新兴市场国家中损失最惨重的，至今仍未走出困境。　　有学者早就指出，墨西哥经济的路径依赖，与市场大小和购买能力不完全相关。墨政府也认识到这个问题，近年来一直寻求贸易和投资的多元化，同拉美大部分国家以及亚洲多国都签订了自贸协定。但这远远不够。培育新的市场，贸易政策是一方面，更重要的是拿出决心和魄力，改革当前单一的贸易经济格局。否则，增长的路径依赖性很难改变。本报日本那霸2月5日电  （记者田泓）冲绳县日中友好协会成立大会3日在那霸市举行。中国驻日本大使程永华、日中友好协会会长丹羽宇一郎等200余名中日各界人士出席。　　程永华在会上发表演讲说，中日关系有着以民促官、以经促政、以地方促中央的优良传统，其改善发展离不开两国各界有识之士的关心支持。期待大家作为中日关系的参与者，心怀两国关系大局，发挥各自优势，通过自身努力多做有利于中日友好交流和互利合作的实事，为两国关系改善发展发挥积极作用。　　冲绳县日中友协理事长富山嘉晴说，冲绳县日中友协今后愿在增进两国相互理解与信任，开展经贸、人文等交流合作方面发挥积极作用。中国农历新年的到来，让悉尼唐人街处处洋溢着喜庆氛围，鳞次栉比的商铺摆满了天南地北的新春年货，各色风味的餐厅弥漫着五湖四海的家乡味道。红火热闹的悉尼唐人街不仅吸引着众多当地华侨华人及悉尼市民，也逐渐成为悉尼最受游客欢迎的旅游地之一。　　悉尼唐人街地处悉尼市中心区，是澳大利亚规模最大的唐人街。唐人街南北两端各矗立着的一座红绿相间的中式牌楼是这里的标志性景观，牌楼上“四海一家”“澳中友善”“通德履信”“继往开来”的字样，讲述着中国传统文化蕴含的包容、和谐、道德和诚信。澳大利亚中国和平统一促进会会长黄向墨在接受本报记者采访时说：“唐人街见证了一代代华人的辛勤奋斗和贡献，传承着中国传统文化与品德，对年轻一代的华侨华人很有教育意义。中国传统文化是宝贵的财富，将海外华侨华人凝聚在一起，同时也让澳大利亚其他族裔认同华侨华人的美好品德。”　　唐人街上，中餐馆、糕点店、中医中药行、海鲜干货店、工艺品店等一应俱全。春节到了，大大小小的商铺都贴起了福字、春联，挂上了红灯笼、中国结，一片红红火火的景象。德国游客艾丽莎告诉本报记者，唐人街是她在悉尼的一个必游景点，美丽的中国牌楼让她印象深刻，琳琅满目的工艺品更让她流连忘返。“在这里，人们不仅能品尝到中国美食，还能通过建筑和店铺了解中国文化，我会推荐朋友们来这里游览。”唐人街里一家中式糕点店前总是排着长队，悉尼市民薇欧娜站在队伍里等待点心出炉。　　唐人街上，一家售卖中国传统特色商品的店铺顾客络绎不绝，朱太太是小店的老板，她喜气洋洋地对记者说：“我在唐人街开店12年了，春节前后是每年生意最好的时候。现在，许多澳大利亚当地人和游客都喜欢采购一些中国结、灯笼等装饰品，给家里增添些喜庆气氛，各种生肖挂件也一直很受欢迎。”澳大利亚姑娘格蕾丝对一个红色鸡年吉祥物爱不释手，她说：“今年是鸡年，听说鸡代表着勤劳和勇气，我想把它带回家。”　　唐人街北部的一座红壁绿瓦的信息亭是悉尼市政府2010年出台的唐人街改造计划的成果之一，为往来的游客提供旅游咨询服务。这里的工作人员加布里埃尔告诉记者：“信息亭里摆放的各种旅游手册多达上百种，包括英文、中文等语种，每天来咨询的游客非常多。唐人街已成为最受游客欢迎的景点之一，是人们认识和了解中国文化的窗口，促进了多元文化交流。”　　悉尼市市长克洛弗·摩尔在接受本报记者采访时说，“目前，悉尼的华裔人口约占城市总人口的近1/10，华人社区为悉尼的发展做出了卓越贡献。每到中国农历新年，悉尼市政府都会举行盛大的庆祝活动，唐人街是庆典活动的中心。今年是悉尼市政府第二十一年举办中国农历新年庆典。”摩尔还表示，2017年是“澳中旅游年”，悉尼市政府欢迎八方游客到唐人街游览，来这里欣赏中国的书画艺术、采购手工艺品、品尝中国美食。　　（本报悉尼2月5日电）据新华社索非亚2月5日电  （记者王欣然）“中国之冬”图片展4日在保加利亚美丽的黑海明珠之城瓦尔纳开幕，展出作品反映了中国北方的人民生活和壮丽风光。　　本次图片展的所有作品出自保加利亚摄影师帕什科夫先生之手，是他及其妻子在中国北方城市所见所闻的真实写照。展出作品中有冬泳中的年迈老人、在零下几十摄氏度的严寒中分享雪糕的年轻女孩，还有瑰丽壮阔的冰雕世界。这些震撼力和风趣性兼备的摄影作品真实还原了中国北方严冬的壮丽风光和中国北方人民富有情趣的日常生活，吸引了众多参观者。　　除摄影作品外，组织者还设立了中国结、剪纸、书法、筷子游戏四个展台，大特尔诺沃大学孔子学院的教师们现场传授中国传统工艺品的制作方法，让前来观展的瓦尔纳市民们亲身体验中国文化，感知中华传统文化之魅力。据新华社阿比让2月5日电  （记者陈晨）科纳克里消息：几内亚国家广播电视台4日晚报道说，几总统孔戴宣布启动西非输配电线路互通项目。　　孔戴表示，作为非洲一体化的象征，该项目的实施将为西非地区提供一个优质的电力资源市场，为次区域内不同国家的居民提供生活用电并降低用电费用。　　据报道，该电网旨在为塞内加尔河开发组织成员国提供电力能源保障，项目造价预计超过10亿美元，线路长度约1677公里，起点位于中国公司在几西部承建的凯乐塔水利枢纽。据介绍，该水利枢纽未来将满足冈比亚、几内亚比绍和马里等地30％的电力需求。据埃及《金字塔报》网站报道，一个由10名高级别航空专家组成的俄罗斯代表团2月3日从莫斯科飞抵开罗，对位于开罗、霍尔格达和沙姆沙伊赫3座城市的国际机场进行安全检查，以决定是否在近期重启俄罗斯与埃及间的直航航线。据俄罗斯媒体报道，两国计划于本月恢复直航，条件是埃及方面履行所有安全承诺。　　根据计划，俄方代表团将对3个机场新近升级的生物识别系统进行检查、测试，并将调取过去30天的监控视频，以评估安全措施和托运行李处理是否符合安全要求。据悉，为了避免由于“内鬼”作案导致客机失事，在俄罗斯专家的要求下，埃及方面此前在上述3座机场的员工通道都安装了生物识别系统，以确认工作人员的身份。　　2015年10月，一架载有224人的由沙姆沙伊赫飞往圣彼得堡的俄罗斯客机在埃及西奈半岛上空坠毁，随即俄罗斯宣布在空难原因查明前暂停往返埃及的所有俄罗斯航班。　　据埃及民航部消息人士透露，直航一旦重启，将首先恢复开罗至莫斯科航线，由埃及航空公司和俄罗斯航空公司执飞，随后将恢复红海海滨城市霍尔格达和沙姆沙伊赫往返俄罗斯的航班。　　近期，本报记者在开罗国际机场切实感受到机场的安保措施与过去相比严格许多：进站口与出站口完全分离，除了持有机票的乘客外，任何无关人士不得进入机场候机大厅；在前往值机柜台前，首先需要经过一道严格的安检，安保人员也会仔细核实护照和机票上的相关个人信息；在登机口前，乘客需要接受更为严格的第二次安检，电子设备需要从行李中取出，大衣和鞋子也必须脱掉。　　俄罗斯冬季天气寒冷，许多俄罗斯人选择前往气候温暖的霍尔格达和沙姆沙伊赫过冬。在空难发生前，俄罗斯是埃及外国游客的最大来源国，根据欧洲商情市场调研公司的统计数据，2014年共有280万俄罗斯人前往埃及旅游。空难的发生对埃及旅游业造成了明显影响。今年1月，埃及中央银行行长塔里克·阿穆尔发表声明称，2016年埃及的旅游收入为34亿美元，与2015年相比减少27亿美元。　　旅游业在埃及经济中扮演着重要角色。据国际旅行与旅游协会公布的报告显示，旅游收入在埃及经济中的比例达到13%，直接或间接创造了全国12%的就业岗位。如果埃俄两国间能够尽快重启直航，对于处于困境中的埃及旅游业和埃及经济来说，将是一个重大利好。　　（本报开罗2月5日电）据新华社布拉格2月4日电  （记者王义）捷克研究人员利用纳米技术研制出一种新型电池，具有体积更小、效能更高、安全性更高等特点，将主要用于汽车行业及太阳能发电储存。　　纳米技术将增大电池电极的表面积，使它们像海绵一样，在充电过程中吸收更多的能量，最终增强电池的能量存储能力。阿拉木图当地时间2月4日，中国女子冰壶队在第二十八届世界大学生冬季运动会（以下简称世界大冬会）比赛中以8∶4战胜英国队。中国队最终以5胜4负的战绩获得第七名，队员们在赛场上展现出的精神面貌和拼搏精神让主教练岳清爽非常欣慰。在她看来，几名年轻队员潜力很大，只是大赛经验欠缺了些，“这是我首次带队参加世界大赛，临场指挥不是很到位”。　　选择退役　　2014年索契冬奥会后，中国女子冰壶4朵“金花”王冰玉、岳清爽、柳荫和周妍退役，把接力棒交给了年轻一代。虽然国家加大了对年轻队员的培养力度，但从目前的情况看，年轻队员还很难在短时间内顶上来。　　冰壶运动看似简单，其实不然。岳清爽认为，冰壶运动员首先要有良好的冰上协调能力和手上感觉，以往我国冰壶选手大多是从速滑运动员和冰球运动员中挑选。她说：“王冰玉以前是冰球运动员，我、柳荫和周妍是速滑运动员。正常情况下，冰壶运动员需要6至8年的时间才有可能出成绩。我们这批队员特殊一些，一是我们之前有冰上运动基础，二是长期在加拿大高强度封闭训练，所以出成绩早一些。”　　目前，冰壶在我国仍算小众项目。我国目前注册的冰壶专业运动员只有100多人，注册的青少年选手只有50多人。这几年国家加大了冰壶后备人才的培养力度，建了一些冰壶场地，请了一些外籍高水平教练，民间俱乐部也得到一定程度的发展。　　在岳清爽看来，中国女子冰壶未来的发展，必须要几条腿走路，鼓励各地以多种方式开展项目，扩大参与人群，这样选材面更宽，也容易形成竞争机制。　　高校任教　　岳清爽身上最著名的标签曾是冰壶“金花”，她和王冰玉、柳荫和周妍组成的中国女子冰壶队征战国际赛场10多年，从最初的默默无闻到多次夺得国际大赛冠军，积攒了不少人气。　　2014年索契冬奥会后，4朵“金花”纷纷翻开人生新的一页。岳清爽和周妍选择到大学校园任教，柳荫成为一名培养青少年选手的教练，升级为妈妈的王冰玉经过短暂的休整后选择复出。如今，岳清爽是哈尔滨体育学院冬季奥林匹克分院的老师，是学校的业务骨干。　　身份的转变，带来工作、生活的全方位改变。“以前当运动员时，主要思考如何把比赛打好就行了，现在当了教练要操心很多。”岳清爽表示。　　在国家队时，岳清爽长期在国外训练、比赛，一年中很少有休息的时间，现在回到校园任教，岳清爽坦言自己仍然很忙：“除了正常的课程教学、带队参赛、裁判工作外，我还负责学校的女子短道速滑、冰球和雪上等项目的训练工作，周末则主要用来备课和业务学习。”　　可能复出　　尽管已经退役，但岳清爽对冰壶运动的热爱丝毫不减，她把更多的精力集中在教学上。“我现在带4个班、80多个学生，都是20岁左右的年轻人，和他们一起上课，觉得自己也变得年轻了。”岳清爽认为，冰壶很多技战术的理念，不仅需要自己理解，还要用年轻运动员容易接受的方式表达出来，这对自己也是一个不小的挑战。她说：“我希望通过自己的努力，培养更多优秀的运动员，让他们站在北京冬奥会的赛场上。”　　在4朵“金花”中，岳清爽是结婚最晚的一个，大家虽然平时很少见面，但她们有一个微信群，平时聊的最多的还是冰壶。“其他3个姐妹都有了自己的孩子，她们催着我也快点生宝宝，将来有可能的话，我们还要一同回到赛场。”岳清爽笑着说。　　相比于其他冬季项目，冰壶有着职业生涯时间长的特性，运动员30岁到40岁都算黄金年龄。对于未来，岳清爽坚定地说：“每个运动员都对奥运会有着无比的期待和渴望，虽然我们四姐妹多数已经离开了第一线，我们都还没有完全离开冰壶运动，平时也都在进行一些训练。如果2022年冬奥会时有需要，我们几个义不容辞，还会回到赛场，毕竟冰壶运动不太受年龄所限。”助推冰雪运动蓬勃开展，我们需要因地制宜建造更多高质量的冰雪运动场地，也需要将更多适于普及冰雪运动的室外空间充分释放出来　　　　北方的冬天并不肃杀，冰天雪地同样别有生趣，当然也孕育着无穷商机。　　只是长期以来，人们似乎已经忘却冬季生活的乐趣，冰雪世界无形中被很多人视作畏途。　　生活在北方，赏冰乐雪理应成为生活常态。人为疏离冰雪，实际上也等同于疏离了与大自然亲近的机会。只是生活在类似北京这样的大都市中，即便有心亲近冰雪，却常因场地等条件的缺失而难遂心愿。　　今年冬天，喜欢冰雪的北京人过得比较惬意：在什刹海上可以感受旧时滑冰的乐趣，在颐和园昆明湖上可以领略天然冰场的风采，在“鸟巢”欢乐冰雪季也可以换着花样体会冬奥项目的魅力。尤其是对孩子来说，能够在冬天就近就便感受冰雪运动的别样风采，既是为“3亿人上冰雪”做实实在在的铺垫，也是为热爱家乡、亲近自然做生动鲜活的示范。　　其实，让更多人喜欢冰雪项目，未必一定要从置办专业设备、滑高级雪道、打冰球比赛做起。先从满足群众亲近自然的简单需求做起，先从人们喜闻乐见的赏冰乐雪做起，似乎更容易使冰雪项目潜移默化深植人们心中。而要满足群众亲近自然、赏冰乐雪的需求，就有必要将城市里有限的江、河、湖等资源充分利用起来，为群众赏冰乐雪提供公共服务。至于能够持之以恒举办的“鸟巢”欢乐冰雪季活动，更应在全社会范围内大力扶持、积极倡导。　　2022年冬奥会将在我国举办，助推冰雪运动蓬勃开展，我们需要因地制宜建造更多高质量的冰雪运动场地，也需要将更多适于普及冰雪运动的室外空间充分释放出来。如果不能提供满足多元需求的冰雪运动场地，“3亿人上冰雪”的宏伟愿景便失去了依托与抓手；而赏冰乐雪的良好氛围的构建，同样需要可以满足多元需求的冰雪运动场地吸引人们走进冰雪世界、投入自然怀抱。据新华社台北2月5日电  （记者胡龙江、刘欢）中国“金花”彭帅5日在2017中国台北网球公开赛决赛中负于乌克兰新秀斯维托丽娜，获得亚军。　　5日的比赛中，彭帅以3∶6、2∶6败给赛事一号种子斯维托丽娜，未能延续此前的连胜势头，与冠军失之交臂。彭帅赛后表示，很享受这次的比赛，能拿到亚军已经很开心。不过她坦言，决赛中的发挥不是很好，出现很多失误。她说，这是她手术后复出以来打的强度最大的一场比赛，好多动作想做都做不出来。　　这是彭帅职业生涯第八次跻身WTA（国际女子职业网联）女单决赛，其中只有去年在WTA天津站夺得冠军。据新华社加德满都2月5日电  （记者周盛平）尼泊尔被誉为“徒步者的天堂”，其中通往珠峰南坡大本营的线路（俗称“EBC”）吸引了越来越多的中国人。然而，上个月底，一位51岁的中国男子在珠峰南坡徒步时不幸因高原反应遇难，引发了人们的担心。　　4日，在遇难同胞的遗体告别仪式上，几位旅游者与记者分享了在尼境内高海拔徒步的心得，并提出了一些建议——他们都与那位遭遇厄运的中国男子一同徒步并参与过救援。　　“路上遇到的，80％以上都是中国人。”第三次来尼泊尔旅游的小刘说。但在他看来，其中很多人都没有重装徒步的经验，而只是把希望寄托在向导和挑夫身上。　　他举例说，在海拔5000多米的山上，晚上特别冷，许多客栈提供的被子根本就不够，而一些“驴友”带的只是普通的棉睡袋，而非御寒系数为零下15摄氏度的专业睡袋，“不冻你冻谁？”　　小刘因此提醒说，不能因为各种攻略上说沿途什么后勤补给都有就忽视了准备工作，也不能因为自己体能好就仓促行动，在高海拔地区徒步不是普通的休闲游。　　另外一位常年参与户外运动的仝姓男士则认为，在珠峰南坡徒步，主要的挑战还是高海拔，“出发起始点卢卡拉海拔2800多米，之后每一天基本上都要上升1000多米，要求身体有较高的适应能力”。他还提到，在山区手机信号不好，没有任何徒步经验者一定要谨慎。　　一位姓王的四川“驴友”告诉记者，在几天时间内，除了那位遇难者以外，他目睹了另外两次直升机救援：一次是在海拔约4900米的地方，一位来自江苏的女孩严重高反，意识不清，被挑夫们用被子裹着，紧急抬下山；另外一起发生在海拔接近5300多米的大本营附近，一对来自上海的年轻夫妇身体出现严重不适，立即被直升机运走。　　他提出了3点建议。一，要做好充分的准备：二三月份并不是在高海拔徒步的好时机，高山上气候条件恶劣、变化特别快，各种特殊情况下的处置预案显得尤为重要；二，要聘请专业的、持有合法证件的向导，如果行李比较多，挑夫也必不可少；三，购买能够提供直升机救援的保险，而且要搞清因高原反应造成伤亡后是否能够得到保险公司的赔偿。本报牡丹江2月5日电  （记者刘硕阳）5日，由国家体育总局、教育部、共青团中央共同主办的2017年全国青少年“未来之星”冬季阳光体育大会在黑龙江省牡丹江市镜泊湖国家青少年户外体育活动营地开幕。　　本届冬季阳光体育大会共吸引了来自全国31个省区市、新疆生产建设兵团和澳门特别行政区的37支代表队前来参赛。作为本届大会的形象大使，短道速滑世界冠军刘秋宏在开幕式上发出倡议，希望社会各界重视青少年体育事业发展，保障青少年体育锻炼时间，全面提高青少年的身体素质。　　本届大会以“冬奥阳光，有你有我”为主题，包含冬季体育比赛、冰雪运动乐园、冬季奥林匹克文化交流、爱国主义教育四大板块的内容。与往届相比，本届大会进一步扩大了活动的覆盖面，除牡丹江镜泊湖的主会场外，还在河北涞源等六地设立了分会场，并在黑龙江省内13个地市开展青少年上冰雪活动。据新华社北京2月5日电  （记者魏梦佳）记者从北京市公园管理中心获悉：新年立春刚过，随着气温逐渐回升，颐和园、北海公园等北京市属公园五大冰场的自然冰场及活动项目目前已全部关闭。近两周的短暂溜冰期内，各大公园冰场共吸引了近10万市民游客体验滑冰乐趣。　　今年春节期间，在陶然亭公园、北海公园、颐和园、紫竹院公园、玉渊潭公园等北京市属公园内，各类冰雪运动项目受到市民游客热捧，“冰雪游”成为人们“游园过大年”的首选。位于颐和园的昆明湖冰场是北京市区内最大的自然冰场。记者从颐和园了解到，受今年暖冬影响，昆明湖冰场比往年开放时间推迟了3周，但开放仅14天就接待了3.5万游客。本报呼和浩特2月5日电  （记者张枨）4日，2016—2017年度全国越野滑雪系列赛牙克石站在内蒙古自治区呼伦贝尔市牙克石举行。此次比赛为期一天，竞赛项目包括男子短距离自由技术比赛、女子短距离自由技术比赛，共有内蒙古冬季运动管理中心、黑龙江省雪上训练中心和解放军八一雪上运动大队等9支队伍参赛。本报北京2月5日电  （记者陈晨曦）中德校园足球冬令营日前在江苏泰州正式开营，来自全国各地的50余名9—12岁的小球员和10余名基层教练参与其中，领略原汁原味的德国足球。主办方泰州市体育局、恒圣体育请来了德国门兴格拉德巴赫俱乐部青训部主管、前德国国家队10号诺伊维尔。这位前德国国脚向小球员和教练传授了在门兴俱乐部获得成功的训练方法，以期对中国足球有所帮助。与此同时，他也带来了俱乐部的足球哲学，“注重自我造血，不依赖购买球员”。他表示，如果把购买大牌外援的钱和支付给球员的高工资，拿出一小部分，就可以把青训做得很好，“一旦青训做好了，我们的足球就会有希望和未来”。据新华社华盛顿2月4日电  NBA（美国男篮职业联赛）常规赛4日进行了10场比赛，东、西部排名第一的球队命运各不相同。西部头名勇士队经过加时以106∶109不敌国王队，东部第一的骑士队则在客场以111∶104击败纽约尼克斯队，詹姆斯还成为联盟史上最年轻的“28000分先生”。去造纸之乡就为看张纸。这纸长得逶迤。从魏晋铺到今，一直铺展到山乡毛竹园，铺进2016年底富阳湖源乡新二村的纸作坊。　　一　　作坊是老式砖楼，墙体潮迹斑驳，因放各种传统造纸装置而显拥挤，简陋。让人想起早先乡间产房。陈旧，凌乱，不那么敞亮。且蕴有某种痛感。我想，这是元书纸的娩出地。生命的降生，意味着挣扎。　　元书纸，富阳自宋代起名扬天下的经典品牌。利用江南取之不尽的毛竹资源，是历代富阳工匠的智慧结晶。　　“京都状元富阳纸，十件元书考进士”。一件，就是八千张，十件，八万张。学养功名就是这样用纸喂出来的。当然，人类历史的灿烂文化也是同法哺养。　　一张纸的祖先，千年后徐徐展现。　　竹园砍下毛竹（当年的嫩毛竹）——削皮甩打发酵洗涤后截成五等分——缚成二十斤左右小捆——在灰浆池中用石灰水腌过——在皮镬旁堆放十多个小时用石灰附着均匀——移入皮镬按层竖列，依次加高，注入清水加热连续烧煮五昼夜——取出重新缚扎纸料放入清水中八至十五天以免灰尘爆结竹料上——前后用掼跌法用力去除腐质，使纤维纯净——八次翻滩漂洗后起滩，放入桶内用液体淋浸，任其发酵七八昼夜——投送料池，漂洗洁净，放出污水更换清水浸泡十至十五天。直至水色转红变黑，则纤维渐达霉烂柔软如棉，随时可取做造纸之用。　　读读这些后续工序：沤、煮、捣、抄、焐……哪一个字，是可以发音轻浮，淡写轻描，随意吟哼的？　　就说这个“抄”字。造纸中技术难度最大的一道工序。它讲究“入水浅，出水缓”。　　浅，才能让纸浆纤维匀细浮于纸槽平面，免去纸张粗糙，做到厚薄均匀。　　缓，是纸槽出水的最佳拿捏技巧。完成这一动作的要领，在于操作者弯腰和提捞的角度。轻到什么程度，缓在什么方位，全仗着腰肌和臂力的分寸感。　　我试了一下。一百多斤的纸槽工具拿在手里，翻进水里捞（纸浆）上来。什么分寸角度啊，我压根就提不起来。不堪重负半途而废。　　我问师傅，这动作你一天做几次？　　回答：三千五百次。　　且不论在最寒冷的冬季，双手被冷水浸泡得僵冷麻木，也不说常年的水质腐蚀侵害皮肤。经年累月，从不间断。　　弯腰，是个很具仪式感的姿势。可用于膜拜，感恩，祝福。眼前它与元书纸操作动作相仿，更像是祈愿。　　元书纸目前面临生产场地减少，工作环境落后，利润微薄，后继乏人，购买者少等困境。尽管富阳元书纸工艺，已被国务院列入国家非物质文化遗产名录。但竹纸文化的传承，不啻是一场远路迢迢，步履维艰的文化朝圣。　　纸作坊那躬身起伏的造型，像极了朝圣路上风餐露宿三步一拜一叩首的虔诚身影。　　朴实的工匠说不出传承、膜拜这样的词语。他们的理解很朴实：重要文献没有好纸记载是流传不下去的。一张普通纸几十年后就成了粉末。而富阳的元书纸，是要传千年的。我们一定要做一张和古时一样好的纸。　　2016年岁末这一刻，我在湖源乡新二村这小小的造纸作坊，看见这位已经做了二十九年元书纸的李文龙师傅，面对纸槽，面对着岁月，面对遥无边际的元书纸之路，在一次次义无反顾，竭尽全力，向着三千五百的数目，弯腰，弯腰，弯腰。　　我愧恧不安。　　作为文字工作者，在文学探寻之路上，我何曾如此谦卑躬身？洋洋洒洒挥毫涂抹之间，我何曾珍惜过笔下纸——被砍被削，截段成片，捣成泥，搅成糊，熬成浆，浸冰水，烤煏笼……的这张纸！　　我还有什么资格，在这纸上称颂“不朽盛世，经国大业”，诠释“世事洞明，人情练达”？或无病呻吟，孤芳自赏，忸怩作态，浮艳于世？　　敬仰文化。先须敬纸。　　元书纸。淡米色，柔如棉，纸面毛茸，帘纹明显。竹香缱绻，清芬暗逸。凝视久矣，恍觉纸间有身姿如弓，形影迷离，倏尔消失。　　夜灯下，铺平这张元书纸。满目玉白，一纸沧海。　　二　　看过元书纸的第二天。来到永安山滑翔训练基地。　　这回，富阳赐我一页“巨纸”。让我借滑翔伞在此起飞，去空中蘸云为墨，书写心绪。　　飞机谁都坐过，可机舱外面谁坐过？滑翔可补这一课。而永安山是那么理想的滑翔场地。在这风景秀美有“浙江小庐山”之称的开阔地带，不虑年龄，不忌胆怯，我想飞。　　手机铃响，家人问归期，我说此刻不归。我要去一趟天上。听着就像要去一趟超市。　　教练帮我系上滑翔安全装置，然后指挥一阵紧跑。借助惯性腾空扶摇直上。片刻后，已在空中。　　一种初到人世的感觉。首先惊异的是，周围那一世界的人呢？　　怎么只听见自己的呼吸？风总该有吧！但是没有。风也就在人间耍耍威风，干些推倒房屋，拔起大树，卷走广告牌的营生。在这高阔的云天，风再狂傲也只是泥牛入海。文学作品描写人在高处总是让“呼呼的风声灌满双耳”。其实那是公式化概念。世间很多公用的东西都旧了。　　那种宽广，静谧和安然，还有与地面的距离感，逍遥感，奇异感在提醒，平生第一次，我的脚踏踏实实踩在了天上。　　在这“纸上”，我怎么书写？　　教练说，许多人到空中摆POSE，高喊，唱歌，大笑。因为做回“天上秀”不容易。有的事先准备好动作台词。连自拍杆的角度都定得精确无误。　　我笑了。我只想轻松不想受累，只想盘旋不想盘算。如果机变灵活到连天都算计，那我去天上干什么？　　摆个POSE“拥抱”天空？一伸双臂就明白。螳臂挡车已被嗤笑，蚁臂拥天更是离奇。从来都是天宇拥抱人类，倾洒阳光雨露养育人间。面对浩瀚天穹飘渺云海，人类哪有资格让天公投怀送抱！　　向天呼喊？有些话没机会跟人说，想跟天说，也是常理。但是，跟天诉说，还用得着语言？遁入云端，叩响天门，心有其意，苍天有知。天光云波间，天韵如梵音。妙雅清澈，飘逸回荡。这天籁之美，岂是杂念俗举小呼大喊所能企及！　　视野在哪？除了一望无际什么都看不见。在无垠面前，平时那点视野真不算什么！所谓目光高远，犀利，那是离苍茫太远。苍茫这个词，就好在让你失重，失聪，失方位感。不再自觉魁梧高大，掷地有声。人在天边，微如粒尘，淡若点芥，轻似鸿毛。　　曾无数次描绘晴空万里，阳光灿烂，还有流云飞鸟，雷鸣闪电，雨幕雪帘。晨霭晚霞……　　虚妄得很。都不及云天无痕，尽得风流。　　天的宏观不在于描绘。这世界最不缺的就是描绘。　　真正的伟岸，在于大象无形。大音希声。这八个字，今天总算读准发音。永安山的一页天空，足够我书写此生对大自然的敬畏，敬仰。　　三　　出产好纸的地方，书写天赋与生俱来。　　我来到富阳市江滨西大道159号“公望美术馆”，那是富阳的文化大手笔和艺术殿堂。　　路过展厅时，我面对一个细节。一堵布满竹节形状的墙体。那灰色墙面清晰却又朦胧，貌似粗犷实为精致。枝枝节节那么具体。甚至连竹身的疵点斑色，鞘节边的疤痕细缝，都那么逼真。　　仿佛置身在山里，在风中，在溪边，在村头。墙体幻化成乡村的竹海。春夏新绿繁茂，秋冬清寒无边。雨中的修竹润雅秀洁，下雪了，满园纯白晶莹而丰厚……还有很远的山乡，那里的长河，桑园，土屋，水车，春日黄昏的炊烟袅袅，牧牛晚归，池塘夜月，檐下飞燕……　　我忍不住把手按在那些竹节上。那是水泥的结构。但建筑师的真诚骤然可触。我相信这句话，建筑是有温暖生命的。　　建筑师王澍，我记不住他长长一串的头衔。但记得他的别称——建筑界“狂人”。　　作为艺术家的王澍，“狂”之天性，与他的艺术真诚一样，都是浑然天成。对俗世浮华的睨世傲物，与心甘情愿低伏于尘埃的精神境界本为同宗。他最醉心于收集拆迁现场数以亿万的旧砖瓦，任由工匠将各种荒凉重新打理，以幽深而醒目的黑色，青灰，土黄，砖红……砌进他那些绝美的建筑。于是，某一天，他听见游客说，瞧，那块砖跟我家的院墙砖一个样。　　这种艺术真诚，站在“竹墙”边的我们，看懂了。　　建筑师只有和天地，自然，日月，星辰结为至亲，和泥土，竹木，人间，烟火同属一伙，他的作品才会不朽。正如世界建筑“诺贝尔”普利兹克奖评委会主席的评价，王澍作品“扎根于其历史背景”。“永不过时”。　　人们看懂了王澍。而王澍，看懂了六百多年前的黄公望。　　当年黄公望为画《富春山居图》光是搜集素材就耗时达数年之久。足显他对艺术创造的意象经营之真诚与勤勉。他的构思绝不急于求成，而是长时间沉潜反复，从容含玩。学者胡晓明先生认为：“某种意义上，黄公望五十岁之后才展开的绘画生涯，其实正是为了解决他生命中不可化解的冲突的一种抉择。他用笔墨唤醒山水的灵魂。不只是笔墨的层次，或行笔的变化，而更是笔墨唤回的‘生命’，让每一块石头与水波都活起来的生命感。”　　站在公望美术馆的坡形大屋顶，如身在波浪起伏的富春江边。那灰色的屋面就是绵延的江流，那镶嵌其中的砖红色，就是江面倒映的片片晚霞……它与自然背景的高天，淡云，飞鸟，树影相融为一幅大美大雅的现代水墨。六百多年前黄公望笔下的“山清，水清，史悠，境幽”的意境，从此汩汩注入现代艺术奔腾不息的长河。　　很多年前的一天，在北京刚开完会的王澍，从电梯口一出来，有两位来人拦住他。王澍一愣。　　他们来自富阳。请求设计一个美术馆。以最好的形式，来安放黄公望，安放富春江。知道获普利兹克奖之后的王澍非常忙，邀请像雪片一样飞到他这里。两人只能在北京采取“盯人”战术——在王澍开会的那个会议室边上的电梯旁，一等就是几天。　　富阳人在纸上书写隽永，总是先让笔管灌满激情和真诚。他们成功了。　　很多年后，王澍对人说，那一刻，他感动了。　　如今的富阳公望美术馆，已成为国内一流的艺术藏馆。成为富阳现代历史文化最漂亮的一笔书写。　　深冬。我在富春江边黄叶飘拂中漫步。深感丙申年的日子如同一张纸，铺开不久又将卷起。平时总觉自己在纸上划这划那，其实，在时光这架奔涌流泻的印刷机下，很多时候的书写只是空白。　　富阳告诫我，纸，装载书写，不装载空白。　　所以，他们装载纸寿千年这四个字，那么小心翼翼。尽心尽力。从无半点差池。清初文人兼刻书家张潮在其《幽梦影》中说：“有工夫读书谓之福；有力量济人谓之福；有学问著述谓之福。”此前我关注的是读书与著述，很少顾及“有力量济人”的福气。近年行走各地古民居，发现很多门楣上刻着“为善最乐”，方才意识到此民间智慧之深入人心。　　在我的家乡广东潮汕，这点表现尤其突出。因人多地少，早年漂洋过海，外出谋生，已然是常态。于是，所谓潮汕人，本地一千万，国内一千万，海外一千万。这一人口构成，直接影响了那个地区的政治、经济及文化生态。我曾专门谈及：“改革开放以后，原籍潮汕的港澳及海外华人回家乡捐赠学校医院，投资办实业等，这同样值得认真研究。这是一段非常独特的历史，除了政府表彰，学界应该铭记与阐释。”（《六看家乡潮汕》，《同舟共进》2016年第七期）四十年过去了，弹指一挥间，本地民众生活已步入小康，不再急需远游在外的乡贤资助。再说，那些乡贤也都或凋谢，或年迈。　　正是在这一背景下，我注意到1919年出生于广东省潮安县沙溪乡，1936 年毕业于广东省立韩山师范学校的陈伟南先生。改革开放后，在香港事业有成的陈先生，经常为家乡做善事，范围包括教育、医疗、体育、文学、潮剧、出版、美食节、潮学研究、历史文化中心等。大凡他觉得是好事的，经常临时起兴，抢着要“共襄盛举”，捐款总额据说已超一亿三千万。老家民众说起陈伟南先生，眉飞色舞。为什么？因为他们觉得陈先生可敬且可亲，乃隔壁或邻乡的“老叔公”，不时能见到他奔波的身影，也欣赏其慈眉善目。　　三十多年为家乡做善事，项目有大有小，捐款有多有少，但从不间断，持续时间如此之长，实属罕见。我回家乡，会在公众场合偶遇陈先生，但更多的是听说他刚来过，或刚离去。前年大型纪录片《陈伟南》开拍，接受采访时，我引用毛主席的话，“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”……编导当即打住，说这段不算，因早有崔颢题诗在前头。我马上补充，除了持之以恒，陈伟南做好事还有两点值得表彰，一是承传有序，二是兴高采烈。　　慈善家的后代，愿意接着做的很少。或许正是有感于此，陈伟南把出生在香港、曾任香港潮州商会第四十七届会长的儿子陈幼南带来潮州，要他接着往下做。毕竟是新一代，陈幼南组织国际潮籍博士联合会，更多从科技转化与文化创新角度来帮助家乡及全球潮商，这点我很欣赏。　　有能力从事慈善事业的，大都是忙人，把钱捐出去，尽到责任与心意，这样就行了。可陈伟南不一样，因年事已高，企业早就完成交接班，可以全心全意做善事了。另外，陈先生很享受行善的乐趣——坦坦荡荡做慈善，既不夸张炫耀，也不故作谦虚，心安理得地接受家乡民众的爱戴与表扬。　　虚龄百岁的老人，为做善事不时往返香港与潮州，实在太劳累了。我提醒陈幼南，要他劝劝老爸，好多事没必要亲力亲为，心意到了就行。没想到幼南说，劝不住的，老爸回家乡心情愉快，身体比在香港时还好。　　心情好，身体就好，这可是我从没想到的“行善”的乐处。石头城　　　　除了石头　　还是石头　　村庄就长在石头上　　四面的悬崖峭壁　　是天然的屏障　　唯一进出的路　　吸管一样　　维系着村庄的呼吸　　太子关似一把巨斧　　劈开了一道关隘　　金沙江刚好侧身而过　　忽必烈的大军　　似乎在此　　找到了　　打开大理城门的钥匙　　……　　　　多少往事就这样　　被石头铭记　　其实，关于石头　　人们知道得很少　　他们只知道　　投石问路　　只知道　　落井下石　　到了石头城才发现　　最懂石头的人　　其实与石头　　早已不分彼此　　他们在一块巨石上　　生死相依　　天外飞来的石头　　也绝不会砸向他们　　　　马帮　　　　几串马铃　　激活了　　石头上的村落　　山下的包谷　　用马驮回来　　金灿灿地铺晒在楼道里　　山上的南瓜　　用马驮回来　　甜蜜蜜地归集在院坝一角　　山腰的四季豆　　用马驮回来　　暖洋洋地挂晒在高处的栏杆　　……　　　　农田里的庄稼　　通过马背　　在农家　　都找到了适合的位置　　当赶马汉子　　从兜里拿出手机　　接一个山外的电话　　几匹马习惯地停下来　　让主人把话讲完　　才开始用马蹄　　敲响悠长的古道　　　　那一刻　　传统与现代　　奇妙地交织在一起　　时间和空间　　发生了短暂的错位这个题目大得有点吓人。但这是正在发生的事实。　　想起这件事，缘于春节期间的旅行见闻。春节人口大迁移，估计是中国特有的一个国情。除了回家过年，也有不少全家出游在外过年的旅行者。在外旅行的大事之一就是吃，何况还是大过年的，更要体会各地年俗，吃好，吃出特色。但是能够真正吃到当地特色也不是件容易事儿，因为大量提供游客就餐的饭店基本已被改造成了多数人普遍能接受的“正常口味”，如果没有当地朋友的带引，不去藏在小街小巷深处本土美食客的至爱宝地，很难品到地道的原产地正宗地方味。但是你跟旅行归来的人们聊聊，人们大多不会觉得自己没吃到当地的地方特色，依然有种品赏异地风情后的满足感。毕竟游客的味蕾有别于思乡客的味蕾。　　这一点跟中餐在国外的境遇有点像。中餐在国外的面目可以不用说了，除了改造过的“经典”菜——麻婆豆腐和宫保鸡丁，大部分老外其实根本不知道地道的中餐是什么味，但这并不影响老外时不时光顾中餐馆改换一下口味的热情。当然，也有秉持严肃态度的“专业”人士，他们知道这里的中餐不地道，于是想出各种办法。比如美国有位叫史蒂文·肖的食评家，曾经出过一本《亚洲饮食规则》的书，专门教美国人如何品赏亚洲美食。其中在介绍中餐那一章里，他特别提醒读者一定不要看菜单，要跟餐馆服务生声明，“你们自己会吃什么我就要什么”，因为菜单上的东西多不正宗，纯粹是为了打发老外的。当然这是少有的“专业”态度，不能跟大部分普通食客相提并论。　　到底怎样才是地道的口味，这边厢是食客的懵懵懂懂，那边厢却又有专业餐饮界人士旗帜鲜明地打出了“改造中国菜”的大旗。这些年，新派中菜的推手不乏知名餐饮大佬，有的中菜西吃，有的引入各种奇怪的新元素，搞得不伦不类。这其中也有成功的改造，找准地方特色，瞄准目标人群，重点出击，赚得一时火爆，也算有模有样。有怀恋传统美食者对丢失了饮食传统味忧心不已，可是在餐饮大佬那里，除了商业的考量，更有适应现代人口味的“使命感”，在餐饮从业者眼里，如果失去了市场，传统美食丢失的会更快更多。这实在是一个有意思的现象。　　其实，无论饮食还是风俗、传统，包括语言，在历史的长河中都一直处在不断演变和改造的过程中。今年是白话文运动一百年。一百年前，“不模仿古人”“不用典”“不讲对仗”“不避俗字俗语”等八项文学改良的主张，得出“白话文学之为中国文学之正宗，又为将来文学必用之器，可断言也”的结论，在彼时正身陷传统向现代转型阵痛中的中国，可谓响亮的一声呐喊。如今，一百年过去了，当年的先声与论争已定格在历史的坐标里。白话文一路走来，经历了不同时代背景下的不同话语方式。而在海外待久了的中国人，一回国，竟然有太多新词儿不明白了，恐怕这是当年提倡白话文的先驱们也料想不到的。　　不论喜欢还是不喜欢，不管接受还是不接受，在网络时代，中文正在被“改造”的进程中，段子、缩写、误写、假借等等表达势不可挡，网化语言未来将走向何方，也许超出今人的想象。但无论怎样，正被“改造”的中文，正与这个飞速发展的时代共进，它能否像一百年前那样再次掀起巨大的语言变革，我们似乎只能亲历，而无法预测。