本报北京1月6日电  （记者王珂）记者从6日举行的国务院政策例行吹风会获悉：去年前11个月，我国实际利用外资金额7318亿元人民币（不包括银行、证券、保险领域数据），同比增长3.9%，预计去年全年利用外资规模同比保持平稳。　　利用外资的结构进一步优化。去年前11个月，服务业吸引外资增长8%，服务业占全国吸引外资的比重上升到70.1%；房地产吸引外资下降了31.1%，占总体吸引外资的比重下滑至15.4%；制造业整体吸引外资下降，但高技术制造业吸引外资增长了3.6%。商务部相关负责人表示，这主要是由于两个方面的因素：一是中国提供了一个好的投资环境，二是中国国内市场具有很强的吸引力。　　去年，联合国贸发会议（UNCTAD）的《2016年世界投资报告》表明，中国仍然是全世界第二受欢迎的投资目的地。去年，中国美国商会调查显示，他们的会员中有60%以上把中国作为全球三大投资目的地之一。中国欧盟商会的调查也发现，欧盟在华企业50%左右要在中国扩大投资。　　下一步，商务部将稳定和扩大利用外资规模，优化结构，提质增效，使中国始终成为富有吸引力的投资热土。　　另悉，海关总署重视自贸试验区改革创新工作，从上海自贸试验区启动到现在，创新了一批海关监管制度和作业模式，取得了比较好的效果。今年将把通关一体化改革在全国进行全面的推广实施，达到全覆盖的效果，让全国企业都能够享受到这项改革的红利。本报北京1月6日电  （记者姜洁）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平6日上午在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议上发表重要讲话。他强调，全面贯彻落实党的十八届六中全会精神，以新的认识指导新的实践，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，坚持共产党人价值观，依靠文化自信坚定理想信念，严肃党内政治生活，强化党内监督，推进标本兼治，全面加强纪律建设，持之以恒抓好作风建设，把反腐败斗争引向深入，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。　　中共中央政治局常委李克强、张德江、俞正声、刘云山、张高丽出席会议。中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记王岐山主持会议。　　习近平强调，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓紧抓好。只有把党建设好，我们才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的胜利。党的十八大以来，我们把全面从严治党纳入战略布局、着力从严从细抓管党治党，加强和规范党内政治生活、着力净化党内政治生态，严抓中央八项规定精神落实、着力从作风建设这个环节突破，严明党的政治纪律和政治规矩、着力真管真严、敢管敢严、长管长严，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，着力遏制腐败滋生蔓延势头，惩治群众身边的不正之风和腐败问题、着力增强人民群众获得感，全面强化党内监督、着力发挥巡视利剑作用，推动全面从严治党不断向纵深发展。　　习近平指出，经过全党共同努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象。　　习近平强调，党的十八大以来，我们在开展党风廉政建设和反腐败斗争中得到了一些重要启示，主要是：一是要坚持高标准和守底线相统一，教育引导党员、干部自觉向着理想信念高标准努力，同时要以党的纪律为尺子，使党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线。二是要坚持抓惩治和抓责任相统一，对“四风”问题露头就打、执纪必严，同时要落实主体责任和监督责任，督促党的各级组织和领导干部强化责任担当。三是要坚持查找问题和深化改革相统一，从问题入手，抽丝剥茧，查找根源，深化改革，破立并举，确保公权力在正确轨道上运行。四是要坚持选人用人和严格管理相统一，既把德才兼备的好干部选出来、用起来，又加强管理监督，形成优者上、庸者下、劣者汰的好局面。这些重要启示和经验，要长期坚持。　　习近平强调，党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。落实中央八项规定精神是一场攻坚战、持久战，要坚定不移做好工作。要做到惩治腐败力度决不减弱、零容忍态度决不改变，坚决打赢反腐败这场正义之战。要敢于坚持原则，完善配套措施，推动问责制度落地生根。要积极稳妥推进国家监察体制改革，加强统筹协调，做好政策把握和工作衔接。各级纪委要强化自我监督，自觉接受党内和社会监督，建设一支让党放心、人民信赖的纪检干部队伍，为全党全社会树起严格自律的标杆。各级党委要认真落实党中央关于换届工作的部署，坚持党管干部原则不动摇，加强领导，严格把关，严肃纪律，确保换届工作正确方向。　　习近平指出，标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。管党治党从宽松软走向严紧硬，需要经历一个砥砺淬炼的过程，要严字当头、实字托底，步步深入、善作善成。要坚持治标不松劲，不断以治标促进治本，既猛药去疴、重典治乱，也正心修身、涵养文化，守住为政之本。　　习近平强调，要坚持共产党人价值观，不断坚定和提高政治觉悟。修身立德是为政之基，从不敢、不能到不想，要靠铸牢理想信念这个共产党人的魂。面对公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的矛盾，是选择前者还是后者，靠的就是觉悟，最终检验的是对党和人民的忠诚。党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星。　　习近平指出，要依靠文化自信坚定理想信念。领导干部要不忘初心、坚守正道，必须坚定文化自信。没有中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的底蕴和滋养，信仰信念就难以深沉而执着。党员、干部要不断提升人文素养和精神境界，去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人政治本色。　　习近平强调，党的高级干部要做严肃党内政治生活的表率，始终把握正确政治方向，坚持政治立场和政治原则，遵守政治纪律和政治规矩，坚守正道、弘扬正气，坚持原则、敢抓敢管。增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，最终要落脚在看齐上。党的高级干部要自觉经常同党中央对表，校准自己的思想和行动。各级领导干部要自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，把党中央大政方针不折不扣落实到位。　　习近平指出，强化党内监督，重在日常、贵在有恒。党的各级组织要敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。要坦诚相见、开诚布公，让正常的批评和自我批评成为党内政治空气的清洁剂，让党员、干部习惯在相互提醒和督促中进步。党的各级组织要拿出滴水穿石的劲头、铁杵磨针的功夫，在坚持不懈、持之以恒中见常态、见长效。　　王岐山在主持会议时指出，习近平总书记的重要讲话，站在时代发展和战略全局的高度，充分肯定全面从严治党取得的显著成效，明确提出今后工作的总体要求和主要任务，强调要冷静清醒判断形势，着眼实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的历史使命，凝聚党心民心，坚定不移推进全面从严治党。讲话既直面问题，又充满自信，蕴含着质朴真挚的为民情怀、许党许国的担当精神。学习贯彻习近平总书记重要讲话是全党的政治任务，要同深入贯彻系列重要讲话精神结合起来，密切联系实际，全面、科学、系统、准确地学习领会，学思践悟、融会贯通，提高政治站位，坚定政治方向，真正内化于心、外化于行。要牢固树立“四个意识”，全面从严治党，严肃党内政治生活，维护好党内政治生态，以优异成绩迎接党的十九大召开。　　中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志以及中央军委委员出席会议。　　中央纪律检查委员会委员，中央和国家机关各部委、各人民团体、有关部门和单位负责同志等参加会议。会议以电视电话会议形式举行，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团以及军队有关单位设分会场。　　中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第七次全体会议于1月6日在北京开幕。中央纪律检查委员会常务委员会主持会议。6日下午王岐山代表中央纪律检查委员会常务委员会作题为《推动全面从严治党向纵深发展 以优异成绩迎接党的十九大召开》的工作报告。本报北京1月6日电  （记者李伟红）国家主席习近平6日在钓鱼台国宾馆会见吉尔吉斯斯坦总统阿塔姆巴耶夫。　　习近平指出，昨天是中吉建交25周年。25年来，两国政治互信不断深化，经济合作全面推进，双边关系达到前所未有的高度。双方在涉及彼此核心利益和关切问题上相互支持，在重大国际和地区事务中保持密切沟通和协作。中吉已经成为真正的好朋友、好邻居、好伙伴。中方愿同吉方一道，认真落实双方签署的有关合作文件，打造合作亮点，推动中吉战略伙伴关系发展不断取得新成果。　　习近平强调，中吉关系发展取得巨大成就，关键在于双方始终坚持睦邻友好、相互尊重、平等互利、合作共赢原则。吉尔吉斯斯坦是古丝绸之路沿线重要国家。近年来，在双方共同努力下，两国共建“一带一路”取得积极成果。双方应加快推进重大基础设施建设项目，推进落实产能投资合作，促进两国中小企业合作，做好“一带一路”建设同欧亚经济联盟建设对接，加强在教育、科技和旅游等人文领域的合作。中方愿同吉方深化安全合作，共同打击“东突”等“三股势力”，维护两国和本地区安全稳定。中方愿继续同吉方在上海合作组织框架内密切协调和配合。　　阿塔姆巴耶夫表示，很高兴在吉中建交25周年之际来华同习近平主席会见。25年来吉中经贸、人文、安全等领域交流合作深入发展。双方在许多重大国际和地区问题上立场相近，在联合国、上海合作组织等多边框架内沟通协调富有成效。中国是吉尔吉斯斯坦重要的战略伙伴，长期以来为吉繁荣稳定提供了巨大支持。吉方对此深表感谢。吉方愿深化同中方在基础设施、农业等领域合作，积极参与“一带一路”建设，推进“一带一路”同欧亚经济联盟对接合作。吉方坚定支持中方维护自身核心利益的努力，将继续坚持奉行一个中国政策。吉方愿与中方密切安全合作，坚决打击“三股势力”。　　国务委员杨洁篪等参加会见。新华社北京1月6日电  中华人民共和国主席习近平根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：　　一、免去赵宏声的中华人民共和国驻赤道几内亚共和国特命全权大使职务；　　任命陈国友为中华人民共和国驻赤道几内亚共和国特命全权大使。　　二、免去张利民的中华人民共和国驻圭亚那合作共和国特命全权大使职务；　　任命崔建春为中华人民共和国驻圭亚那合作共和国特命全权大使。治国必先治党，治党务必从严。　　在十八届中央纪委七次全会上，习近平总书记充分肯定党的十八大以来全面从严治党取得的显著成效，深刻阐释党的建设重大理论和实践问题，作出了深入推进全面从严治党的重大部署，为做好今年反腐倡廉工作提供了根本遵循，为巩固全面从严治党成果指明了努力方向。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，着力从严从细管党治党，净化党内政治生态，从作风建设这个环节突破，真管真严、敢管敢严、长管长严，全面强化党内监督，遏制腐败滋生蔓延势头，增强人民群众获得感，推动全面从严治党不断向纵深发展。经过4年多努力，不敢腐的目标初步实现、不能腐的制度日益完善、不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成，党内政治生活呈现新的气象。一项调查显示，2016年有92.9％的群众对全面从严治党、反腐败工作成效表示很满意或比较满意，比2012年提高17.9个百分点。　　实践充分表明，党中央作出全面从严治党的战略抉择完全正确，深得党心民心。4年多来，我们党立足“四个全面”战略布局扎实推进全面从严治党，提出作风建设永远在路上，进而提出党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，直至提出全面从严治党永远在路上，充分表明我们党对共产党执政规律的认识不断深化，对党的建设规律的认识不断深化。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，巩固全面从严治党成果，关键就是要进一步把握规律，不断深化全面从严治党。　　逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。必须清醒认识到，全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远；反腐败斗争取得重大胜利，但形势依然严峻复杂。管党治党从宽松软走向严紧硬，需要经历一个砥砺淬炼的过程。治病去疴，有些病症需要采取保守疗法、慢慢恢复元气，有些病症需要动手术、及早切除病灶。我们共产党人不惧怕任何风浪，也不怕存在问题，历史的接力棒传到我们手中，我们就要对党、对国家、对民族、对人民负责，就要敢于同破坏党的领导、损害党的肌体的行为作斗争。　　习近平总书记强调：“管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓紧抓好。”巩固全面从严治党成果，就要深刻认识到，只有把党建设好，我们才能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向胜利；就要保持战略定力和政治定力，继续把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，坚持高标准和守底线相统一、坚持抓惩治和抓责任相统一、坚持查找问题和深化改革相统一、坚持选人用人和严格管理相统一；就要坚持标本兼治，深入推进全面从严治党，严字当头、实字托底，步步深入、善作善成，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。　　“打铁还需自身硬”是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们党立下的军令状。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全力以赴做好全面从严治党各项工作，我们就一定能以良好精神状态和优异工作成绩迎接党的十九大召开，为决战决胜全面小康奠定坚实的政治基础。● 全面加大燃煤锅炉取缔力度　　● 推进城中村、城乡结合部、农村地区散煤治理　　● 加强工业企业冬季错峰生产力度　　● 提高行业排放标准，加强排污许可管理　　● 加大排查、整治“小散乱污”企业力度　　● 强化对高排放车辆的监管　　　　1月6日，环境保护部召开媒体见面会，部长陈吉宁介绍大气污染防治相关问题，并回答了记者提问。　　陈吉宁表示，环境保护部将联合有关部门，进一步强化污染防治措施，采取更多有效的手段，着力解决突出环境问题，让人民群众有更多环境质量改善的获得感。　　与发达国家同期相比，我国环境质量改善速度并不慢，但环保工作仍处于负“重”前行阶段　　2017年是“大气十条”第一阶段收官之年。实施三年多来，大气环境质量得到改善，2016年北京市PM2.5平均浓度为73微克/立方米，为3年来改善最大一年。京津冀、长三角、珠三角区域PM2.5平均浓度分别为71、46、32微克/立方米，数据较往年明显下降。全国338个地级及以上城市空气质量也在持续改进。“与发达国家同期相比，我国环境质量改善速度并不慢，这说明我国大气治理的方向是正确的。” 陈吉宁说。　　不过陈吉宁指出，由于我国经济结构更加偏重，能源结构更加依赖以煤为主的化石燃料，单位面积人类活动强度和污染排放强度也更高，环保工作仍处于负“重”前行阶段。　　以京津冀及周边地区为例，该区域国土面积占全国7.2%，却消耗了全国33%的煤炭，主要大气污染物排放量占全国排放总量的30%左右，单位国土面积排放强度是全国平均水平的4倍左右。高污染、高能耗产业大量聚集和燃煤、燃油集中排放是造成该区域大气污染的直接原因。　　“我国环境质量是要在一个非常高的污染物排放总量的前提下进行改善。要改善得快，就要加快减少污染物的排放量，这样才能够轻装前进。但是这么高的污染物排放量，不是一个单纯的数字，说降下去就降下去。后面有经济因素，也有社会因素。” 陈吉宁说。　　冬季气象条件变得越来越差，六大举措强化污染治理　　陈吉宁表示，大气污染治理的一个核心问题是冬季重污染，既需要进一步强化污染治理举措，也存在气象条件持续不利的客观原因。　　2013年以来，冬季气象条件总体不利。今年是强厄尔尼诺现象的次年，仍延续了气候异常的影响，进入秋冬季以来，全球普遍出现异常气候，多个国家包括基本解决空气重污染问题的英国、法国、韩国等发达国家，接连发生较高强度、较大范围的重污染事件。　　同期，我国也经历了非常不利的气象条件，尤其是北方地区冷空气不活跃，强度弱，风速小，温度明显偏高。据气象部门分析，2014年曾是全球最暖的一年，2015年打破了2014年的纪录，2016年再次打破2015年的纪录，而且打破的幅度还比较大。气象监测数据显示，刚刚过去的2016年12月，是1951年以来最暖的12月。全国的平均气温比多年平均情况高了2.6摄氏度，北京偏高1.6摄氏度。　　“气象条件一方面非常不利于污染物的扩散，另一方面有利于PM2.5的二次生成，加剧污染严重程度。”陈吉宁表示。　　“这几年连续下来，冬季的气象条件变得越来越差，超过了减排速度，这就是我们的问题所在。污染物浓度年均值有改善，但冬季改善不明显。”陈吉宁说，环境保护部将联合有关部门，进一步强化污染防治措施。　　全面加大燃煤锅炉取缔力度，改用热电联产集中供热、燃气供暖、电供暖；积极推进城中村、城乡结合部、农村地区散煤治理；加强工业企业冬季错峰生产力度；提高行业排放标准，加强排污许可管理，严格依法对违规排污企业实施停产整治；依托科技手段和网格化监管，加大排查、整治“小散乱污”企业力度；强化对高排放车辆的监管，严格管控重型柴油车及高频使用的出租车污染物排放，加快淘汰黄标车及老旧车。　　何时有蓝天，取决于经济结构调整，也取决于每个人愿意为蓝天做多少事情　　北京2016年PM2.5年均浓度降幅很大，到今年底要达到“大气十条”目标60微克/立方米，困难很大。对此，陈吉宁表示，北京要解决好小散乱企业、散煤、高污染车等问题。“‘大气十条’的目标我相信我们会完成。”　　陈吉宁表示，京津冀的问题从长线来看，还是产业结构和能源结构问题，必须对产业结构和能源结构进行比较大的调整。“调整产业结构、能源结构涉及社会生活方方面面，需要较长过程，因此大气污染治理也不可能一蹴而就。大气污染治理是攻坚战，也是持久战。” 　　我们何时能有清新空气？陈吉宁告诉记者，珠三角大概用了十几年的时间取得现在的成绩，比英国、美国、日本都要快很多。2015年全年平均下来PM2.5已经在35微克/立方米以下。2016年在整体气象不利情况下再次达标，而且还在改善。“何时有蓝天，取决于经济结构调整，也取决于每个人。如果大家愿意多付出、愿意为蓝天做事情，那么这个过程就会快。如果我们技术上有更快的突破，就会大幅度加快。”“说破嘴皮，培训10户，也只有一两户愿意贷款。”陈奕杆是海南省屯昌县信用社一名小额信贷员，负责乌坡镇和枫木镇。939户贫困户，只有两百来户申请扶贫贴息贷款。在他看来，这比例算高的了。　　缺钱——这是在农村想脱贫致富搞生产的最大障碍。但农民贷款往往遭遇两难：一来农户尤其是贫困户缺乏合适抵押物和担保人，容易被金融机构拒贷，二来不少农民有顾虑：现在已经很穷了，贷款可能还不起。好借好还，再借不难。涉农贷款，怎样才能好借好还？　　重服务，破解“不愿贷”　　陈奕杆说，自己遇到的情况并非屯昌独有，不少贫困户认为，和贷款搞生产比，等政府救济虽然收益不大、发不了财，但没有风险。　　在海南，一项对15380户已贷款贫困户的抽样调查表明：贷款仅1次并按时还款的11126户中，已脱贫1008户，占比9.06%；贷款两次（含）以上并按时还款的4254户，已脱贫4138户，占比97.27%。其中，贷款3次（含）以上并按时还款的1687户，已脱贫1679户，占比99.53%。这说明，通过贷款，贫困户不仅能脱贫，还能养成勤劳致富的习惯。　　为了鼓励大家抛除顾虑，海南出台更优惠贴息政策：贴息期限由1年增加到3年，建房贷款贴息由1年增加到5年；出资为贫困户贷款购买信用保证保险；对金融机构风险补偿金由普通农户1.5%提高到2%，奖励金由0.5%提高到1%。　　2016年，海南省农信社发放农民小额贷款46854户，金额28.64亿元，走访建档立卡贫困户63585户，向有贷款需求的16662户贫困户发放扶贫贷款4.68亿元。“到2017年底，我们计划对11.6万户贫困户培训、引导两次以上，做到信贷需求调查全覆盖，有贷款需求的做到贷款全覆盖。”海南省农村信用社琼中小贷总部党总支书记曾雪说。　　控风险，帮助“还得起”　　对金融机构而言，控风险与善经营同等重要。很多金融机构不愿推广涉农贷款，就是因为风险较高。业内人士表示，一般面向农村的金融机构，农户贷款不良贷款率在5%左右，有的甚至达到8%以上。金融机构普遍没有主动发放农户小额贷款的积极性，给贫困户贷款更是找各种理由拖着不贷。　　怎样才能将风险控制到最低？“有一种有效方法，叫风险控制前移，帮助大家还得起。”曾雪介绍。　　“怕农民还不上款，干嘛不教他如何挣钱？”海南省农信联社理事长吴伟雄认为，信贷员不仅要懂金融，更要懂农业、农村、农民，一手给资金、一手给技术。　　为此，海南农信社一边向农户发放贷款，一边修炼了三项技术。一是用农业技能武装发放小额贷款的员工，培养出700多人的小额信贷技术员团队；二是用IT技术强化信贷管理，为95%以上农户建立信息档案，动态更新农户信息，精准分析贷款对象，有效降低风险；三是组建专家团队，对农民进行实用技术培训，给农民贷款、教农民技术、帮农民经营、促农民增收。　　屯昌县乌坡镇坡心村陈锦娟，累计贷款4次。2009年6月申请贷款4000元种橡胶；2010年2月贷款5000元种橡胶；2011年11月贷款两万元用于养猪；2016年10月贷款两万元用于建房。　　“这么小额的贷款，农户之所以敢一再申请，就是因为我们不仅给资金，而且给技术、帮销售。他们还得起，我们也敢贷。”陈奕杆说。对此，国务院发展研究中心主任李伟认为，一手给资金、一手给技术，是未来农村金融改革方向，海南应进一步探索完善，为全国提供经验。　　海南省委书记罗保铭认为，作为地方金融机构，农信社一方面要始终把风险防范放在第一位；另一方面，要对农民真心真情投入、贴切有效服务。　　靠创新，做到“普且惠”　　“说到底，农信社还是一家面向三农的金融服务机构。在普惠方面下功夫，才能提高对农信地位和作用的认识。”吴伟雄说。　　农村金融机构要做到普且惠，先要抓住致富点，形成辐射效应。2016年，海南省农信社向163个农业龙头企业、专业合作社、致富带头人发放扶贫项目贷款18.06亿元，通过他们带动6281户贫困户发展生产，增加收入。　　去年12月，中央农村工作会议在京召开。会议强调，要改革财政支农投入使用机制，加快农村金融创新，健全农村创业创新机制。　　机制上，海南推广农信社“九专”“五交”模式。九专，即成立专设机构，组建专业队伍，创立专门文化，制定专项流程，开发专列产品，实行专项贴息，开发专门系统，聘请专家团队，设立专项基金。五交，即把贷款“审批权”、利率“定价权”交给农民，把工资“发放权”、贷款“防控权”交给信贷员，把贷款“管理权”交给电脑。控制风险，服务三农，金融机构自身不断改革创新。对此，海南省长刘赐贵表示，农信社要通过创新，切实提高金融风险防控能力。　　不仅实现存、贷款，利润和税收均两位数增长，海南省农信社贷款不良额和不良率还连续两年实现“双降”。2016年末，贷款不良率为2.39%。截至去年11月，全国农信社最低不良率为2.41%。据相关部门统计，全国农信社不良贷款率低于2.5%的省份只有两个。　　“对金融机构来说，控风险、降成本、增效益的大前提，应该是社会诚信。我们有义务也有必要发挥金融服务引导社会诚信的功能。”曾雪介绍，每月能按时还款的小微客户，无论是农户，还是企业，都能得到诚信奖励金，降低还贷“痛苦指数”。本报北京1月6日电  （记者吴秋余）针对近期有媒体报道税务部门为完成收入目标存在向企业分解任务问题，国家税务总局有关负责人6日表示，依法组织税收收入，确保实现预算确定的税收收入目标，是各级税务部门法定职责。如果发现基层税务部门向企业下达收入任务，税务总局将依法依规严肃追究其责任。　　据介绍，近年来，税务总局不断强化严格落实减免税、严禁征收“过头税”的要求。2016年4月，在全面推开营改增试点前，税务总局联合财政部下发《关于认真做好全面推开营改增试点前税收征管工作的通知》，严禁对企业该抵扣进项税额的不让抵扣，严禁该退的税款不予退税或缓退，严禁运动式清理欠税、补税。对收过头税行为，一经发现，一律对有关责任人和单位负责人严肃查处，绝不姑息。　　下一步，税务部门将精简规范税务行政许可事项，重点围绕简化办税流程、减少办税时间、简并涉税资料、拓展办税渠道等方面，充分运用“互联网+”手段，不断优化办税服务、提升办税质效、减轻办税负担。1月6日，参赛队员在创作冰雕作品。当日，第三十一届中国哈尔滨国际冰雕比赛在哈尔滨冰雪大世界园区正式开铲。　　新华社记者 王建威摄本报北京1月6日电  （记者赵展慧）近日，国家发改委印发了《省级电网输配电价定价办法（试行）》，规定了省级电网输配电价的定价原则、计算办法，与之前发布的《输配电定价成本监审办法》，共同构成了对电网企业的成本价格监管制度框架。　　国家发改委有关负责人介绍，根据2015年中发9号、28号文件，关于按照“管住中间、放开两头”推进电价改革的思路，在“管住中间”方面制定了《办法》，通过激励性管制理念管控电网过度投资等，以尽可能低的价格提供优质的输配电服务。　　《办法》明确了建立独立输配电价体系的主要内容、输配电价的计算方法。《办法》还明确了对电网企业的激励约束机制。　　该负责人指出，《办法》遵循“着力建机制、合理降成本”的理念，在建立科学、规范、透明的输配电价监管机制的同时，努力推动降低工商企业用电成本。比如通过输配电价改革严格成本监审，降低电网企业输配电费用。2015年，国家发改委在深圳、蒙西、湖北、安徽、宁夏、云南、贵州开展输配电价改革试点。通过成本监审，用于降低销售电价的部分约80亿元。重庆市环保局最新披露的数据显示：已经有价值760亿元的项目，被重庆拒之门外。原因都一样：环评没过。　　“环保一票否决，让我们的工作从招商引资变成了聚商选资。怎么选？靠的就是绿色‘门槛’。”重庆市长寿经济技术开发区管理委员会办公室副主任李发平说，这道“门槛”，以规划环评和区域环评为总纲，丝毫不讲情面。甚至长寿本地的一家老资格国企，都在这道“门槛”上碰得灰头土脸。　　作为长江边的国家级经济技术开发区，又被划定为城市发展新区，长寿人对于如何实践“对长江共抓大保护、不搞大开发”，体会尤其深刻。凡是水污染治理难度大、环境风险高的项目，环评通通一票否决。距离长江太近的化工企业、环境污染太大的企业，该搬则搬、该改则改、该关则关。干了快30年环保工作的长寿经开区环保局局长唐雅江还发现，近年来园区产量产能上升了，污水排放量却下降了。“有工艺提升的关系，但主要还是产业转型升级、发展循环经济的功劳。”唐雅江说。　　不只是长寿，在重庆城市核心区，重庆钢铁等191家污染企业完成搬迁，256家污染企业被淘汰关闭。在渝东北三峡库区，约1400家工业企业进行了结构调整，重点工业企业建成水污染防治设施1700余套。重庆产业结构不断优化的同时，污染物排放总量持续下降。　　推进长江大保护是目的，筑牢长江上游生态屏障是责任，重庆牢牢守住生态底线，改革不断深化。　　考核的指挥棒变了。重庆将全市划分为五大功能区域，实施差异化环境考核，充分发挥绿色考核作用。在都市功能核心区、都市功能拓展区和城市发展新区，生态环保考核和经济发展考核并重，在渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区，GDP考核权重低于生态环保。在渝东北三峡库区，环境保护资金投入、财政转移支付和生态补偿力度进一步加大。　　改革的步子落实了。一品河、梁滩河等20条次级河流，实施了流域综合整治。重庆主城区56个湖库整治，被纳入市委市政府民生实事强力推进，一个个臭水潭，变身水清岸绿的湿地公园。通过PPP模式，重庆在乡镇污水治理方面获得金融机构授信200亿元，实现乡镇污水处理设施投资集约化、建设规范化、运营专业化。环保股权投资基金投资5个项目，金额超5000万元，储备项目规模达50亿元。　　长江水更清了。通过实施碧水行动，重庆累计投入资金800多亿元，保障了三峡库区水环境安全。重庆城市生活污水处理率达到91％，城市垃圾无害化处理率达到99%。目前，三峡库区水质为优。　　长江两岸更绿了。重庆划定红线保护区域3万多平方公里，占全市面积的37.3%。目前，重庆林地面积6551万亩、森林面积5562万亩。森林覆盖率达到了45%，三峡库区森林覆盖率也提高到49%。　　在重庆云阳长江林场眺望，两岸青山绿意盎然，两山之间长江碧波荡漾。70岁的退休老场长吴大德常来江边看看树、望望水，“能把这样的长江留给后人，我们几十年的辛苦就没白费。”本报北京1月6日电  （记者谷业凯）记者从6日召开的全国海洋工作会议了解到：据初步估算，2016年全国海洋生产总值约为6.8万亿元，同比增长约6.8%，海洋新兴产业发展势头良好，海洋服务业比重持续提高。新华社四川西昌1月6日电  1月5日23时18分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功将通信技术试验卫星二号发射升空。中国航天2017年首次发射任务取得圆满成功。这次发射是长征系列运载火箭的第245次飞行。位于巴西圣保罗州的桑托斯港是拉美最为繁忙的港口之一，巴西通过海路运往全球的货物主要在此中转。如今，这里有了两座属于中国企业的码头——中粮集团旗下的T12A码头和“南谷物”码头，来自中国市场的需求让这个港口变得更加忙碌。桑托斯港，正是中巴农业合作进入快速推进期的缩影。　　农业在巴西经济中占据重要地位，农业产值占其国内生产总值的21%，农产品出口量几乎占到总出口量的50%。2008年以来，中国一直是巴西最大的农产品出口市场。巴西是中国大豆、禽肉第一大进口来源地，豆油第二大进口来源地。中巴农业领域合作不仅在贸易上大有空间，投资方面也取得了积极进展，正进入快速推进期。　　打造一体化产业链　　目前，在全球粮油产业核心价值链中，无论是种植还是加工，最终都要通过物流枢纽连接市场，才能形成健全的商业模式。巴西桑托斯港是全球粮食贸易的重要集散中心之一，中粮旗下的两座码头正是这条全球农产品价值链上的重要一环。　　在T12A码头，记者看到一条巨大的蓝色传输线。一辆辆卡车在港口来回穿梭，工人们正在繁忙地工作。中粮巴西分公司桑托斯港操作主管里卡多向本报记者介绍，大豆等农产品就是通过这条运输线装船运往世界各地的。　　巴西是中粮海外投资布局最多的国家之一。2014年进入巴西市场以来，中粮在巴西已拥有2座码头、12座筒仓、1家转运站、2家大豆压榨厂和4家糖厂，投资存量近50亿美元。其中，T12A码头是大豆、糖、饲料等农产品的出口码头，年中转能力超过300万吨。中粮在巴西的谷物油籽经营量超过800万吨，粮源合计740万吨，仓储能力181万吨。大豆和玉米种子业务在南美领先，占巴西市场份额的14%。　　中粮巴西分公司桑托斯港业务主管安东尼奥·保尔告诉本报记者，巴西60%的农产品出口经由桑托斯港，主要包括玉米、大豆、面粉、糖等。巴西是全球最大的糖出口国，经由桑托斯港出口到中国的糖占到了40%—50%。中粮农业糖部门全球总监马塞洛·安德拉德对本报记者说，他们未来将继续扩大在巴西的投资。　　中粮集团董事长赵双连说，打造全产业链国际大粮商是中粮的重要发展目标，目前中粮集团大规模海外并购基本完成，国外资本已经超过国内资本。未来中粮将进一步完善产业链，提高资源掌控能力和创新能力，加快国际化进程，增强综合竞争力。　　此外，中企也通过加大对巴西农业领域的投资，打造上下游一体化产业链，进一步加快拓展中巴农业基础设施建设领域的合作。中国驻巴西大使李金章向本报记者介绍，目前连接太平洋和大西洋的“两洋铁路”的基础性研究报告已经完成，“两洋铁路”建成后，会大大缩短农产品的运输时间，此前农场主们担忧的物流运输问题将得到彻底解决。　　圣保罗投资促进局局长胡安·奎罗斯接受本报记者采访时表示，为加快基础设施建设，巴西政府积极吸引外资，推出了一系列合营项目，中国有着非常丰富的基建施工经验，中企在巴西非常受欢迎。此外，努力推进巴西与中国农产品贸易多元化，进一步加强中巴农业科技领域的互利合作，都是未来两国农业合作的重要方向。　　投资渐成主要推动力　　近年来，中粮集团、重庆粮食集团等中国企业在巴西开展农业投资合作，涉及农业种植、加工、仓储、物流等。此前，巴西的粮食进出口市场常年被邦吉、嘉吉、阿彻丹尼尔斯米德兰和路易达孚四大国际粮商占领。随着中粮集团成功并购巴西第六大粮食进出口商——荷兰粮商尼德拉集团和巴西第十大粮食进出口商——香港来宝农业，中粮集团在巴西的业务额已经超过巴西本土粮商阿玛吉大豆集团，成为巴西排名前五的粮食进出口商。　　马托格罗索州是巴西的农业大州，巴西最大的大豆供应商“美好未来”集团的农场就坐落在这里。该农场区域技术协调负责人希德·莱尔斯对本报记者表示，中粮入驻巴西后，打破了市场长期被四大国际粮商控制的局面，带来了竞争，让当地民众受益。中粮在当地设有加工厂，粮食收购、初加工后运至桑托斯港装船。　　在中国企业积极走进巴西的同时，巴西企业也在积极开拓中国市场。不久前，中粮集团旗下的中粮肉食控股有限公司在香港联合交易所上市，而巴西最大的食品公司、肉业巨头巴西食品公司投资2000万美元购买了约2%的首次公开募股。巴西食品公司媒体部门负责人米盖尔对本报记者表示，通过和中粮肉食的合作可以了解中国的肉类生产结构，为成为本地生产商做准备。　　过去几年，巴西食品公司在阿根廷、中东、南亚等地建厂投资，如今其国际化战略即将延伸至中国。巴西食品公司亚洲市场主管西蒙说，公司将于未来3至5年在中国建厂。该公司亚洲的销售额已占到销售总额的15%，在中国的投资将继续扩大其在亚洲的市场份额。　　在全球经济不景气、大宗商品贸易疲软的情况下，中国对巴西农业经济的拉动作用更加明显。巴西农业部长布莱罗·马吉日前表示，巴西农产品出口需着眼于以中国为代表的亚洲市场，为推动农业出口，需同中国等亚洲国家签署更多的贸易协定。　　巴西瓦加斯基金会研究员莉亚·佩莱拉对本报记者说，中国此前提出的300亿美元中拉产能合作基金已经启动，首期规模100亿美元，这对拓展巴中农业、制造业、基建等领域的合作非常有益。她希望未来巴中能够加强农业领域的高科技创新项目合作，赋予农产品更高的附加值。　　（本报里约热内卢1月6日电）  

 　　扫描二维码　　看更多内容1月6日，围绕日本驻韩国釜山总领事馆前新设的“慰安妇”和平少女像，日本政府宣布以召回驻韩大使等一系列强硬措施表示抗议，韩国政府表示遗憾，韩国舆论对日本做法表示强烈不满。　　2016年12月31日，日本驻韩国釜山总领事馆前，韩国第三十七座“慰安妇”和平少女像揭幕仪式举行。这是继首尔日本驻韩国大使馆后，在日本驻外国使领馆门前设立的第二座“慰安妇”和平少女像。韩国相关民间组织表示，设立雕像是为了抗议韩国和日本就“慰安妇”问题达成的协议，要求日本向“慰安妇”受害者进行真诚道歉和法律赔偿。　　为抗议韩国民间团体此次设立“慰安妇”和平少女像，日本政府6日宣布召回驻韩国大使长岭安政和驻釜山总领事森本康敬，决定暂停日本驻釜山总领事馆职员参加釜山市相关活动，中断韩日有关货币互换协议磋商，并推迟韩日高级别经济对话。日本外务省事务次官杉山晋辅5日在华盛顿与韩国外交部第一次官林圣男举行会谈时，曾要求韩方撤走日本驻釜山总领事馆前的“慰安妇”和平少女像。　　6日下午，韩国外交部长尹炳世与长岭安政进行“面谈”。韩国媒体称，外交部将此次会面称为“面谈”，实为召见。韩国外交部介绍说，尹炳世对日本政府以抗议设立“慰安妇”铜像为由采取措施表示遗憾。　　2015年12月28日，韩日两国政府就“慰安妇”问题达成协议。日本政府向韩国主导的“和解与治愈基金会”出资10亿日元，同时不断要求韩方撤除首尔日本驻韩大使馆前的和平少女像。韩国媒体指出，现实是两国对和平少女像问题的解读出现严重分歧。日本方面认为，协议的达成意味着韩国将按“约定”撤除和平少女像。韩国政府表示“将努力通过与相关团体协商以解决问题”，这实际上意味着政府将不介入这一问题。　　韩国《韩民族新闻》评论认为，日本一系列举措几近“贼喊捉贼”。韩国民众在“慰安妇”问题协议达成一周年之际自发设立和平少女像，对于韩国的民间行为，日本以召回本国大使、中断经济合作等措施抵制，实在难以理解。　　评论指出，日本应该认识到，问题的根本在于所谓的协议本身。达成协议时，日本政府根本没有向“慰安妇”受害者承认其应承担的法律责任。设立和平少女像，正是韩国民众对于回避责任、回避历史的日本的抗议，日本政府不会不知道。但日本政府却佯装闭着眼看不到问题根本，要求撤除和平少女像，采取强硬报复行为，无异于强压要求其忏悔的正义声音。　　韩国《京乡新闻》报道说，日本视釜山“慰安妇”和平少女像为重要外交问题而采取强硬措施的背后，一是咬定韩日有关“慰安妇”问题协议是“最终且不可逆的”，对韩施压，不怀好意；二是基于日本国内政治所需，日方不允许韩国撼动“慰安妇”问题协议，让安倍政权这一最大外交“功绩”褪色；三是致力于强化东北亚同盟关系的美国选择站在日本一边，增强了日本信心。　　韩国《国际新闻》报道称，不论日本如何强烈反对，在韩国的国土上设立历史的象征物，没有必要看其他国家的脸色。在“慰安妇”问题上，韩国国民的立场是一致的。　　“这是日本的拙劣报复行径”“想回国就回吧”……不少韩国民众通过社交网络表达愤怒之情。韩国国民之党前联合党首千正培指出，日本的行为是让人无法容忍的内政干涉行为，“现在日本应该做的，不是掩盖自身丑恶的错误，而是真诚地道歉和反省”。　　由釜山地区70余个市民、社会团体成立的和平少女像推进委员会方面当天在接受媒体采访时指出，日本政府的行为，是因为在总领事馆前设立少女像，让日本强征“慰安妇”的战争罪行再一次受到瞩目。日本的外交攻势和韩国政府模棱两可的态度只会加剧韩国民众的愤怒。“解决和平少女像问题唯一的办法，是日本政府就日军强征‘慰安妇’等殖民和战争罪行，进行正式道歉和法律赔偿”。　　（本报首尔1月6日电）本报北京1月6日电  （记者杜一菲）国家副主席李源潮6日在北京会见了马尔代夫外长阿西姆。　　李源潮说，中马传统友好，中国将马尔代夫视为推进21世纪海上丝绸之路建设的重要合作伙伴。2017年是中马建交45周年，希望双方保持高层交往势头，加快推进自贸谈判和中马友谊大桥等重大合作项目，扩大旅游合作和人文交流，推动中马面向未来的全面友好合作伙伴关系不断发展。　　阿西姆说，马尔代夫坚定奉行一个中国政策，视中国为马重要合作伙伴，愿在“一带一路”框架下扩大各领域互利合作。1月5日，中国第四支赴利比里亚维和警察防暴队到利比里亚国家警察学院开展警务技能培训，进一步提高当地警察的执法行动能力。中国防暴队长期从事警务技能研究的队员结合多年工作实践，通过理论讲解、动作示范、互动教学等多个环节，深入浅出地讲解了国际执法安全理念和安全要素。图为中国维和警察防暴队队员向利国家警察学院人员传授伸缩警棍实战使用技巧。　　新华社发据新华社哈拉雷1月5日电  （记者张玉亮）津巴布韦国家公园和野生动物管理局5日确认，津巴布韦去年12月23日向中国出口了35头非洲象。　　该局发言人卡罗琳·瓦沙亚—莫约对记者表示，这些大象都来自该国西北部的万基国家公园，在出口这批大象之前，该局和津动物福利组织对这些大象在中国的居住地进行了全面评估。　　“津方检查人员对北京野生动物园、上海世博公园和杭州野生动物园进行了全面评估，我们对大象未来的居住地表示满意，”瓦沙亚—莫约说。　　她说，此次出口所获收入将全部用于野生动物保护。整个出口和运输环节完全遵守《濒危物种国际贸易公约》以及津中两国关于活体动物贸易和运输的规定。“津巴布韦和中国相关部门全程监控了大象的整个运输过程。”　　去年12月29日，中国外交部发言人华春莹在例行记者会上说，这是一次正常的商业行为，符合相关国际公约和中津两国国内法律。华春莹说，动物园从外国进口野生动物是国际惯常做法。中方有关动物园的技术条件达到国际水平，可以为非洲象提供良好照料，并可扩大非洲象保护宣传。根据野生动物保护和贸易的科学规律，适度贸易有利于筹集更多资金，更好支持非洲象野外种群和栖息地保护。　　瓦沙亚—莫约表示，津巴布韦向其他国家出口大象，一方面是为了筹措资金用于野生动物保护，另一方面也因为大象在津巴布韦的许多地区已泛滥成灾，远远超过当地的承载能力。　　据统计，目前津巴布韦有超过8.3万头大象，居非洲第二位，仅次于博茨瓦纳。其中约4.5万头生活在万基国家公园，远远超过其1.5万头的承载能力；另有1.1万头生活在贡纳雷州国家公园，也超过其5000头的承载能力。“这种情况导致了严重的生态破坏，影响了其他野生物种的生存和繁衍。”瓦沙亚—莫约表示，大象数量过多导致了严重的环境退化和生物多样性的丧失。新华社北京1月6日电  应全国人大常委会委员长张德江的邀请，乌拉圭国会众议院议长阿马里利亚将于8日至14日率团访华。本报北京1月6日电  （记者姜波）外交部发言人耿爽6日就美国国务卿克里有关中美关系表态答记者问时说，一个稳定发展的中美关系是两国人民和国际社会共同期待，中方愿与美国现任和下一届政府一道推动两国关系在新的起点上不断取得进展。　　当日例行记者会上，有记者问：据美国国务院官网显示，国务卿克里向奥巴马总统提交了卸任备忘报告。报告称，在当今世界，美中关系是美对外双边关系中最重要的一组。中美在应对一系列全球挑战上扩大合作。报告也承认，中美双方仍存在分歧。中方对此有何评论？　　“我们赞成克里国务卿对这些年中美关系取得重要成果的积极评价。”耿爽说，一个稳定发展的中美关系是两国人民和国际社会的共同期待。中方愿与美国现任和下一届政府一道，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢原则，拓展合作，管控分歧，推动两国关系在新的起点上不断取得进展，造福两国和其他各国人民。本报纽约1月6日电  （记者李晓宏）由中国歌剧舞剧院创作的大型舞剧《孔子》5日晚在纽约林肯中心大卫·寇克剧院上演，这是该剧首次在美国舞台亮相。　　舞剧《孔子》由中国歌剧舞剧院创作，由《序·问》《乱世》《绝粮》《大同》《仁殇》《尾声·乐》6个篇章组成。作为中国对外文化集团打造的“中华风韵”系列演出之一，该剧以恢弘的场面展现了孔子周游列国的故事，通过今人视角重现孔子理想的大同世界，希望让美国观众感受到中国的传统文化和思想内涵。　　舞剧《孔子》于2013年首演，迄今已在世界各地演出百余场。此次《孔子》在纽约上演4场后，还将在华盛顿肯尼迪艺术中心演出3场。盐业，行业不大，影响不小，老百姓的餐桌每天都离不开食盐。今年1月1日起，《盐业体制改革方案》正式实施。盐改冲刺鸣响发令枪，延续了两千多年的食盐专营制度会有什么变化？此次改革又将给消费者和企业带来什么影响？　　盐改改了啥？　　放开价格，允许跨省销售；竞争力不强的盐企今后可能会被淘汰　　中国的食盐专营历史可以追溯到春秋战国时期。此次改革的重要内容是价格放开。方案明确，放开食盐出厂、批发和零售价格，食盐不再由政府定价，由企业根据生产经营成本、食盐品质、市场供求状况等因素自主决定。　　对食盐生产企业和食盐批发企业来说，更关键的改革在于两条绳子的松绑——允许现有食盐定点生产企业进入流通销售领域，食盐批发企业可开展跨区域经营。　　改革之前，食盐生产企业生产的食盐只能卖给食盐批发企业。改革后，生产企业作为真正的市场主体可以确立自己的品牌和价格，省级食盐批发企业可跨省经营，省级以下食盐批发企业可在本省范围内开展经营。　　“食盐生产企业和批发企业可以同台竞技，今后消费者在超市里看到的就不仅仅是本地食盐品牌了，食盐品种和品牌会越来越丰富。”国家发改委体改司巡视员王强说。　　王强认为，此次改革打破了盐行业缺乏竞争的局面，尤其是对食盐批发企业冲击很大。从前竞争力不强的盐企可以依靠政府给的计划生存，今后可能会被市场淘汰。改革也将加速盐企的兼并重组，最近中国盐业总公司与天津市长芦盐业总公司、河北省盐业专营集团公司就共同组建了跨区域、产销合一的盐业企业。“改革的意义也在于此，适度放开竞争，激励盐企做优做强，为老百姓提供更高品质的食盐，更有利于我国食盐走出去。”王强说。　　原国家经贸委运行局副局长、盐业管理办公室主任陈国卫则认为此次改革的重大突破是整个行业乃至全社会都达成了一个共识，“绝大多数行业都市场化了，盐业有什么理由不改革呢？”　　食盐专营制度终结了吗？　　专营制度尚未退出历史舞台，将在此基础上推进供给侧结构性改革；盐改有两年过渡期　　如果此次方案出台标志着盐改枪响，那么，盐改的起跑准备已经持续了15年之久。　　最早的盐改方案，由原国家经贸委盐业管理办公室于2001年提出，主张废除和修改过时的盐业管理条例和食盐专营办法，实行政企分开，剥离盐业公司的管理职能。最后因国家经贸委被撤销，盐改搁浅。此后盐改方案多次“上路”，但最终都未能“成行”。　　陈国卫介绍，原有的食盐专营体制下，食盐生产企业必须由省盐务局分配生产计划，给多少计划，企业就生产多少。而省盐务局与盐业公司又是两块牌子一套人马，因此，盐业企业事实上既是盐业的管理者，也是经营者，掌管着生产企业的“饭碗”。“这种行业垄断下，食盐生产企业被排除在市场之外，同时，这种计划的权力也难逃腐败的侵蚀，成为改革的阻力。”　　陈国卫认为，改革成效应该注意考量生产企业的获得感。目前一些生产企业反映，进入流通销售领域仍有困难，期待政企分开尽快落实。　　价格放开、流通销售松绑，此次盐改是否意味着食盐专营制度退出了历史舞台？　　“此次改革是在食盐专营制度基础上推进的供给侧结构性改革。”王强表示，食盐生产和销售的准入门槛并没有放开。方案明确，不再核准新增食盐定点生产企业，确保企业数量只减不增。同时，以现有食盐定点生产企业和食盐批发企业为基数，不再核准新增食盐批发企业。　　为何强调这两个“只减不增”？王强表示，主要考虑还是“稳定”。如果当下完全放开市场，大量企业涌入，监管还无法立马跟上。“食盐的民生敏感度高，先让食盐生产、批发企业内部来竞争，更有利于平稳过渡。”　　王强认为，此次改革方案提出，要研究剥离食盐批发企业承担的行政管理职能，创造条件将食盐质量安全管理与监督职能移交食品药品监管部门或市场监管部门负责。“目前地方食药机构很多都没有建立起来，现有的近两万名食盐执法人员如果划归食药监督部门，还面临着企业编转事业编的问题，要有一个过渡时间，先立后破。”王强认为，此外还要给盐业企业适应市场的时间。　　陈国卫则认为，盐业体制改革虽然已经迈出实质性步伐，但应该继续推进，直至彻底放开食盐专营，允许其他企业进来。在他看来，食盐安全监管并不比其他食品安全问题更难，改革不能因噎废食。　　“我们会同工信部和各省签订了三方责任书，为政企分开设置了一个期限——今年底前要全部分开，监管部门也都要建立好。”王强说。国家发改委与工信部近日批复了31个省（自治区、直辖市）盐业体制改革实施方案，复函中指出在2017年12月31日前要实现职能分离。　　“从2017年1月1日到2018年12月31日，盐改有两年过渡期，政策落实需要时间，但有明确的期限。”王强说。　　改革后食盐价格、安全咋保障？　　降价有不小空间；黑名单、追溯系统保障食盐安全　　价格放开会不会导致食盐涨价？　　王强认为，我国食盐资源十分丰富，海盐、井矿盐、湖盐资源都十分可观。其中探明的井矿盐储量有大约1.1万亿吨。我国食盐年产能有5000多万吨，消费量大约1000万吨，产能过剩明显。从食盐生产的成本和售价来看，降价也有不小空间。　　“在供过于求和利润空间足够的情况下，价格放开后，盐业企业竞争又加大了，普通食盐价格应该能够保持平稳，国家也会采取多种措施切实维护食盐市场和食盐价格基本稳定。”王强表示，改革后食盐价格也将出现分化，包装精美、有其他功效的多品种盐价格会与普通食盐拉开距离。　　王强介绍，食盐监管职能移交给了监管能力更强的食药监等专业监管部门。盐行业信用体系正在加快建设，一旦企业制假售假上了“黑名单”将会永久被排除在行业外。同时，全国统一的食盐追溯系统也即将上线。“争取今年6月份前建完，消费者扫码，企业、产地等信息一目了然。”王强说。　　对于边远地区的食盐供应能否保障的问题，王强表示，随着物流的快速发展，食盐等商品到达乡镇并不是难事，价格也与城里差不多，食盐供应有保障。同时，此次改革建立了食盐储备机制，要求政府和企业分别储备不少于一个月的食盐消费量，以应对突发情况。边远地区食盐供应还可以通过投放储备、临时价格干预和政府补贴等方式保障。　　本期统筹：胡安琪本报北京1月6日电  （记者林丽鹂）中国食品科学技术学会1月6日召开2016年食品安全热点科学解读媒体沟通会，梳理了2016年食品安全微信十大谣言，其中“小龙虾浑身是虫？”传播量最高，达5400多万，专家提醒，该说法夸大其辞，虾蟹不宜生食，但煮熟的小龙虾可放心食用。　　其他在微信上流传甚广的食品安全谣言还有：“葡萄无籽是用避孕药培育的？”事实上，避孕药是动物激素，对植物根本不起作用。“维生素A伤害婴儿大脑？”其实，有充足证据证明额定计量补充维生素A是安全的。“肉鸭生长过快是注射激素？”从成本收益角度看，打激素并不划算，肉鸭生长快是科学育种的结果。“美国政府说胆固醇有益无害？”新版《美国居民膳食指南》的确取消了限制胆固醇摄入的建议，但也强调不代表建立健康饮食模式时注意胆固醇不再重要。“美国人民又不吃转基因了？”事实上，美国是转基因研发和消费大国，已经吃了20多年转基因食品。“西瓜和桃一起吃要人命？”这类“食物相克论”造成过无数“冤案”，尚没有证据表明西瓜和桃同时食用会致命。“方便面含防腐剂，32小时不消化，甚至致癌？”专家认为，没有不好的食物，只有不好的食物搭配，配些肉、菜更营养。“吃樱桃感染H7N9病毒？”类似“吃猪肉感染H7N9”“吃麻辣烫感染H7N9”等谣言不断变种，专家指出H7N9是禽流感病毒，谣言在“乱扣帽子”。“猪肉生了无敌钩虫？”经鉴定，网传的钩虫照片，是猪的淋巴、血管等组织，猪肉中没有钩虫的说法。　　以上谣言均已被媒体和权威专家击破。事实上，针对上述与葡萄、猪肉、小龙虾、方便面和食物相克相关的谣言，人民日报“求证”栏目也曾多次刊发报道辟谣。那么，当前我国主要的食品安全问题究竟是什么？　　国家食品安全风险评估中心总顾问陈君石院士认为，当前食源性疾病危害最大，需注意粮食和蔬菜中的重金属、粮食和坚果中的霉菌毒素、畜禽养殖中非法使用兽药、蔬菜和茶叶种植中非法使用农药等问题。他建议，进一步探讨国家食品安全监管体制的改革，加强部门间协调和合作；政府食品安全监管模式要从以抽样/检测为主转变为以过程监管为主；完善和提高食品安全国家标准。据新华社北京1月6日电  国家互联网信息办公室6日在其官方网站发布《2016年互联网新闻信息服务单位年检工作情况通报》。通报显示，此次年检中，237家网站依法准予通过年检，责令新浪网、网易网等8家网站限期整改，两家网站被注销许可。　　通报显示，人民网、新华网等237家单位互联网新闻信息服务情况良好，准予通过年检。新浪网、网易网、中华网、环球网、华声在线、商都网、TOM网、重庆热线8家网站在从事互联网新闻信息服务过程中，不同程度存在违规问题，如传播违法和不良信息，违规自采时政类新闻等，内容管理不力，社会举报集中。依据《互联网信息服务管理办法》《互联网新闻信息服务管理规定》，责令上述8家网站限期整改；若整改后仍不符合要求，或者整改期间继续出现违法违规行为，将依法查处，直至依法停止其互联网新闻信息服务。年检发现，天津热线、武汉热线事实上不再提供互联网新闻信息服务，依法注销其互联网新闻信息服务许可。　　此次年检由国家网信办会同各地网信办联合开展。年检范围是，2016年1月1日前经国家互联网信息办公室批准设立的互联网新闻信息服务单位，总计247家。2016年1月1日后批准的单位不在此次年检范围。重点检查2016年度各互联网新闻信息服务单位依法服务情况和主体基本情况。本报北京1月6日电  （记者张烁）近日，教育部办公厅下发《关于做好2017年普通高等学校部分特殊类型招生工作的通知》（以下简称《通知》），对当前社会关注度较高的艺术类、高水平艺术团、高水平运动队、保送生等4项特殊类型招生工作进一步规范。　　在高水平艺术团考试招生方面。根据《通知》，高校主要招收艺术团首席表演者或对幼功要求高的相关专业项目的艺术团成员，不得招收与艺术团无关的艺术特长生。不具备建团条件或未设立艺术团的试点高校，不能安排相应艺术团招生。2018年起，已开设有艺术类专业的试点高校不再单独招收相应专业项目的艺术特长生。　　在保送生招生方面，2017年，省级优秀学生、中学生学科奥林匹克竞赛国家集训队成员、部分外国语中学推荐优秀学生、公安英烈子女、退役运动员等5类人员仍具备高校保送资格。其中，公安英烈子女按有关规定只能保送至公安类院校；有关外国语中学推荐保送生限额将逐步减少，严禁高校以保送生招生形式将外国语中学推荐保送的学生录取或调整到非外语类专业。此外，对2017年秋季及以后进入高中阶段一年级的学生，将取消省级优秀学生保送资格条件，2020年起所有高校停止省级优秀学生保送生招生。月光下，婀娜少女翩翩起舞，走过四季，唯有思念萦绕心底。伴随着篝火堆的噼啪声，正在庆祝丰收的人们纷纷跑来，唱啊、跳啊；村里的鼓王、舞王、歌王、牛角王、唢呐王也都来啦，全场汇成欢乐的海洋……　　瑶族人民爱唱歌，日出唱到日落坡，歌声好比山溪水，千流万支汇成河。走进音乐经典《瑶族舞曲》的故乡——广东省清远市连南瑶族自治县油岭村，秘境当前，记者的脑海里充满了旋律。　　油岭村是一个具有浓厚排瑶传统文化底蕴的村寨，其始建年代没有文字记载，原为“游岭”，意思是游聚而成的村落。下辖的古寨自然村始建于隋唐末期，在漫长岁月中，创造并传承着“耍歌堂”“长鼓舞”“优嗨歌”等一大批被誉为“民族活化石”的远古民俗文化，“瑶族耍歌堂”“瑶族长鼓舞”更是列入国家级非物质文化遗产。　　“会走路就会跳舞，会说话就会唱歌”。唱歌是瑶族人民的家常便饭，男女老少都是唱歌能手，在他们的日常生活中，常常以歌代替语言。为此，瑶胞自幼就开始学唱歌。在瑶家，每年除夕长辈就教晚辈唱歌，男性学唱红白喜事的贺歌，待人接物的礼节歌，生产劳动的气节歌、知识歌等；女性学唱绣花歌、生孩子歌等。平时，老人们在茶余饭后喜唱叙事长歌，往往一个故事唱一个晚上，就像山溪流水悦耳动听。　　由于长歌如此风行，瑶民上山劳动，即兴而唱，以歌对答，或放喉斗歌，你唱我和，情趣盎然。每年农历十月十六盘王节的“耍歌堂”，便是八排瑶民最隆重的传统节日。据《广东新语》载，岁仲冬十六日，盖田野毕也，诸瑶至庙为会，名曰耍歌堂。是时，九响铳炮一放，浩浩荡荡的队伍由祭仪主持者先生公带领，罗伞和竹幡队紧随其后，继而是长鼓队、牛角队、铜锣队、唢呐队、歌舞队等，一路鼓角喧天，歌舞不休。　　油岭瑶族每个家族、每个宗支都有长鼓舞队和歌手。改革开放后，油岭恢复举办了“耍歌堂”活动，是连南瑶族风情旅游的发源地。长鼓舞的传承者唐桥辛二公，人称“鼓王”，虽已年届八旬，动作仍不失雄劲、洒脱，充分表现了瑶族人民热情奔放、坚强勇敢的性格特征。　　据老支书唐十斤介绍，一直以来，村里都十分重视文化传承，光是歌舞队就有3支。一支是“民间歌舞队”，由村委组建，以传统歌舞为主。一支是油岭学生表演队，分小学队和中学队，每个学期都会组织文艺汇演。还有一支是“业余歌舞队”，以外出公干、务工人员为主。演出频率和水平最高的，要算村里的“民间歌舞队”。他们平常以村旁一溶洞“鸳鸯洞”为天然舞台，自编自导《盘古歌》《敬酒歌》《瑶族婚俗》等，深受欢迎。　　　　小贴士　　怎么去：上二广高速，在连南出口转S261省道，至油岭村路口后即到。　　吃什么：牛皮酥、瑶家盆菜、瑶家腊肉、烟熏肉、桑叶卷、桑叶丸等。　　玩什么：游油岭古寨、品瑶族长桌宴、赏原生态瑶族歌舞等。

 　　扫描二维码 看更多内容乌衣巷　　刘禹锡 （唐）　　朱雀桥边野草花，　　乌衣巷口夕阳斜。　　旧时王谢堂前燕，　　飞入寻常百姓家。　　　　夕阳西下，余晖流连在秦淮河上，远远地在夫子庙西南处的乌衣巷投下迷离斑驳的光影。那些流传于地名背后的故事，带着想象中的神秘色彩，曾在这里一幕幕上演，又渐渐飘散远去，最终被定格在历史的记忆里。　　横跨南京秦淮河的朱雀桥，是由市中心通往乌衣巷的必经之路。据说，旧日桥上装饰着两只铜雀的重楼就是谢安所建。入唐后，乌衣巷沦为废墟。唐代大诗人刘禹锡那首脍炙人口的诗，就是对此处的感叹，寥寥数笔，描绘了乌衣巷自六朝到中唐的沧桑变化，令它从此名播中外。巷口刻着的这首诗，为毛泽东同志手书。　　这条中国古老而著名的小巷，东晋时是世家大族居住之地，也曾门庭若市，冠盖云集。这里的一砖一瓦都见证了王谢的历史功名、艺术成就。历经千年的沧桑，如今的乌衣巷已不见昔日的繁华，取而代之的是远道而来的游人探访王谢华堂踪迹的身影。　　据志书记载，乌衣巷源于三国时期，当时是吴国戍守石头城的部队营房所在地。东晋初，大臣王导住在这里，后来便成为王、谢等豪门大族的住宅区。王导辅佐创立了有百年历史的东晋王朝；谢安指挥淝水之战，以少胜多，打败苻秦百万大军。一位是东晋开国元勋，一位是救社稷于将倾的功臣，他们的府邸都在乌衣巷。值得一提的是，王、谢家族人才辈出。王羲之与另外两位大书法家王献之、王珣，书法成就载入史册，谢灵运作为中国山水诗派的鼻祖，他与谢氏后裔的大诗人谢惠连、谢朓，在文学史上并称“三谢”。　　到了中唐，王谢旧居已经荡然无存。面对繁华不再、人事无常的现实，诗人刘禹锡发出“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的叹息。南宋时期，建康城曾一度得到恢复和发展，“商品繁盛，民殷物阜”。人们又在倾圮的王、谢故居上重建“来燕堂”。　　随着士子游人不断前来瞻仰东晋名相，这里成为抒发思古幽情的胜地，越来越多的文人墨客也慕名而来。宋代词人周邦彦在《西河·金陵怀古》中感叹：“想依稀、王谢邻里，燕子不知何世，入寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。”元代词人萨都剌在《满江红·金陵怀古》中抒怀：“王谢堂前双燕子，乌衣巷口曾相识。听夜深、寂寞打孤城，春潮急。”这一首首诗词，以及背后独特的文化韵味，让乌衣巷在消失后依然文脉永继，也让金陵怀古成为文学史上蔚为壮观的文化现象。　　很多游客不知道的是，乌衣巷的得名有很多说法。　　第一种说法是这里曾是东吴时期的禁卫军驻地，由于军士悉穿乌衣，由此得名乌衣营，后改乌衣巷；第二种说法称东晋时期王谢两家居住于此，而两族子弟都喜欢穿乌衣以彰显身份尊贵，所以得名，这种说法在南京民间广为流传。　　1997年，南京市秦淮区人民政府恢复了乌衣巷，挖掘、展示其源远流长的历史，并重建了具有民族风格的王谢故居纪念馆。在这座精致小巧的园林，种植着芭蕉树，正中央的水池川流着一泓清水……　　历史更迭、韶华流转中，乌衣巷又回到了人们的视线中。淮水微转、桥卧晚霞，行走间，仿佛仍能听得到历史深处回响的悠扬琴音。　　本版制图：蔡华伟广西龙胜各族自治县位于桂林西北部，以世界梯田原乡和多姿多彩的少数民族风情驰名中外。　　在湘桂两省毗邻地方的平等侗寨、广南侗寨、地灵侗寨、宝赠侗寨、西腰侗寨是龙胜侗族集居之地，在这里繁衍生息着4.2万侗族同胞，至今还保存浓郁的侗族风情，这些侗寨都有上千年的历史。　　建筑瑰宝——　　鼓楼、风雨桥　　刚进入龙胜境内，首先映入眼帘的是一排侗族建筑，其中最引人注目的是那高耸入云的侗族鼓楼。座座鼓楼高耸于侗寨之中，巍然挺立，气势雄伟。　　侗族鼓楼是侗乡独有的标志性建筑，凡是侗寨必有鼓楼。鼓楼以杉木凿榫衔接，顶梁柱拔地凌空，排枋纵横交错，上下吻合，采用杠杆原理，层层支撑而上。鼓楼通体全是木质结构，不用一钉一铆。由于结构严密坚固，可达数百年不朽不斜。　　鼓楼是侗寨建筑艺术的结晶，也是侗族文化的代表和侗人精神的家园。鼓楼作为各个村寨的公共活动中心，具有多重社会功能：组织群众议事、制定乡规民约、调解邻里纠纷、遭遇火灾匪盗、承办婚丧喜事都会击鼓传呼，乡亲们便立即闻声而动。　　从龙胜县城驱车西行2.5公里，一座侗族风雨桥横跨浔江之上。风雨桥是侗族建筑中最具特色的民间建筑，在桥梁建筑史上，称为廊桥，它集桥、亭、廊三者于一体。多建于寨边溪河上，工程浩大，工艺复杂，式样独特。其结构以桥墩、桥身为主两部分。墩底用生松木铺垫，用油灰黏合料石砌成菱形墩底，上铺放数层并排巨杉圆木，再铺木板做桥面，桥面上盖起瓦顶长廊桥身。桥身为四柱抬楼式建筑，桥顶建造数个高出桥身的瓦顶数层飞檐翘角楼亭美丽、壮观。桥上通常建有多角宝塔形楼亭，通道两侧有栏杆，形如游廊。桥梁构造不用一根铁钉，只在柱子上凿穿孔眼以榫衔接，斜穿直套，结构精巧，十分坚固，令人叹为观止。　　多彩节日——　　冬节、闹春牛　　广西和湖南交界有个保存完好的侗族古村落——西腰侗寨。来到这里，正好赶上侗族同胞过“冬节”。小伙子姚愿科是西腰村人，特地在冬节前一天从广东赶回家，加入了“冬节”的帮忙队伍。他说：“每年冬节，在外务工的人们都要赶回来过节，因为冬节也就是‘侗年节’。能回家过冬节，与家人团聚的感觉真好！”　　“冬节”是侗族传统节日，形同“侗年”，俗称“吃冬”，一般在农历十月至十一月进行，不同姓氏的过节时间不同。“冬节”从“吃冻”演变而来，因为过侗年以吃鱼冻为主。节日前一天，各家各户备鱼虾、豆腐，晚上用酸水或酸菜煮熟，经一夜冷却后变成味道鲜美的“鱼冻”。每当吃冬节来了远方的客人，人们都会以其独特的民族特色长桌宴宴请客人。　　72岁的广西侗族学会副会长黄忠警介绍，侗族是一个多节日的民族，也是一个民风古朴、热情好客的民族。除了“冬节”，侗族的“闹春牛”“祭萨节”“鼓楼节”等甚为隆重。　　每年农历“立春”这一天，侗族村村寨寨都会“闹春牛”。各个侗族村寨一大早就热闹了起来，身着侗族传统民族服饰的侗族男女，满面笑容地准备着即将开始的“闹春牛”。春牛有黄色、有棕色，有些是稻草扎的，有些则身披棕榈丝。春牛头上戴着大红色的绸花，就连牵牛的绳子，也是红彤彤的红布绳，看起来格外喜庆。除了春牛，侗寨的男女老少还在大红纸上写上“福”字，挑着竹筐，担着五谷，时间一到，随着一阵激昂奔放的锣鼓声，侗族男女各自牵着千姿百态的春牛走出了家门，沿着寨子开始巡寨祈福闹春牛。这一天，上千名侗族男女老少，就这样一路敲锣打鼓，模仿着各种农耕的动作，牵着春牛挨家挨户巡寨祈福，祈求新年风调雨顺、五谷丰登。　　而在与西腰侗寨只有一山之隔的宝赠侗寨则能感受“祭萨节”的魅力。黄忠警说，在众多侗族节日中，最为神秘的是“祭萨节”。侗族最敬仰女神萨岁。“萨岁”为侗语音，意为至高无上的大祖母、始祖母，宝赠“祭萨节”是当地除春节以外最为隆重的节日，为侗族“萨文化”集中展示的亮点。当天，当地侗族民众抬着“萨岁”神像绕着寨子一周，紧随其后的巡游队伍挑着谷物，手捧糯米饭走过田垌间，挨家挨户送福。在萨坛前，身着节日盛装的侗族妇女载歌载舞，有歌颂萨岁恩德，祈求护佑赐福的耶歌，模拟十二道农活的春牛舞，也有多姿多彩的侗族民风民俗走秀。　　自然之音——　　琵琶歌、侗族大歌　　当夕阳的最后一缕余晖洒在金色的西腰侗寨时，游人渐渐散去。这时热情的侗族同胞聚集在寨门口，跳起芦笙舞、手弹琵琶、唱着侗族大歌欢送每一位客人。芦笙舞是侗族的传统民间舞蹈，源于古代播种前祈求丰收、收获后感谢神灵赐予和祭祀祖先的仪式。舞蹈气氛热烈而欢快，现已成为侗族民众在稻谷收获后至来年春播前农闲期间和各喜庆佳节时，由青年男女参加被称作《踩堂》或《踩芦笙》的自娱性、求偶舞蹈。　　侗族有“饭养身、歌养心”的谚语。侗家人把唱歌当作精神食粮，用它来陶冶心灵和情操。歌与侗家人的社会生活休戚相关，不可分割，侗族大歌，便成了他们久唱不衰的一首古歌。侗族大歌是侗族地区由民间歌队演唱的一种民间合唱音乐。多声部、无指挥、无伴奏是其主要特点。模拟鸟叫虫鸣、高山流水等自然之音，是大歌编创的一大特色。它的主要内容是歌唱自然、劳动、爱情以及人间友谊，是人与自然、人与人之间的一种和谐之声。　　侗族琵琶是侗族人民所喜爱的一种弹拨乐器。侗族歌手在唱琵琶歌时，也常常用它伴奏，自弹自唱。侗族琵琶歌内容几乎涵盖了侗族历史、神话、传说、故事、古规古理、生产经验、婚恋情爱、风尚习俗、社会交往等各个方面，世代传承，歌脉悠远。琵琶歌唱词体现了侗族诗歌的最高水平，是研究侗族社会人类学、民族学、民俗学的重要资料。2006年5月20日，侗族琵琶歌经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。背景介绍 　　2013年11月，假日生活版编辑约记者王明峰写写成都小吃。　　记者想到了当地人喜欢吃的锅盔和那对卖军屯锅盔的夫妇。他们的小店就在自己上下班都要路过的成都王府井附近，总看见他们起早贪黑忙得不亦乐乎。丈夫“掌勺”，妻子打下手，但他们做的锅盔味道很地道，于是也采访了这家小店。　　一年后的一天，记者再次来到小店买锅盔，看见墙上挂着一张装裱好的报纸——《走南闯北品小吃》，记者写的锅盔就在这块版上（相关报道见本报2013年11月24日假日生活版）。　　　　有一天，有位顾客拿着一张《人民日报》来到我店里，问我：“报纸上介绍的是你们家的锅盔吗？”他按图索骥找到了这里。吃完，他还说：“味道确实不错！”　　我想起前阵子是有位《人民日报》的记者来小店采访，问了我不少问题。我记得他光顾过几次。　　可我是真没想到自己会上《人民日报》，也没想到顾客还会拿着报纸找上门来。我特别高兴，觉得这张报纸很珍贵，就向顾客要了下来。仔细阅读，顾客还在这些介绍成都小吃的文字下面画了波浪线。于是，我将它装裱后挂在墙上。　　后来，王记者再次来到我的小店，我给他讲了这张报纸的来历。我很感谢《人民日报》关注到我们这门手艺。现在，我的生活发生了很大变化，我爱人赵明媚已经能够熟练地制作锅盔，小店的销量也翻番了。这张挂在墙上的报纸成了店里的“招牌”，不少顾客来买锅盔时都会询问墙上报纸的来历，回头客越来越多。　　说实话，我和爱人都是普普通通的小人物，在外打工这么多年，一直默默奋斗。被《人民日报》报道对我来说是一种肯定和鼓舞。为了对得住我们的“招牌”，我不断研究制作锅盔的新花样，还要保证味道和质量一如既往，每当看到墙上的报纸，干劲儿就更足了！　　（本报记者 王明峰整理）　　　　编辑留言　　关注衣食住行，讲述属于我们自己的故事，分享生活的快乐，假日生活版愿成为你的帮手和朋友。如果你有什么要求与建议，欢迎联系我们。假日生活，有你更精彩。　　版面邮箱：rmrbjrsh@163.com随着私家车的普及，老旧小区停车越来越难，改造、新建停车位成为老旧小区不得已的选择。要改造老旧小区，离不开小区业主的集体决策，然而小区居民自治却因种种原因并不容易实现。窘在何处？如何破局？记者在昆明市某医院小区进行了调查。　　　　难以停放的私家车　　■私装地锁、乱停车辆，既侵犯其他业主共有权，也威胁居民安全　　从宽阔的城市主干道拐进胡同，就可抵达一个个小区。建于上世纪90年代中期的云南省人民医院小区（以下简称医院小区），便是昆明城成百上千老旧小区的一个。　　小区有329户业主，绝大多数曾是医院职工。因地处“一环”，到哪儿都方便；但停车却是停哪儿都麻烦：胡同狭窄车位有限、小区没配建车位。这也是全国不少老旧小区普遍存在的问题。　　好在小区西侧有片医院预留了准备建房的空地，加上医院长期“扮演”着业主委员会的角色聘请小区物业，2015年12月以前，大部分住户都将车停在空地里，偶有少部分业主将车停在小区硬化道路上，也无碍通行。　　不过，随着医院2015年12月不再管理小区，预建房空地被贴上了封条，小区停车难日益凸显。原本归小区业主共有的公共用地成了“无主物”，各住户开始跑马圈地，纷纷装地锁。　　“开始时抢占硬化路；硬化路抢完了，有住户就干脆在绿地上装地锁。”小区资深住户尤佳说，空地被封和门卫的离开，成为部分住户在绿化地上“开辟”车位的理由。　　抢车位的业主也很无奈，“不抢占一个，真没地方停车。”一位住户告诉笔者，自己也不愿意破坏小区绿化地，但空地被封上后，许多住户都没地方停车，只能在绿化带上抢占车位。空地重新开放后，不少人仍用地锁占着车位，担心哪天空地不让停车了，还得停回来。　　笔者去年5月在小区看到，原本计划建楼的空地重新开放后密密麻麻停满了车辆，小区道路凡是能停车的硬化路面都已被地锁占据。如今大半年过去了，小区停车难问题虽有改观，但部分业主仍不愿拆除地锁。　　“部分业主安装地锁，侵犯了其他业主的共有权，对于违法私自安装‘地锁’的行为，应坚决清理，不能纵容或漠视不管。”对外经济贸易大学法学院博士后孙宏臣说。　　乱停的私家车方便了停车人，却也时刻威胁着小区所有居民的安全。比如，2016年，小区内有位老人得了急病需紧急救援，但救护车到了小区门口，却被停在路边的车堵住了道路，医护人员只好用担架把病人抬出去。“如发生火灾，后果更是不堪设想。”尤佳说。　　处境尴尬的业委会　　■物业公司不愿接手；业委会须达全体业主过半同意，合法门槛高　　垃圾无人清运，私家车乱停乱放，小区业主很快就感受到了医院退出管理带来的种种不便。　　几位七八十岁的老职工主动出面，牵头征求住户意见成立业主委员会。贴通知、发调查表、入户调查，开会商量方案，忙活了一个多月，老人们终于把业委会成立了起来。　　“20多年过去，小区内的住户不再像原来那样单一，商量起事儿来也很麻烦。”尤佳告诉记者，小区内医院老职工、外来购房户和租房户三分天下，沟通难度颇大。　　“发放成立业主委员会调查表时，只发出了180份；而在投票选举业主委员会负责人时，仍有部分住户没参加。”尤佳告诉记者，通过无记名投票的方式选举产生的业委会，在2016年1月3日，经选举公示后正式运作。　　不过，票数最高的业委会负责人只有尴尬的136票，未达到全部户数的半数，意味着目前运作的业委会合法性存在瑕疵。　　“考虑到老旧小区租房比例较大，业主居住分散，在实践中，选举业委会可以考虑书面表决的方式，但合法业委会成员仍应达到全体业主的过半数同意才能合法当选。”孙宏臣说。　　实际上，成立业主委员会也是不得已为之。尤佳告诉记者，他们也曾考虑过从外部直接引进物业公司管理，但咨询了好几家物业管理公司，都因小区太过老旧、物业费太低、管理成本高等原因而不愿接管。“只能硬着头皮自己干，大家也没有物业管理经验，都是摸着石头过河。”尤佳说。　　不过，小区目前只有一半住户自觉交了物业管理费，剩下的有的是租住户，早出晚归，只能到晚上一户户上门收取；有的没人居住。“如果费用收不起来，那么清理化粪池、恢复绿化地、支付门卫工资等费用就没办法支出，小区日常维护也难以为继。”尤佳告诉记者。　　而法律上的瑕疵也意味着：既然目前的业委会不是合法主体，业主并没有法律义务向其缴纳物业费，而业委会要求住户拆除地锁等维护小区公共秩序的行为，法律依据也不足。　　收不起来的停车费　　■小区管理需要开支，居民意见难统一；政府部门出面协调应能有效解决问题　　因为小区长期不收停车费，自2015年12月8日开始，不少外来车辆将小区当做免费停车场，往往一停就是好几天，不少业主反而无处停车。　　“再加上管理小区确实需要开支，经业主委员会开会商讨，结合其他小区停车收取的费用等情况后，一致同意收取120元/月的停车费。”尤佳说。　　不过孙宏臣表示，根据《物权法》第七十六条规定，改建、重建建筑物及其附属设施，应当经专有部分占建筑物总面积2/3以上的业主且占总人数2/3以上的业主同意。“老旧小区停车位改造、收费等重大事项，应召开业主大会投票决定才可实施，业委会无权独立决定。”孙宏臣说。　　“老旧小区停车位大部分属业主共有道路或其他场地，停车费的收取和使用应由业主大会来确定。”孙宏臣认为，停车费的使用应是为了小区业主的共同利益，停车费作为小区业主共有物权的收益权，在除去相关费用后亦应为小区业主共有。　　与同地段其他小区相比，120元/月的停车费已很低，但不愿交钱的住户仍大有人在。比如，2016年4月28日到5月2日，尤佳等业委会成员入户收费50户，只有5户缴纳了。“有的住户一听说要收费，直接将我们轰了出去。”尤佳说。　　尤佳表示，为了确保开支明晰，业委会每次收钱都是4—6人一组，钱也是一一清点后全部签字交由专人保管，支出也有专门的出纳和管理人员负责，账目会定期公开。　　“我们收了一半多业主的物业费和停车费后，就装起了门禁。” 尤佳说，自去年5月下旬装起门禁后，优先保障缴纳了停车费业主的车位。　　门禁的装置，的确让小区宽敞了很多，除了偶尔会有业主将车停在小区硬化路上外，将车停在绿化带的现象已不存在。大半年过去了，记者也会定期在该小区看到账目公示，收取多少，支出多少，钱花在哪儿，都写得一清二楚。业委会也算是松了一口气。但是，部分业主还是不愿意取消地锁。“他们听不进去，我们也很尴尬，原本是义务为大家服务，却得不到理解。”尤佳说。　　“小区居民意见难以统一，也缺乏协调和沟通，由政府有关部门出面协调，有助于问题解决。”孙宏臣建议，在目前小区居民自治存在现实困境的情况下，政府有关部门积极介入解决停车难，能够促进社区和谐。　　昆明市官渡区金马街道东华路社区，同样是连片老旧小区，住户高达5000多户。尽管没有聘用物业管理，小区秩序和卫生都非常好。东华路社区党总支书记杨晓玲认为，老旧小区治理的关键，恰恰是持之以恒推进居民自治。“小区自治难在起步、难在持之以恒；从这个角度说，医院小区的起步非常好。”杨晓玲说。2016年12月28日，对江西科技学院国际经济与贸易专业大三学生米拉迪力·麦麦提阿伍拉（上图。资料照片）来说，是个不平凡的日子。这一天，他右手握拳，在鲜艳的党旗下铿锵宣誓：“我志愿加入中国共产党……”　　“这是我人生的一件大事，也是我大学期间最有意义的事！”1993年出生的新疆维吾尔族小伙米拉迪力难掩激动和高兴。　　米拉迪力不仅是江西科技学院的学生，还是南昌阿布瑞科技发展有限公司的总经理、“新丝路创客驼队”的创始人、“丝路创客网络联盟”的发起人。　　“我是中国人，我爱我的祖国”　　米拉迪力出生在新疆和田策勒县，高中毕业后，他考取了江西科技学院，先到南昌工学院读了一年预科班，很快就和许多少数民族同学成为好朋友。　　正当米拉迪力沉浸在与同学们的友好情谊中时，一件事深深刺激了他：2014年昆明火车站暴恐事件发生后，米拉迪力发现当他走到街上、坐在公交车上，很多人都用异样的眼神看着他，躲着他。　　米拉迪力很痛苦：一小撮新疆暴恐分子让全社会对新疆和新疆人产生了误解。他萌生了一个想法：拍一部微电影，向大家呈现真实的新疆。米拉迪力找到副校长，陈情拍微电影的想法。副校长被他的赤诚所感动，当即留下自己的电话，并表示有困难就找他。　　来自12个民族的18位同学，经过100多个日夜，由米拉迪力任编剧和导演的微电影《做梦都想》杀青了……2014年6月3日，在学校举行的首映式上，800多人的剧场座无虚席。“我是中国人，我爱我的祖国！”米拉迪力登台发表感言，会场响起热烈的掌声……　　“告诉公众一个真实的新疆”　　2014年底，米拉迪力和同学们发起新疆大枣网络众筹计划：只需支付300元，就可在10年里每年春节前收到新疆农户寄来的新鲜大枣。众筹款将用来给新疆农户购买大枣清洗机。结果令人欣喜：35天众筹6万元。　　“众筹并不挣钱，但挣到了这些用户和他们的10年。10年间，我们可以为用户推出各种精准服务。”米拉迪力说。　　米拉迪力还和几个创业小伙伴成立了南昌阿布瑞科技发展有限公司，销售新疆特产。然而，生意并不好做。米拉迪力想，全国许多大学都有新疆籍大学生销售新疆特产，如果把这些人联合起来，而不是当成竞争对手，会成为一个很强大的团队。　　2015年3月，米拉迪力发起创建“新丝路创客驼队”，希望把全国销售新疆特产的大学生聚合起来，资源共享。开始时有人对此产生质疑，后来米拉迪力团队收购了30吨哈密瓜，通过“驼队”全国各个站点，48小时内销售一空，让大家看到了“驼队”的能力。初试牛刀尝到甜头之后，越来越多的创业者加入其中，新丝路创客驼队在全国已有47个分站。　　由新疆网信办牵头，在江西科技学院的支持下，米拉迪力倡议成立了“新疆丝路创客网络联盟”；2016年1月4日，启动仪式在江西科技学院举行，来自全国各地的新疆创客代表齐聚校园。　　“每个新疆籍大学生都是新疆独特的名片和形象大使。大家有一个共同的愿望：告诉公众一个真实的新疆。”米拉迪力真诚地说。1月6日，山东诸城市善小青年志愿服务队队员（左）来到辖区花卉市场大棚，为种植户提供志愿服务，倾力帮扶花卉种植户增收致富。近年来，诸城市通过规划引导、政策扶持、示范带动等手段，整合产业要素，积极引导群众发展特色花卉产业，推广“企业+合作社+基地+农户”经营模式，促进农业增效、农民增收。　　王海霞摄（人民视觉）本报北京1月6日电  （记者刘志强）记者从国家开发投资公司获悉：自2016年10月中央企业贫困地区产业投资基金成立以来，由51家中央企业出资的这只基金首期已经募集资金122.03亿元，且已全部到账。　　基金设立后，管理人——国投创益产业基金管理公司立即积极寻找和开发项目。截至去年底，已完成首批6个投资项目的投资决策，预计投资额14.35亿元，完成了10%以上的投资任务，2018年将完成全部投资。6个项目涉及股权、子基金等投资方式，合作伙伴涉及中央企业、省属国有企业和大型民营产业集团，投资行业涉及农产品流通、畜牧业、林业及木材加工等行业。　　据悉，目前基金的增资工作方案已基本形成，预计于2017年4月底完成。2017年，有关方面还将逐步整合中央企业的市场化扶贫基金或资金，与中央企业的公益性基金组成基金联盟，规模逐步达到500亿—1000亿元，从而统一央企品牌，共同帮扶贫困地区经济发展。“感谢黑龙江的眼科专家，再次见到他们，我和孩子都很高兴，很想念他们。大家辛苦了！”小德庆普尺的母亲次旦央拉用藏语激动地说。　　这一次，大庆眼科医院副院长逯云飞和队员们克服高原的身体不适，赶往小德庆普尺的家复诊慰问，孩子视力恢复得非常好。　　原来，他们2009年第二次进藏义诊时，刚刚出生7个月的德庆普尺，被检查发现患有先天性白内障。医院曾两次把孩子接到大庆，由逯云飞主刀进行手术。　　青藏高原全年日照超过3000小时，紫外线强再加上海拔高、牧民户外活动多等因素，很多当地藏族群众遭受着眼部疾病的困扰。2007年8月、2009年7月，大庆眼科医院两次走进西藏，为263名藏族同胞免费施行了白内障复明手术。2016年下半年，他们再次从黑土地出发，带着赠送给当地的医疗设备和药品，开启第三次进藏义诊的征程。　　“从2007年第一次踏上雪域高原以后，我们就有了一种情结，”院长于耀光说，“我们非常惦记藏族同胞的白内障复明问题，又进行了两次援藏光明行。我们还将俄罗斯专家带到日喀则地区。”　　措布西乡69岁的索朗丹巴、青都乡78岁的普布卓玛、卡嘎乡74岁的巴桑……得知义诊消息后，提前三天就从家里来到谢通门县。他们的家距离县里最远有七八个小时车程；他们乘坐各种交通工具赶到县医院。　　“主要以白内障为主，还有结膜炎、角膜疾病。筛查中最大的患者是82岁老人，最小的是1岁孩子。”逯云飞说。　　当地县医院副院长格桑旺久和眼科医生充当翻译，话多说几遍，手势多做几遍……医生们在高原缺氧的情况下忙碌工作后，把9名病情较重的贫困患者带回大庆进行手术治疗。老党员赤列旺久患眼病5年，左眼视物模糊，右眼几乎失明。“能在有生之年把眼睛的手术做了，我太高兴了！”　　“没想到10分钟左右就能做完手术，我的双眼都做了手术，恢复得很好！”赤列旺久术后不仅看得清楚，还到大庆各个地方逛了一下。来到大庆的9名患者陆续接受了手术治疗，恢复效果良好。　　为把技术留在西藏，大庆眼科医院捐赠价值41万元的医疗设备，在谢通门县组织业务带教，还先后将多位当地眼科医生带到大庆进行专项培训。　　“这里条件好、技术好、设备好，我学到不少技术。”格桑旺久说，他在大庆已经进修了2个月。“遇到疑难杂症，我可以通过微信、邮箱随时向逯院长等人咨询。”　　“我们建院时的初衷就是要让黑土地的患者不出市区就能享受世界水平的技术。今后我们会继续帮扶雪域西藏的眼科事业发展，留下一支不走的医疗队，让更多藏胞眼病患者同样得到光明。”于耀光说。本报北京1月6日电  （记者倪弋）近日，公安部A级通缉令公开通缉人员田正锋向湖南省公安机关投案自首。犯罪嫌疑人田正锋，男，土家族，1983年3月15日出生，湖南省永顺县人，是12月13日公安部A级通缉令公开通缉的10名重大盗抢骗犯罪在逃人员中的一名。　　据悉，公安部A级通缉令下发后，湖南省公安机关针对公安部A级通缉令通缉的两名永顺籍重大盗抢骗犯罪犯罪嫌疑人（黄爱民、田正锋），成立专班全力开展工作。继12月15日黄爱民在永顺落网后，在公安机关的强大攻势下，12月29日另一名永顺籍A级通缉令犯罪嫌疑人田正锋向永顺县公安机关投案自首。至此，两名永顺籍的A级通缉在逃人员已全部归案。　　据调查，2015年初以来，田正锋伙同他人流窜天津、河北、山东、湖北、河南等地实施盗窃保险柜内财物犯罪，作案百余起，涉案金额560余万元。　　截至目前，公安部12月13日A级通缉令公开通缉的10名重大盗抢骗犯罪在逃人员已有6名落网。全国公安机关正在对其他在逃人员开展抓捕，希望社会各界和广大人民群众提供有关线索，同时检举、揭发盗抢骗等犯罪活动。对提供线索的举报人、揭发犯罪的有功人员，公安机关将给予奖励。2016—2017赛季CBA（中国男篮职业联赛）全明星周末将于1月7日、8日在北京五棵松体育馆拉开大幕。　　这是CBA历史上第二十二次全明星周末。在体育产业勃兴的当下，全明星周末逐渐显示出更加独特的作用，CBA不仅可以借此展示品牌形象，也是回馈观众、拉近球迷距离的绝佳机会。　　大牌云集　　根据票选结果，马布里、郭艾伦、韩德君、翟晓川、丁彦雨航将成为北区明星队首发；而南区明星队首发本应由易建联、刘晓宇、弗雷戴特、顾全、林志杰组成。但是，因为易建联受伤，上海队外援亚布塞莱递补成为首发。　　在首发名单中，马布里继2014年之后再次荣膺“票王”。更值得一提的是，几位本土球员本赛季用无可争议的表现，证明了自己不再是外援身边的“配角”。　　郭艾伦、丁彦雨航和翟晓川在本赛季都刷新了各自的职业生涯单场最高得分，韩德君场均12.7个篮板，不但远超上赛季的数值，与许多外援相比也不遑多让。刘晓宇、顾全也凭借全面的表现，成为各自球队取得优异战绩的重要因素。　　此外，上海队成为本次全明星周末的“大赢家”，共有包括主教练刘鹏在内的4人入选全明星比赛。外援弗雷戴特以场均近40分的得分让上海队成为本赛季的夺冠热门，球队上升轨迹犹如当年马布里加盟的北京队。　　青春风暴　　胡金秋参加全明星南北明星对抗应该是众望所归，他被球迷看作本赛季进步最快的年轻球员，目前胡金秋以场均15分、8.5个篮板的表现帮助广厦队暂居联赛第五名。而在本次全明星南北对抗赛中，1997年出生的他是24名球员中年龄最小的。　　本届全明星周末共有53名球员参加星锐赛、单项赛或南北明星对抗赛，其中90后球员比例近80%，年轻球员已经逐步占据CBA的舞台。在所有参与全明星周末的球员中，年龄最小的是广州队球员范子铭，1998年出生的他将参加星锐赛。　　今年的全明星周末将首次迎来通过选秀进入联赛的大学生选手出赛。来自北京大学的选秀状元郭凯和来自太原理工大学的王洪将参加星锐赛；而来自中国民航大学的谷玥灼将参加扣篮大赛。　　在单项赛中，赵泰隆最有看点。作为曾经的扣篮王和三分王，赵泰隆今年将同时参加三分大赛和技巧挑战赛。若能成功问鼎技巧赛冠军，他将成为CBA全明星周末史上首位集3个单项赛冠军于一身的“大满贯”得主。　　视觉盛宴　　五棵松体育馆曾经是北京奥运会篮球比赛球馆，经“智能化”改造后更加适应全明星周末的需求。现场球迷可以欣赏到奇幻灯光秀，以及科技感爆棚、视觉效果“炸裂”的3D地面投影。　　作为东道主，北京队的多名球员将参加全明星赛开幕式演出，共同演唱今年的全明星周末主题歌，来烘托主场气氛。此外，在球员出场环节，围绕赛事主题，球迷还将看到根据球员技术特点或效力球队地区特点而打造的专属出场仪式。　　与往年全明星周末不同，今年全明星周末增加了许多与球迷、观众互动的环节，而且许多球员的亲友团将来到现场，他们将在现场参与和球迷的互动节目。现场观赛的球迷还将有机会获得座位升级到VIP区观赛的机会。竞技体育，为国争光是矢志不渝的目标，改革创新、有效转变发展方式是必须回答的命题
 
　　2016年里约奥运会上，中国体育健儿尤其是中国女排的表现，激荡中国力量，振奋民族精神，鼓舞着全国人民团结奋斗，为实现中国梦而努力拼搏。
　　“更快、更高、更强”是竞技体育的永恒追求。中国体育健儿在赛场上的卓越表现和昂扬气势，为祖国争了光、为民族争了气、为人生添了彩，锻造出彰显国家形象、民族品格的中华体育精神。不管时光如何流转，都将熠熠闪光。
　　在新的时代弘扬中华体育精神，有更多元的维度、更深刻的内涵。以金牌为单一价值取向的评判标准正在被扭转，包容性更强、更能折射体育综合价值、为竞技体育注入时代能量的体育观正在成为共识。
　　政府和社会可以兼容。竞技体育的发展应当吸纳更多社会力量，开门办队、开门办赛。搞好竞技体育，需要借鉴国际经验，立足我国实际，为不同的项目开出不同的药方。推动具备条件的运动项目走职业化发展道路，完善职业体育的发展体系，优化和规范职业体育的发展环境，塑造职业体育文化，逐步提高职业体育的成熟度。
　　竞技体育与群众体育可以相辅相成。过往，大量资源集中在竞技体育领域，体育的健身、产业、教育、文化等功能没有充分发育。应当认识到，竞技体育和群众体育是实现体育强国目标的“黄金双翼”。两者之间实现良性循环，互为支撑，是新时期体育发展不可或缺的内容。
　　举国体制和市场机制可以有机结合。里约奥运会一些优势项目的滑坡已敲响了警钟，既要发挥好举国体制在集中力量办大事、竞技体育攀登顶峰方面的制度优势，又要立足实际，深化市场机制下对体育规律的认识和把握，充分发挥市场机制的作用，为体育发展寻找更多元化的动力，是可持续发展的必由之路。
　　《竞技体育“十三五”规划》明确提出了“十三五”期间中国竞技体育的发展目标和改革方向。为国争光是矢志不渝的目标，改革创新、有效转变发展方式是必须回答的命题。备战奥运会、筹办好2022年北京冬奥会为竞技体育实现新突破带来了新契机。搭载了更为强劲的时代引擎之后，人们期待着竞技体育写下新的辉煌。编者按：近期频繁袭来的大范围严重雾霾，不时启动的空气重污染预警，让京津冀及周边地区的人们心中焦虑。　　“到底是哪些原因导致这么严重的雾霾？”“这几年治霾究竟有多大成效？”“什么时候能一直呼吸洁净的空气？”……当空气重污染过程频发时，不少人发出疑问。　　生活在同一片天空之下，和“心肺之患”相关的这些问题，也是本报记者心中的问号。连日来，记者专访了多位相关领域的专家学者。　　一起来看看专家学者们的详细分析。　　　　贺克斌：中国工程院院士、清华大学环境学院院长　　张小曳：国家大气污染专项项目“我国大气重污染累积与天气气候双向反馈机制研究”首席科学家、中国气象学会大气成分委员会主任委员　　欧阳志云：中国科学院生态环境研究中心研究员　　周兵：中国气象局国家气候中心气候服务首席专家　　常纪文：国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长　　马学款：中央气象台首席预报员　　张恒德：中国气象局环境气象中心副主任　　　　一 问　　京津冀及周边地区近期雾霾比较重、比较多，主要原因是什么？　　“主因还是污染排放大，不利气象条件也是重要的配合因素”　　贺克斌：1990年以前，北京也有类似扩散条件不利的天气，但并没有发生重污染。经过这些年的快速发展，京津冀及周边地区燃煤、机动车等排放的污染物翻了四五番。随着污染物排放量上升，成霾的气象门槛逐年降低。气象条件稍微差一点，就发生雾霾，再差一点，就发生重雾霾污染。　　目前，全国二氧化硫、氮氧化物等主要大气污染物排放量均在近2000万吨，而且污染物主要集中排放在东部、在京津冀及周边地区。　　张小曳：主因还是污染排放大，不利气象条件也是重要的配合因素。气候变化和霾之间的联系机制，科学界还在研究。中国工程院对《大气十条》实施情况的中期评估显示，京津冀区域的污染气象条件，2014年比2013年转差17%，2015年比2013年转差12%。总体来讲气象条件是比较不利的。当然，主要是目前污染物排放还没有降到位。如果能降到位，即使在不利气象条件下，雾霾持续时间和出现次数都会减少。　　欧阳志云：发生重污染天气，我觉得人为的污染物排放是主因。天气条件是形成雾霾的外部环境，如果没有那么多污染物排放，即使天气不好，污染物浓度也不会那么高。　　二 问　　从天气气候条件来看，随着全球变暖，发生了哪些变化？　　“冬季气温偏高，对霾有推波助澜的作用”　　周兵：天气气候条件在霾的发生、发展、消散等多个环节中都有重要作用。随着全球变暖，大气边界层稳定度、冬季小风日数、大气环境容量等方面发生变化，对霾的形成有一定影响。　　2014年以来，全球温度不断打破纪录。2014年曾经是全球最暖年，但2015年打破了2014年的纪录，2016年又将会再次打破2015年的纪录，而且破纪录的幅度可能进一步增大。气象监测数据显示，近十年来，京津冀地区气温升高，降水减少，风速减小。京津冀地区的大气环境容量，也就是大气容纳污染物的能力，总体在变小，这一点是明显的。　　刚刚过去的2016年12月，是我国1951年以来最暖的12月，全国平均气温比多年平均情况偏高2.6℃，北京偏高1.6℃左右。这是极其极端的状况。这么暖的温度为大雾霾过程提供了重要背景，冬季气温偏高，对霾有推波助澜的作用。　　张小曳：温度、气压、风力、湿度等气象条件都跟霾或多或少有关，同时，雾霾还受到气候变化的影响。以全球变暖为主要特征的气候变化会使大气层结更加稳定，这是国际上已形成的共识。也就是说，在全球变暖的气候变化背景下，导致污染的天气条件总的来讲是不利的，容易导致雾霾不断加重。前不久，欧洲一些地方也遭遇了空气污染现象。　　三 问　　气象探测仪器观测到，前几天北京上空出现了高度差不多1000米的“逆温层”。逆温层是怎么回事？　　“逆温形成污染，污染加剧逆温，恶性循环，越来越重”　　马学款：逆温现象是自然界一直都有的。一般情况下，大气温度随着高度增加而下降，可是在某些天气条件下，地面上空的大气中会出现气温随高度增加而升高的现象，气象学上称它为“逆温”，发生逆温现象的大气层称为“逆温层”。　　逆温的种类很多，大家常说的逆温往往指辐射逆温，它是由夜间地面长波辐射导致近地面温度快速下降而形成的。逆温是一种典型的大气层结稳定现象，这种现象在冬季尤其常见。　　大气污染物除了水平扩散，还能向天空垂直扩散。如果大气层结稳定，气温呈现下低上高的状态，即出现“逆温层”的时候，它就像大被子一样覆盖在近地面，阻碍空气的垂直对流运动，使“混合层”（近地面空气可以在其中上下混合交换）高度，由较高时的上千米，大幅降低至几百米甚至几十米，导致污染物的扩散受到抑制。　　张小曳：人类活动对逆温现象也有影响。污染物集中在低层大气中、出现霾时，气溶胶的总效应是“冷却效应”，使得低层降温幅度高于上层降温，会使得逆温加重，大气层结更加稳定。逆温形成污染，污染加剧逆温，恶性循环，越来越重，必须要有一个天气过程带来的冷空气，才能破坏这种循环。　　四 问　　有时大家感觉风并不大，但雾霾短时间内就消散了，这是为什么？　　“逆温层结的破坏、大气垂直扩散能力加强等因素，均有可能对霾起到清除作用”　　张恒德：风速的增大、风向的转变、湿度的减小、有效的降水、逆温层结的破坏、大气垂直扩散能力加强等因素，均有可能对霾起到清除作用。　　受建筑物遮挡等因素影响，有时体感风速较小，但近地层的风速已经达到一定的量级，对污染物有明显的清除作用；另一种可能性是在持续弱偏北风的作用下，近地层相对湿度显著降低，污染物逐步稀释扩散；另外，大气的逆温层结被破坏、污染物垂直扩散能力加强等原因，也可以使得霾减弱消散。　　五 问　　雾霾是多种污染物共同造成的，需要协同减排。目前的重点应该是什么？　　“应对重污染时，把氮氧化物排放降得更低一点，可能效果更明显”　　贺克斌：《大气十条》针对的是以下几种污染物：一次颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物。这一顺序也是按照实际减排力度大小排列的，一次颗粒物、二氧化硫减得多些，氮氧化物次之，挥发性有机物减得少些。　　氮氧化物的主要来源包括燃煤（燃煤电厂、工业锅炉、散煤）、机动车等。氮氧化物既是硝酸盐的前体物，也是形成硫酸盐的氧化剂。在冬季应对PM2.5重污染时，在多种污染物协同减排的基础上，把氮氧化物排放降得更低一点，可能效果更明显。目前，电厂已经做到超低排放，进一步的减排空间已经很小了。下一步要加大力度治理工业锅炉、散煤、机动车等。　　“十一五”时期，有专家建议将二氧化硫、氮氧化物同时列入总量控制，但最终只有二氧化硫列入。“十一五”期间，全国二氧化硫排放量减少14%，氮氧化物排放上升超过30%。从“十二五”开始，氮氧化物被列入总量控制。相对于二氧化硫，氮氧化物控制技术的时间积累比较短，这也是其减排面对的挑战。　　目前，挥发性有机物还没有纳入总量控制，氨的治理还没有实质性动作，这会对整个大气环境治理效果产生较大影响。氨是大气细颗粒物的重要前体物，其排放量的增加有可能抵消其它措施的减排效果。　　六 问　　在京津冀及周边地区，什么时候才能蓝天白云常在，冬季也能一直呼吸到清新空气？　　“雾霾是几十年的发展积累形成的，必须要有中长期的防治战略和科学措施”　　贺克斌：如果京津冀一体化顺利推进，能够在能源结构、产业结构方面有所突破的话，减排会加速。但是，北京等地PM2.5浓度要降到35微克/立方米（国家二级标准），需要10到15年，要到2025年以后。　　治霾，没有一招制胜的办法，需要较长期和多方面的努力。　　欧阳志云：随着人们对雾霾危害的认识，对控制雾霾污染的重视，通过调整产业结构，提高技术水平、管理水平等，雾霾会逐渐得到控制。　　常纪文：经过治理，目前京津冀地区PM2.5年均浓度有所下降，但PM2.5前体物的浓度仍然是发达国家的10倍左右。总的来看，今后10年，中国的主要污染物排放总体上处于跨越峰值并进入下降通道的转折期，到“十三五”末期和“十四五”初中期，主要污染物排放总量的拐点可能全面到来。　　补齐生态环境这个经济社会发展的突出短板，既要有解决环境问题的历史紧迫感，在战略部署上也要有必要的耐心，以与经济社会发展相协调的方式、污染防治与生态建设相结合的方式，在发展中科学、稳妥、分阶段地解决环境问题。雾霾是几十年的发展积累形成的，不是一年两年可以根治的，必须要有中长期的防治战略和科学措施。　　七 问　　从近期发生的空气重污染过程来看，下一步还需要采取哪些更有力的治污措施？　　“减排必须在能源结构、产业结构调整上下更大功夫”　　贺克斌：头几年的减排取得了一些成绩。不过，目前各地更多是在末端治理上使劲，包括超低排放、提标改造等，要找新的减排量，必须在能源结构、产业结构调整上下更大功夫。现在排放量有所减少，但留在空气中的污染物还足够多，因此效果还不明显，必须进一步大幅度削减污染物。　　目前有30多个城市正在进行大气污染物排放源清单的编制试点工作，对各种排放源的二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物、PM10、PM2.5等9种污染物进行调查，做到大气污染物全覆盖。这对搞清楚并控制住污染源非常重要。　　环保部每次开展空气重污染督查时，都能发现不守规矩的企业。有减排技术、设备，如何保证技术、设备得到充分使用，还需加大监管力度。完全靠人的“自觉”是靠不住的，抽查也不容易。监管需要好的技术手段，国家应该多投入一些资金研究监管技术。排污总会留下痕迹，通过技术手段可以追踪，把漏洞、歪路堵住。否则，可能纸上统计减了很多污染物，实际上大打折扣。　　常纪文：京津冀和周边地区应通过科学管理等手段，缓解雾霾问题。比如，优化城市空间开发利用结构，遵循地理、气象、生态等基本条件，开展“多规合一”，打非治违，形成科学的、可持续的生产、生活和生态空间；以最坚决的态度执行城市开发利用边界制度，防止各城市主城区、各区县城区等的范围继续膨胀，超过区域生态环境容量。　　　　什么是气溶胶？（链 接）　　气溶胶是悬浮在空气中的固体和液体粒子的总称。PM2.5指的就是空气中直径小于2.5微米的气溶胶粒子。　　气溶胶含有各种微量金属、无机氧化物、硫酸盐、硝酸盐和含氧有机化合物等。它们能作为水滴和冰晶的凝结核、太阳辐射的吸收体和散射体，并参与各种化学循环。　　按其来源，气溶胶可分为一次气溶胶（以微粒形式直接从发生源进入大气）和二次气溶胶（在大气中由一次污染物转化而生成），它们可以来自被风扬起的灰尘、海水蒸发而成的盐粒、火山爆发的散落物以及森林燃烧的烟尘等天然源，也可以来自化石和非化石燃料的燃烧、交通运输以及各种工业排放的烟尘等人为源。　　本版制图：蔡华伟■做成一件事情，常常是既要人努力，也要天帮忙。现在驱霾时常指望不上天帮忙，只能依靠社会各界齐心协力，扎扎实实付出更多的努力，采取更有力的环保减排措施　　　　去年12月中旬以来，京津冀及周边地区接连出现空气重污染过程，雾霾持续至今。微信朋友圈中，“雾霾焦虑”不时出现。　　霾到底从哪里来？虽然存在着各种各样的声音，但科学界较为一致的看法是：霾主要来自过度依赖煤炭的能源结构，来自过“重”的产业结构，来自高强度的工业排放，来自日益增长的机动车尾气污染等，这些方面产生的大量污染物是“元凶”，是大气环境的“难以承受之重”。与此同时，在全球气候变暖的大背景下，影响华北、黄淮等地的冬季风总体上在减弱、风力在变小，天气静稳、大气逆温、湿度过高等糟糕的气象条件，成为霾的“帮凶”。　　气象监测数据显示，刚刚过去的2016年12月，是我国1951年以来最“暖”的12月，全国平均气温比多年平均情况偏高2.6℃，这是一个罕见的现象。冬季时常出现的厚实的逆温层，就如同一床“暖和的大被子”盖在上空，可以把大气容纳污染物的空间急剧压缩到不到原来的1/10，无风的静稳天气使污染物无法扩散越积越多，这对霾的加重起到了重要作用。　　做成一件事情，常常是既要“人努力”，也要“天帮忙”。现在驱霾时常指望不上天帮忙。全球气候变暖的趋势仍在持续，气温新高纪录接连刷新，算上很可能再次创下最高气温纪录的2016年，全球17个最暖年份有16个发生在本世纪。在全球变暖的不利背景下，一些原有的规律被打破，气候变得比较异常，天气时不时会走极端。容易导致重霾产生的不利气象条件，或许还会频繁袭来。　　“天帮忙”可遇而不可求，“人努力”才是根本。彻底驱散雾霾，只能依靠社会各界齐心协力，撸起袖子加油干，扎扎实实付出更多的努力，采取更有力的环保减排措施。要保护公众的健康和安全，保障经济社会可持续发展，就必须进一步推进生态文明建设、绿色低碳发展，持续减少大气污染物和温室气体排放，既给大气“减负”，也给地球“降温”。前些天，习近平总书记主持召开中央财经领导小组第十四次会议强调，从解决好人民群众普遍关心的突出问题入手，推进全面小康社会建设。会议明确，将北方地区冬季清洁取暖，作为关系北方地区广大群众温暖过冬、关系雾霾天能不能减少的重大民生工程、民心工程，紧锣密鼓地推进。随着这些硬招、实招频频打出，相信治霾成效会越来越明显。　　“霾来如山倒，霾去如抽丝。”霾不是一年两年形成的，也不会很快消失。解决大气污染问题，不是决心一下狠话一说，就能一蹴而就的，要有久久为功的恒心和耐心。环境质量改善是一个伴随着经济结构调整和治理水平提高而逐步实现的过程，从“量变”到“质变”需要较长时间。和一些发达国家相比，我国要在较低收入水平和以煤炭为主的能源结构下解决更为复杂的环境问题，提升“气质”的艰巨性和难度更大。　　缓解雾霾焦虑，解决雾霾烦恼，离不开全社会的共同参与和一起努力。政府和企业需要进一步严格落实环保法律法规、调整产业结构、优化能源结构、增加森林绿地、加强预警应急，在处理人和自然的关系时，常怀敬畏之心，尊重自然，顺应自然，保护自然。而公众在采取有效措施加强健康防护的同时，把节能减排落实在自己的行动中，更加注重低碳环保，这也是非常重要的。雾霾来临时，别灰心气馁，雾霾消散时，别忘了践行环保。　　只有全社会一起积极地行动起来，对症下药，标本兼治，持之以恒，锲而不舍，雾霾这个多年沉疴才能慢慢治好，“天天天蓝”才能有望实现。时值冬日却温暖如春，云南普洱城区草木葱茏，红彤彤的火焰花绽放街头。振兴路边上，一棵三百多年的高山榕枝繁叶茂，人们专门为它辟出一个“倒生根公园”。杨家贵、许志云老哥俩在大榕树下自弹自唱，自得其乐。他们说：“树是城里的‘乡愁’，许多老华侨靠大榕树找回普洱城从前的样子。为了保护好它，前些年还搬走了公安、司法和法院三家单位。”　　普洱市的生态出类拔萃：全市森林覆盖率接近七成，各级自然保护区占国土面积两成，拥有全国近1/3种类的动植物。2015年创建成为“国家森林城市”。创建国家森林城市，让这颗北回归线上的“绿海明珠”发生了什么变化？记者日前走进“普洱茶之乡”，一探究竟。　　　　账怎么算？　　森林生态系统服务功能价值每年达2000多亿元　　2012年普洱提出创建国家森林城市（以下简称“创森”）时，私底下也有些质疑的声音。有人认为：普洱生态环境这么好，事实上就是“森林城市”了，还瞎折腾什么？有人觉得：“创森”得花不少钱，拿这钱搞修路等基础设施建设更好。　　但市里研究认为，如果孤立地看“创森”，当作一项工程，也许会有这样那样的看法；但若把“创森”放进普洱发展的大局看，则是水到渠成，而且非干不可。　　普洱仍属于欠发达地区，所辖九县一区中有8个是国家扶贫工作重点县，但生态条件优越。普洱早就确定“生态立市，绿色发展”的战略，“创森”是题中应有之义，也可以作为工作的平台和抓手。市委书记卫星表示，森林城市是高品质城市的重要标志，是发展方向和潮流，“创森”是功在当代、造福子孙的事情。　　在普洱市北部新区，800多亩城市湿地风景如画，由于草木丰茂，常常是只闻人声不见人影。不只有城市湿地，在普洱城区周边，还有1000多亩的洗马湖生态湿地和近800亩田园湿地。普洱市区只有23万人口，看不到冒烟的工厂，徜徉其中如在画中。　　市林业局局长李钊说，普洱“创森”不是临时起意，是“一步步积累起来的”。2010年6月，普洱成立“森林普洱”建设领导小组，瞄准森林生态体系、森林产业体系、森林文化体系和森林城镇体系持续发力。2012年开始，普洱“创森”全面启动。　　“创森”历时三年，普洱市总计投入资金近百亿元。这对于年财政收入只有五六十亿元，支出达200多亿元的普洱来说，难能可贵。如今，据专业估算，普洱“森林生态系统服务功能价值”每年达2000多亿元。　　活怎么干？　　显山、露水、弘文，酿出浓郁的“普洱味道”　　漫步莽莽丛林中，舒适的“天然大氧吧”让人心灵宁静，犀牛在奔跑，水鸟在鸣叫。住在隐藏于林间的小木屋，早上推门可能邂逅野生小动物。这里是普洱国家公园，距离市区不到一小时的车程。城市周边有个占地32万亩的国家公园，非常罕见。　　“创森”是“全域化”的事，这意味着不仅在城区，在全普洱境内都要达到森林城市的标准。但森林城市不是“千城一面”，普洱的特色在哪里？　　普洱人把保护森林既融入发展理念，又彰显在做事的细节。在澜沧县景迈山，万亩古茶园的地下，埋藏着一个世界级大铁矿。但为了保护祖先留下的古茶树，当地立法划下开发红线，正在申请成为“世界文化遗产地”，予以更完备的保护。在普洱国家公园，供旅游开发的面积，不足5%，如今实际建设还不到1%，且都不在自然保护区里。在犀牛坪景区，企业兴建旅游设施的采伐量，还不到给定采伐指标的1/3。景区负责人刘方告诉记者，公司保护好生态环境，才能处理好和政府、当地居民的关系。　　在普洱街头，绿化的树种多姿多彩，一年四季花开不同。市林业局党委书记于成刚介绍，利用本土物种优势，多栽本地树，多种本地花，是普洱“创森”的又一个亮点。一棵棵凤凰木、榕树、杨梅、菠萝蜜、香樟树、鸡蛋花、大花紫薇等乡土树，把普洱装扮成大花园；通过乔木、灌木、藤本、花卉、地被等立体绿化，鲜花走廊、生态走廊和自然山水相得益彰，营造出普洱美不胜收的景观系统。　　不是先天自然条件好就够得上“森林城市”，综合施治对欠发达地区至关重要。普洱“创森”重内涵，彰显南亚热带地域独特风貌，显山展大气、露水秀灵气、弘文蕴底气，酿出了浓郁的“普洱味道”。　　谁是受益者？　　“在森林城市里工作和生活，我们越来越‘好在’”　　“我们这里有城里的设施，还有乡村的山水，可不是一片乐土吗？”问起店名的由来，老板杨庆九哈哈一笑。“乐土饭馆”占地两亩，在思茅区南屏镇菩提箐片区，位于城乡结合部。　　菩提箐片区因建设普洱学院，土地大多被征用。以前村里路是羊肠小道，大车进不来，环境较为脏乱。在“创森”过程中，思茅区结合征地拆迁后统一规划建设的新民居，一方面进行传统风貌改造，一方面建设小游园，提升环境。　　在外开了20多年饭店的杨庆九，瞅准机会回家创业。如今，菩提箐片区有各具风味的农家乐20多家，成了普洱人周末休闲好去处。　　在思茅区倚象镇鱼塘村人杨忠和眼里，“创森”给自己带来的好处，莫过于游客的涌入。鱼塘村离普洱国家公园牦牛坪景区不远，旅游环线穿村而过。2013年普洱国家公园建成后，年入园游客从最初的一二十万人次增加到去年的六七十万人次。杨忠和说：“我们这里森林植被好，一个雨季下来，有的村民光捡菌子就能卖几万块！”杨忠和家有30亩茶园，2000多棵柑橘，200多亩山林，一家四口人一年收入不下10万元。　　“‘创森’不是为了好听好看。”李钊说，“关键还要让群众得实惠，地方得发展。”　　浙江义乌人范有弟，在思茅区山林里找到了一片种植石斛和中草药的“宝地”。他说，石斛在5摄氏度以下不生长，温度太高了也不行，普洱的条件刚好合适。在他的“斛哥庄园”里，记者看到，原始森林里，仿野生种植的石斛错落分布，用生物措施防病，只施羊粪；折一段嚼一嚼，有明显的黏黏的胶质感。“斛哥庄园”里，种下了3500亩石斛和2000亩中药材。　　思茅区是我国20个林下经济试验区之一，境内绿水青山正在变成金山银山。兴林富民，普洱力求“生态建设产业化，产业发展生态化”，大力发展特色林产业。如今，茶叶、咖啡和石斛成为“普洱三宝”，180万亩核桃和55万亩澳洲坚果长势良好，光是绿化苗木一项，一年就有5个多亿的产值。2016年全市的林业产值，预计突破200亿元。　　去英国闯荡一番后，艺术家贺昆现在踏踏实实地在家乡洗马湖片区“筑巢安家”了。作为普洱“绝版木刻艺术”的代表性人物，贺昆在湖光山色中建起工作室，还开了家艺术客栈。他说：“在森林城市里工作和生活，我们越来越‘好在’（云南本地话，宜居幸福的意思）！”北京长沟峪煤矿，这座以前年产100万吨优质煤的矿山已经看不到工人忙碌的身影，井口已经被水泥和铁栏杆筑起的墙封死，只有地上一条条钢轨和井口黑色的灰泥，还在默默诉说着往日的喧嚣。　　记者从北京市发改委获悉，北京市关停了长沟峪、王平村两座煤矿，圆满完成削减产能180万吨的任务，成为第一个通过国家煤炭去产能抽查验收的省份。未来几年，北京还将相继关停木城涧、大安山、大台煤矿等三座煤矿。到2020年，北京将不再有采煤生产，始于元代的近800年采煤史行将彻底结束。　　史载从元代开始，北京的宫廷和民间生活中就已经大量使用煤炭，大都之内还专门设立了煤市和煤场。明清以后，北京的西山地区发展为中国著名的煤炭矿区。清代历史学家赵翼指出，自辽金以来，北京之所以能成为帝国首都，其中一个重要的原因就在于西山的煤炭资源丰富。然而，几个世纪以来的煤炭开采和大量使用，也使得北京成为污染严重的城市之一。　　为减少煤炭开采和使用，北京市根据新的首都功能定位，明确提出了“十三五”时期主动引导煤炭产能全部退出北京的目标，将按照“产量逐年递减，矿井逐步停产，分步疏解退出”的原则，实现煤矿全部退出目标，分流安置职工1.1万多人。　　据统计，2012年北京市燃煤消耗总量高达2300万吨，到2015年已下降到约1200万吨。“随着国家产业转型升级和北京首都核心功能建设，退出煤炭产业是大势所趋。”长沟峪煤矿党委书记佟养贞说。　　“化解煤炭产能不是‘一关了之’，对煤矿关停地区替代产业的基础设施建设，由固定资产投资部门给予90%的资金支持，支持产业转型升级。”北京市发改委煤炭管理处副处长李彬介绍。　　位于北京西部生态涵养区的京煤集团，拥有丰富的土地资源，每一个矿井都约有700至800亩工业广场。随着京西煤矿逐步退出，这一片矿区将综合规划土地、房产资源，进行产业转型和资源再利用。“历史上，京煤集团数代矿工在开采煤炭的同时，还培育了17.4万亩生态林。”京煤集团相关负责人说，随着煤矿逐步关停，这一绿色生态屏障规模还将进一步扩大。　　据介绍，未来京煤集团将本着生态守护、生态修复、提质增效等原则，导入健康产业、休闲产业、高新技术产业、科创文旅产业、养老产业等，进行自主开发，创造新的就业机会以落实人员安置，助力京西地区成为生态环境优美、产业高端集约、文化特色彰显、城市和谐宜居的现代化生态新区。走进江苏省沭阳县悦来镇永丰牧业有限公司，一排排整齐高大的牛舍跃入眼帘。在一个单栋牛舍中，近百头肉牛一字排开，正悠闲地咀嚼着草料。　　肉牛吃着草料，却也不闲着，不时“洒下”排泄物。按1头成年肉牛每天排泄20公斤粪便计算，这个养有3000多头肉牛的场地每天产生60吨粪便。可让人纳闷的是，这样一个庞大的养殖场却没有难闻的气味。　　“以前的养殖场，离几百米远都闻得到臭味，家里不敢开窗户；如今，可以随意打开窗户了。”养殖场附近的村民叶敬成高兴地说。　　这里肉牛的粪便都去哪儿了呢？“每隔几个小时，我们会对牛尿、牛粪进行集中清扫，通过机器干湿分离后，干物质部分进行堆放发酵处理，然后生产有机肥；液态排泄物通过管道送入厌氧池处理。”公司总经理蒋炳江说，“粪便如果处理不当，会对附近水源、空气和土壤都造成污染，同时还滋生蚊蝇等大量害虫。”　　在不远处的有机肥生产车间内，一堆堆黑褐色的东西绵延数百米，仿佛小山丘一般。“你闻闻，没一点臭味。”蒋炳江随手抓起一把放在鼻孔下面闻了闻，“3吨牛粪可以加工成1吨有机肥，有机肥的批发价可以卖到550元一吨。我们公司一年至少可以生产6000多吨有机肥，肥料供不应求。”　　除了生产有机肥，还没加工的牛粪也是抢手货，周边的种田大户都开车上门来抢着买。原来，用经过发酵后的牛粪种植的双孢菇等食用菌不仅卖相好，而且有营养，鲜嫩可口，此外能提升产量15%以上。永丰牧业公司每年对外销售牛粪近千吨。　　而食用菌的下脚料，正是肉牛的上乘饲料。“用下脚料喂养的牛，不仅肉质口感好，肉色也鲜艳。”蒋炳江介绍，公司种植了近千亩杏鲍菇，用杏鲍菇的下脚料喂牛，每天可以省下近6000元的饲料钱。不仅如此，“菌菇牛肉”在市场上也很受欢迎，比普通肉牛每头能多卖800元左右。算下来，公司一年可增收240多万元。　　臭烘烘的牛粪循环利用，成了“香饽饽”，这是沭阳县探索畜禽粪便生态循环利用的一个缩影。截至目前，沭阳已实施畜禽养殖标准化项目170多个，创建省级畜牧生态健康养殖示范场44个、农业部标准示范场3个，改造养殖场713家，大中型规模化畜禽场粪便无害化处理与资源化利用率达到96％。“我们家30亩地全部实施了坡耕地改梯田，一下子给咱带来了实实在在的好处。有了水就能种辣椒，一亩地每年就能收入3000块。”辽宁省北票市北四家乡三道梁村村民解云廷告诉记者，“今年，俺们还得搞点玉米制种，栽点高粱，争取收入9万元。”坡改梯，为解云廷一家增收致富铺平了道路。　　北票市位于辽宁省西部，属土、石质地山丘陵区，全市水土流失面积有1873平方公里，占土地总面积的41.9%。全市坡耕地有622平方公里，占耕地面积的一半，坡度为3—15度且适宜修建梯田的面积为330平方公里，这些坡耕地地面平整度差，跑水、跑肥、跑土现象突出，作物产量低而不稳，此外，大面积坡耕地的存在也是导致水土流失严重、生态难以改善的主要原因。　　2010年，北票市开始进行坡耕地水土流失综合试点工作。“刚开始老百姓还是有些抵触情绪，毕竟在人家地里修台阶，建梯田，百姓心里也没底。我们就在村干部家的地里带头做试点。”三道梁村村支书王建成告诉记者，“改了梯田后，地里能留住水，加上水利设施的配套，咱们种植了辣椒、花生、谷子等经济作物，一下子提高了农民收益。”　　去年秋季，以前还犹豫不决的村民主动将自己家的苞米秸秆清理出来，“人家免费给咱改造土地，让咱们来年有个好收成，多好的事啊。”一位村民告诉记者。“去年实施坡改梯500亩，目前全村坡地能整的全整了。”王建成说。　　6年来，北票市共修建水平梯田5万多亩。为保证工程质量，市、县两级水利部门的技术人员与设计、监理和施工单位始终坚守在工程一线，严把工程质量关。此外，为保证梯田长期发挥增产增收效益，工程竣工后马上交回原土地使用者，同时与所在乡、村明确建后管护责任，建立责、权、利相统一，建、管、用相结合的运行管理机制。　　“以前一到雨季，雨水裹挟着泥沙流入咱们市的白石水库，不仅每年都要花费巨资清淤，而且水库水质较差，鱼虾数量较少。现在这里不仅水体清澈，而且交汇处成了美丽的湿地，每年春季来这里栖息的天鹅就达1万余只。”北票市水利局局长王世东对记者说。通过坡耕地治理，北票年增加蓄水1311万立方米，保土44万多吨，极大地改善了当地的生态环境。　　“种一坡拉一车，打一簸箕煮一锅”，这曾是对北票坡地生产能力的生动写照。“就是这样的收成，其前提是需要适当的降雨，否则可能颗粒无收。”解云廷说。在坡改梯实施过程中，北票市注重梯田工程建设与区域主导产业开发结合，与保护地建设工程结合，实现了生态效益、社会效益、经济效益的三赢。坡耕地治理后，玉米亩产量提高了100多公斤。　　在长皋乡下窑村，村民高志军种在水平梯田里的3亩辣椒，去年亩均收入达到5000元，顺利实现了脱贫致富。“咱地里的辣椒种好就行，有企业直接上门采购。”老高说。“北票市改变了新修梯田种植的惯性思维，重点调整农业产业结构，积极倡导坡改梯后种植辣椒等高效经济作物，通过公司+合作社+基地+农户的模式，重点发展榛子、大枣、大扁杏等经济林产业以及油用牡丹花卉及辣椒、番茄等经济作物产业，通过坡改梯的后续效应，带动贫困户稳定脱贫。”北票市副市长韩宪臣告诉记者。北山羊属国家一级保护动物，习惯栖息于海拔3500—6000米的高原裸岩和山腰碎石嶙峋的地带。随着新疆富蕴县生态环境不断改善，北山羊、盘羊等野生动物不断增多。图为北山羊在富蕴县山区自由攀爬。　　人民视觉核心阅读　　1月5日，美国国务卿克里表示，在解决叙利亚危机问题上，美国和俄罗斯等国不是竞争关系，美国支持叙利亚政府和叙反对派在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行和谈。随着1月23日和谈日期的临近，各方对通过政治途径结束叙利亚危机抱有越来越多的希望。　　　　美国表态支持但政策走向尚待观望　　克里是在5日于美国国务院举行任内最后一次记者会，回顾过去4年美国外交成果并回答记者提问时，就叙利亚和谈发表相关表态的。他表示：“我们正在帮助促成在阿斯塔纳举行和谈，希望能够为解决叙利亚危机向前迈一步。美国坚持认为外交途径是摆脱叙利亚灾难性局势的唯一出路。”　　新的叙利亚停火协议于去年12月30日开始生效，外界普遍认为这得益于战场形势发生了有利于叙政府军的变化，特别是政府军在去年年底全面收复了北部重镇阿勒颇。反对派武装在叙危机爆发后一直试图夺取并控制阿勒颇，并以它为首都建立政权。阿勒颇被政府军完全控制后，使得反对派不得不面对现实，在和谈问题上调整政策、降低调门，而对于美国“不积极介入”的态度，反对派武装多有抱怨。　　另一方面，克里对该停火协议的效果表示质疑，认为要实现长期停火仍然面对许多困难与挑战。“战斗仍在继续，巴沙尔政权似乎正在打一手和以前一样的牌。”路透社报道称，在克里和俄罗斯外长拉夫罗夫多次斡旋停火的努力遭遇失败后，美国仍然置身最近的叙利亚问题的谈判之外。美国是否会参加阿斯塔纳和谈尚不明朗。　　分析人士表示，在奥巴马政府任期仅剩两周、特朗普新政府的外交政策仍不清晰的情况下，克里的此番表态能够产生多大实质性效果尚待观望。　　土耳其“转向”成为促成谈判的转折点　　据“土耳其之声”6日报道，土耳其总统府发言人卡林表示，土耳其任何时候都有关闭因吉尔利克空军基地的权利，他批评美国改变交战规则，企图建立一个“库尔德民主联盟党走廊”并对其进行保护。自2011年叙利亚危机爆发以来，土耳其始终是武力推翻叙利亚现政权的积极倡导者。但近来土方政策突然转向，宣布与俄罗斯、伊朗就合作解决叙利亚危机达成共识，为冲突打开了和平解决的窗口。　　土耳其对叙利亚政策的转向离不开大国角力的因素。土耳其国际战略研究组织副主席塞尔丘克教授对本报记者表示，土耳其未遂政变后，总统埃尔多安多次向美国要求引渡“政变主谋”居伦回国，但遭到美国政府的拒绝，土美关系出现裂痕。同时，两国在叙利亚问题上的利益取向趋向不同。土耳其对叙利亚北部的库尔德武装保持高度警惕，因此出兵叙利亚北部的一个主要目的就是打击库尔德武装，防止其进一步扩张。而对于美国，除了要求巴沙尔下台，就是急切希望彻底消灭在叙利亚的极端组织“伊斯兰国”势力，库尔德武装恰恰是打击该组织的有用力量，因此，美国在武器装备和战术指导方面都对叙利亚库尔德武装提供了大量支持。这令土耳其对美国的意图深表怀疑。　　分析指出，地缘政治的需要让土耳其的叙利亚政策开始转向，从要求推翻巴沙尔政权转到更为务实的层面，即构筑保障国家安全的战略缓冲区。从空间上彻底阻断库尔德势力在叙利亚北部汇合的可能性，为未来进一步控制库尔德人和介入叙利亚事务，积累必要政治筹码。　　俄罗斯通过促成和谈获得主动地位　　俄罗斯武装力量总参谋长格拉西莫夫6日宣布，俄“库兹涅佐夫”号航母编队当天开始驶离叙利亚地中海水域。他表示，根据总统普京的命令，俄军开始减少在叙利亚的军事存在。　　分析指出，对于俄罗斯而言，多年来参与叙利亚战事让国防预算大大提高，在俄经济并未好转的情况下，这是一个沉重的包袱，因此俄方也希望尽快在叙利亚问题上获得进展，这就为俄土两国在叙利亚问题上达成妥协奠定了基础。而近期叙利亚政府军在战场上的胜利为俄方在谈判中带来了极大优势，2016年底俄罗斯在得到立场相近的伊朗和土耳其支持后，不但能够主导此轮和谈，未来更有机会继续与欧美国家和其他阿拉伯国家讨价还价，并处于主动地位。　　在叙利亚问题上保持中立的哈萨克斯坦显示了影响力。哈萨克斯坦首任总统基金会世界经济与政治研究所所长阿基姆别科夫指出，哈萨克斯坦在与俄罗斯关系紧密的同时，也由于民族、宗教等关系与土耳其、伊朗、沙特等国均保持良好关系，这决定了哈萨克斯坦有条件提供解决叙利亚问题的中立平台；哈总统纳扎尔巴耶夫积极在普京与埃尔多安之间斡旋，并得到了各方的积极肯定，也为阿斯塔纳会议顺利开启铺平了道路。　　分析人士认为，与之前未能取得成果的多次叙利亚问题和谈相比，此次和谈出现了新的积极因素。但如何重建土耳其与叙利亚政府的信任，叙境内派别众多的反对派武装如何协调立场参与谈判等，都将是和谈绕不过去的坎儿。　　（本报华盛顿、开罗、阿拉木图1月6日电 记者高石、王云松、谢亚宏）据新华社塔什干1月5日电  （记者沙达提）乌兹别克斯坦外长卡米洛夫5日在塔什干说，目前中国已成为乌兹别克斯坦的可靠伙伴和亲密朋友。　　中国驻乌兹别克斯坦使馆5日在塔什干举行中乌建交25周年招待会。卡米洛夫在会上致辞说，乌1991年独立以来，乌中交往进入了一个全新阶段，这得益于双方的共同政治意愿和携手努力，两国合作的内容日益充实。　　卡米洛夫表示，乌中已建立一系列合作机制，确保双方有效解决合作中存在的问题，并不断挖掘新的合作潜力。他强调，乌中在国际组织，特别是在联合国和上合组织框架下保持密切协调，对当今世界重大问题持有相近立场和主张。他表示相信，建立在相互信任、相互尊重、照顾彼此关切原则基础上的乌中关系，一定会继续不断深化，造福两国和两国人民。　　中国驻乌兹别克斯坦大使孙立杰致辞说，当前中乌关系正站在新的历史起点，面临广阔发展前景。中方愿不断加大中乌合作的广度和深度，推动两国关系在新的历史时期取得更多发展成果，更好地造福两国和两国人民。本报越南北江1月6日电  （记者刘刚）中国天合光能有限公司（以下简称“天合光能”）控股的太阳能电池组件工厂开业典礼6日在越南北江省云中工业区举行。天合光能越南公司凭借单体设计1GW的总产能，成为目前越南国内最大规模的电池制造商。　　据了解，天合光能越南公司项目总投资1亿美元，占地约4.2万平方米，配备14条业内最先进的电池生产线，生产多种单、多晶电池片，为当地创造近900个就业岗位。项目2016年5月开建，11月下旬一期700MW产线实现满产。　　天合光能董事长高纪凡表示，该项目将为越南带来全球领先的技术创新平台和专业的制造管理体系，努力促进越南当地光伏制造技术的提升和高端技术人才的培养，为中越两国经贸合作做出贡献。中国驻越南大使馆商务参赞胡锁锦表示，2016年中越双边经贸合作迈上新台阶。去年1—11月，实现双边贸易额近880亿美元，全年有望接近或达到1000亿美元的目标。

 　　扫描二维码　　看更多内容本报开罗1月6日电  （记者韩晓明）第三届“大使杯”摄影大赛作品展暨颁奖仪式5日在开罗中国文化中心举行。两幅分别来自埃及和中国摄影师的摄影作品被评为特等奖，4幅作品荣获一等奖，另外55幅作品分获其他级别奖项。　　本届摄影大赛主题为“多彩中国、魅力埃及”。中国驻埃及各机构工作人员、旅埃华侨、大学生等踊跃参赛，同时吸引了埃及中国文化爱好者、摄影爱好者等广泛参与。据新华社马尼拉1月6日电  （记者董成文）菲律宾禁毒署6日表示，在菲总统杜特尔特的强力扫毒政策的指引下，菲政府2016年缉获的毒品和易制毒化学品总价值达182.7亿比索（约合25.4亿元人民币），较2015年增长238％。　　菲律宾禁毒署当天在一份向媒体发布的书面声明中表示，去年菲政府共逮捕涉毒人员27962名，同比增长44％。其中，1900人情节严重，包括112名外籍人士、88名政府官员、36名执法人员等。　　声明说，2016年禁毒署在政府其他相关部门的配合下共执行了32245次反毒行动，次数同比增长29％；缉获在菲律宾最常见的、被当地人称为“沙雾”的冰毒2495公斤，这一数量是2015年的4倍。1月5日，巴西司法部长亚历山大·德莫赖斯在首都巴西利亚举行记者招待会，宣布巴西将实施“全国安全计划”，并以减少凶杀案件、打击有组织犯罪和改善监狱系统作为核心内容。德莫赖斯表示，总统特梅尔和司法团队一致认为，解决安全问题巴西亟须“制度性”改革。　　新年伊始，巴西北部亚马孙州首府马瑙斯市发生监狱暴动。据悉，此次暴乱首先由帮派冲突引起，后升级为持械持枪斗殴，而监狱守卫力量不足导致场面失控。巴西环球网报道称，由于经济陷于衰退，近两年政府对监狱的拨款大量减少，多数巴西监狱都存在严重“超载”现象。以此次流血冲突最严重的若宾监狱为例，该监狱安置能力为454人，实际却关押了1224名囚犯，加之狱内设备陈旧，一些团伙得以偷运武器进入，监狱对在押犯人缺乏控制力。巴西司法部早在2014年就有报告称，巴西监狱系统需要扩容50%以上容纳现有犯人，并提示马瑙斯多所监狱内的帮派团伙均有发生大规模冲突的可能性。　　德莫赖斯表示，新宣布的全国安全计划首要目标是减少凶杀案件，主要措施是联邦和各州与市政府通力合作，特别是加强情报交流；其次是要打击有组织犯罪，该政策主要针对毒品和武器贩卖集团，在军方协助下加强对全国边境的控制。另外，要加强与邻国特别是南方共同市场成员国的合作，以减少枪支输入和斩断贩毒通道；第三是改善监狱系统。他指出，近年来监狱暴动频发，原因是全国监狱大多超员且没有把相互敌对的犯罪团伙人员分开关押，因此政府未来将增建新的监狱并改善现有监狱系统。今年6月前，巴西联邦政府将拨款23亿雷亚尔（约合49.78亿元人民币）用于加强监狱安保，监狱将购买电话信号屏蔽设备、X光检测仪等以防范罪犯相互勾结和武器流入。　　巴西律师协会发表公函称，近20年来，安全问题一直不是巴西政府的治理重点，导致违法犯罪日益猖獗，眼下要抓紧时间寻找有效解决方案。仅仅资金投入还不足以解决巴西现存的监狱问题，最重要的是政府应该“尽快夺回由犯罪团伙掌握的监狱控制权”。网民也纷纷表示，治安问题影响着本国民众的生活质量和巴西经济复苏步伐，增加安全系数刻不容缓。　　巴西《零点报》社论指出，马瑙斯监狱暴动将巴西治安隐患完全暴露出来。国家在此时提出安全计划是必要的。该计划不仅考虑了马瑙斯监狱暴动后的短期措施，还全盘思考了国家安全形势，为解决中长期问题提出了方案。此外，巴西政府还应全面充实计划并有效付诸行动，整合各政府机构力量，一方面减少犯罪，另一方面帮助罪犯“再社会化”。　　（本报里约热内卢1月6日电）本报伊斯兰堡1月6日电  （记者徐伟）据当地媒体报道，巴基斯坦中部洛特兰地区6日上午发生一起火车与校车相撞事故，已造成校车司机和7名学生死亡，另有至少4名学生受伤。　　报道称，该起事件发生在旁遮普省南部，疑似由于受大雾天气影响，校车司机错误判断了火车速度，从而造成这起事故。事故中遇难的学生大多在5—8岁之间，受伤学生已被送往附近医院接受治疗，伤势都很严重。　　巴基斯坦铁道部长赫瓦贾·萨阿德·拉菲克表示，巴铁路部门将彻查事故原因。另有分析指出，受管理不善、缺乏投资和腐败等因素影响，巴基斯坦铁路运营能力在过去几十年内不断下降，导致该国火车事故时有发生。本报华盛顿1月6日电  （记者张朋辉）美国国防部5日宣布，当天将4名关押在古巴关塔那摩监狱的囚犯转移至沙特阿拉伯。　　这4名在押人员是也门籍，已经被关押在关塔那摩监狱超过14年，但未被正式起诉。美方担心也门国内局势不稳可能提供不了相关安全措施，不愿将他们送至也门。之前共有约130名囚犯被转移至沙特阿拉伯。目前，关塔那摩监狱仍有55名在押犯人，其中19人被宣布将释放或转移，到奥巴马离任时，仍将有几十名在押犯人。美国《纽约时报》网站日前报道称，近年来印度国内出现专门以美国人为目标的网络诈骗犯罪，涉案总金额达1亿美元。这只是冰山一角，随着网络和手机普及率的提高，印度网络诈骗案件数量飙升，呈现泛滥之势。有分析称，受监管不严等影响，印度正成为网络诈骗的天堂。　　来自新德里的达斯女士近期险些陷入网络诈骗陷阱。她收到一封显示来自印度储备银行的电子邮件，说她有“税务违规”行为，要求她支付未付的税款。达斯表示，在阅读了印度储备银行反诈骗提示后，她意识到这是诈骗邮件。印度支付公司PayU的首席执行官尼廷·古普塔称，虚假交易甚嚣尘上，让支付公司遭受巨大损失。据介绍，该公司收取的手续费为1%，远低于信用卡公司最高达3%的费用，这一差异被一些不法分子利用，他们纷纷设立网上商店并通过虚假交易来提取现金。　　印度《经济时报》去年9月报道，2011年至2014年印度电子诈骗案件增加了300%。印度计算机应急反应小组报告称，2015年印度电子安全事件飙升至5万起。印度电子商务呈井喷发展，但电商虚假交易泛滥也随之而来，电商公司蒙受巨大损失。印度网络专家拉克斯对本报记者说，很多网络诈骗犯罪案还没有审结，实际数据远高于公布数据。印度内政部的最新数据显示，2016年印度只有76件网络诈骗案被定罪。　　印度《真相》网站近日报道称，2011年至2015年，印度登记在案的网络诈骗数量增加了5倍，仅马哈拉施特拉邦和北方邦就占了1/3。印度网络诈骗犯罪形态主要包括：篡改计算机源文档，通过虚假陈述获取许可证或数字签名证书，电子虚假凭据，假冒产权标记，伪造货币或邮票等。　　造成印度网站诈骗飙升的原因是多方面的。首先，政府投入不足。位于印度班加罗尔的智库网络与社会中心执行主任苏尼尔对本报记者说，印度网络安全预算严重不足。2015年，印度政府在网络安全方面的预算翻番，达到11.6亿卢比（约合1700万美元）。然而，印度每年需要10亿美元来建设网络安全基础设施。其次，缺乏相关法规。拉克斯表示，印度有关网络诈骗犯罪的框架有很多不足，政府尚未出台详细规则。第三，行业协会阻力大，缺少数据共享平台。印度数据安全委员会表示，印度软件行业游说团体印度国家软件与服务公司协会为促进数据保护，经常阻挠政府执法。调查机构缺乏强大的信息共享模式和平台，缺少全面和明确的信息共享合作机制，导致对新出现的问题缺乏准备。　　目前，印度政府正在加大打击网络诈骗的力度。印度计算机应急反应小组已经开展定期的网络安全培训计划，使政府能够对网络诈骗和攻击及时做出反应。除了提供专业化培训外，印度政府还成立了36个网络安全中心，专门处理网络诈骗和攻击。印度数据安全委员会还成立了网络安全特种部队。正如印度国会众议院议长辛格所言：“我们正在朝着打击网络诈骗这一方面努力。”　　（本报新德里1月6日电）本报约翰内斯堡1月6日电  （记者李志伟）阿比让消息：据科特迪瓦通讯社报道，科中部城市布瓦凯6日凌晨发生军人叛乱。　　据悉，6日凌晨1时30分左右，布瓦凯当地最大的一处军营持续响起枪炮声。叛乱军人攻击了市内警察局，并在市中心设置了路障。北部城市科霍戈、中部城市达洛亚也出现了军队叛乱。当天上午，科特迪瓦政府成立了危机应对委员会。目前事件造成的人员伤亡尚不清楚。　　据当地媒体报道，叛乱士兵是此前收编的反叛武装，他们要求获得每人500万西非法郎（约合5.6万人民币）和一套别墅。一次次，我的目光像透亮的雨滴，滴落在泛着铁色釉光的黑山脊上，与那些生长在山里的传说、故事和沙尘碰撞在一起，腾起一阵阵尘烟。远远仰望这座嘉峪关的靠背山，总以为刀削斧劈的石板褶、陡峭壁立的岩岸，一定与泥土和房子无关，与植物和花朵无关，与飞鸟和流水无关。　　“阳光清澈得能融化时间。”当我一脚踏上平缓的黑山之巅，深秋的阳光暖暖地打在身上，四个多小时的攀援换来一个站直的姿势，思绪却被迎面吹来的风打了个趔趄：花朵一样的无名小草，羊或者狼的脚印，菜地形状的坡地，将一直以来蓬勃在脑海里想象的枝叶撞击得火星飞溅，青烟四起。“或降于阿，或饮于池，或寝或讹”，我看见牛羊从《诗经》的草丛里走来，在高丘下奔跑，在池边嬉戏，在草地上打着暖洋洋的盹儿，披戴蓑衣与斗笠、背着干粮饼的牧人，丢下满地的牧歌，打着菜叶一样的漩儿，漩出欢喜的样子。　　有动物的地方，就有江河。　　人们像一丛丛植物，回到了广袤的原野，铆足了劲地舒展着枝叶。脚边砂砾石中嫩绿的草棵，张着肥厚的叶片朝向阳光笑，整座黑山都笑了。风，吹动石头缝里一小朵黄花和悬崖边青绿的蔓草，呼啦啦，笑声丝绸一样地荡开去，整个山头就漾出一波波草色的温暖。昆仑山顶经幡石压住的草棵是这种生长的声音，青藏高原上风中摇曳的格桑花是这个样子吧，像我们心中一些生动的草叶，只要能望见雨水，就会依了自己的意愿生长。　　翻过两个山头，绵延十几平方公里的风化石林铺展在眼前，浅浅的米色，城堡一样，坐到形似佛龛或骨骼的石头上，居高临下，飞鸟难过，占山为王就是这种感觉吧！平缓开阔的山顶，河床一样的白皙折痕，一定是奥陶纪时代河流留下的足迹。近近地与西部的天空对视，我看见那片湛蓝湛蓝的海水，凝固成五亿多年的纹络，伸手触摸，像玉一样的温润；白云却在絮絮叨叨，柔弱的如烟如缕，随风嬉戏，壮阔的山峦一般，仿佛一个跟头，就翻回到奥陶纪时代的海面，海阔天空，风起云涌。　　我像一个砍柴的樵夫，头戴藤枝绾成的圈链，坐在离水不远的岩石上，听那些幽蓝幽蓝的海水，一波一波地拍打着黝黑的山壁，溅起的浪花，挂成云絮的样子。那个时候，海水从撒哈拉的北部，从西班牙或者法国的南端，奔涌而来，被这堵叫做祁连的海岸截住。海水环绕的黑山上，花树繁茂，草木丛生，群鸟飞嬉，向阳的山坡上桑麻嫩绿，风吹草低，花朵一样的羊只飘满山冈。野牛和大象泅在水里，像一些铁黑色的山礁，隐没成可以看得见的光阴和五亿多年的水天山色。　　就这样，我站在黑山顶上远望，山只是绿洲中的一个点，远没有仰望时的那般高大，仰望的距离总是给人一种错觉。远方的祁连，给旷放的戈壁围上音符一样跳动的白篱笆，时高时低，缭缭绕绕。“打麦打麦，彭彭魄魄，声在山南应山北。”在那块圆形的宽阔坡地上，远古族人的连枷声还声声如鼓。暮色四合的时候，麦秆和桑枝燃成的篝火，映红了纳凉老人沉醉的脸庞。枕着海的涛声，一座山脉在飞鸟带水的欢叫和走兽恣意的长啸中，酣然睡去，睡到地老天荒，睡到海枯石烂……　　海真的枯了，海走的时候，来不及和西部天空上密密麻麻的星星告别，留下满地绿色的泪滴，你看那些永远向西蔓延的骆驼草和灰梭刺，千年万年地窝在土里不挪窝，枯了绿、绿了枯地数过一个又一个世纪对海的怀念。留下满地的砾石和紫粉紫粉的野刺花，与风作永久的陪伴。留下这座铁褐色的山脊，向西倾听地中海的涛声，向东遥望长安的灯火，西伯利亚季风抵达的时候，雅典娜女神的微笑散发着橄榄枝的味道，烤着炭火的安徒生童话舞出噼噼啪啪的节奏，黑山坐成了世界村边的一个小石礁。一棵沙枣树、一块玉米地，就是它实实在在的样子。　　风用手怎么抚也抚不展的黑色山礁（戈壁里的岛屿），像古希腊哲人或是西域的信使遗下的一疙瘩一疙瘩思绪。寻着海水的味道，汉朝的马队越过焉支山，风尘仆仆地飞奔而来，那些打马而过的汉使，在黑山岩画前手舞足蹈，他们看见岩石上的篝火熊熊燃烧，飞翔的鸟儿一转眼就越过山梁不见了，打着响鼻的骆驼和马匹成群结队地出没；还有那群围着篝火狂欢的族人，身裹长毛的兽皮，头插多彩的羽毛，腰背弓箭，脚蹬荆条鞋，随时准备出猎的样子，是他们看到的最鲜亮的黑山岩画图腾。　　大唐的驼群踢踏踢踏地走过来，沿着蓬刺、沿着羊或者狼的粪便拐进黑山里，驼蹄溅起的水花，皱湿了驼背上的丝绸和驿使的衣袖，越过这座丝绸路上铁褐色的岛屿，踏平了铺向地中海的路，遥遥远远的丝绸像一条环绕世界东西的腰带，在黑山口系出一个桑叶一样花结，在时光的长河里，款款地绽着笑容。　　阳光像奔跑的笑。背风的山窝窝里牧人的灶台还在，帐房还在，羊圈里没有了羊群，一层厚厚的羊粪中，低矮得像草棵的野枸杞树上，小颗粒的红枸杞像是血色的琥珀，像是从沙土里抑或是从多少个世纪以前的时光里长出来的光点，点燃整条山冈的念想，一有空隙就跳跃。　　跨过这个山口，一路向西，一堆一堆的黄沙山，散落在戈壁中，大风吹出的黄色的沙堆，吹到敦煌就不想走了，堆聚成莫高窟旁那滴叫鸣沙山的黄水滴，涵养着那片叫敦煌的土地。沙山上的风，拂过敦煌的寺窟庙宇，反射出灿灿的佛光。其实，西部就是一片沙堆连成的海，土色的唐古拉、土色的罗布泊就是这样一堆堆聚沙而成的沙包，每一个沙包上都住着一个哲人，用刻满皱纹的目光，去连接西欧古典哲学和美丽的传说，如同布达拉宫旁风中的格桑花，散漫，闲适，不可置疑。　　拍拍衣襟上浪花洗过一样的沙粒，站在这个丝绸路上通往西域的关口，转身向东，沿崖壁攀上山脊的悬壁长城，将几百年的光阴悬成了一截黄金的颜色。一垛一垛的长城烽燧，远远望去，麦秸秆一样的墙体，似乎还散发着新收麦子的清香。风从明朝吹来，岁月的雨滴，在梭梭柴和红柳枝筑成的土墙堆上敲打出坑坑洼洼的印痕。“关东十七座，关南二十八座，关东北二十二座，真正的五里一墩、十里一燧。”这些六百多年的土墩台，长成了一垞垞大地的骨节。　　目光越过这些墩台，就能看到那片魏晋的桑麻之地了。那里荷叶田田，芍药芬芳，大朵大朵的刺玫如洛阳的牡丹般粉艳。唐朝或者汉朝的风里，丝绸从马背或者骆峰上飞扬起来，飘成西域路上永远的鲜亮，麦子和胡麻从墩台的记忆里走下来，黑山脚下，一地金黄……刚过腊八，先说说腊八粥。　　喝腊八粥的习俗传说有多种。有说腊八粥来源于明朝皇帝朱元璋落难时喝的杂粮粥。朱元璋做了皇帝后，把他喝粥的那一天定为腊八节，把自己那天吃的杂粮粥命名为腊八粥。也有一说是腊八粥传自印度，与佛教创始者释迦牟尼有关，他经过六年苦修后，于腊月初八在菩提树下悟道成佛。从此腊八成了“佛祖成道纪念日”，后人不忘他所受的苦难，每年腊月初八吃粥以纪念。不论是哪一种来由，腊八粥更多的是与苦难相关，与艰难岁月有关。民间有“过了腊八就是年”的俗语，腊八成了腊月与年的一个分水岭。想一想，在迎来欢愉富足的“年”前，先吃一顿“忆苦饭”，提醒后辈要勤俭持家，在伦理上，也符合人们对生活的理解。　　腊八粥的食材构成并没有一定之规，虽然有人为呼应腊八这个日子，还特意选用八种食材，但腊八粥的食料并没有固定下来。南宋人周密著《武林旧事》载：“用胡桃、松子、乳蕈、柿蕈、柿栗之类做粥，谓之‘腊八粥’。”至今我国江南、东北、西北地区仍保留着吃腊八粥的习俗，所用材料各不相同，但都有各自的讲究，糯米、红豆、红枣、栗子、花生、白果、莲子、百合等可煮成甜粥；紫米、小米、芸豆、山药等也可煮成纯粹的杂粮粥。如今，腊月里喝上一碗热腾腾的腊八粥，苦难的意涵已渐渐远去，腊八粥成了寒冷冬日里暖胃香甜的健康饮食。　　美国人汤姆·斯坦迪奇写的《舌尖上的历史》里说：“富裕社会的一项共同特征是，人们觉得自己丧失了与土地之间的古老联接，并渴望重新建立它。”近些年腊八粥的习俗在大都市里重新被重视，不少饭店这一天都有腊八粥供应，或可映射当下社会人们的某种心态。　　食物与财富关系密切。早期文明中，食物被当成货币，也象征特权地位。在现代社会里，食物不再直接等同于财富和权力，但它并未完全失去与财富的联系。无论是文字还是风俗，仍有无数例子回响着食物曾经扮演的重要经济角色。在英文中，家庭的主要赚钱者称为“breadwinner”（挣面包的人），金钱也被称为“面包”（bread）；在汉语中，许多“食”字部首的字，如“饺”“馆”“饱”“饰”“饷”“馀”“馔”“饯”等等，都与富足有关；民间“挣饭钱”“赚吃食”“挣个仨瓜俩枣的”等俚语，都指向食物与财富的联系。现在许多国家在厘定贫穷线时，根据的是购买基本最低量食品所需的收入。汤姆·斯坦迪奇说“贫穷代表着缺乏获得食物的渠道，而富裕则表示无须担心下一餐在哪里”。或许，在对旧滋味的怀恋里，正是富裕之后的人们要寻找的某种“古老联接”，不再担心“下一餐在哪里”的人们要寻找的恰是历史里的记忆与滋味。腊八粥的重现，联接着的也许正是艰困与富足。　　而与富裕的象征最为密切的饮食中，我首选“八宝茶”。在盖碗里放上一些红的白的黄的绿的干果，再抓上一撮茶叶，八宝茶可谓“内容”丰富又热闹。特别是寒冬的日子，窗外北风凛冽，窗内水沸炉暖，朱漆的盘子里一只只小碟子，盛着各种有益身体的“宝物”：褐色的桂圆干、红色的干枣枸杞、白色的银耳菊花、绿色的葡萄干，加上冰糖、核桃仁、龙井茶，根据口味可随意搭配。从一进腊月到整个春节期间，滚沸的开水一次次冲进一只只内容丰富的盖碗里，仿佛一年四季也同时被冲入了碗里，热热闹闹的年味就在暖香丰足的气氛中荡漾开来。　　八宝茶当然也是有来头的。据说八宝茶源于古丝绸之路上少数民族的待客之用，“客人远至，盖碗先上”。八宝茶要专用盖碗冲泡，由于盖碗茶具以盖为天，以托为地，以碗为人，盖碗又称“三才碗”，八宝茶也被称作三泡台或者盖碗茶。八宝茶最正宗的配料有红枣、桂圆、枸杞、冰糖、果片、核桃仁、芝麻、葡萄干，这八种材料再配上花茶，就是地道的八宝茶了。八宝茶在民间绵延至今，除了养生的功效，热闹丰足的好彩头也是它受欢迎的原因之一。　　八宝茶渊源久远，但在颇多饮茶场景的《红楼梦》里几乎不见踪迹，大抵是富贵人家的饮食起居中已无须八宝茶的“象征”意味了。从贾母的六安茶，到消食的普洱茶、龙井茶、暹罗国进贡的茶，还有后人考据不详的“枫露”“老君眉”等等，独不见“八宝茶”。只有一回，说宝玉厌食，林之孝家的就劝他喝些“女儿茶”，也就是普洱茶的一种，果然很好。还喝一种叫面茶的。这个面茶就有些像今天的八宝茶了。在茶叶里加了干果、奶，炒香的米粉、面粉等物事，干果的种类也很多，有红枣、山楂、橄榄、胡桃等等。可见八宝茶里有地道的百姓富足意味，是彩头，也是盼头，大户人家如小说里的贾府，怕是不大喝的。　　腊八粥与八宝茶，在腊月里回顾一些饮食的踪影，乃至找回某种与土地与自然“古老的联接”，或许会让我们更珍重日常里的一碗粥、一杯茶，甚至会想起孔子那句“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”呢。很难想象，从未接触过的宣纸，竟能如此牵动我的情思。　　皖南山水间，秋色迷离中，在“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”的那泓水边，我结识了宣纸。于是，我进入她的世界，她融汇于我的梦中。　　一袭蓝底白花，两袖乌溪清芬。披着江南的和风，甩着楚女的纤手，斜挂吴越印记的斗篷，她从盛唐的皖山徽水、丹霞薄暮中款款走来，如自身般轻盈飘逸……不是我非要把她想象成什么，而是想起宣纸，脑际就闪现这个画面。　　在青弋江畔、乌溪水边，小岭檀林、沙土稻田，我试图捕捉她的身影，寻觅她的踪迹，素描她的容颜，理清“她和他”的关系，把故事还原到那过往的历史时空。　　其实，我所追寻的答案已经明了。她的出现，何以为世界独一无二的中国书画承载起独一无二的齐天书案，为中国绝无仅有的狂草书法、泼墨山水铺排开绝无仅有的无际画廊，那已经不再重要。重要的是，宣纸原本就是为中国书画而生。没有前者就没有后者的汪洋恣肆，没有后者就没有前者的独步辉煌。这从联合国教科文组织的“人类非物质文化遗产代表作名录”把她们双双列入、一体对待就看得出来。　　这样的绝配天下无双，如此的设计唯有天成！　　宣纸因其“质地绵韧、光而不滑、洁白稠密、纹理纯净、搓折无损、不蛀不腐、润墨性强、韵感万变”的独特禀赋，成为古往今来中国书画家们的最爱，这是不争的事实。　　你看，铺开宣纸，勾勒、上墨、补笔；点色、墨破色或者色破墨、泼墨；焦墨宿墨理层次，铺水亮墨提精神……不大功夫，一幅典型的山水画便在国画大师的案头山隐水动，云行鸟藏。其中的墨分五色，洇随意至，虚实浓淡，氤氲自生，实在妙不可言。　　这就是宣纸国画，也只能是宣纸国画！当然，行书狂草、古隶大篆之于宣纸更是生死绝配，命运搭档，不可能由其它什么纸张替代。　　再打量宣纸本身，从她出生、成长、成名、走红，每一个节点都显现浓淡相宜的典雅，每一个转身都迸发无色无艳的华丽，掩饰不住一种质朴的美，绵柔的韧，清越的秀，成熟的韵，内敛的慧，持守的醇！　　难怪郭沫若对她不吝褒词：“宣纸是中国劳动人民所发明的艺术创作，中国的书法和绘画离了他便无从表达艺术的妙味。”国画大师刘海粟更是赞誉有加：“纸寿千年，墨韵万变。”　　艺术的妙味，妙味的艺术。千年纸寿，万变墨韵。能入泰斗大师的法眼，能启风流文豪的金口，宣纸的奇妙可见一斑。要说宣纸的妙味，首先在破蛹成蝶的过程。　　显然是沾了黄山、九华山的秀气，得了巢湖、太平湖的灵气，泾县宣纸一出生就美妙可人，不同凡响。虽然诞生在遥远唐代，成长于偏僻泾县，经历了上千年岁月，但对于独占天时地利、绝活秘笈的宣纸来说，依然花信尚存，青春不衰。　　地理地质、纬度湿度的恰到好处，使泾县乌溪当地的青檀树皮和沙田稻草，纤维柔韧绵密，质地纯正，远远优于他地。这恰恰是宣纸必需的、独特的制浆材料。而当地的两股山泉——一股偏碱、一股偏酸，为宣纸制浆时需要偏碱、捞纸时依赖弱酸的用水要求提供了恰到好处的保障。移作他地，无此水源，换在他乡，无此便当。事情就这么奇妙！　　那天，在乌溪秋染多彩的山中，几座白雪皑皑的山岭突然撞入眼帘，犹如钻石镶嵌于翡翠斑斓之中，异常亮丽，格外醒目。行至近前才弄明白，这是宣纸的燎皮、燎草摊晒基地之一。　　从原料开始，选、捡、蒸、煮、沤、浸、扯、晒，清除青檀树皮、沙田稻草的无用杂质，存留纤维精华，在这样的摊晒基地至少一年的不停翻覆，风吹日晒，雨淋雪冻，自然漂白，再经过蒸煮、碓捣、切碎、踩洗、过滤、打浆，然后再经搅拌、加药的调浆，经过工人用帘床、纸帘节奏适度的捞滤，悉心呵护的烤晒，剪裁果决的修边，缜密细致的封包，便成了成品宣纸。　　成品宣纸看似单调，其实精彩纷呈。按加工方法分为原纸和加工纸；按纸张洇墨程度分为生宣、半熟宣和熟宣；按原料配比分为棉料、净皮、特种净皮；规格按大小有四尺、五尺、六尺、尺八屏、七尺金榜、八尺匹、丈二、丈六、二丈、三丈三；按丝路有单丝路、双丝路、罗纹、龟纹等。对生宣进行特种技术再加工，便成了蜡宣、矾宣、色宣、色矾宣等多样熟宣。若书法、写意宜用生宣，工笔作画宜用熟宣……　　破蛹成蝶的整个工艺非常耐读耐看，妙趣横生。全程古法，不事添加；完全手工，不借机械。尽显一种古朴劳作，原始生产的画面感，漫溢一种不同工具声部搭配、节奏有板有眼的音乐感，一种亲手制作稀世珍品、共同打造传统经典的成就感，沁润一种相互独立又分工合作、上下搭配又自然流畅的程序美，一种肢体动作有张有弛、协调舒展的优雅美，一种当下难得一见的悠闲从容、步调不紧不慢的散淡美。　　这情景很可能就开始于那久远的过去。那时坊东置坊，供奉蔡伦；开坑立槽，祭祀孔丹。匠人制纸，宛若祭拜神明，诚惶诚恐；犹如敬立图腾，饱含虔诚。每一工序都认真执着，尽心竭力。　　这应该就是宣纸工人工匠精神的传承、宣纸业者百年老店的传统延续吧。在宣纸工坊，我看到，师傅们捞纸的步幅，抬腿投足，进退有据，难少半跬；晒纸的姿势，舒展洒脱，错落有致，不多一刷。匠人之于宣纸，犹如德人制车、瑞人造表、仁怀酿酒、宜兴烧陶，循规蹈矩，精益求精，不敢有丝毫懈怠，半点偷工。于是有了宣纸传至当今，一直不改质朴的脾性，稳固的品质。　　在晒纸车间，我对一位光着脊梁、穿着裤衩儿的刷纸工人说：“小伙子，你知道吗？你是在用你这把刷子打磨人类的瑰宝，在用你的劳动创造绘画的艺术，用你的汗水书写文化的历史。”　　他用臂腕杠了杠额头的汗珠，笑了笑：“哪有那么高的境界！我只知道咱得造好每一张宣纸，不能让传统手艺丢了，要对得起那些写字儿画画儿的。”　　也许，这位身材瘦朗、技术娴熟的刷纸师傅，无意间道出了宣纸别样的妙味：人与纸、纸与史之间的微妙关系，精彩互动。水从高原一跃而下 左冲右突　　铺开激流 成为一条蜿蜒的路　　成为澜沧江 我那么小　　快艇那么小 顺流而下　　比水更快的 是我的目光和勇气　　那些藏匿的乱礁与暗流　　那些裹挟在水中的邪恶　　曾使水感到害怕和不安　　战栗着发出呼喊 惊涛拍岸　　　　快艇穿过水雾和险滩　　劈波斩浪 我站在船头　　身边是我的战友 我们急驶而来　　清除障碍和水中的杂质　　　　谁也不能阻挡　　一条江奔涌向前　　谁也不能阻挡我热血的锋芒　　我仗剑而来 为了江河清波荡漾　　波澜壮阔的水 一路向前　　冲过中老缅三国交界的244号界碑　　之后叫做湄公河 河的两岸　　大山延绵起伏　　碧绿的树木充满生机　　辛勤劳作的人们 他们望着我　　对我微笑或招手示意　　此时 岸边的花朵　　正在舒展叶片　　大片大片的阳光落在水上　　一条金色的大河激情澎湃　　生生不息