2016年2月19日，一个铭刻在所有人民网员工心中的日子——当天上午，习近平总书记到人民日报社调研时，走进人民网演播室，同正在两千公里之外的福建宁德赤溪村采访的记者视频连线，同赤溪村干部群众交流。　　当年担任《闽东日报》总编辑的王绍据也出现在屏幕上，习近平深情回忆起当年两人一起下乡入户的情景。曾经千里传尺牍，如今一键通南北。30多年前，正是王绍据的一封来信在人民日报刊登，引发全国对扶贫工作的关注。习近平借此寄语编辑记者，“要创造机会多到一线去”“要接地气、深入调研，了解真实情况”。　　“总书记和我们在一起！”人民网《求真》栏目主编孝金波当即在微信朋友圈写下这句话，收获无数点赞。　　在人民日报社的媒体格局里，无论是平面媒体还是新媒体，在导向上始终坚持同人民日报一样的政治要求和工作标准。党的十八大以来，人民网把宣传报道好习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略当作首要职责。党报姓党，人民网也姓党，是人民网永远澎湃的“初心”。今年1月1日，是“网上的人民日报”——人民网创办20周年纪念日。　　作为党中央机关报主办的新闻网站，人民网紧靠人民日报这棵参天大树，把自身发展置于报社发展全局中进行战略谋划，在人民日报编委会呵护下茁壮成长。　　弱冠之年的人民网，英气勃发，活力四射，已从当初人民日报的一个只有三五个人、七八条枪的小采编部门，发展成为中央重点新闻网站的排头兵，2012年成为第一家在国内A股上市的新闻网站，人民网始终走在传统媒体与新媒体融合发展的前列。在传播形态上，人民网已形成拥有PC网站、网络视频、手机网站等在内的新媒体布局；在传播范围上，人民网已拥有9种外文版本，面向全球210多个国家和地区的受众讲述中国故事、传播中国声音。　　人民网走过的20年，也是为人民发声、为网民办事的20年。始终坚持以人民为中心的工作导向，人民网推出“十问留守儿童”等报道，引起各界广泛关注。《地方领导留言板》专栏创办10年来，先后有59位省委书记、省长通过人民网与网民互动，2000多位市县“一把手”公开回复网民留言，帮助网民解决各种问题60多万项。　　1月5日，旨在深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移推进传统媒体和新兴媒体融合发展的全国媒体深度融合工作座谈会在人民日报社召开。不忘做好“网上的人民日报”初心，在推进媒体深度融合、建设新型主流媒体的时代变革中勇毅前行，人民网正走向更加美好的明天。　　（相关报道见第五版）“习近平主席将在联合国日内瓦总部全面阐述人类命运共同体理念，就事关人类前途命运的重大问题提供中国方案，为人类社会发展进步描绘蓝图……”2017年习近平主席首次出访前夕，中外记者涌向外交部蓝厅，抢发出访信息，期待精彩行程。
　　人们的耳边响起2017年到来之际，习近平主席发表的新年贺词：“我真诚希望，国际社会携起手来，秉持人类命运共同体的理念，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣。”
　　始终如一的“希望”，承载着中国对于人类未来的祝福与畅想，凝聚了中国同国际社会携手建设的不懈探索和追求。
　　党的十八大以来，习近平主席24次出访，足迹遍布亚洲、非洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲的51个国家。坚实步履铺就中国特色大国外交之路——为中华民族实现伟大复兴，为我们共同生活的世界更加美好，打造人类命运共同体。
　　2017年首次出访，习近平主席将如何阐释“人类从哪里来、现在在哪里、将到哪里去”这一人类发展的重要命题。人们等待着答案，期待中国领导人从“人类命运共同体”高度作出深刻阐释。
　　古老的中国智慧焕发新生机
　　“命运共同体”一词，植根于传承千百年的中华文化。
　　追本溯源，这一概念可以在“和”文化中找到源头。“中华文化崇尚和谐，中国‘和’文化源远流长，蕴涵着天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观。在5000多年的文明发展中，中华民族一直追求和传承着和平、和睦、和谐的坚定理念。”
　　外交是历史文化的映射。打造人类命运共同体，正是对“世界大同”“天人合一”等中华文化的接续传承，同坚持独立自主的和平外交政策、坚持和平共处五项原则、坚持互利共赢的开放战略、坚持推动建设和谐世界等中国外交理念一脉相承。
　　打造人类命运共同体，顺应了当今世界潮流与历史大势，体现了中国在国际事务中的责任担当。
　　“亚马孙河流域热带雨林中的一只蝴蝶偶尔扇动几下翅膀，可能在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。”美国气象学家洛伦兹提出的“蝴蝶效应”闻名于世。当今世界，各国利益和命运从未像今天这样紧密联系，从自然环境到社会经济再到政治外交，“牵一发而动全身”的立体网状结构已逐渐形成，联动效应无处不在，一荣俱荣、一损俱损已成为现实写照。
　　世界经济疲弱，低增长、低利率、低贸易和低均衡的态势成为不少国家的通病；贸易保护主义盛行，贸易壁垒成为导致2008年以来全球贸易减少一半以上的重要原因；南北贫富差距明显，8亿人生活在极端贫困之中……面对种种发展困境，该如何推进共同繁荣、给全球经济注入持久的增长动力？
　　全球变暖导致的海平面上升可能给小岛国和沿海发达城市带来灭顶之灾；资源能源短缺和环境污染严重威胁到人类文明的延续；关于人工智能导致人类毁灭的担忧一度甚嚣尘上……面对关系存亡的种种隐忧，该如何书写可持续发展的规则，捍卫人类共同的家园？
　　纷繁复杂的国际形势面前，习近平主席强调：“我们看世界，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望远镜去细心观望。”细心观望，越来越多的人在越来越多的全球性挑战面前，认清了一个道理：任何国家都不可能独善其身，也没有哪个国家可以包打天下。唯有“大道之行也，天下为公”的胸襟，“穷则变，变则通”的眼光，才能把握时代的脉搏。
　　有专家断言：“人类命运共同体是人类原本应有的生存状态，但是这种原本应有的状态却屡遭人为破坏而急需再造。”构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体，正是中国在深刻把握时代潮流与历史大势的基础上，呈现给世界独具东方智慧的解决方案。
　　打造人类命运共同体，着眼寻求各方利益的最大公约数，体现了中国将自身发展同各国共同发展有机结合的高度自觉。
　　随着2012年党的十八大报告正式提出“倡导人类命运共同体意识”，这一概念不断走进人们的视野。习近平主席在国内外多个场合深刻诠释“命运共同体”，向世界传递对于人类文明走向的中国判断。
　　打造命运共同体始于周边，造福周边。2013年10月，在周边外交工作座谈会上，习近平总书记指出，“让命运共同体意识在周边国家落地生根”。中国同周边国家的命运共同体建设蹄疾步稳。中国—巴基斯坦，“打造成为中国同周边国家构建命运共同体的典范”；中国—越南，“不仅仅是山水相连的友好邻邦，更是利益相融、目标相同的命运共同体”；中国—老挝，“携手打造牢不可破的中老命运共同体”；中国—柬埔寨，“继续做高度互信的好朋友、肝胆相照的好伙伴、休戚相关的命运共同体”……命运共同体同亲诚惠容的周边外交理念一脉相承，成为中国同周边国家深化互利合作的务实行动。
　　打造命运共同体面向区域，全方位布局。中国牵手地区发展，整体合作意愿不断提升。近年来，“中非是休戚与共的命运共同体”“携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体”“牢固树立亚太命运共同体意识”“打造中阿利益共同体和命运共同体”“推动中拉关系实现更大发展，打造携手共进的命运共同体”……区域层面的命运共同体建设稳步推进，书写了中国对外合作的新篇章。
　　由点及面，命运共同体意识引领的行动，契合了世界各国对于发展的共同诉求，不断增加各国利益的汇合点，在世界范围内激发“最大公约数”，收获了越来越响亮的国际回声——
　　“习近平主席提出的命运共同体，是一种哲学，是一种价值观的体现。”
　　“每一个国家都通过与其他国家保持多样性关系在国际社会上共存，从而实现各自的成长，这样的时代已经到来。置身国际社会，必然要与其他国家保持千丝万缕的联系。命运共同体的重要性也就不言而喻了，我们需要有这样的意识。”
　　……
　　成功的中国道路贡献新方案
　　使命的意义和价值如同航程中的灯塔，指引正确方向，赋予劈波斩浪的信心和力量。在法国前总理拉法兰看来，习近平主席强调的人类命运共同体理念是全球在21世纪的重要使命。
　　前行，难免坎坷波折。如何跨越荆棘沼泽，如何避开暗礁浅滩？习近平主席给出一条清晰的中国路径。
　　2015年9月，在联合国成立70周年系列峰会上，习近平主席全面阐述了打造人类命运共同体的主要内涵——建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，营造公道正义、共建共享的安全格局，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。“五位一体”的清晰脉络，形成了打造人类命运共同体的总布局和总路径，描绘了国际关系发展的美好前景，成为中国特色大国外交理论创新的重大成果。
　　建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，是实践命运共同体的主要途径。
　　“现在，世界上的事情越来越需要各国共同商量着办，建立国际机制、遵守国际规则、追求国际正义成为多数国家的共识。”“商量着办”，以简单朴实的方法，道出“平等相待、互商互谅”的真谛。
　　由哈佛大学费正清中国研究中心研究员罗斯·特里尔主编的《习近平复兴中国》一书中写道，习近平强调的这种“商量着办”，与过去西方国际政治学宣扬的“威斯特伐利亚体系”“维也纳秩序”“日不落帝国安排”“雅尔塔秩序”以及所谓的“华盛顿共识”显然大异其趣。
　　当前，伴随中国同大国关系发展稳中有进、同周边国家睦邻友好日益巩固、同发展中国家合作风光正好，中国的“朋友圈”不断扩大。中国在主要大国中率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，同80多个国家和地区或区域组织建立了不同形式的伙伴关系，初步构建起遍布全球的伙伴关系网络，为在全球范围内建立平等相待、互商互谅的伙伴关系率先垂范。
　　营造公道正义、共建共享的安全格局，是打造命运共同体的重要保障。
　　美国《国家利益》网站称，“世界大国面临着迄今为止最严重的不确定性”，许多人认为世界和平从未像今天这样脆弱……在安全的威胁下，如何驱散弥漫的硝烟，为国际秩序撑起公正合理的天空？
　　2014年5月，亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会，习近平主席倡导树立共同、综合、合作、可持续安全的亚洲安全观。2016年9月，二十国集团工商峰会开幕式，习近平主席再度强调，“抛弃过时的冷战思维，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观是当务之急”，呼吁各国为维护全球和地区稳定发挥建设性作用。
　　以新安全观为导向，中国努力为解决地区热点问题提供方案，为推动伊朗核、叙利亚、南苏丹、阿富汗、朝鲜半岛核等热点问题的政治解决积极斡旋、发挥建设性作用；倡导处理南海问题“双轨思路”，坚决维护国家领土主权和海洋权益，同时坚定致力于同地区国家共同维护南海和平稳定；深入参与联合国维和行动，成为安理会五常中派出维和人员最多的国家。
　　谋求开放创新、包容互惠的发展前景，是遵循命运共同体的基本原则。
　　过去30多年，新自由主义全球扩张导致严重社会矛盾，由此引发的贫富差距日益悬殊。根据慈善机构乐施会的研究，2016年，占全球总人数1%的富人群体所拥有的财富可能超过其余99%全球人口财富的总和。
　　如何才能让世界各国携手走向共同发展繁荣的未来？如何才能让各国人民共同享有世界经济增长带来的利益？中国在不同场合、不同维度寻求解决方案。
　　二十国集团杭州峰会，中国提出创新、活力、联动、包容的发展理念，首次将发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置；亚太经合组织利马会议，中国继续唱响“开放型经济”，为推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长提供方案。中非“十大合作计划”、支持非洲和最不发达国家工业化合作倡议……一系列倡议和行动，旨在消除全球发展鸿沟，让各国人民共享发展成果。
　　促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，才能系牢命运共同体的坚固纽带。
　　“不同文明凝聚着不同民族的智慧和贡献，没有高低之别，更无优劣之分。要尊重各种文明，平等相待，互学互鉴，兼收并蓄，推动人类文明实现创造性发展。”2016年11月，习近平主席在秘鲁国会演讲时进一步阐释了“和而不同、兼收并蓄的文明交流”的内涵。
　　历史和现实都表明，傲慢和偏见是文明交流互鉴的最大障碍，平等和尊重才是文明交流互鉴的前提。构建人类命运共同体，迫切呼唤不同国家、不同文化和历史背景的人们深入交流，增进彼此理解。
　　长期以来，中国积极倡导和扩大参与世界范围的文明对话交流。2017年，中国将举办亚洲文明对话大会，更将把亚洲文明的多样性转化为扩大交流合作的动力。
　　构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，是着眼于命运共同体的持久未来。
　　恩格斯在《自然辩证法》一书中总结历史规律，发出深刻警醒：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”
　　认识到“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”的道理，习近平总书记在论述生态文明建设时，提出了一个“生命共同体”的新概念——“山水林田湖是一个生命共同体，人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树。”
　　在人类命运共同体的大背景下理解“生命共同体”，国际社会唯有携手同行，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的意识，坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路，才有可能实现世界的可持续发展和人的全面发展。
　　近期，二十国集团领导人杭州峰会就能源可及性、可再生资源、能效共同制定了行动计划，应对气候变化的《巴黎协定》正式生效，中国提出的南南合作“十百千”项目稳步推进……将人类与生态的命运共同规划、协调统筹，人类命运共同体理念的前瞻性更为凸显，人类命运共同体的延续性得到了进一步升华。
　　丰富的中国实践催生新理念
　　知之非艰，行之为艰。当人类命运共同体的目标已明确、路径已绘就，国际社会共同瞩目：人类发展的长卷上，人类命运共同体将以怎样的方式徐徐铺展？
　　打造人类命运共同体是一种境界。以此为追求，中国将治国理政的经验同世界各国交流共享，以自身发展带动人类社会共同进步。
　　改革开放30多年来，中国走完了发达国家几百年走过的发展历程，经济总量从世界第十位跃升到第二位，创造了举世瞩目的经济奇迹。与此同时，7亿多贫困人口摆脱贫困，对全球减贫贡献率超过70%，被国际社会誉为“人类历史上前所未有的伟大成就”。
　　党的十八大以来，从提出“两个一百年”奋斗目标到“中国梦”，从“五位一体”总体布局到“四个全面”战略布局，从五大新发展理念到坚持以推进供给侧结构性改革为主线，一系列治国理政新理念新思想不断完善，新战略新举措落地生根。
　　瞩望中国一路走来取得的发展成就，世界上越来越多的学者和智库研究中国，试图破解中国成功的密码，越来越多的外国政要将目光聚焦东方，试图从中国的成果实践中汲取经验。《习近平谈治国理政》至今已在上百个国家和地区发行620多万册，引起国际社会强烈反响。秘鲁总统库琴斯基甚至直言：“中国发展代表着世界的未来。”
　　2016年举办的二十国集团杭州峰会，被视为二十国集团历史上成果最为丰富的一次峰会。许多国外媒体和学者分析认为，这得益于中国的改革发展理念正在成功“全球化”。加强创新与结构性改革是中国为世界经济开出的“中国药方”，这一理念基于中国自身发展理念与经验，同峰会主题以及中国的五大发展理念一脉相承。
　　打造人类命运共同体是一份责任。以此为指引，中国向世界提供一系列富有建设性的公共产品，为“共商共建共享”的全球治理理念注入新动力。
　　“中国的发展得益于国际社会，也必将回馈国际大家庭。”遵循这一逻辑，中国在全球政治、经济、安全等领域提出一系列中国理念、中国倡议、中国方案，产生了积极的国际影响。
　　习近平总书记在中共中央政治局第三十五次集体学习时指出，推动全球治理体系变革是国际社会大家的事，要坚持共商共建共享原则，使关于全球治理体系变革的主张转化为各方共识，形成一致行动。
　　中国深耕细作，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，带头走“对话而不对抗，结伴而不结盟”的国与国交往新路。“一带一路”宏大倡议自2013年秋天提出，一石激起千层浪，其建设进度和成果远超预期，已有100多个国家和国际组织参与其中，30多个国家同中国签署共建合作协议，20多个国家同中国开展国家产能合作，一系列早期收获项目如雨后春笋蓬勃发展。
　　从亚太经合组织北京会议带头推进亚太自贸区建设，推动区域全面经济伙伴关系协定谈判，为更加开放繁荣的区域经济一体化而努力；再到积极推动二十国集团杭州峰会制定《二十国集团全球贸易增长战略》，推动降低贸易成本、加强贸易投资政策协调……中国正以一系列中国方案与中国智慧全力推动全球治理体系变革，在全球治理领域展现大国担当。
　　今天，中国正同世界各国携手耕耘，让人类实现持久和平、持续发展进步的目标不再遥不可及。
　　“从落实全球可持续发展目标到维护国际和平与安全，国际社会期待中国继续发挥领导作用来应对全球共同的挑战。”联合国前秘书长潘基文在充分肯定中国在人类可持续发展、包容性发展方面所作贡献的同时，对中国在国际社会发挥更大领导力提出了进一步期待。
　　“为了和平，我们要牢固树立人类命运共同体意识。偏见和歧视、仇恨和战争，只会带来灾难和痛苦。相互尊重、平等相处、和平发展、共同繁荣，才是人间正道。”如今的中国，正以开放的胸怀和包容的心态拥抱世界，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者和人类美好未来的开创者。
　　马克思曾说，“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华”“人民最精致、最珍贵和看不见的精髓都集中在哲学思想里”。人类命运共同体理念，正是从人类社会实践中总结出来的，体现时代特征、符合人民利益的理念，成为推动世界发展和人类文明进步道路上的战略引领。
　　从2017年元月瞻望未来，人们无比期待国际社会共同汇聚到打造人类命运共同体的行动之中，给世界带来和煦春风，开启一个持久和平、共同繁荣的新时代。
　　（本报记者吴绮敏、杜尚泽、赵成、杜一菲）本报北京1月14日电  （记者杨迅）1月13日，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声在北京会见了越共中央总书记阮富仲。　　俞正声说，在双方最高领导人引领下，当前中越关系进入持续健康稳定发展的新阶段，这一局面来之不易，值得倍加珍惜。双方要抓住机遇，乘势而上，进一步加强战略沟通，增进政治互信，推进务实合作，扩大人文交流，为中越全面战略合作伙伴关系发展注入新动力。中国全国政协愿同越南祖国阵线继续深化交流合作，为推动两国关系发展发挥积极作用。　　阮富仲说，加强越中传统友好、发展两国全面战略合作伙伴关系是越中双方的共识。越方高度评价祖国阵线与中国全国政协的友好关系，希望双方密切合作，加强民间交流，为深化两国人民友谊、发展双边关系作出更大贡献。　　会见结束后，俞正声和阮富仲共同出席中越建交67周年暨2017年迎新春友好活动。　　全国政协副主席兼秘书长张庆黎等参加上述活动。本报北京1月14日电  （记者贺勇）“世界各地都在试图复制硅谷，但到目前为止只有一个地方成为硅谷真正的竞争对手，那就是北京。”美国一家著名的科技杂志做出了这样的结论。这里说的北京，主要指的是承载了全国科技创新中心核心区建设的海淀。在2017年伊始，国务院根据第三次大督查的情况，对32项地方典型经验做法和17项国务院部门典型经验做法给予通报表扬，其中海淀以“建设双创示范基地为契机促进经济发展提质增效”上榜。　　海淀服务首都城市战略定位，服务全国科技创新中心核心区建设，让创新真正成为引领发展的第一动力。　　海淀不仅着眼于科技创新本身，也着眼于体制机制创新和创新创业生态的完善。打不掉体制机制“拦路虎”，创新就上不了发展的“快车道”。为充分激活各领域的创新资源，海淀全力做好提升创新服务软环境的供给侧结构性改革。海淀全面推行“多证联办”，针对科技服务类企业的设立，只要符合相关条件，4个工作日就可以完成企业设立，并提供持续的线上线下的延伸服务。这只是一个缩影，海淀区有关负责人表示，“创新需要什么，我们就提供服务配套什么。”　　海淀不仅致力于加速创新本身，也加速与创业、创投、创客“四创联动”。海淀做好创新服务，各科技服务机构之间正构建起良好的创新生态体系支撑。当年的图书城已变身创业大街，汇聚了天使汇、3W咖啡、36氪等众多知名众创空间；当年的电子卖场已升级为智能硬件创新中心，智能硬件体验中心、领军企业、服务平台相继入驻……“四创联动”的良性互动，激发了全面创新的伟力。2016年，海淀地区生产总值预计突破4900亿元，同比增长7%以上。2016年前三季度，海淀区科技创新相关领域对经济增长的贡献率高达80%左右，拉动经济增长近6个百分点。　　海淀还致力于吸引全球创新要素，为我国自主创新增添动力。中关村智造大街，不仅正汇集国内顶尖创新团队，也吸引了美国知名的孵化平台Plug and Play和微软、谷歌、高通等世界著名创新企业。　　不久前闭幕的海淀区第十二次党代会上明确提出，今后5年，是基本建成全国科技创新中心核心区、率先全面建成小康社会的决胜阶段。海淀区区长于军表示：“海淀将保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，坚定不移地走创新驱动发展之路，增强创新发展能力，努力当好自主创新的策源地和主力军。”新华社北京1月14日电  （记者樊曦）记者从中国铁路总公司获悉：13日春运首日，全国铁路发送旅客864.5万人次，同比增加170.8万人次，增长24.6%。北京铁路局发送旅客93.5万人次，同比增加20万人次，增长27.1%；上海铁路局发送旅客177.8万人次，同比增加34.9万人次，增长24.4%；广铁集团发送旅客118.4万人次，同比增加14.4万人次，增长13.8%。14日，全国铁路预计发送旅客865万人次，预计增开旅客列车469列。“城市排水、清淤不到位，影响项目建设。”最近，河北东部一个市的经济开发区开总结大会，各部门没有评功摆好，更多的是在找问题，自查自纠。他们说，这叫政“误”公开，让社会吐槽，让上级批评，督促工作更上一层楼。　　岁末年初，许多地方和单位要例行开总结会，总结成绩。增强信心是必要的，遗憾的是一些总结开成了单纯的“表扬会”“表彰会”。各方代表纷纷登台，表扬和自我表扬，争相评功摆好。有的还搞浮夸，政绩注水，添油加醋，甚至无中生有。“成绩是主要的，不足是难免的。”你好我好大家好，在自我陶醉中把不足抛到九霄云外。这种总结缺乏问题意识，本身就是问题。　　平时政务公开，岁末也要把政“误”公开。晒晒问题单子，揭揭自身伤疤，便于社会监督，利于自身进步，也是一种治理智慧。本报北京1月14日电  （记者王珂）商务部13日发布数据显示，2016年全年，我国吸收外资规模总体保持稳定，实际使用外资金额8132.2亿元人民币（未含银行、证券、保险领域数据），同比增长4.1%；全国新设立外商投资企业27900家，同比增长5%。　　商务部外资司负责人指出，去年1—12月全国吸收外资呈现以下特点：外商投资延续向高端产业聚集的态势，服务业实际使用外资金额5715.8亿元人民币，同比增长8.3%；改革制度红利持续显现，上海、广东、天津、福建4个自贸试验区实际使用外资达879.6亿元人民币，同比增长81.3%；西部地区吸收外资小幅增长，产业结构不断完善，东部地区保持稳定增长；主要投资来源地分布多元化，美国、欧盟28国、澳门特区、韩国保持较高增速，日本对华投资止跌回稳。　　该负责人表示，新设立投资总额1亿美元以上的大型外商投资企业超过840家，增资1亿美元以上的外商投资企业超过450家，所投资行业覆盖众多新兴产业、高科技行业及高端服务业，表明跨国公司对华投资仍充满信心。春运又来了。武永新们更忙了。　　1月13日凌晨4点，太原南站，站前广场、候车大厅、站台，空空荡荡，悄无声息。　　4点10分，太原南站设备车间上水组甲班值班员武永新被闹钟吵醒，他叫起同事梁文平和刘根儒，麻溜洗漱，朝16—17站台北头疾步走去。他们要去为一列特殊的列车加水。　　4点48分，动检列车DJ8535在19道停稳了。这列太原南发往运城北的列车上没有一名旅客。“这是检测车，提前跑一趟，看线路是不是正常。”设备车间主任李树宇说，“运城那边不具备上水条件，必须在我们站加满水再出发。”　　“这个时候，全火车站可能只有我们仨干活。”暗黄色的灯光照出三个忙碌的身影。武永新在站台上盯控，其余两人进行股道作业。　　给动车加水，有点像给汽车加油。先从智能上水栓拉出上水管，再走到列车跟前，打开注水口盖板，插入水管。再用遥控排尽水管里的余水，然后按键持续注水。　　这列车5点13分开行，只有25分钟加水时间，所以上水员要给各车厢同时加水。5分钟左右，8节车厢全部接上水管进行注水，大约10分钟后，绿色显示灯亮起，注水完毕。再有5分钟，遥控停止注水，卷闸自动回收水管。　　上水组一个班24小时，要为58列车加水，春运又增加了7列临客上水任务，凌晨4点这趟是他们倒数第十六次为列车加水。　　“动车快，旅客即来即走，上水要快、检修要快，干啥都在争分夺秒。”太原南站党委书记许晓伟说，春运期间，车站预计发送旅客130万人次，是开通运营以来的最高纪录。车站开启了“智慧”出行、爱心帮扶助困等10项便民利民措施，“虽然任务量翻了番，但我们的服务不会打折扣，即便再辛苦，也一定让旅客平安有序温馨回家。”　　早上8点，上水组乙班值班员耿军接班。路过进站大厅，人如潮水，武永新长出口气，“都填满了，谁也不会渴，哪节车厢都不愁没水冲厕。”　　耿军说，上水工这活不好干。夏天，室外温度40摄氏度，车厢里有空调，是凉的，站在股道上作业，动车空调排热风，温度能达到50摄氏度。冬天，列车上是暖的，股道上是冷的，去年零下30摄氏度，上水漏水掉在哪儿都是冰，刚一抓住水管，手套上就有一层薄冰。　　这还不算，忙完一列车，中间顶多休息32分钟，就有下一列车进站了。遇到作业时夹在两列车中间，总共不到两米的宽度，又要注意安全，又要抓紧时间干活，节奏非常紧张。“平时干活一天要走三万五千步，春运来了，一天下来，还不得走四万步？”耿军说。一、应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席习近平的邀请，越南共产党中央委员会总书记阮富仲于2017年1月12日至15日对中华人民共和国进行正式访问。　　访问期间，中共中央总书记、国家主席习近平同阮富仲总书记举行会谈。中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山分别会见阮富仲总书记。俞正声并与阮富仲总书记共同出席庆祝中越建交67周年暨2017年迎新春友好活动。在亲切、友好的氛围中，双方相互通报了各自党和国家的情况，就进一步深化发展新时期两党两国关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见，达成广泛共识。除北京外，阮富仲总书记前往浙江省参观访问。　　双方一致认为，访问取得了圆满成功，增进了互信，进一步巩固了中越传统友谊，深化了两国全面战略合作伙伴关系，并为促进本地区和世界和平、稳定、合作与发展作出了积极贡献。　　二、双方认为，中越两国是有着悠久友好传统的邻国，都是共产党领导的社会主义国家，政治制度相同、发展道路相近，前途相关、命运与共，各自国家的可持续发展和两国友好关系与良好合作对两国都有重要意义。在国际地区局势深刻复杂变化的新的历史条件下，坚持共产党的领导和社会主义道路，是符合两国和两国人民根本利益的正确选择，必须长期坚持、永不动摇。　　越方热烈祝贺中共十八届六中全会取得圆满成功，高度评价中共十八大以来中国各项事业取得的重大进展，衷心祝愿并相信中国共产党和中国各族人民在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，一定能协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，朝着实现“两个一百年”奋斗目标奋勇前进，把中国建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。预祝中国共产党第十九次全国代表大会取得圆满成功。　　中方热烈祝贺越共十二届四中全会取得圆满成功，高度评价越共十二大以来越南党、国家和人民在转变增长模式、调整经济结构、保障社会民生、加强党的建设与整顿、继续完善社会主义法权国家等方面取得的重要成果，衷心祝愿并相信在以阮富仲总书记为首的越南共产党领导下，越南人民一定能胜利实现越共十二大提出的各项任务目标，早日把越南基本建设成为民富、国强、民主、公平、文明的现代化工业国家。　　双方表示，将进一步加强交流互鉴，推动符合各自国情的社会主义建设事业不断向前发展，共同为人类和平和进步事业作出不懈努力。　　三、双方回顾了中越两党两国关系发展历程，一致认为由毛泽东主席和胡志明主席等老一辈领导人亲手缔造和精心培育的中越传统友谊是两党、两国和两国人民的宝贵财富，必须在新形势下进一步传承好、维护好、发扬好。　　双方重申，中越将继续坚持“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，始终从战略高度和长远角度看待和发展双边关系，始终牢牢把握中越友好大方向，坚持相互尊重，加强战略沟通，增进政治互信，妥善处理分歧，深化互利合作，推动中越全面战略合作伙伴关系持续健康稳定发展，更好地惠及两国和两国人民，为促进本地区和世界和平、稳定与繁荣作出新的更大贡献。　　四、双方认为，两党两国高层特别是最高领导人保持经常接触，对推动双边关系发展具有极其重要的战略引领作用。　　双方一致同意，将继续通过双边互访、互派特使、热线电话、年度会晤、多边场合会见等形式，保持和加强中越高层交往的优良传统，就两党两国关系重大问题和国际地区形势及时交换意见，从战略高度引领和指导新时期中越关系不断向前发展。　　五、双方认为，中越均处在经济社会发展的重要时期，两国发展互为重要机遇，应切实发挥好两党高层会晤机制、双边合作指导委员会等两党两国间交流合作机制的统筹协调作用，重点推动提升以下领域合作效果：　　（一）执行好两党合作计划（2016—2020年），发挥好两党对外部门的协调推动作用，继续办好理论研讨会，实施好两党干部培训合作计划（2016—2020年），加强两党中央部门和地方特别是接壤各省（区）党组织间交流合作，加强思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设、深化改革和全面革新、依法治国等治党治国经验交流，共同提高执政能力和水平。积极推进中国全国人大与越南国会、中国全国政协与越南祖国阵线之间的友好交流合作。　　（二）深化外交、国防、安全和执法领域交流合作。落实好两国外交部合作议定书，保持两部经常交往和两部对口机关之间的交流。保持两军高层交往，用好两军防务安全磋商、边境高层会晤机制和国防部直通电话等平台，有效落实《中国国防部和越南国防部关于2025年前国防合作共同愿景声明》，加强两军在边防友好交流、人员培训、军事学术研究等领域合作，继续举行北部湾联合巡逻和军舰互访活动。加强两国安全执法领域交流合作，有效落实双方业已签署的合作机制和协议，加强在反恐、预防打击犯罪、出入境管理、边境管控、网络安全、执法能力建设等领域合作和经验交流。加强两国海警的海上执法安全合作，积极开展青年警官交流、舰船互访、联合搜救演练等务实合作，继续举行两国海警工作会晤，共同维护北部湾海域和平稳定。按照双方已达成的原则共识，积极推动落实海上渔业活动突发事件联系热线，妥善处理相关问题，使之符合两国友好关系。　　（三）进一步加强经贸务实合作。做好双边合作的总体战略规划。积极推进两国发展战略对接，包括“一带一路”倡议和“两廊一圈”构想对接。加强两国产能合作沟通，有效开展落实《中国国家发展和改革委员会与越南工贸部关于产能合作项目清单的谅解备忘录》。积极磋商达成一致，尽早签署《中越跨境经济合作区建设共同总体方案》。　　发挥好中越经贸合作委员会及相关合作机制作用，落实好《中越两国政府经贸合作五年发展规划延期和补充协议》、《中越两国政府边境贸易协定》（2016年修订）等双边经贸合作文件，积极开展双多边领域经贸合作。采取切实措施进一步缓解两国贸易不平衡。落实好《农产品贸易领域合作谅解备忘录》，支持两国企业按照检验检疫法规标准要求，开展包括大米、木薯、乳制品、经过加工的水果在内的农林水产合作。　　落实好《中国国家发展和改革委员会与越南计划投资部关于共同制定陆上基础设施合作2016—2020年规划的谅解备忘录》。实施好河内轻轨二号线（吉灵—河东）项目，加快基础设施建设与互联互通合作，有效落实老街—河内—海防标准轨铁路规划。进一步加强在农业、环境、科技、交通运输等领域的交流合作。加强在培育适应干旱和盐碱地条件的稻种和树种及造林方面的合作。开展好澜沧江—湄公河水资源可持续利用合作，进一步加强中越两国在水资源管理、保护和可持续利用方面的技术交流与合作。用好中越科技合作联委会机制。为双方航空合作提供便利条件。密切配合用好中国向越南提供的贷款和无偿援助。用好基础设施合作工作组、金融与货币合作工作组，共同推进各领域合作不断取得新进展。　　中方鼓励代表中国先进技术和发展水平的企业赴越南投资符合越南需要和可持续发展战略的项目，鼓励中国企业扩大进口越南有竞争力的商品，同时愿为越南企业来华投资兴业创造便利条件，越方对此表示欢迎并愿为中国和越南加强经贸合作创造便利条件。双方支持两国企业加快解决有关合作项目遇到的困难和障碍。中方同意越方在中国杭州设立贸易促进办公室，愿继续为越南在华有关地方增设贸易促进机构创造便利条件。　　（四）通过灵活多样的形式推动两国人民特别是年轻一代交往，使两国民间交往更加活跃、热络，增进相互了解和友谊。进一步扩大文化、教育、旅游、新闻等领域交流合作。继续办好中越青年大联欢和中越青年友好会见等民间交往活动。落实好《中越文化协定2016—2018年执行计划》、《中国教育部和越南教育培训部2016—2020年教育交流协议》，鼓励互派更多留学生到对方国家学习。加快互设文化中心，运营好河内大学孔子学院。加强两国新闻媒体和研究机构交流。2017年内完成越中友谊宫建设。鼓励两国地方特别是接壤各省（区）开展友好交流和互利合作。　　（五）发挥好中越陆地边界联合委员会和中越陆地边境口岸管理合作委员会机制作用，落实好两国陆地边界有关法律文件，提升两国边境口岸建设、管理和开放合作水平，继续采取通关便利化措施，积极研究解决两国边境地区季节性务工问题，实现边境地区长治久安和共同发展。　　六、双方就海上问题坦诚交换意见，强调要恪守两党两国领导人达成的重要共识和《关于指导解决中越海上问题基本原则协议》，用好中越政府边界谈判机制，坚持通过友好协商谈判，寻求双方均能接受的基本和长久解决办法，积极探讨不影响各自立场和主张的过渡性解决办法，包括积极研究和商谈共同开发问题。　　双方一致同意做好北部湾湾口外海域共同考察后续工作，稳步推进北部湾湾口外海域划界谈判并积极推进该海域的共同开发，继续推进海上共同开发磋商工作组工作，有效落实商定的海上低敏感领域合作项目。　　双方一致同意继续全面、有效落实《南海各方行为宣言》（DOC），在协商一致基础上，早日达成“南海行为准则”（COC）；管控好海上分歧，不采取使局势复杂化、争议扩大化的行动，维护南海和平稳定。　　七、越方重申坚定奉行一个中国政策，支持两岸关系和平发展与中国统一大业，坚决反对任何形式的“台独”分裂活动。越南不同台湾发展任何官方关系。中方对此表示赞赏。　　八、双方同意继续加强在联合国、亚太经合组织、中国—东盟、澜沧江—湄公河等多边框架内的协调与配合，共同维护本地区和世界和平、稳定与繁荣。中方支持并愿积极参加越方主办的2017年亚太经合组织领导人非正式会议。越方支持并愿积极参加中方2017年主办的“一带一路”国际合作高峰论坛。　　九、访问期间，双方签署了《中国共产党和越南共产党高级干部培训合作协议（2017—2020年）》、《中国国防部和越南国防部关于2025年前国防合作共同愿景声明》、《中国红十字会与越南红十字会合作备忘录》、《中国海关总署和越南国防部关于中越陆地边境口岸合作的框架协定》、《中国政府与越南政府关于实施老街—河内—海防标准轨铁路线路规划项目换文》、《中国商务部与越南计划投资部关于合作开展越南公共医疗卫生领域专项援助谅解备忘录》、《中国农业部和越南农业与农村发展部关于开展北部湾渔业资源增殖放流与养护合作的谅解备忘录》、《中国国家质量监督检验检疫总局与越南工贸部关于中国与越南双边贸易中食品安全的合作谅解备忘录》、《中国中央电视台与越南电视台关于合拍电视专题片的谅解备忘录》、《中国国务院发展研究中心与越共中央经济部合作备忘录》、《中国国家旅游局和越南文化体育旅游部2017—2019年旅游合作计划》、《中国人民对外友好协会与越南友好组织联合会2017年至2021年合作备忘录》、《中国国际广播电台与越南之声电台合作协议》、《中国国家开发银行与越南投资发展银行2017—2019年项目融资与双边授信合作谅解备忘录》、《中国人民出版社与越南真理国家政治出版社2017—2021年合作协议》等合作文件。　　十、越共中央总书记阮富仲对中共中央总书记、国家主席习近平以及中国共产党、政府和人民所给予的隆重、热情和友好接待表示衷心感谢，郑重邀请中共中央总书记、国家主席习近平再次访问越南并出席在越南举行的亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议。中共中央总书记、国家主席习近平对此表示感谢并愉快地接受了邀请。　　在丁酉年春节即将到来之际，双方领导人祝愿中越两国人民新年快乐、幸福安康。　　2017年1月14日于北京    　　（新华社北京1月14日电）新华社北京1月14日电  （记者白洁）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆13日在北京会见了越共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣教部部长武文赏。　　刘奇葆说，中越两党总书记就新形势下推动双边关系发展达成重要共识，两党宣传部门要落实好。中共中央宣传部愿同越共中央宣教部深化理论交流与研讨，正确引导舆论，加强媒体合作，促进人文交流，为推动中越全面战略合作伙伴关系向前发展作出积极贡献。　　武文赏说，当前越中关系稳定健康发展，越方愿落实两党领导人共识，继续推动两党宣传部门交流和媒体合作，巩固两国人民传统友谊，促进越中关系发展。本报南京1月14日电  （记者王君平）由中华医学会主办，扬子江药业集团协办，中华医学科技奖（2016）颁奖大会14日召开，共有83项医学科研成果和1位获奖人荣获2016年中华医学科技奖，其中一等奖8项，二等奖25项，三等奖47项，另有卫生管理奖2项和医学科普奖1项。　　2016年中华医学科技奖采取限额推荐方式，全国共有143个单位推荐了203项科技成果，依据《中华医学科技奖奖励条例》确立的公平、公正、公开的评审原则，经形式审查、网评、初审、公示、终审以及中华医学会常务理事会确认等环节，遴选出获奖项目。1月14日，北京怀柔红螺寺景区工作人员在悬挂红灯笼。春节将至，位于北京市北部郊外的千年古刹红螺寺筹备新春庙会，众多大红灯笼高挂景区内外，营造喜庆祥和的节日氛围。　　卜向东摄（新华社发）“这里的山绿、水清，来呼吸新鲜空气、吃地道农家菜，真好！”元旦假期，到江西上饶县望仙乡灵山芳村游玩的上海游客陈先生兴奋不已。　　望仙乡被誉为“中国石材之乡”，因当地优质花岗岩被大量开采，灵山山体伤痕累累，采石废水将县里的饶北河染成了“牛奶河”。上饶县先后投入5000多万元，历时一年半关停了灵山周边100多家花岗岩开采加工企业，并对灵山区域进行全方位整治，饶北河的水质达到国家二类水标准。　　综合考评后，2016年上饶县获得流域生态补偿资金848万元，用于生态保护、水环境治理、森林质量提升等民生工程。　　鄱阳湖流域占长江流域面积的9%，平均每年向长江输送15.5%的水量。为确保“一湖清水”入长江，江西在全国率先建立流域生态补偿机制，2016年筹集下拨流域生态补偿资金20.91亿元，对鄱阳湖和赣江、抚河、信江、饶河、修河等五大河流，以及九江长江段和东江流域等进行生态补偿，100个县市区被纳入生态补偿考核。　　“流域生态补偿将水质作为主要因素，同时兼顾森林生态保护、水资源管理因素，对水质改善较好、生态保护贡献大、节约用水多的县市区加大补偿力度。其中，水环境质量权重70%，森林生态质量权重20%，水资源管理权重10%。”江西省鄱湖办副主任刘兵说。　　谁保护，谁受益。在流域生态补偿基础上，江西将建立健全耕地、森林、湿地、矿产资源等领域生态补偿制度，探索生态保护地区与生态受益地区补偿办法，构建市场化生态补偿模式。　　按照区域与流域相结合的形式，江西基本建立省、市、县、乡、村五级的河长制组织体系。目前，32名县市区级责任河长和126名乡级河长，正在推进河湖污染源的综合整治。　　江西加强水域岸线及采砂管理，推动河湖生态环境保护修复。长江全面禁止非法采砂后，大量采砂船涌入鄱阳湖和赣江，河湖生态状态恶化，部分河段砂石资源几近枯竭。“江西投入资金约6.3亿元，切割处置过剩采砂船848条。鄱阳湖水域采砂船数量从130余艘已减至50余艘，赣江南昌段从400余艘减至30余艘。”江西省水利厅厅长罗小云说。　　今年元旦起，江西通过地方立法，打破传统采砂权招标拍卖模式，县级以上人民政府可以对行政区域内的河道砂石资源统一经营管理，避免采砂业主间恶性竞争，减少可采区无序、超量开采现象。新华社北京1月14日电  外交部发言人陆慷14日敦促美国有关方面认清台湾问题的高度敏感性，恪守美国两党历届政府作出的承诺，妥善处理台湾问题。　　有记者问：据媒体报道，美国当选总统近日接受记者采访时提及中美关系，表示包括一个中国政策在内的所有事项都在谈判之列。中方对此有何评论？　　陆慷说，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。这是国际社会公认的事实，任何人都无法改变。　　“一个中国原则是中美关系的政治基础，是不可谈判的。”陆慷说，我们敦促美国有关方面认清台湾问题的高度敏感性，恪守美国两党历届政府作出的承诺，即奉行一个中国政策、遵守中美三个联合公报原则，妥善处理台湾问题，以免影响中美关系健康稳定发展和两国重要领域的合作。1月15日，习近平主席开启对瑞士的国事访问，风光秀美的“欧洲屋脊”迎来中国贵客。这是中国外交新年开篇之举，也是新世纪以来中国国家主席首次对瑞士进行国事访问。瑞士各界对这次历史性访问充满期待，认为习近平主席此访将把双边关系提升到新高度，充实瑞中创新战略伙伴关系内涵，为世界经济增长和共同发展注入新动力。　　“毫无疑问，这是一次历史性访问”　　“我们对习近平主席此次国事访问非常期待，深感荣幸，瑞士政府和人民热忱欢迎习主席和中国代表团的到来。”瑞士联邦主席多丽丝·洛伊特哈德日前在首都伯尔尼接受本报记者采访时表示，“我们相信这次历史性访问将助推双边关系迈上新台阶，为两国互利合作创造更多机遇。”　　据悉，习近平主席访问瑞士期间，两国将签署多项合作协议，涵盖政治、自贸、文化、海关、能源、发展合作等诸多领域，在创新合作机制建设、智能制造、科技合作、绿色环保等领域有望达成新成果。“这些成果将极大地造福我们两国人民，为两国更加美好的未来打下坚实基础。”洛伊特哈德满怀期待地表示。　　据当地媒体报道，瑞方为习近平主席此访特别准备了史无前例的高规格礼遇。短短4天时间内，两国领导人直接互动将多达8次，其中包括机场欢迎仪式、共同乘坐专列、共同会见瑞士工商界代表、共同出席达沃斯世界经济论坛年会等。有媒体感慨，此次访问的接待规格之高、礼遇之多，在瑞士外交史上堪称创举。　　瑞士各大主流媒体纷纷推出有关专题报道。瑞士法语区发行量最大的一份时事周刊近日推出特刊，封面照片就是习近平主席和洛伊特哈德的头像，并从多个角度详细解读此访对瑞中两国关系发展的历史意义。　　“伯尔尼、苏黎世、达沃斯、洛桑、日内瓦……中国国家主席习近平此次访问瑞士多个地方，与瑞士各界广泛进行接触，最重要的是，这是17年来中国最高国家领导人首访瑞士，并且此行只访问瑞士。毫无疑问，这是一次历史性访问。”该周刊主编阿兰·让内在特刊发刊词《致中国朋友》中表示，“习近平主席在达沃斯发表演讲将是此访的重要时刻。中国国家主席将为推动全球化和自由贸易发声，并将作为全球稳定的守护者出现在这一重要平台。”　　“我们对中国的关注也会达到高潮”　　“与中国相比，瑞士是一个小国，习近平主席新年首次出访选择瑞士，并在这里停留4晚，当地民众都很高兴。随着瑞士媒体对访问的报道，我们对中国的关注也会达到高潮。”日内瓦大学孔子学院外方院长金亦然对本报记者表示，“中国经济发展的良好态势有目共睹，每一个看到中国过去30多年发展的人都应该为其鼓掌。瑞士也需要分享中国经验。习近平主席的访问表明，中国愿意与其他国家共同发展。”　　《欧亚时报》是瑞士一份颇有影响力的英汉双语杂志，长期致力于推动中瑞文化交流。听说习近平主席要来访问，《欧亚时报》社长朱爱莲抑制不住激动之情。“我们这些在瑞士生活的华侨华人别提多高兴了，比过年还要高兴。”她说，为用实际行动欢迎习近平主席，《欧亚时报》最近几天连续刊登《人民日报》推送的中英文报道，同时积极筹备出版一期完整记录习近平主席在瑞访问的专刊，为这次历史性访问留下珍贵的记忆。　　瑞士中华文化促进会主席李艺红对习近平主席的到来充满期待，她在接受本报记者采访时兴奋地说：“我的很多当地朋友都非常羡慕我有机会到机场迎接习近平主席。我觉得自己特别幸福，在瑞士生活这么多年，这将是我感到最幸福的时刻。”她认为，习近平主席此访是瑞士人民全面深入了解中国的难得机会，必将激发两国人民对对方历史、文化和经济社会建设成就的关注和了解。　　中国领导人将是达沃斯论坛的绝对主角　　访问期间，习近平主席将出席世界经济论坛年会开幕式并发表主旨演讲。早在1979年，世界经济论坛就首次向刚刚改革开放的中国发出邀请。38年后，在世界经济发展的关键时期，达沃斯首次迎来中国国家主席，各界充满期待。　　瑞士媒体认为，习近平主席将是今年达沃斯论坛的绝对主角。世界经济论坛创始人兼主席施瓦布在接受本报记者采访时也表示，习近平主席出席本届论坛年会对于世界经济论坛和世界经济都具有“特别重要的意义”，“世界期待聆听中国声音”。　　“面对纷繁复杂的世界，习近平主席此次到访联合国机构，将向全世界传达这样一个信息：只有大家团结一致、共同努力，才能战胜困难。”联合国日内瓦办事处总干事迈克尔·穆勒对本报记者表示，“习近平主席的到访再次表明，中国对联合国多边主义、对联合国机构工作和对联合国大家庭的支持。”　　瑞中协会会长、前苏黎世市长托马斯·瓦格纳对本报记者说，习近平主席访问瑞士是瑞中关系史上一座特别的里程碑，此访将推动两国各领域务实合作全面提质升级。世界经济论坛发言人阿德里安·蒙克对本报记者表示：“我们期待能随着习近平主席在瑞士的访问行程，更加理解中国在世界上发挥的重要作用，也希望习近平主席对世界经济和全球化等关键问题，提出造福全人类的发展建议。”　　习近平主席访问瑞士，也吸引着国际社会的目光。彭博社日内瓦分社社长艾伯蒂娜·托索利表示：“得益于中国巨大的影响力，人们总能在国际事务中听到中国声音。这次，我们也期待在达沃斯论坛、在联合国日内瓦办事处等场合听到中国对各种国际问题的看法。”　　（本报伯尔尼1月14日电）

 　　扫描二维码　　看更多内容“找到同呼吸、共命运的朋友是人世间最大的幸福。”1月13日，习近平主席在瑞士影响力最大的报纸《新苏黎世报》发表题为《深化务实合作  共谋和平发展》的署名文章，引用瑞士著名诗人、诺贝尔文学奖获得者施皮特勒的话，并回顾中瑞双边关系发展，规划两国合作努力方向，表达共同创造更加美好的世界、增进各国人民福祉的愿望。文章在当地引起热烈反响，瑞士各界人士表示，署名文章高瞻远瞩，为瑞中关系未来发展指明了方向，也展示了中国在国际事务中的大国担当。　　13日下午，记者到苏黎世市中心火车站一家很大的书店去买这份报纸，老板说报纸早早就卖完了。记者跑了好几家书店才买到一份，一家书店的老板对本报记者说：“最近当地主要报纸都在报道有关习近平主席来访的消息，很多人都很关注这方面的报道，看到今天这份报纸好几个版面都是关于中国的报道，其中一块整版是习近平主席的署名文章，人们纷纷排队购买。”　　在记者买报纸的时候，在苏黎世一家银行工作的一名德国工程师也拿了一份刊载习近平主席署名文章的报纸。“我们银行的同事最近讨论最多的话题就是习近平主席来访，大家都非常期待这次历史性访问，认为此次访问将会对两国经贸合作有巨大推动作用。”他对本报记者说，“我想看看习近平主席对中瑞关系以及对全球治理的见解。”　　日内瓦大学孔子学院外方院长金亦然在接受本报记者电话采访时说，“《新苏黎世报》是世界上最重要的德语报纸之一，习近平主席通过这个平台与世界分享中国的看法非常重要，意义重大。”　　瑞中协会会长、前苏黎世市长托马斯·瓦格纳在接受本报记者采访时说，他翻开当天的报纸看到习近平主席的文章，仅匆匆浏览一遍就激动不已。“我非常非常赞同习近平主席的观点！习近平主席的文章高瞻远瞩，激励人心，为瑞中关系未来发展指明了方向，也对全球治理提出了独到的见解。”　　瓦格纳认为，创新战略伙伴关系是瑞中两国增进理解、共同进步的基石，密切的合作将为社会发展、环境保护和世界和平打下基础。“习近平主席提出加强两国人文交流，完善中瑞自由贸易区，并在科学、经济、生态合作、高层对话方面继续做出努力，这都与我们这个小型、独立、勤劳和自由的国家的使命息息相关。习近平主席对瑞士进行国事访问并出席世界经济论坛年会，对瑞士来说是很大的荣誉，瑞士也将承担起进一步深化两国友谊的责任与义务。”　　瑞中商会主席菲利克斯·萨特尔在接受本报记者采访时表示，习近平主席的署名文章阐述了许多重要的问题，受到瑞士商界和民众的好评。文章回顾了两国数十年来的关系发展，指明进一步合作和共同努力的方向。“我注意到，创新是习近平主席文章中的关键词之一，这与我们瑞中商会和瑞士很多企业家的想法不谋而合。我们衷心祝愿习近平主席访问成功！”　　“习近平主席的署名文章不仅表达了对瑞士人民的深情厚谊，还对这次访问的目标做了明确的阐述，这些都让我十分感动。”瑞士苏黎世一家资产评估公司首席执行官迈克尔·温克勒对本报记者说，“习近平主席在文章里对世界经济增长提出了独到的见解，非常有前瞻性。鉴于世界经济的不确定性和世界其他地方保护主义日益盛行，我相信习近平主席提出的方案对于提振世界经济会有很大作用。”　　“正如习近平主席在文章里指出，两国应该加强人文交流。对话和交流应该在多个层面展开，通过高层交往、务实合作以及民间往来，两国可以深入、持续地交流。我十分期待瑞中两国的交流与合作能在此次历史性访问之后有质的飞跃。”温克勒说。　　（本报苏黎世1月14日电）“习近平主席将在联合国日内瓦总部全面阐述人类命运共同体理念，就事关人类前途命运的重大问题提供中国方案，为人类社会发展进步描绘蓝图……”2017年习近平主席首次出访前夕，中外记者涌向外交部蓝厅，抢发出访信息，期待精彩行程。
　　人们的耳边响起2017年到来之际，习近平主席发表的新年贺词：“我真诚希望，国际社会携起手来，秉持人类命运共同体的理念，把我们这个星球建设得更加和平、更加繁荣。”
　　始终如一的“希望”，承载着中国对于人类未来的祝福与畅想，凝聚了中国同国际社会携手建设的不懈探索和追求。
　　党的十八大以来，习近平主席24次出访，足迹遍布亚洲、非洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲的51个国家。坚实步履铺就中国特色大国外交之路——为中华民族实现伟大复兴，为我们共同生活的世界更加美好，打造人类命运共同体。
　　2017年首次出访，习近平主席将如何阐释“人类从哪里来、现在在哪里、将到哪里去”这一人类发展的重要命题。人们等待着答案，期待中国领导人从“人类命运共同体”高度作出深刻阐释。
　　古老的中国智慧焕发新生机
　　“命运共同体”一词，植根于传承千百年的中华文化。
　　追本溯源，这一概念可以在“和”文化中找到源头。“中华文化崇尚和谐，中国‘和’文化源远流长，蕴涵着天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观。在5000多年的文明发展中，中华民族一直追求和传承着和平、和睦、和谐的坚定理念。”
　　外交是历史文化的映射。打造人类命运共同体，正是对“世界大同”“天人合一”等中华文化的接续传承，同坚持独立自主的和平外交政策、坚持和平共处五项原则、坚持互利共赢的开放战略、坚持推动建设和谐世界等中国外交理念一脉相承。
　　打造人类命运共同体，顺应了当今世界潮流与历史大势，体现了中国在国际事务中的责任担当。
　　“亚马孙河流域热带雨林中的一只蝴蝶偶尔扇动几下翅膀，可能在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。”美国气象学家洛伦兹提出的“蝴蝶效应”闻名于世。当今世界，各国利益和命运从未像今天这样紧密联系，从自然环境到社会经济再到政治外交，“牵一发而动全身”的立体网状结构已逐渐形成，联动效应无处不在，一荣俱荣、一损俱损已成为现实写照。
　　世界经济疲弱，低增长、低利率、低贸易和低均衡的态势成为不少国家的通病；贸易保护主义盛行，贸易壁垒成为导致2008年以来全球贸易减少一半以上的重要原因；南北贫富差距明显，8亿人生活在极端贫困之中……面对种种发展困境，该如何推进共同繁荣、给全球经济注入持久的增长动力？
　　全球变暖导致的海平面上升可能给小岛国和沿海发达城市带来灭顶之灾；资源能源短缺和环境污染严重威胁到人类文明的延续；关于人工智能导致人类毁灭的担忧一度甚嚣尘上……面对关系存亡的种种隐忧，该如何书写可持续发展的规则，捍卫人类共同的家园？
　　纷繁复杂的国际形势面前，习近平主席强调：“我们看世界，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望远镜去细心观望。”细心观望，越来越多的人在越来越多的全球性挑战面前，认清了一个道理：任何国家都不可能独善其身，也没有哪个国家可以包打天下。唯有“大道之行也，天下为公”的胸襟，“穷则变，变则通”的眼光，才能把握时代的脉搏。
　　有专家断言：“人类命运共同体是人类原本应有的生存状态，但是这种原本应有的状态却屡遭人为破坏而急需再造。”构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体，正是中国在深刻把握时代潮流与历史大势的基础上，呈现给世界独具东方智慧的解决方案。
　　打造人类命运共同体，着眼寻求各方利益的最大公约数，体现了中国将自身发展同各国共同发展有机结合的高度自觉。
　　随着2012年党的十八大报告正式提出“倡导人类命运共同体意识”，这一概念不断走进人们的视野。习近平主席在国内外多个场合深刻诠释“命运共同体”，向世界传递对于人类文明走向的中国判断。
　　打造命运共同体始于周边，造福周边。2013年10月，在周边外交工作座谈会上，习近平总书记指出，“让命运共同体意识在周边国家落地生根”。中国同周边国家的命运共同体建设蹄疾步稳。中国—巴基斯坦，“打造成为中国同周边国家构建命运共同体的典范”；中国—越南，“不仅仅是山水相连的友好邻邦，更是利益相融、目标相同的命运共同体”；中国—老挝，“携手打造牢不可破的中老命运共同体”；中国—柬埔寨，“继续做高度互信的好朋友、肝胆相照的好伙伴、休戚相关的命运共同体”……命运共同体同亲诚惠容的周边外交理念一脉相承，成为中国同周边国家深化互利合作的务实行动。
　　打造命运共同体面向区域，全方位布局。中国牵手地区发展，整体合作意愿不断提升。近年来，“中非是休戚与共的命运共同体”“携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体”“牢固树立亚太命运共同体意识”“打造中阿利益共同体和命运共同体”“推动中拉关系实现更大发展，打造携手共进的命运共同体”……区域层面的命运共同体建设稳步推进，书写了中国对外合作的新篇章。
　　由点及面，命运共同体意识引领的行动，契合了世界各国对于发展的共同诉求，不断增加各国利益的汇合点，在世界范围内激发“最大公约数”，收获了越来越响亮的国际回声——
　　“习近平主席提出的命运共同体，是一种哲学，是一种价值观的体现。”
　　“每一个国家都通过与其他国家保持多样性关系在国际社会上共存，从而实现各自的成长，这样的时代已经到来。置身国际社会，必然要与其他国家保持千丝万缕的联系。命运共同体的重要性也就不言而喻了，我们需要有这样的意识。”
　　……
　　成功的中国道路贡献新方案
　　使命的意义和价值如同航程中的灯塔，指引正确方向，赋予劈波斩浪的信心和力量。在法国前总理拉法兰看来，习近平主席强调的人类命运共同体理念是全球在21世纪的重要使命。
　　前行，难免坎坷波折。如何跨越荆棘沼泽，如何避开暗礁浅滩？习近平主席给出一条清晰的中国路径。
　　2015年9月，在联合国成立70周年系列峰会上，习近平主席全面阐述了打造人类命运共同体的主要内涵——建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，营造公道正义、共建共享的安全格局，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。“五位一体”的清晰脉络，形成了打造人类命运共同体的总布局和总路径，描绘了国际关系发展的美好前景，成为中国特色大国外交理论创新的重大成果。
　　建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，是实践命运共同体的主要途径。
　　“现在，世界上的事情越来越需要各国共同商量着办，建立国际机制、遵守国际规则、追求国际正义成为多数国家的共识。”“商量着办”，以简单朴实的方法，道出“平等相待、互商互谅”的真谛。
　　由哈佛大学费正清中国研究中心研究员罗斯·特里尔主编的《习近平复兴中国》一书中写道，习近平强调的这种“商量着办”，与过去西方国际政治学宣扬的“威斯特伐利亚体系”“维也纳秩序”“日不落帝国安排”“雅尔塔秩序”以及所谓的“华盛顿共识”显然大异其趣。
　　当前，伴随中国同大国关系发展稳中有进、同周边国家睦邻友好日益巩固、同发展中国家合作风光正好，中国的“朋友圈”不断扩大。中国在主要大国中率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，同80多个国家和地区或区域组织建立了不同形式的伙伴关系，初步构建起遍布全球的伙伴关系网络，为在全球范围内建立平等相待、互商互谅的伙伴关系率先垂范。
　　营造公道正义、共建共享的安全格局，是打造命运共同体的重要保障。
　　美国《国家利益》网站称，“世界大国面临着迄今为止最严重的不确定性”，许多人认为世界和平从未像今天这样脆弱……在安全的威胁下，如何驱散弥漫的硝烟，为国际秩序撑起公正合理的天空？
　　2014年5月，亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会，习近平主席倡导树立共同、综合、合作、可持续安全的亚洲安全观。2016年9月，二十国集团工商峰会开幕式，习近平主席再度强调，“抛弃过时的冷战思维，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观是当务之急”，呼吁各国为维护全球和地区稳定发挥建设性作用。
　　以新安全观为导向，中国努力为解决地区热点问题提供方案，为推动伊朗核、叙利亚、南苏丹、阿富汗、朝鲜半岛核等热点问题的政治解决积极斡旋、发挥建设性作用；倡导处理南海问题“双轨思路”，坚决维护国家领土主权和海洋权益，同时坚定致力于同地区国家共同维护南海和平稳定；深入参与联合国维和行动，成为安理会五常中派出维和人员最多的国家。
　　谋求开放创新、包容互惠的发展前景，是遵循命运共同体的基本原则。
　　过去30多年，新自由主义全球扩张导致严重社会矛盾，由此引发的贫富差距日益悬殊。根据慈善机构乐施会的研究，2016年，占全球总人数1%的富人群体所拥有的财富可能超过其余99%全球人口财富的总和。
　　如何才能让世界各国携手走向共同发展繁荣的未来？如何才能让各国人民共同享有世界经济增长带来的利益？中国在不同场合、不同维度寻求解决方案。
　　二十国集团杭州峰会，中国提出创新、活力、联动、包容的发展理念，首次将发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置；亚太经合组织利马会议，中国继续唱响“开放型经济”，为推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长提供方案。中非“十大合作计划”、支持非洲和最不发达国家工业化合作倡议……一系列倡议和行动，旨在消除全球发展鸿沟，让各国人民共享发展成果。
　　促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，才能系牢命运共同体的坚固纽带。
　　“不同文明凝聚着不同民族的智慧和贡献，没有高低之别，更无优劣之分。要尊重各种文明，平等相待，互学互鉴，兼收并蓄，推动人类文明实现创造性发展。”2016年11月，习近平主席在秘鲁国会演讲时进一步阐释了“和而不同、兼收并蓄的文明交流”的内涵。
　　历史和现实都表明，傲慢和偏见是文明交流互鉴的最大障碍，平等和尊重才是文明交流互鉴的前提。构建人类命运共同体，迫切呼唤不同国家、不同文化和历史背景的人们深入交流，增进彼此理解。
　　长期以来，中国积极倡导和扩大参与世界范围的文明对话交流。2017年，中国将举办亚洲文明对话大会，更将把亚洲文明的多样性转化为扩大交流合作的动力。
　　构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，是着眼于命运共同体的持久未来。
　　恩格斯在《自然辩证法》一书中总结历史规律，发出深刻警醒：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”
　　认识到“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”的道理，习近平总书记在论述生态文明建设时，提出了一个“生命共同体”的新概念——“山水林田湖是一个生命共同体，人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树。”
　　在人类命运共同体的大背景下理解“生命共同体”，国际社会唯有携手同行，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的意识，坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路，才有可能实现世界的可持续发展和人的全面发展。
　　近期，二十国集团领导人杭州峰会就能源可及性、可再生资源、能效共同制定了行动计划，应对气候变化的《巴黎协定》正式生效，中国提出的南南合作“十百千”项目稳步推进……将人类与生态的命运共同规划、协调统筹，人类命运共同体理念的前瞻性更为凸显，人类命运共同体的延续性得到了进一步升华。
　　丰富的中国实践催生新理念
　　知之非艰，行之为艰。当人类命运共同体的目标已明确、路径已绘就，国际社会共同瞩目：人类发展的长卷上，人类命运共同体将以怎样的方式徐徐铺展？
　　打造人类命运共同体是一种境界。以此为追求，中国将治国理政的经验同世界各国交流共享，以自身发展带动人类社会共同进步。
　　改革开放30多年来，中国走完了发达国家几百年走过的发展历程，经济总量从世界第十位跃升到第二位，创造了举世瞩目的经济奇迹。与此同时，7亿多贫困人口摆脱贫困，对全球减贫贡献率超过70%，被国际社会誉为“人类历史上前所未有的伟大成就”。
　　党的十八大以来，从提出“两个一百年”奋斗目标到“中国梦”，从“五位一体”总体布局到“四个全面”战略布局，从五大新发展理念到坚持以推进供给侧结构性改革为主线，一系列治国理政新理念新思想不断完善，新战略新举措落地生根。
　　瞩望中国一路走来取得的发展成就，世界上越来越多的学者和智库研究中国，试图破解中国成功的密码，越来越多的外国政要将目光聚焦东方，试图从中国的成果实践中汲取经验。《习近平谈治国理政》至今已在上百个国家和地区发行620多万册，引起国际社会强烈反响。秘鲁总统库琴斯基甚至直言：“中国发展代表着世界的未来。”
　　2016年举办的二十国集团杭州峰会，被视为二十国集团历史上成果最为丰富的一次峰会。许多国外媒体和学者分析认为，这得益于中国的改革发展理念正在成功“全球化”。加强创新与结构性改革是中国为世界经济开出的“中国药方”，这一理念基于中国自身发展理念与经验，同峰会主题以及中国的五大发展理念一脉相承。
　　打造人类命运共同体是一份责任。以此为指引，中国向世界提供一系列富有建设性的公共产品，为“共商共建共享”的全球治理理念注入新动力。
　　“中国的发展得益于国际社会，也必将回馈国际大家庭。”遵循这一逻辑，中国在全球政治、经济、安全等领域提出一系列中国理念、中国倡议、中国方案，产生了积极的国际影响。
　　习近平总书记在中共中央政治局第三十五次集体学习时指出，推动全球治理体系变革是国际社会大家的事，要坚持共商共建共享原则，使关于全球治理体系变革的主张转化为各方共识，形成一致行动。
　　中国深耕细作，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，带头走“对话而不对抗，结伴而不结盟”的国与国交往新路。“一带一路”宏大倡议自2013年秋天提出，一石激起千层浪，其建设进度和成果远超预期，已有100多个国家和国际组织参与其中，30多个国家同中国签署共建合作协议，20多个国家同中国开展国家产能合作，一系列早期收获项目如雨后春笋蓬勃发展。
　　从亚太经合组织北京会议带头推进亚太自贸区建设，推动区域全面经济伙伴关系协定谈判，为更加开放繁荣的区域经济一体化而努力；再到积极推动二十国集团杭州峰会制定《二十国集团全球贸易增长战略》，推动降低贸易成本、加强贸易投资政策协调……中国正以一系列中国方案与中国智慧全力推动全球治理体系变革，在全球治理领域展现大国担当。
　　今天，中国正同世界各国携手耕耘，让人类实现持久和平、持续发展进步的目标不再遥不可及。
　　“从落实全球可持续发展目标到维护国际和平与安全，国际社会期待中国继续发挥领导作用来应对全球共同的挑战。”联合国前秘书长潘基文在充分肯定中国在人类可持续发展、包容性发展方面所作贡献的同时，对中国在国际社会发挥更大领导力提出了进一步期待。
　　“为了和平，我们要牢固树立人类命运共同体意识。偏见和歧视、仇恨和战争，只会带来灾难和痛苦。相互尊重、平等相处、和平发展、共同繁荣，才是人间正道。”如今的中国，正以开放的胸怀和包容的心态拥抱世界，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者和人类美好未来的开创者。
　　马克思曾说，“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华”“人民最精致、最珍贵和看不见的精髓都集中在哲学思想里”。人类命运共同体理念，正是从人类社会实践中总结出来的，体现时代特征、符合人民利益的理念，成为推动世界发展和人类文明进步道路上的战略引领。
　　从2017年元月瞻望未来，人们无比期待国际社会共同汇聚到打造人类命运共同体的行动之中，给世界带来和煦春风，开启一个持久和平、共同繁荣的新时代。
　　（本报记者吴绮敏、杜尚泽、赵成、杜一菲）几天前，福建莆田市秀屿区东庄镇后江村村民林国雄带了一大包、整整11万元的现金，闯进镇党委书记黄少敏的办公室。老黄吓了一跳，再一问才明白：原来林家腊月二十六办喜事，按过去的风俗，这11万元本是林家的聘金。“如今村里不兴这套旧规矩了，我们决定把钱捐出来给镇里的保洁队发红包。”林国雄说。　　东庄镇是著名的莆商之乡，迅速增长的财富让当地兴起了攀比之风。尤其一到节日，衣锦还乡的莆商们比房子、比车子、比宴席，包括聘金也拿来攀比。2012年9月，莆田市委、市政府在全市广泛开展以厉行勤俭节约、反对铺张浪费为主要内容的移风易俗活动。因势利导，各乡镇引导在外乡贤在公益事业上比贡献、当榜样。秀屿区营边社区党支部书记陈元焕，在已经交好定金的情况下，说服儿子搁置购车的计划，捐款用于整修中心小学。　　党员带头，万事不难。2013年初，在秀屿区教育发展促进会成立大会上，在场企业家现场捐赠教育资金1468万元。　　如何才能让新风不是“一阵风”呢？　　民风还需政风领。“只有公开透明，才能得到大家的信任。”这是锦山村村主任吴金城的心得。现代化的小学、老年活动中心、村内休闲观光步道……锦山村如今越来越像个大公园。“这些都是在外莆商捐款修建的。谁捐的，捐多少，用在哪里，我们从一开始就制定村规民约，要求每一笔都张榜公开。”吴金城说。　　不比阔气比公益。2016年12月25日，秀屿区两会间隙，部分人大代表和政协委员又自发捐出19万元，组建起一个“爱心帮帮团”，为29户贫困家庭送去彩电、冰箱、洗衣机。据统计，3年间，秀屿区的企业家们累计捐赠3亿元用于当地社会公益事业。本报北京1月14日电  （记者魏哲哲）记者在1月14日全国司法厅（局）长会议上获悉：2017年是国家司法考试的最后一年。　　会议强调，要做好将司法考试制度调整为国家统一法律职业资格考试制度，落实《关于完善国家统一法律职业资格制度的意见》重要举措分工方案部署的各项任务，制定国家统一法律职业资格考试实施办法。研究制定国家统一法律职业资格考试实施办法等制度规范。　　据了解，我国于2002年首次举办国家司法考试，它将“司法部律师资格考试”“最高人民法院初任法官资格考试”和“最高人民检察院初任检察官资格考试”三种考试合而为一。　　九届全国人大常委会第二十二次会议通过的《法官法》《检察官法》修正案规定，国家对初任法官、检察官和取得律师资格实行统一的司法考试制度。国家统一司法考试制度是保证和提高法律职业人员素质，加强法律职业人员管理、保障依法独立行使审判权、检察权，保障法律职业人员依法履行职责，保障司法公正的一项基础制度。这一制度的确立，是我国司法制度的重大进步。本报北京1月14日电  （记者张洋）国务委员、公安部部长郭声琨14日在全国公安厅局长会议上强调，要深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真贯彻中央经济工作会议和中央政法工作会议精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，积极适应当前国内外形势新变化，牢牢把握稳中求进工作总基调，从严从实从细抓好保稳定、护安全、促和谐各项工作措施的落实，努力为党的十九大胜利召开创造安全稳定的社会环境。　　郭声琨指出，为党的十九大召开创造安全稳定环境是公安机关的重大政治责任。要牢固树立总体国家安全观，坚决捍卫国家政治安全特别是政权安全、制度安全。要牢牢绷紧反恐怖斗争这根弦，全面深化反恐怖斗争各项措施，坚决把暴恐活动摧毁在行动之前。要严厉打击整治各类风险型经济犯罪和人民群众反映强烈的突出治安问题，着力提升防范应对各类风险挑战的能力水平，全力维护社会大局稳定和公共安全。要坚决落实全面从严治党、从严治警要求，努力打造一支让党中央放心、让人民满意的过硬公安队伍。本报北京1月14日电  （记者徐隽）最高人民法院院长周强14日在全国高级法院院长会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持司法为民、公正司法，围绕改革发展稳定履职尽责，为党的十九大胜利召开营造良好法治环境。　　周强指出，过去一年，全国各级法院各项工作取得新进展。要牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，认真贯彻落实中央政法工作会议精神，落实全面从严治党要求，坚持稳中求进工作总基调，增强忧患意识和责任感，坚决维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全，全面深化司法体制改革和信息化建设，努力建设过硬队伍，加强基层基础工作，充分发挥司法职能，更好维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业。本报北京1月14日电  （记者彭波）全国检察长会议14日在京召开。最高人民检察院检察长曹建明强调，全国各级检察院要强化忧患意识，服务保障大局，深化司法改革，加强检察监督，以高度的政治担当为党的十九大胜利召开营造安全稳定的社会环境。　　曹建明强调，各级检察机关要坚持总体国家安全观，坚决维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全。要依法严惩暴恐犯罪，依法打击影响社会大局稳定、影响人民群众安全感的黑恶势力等犯罪，深入推进打击整治电信网络诈骗犯罪专项行动，依法惩治危害安全生产犯罪，加大对“村霸”和宗族恶势力的整治力度，严惩农村基层组织人员腐败犯罪，深入解决引发社会矛盾的源头性基础性问题。　　曹建明指出，国家监察体制改革是事关全局的重大政治体制改革。各级检察机关要坚决把思想和行动统一到党中央部署要求上来，确保思想不乱、队伍不散、工作不断。全国检察机关要锲而不舍推进司法体制改革，进一步提高司法质量、效率和公信力。近日，关于捆扎蔬菜的胶带“有毒”“甲醛超标10倍”，长期食用这样捆扎的蔬菜可能致癌的说法，再次在互联网上热传。这些说法有根据吗？《求证》栏目记者就此进行调查。　　胶带捆扎会有残留甲醛转移到蔬菜中吗？　　胶带多用于超市货架或室内农贸市场，与蔬菜接触时间短，甲醛水溶性挥发性均强，很难转移到蔬菜中　　“我们常见和使用的胶带都由基材和黏合剂两部分组成。平时捆扎蔬菜用的胶带，一般以聚丙烯薄膜为基材，经过涂抹黏合剂制成。”农业部农产品包装材料质量安全风险评估教授级高级工程师钟锋介绍，有些黏合剂在制作过程中，甲醛作为辅料，未完全反应，就可能会存在少量的残留。我国国家标准GB 9685—2008《食品容器、包装材料用添加剂使用卫生标准》中明确规定，甲醛可用于食品接触性黏合剂生产，最大残留量应小于15毫克/千克。　　农业部农产品包装材料质量安全风险评估教授级高级工程师蒋立茂说：“目前我国还没有食品专用胶带，但对食品接触材料有严格的质量安全标准和规定。”如即将实施的GB 9685—2016《食品安全国家标准 食品接触材料及制品用添加剂使用标准》中明确列出了食品接触材料黏合剂允许使用的添加剂清单，GB/T10004—2008《包装用塑料复合膜、袋 干法复合、挤出复合》明确了食品包装用塑料膜的质量安全标准。“严格按照相关标准生产的胶带不会对蔬菜质量安全产生影响。”蒋立茂说。　　河北新发地园区入驻果蔬经销商4100余家，日均交易量1.5万吨。据河北新发地农副产品有限公司总经理尹丽芬介绍，农产品在从产地到农批市场过程中，都是大宗包装储运，并无使用胶带现象；传统农贸市场摊贩销售大都以散卖为主，也较少用胶带。胶带多用于超市货架或者室内农贸市场，主要是供货商为方便计量计价采取的分拣分装措施。　　“塑料膜和黏合剂都是聚合物，在常温放置的条件下很稳定，降解释放大量甲醛的可能性极小。”深圳市计量质量检测研究院食品检测所副所长李碧芳说，蔬菜捆扎用的胶带只有很窄的一条，其甲醛残留量很低，而且与蔬菜接触时间较短，同时甲醛的水溶性和挥发性很强，很难在蔬菜表面积累。　　近期检测是否发现胶带捆扎的蔬菜甲醛超标？　　农业部近两年排查和评估中，胶带捆扎的蔬菜样品甲醛含量低于检出限　　记者查得，“胶带捆扎蔬菜甲醛超标”的说法，2013年、2016年均在网络上流传过。　　2016年7月，针对市民的顾虑，深圳市质检院配合深圳市食药局在当地6家超市随机抽检了11个胶带捆绑蔬菜样本，对胶带直接接触部分的蔬菜甲醛残留量和甲醛迁移量等指标进行检测。　　由于胶带未纳入食品相关产品生产许可范围，这次检验参照了全国食品整治办［2008］3号《食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂品种名单（第一批）》、GB 9690—2009《食品容器、包装材料用三聚氰胺—甲醛成型品卫生标准》、GB/T10004—2008《包装用塑料复合膜、袋 干法复合、挤出复合》进行评价。检测结果表明，11个蔬菜样品中并未检出甲醛，11个胶带仅检出微量的甲醛（范围在0.13—0.19毫克/平方分米）。　　深圳市计量质量检测研究院相关负责人介绍，胶带检测时，所用的胶带面积为1平方分米，而且按照国标规定，需要在60℃的4%乙酸中浸泡2个小时。而蔬菜在实际售卖过程中，与胶带的接触面积远低于1平方分米，接触温度为室温（远低于实验时的60℃），也不会遇到实验时所采用的极端酸性条件，因此并未在蔬菜样品中检出甲醛。　　农业部农产品收贮运环节质量安全风险评估专项，近两年对蔬菜捆扎带质量安全也进行了摸底排查和验证评估。农业部农产品加工质量安全风险评估实验室（北京）研究员王凤忠说，结果表明，大部分捆扎带中的甲醛残留量均符合国家标准，尤其是“三品一标”（指无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志）农产品专用捆扎带，甲醛残留量不超过2毫克/千克，远低于国家规定的食品接触性黏合剂中甲醛最大残留量15毫克/千克。调查验证仅发现极个别捆扎带检出甲醛超标，经研判，可能来源于工业胶带小作坊。另外，对胶带捆扎蔬菜中甲醛含量进行验证的结果显示，所有样品甲醛含量均低于检出限。　　是否需要“谈甲醛色变”？　　微量甲醛普遍存在于水产品、果蔬等食品中，含量极低，水洗和烹饪可有效去除　　“甲醛易溶于水，高温时易挥发，水洗和烹饪都是有效的去除办法。”农业部农产品加工质量安全风险评估实验室范蓓博士说，微量的甲醛普遍存在于水产品、水果、蔬菜、牛奶等食品中。不同食品中产生甲醛的机制不同，例如鱼肉中有一种“氧化三甲胺”，在酶或微生物的作用下会分解产生甲醛；蔬菜通过呼吸作用，在细胞代谢过程中产生微量的甲醛。一般来说，新鲜果蔬中甲醛含量绝大多数都在每公斤1毫克以下，最高每公斤不会超过5毫克。某些动物产品中的甲醛含量稍高，如新鲜鱿鱼每公斤甲醛含量约为20毫克。　　离开剂量不能谈安全。每日摄入多大剂量的甲醛，会对人体产生实质性的危害？王凤忠提供了一组美国环保署的数据：甲醛的每日允许摄入量为每公斤体重0.2毫克。他解释说，按照一个体重为60公斤的成年人计算，每日甲醛摄入只要不超过12毫克，就不会对健康产生影响。大部分食物中甲醛本底含量都很低，以白菜为例，每公斤白菜的甲醛本底含量约为1毫克，也就是说摄入12公斤未经清洗烹饪的白菜才可能会超过每日允许限量。　　本期统筹：陈亚楠“胶带捆蔬菜甲醛超标10倍”“筷子3个月不换导致肝癌”……数字时代，不少谣言也学会了更新换代。谣言加上数字，成为造谣者常见的话术。　　有一分证据，说一分话。用数字说话所象征的准确、权威，依靠的是其背后的证据扎实、逻辑缜密以及细致的调查研究。然而，这种好印象近来却被不少谣言用来“拉大旗作虎皮”：一谈超标，就是“十倍、百倍”；一说有毒，就“会死人”；一说辐射，就“会致癌”……有严谨证据吗？经过调查研究了吗？逻辑能够自洽吗？　　数字化生存，对每个数字居民提出的要求越来越高。但数字多，并不代表就越真实。遇到这类传言，先别忙着相信，也别着急传播。多问一句来源，多核一下标准，这类看似气势汹汹、实则不堪一击的谣言“纸老虎”，就会立马现出原形。细微的变化里往往别有乾坤。在1997年7月1日香港回归祖国这一天的人民日报上，细心的读者不但看到套红头版，还发现报头下面多了一行字：“网址：www.peopledaily.com.cn”，这就是半年前接入国际互联网的人民网前身——人民日报网络版的域名。　　细心的读者还会发现，2000年10月28日起，人民日报报头下面，除原来的网址外，又多了一行字：“人民网网址：www.people.com.cn”，此后，这行字每天印在人民日报报头下面。　　与前一个域名相比，这一域名简洁明快，但当时已被北京国网信息有限公司注册，为了表示对新闻网站国家队的支持，国网公司将之赠予人民日报社：“www.people.com.cn，用于人民网，可谓实至名归。”　　20年来，人民网没有辜负这一域名。从最初的人民日报网络版，到后来改称人民网，再到成为第一家在国内A股上市的新闻网站；从最初“拿来”报纸内容发到网上，到后来的报网互动、报网融合，再到眼下的媒体融合：这张以人民为报名的报纸，和这张“网上的人民日报”，两者之间发生了太多的故事。　　往事如烟，网事并不如烟。　　　　红色基因在互联网激扬　　“历史将记住这个血腥的日子。1999年5月7日，中国驻南联盟大使馆遭到以美国为首的北约野蛮轰炸，造成人员伤亡。”首先发在人民日报网络版的报道《血的见证——中国驻南使馆被炸目击记》开门见山，作者为时任人民日报驻南斯拉夫联盟共和国记者吕岩松。　　1999年5月8日9时20分，吕岩松在国内媒体中独家在人民日报网络版上发布了北约袭击我驻南使馆的中文消息。11时55分《血的见证——中国驻南使馆被炸目击记》在网上发布，这是我国第一篇较详细描述使馆遭袭击的稿件，也是全世界首先写出了除新华社记者邵云环外，光明日报许杏虎、朱颖夫妇也一同遇难的消息。　　更多的后续消息陆续上网，全国媒体都在转载，人民日报网络版痛陈国殇，一文成名。　　当越来越多的同胞满怀爱国热情涌向人民日报网络版，5月9日网络版当机立断，开通“强烈抗议北约暴行BBS论坛”，网友畅所欲言，充分表达维护我国主权和尊严，谴责以美国为首的北约袭击我使馆、杀害我同胞的义愤之情。同时，也为有关部门提供了了解民意的第一手资料。　　6月19日，“强烈抗议北约暴行BBS论坛”更名，这就是日后鼎鼎有名的强国论坛，在此之前网友发帖已达20多万条。　　目前的强国论坛已不只是单纯的论坛，而是一个网络互动社区，但始终坚持时政论坛定位，搭建民意沟通桥梁。“强国社区一天高峰时发帖量10万多条，管理起来虽然有难度，但我们没有一关了之，而是始终保持这一民意表达渠道的畅通。”人民网一位高管坦言。　　强国社区现在的“看家本领”是嘉宾访谈，2016年访谈175场、嘉宾265人次，副部级以上及名人嘉宾115人，外籍高端政要及驻华大使23人。　　强国论坛是人民网发展的一个缩影。自人民网前身——人民日报网络版1997年1月1日接入国际互联网的那一刻起，这家脱胎于人民日报的网站就传承了“忠于祖国，为党立言”的基因。　　人民日报社社长杨振武指出，党报姓党，人民网也姓党，人民网要做好“网上的人民日报”，做内容最好的网站，做服务最好的平台，要发挥网上舆论“中流砥柱”和“定海神针”的作用。　　“中国共产党新闻网”，这个建在人民网上的网站，在网络世界里有着独特意义。　　早在2004年6月30日，人民网就推出了“中国共产党新闻”大型专题，受到网民的广泛关注和好评，社会影响力不断提升。许多网民发文和跟帖，建议在中国政府网站建立后，应尽快建立中国共产党新闻网站，以适应时代发展的需求。　　2006年7月1日，在中央领导同志的关怀下，由中共中央机关报主办的人民网，隆重推出了一个全新的网站——中国共产党新闻网。10年来，已建设成为互联网上集中、系统、全面介绍中国共产党的权威网站，被网友称赞为“千万共产党员的网上精神家园”。　　中国共产党新闻网创立后，先后承办了先锋网、学习与实践网、创先争优网、群众路线网等党的主题教育活动官方网站，承办党的十七大、十八大新闻中心网站，并成功建设了中组部“12380”举报网、中国统一战线新闻网等十几家中央部委网站。　　党的十八大以来，中国共产党新闻网成立了“学习路上”工作室。“学习路上”及时推出“跟习近平学领导艺术”系列、“习近平教你如何做‘领导身边人’”系列、“习近平执政风格”系列、“习近平的治国理政观”系列、《新常态、鞋子论……“习式流行语”深刻影响中国》等原创特稿，以适合微信微博传播、网民喜闻乐见的形式，展现以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略。　　新加坡《联合早报》关注到“学习路上”推出的系列报道，专门撰写文章分析：“中国官方人民网昨天发表文章赞颂中共总书记习近平的‘敢于担当范儿’，认为习近平出任中共中央深改组组长表明他要啃硬骨头、涉险滩，带头攻坚克难，强调敢于负责、勇于担当是习近平领导风格中鲜亮的底色。”FT中文网对“学习路上”文章评价说，为了顺应互联网语言习惯，这篇原本面向党政干部的文章甚至直接采用了“主席范儿”“领袖范儿”的句式，以客观呈现习近平“独特的可敬可爱、可亲可近”。　　浸润人民日报政治底色、传承人民日报红色基因的人民网，以兼容主流媒体采编优势与网络媒体传播特色的原创作品，无数次激起学习习近平总书记系列重要讲话精神热潮，让党的旗帜在互联网上高高飘扬。　　群众呼声在互联网回响　　即将卸任辽宁省委书记的前夜，张文岳决定将自己陆续对人民网《地方领导留言板》栏目的360条批示集中公布。“《地方领导留言板》上网民给我的留言，我一个不落地看了，都批示了意见。既然网民通过这个平台给我留了言，我应该有所交待，全部都回复，这也是对每个网民的尊重。”尽管时间已过去8年，这个栏目的几位编辑记忆犹新，那是2009年11月29日。　　360条批示，全部是省委书记的手写材料，并无电子版，如何以最快速度全部上网发布，成了摆在几位栏目编辑面前的一个“难题”。反复沟通之后，最终决定通过两条电话线同时念稿、两位编辑敲字的方式抢时间。　　听筒那边，省委书记的秘书和人民日报社辽宁分社的记者分别通过各自的电话一页页念诵这些长则上百字、短也十几字的书记批示，人民网的编辑在听筒这头飞速敲击键盘，把一任省委书记对百姓的眷眷深情化作一条条留言回复发布上网。　　全部完成时，已是凌晨3点。第二天一早，细心的网民会发现，辽宁省委书记版块新增了360条回复。11月30日早上，张文岳上网看到自己的批示全部公布后非常欣慰，并嘱托秘书向人民网表示感谢。当天下午，辽宁省召开干部大会，张文岳同志正式卸任。　　我国有7亿网民，网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。人民网《地方领导留言板》栏目创办10年来，吸引近百万网民参与其中，先后有59位省委书记、省长通过人民网与网友互动，2000多位市县一把手公开回复网民留言，帮助解决各种问题60多万项。　　在《地方领导留言板》的几位编辑眼中，罗强堪称“忠实用户”。2010年全国两会期间，时任四川省广元市委书记的罗强到人民网做访谈，主动提出希望能登录《地方领导留言板》，自己对留言进行回复。不久，“广元罗强”成为全国第一个在《地方领导留言板》上实名公开亮相、亲自操作的官员账号。　　罗强后来调任绵阳市委书记，“绵阳罗强”出现在留言板上。当他看到有网民反映很多人在城区乱按喇叭制造噪音，第二天就带领市交通、城管、环保等部门人员上了街。一番专题调研后，绵阳展开集中整治机动车违法鸣喇叭专项行动。1月8日，罗强当选成都市市长，他的新昵称“成都罗强”当天就出现在《地方领导留言板》。　　人民网不仅搭建平台，而且躬身实践，把新闻写在大地上，写到网友的心坎里。　　2015年，人民网把目光投向了我国数量庞大的农村留守儿童。13名人民网记者分赴河南、贵州、安徽、四川、云南、广东等省，翻山越岭，探深山农村、田间地头，访基层政府、公益组织，行程近万公里。哪怕是“麻风村”“艾滋村”，他们也毫不退缩。　　为了跟孩子们拉近距离，了解他们的真实生活，人民网记者陪孩子写作业、爬山路、打苞谷、拾柴火、烧火做饭……时隔一年有余，采访中遇到的那些孩子们的脸庞，仍深深印在人民网这些80后、90后记者的脑海里：河南省西华县9岁的静丽，想妈妈想到哭，却不愿意爸妈回到村里陪她，因为只有爸妈打工赚了钱，才能“盖大房子”，才能“给弟弟娶媳妇”；贵州省罗甸县9岁的孟小花，放学后穿着凉鞋飞快地走在只有一脚宽的山路上，回到家听见弟弟在哭，扔下书包把弟弟背在背上……　　“把爱还给大山，用我们的笔帮助困境中的孩子们！向全社会发出有力的呼吁！”人民网重磅推出“十问留守儿童”系列报道，在客观呈现、深刻剖析留守儿童问题的基础上，就解决相关问题提出可行性建议，受到了领导同志和有关部门重视，推动了问题的逐步解决。　　百姓情怀、人民本色，感动着人民的感动，忧患着人民的忧患，是人民网20年来矢志不渝的追求。　　2001年7月17日，广西南丹县发生特大矿难后隐瞒不报。7月31日15时46分，人民日报驻广西记者站以“任桂瞻”的集体笔名，在人民网发表原创性报道《广西南丹矿区事故扑朔迷离》，事后证实这是中央重点新闻网站发布的第一篇自采新闻。这篇报道点破了南丹事故被隐瞒不报的要害，立即被众多网站转载。　　艰难和阻挠并没能让人民日报记者止步。他们冒着生命危险，先后三次到南丹采访，在人民日报尤其是人民网上就南丹矿难先后发表了100多篇报道和10篇述评，为党中央、国务院查处此案提供了舆论支持，对矿难责任分子形成了舆论震慑。当时一位中央领导同志说，要不是人民日报的报道，“差不多上百人就要冤沉水底了”。　　一位参加过南丹矿难报道的记者说：“倘若今天又面对当年南丹矿难那样的重特大安全事故，我们还能像当年那样义无反顾勇往直前吗？回答是：我们别无选择，因为我们是党和人民的记者！”　　人民网原副总裁官建文在一篇回忆文章中写道，多年之后，有人来人民网应聘，当被问及人民网给其留下印象最深的是什么，应聘者随口而答：南丹矿难。　　为了清朗的网络空间　　网络空间众声喧哗，不实传闻层出不穷。“辟谣如救火，尤其是对灾害类、事件类传闻的调查核实，需要抢第一时间，有力回应。”人民网《求真》栏目主编孝金波说。　　2016年5月25日，著名作家、文学翻译家杨绛先生病逝，享年105岁。消息传出当天，不少媒体和网友纷纷在微博和微信朋友圈“刷屏式”纪念，其中署名为杨绛《一百岁感言》的手写体“世界是自己的，与他人毫无关系”等相关内容，流传甚广。　　人民网《求真》栏目调查发现，所谓《一百岁感言》并非全部由杨绛本人所作，而系拼凑其他内容而成。人民网记者随即联系人民文学出版社，得到工作人员证伪后，及时采写《网络热传的杨绛先生〈一百岁感言〉并非先生所作》一文澄清事实真相，被人民日报、经济日报、环球时报、新华网、CCTV微视等330家微信公众号转载。　　自2011年12月上线以来，《求真》作为人民网重点打造的原创辟谣类新闻专栏，将网上传播广泛、网友关注度高的各种谣言传言列为报道对象，通过对信息的搜集甄别、调查求证机制，第一时间为网友报道事件真相，遏制虚假信息、传递事实真相、引导网上舆论、净化网络环境。　　“一些媒体《中国超日本成‘过劳死’第一大国，每年超60万》的报道，是真的吗？能否协助查证？”2013年7月，孝金波接到人民网强国论坛同事转来一条网友提供的线索。　　《求真》栏目组迅速行动，追根溯源，梳理了近7年涉及该消息的报道，发现“60万”一说实为医学研究中对我国每年“心脏性猝死”人数的估算，在传播中有外媒误将“猝死”译为“过劳死”。为深入求证，人民网记者还采访了当年接受媒体采访的专家，这位专家明确表示，“心脏性猝死”与“过劳死”是两个不一样的概念，并介绍了相关数据来源及课题情况。另外，记者还向国家卫生统计信息中心、人力资源和社会保障方面专家询问了过劳死问题相关情况。　　最终形成的报道《中国每年60万人“过劳死”？实为心脏性猝死估算人数》，对“中国‘过劳死’人数每年超60万”这一公众习以为常、误传多年的数据进行了求证纠正，在众声喧哗中坚持科学理性思考，践行了“扶正抑偏，探寻事件真相”的栏目承诺。　　互联网是人类的共同家园，但网络空间不是“法外之地”。人类有权利拥有一个更美丽、更干净、更安全的网络家园。　　远在瑞典的学者乔奇姆·拉尔森，没想到他参与的一篇研究论文让自己在中国陷入巨大的争议。2016年11月23日，某研究机构声称依据这篇论文在其微信认证账号上发文称北京等地雾霾中发现“耐药菌”，随后被上海某网络媒体撰文称“人类最后的抗生素”对它束手无策，引发轩然大波。　　11月23日，在瑞典的人民网驻北欧记者李玫忆如同往常一样查阅国内新闻，微信朋友圈疯狂转发的一文《呼吸的痛！北京等地雾霾中发现耐药菌》跃入她的眼帘。多年养成的新闻敏感让她下意识做了两件事：约访文章作者拉尔森，同时向人民网总部以及人民日报汇报情况。似乎心有灵犀，人民日报要闻四版也在同一时间委托李玫忆采访。　　经过李玫忆的努力，拉尔森同意接受采访。至11月30日，人民日报要闻四版《求证》栏目和人民网共发出3篇相关报道，以消息源作者的亲口之言，戳破了所谓“雾霾导致‘耐药菌’产生”的谣言。　　只有求真才能祛除喧嚣，只有规范才能走得更远。为了助力网络空间真正清朗起来，人民网也在强身健体、苦练内功，通过强化对地方频道经营活动的管控，进一步落实相关管理规定并建立监督审核机制，有效杜绝了有偿新闻、有偿不闻等情况。“在采编与经营之间筑起了‘防火墙’，给全体员工戴上了‘紧箍’。”人民网有关负责人说。　　弄潮媒体融合发展　　《人民时评》是人民日报评论版上的一个名牌专栏，已在人民日报上存续12年。其实，这个栏目在登陆人民日报之前，早已在人民网上活跃了4年。　　评论，一直是人民日报的核心竞争力。母体的特种优势如何在互联网上延伸？4岁的人民网用行动回答——2001年3月21日，国内首个网络原创评论专栏《人民时评》面世。　　“跑去寻求人民日报评论部的支持，没想到，他们和我们想到一起了。”时任人民网评论部主任的唐维红回忆道。　　彼时，人民网抓选题，约人民日报记者编辑写评论，他们给网站写稿放得开，观点犀利，言简意赅，文如行云流水，嬉笑怒骂皆成文章。《“红客”“黑客”都对网络秩序构成危害》《户口还有多少魅力》等快速及时、语言生动、网络特性鲜明的评论，给网民前所未有的阅读快感。加之每日固定在首页重要位置推荐，社会反响强烈，点击量过百万、转载过千寻常见，《人民时评》一炮走红。　　2004年4月14日，《人民时评》在人民日报五版视点新闻版“落地”开栏，这是人民日报历史上的第一个新闻时评专栏。此后，《人民时评》报网“双剑合璧”。一个品牌、两个阵地，话题联动、言论共鸣，报纸求深、网络求快，威力大增。2006年，网络新闻首次被纳入中国新闻奖评选，首发在人民网的《人民时评》栏目稿件《我们怎样表达爱国热情》问鼎中国新闻奖网络评论一等奖。2007年，人民日报《人民时评》栏目获评中国新闻奖名专栏。　　2011年6月，“十年磨一剑”的人民网《人民时评》，改名为《人民网评》，力求尖锐而不尖刻、包容而不纵容、中肯而不平庸的视角，传递民生诉求、促进社会和谐、推动国家进步，与人民日报《人民时评》同向而行、遥相呼应。　　细心的网友发现，2015年国家公务员考试的行政职业能力测试题第25题，选用了《人民网评》专栏评论《“宽容改革失败”有助于提升决策理性》。无独有偶，人民日报评论也在此前一年进入了国考行测试题。“备战国考，要多看人民日报评论、《人民网评》”的说法，在“公考大军”中不胫而走。共同的“人民”根脉，述说着二者的特殊渊源，也成就了媒体融合发展一段佳话。　　翻阅人民网成立20年来的大事记，“举全社之力办好人民网”，是出现频次极高的一句话。　　人民日报社总编辑李宝善说，人民网在本报媒体方阵中有独特而重要的地位和作用，要抓好导向，做好内容，二次传播好人民日报。　　早在世纪之交，人民日报编委会就决定在6个采编部门设立网络新闻采编组，在8个部门设立网络新闻专职编辑。2004年4月，人民日报五版开辟《人民网读者留言板》专栏，刊登人民网网友对前一天人民日报新闻报道的反馈评论，此举被外界评论为“开创了报网互动的先河”。从报网互动迈向报网融合，再到目前的媒体融合，人民网与人民日报从相“加”走向相“融”。　　以内容为根本，以技术为支撑。人民网始终重视新技术在互联网传播中的应用。2015年“习马会”的海外移动传播、大型无人机报道《启航：新棋局 瞰长江》、VR纪录片《山水赤溪》等新技术新产品，都收到了很好的传播效果。如今，视频直播、无人机、VR等新技术手段已成为人民网日常报道的标配。　　媒体融合发展也是加强国际传播能力建设的必由之路。以脸谱和推特为代表的社交媒体平台的兴起，深刻改变了媒体生态和传播格局。　　如何与国际主流媒体竞争传播力和话语权？人民网早在2011年就在脸谱和推特注册了账号并获得认证，是最早开设账号的中国媒体之一。　　当时针指向2017年，由人民网运营的人民日报官方脸谱账号迎来了第3000万个粉丝。单帖帖文互动量平均超过1万。总粉丝数和互动率连续多年保持全球报纸媒体第一位，领先于《纽约时报》《金融时报》《华尔街日报》、路透社等欧美主流媒体。与此同时，人民网运营的人民日报推特账号粉丝数达到265万，位居世界主流媒体前列。　　能够将中国声音直接推送给海外3000多万粉丝，人民网扩展了人民日报的传播边界。习近平总书记出访以及在国内的重要讲话、出席活动等，是人民日报海外社交媒体账号的报道重点，2016年全年发布习近平总书记推文及帖文达到1200多条，国外读者的阅读总量超过10亿人次。　　人民日报海外社交媒体账号遵循传播规律，注重报道的平民视角、贴近性和本土化，探索“硬”话题的“软”表达。《重庆无腿村医15年“走”坏近30个凳子》一文，3万多人点赞，1000多人转发，270多条留言清一色表达赞美之情。沪昆高铁北盘江特大桥通车的视频，则将一个日新月异、发展进步的中国形象呈现给世界。美国杜克大学教授拉尔夫·利欣格看后留言：中国对基础设施进行了很多投资，令美国看起来像个落后的国家。　　如今，依托人民日报社和人民网在国内和国外的分社、分公司，人民网构建了全天候、全球化、全语种、全平台的新闻采编和发布能力。　　旨在深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、坚定不移推进传统媒体和新兴媒体融合发展的全国媒体深度融合工作座谈会1月5日在人民日报社召开。人民网将落实中央领导同志要求和人民日报编委会部署，创新内部组织结构，重构新型采编发网络，整合优势采编队伍，强化融媒体平台建设，全面融入人民日报“中央厨房”运行机制，努力成为人民日报媒体融合发展的一方主力军、人民日报新型传播矩阵的一方主阵地。　　在2017年的新年钟声敲响之际，25个省市区45座城市的10万余名群众，元旦期间参加了人民网发起的“不忘初心走向明天”徒步迎新活动。　　不忘做好“网上的人民日报”的初心，在媒体融合发展、建设新型主流媒体的时代变革中勇毅前行，“融发展，再出征”，人民网永远在路上。　　（参与采写：人民网彭博、杨佳、杨伊、文松辉、赵艳红、吴成良、覃博雅、燕勐、姚奕、刘鹏飞、罗旭）1月7日凌晨，温度指向零下26摄氏度。狂风肆虐着新疆西陲的阿拉山口口岸，雪粒如刀割般划过官兵的脸颊，战士们呼出的气体将睫毛粘在了一起。可对于新疆军区阿拉山口边防连官兵来说，这种恶劣的天气似乎已是常态，踏着湿滑的巡逻路，他们依然顶着风走向中哈边防线……　　这里就是世界上著名的大风口岸。从“漏斗状”的地形上看，不难发现这里常年飓风的原因。连史记载，一年8级以上的大风天气长达180多天，当地有打油诗这样描述：“一年一场风，从春刮到冬，风吹石头跑，常年不长草。”要问威力有多大，连长苏浩已不记得有多少出境的火车被狂风吹翻。　　在这里，流传着太多与大风有关的故事，但在官兵口中却总也离不开那首“无风赋”。看！那逆风前行的士兵，把守卫祖国西大门的重担挑在自己的肩头，用一颗红心深描那刻在界碑上的国徽。　　“狂风再大，那股英雄气坚决不能丢！”　　立冬的那天，狂风暴雪肆虐了口岸一整夜，虽已到凌晨6时，气温几近零下20摄氏度，狂风依然没有停歇的迹象。而此时，这个边防连的8名官兵已趴在冰冷的山坡上完成了近3个小时的潜伏任务。列兵马瑞祥站起身跺了跺脚，这才使冻僵了的右脚恢复了知觉……　　风到底有多大？记者刚进入营区就领略到它的厉害。在到达连队前就听说，下车时一定要用双手拉紧车门，否则门轴很可能被吹断。果然，刚扣动门锁记者就被“车门”拽了下来，帽子瞬间被吹飞贴在了东侧墙面，抬头看去，连队主楼屋顶的铁皮瓦片已被大风吹得所剩无几。连长苏浩向记者介绍，这样的天气在阿拉山口边防连已是家常便饭，大风一刮就是半年，很多战士常常因此皮肤缺水皴裂。　　但就是这样一个连队，连续10年竟无一人主动申请调离，今年是上士闫晓飞在风口坚守的第九个年头，家人先后介绍的3个女友都因为他不愿意调动工作和他“吹灯”，是什么让他拥有如此决心？闫晓飞指着边界线上的界碑向记者说：“老站长的‘魂’就洒在边防线上，他传下来的英雄气我们谁都丢不起……”　　“他嘴里所说的戍边魂，来自于第一任站长吴光胜。”连长苏浩回忆道。1962年初冬，吴光胜带领17名官兵，徒步80余公里来到阿拉山口，凭着“三峰骆驼一口锅、趴冰卧雪住地窝”的精神在石头缝里建起了第一座边防站，硬在风口坚守近10年。2001年，老站长因病在家乡扬州去世，去世前他唯一的心愿竟是将骨灰撒在西陲边防线上、国门界碑旁。　　跟随闫晓飞登上哨楼，狂风夹杂着雪花打在记者脸上如同刀割一般。刚登上平台，记者便有些站不住了，虽然穿着羊毛大衣，但风依然能顺着脖颈吹到肚皮。闫班长说，哨兵已在这里站立了一个半小时，“每当走向战位，我们都能深深感受到先辈就在身边，他的戍边魂似乎已融入界碑、国门，和官兵一同坚守祖国西陲的大风口。”　　传承精神更要掌握窍门。多年来，连队官兵也琢磨出了一套“风口守防经”：逆风侧身跑，顺风向后倒，站哨绳捆腰…… “暖手贴、冻疮膏、防风眼罩、防寒耳套、单兵煤气灶”战士张小祥打开的执勤器材包中，记者发现不少“新装备”也列入必备器材，“在恶劣的条件下，官兵只有保护好自己才能圆满完成戍边任务。”　　临近春节，战士王业峰使用手机的频率越来越少，他说，每每打开朋友圈，大家都在晒团聚，今年因任务在身，不能回家，所以我们做了约定，今年过年不分心，努力当个优秀士官，明年春节抱着奖章回家团圆。　　无风石前，指导员周华告诉记者：“战士们学历不高，但都传承着一股不服输的劲头，这也许就是老站长为我们这些戍边人留下的精神财富，风雪越强烈，他们心中的那一份坚守的信念就越执着，他们是戍守神圣国门的兵。”　　“如今的边关，是长城更是窗口！”　　在人们的印象中，边关似乎是离城市最远的角落，但这里恰恰相反。记者顶着似刀的寒风跟随指导员周华登上山头向南望去，沉浸在欢度春节气息里的阿拉山口市万家灯火，似乎触手可及，国门口岸往来货商人头攒动，“在这里，边防军人是祖国的长城更是形象的窗口，展示军人的良好形象，比任何时候都有必要。”　　谈起展示形象，上等兵程浩伸出满是疤痕的手指回忆道，年底的一天傍晚，连长苏浩一行十人巡逻在风雪途中，突然一辆向口岸行驶的哈萨克斯坦干果运输车因雪地路滑陷下路基，眼看通关大门即将关闭，焦急万分之时，官兵找来撬杠、绳索帮助车主脱离困境，很快车辆被推出路基，而程浩的右手食指却因接触冰冷的铁皮被生生撕下一层皮，鲜血直流。通过关口，车主透过窗户伸出大拇指高声喊：“中国军人，好样的！”　　2016年，中哈两军在阿拉山口组织会谈会晤，班长岳宇带领5名战士担负警戒哈方军车任务。会晤刚刚开始便狂风大作、暴雨如注，“我们的任务是坚守战位，雨再大也不能撤！”帐篷就在5米开外，3个半小时竟无一人前往帐篷下躲雨，会议结束，官兵迷彩被完全浸透贴在身上，看到这一幕，哈方指挥员对警戒官兵给出了高度评价。　　步行来到国门哨楼旁，记者发现，一块石头上官兵用红毛笔写下的这样一副对联：“我在边关守卡子 莫看他人数票子”，谈起其中含义，排长景熠阳亲历的故事让记者对国门军人的定位有了更深理解……　　一天，排长景熠阳在国门执勤点带哨。一名哈萨克斯坦商人找到他，小声对他说：“我有两辆走私轿车下午将从哈萨克斯坦方向开过来，只要你悄悄开个门，钱就是你的。”说着将一沓百元钞票塞进他的口袋。排长立即闪身：“别来这一套，若收了你的钱，就是玷污中国军人的身份，请你迅速离开！”百般诱惑无果，商人才悻然离去。　　“素质不过硬，边关有事如何摆得平？”　　号音响起，已到下午操课时间。按照课程安排是边境封控演练和体能连贯训练，但记者抬头望向窗外，大风吹得屋顶瓦片嗡嗡作响，院子里仅有的几棵树被吹得“趴在”地上：“练还是不练？”　　“如今的边防，视频监控、高压脉冲等大批高新科技装备全面封控，官兵综合素质是否过得去就行？”连长苏浩用一个月前的一起事件向记者道出了答案。　　那天凌晨2时许，连队接到上级通报，有不法分子企图从防区越境。“执勤分队集合完毕、确定坐标方位、分析地形环境、做好封控前准备向目标方向奔袭……”这一系列动作竟只用时10余分钟，连长说，这些科目他们演练过上百回，只为这次“实战”。不到30分钟，分队长王启光传回消息：越境分子在逃往边界线的最后一刻被官兵擒获。“信息边关，科技只是锦上添花，若官兵综合素质不过硬，突发事件如何摆得平！”　　集合队伍，全连官兵一个不少，在连长下达完任务后，官兵武装奔向目标地域，虽然寒风刺骨，但上等兵张建文的汗珠依然顺着脸颊滴了下来。50米的低姿匍匐，右手手掌3处蹭破了皮，鲜血直流，但他一直冲在前面，“我体能素质不是最好的，但是不断提高自己能力素质的决心必须是最大的。”张建文对记者说。　　指头强更要变拳头硬。近年来，他们将单兵军事素质训练融入巡逻勤务中，突出分队各单元之间的协同，不仅形成高效信息链，更使每个单兵在处置突发事件中发挥最大效能。　　来到连队荣誉室，15块“军事训练一级单位”的奖牌旁，还有188次成功处置非法抵边行为的要事日志。正巧，为记者作介绍的15年军龄的四级军士长高育中是这些荣誉的亲历者，他感慨道：“守卫国门的面孔年年不同，但精武强能、稳边兴连的决心从未动摇，这，就是一种责任与精神的传承。”　　吼唱大风歌，筑就“无风”魂。狂风卷走了沙石，却“吹”来了一批批誓斗风魔的兵，也许这就是“无风精神”的魅力。神州大地欢庆春节之时，那国门前的身影依然挺立，或许往来的货商没人知道他的名字，但翠绿迷彩建起的堡垒却在告诉人们：“边关有我，请你们放心，请祖国放心！”　　（夏步恒  陆忠宏参与采写）党的十八大以来，全军和武警部队坚决贯彻习主席和中央军委决策指示，聚焦强军目标练兵备战，锲而不舍推进实战化军事训练，持续加大训练难度强度，下大力纠治训风演风教风考风，军事训练呈现向上向好发展势头。　　但是，仍有少数单位不落实军事训练基本制度，不按计划完成年度训练任务，不真训实训，对提高部队战斗力、推进实战化军事训练造成极大危害。2016年12月28日，经中央军委批准，军委办公厅印发《关于28起违反军事训练制度规定问题的通报》。以中央军委名义，通报部队演训中的问题，可谓近几年之少见，凸显了中央军委抓实战化训练的决心和意志，一时间网上点赞刷屏。　　中华民族是爱好和平的民族，因为中国人民曾经饱受战争的摧残和蹂躏，对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平发展有着孜孜不倦的追求，十分珍惜来之不易的和平与安宁的生活环境。爱好和平不等于就能避免战争。特别是当前，我国安全环境复杂，周边热点增多，海上方向安全威胁凸显，家门口生乱生战的可能性增大。　　面对复杂的安全环境，军队必须具有“居安思危”意识，具备应对“今夜就开战”赤裸裸式的战争威胁的能力。俗话说不打无准备之仗，而实战化训练就是应对各种战争威胁的最好准备。军事演训实不实、效果好不好，实战化程度高不高，决定着在未来战争中的得失成败。纵观世界战争史，从练兵场上走出去的既有常胜之师，也有败军之旅。　　军事训练是未来战争的预演，是提高打赢能力的根本途径，来不得半点虚假，玩不起花拳绣腿。我们要清醒地看到，随着世界新军事变革的日益深入，未来战场将如光速般变化，以秒计时，发现即摧毁，开战即决战。军人没有真功夫，怎么和对手们“玩”？　　近几十年来，解放军用不畏强敌的钢铁意志和真打实备的硬实力，遏止了战争，换来了来之不易的和平与安宁。特别是在建设“世界一流军队”目标指引下，解放军武器装备现代化突飞猛进，信息化程度日新月异。但是，未来的主要作战对手，忌惮的不是解放军有多少导弹，而是解放军有多少真功夫和新手段。　　值得警觉的是，在远离“刀光剑影”的和平环境中，少数官兵忧患意识淡漠了，产生了麻痹思想，头脑中打仗的弦松了，劲头减了，一些官兵总抱有侥幸心理，认为仗一时半会打不起来，即使打起来也轮不到自己头上，于是在实战化演训中得过且过、华而不实；个别单位党委议训制度落实不到位，统筹和引领作用发挥不好，训练时间成了“唐僧肉”，训练绩效难成硬杠杠。　　柏拉图说：“只有死者才能看到战争的结束。”既然战争不可避免，真打实备才是应对各种战争威胁的有效途径；只有真打实备才能给中国人民不信邪、不怕鬼的底气。军队因战争而生，只有时刻保持冲锋姿态，时刻准备战斗，才能令对手敬畏，才能不辱使命，进而遏止战争，争取到和平与发展的环境。新年伊始，练兵场上马达声、喊杀声、火炮声此起彼伏。一个个紧贴实战、战味十足的训练课目让官兵目瞪口呆，连连叫绝。一些老兵感叹：“开训动员年年搞，今年战味特别足。新年度开训坚持高起点，从难从严锤炼摔打部队，着力提升实战能力。”回顾2016年征兵工作，大学生士兵占征集新兵的46.4%，比2015年提高14.8%，党团员占64.2%，新兵整体质量明显好于往年。国防部征兵办公室负责同志说，这主要得益于军地合力、借网发力，实施针对性强的新举措、新办法。　　征兵宣传走进街头巷尾、网络内外，是2016年征兵工作一大亮点。“火热军旅·精彩人生”征兵宣传公益广告，连续15天在中央电视台12个频道播出1350余次，在全国6800多家上线影院播放近百万次。各省（自治区、直辖市）和各军兵种分别制作了征兵宣传片，在各大新闻媒体连续播放，把征兵宣传辐射到更大范围和领域。各省市县普遍建立征兵微博、微信、手机客户端，发挥新兴传媒辐射作用，广泛开展“征兵宣传用语”评比和“省市领导话征兵”活动，适龄青年当兵尽义务、依法服兵役的自觉性明显增强。　　参军积极性高不高，政策制度是关键。教育部下发加强大学生征兵工作的通知，在全国2000多所高校统一挂牌设立征兵工作站，明确高校征集任务。军委政治工作部把优秀大学生士兵作为培养干部的重要来源，进一步提高了士兵考学提干比例。各省（自治区、直辖市）先后制定出台169份指导性文件，北京、天津、辽宁、浙江、安徽等10余个省份，采取预留岗位、定向招录等办法，进一步配套完善了退役士兵优先考录公务员、进入政法系统、应聘事业单位等政策措施，为征兵工作提供了有力政策支撑。　　全国征兵系统推动军地信息资源共享，升级改造“全国征兵网”，运用公安部人口信息网联网核查，推行网上报名、资格审查、政策咨询和动态管理，全面推广使用征兵体检信息化管理系统，改变传统人工操作方式，让信息多跑路，让应征青年少跑腿，极大方便了适龄青年报名应征。　　强化服务意识，优化工作流程，逐人发放预定兵通知书，实行报名应征“一站式”服务，参军入伍“一条龙”办理。针对拒绝、逃避履行兵役义务等行为，先行先试，制定出台地方性处罚措施，对相关人员依法实施处罚，有效维护兵役法律的严肃性、权威性。　　制定出台征兵工作“五率”量化考评办法，对报名率、上站率、合格率、择优率、退兵率实时动态监控，实现了报名率由“低”向“高”、上站率由“少”向“多”、合格率由“虚”向“实”、择优率由“粗”向“精”、退兵率由“高”向“低”的转变。大学生网上报名人数首次突破100万。退兵人数大幅下降，新兵学历层次、身心素质、技能水平明显提升。　　加强监督检查，严肃追责问责，把廉洁征兵贯穿全过程，是2016年全国征兵工作一个鲜明特征。　　早在征兵工作展开之际，军委国防动员部会同军委政治工作部、军委纪委联合下发加强和改进廉洁征兵工作的通知，明确廉洁征兵“十条纪律规矩”，组织征接兵工作人员开展廉洁征兵专项教育，签订廉洁征兵责任书，做到“禁令”人人知晓、人人敬畏。此外，依托“全国征兵网”开设网上举报受理平台，公布廉洁征兵举报电话。征兵期间，军委国防动员部会同国家、军委机关有关部门组成5个工作组，赴20个省（自治区、直辖市）、112个市（区、县）、46个乡（镇、街道）、90所高校进行明察暗访。平静的莱蒙湖畔，洁白的天鹅优雅地伸展着羽翼，在湖面拍打出片片涟漪；湖面尽头，阿尔卑斯山和侏罗山在天际画出峰峦起伏的曲线。刚刚下过的一场雪覆盖在松树的绿针叶上，给日内瓦这座湖光山色风景无限的城市更增添一份安宁与静谧。　　作为瑞士第二大城市、日内瓦州首府，日内瓦的人口约20万，面积约16平方公里，它算不上瞩目，只是座小城，但在世界舞台的名气却尤其响亮——一个多世纪以来，设立在日内瓦的国际组织、外交使团和非政府组织多达数百个，为这座“小城”博得“最小的大城市”“国际日内瓦”的美名，成为全球备受瞩目的一方重地。　　多边外交惊艳亮相　　在日内瓦城北绿荫环绕的阿丽亚娜公园，坐落着一座宫殿式建筑群，威严肃穆，它就是被称为“万国宫”的联合国日内瓦办事处。这里是除美国纽约联合国总部之外规模最大的办事处，也曾是一战后成立的“国际联盟”总部所在地，不仅见证了世界外交的风云起伏，更见证了中国国家领导人在国际舞台上展现的非凡风范。　　熟悉中国外交史的人脑海中都会留下这样一幅历史照片：画面中央，一名男子头戴黑色礼帽、身着笔挺中山装，外套深色大衣，神采奕奕、阔步向前；画面一侧，一群外国记者争先恐后地向前探头，试图用相机抓拍下他的英姿，而一些身穿制服、本应背对着他的外国卫兵也忍不住扭头注目，无一不被这名男子的气场折服。　　定格的这一刻就是1954年4月，中国总理兼外交部长周恩来步入日内瓦会议会场时的亮相，他所代表的新中国首次以五大国之一的地位出席多边国际会议，并以出色的表现为中国外交史书写上浓墨重彩的一笔。　　在这场关于解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的日内瓦会议上，马拉松式的磋商数次陷入僵局，是周总理力挽狂澜，在会议两次面临破裂的关键时刻，积极主导会议进程，展现出中国真诚要求和平的愿望，以其在情在理又非常精准的分析吸引各方目光，赢得多方支持与赞誉。　　在最后一场讨论朝鲜问题的全体会议上，周总理提出长度只有两句话的决议草案，一是要求与会国家表达要继续为和平解决朝鲜问题做出努力的意愿，二是恢复谈判的日期和地点将另外商定：“日内瓦与会国家达成协议，它们将继续努力，以期在建立统一、独立和民主的朝鲜国家的基础上达成和平解决朝鲜问题的协议。关于恢复适当的谈判时间和地点问题，将由有关国家另行商定。”此议案一出，立即获得比利时外长斯巴克的同意和苏联外长莫洛托夫毫无保留的支持，大会主席艾登也给予“值得认真考虑”的肯定。虽然议案最终因为美国代表无理阻挠而未能达成协议，但中国外交家和平使者的形象却被“世界谈判桌”铭记。　　在会场上与西方代表团唇枪舌剑之余，一部中国越剧影片《梁山伯与祝英台》也成为场外的瞩目焦点。这部被周总理翻译为“中国的《罗密欧与朱丽叶》”的影片使外国人了解了中国的文化和中国人的感情。在日内瓦的外交官这样称赞：“周恩来不仅用艺术促进了外交，也把外交变成了艺术。”　　历史光芒闪耀如昨　　时光流转，今天的日内瓦已是20多个国际组织的总部，设有超过250家非政府组织、170多家常驻代表团、近百所协会和基金会、近百家外国银行……这里约4成居民是外国人，来自180多个国家。高密度的国际组织机构和高比例的外国人口使日内瓦成为名副其实的国际城市，每天都在进行着多场会议与谈判。在几经扩建的万国宫里，每年召开的会议超过1万场，193个联合国会员国、众多观察员组织和非政府组织以及各专门机构致力于维持国际和平与安全，消除贫穷，实现可持续发展。　　有日内瓦人无比骄傲地表示，能成为国际组织的“故乡”，不外乎一个原因：这里是人间仙境。然而，秀美宜人的自然风光背后，日内瓦如磁铁一般吸引全球组织机构的原因却不止于此：相对稳定的政治和安全环境、自1815年维也纳会议起就是永久中立国、完善便利的基础设施以及相对较低的税率等。自1863年就在日内瓦落户的红十字国际委员会现任主席彼得·毛雷尔曾这样评价日内瓦的中立性：“纽约是多边外交的中心，日内瓦则体现出人道主义外交：它是国家、非政府组织、联合国机构、人道事务专家之间无限联系的枢纽。”　　在这繁密的联系之中，有中国与日内瓦相扣的一环。中国与日内瓦的外交渊源上，依然闪现着历史的光芒。1950年1月17日，时任瑞士联邦主席马克斯·珀蒂皮埃尔致函毛泽东主席，表示承认新中国，愿与中国建立外交关系。　　瑞士和列支敦士登外国记者协会主席让·穆塞这样描述他观察到的瑞中关系：“瑞士是最早承认新中国的西方国家之一，也是2007年率先承认中国完全市场经济地位的西方国家。如今，中国是瑞士在亚洲第一、世界第三的贸易伙伴，加上周恩来总理与日内瓦会议的渊源，瑞士如今越来越看重中国。”　　天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。日内瓦的大舞台上曾留下中国外交闪耀历史的风采，也将为中国未来在国际事务中的承担与抱负搭建合作的平台。　　在日内瓦城中心，由6500多株鲜花和灌木组成的巨型“花钟”成为“钟表之国”瑞士的标志。随着“花钟”的指针一分一秒地前进，中国与日内瓦深厚的渊源也日日历久弥新。悬挂奥运五环的多为运动场馆，火车站似乎很少贴有这样的标志。但在瑞士洛桑火车站入口处，赫然可见一个色彩鲜艳的奥运五环。位于市中心的这座火车站是洛桑的地标之一，这里的奥运五环不是用来标记火车站的特殊功能，而是彰显这座城市的特殊身份。五环下面用法文写着一行醒目的大字——洛桑：奥林匹克之都。　　洛桑背靠伟岸的阿尔卑斯山，面朝清澈的莱蒙湖，湖光山色，美不胜收。洛桑不仅风光旖旎，还是欧洲一座文化气息浓厚的历史名城，拜伦、卢梭、雨果和狄更斯等享誉世界的大文豪都曾在这里生活。然而，当人们说起洛桑的时候，似乎很少提及这座城市的自然景观和文化名胜，总是津津乐道其与奥林匹克运动的不解之缘。　　国际奥林匹克委员会，简称国际奥委会，于1894年成立，总部设在法国巴黎。1914年第一次世界大战爆发，因为瑞士是中立国，为了保存珍贵的历史资料和档案免于战火洗劫，国际奥委会总部于1915年4月10日迁至洛桑。1982年国际奥委会宣布洛桑为“奥林匹克之城”，1993年12月5日国际奥委会又将洛桑“升格”为“奥林匹克之都”。　　漫步这座山城，笔者处处感受到“奥林匹克之都”的气息：街头随处可见奥运五环标志，还有以“现代奥林匹克之父”顾拜旦命名的大街，以及各种各样的体育运动雕塑。这林林总总中，让人们印象最为深刻的还是奥林匹克博物馆。　　奥林匹克博物馆坐落于莱蒙湖畔，毗邻国际奥委会总部，四周被奥林匹克公园环绕。博物馆整幢建筑通体雪白，线条简洁明快。博物馆正前方竖立着两排共8根大理石圆柱，它们来自希腊萨索斯岛，由希腊政府赠送，据说是世界上最白、纹理最少的大理石。这一片纯白象征着和平与公平竞技，其中两根圆柱分别镌刻着历届奥运会、冬奥会的举办年份及主办国城市的名字，“中国北京2008”的字样很容易找到。　　在博物馆内，不仅可以看到公元前776年首届古代奥运会举办地奥林匹亚山的模型，还可以目睹首届现代奥运会的纪念金币；博物馆不仅陈列着顾拜旦的生平照片、著作等珍贵历史资料，还收藏了1936年以来历届奥运会使用过的火炬。据博物馆工作人员介绍，这是世界上最大的记录奥林匹克运动发展史的博物馆，拥有最齐全的奥运史料。　　工作人员告诉笔者，在奥运历史上，2008年北京奥运会创造了新的辉煌，因此博物馆对北京奥运会做了特别展示，展出的奥运场馆“鸟巢”和“水立方”模型吸引了很多参观者的目光。一名当地观众对笔者说：“北京的奥运场馆气势恢宏，设计新颖，在这里看到模型后，我到北京首先就跑到奥运村去了。”　　徜徉于奥运百年的历史画卷中，笔者感受到的不仅仅是人类对体能的不断超越，还有对和平的孜孜以求。古希腊人每四年在奥林匹亚举办一届奥运会，比赛期间各城邦休战。根据顾拜旦的理想，恢复奥林匹克运动的目的，在于增强各国运动员之间的友谊与团结，促进世界和平以及各国人民之间相互了解、发展世界体育运动。　　走出博物馆，已是傍晚时分，天空飘起雪花，雪花洒落在博物馆前面一侧的长明火上，马上就融化了。这处长明火名叫奥林匹克之火，终年燃烧，从不熄灭……军刀、钟表、银行业、机械制造……看到这些人们很容易联想到一个国家——瑞士。与邻近国家相比，瑞士国土面积不大，人口约800万，却以工匠辈出著称。也许因为坐落于欧洲大陆中央，缺乏天然资源，工匠们便充分发挥想象力，以精益求精的态度制造出精湛、实用的产品，从而使瑞士的制造工艺领先全球。如今，“瑞士制造”已成为品质的保证。　　《说文解字》释义：“匠，木工也。”这里指的是做木工的人。但如今，工匠有着更为深远的含义，它代表着一个时代的气质——坚定、踏实与不断追求极致的执着精神。　　瑞士军刀的生产过程很好地诠释了匠人精神，只有巴掌大的军刀集纳了几十种极具使用功能的工具，从设计草图到生产完成都需要经过层层严格检测。一把普通瑞士军刀的制作工序就超过200道，质量上乘的则多达400道。据悉，在军刀的草图设计阶段，工匠们需要充分考虑刀具的实用性、耐用性以及价格等因素。一些不太实用或不符合使用习惯的工具都会被淘汰，工匠们也会再次考虑现有工具的实际使用价值：它们是否还有存在的必要？能否更加贴近使用者们的需求？　　工匠们对军刀原材料的选择也几近苛刻。作为刀片原材料的钢块，首先要经过电子仪器的仔细检查，以确保符合生产要求，从而能够精准压制出军刀刀片。为减少误差，确保刀片的厚度、长度完全准确，所有的军刀磨具都由企业自己生产。此后，刀片还将经过多次长时间淘洗、打磨等一系列工序。最后，也是最关键的环节就是组装：使用极小但非常精致的铆钉与弹簧将几十种工具准确固定，让它们各司其职，互不干扰，真正实现零误差。　　在瑞士，另一个充分体现匠人精神的行业便是制表业。瑞士有着“钟表之国”的美誉，是全球最大钟表出口国。一只高质量腕表不仅需要强劲的机芯，同时也需要亮丽的外壳。顶级钟表的每一个零部件和每一道工序都需工匠精心打磨、细心雕琢，一些零部件甚至细如毛发。正是凭着这种追求极致的匠人精神，瑞士手表才得以畅销全球、誉满天下。　　将一种技术运用到极致，创造出来的产品才能具有顶级品质。瑞士钟表匠们深谙这个道理。因此，当世界大部分生产商通过机械化追求量产、提高经济效益时，瑞士钟表匠们却依然静下心来，在“工匠之路”上继续雕琢。他们并非在简单地制造产品，这是一个“用心”创造的过程，他们乐在其中。　　瑞士制表工匠们也曾遭遇危机。当石英电子钟表兴起，逐渐挤占机械表市场时，他们面临过两难抉择：是否放弃传统机械表转而生产更为流行的石英表？瑞士人最终拒绝了转型，专注于产品升级。工匠们认为，瑞士人应当坚守世代流传下来的工匠传统与精益求精的专业精神，瑞士钟表尤其是高档表要依靠高品质不断赢得市场竞争。一直以来，“瑞士制造”逐渐成为极具信服力的品质保证，钟表匠人们也因此将技艺与智慧更好地传承下来，铸就了瑞士钟表文化的根基。　　瑞士工匠们大都受过良好教育，一辈子只专注一项工作，并将其做到极致。他们在各自领域对产品的每一个细小零件、每一道工序都认真打磨、专心雕琢。穷其一生，他们对产品的高质量、对制造流程的一丝不苟以及对极致完美的孜孜追求令人感动。渗透瑞士手工业的“没有最好，只有更好”的理念，分分秒秒都在被践行。每年1月中下旬，全球主流媒体都会聚焦瑞士达沃斯，因为一年一度的世界经济论坛年会在这里举行。有人说，是世界经济论坛年会成就了达沃斯的国际名气，但也有不同声音认为达沃斯本就声名在外。　　达沃斯位于瑞士东部山区，距离奥地利边境不远，海拔超过1500米，是阿尔卑斯山区海拔最高的小镇，也是欧洲“最高”的小镇。当地人说，达沃斯最早因空气好而出名——这里清冽的空气能够治愈肺结核。在19世纪，肺结核还是不治之症时，达沃斯就因海拔高且四面环山、空气干爽清新，而被医学界认为是肺病患者的最佳疗养地。当时城里鳞次栉比的医院今天已经改建成了酒店，但达沃斯在医学界的地位不减当年，每年仍有不少国际医学大会在此举行。　　达沃斯的空气依旧干爽清新，但早已不是肺病患者趋之若鹜的疗养地。伴随医学进步，肺病患者在居住地的医院就能得到有效治疗，无需舟车劳顿跑到偏于一隅的山区小镇。好在达沃斯夏季气候凉爽，许多欧洲人喜欢来这里避暑度假，可是一到冬天，便没有人再愿意来到这冰天雪地。当地一个旅店老板为改变半年营业、半年赋闲的不利局面，便想出一招，向顾客许诺，如果他们冬天也来度假，第二年夏天的房费全免。客人们无法抵挡“买一赠一”的诱惑，便纷纷赶来，果然发现这里的冬天更加具有魅力。　　达沃斯冰雪覆盖期长，开展冰雪运动具有得天独厚的条件。这里不仅有欧洲最大的高山滑雪场，还有欧洲首屈一指的天然滑冰场。当地一家酒店的经理对笔者说，现在这里不仅是消夏避暑胜地，更是高山滑雪胜地，每年接待约70万游客。在达沃斯每家店铺门口都有类似国内摆放自行车的支架，那是专为客人“停放”滑雪板和雪橇用的。于是，夏季来达沃斯避暑的人虽然很多，但若和冬天到这里滑雪的人相比，就少得多了。　　为报道2015年世界经济论坛年会，笔者在2014年便预订达沃斯的酒店，结果只在距离很远的一个小镇才找到住处：一个很小的房间每晚要200美元以上，乘坐山地窄轨火车抵达达沃斯则需1小时。笔者以为是因预订时间太晚才未能订到达沃斯的酒店，因而2016年6月便开始为报道2017年世界经济论坛年会准备，希望能订到会场附近的酒店。但万万没想到的是，即便提前半年预订、即便一晚1000美元的房间，达沃斯的酒店依然全数“售罄”。　　“达沃斯是个小镇，又地处峡谷之中，酒店本来就不是很多，接待滑雪爱好者已有些捉襟见肘，再加上那么多人来参加达沃斯论坛，自然一房难求了。”当地一家家庭旅馆的老板建议笔者，可以在本年度论坛一结束就预订下一年的酒店，或许可以预订成功。　　与世界经济论坛举办地这个名头相比，达沃斯的其他标签似乎不那么显眼。1971年，时任日内瓦大学商业政策教授的克劳斯·施瓦布邀请444位西欧公司的商业执行者在达沃斯会议中心召开了首届“欧洲管理讨论会”。“欧洲管理论坛”在1987年正式更名为“世界经济论坛”后，现已成为全球政要、企业界和社会团体领导人探讨世界经济问题的“非官方最高级论坛”，一年一度的冬季达沃斯年会更被称为“世界经济风向标”。　　随着中国经济的快速发展，达沃斯论坛上的中国元素日益增多，已成为论坛必不可少的一道风景。世界经济论坛年会的参会人员被萨缪尔·亨廷顿称为“达沃斯人”，他们都是拥有国际视野的全球精英人物，而越来越多的中国人正在成为“达沃斯人”，研究和分享中国成功经验的分论坛在达沃斯论坛上也越来越多。施瓦布说，中国是世界经济增长的最大贡献者，中国的成功故事令人印象深刻。当前世界经济充满了不确定性，复苏依然缓慢，在这个关键时刻需要倾听中国声音。　　版式设计：蔡华伟2008年的国际金融危机暴露了美国经济“衣橱中的秘密”。2008年以来，美国普通民众的收入明显下降，美国家庭年收入中位数比国际金融危机前下降近千美元，贫困线以下人口增加580万人。与此同时，美国富人的财富快速增加，贫富差距进一步拉大，接近由高度不平等社会变为极度不平等社会的临界点。日益扩大的贫富差距和社会不平等引起美国普通民众强烈不满，让他们感到所谓的“美国梦”更加遥不可及。美国的贫富差距为什么如此显著且越来越大？今天刊发中国人民大学重阳金融研究院中、英、美三国学者的文章，对此进行探讨。　　——编者近年来，美国贫富差距不断扩大、收入不平等急速加剧，已经成为一个不争的事实。　　美国家庭收入中位数（将家庭收入数据按大小排序后，位置在最中间的收入数值，更能代表普通民众的收入水平）呈下降趋势。近十几年来，美国民众遭受了收入严重下降的窘况，2015年美国家庭收入中位数甚至低于1999年的水平。与普通民众收入下降相伴随的，却是富人收入的快速增加。事实上，从上世纪80年代开始，美国就进入了贫富差距扩大的轨道。2008年国际金融危机后，收入不平等更是急速加剧。从1980年到2015年，美国收入最低的20%底层家庭总收入占全部家庭总收入的比重从4.2%降至3.1%，收入最高的5%富裕家庭总收入占比则从16.5%飙升至22.1%，占家庭总数80%的中下层家庭总收入占比从55.9%下跌至48.8%。2015年，美国收入最高的5%富裕家庭总收入为2.2万亿美元，是美国收入最低的20%底层家庭总收入的7倍。在收入不平等急速加剧的情况下，美国出现民粹主义抬头和社会不稳定也就在情理之中了。　　收入不平等与美国政府新自由主义经济政策大有关联　　美国的收入不平等状况以1980年为分水岭，在1980年后急速恶化。这与里根就任总统后美国经济政策向新自由主义转向大有关联。　　二战结束后到1980年之前，美国经济政策的一个重要目标是维持美国的国际竞争力，美元贬值是一个重要途径。但美元贬值导致进口商品价格大幅上涨和高通胀率，加大了人民生活压力。为了维持政治和社会稳定，里根放弃了维持美国国际竞争力的目标。1980年11月至1985年2月，美元汇率惊人地上升了83%，致使反映国际竞争力的关键指标——国际收支平衡急剧恶化。到1987年，美国国际收支逆差占GDP（国内生产总值）的比重达到3.3%。里根卸任后这种趋势仍然延续。　　以减少福利开支、降税、放松管制为主要内容的里根经济政策深受新自由主义影响，对美国经济产生了持久性损害，导致收入不平等迅速加剧。　　国际收支不平衡意味着进口商品大幅度取代了国内生产的商品。这严重打击了美国制造业，并导致“铁锈地带”（指从繁荣走向衰落的老工业基地）的出现，大量工厂倒闭，到处是闲置厂房和被遗弃的锈迹斑斑的设备，工人大量失业。　　国际收支不平衡逼得美国大量向海外举债。因此，美国创造了一个庞大的金融部门以借入海外储蓄，使之流入美国企业，实现了经济金融化，或者说“华尔街”取代了“商业街”，进而导致在工业部门中从事技术性高薪工作的中等收入群体大量减少，取而代之的是相对少数的金融精英以及大量为金融精英服务的清洁工、三明治小贩、麦当劳打工者等低收入人群。这大大加剧了社会不平等程度。　　为了提高经济活力，里根政府大幅度降低高收入者和大企业的所得税率，导致美国税收体系更加注重为高收入者减税，进一步加剧了经济结构调整所带来的不平等。　　债台高筑大大削弱美国经济发展的可持续性　　为了缓解民众对于收入下降和不平等加剧的不满，美国鼓励民众大量举债。于是，家庭贷款数额上升，债务大幅增加，家庭负债在GDP中的占比从1981年的47%上升至2007年的98%。巨大的债务积累进一步扩大了金融部门的组织功能，直接诱发了2007年的次级抵押贷款危机，并很快演化成2008年国际金融危机。金融危机期间，美国家庭收入中位数持续下降。美国民众对社会的严重不满情绪在2016年美国大选中全面爆发。　　但是，候任总统特朗普宣布的政策并不足以扭转美国过度不平等的局面。因为任何转向贸易保护主义的措施都无法创造大量制造业就业机会，反而会抬高进口商品的价格，进而增加美国民众的生活压力。特朗普的税改计划会进一步扩大收入差距。正如英国《金融时报》所指出的，税改提案将为美国的富裕阶层，例如特朗普先生等，带来巨大的好处。美国税务政策中心的数据显示，特朗普的最新税改计划将使得收入分配处于中间的1/5民众税后收入增加1010美元或1.8％；但10%的美国富裕阶层将享受近110万美元的平均税收减免或超过税后收入14％的税收减免。减税有可能使美国的债务依赖型经济踏上不归路。债台高筑大大削弱了美国经济发展的可持续性。　　新自由主义具有深刻的破坏性　　近40年来，美国贫富差距持续扩大的根源在于新自由主义。事实表明，以推行私有化、市场化、自由化为核心内容的新自由主义，实质是维护富人阶层利益，让富者愈富、穷者愈穷的思想和政策体系。它所带来的是贫富差距扩大、不平等加剧、资本绑架民主、富豪统治和金钱政治，严重违背了公平原则，侵蚀了公众利益，撕裂了社会，导致民主制度劣质化，在经济上和政治上都具有深刻的破坏性。　　（作者为英国伦敦市商业与政策署原署长、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员。杨凡欣、丁一翻译）2016年底的华盛顿，早晨气温很低。白宫附近的宪法大道上，一对中年夫妻盖着报纸，露天睡在地铁通风口上方。不远处，刚开业不久的特朗普国际酒店内饰奢华，外墙星条旗飘扬；另一边的新闻博物馆外，工人正在数十个橱窗内更换着当天报纸的头版封面，对外宣扬这个国家的“自由”和“民主”。在朝霞的映衬下，这个超级大国的社会不平等现象十分刺目。这不是个别现象。在美国每个城市的地铁口、商场门口或人流密集的街道上都能看到类似场景：一个或多个四肢健全的中青年流浪者沮丧地蜷坐着，面前的牌子上写着诸如“我很饿，请给我一美元”的字句，仿佛在向人诉说他们“美国梦”的破灭。　　显而易见，美国愈演愈烈的社会不平等已经动摇了“美国梦”的实现基础。从个人角度看，“美国梦”的内涵是个人通过自己的奋斗取得成功；从社会角度看，“美国梦”的基础是机会平等与社会流动性较高，人人皆有改变自身命运的机会。然而，近几十年特别是21世纪以来，美国社会不平等加剧已经成为不争的事实。这种不平等既包括经济不平等、政治不平等，也包括社会不平等特别是不同族群之间的不平等。目前，美国前10%家庭拥有的财富占全国所有家庭财富的比重超过75%，后50%家庭拥有的财富占比仅为1%；非洲裔美国人拥有的财富仅为白人的1/12，拉美裔为1/11。如今的美国社会，阶级固化日益严重，社会流动性持续下降，普通人越来越难以通过自身努力改变命运。　　美国劳动力市场恶化，加剧了不平等局面。过去30多年来，美国经济在其主导下的全球化浪潮中完成了结构转型。金融业取代制造业成为核心部门，社会财富进一步向华尔街精英集中；以制造业为核心的实体经济相对萎缩，吸收就业的能力随之大幅减弱。这导致美国劳动力市场状况持续恶化，支撑美国中产阶级的稳定工作机会大量减少。于是，作为美国社会稳定基石的中产阶级人口严重萎缩。根据美国皮尤研究中心的统计数据，2015年美国中产阶级人口40年来首次跌破人口总数的50%。美国社会结构正在从橄榄型转向金字塔型。　　实际上，不平等一直系统性地存在于美国社会，经济不平等导致政治不平等，政治不平等又反过来加剧经济不平等，并引发更大范围的社会不平等。　　美国的民主政治制度曾一度被认为是“美国梦”的重要支柱。如今，这一制度正在被变本加厉的权力游戏和愈演愈烈的党派争斗所腐蚀，民主党和共和党的“驴象之争”甚至可以迫使美国政府“关门”。2016年的美国大选，人们寄希望于“政治素人”特朗普能改变美国的不平等状况。但令人失望的是，他组建的内阁却成为美国历史上“最富的亿万富翁内阁”。很难相信这样的内阁能够扭转美国的不平等局面。不平等还导致底层民众的政治疏离感进一步增强。在形式上，美国选举是一人一票，但实际上政治话语权掌握在大金主手中。一方面，普通民众普遍感到被排除在政治进程之外，美国政府已经无法确保他们实现“美国梦”所倚重的高社会流动性；另一方面，他们实现阶层流动的上升通道被统治精英所控制，缺乏自我实现的机会。这正在撕裂美国社会，直接导致2009年的茶党运动和2011年的“占领华尔街”运动。日益扩大的贫富差距和社会不平等令处于社会底层的美国人丧失了为实现“美国梦”而奋斗的动力。尤其是对于底层非洲裔和拉美裔族群而言，贫困不再是短暂现象，他们根本看不到隧道尽头的亮光。　　人们曾一度认为，美国所面临的危机只是单纯的资本主义经济危机。然而，现在看来，寡头政治下的社会不平等、阶层流动性下降等是比经济危机影响更加深远的社会危机，它们在内部削弱国家治理能力，在外部消耗国家软实力。严重的不平等腐蚀“美国梦”的基石，美式民主脱下了华丽的外衣，日益显露出“富人有、富人治、富人享”的真实面目。　　（作者为中国人民大学重阳金融研究院执行院长）国际金融危机暴露了美国经济“衣橱中的秘密”：原来自20世纪70年代至今，美国贫富差距一直在不断扩大。2014年，美国收入最低的家庭组年均收入上限为2.9万美元，而收入最高的家庭组年均收入下限为23万美元，后者是前者的7.93倍。换一个角度说，占美国总人口比例仅为0.1%的最富有家庭所拥有的财富，几乎与占总人口高达90%的普通家庭所拥有的财富相当。　　为什么美国的贫富分化如此悬殊？一般来讲，经济全球化、技术进步会在一定程度上加剧贫富分化。但是，世界上其他国家也都经历了经济全球化和技术进步，为什么美国的财富不平等在速度上和程度上都远高于绝大多数国家？这是因为，美国贫富差距的背后有着深刻的制度根源。　　在经济制度方面，过度强调放松管制和嫌贫爱富的税收制度是造成美国贫富差距扩大的主要原因。始于卡特政府的“放松管制”改革使企业享有充分的雇佣与解雇、裁员与缩编自由，在促进产业结构优化的同时，也带来了工会加速衰落、工人的工资谈判能力大大削弱等连锁反应。受此影响，20世纪70年代之后，美国的实际工资增长远远落后于生产率增长，有时甚至出现停滞或下降，而管理层的年薪却大幅上涨。福布斯100位收入最高的CEO（首席执行官）的年均报酬，1970年约为普通工人年均工资的40倍，1987年为221倍，到了1999年甚至高达1077倍，此后虽有所下降，但2005年仍高达793倍。联邦税率的累进性质明显减退是贫富差距扩大的又一重要制度因素。上世纪30年代罗斯福新政之后的美国政府，大都把对高收入群体实行高税率当作调节收入分配的有力手段。然而，上世纪80年代里根政府上台之后，税率变化的趋势发生了逆转，最富有阶层享受到来自工资、股票期权、利息和资本所得等方面的更大幅度减税。此后，美国低收入阶层和中产阶层的联邦税率总体呈上升趋势，而最富有的5%人口的联邦税率从上世纪80年代开始明显下降，其中最有钱的0.01%人口的联邦税率1990年比1960年下降了一多半。　　在政治制度方面，美国政治实质上是一种富人利己政治，即富人利用其资本优势来裹挟政府，为本阶层谋取利益。以华尔街为代表的美国金融家阶层，屡屡通过让政府放松对金融领域的管制来谋求自身利益。美国的政客还倾向于在短时期内极力讨好选民，而罔顾社会的整体长期福利。2008年国际金融危机发生之前，美国政府一度向金融监管部门施压，要求增加对最底层民众的购房融资补贴，让更多的低收入群体能够通过举债购买住房。但正如英国《金融时报》的评论文章所说：债务是“资本主义的肮脏的秘密”。美国低收入人群的主要资产是房产，而且杠杆率较高，富人更多持有的是金融资产。2007年次贷危机爆发后，低收入人群的资产因房价下跌而大幅缩水，富人则大多受益于政府的救市计划，继续享受金融资产带来的收益。而且，美国的政治制度过于强调制衡，一些具有系统重要性的改革决策很难顺利通过。税收和再分配政策是缩小贫富差距的有效手段，但在美国政治制度下，日益加重的收入不公问题让国会内不同派别更加对立，很难在税收和再分配问题上达成一致。　　在社会制度方面，教育体制是美国贫富差距持续扩大的重要原因。贫富差距既是教育不平等的原因，又是其结果。一方面，美国的基础教育严重依赖地方性税收，富人多的地方交税多，教育投入就多，整体教育资源就更好，而穷人多的地方则因为税收较少而缺乏教育投入，教育投入的不平等又加剧了贫富分化。美国的顶尖高校大多为私立学校，学费较高，而且更看重校友、社会资源等非个人能力因素，这就把大多数贫穷家庭的孩子阻隔在外。不平等的教育制度是造成美国社会阶层固化的主要原因。　　如果不能消除造成贫富分化的制度根源，那么，21世纪美国的贫富差距将会愈来愈大，并对其政治和经济生态带来深刻的不利影响，逐步动摇美国的国力基础。　　（作者为中国人民大学重阳金融研究院首席经济学家）唐纳德·特朗普当选为美国第四十五任总统。这次竞选活动充斥着丑闻、含沙射影的攻击、接连泄露的秘闻、反移民情绪和恶意诋毁，但这些并不是特朗普胜出的决定性因素。特朗普胜出的关键因素是美国正在经历持续近10年的重大经济危机，但执政的奥巴马政府乃至整个民主党阵营面对这场危机都无所作为。让我们看一下痛苦的现实。根据美国劳工部的统计数据，2016年11月的失业率从前年同期的4.9%下降到4.6%，似乎情况并不那么糟。但劳工部同时指出，有44.6万名符合条件的人员停止寻找工作，因而他们根本就没有被纳入该统计数据。劳工部估计，目前不再寻找工作的劳动者已经上升至95万。2008年国际金融危机爆发以来，美国经济增长率远低于危机前的水平，这已不是新闻。最近又传来了令人震惊的消息：美国人的预期寿命几十年来首次出现下降。一个令国人预期寿命下降的国家，实际上是一个正在走向死亡的国家。　　特朗普能解决这些问题吗？他以反体制人士的身份跻身候选人之列，人们将他视为他们所憎恨的现行体制的挑战者。美国人民憎恨白宫，憎恨国会，憎恨华尔街，把它们视为导致国民经济陷入困境的罪魁祸首。人们对于奥巴马政府用美国纳税人缴纳的数万亿美元资金救助华尔街投机者甚为不满，从而迁怒于奥巴马和希拉里。　　特朗普的竞选承诺非常广泛。他要恢复就业，要让美国重振雄风，要把美国从无尽无休的战争中解救出来，要废弃奥巴马医改计划，要在美国与墨西哥接壤地带筑起一道阻止非法移民的高墙，要对华尔街富豪采取强硬措施，要启动重大基础设施建设计划。他还表示，支持重新启动旨在严格区分商业银行系统与华尔街投资银行的21世纪《格拉斯—斯蒂格尔法案》。　　特朗普会履行承诺吗？目前还不确定。但他组阁的情况，让人们对此深感怀疑。特朗普选择迈克·彭斯担任副总统，这是为了改善他在共和党宗教保守派人士中的形象。迈克·彭斯主要得益于华尔街富豪、石油大亨和退休军官的支持。特朗普选择史蒂文·努钦担任财政部长，此人在华尔街是一位声名显赫的重要人物，曾经营西一银行（印地麦克银行），从事住房按揭业务，在房地产危机高潮时致使成千上万的美国人失去了住房。特朗普选择埃克森美孚公司前首席执行官雷克斯·蒂勒森担任国务卿，选择亿万富翁威尔伯·罗斯担任商务部长。威尔伯·罗斯是私募股权投资者，也是特朗普竞选期间的贴身顾问。特朗普任命卡尔·伊坎担任总统特别顾问。卡尔·伊坎是臭名昭著的公司股权恶意收购者，曾在上世纪80年代通过恶意收购方式侵夺了环球航空等企业的大量资产，从而导致这些公司的消亡。他将负责联邦法规的全面修订工作，此项工作与其身份有着明显的利益冲突。证券交易委员会是对华尔街金融活动负有主要监管责任的机构，特朗普任命杰伊·克莱顿担任委员会主席。此人是一名律师，与高盛集团关系密切。在特朗普重新启动《格拉斯—斯蒂格尔法案》的努力中，华尔街势力将会产生哪些影响，实在让人不敢想象。　　富豪内阁如果不能在保障普通民众利益方面达成共识，很可能让特朗普陷入窘境。许多普通民众，包括那些主要关心就业、物价和养家糊口等衣食问题的蓝领工人，在竞选中给特朗普投了支持票。如果特朗普无视他在竞选期间作出的承诺，他的总统任期必将动荡不安。　　特朗普要履行其竞选承诺，就必须重新启动《格拉斯—斯蒂格尔法案》，并实施大规模基础设施建设计划，包括大举兴建公路和高铁。据美国土木工程师协会预计，美国在基础设施建设方面存在1.4万亿美元以上的资金缺口，而私人企业感兴趣的是收益快的项目，并不愿意投资于基础设施。特朗普要克服基础设施建设的资金缺口，就必须充分利用美国政府的作用和影响筹集启动资金。在这方面，美国应寻求中国的帮助。中国已通过“一带一路”建设成为全球基础设施投资的行家里手，而且已经向美国基础设施建设进行了一些投资。如果美国新一届政府愿意在基础设施建设方面与中国合作，那么必将取得比目前更大的成就。但是，如果特朗普在对中国产品适用新关税问题上玩弄手段，势必加剧中美在贸易问题上的紧张局面，甚至有可能引发贸易战，导致这一良机被错失。而且，对从中国或其他国家进口的商品征收关税必然会抬高其价格，使本国消费者深受其害，特别是使美国工薪阶层的生活负担大大加重。在这种情况下，人们将会要求特朗普而不是中国担负起帮助他们摆脱困境的责任。　　我们希望特朗普认清现实、放弃幻想，想办法满足在困境中煎熬的美国普通民众的需要，而不是仅仅满足那些在佛罗里达海滨别墅举行奢华派对的富豪的要求。　　（作者为美国《全球策略信息》华盛顿办公室主任、中国人民大学重阳金融研究院客座研究员。杨凡欣翻译）编者按：2017年刚刚开始，过几天又会迎来农历新年。一元复始，万象更新。过去的一年里，不少农民身边发生了实实在在的变化。有的是采暖方式的改变，生活变得更温馨；有的是耕种方式的改变，收成变得更丰厚；有的是生活环境的改变，生态变得更友好……岁末年初，本报记者来到受益农户身边，听他们讲述变化，与他们一同分享喜悦，畅想新一年的新生活。　　　　新年伊始，北京市门头沟区妙峰山镇的丁家滩村里，已经有了浓浓的节日气氛。68岁的村民杨会明忙着打扫庭院，儿孙们搭着梯子贴春联、挂灯笼。房间的角落里，安装着一台乳白色的电暖气。在简朴的农家院落里，这个“现代感”很强的机器，很是醒目。“以前总担心电暖气不暖和、费用高，用了之后才发现既温暖方便，价钱也不贵。”一度对煤改电非常抵触的杨会明老人感慨地说。　　2016年，北京市在农村地区实施煤改电工程，帮助农民告别烧煤取暖的日子。记者了解到，在去年煤改电改造中其实不少农户都有顾虑，担心“取暖费用高、补贴到手慢、停电度日难”。如今，春节将至，寒气袭人，电采暖设备运转如何？群众能否温暖过冬？记者深入京郊多个村庄，了解煤改电之后村民们的生活变化。　　担忧一：取暖费用高？　　多数农户费用与烧煤持平或略降　　雪后天寒，门头沟山区气温降到了零下10摄氏度。走访丁家滩村一户人家，掀开棉布帘子，一股暖融融的气息扑面而来，户主李淑英大妈穿一件薄毛衣迎出门来。　　“快进屋，里面暖和！我家自己烧着电暖气呢。”李淑英拉记者进屋参观，房间里安装有两台储能式电暖气，时值中午，30多平方米的房间内，温度计显示室内温度达到了26摄氏度。“这电暖气特别方便，电脑控温，调好挡，定好时，晚上9点启动，早上6点自动停。停了还能暖和一白天。”李大妈告诉记者，这两台电暖气功率分别是3.2千瓦和2.4千瓦，按每天用9个小时算，一天差不多50度电，享受补贴后，600多元就能过冬，跟以前烧煤的费用差不多。　　通州区西集镇陈桁村村支书王金亮回忆说，村里煤改电后，村民取暖不再烧煤，呛人的煤烟味儿和笼罩在村子上空的灰色烟雾都不见了。　　其实，过去少数农户也尝试用电采暖，不过用了一段时间又换回了烧煤，为啥？太贵！　　妙峰山镇供电所所长朱孝天解释，过去用的是“直热式电暖炉”，得白天黑夜一直开着，耗电耗钱。后来，北京市在农村地区推出了峰谷电价基础上的补贴政策，就是在低谷时段每度电3角钱的基础上，政府再补贴两角，农民只需掏1角钱即可。　　在政策引导下，目前农民改用蓄热式电暖气，晚上烧热后，白天释放热量，即使不开电，也能维持至少8个小时，特别适合享受峰谷电价的村民。　　除了蓄热式电暖气，去年北京还大力推广空气源热泵，李淑英的邻居刘玉华家就是用的这种高级取暖设备。从外观上看，空气源热泵的外挂设备类似于空调主机，内置机和地采暖设备相连，只需设定好地暖的出水温度，空气源热泵就能自动运行。以刘玉华家为例，一台5匹的空气源热泵，可供热120平方米。　　国网北京电力营销部农电处处长王诜表示，根据对智能电表的监测，按照峰谷电价计算，多数煤改电农户的取暖费用与烧煤持平或略有下降。　　担忧二：补贴到手慢？　　今后将变“后补”为“前补”，实现实时结算　　在各种减煤换煤行动中，煤改电实施难度小、见效快，实施煤改电改造后，北京农村地区的居民户均用电容量由原来的1.5千瓦提升至9千瓦，增加了5倍。王诜介绍，从2016年起，北京煤改清洁能源重心正由往年的核心城区向郊区转移。　　据统计，去年北京共完成574个村的煤改电改造，惠及居民19.8万户。预计到2020年，煤改电工程全部实施后，全市每年可多压减燃煤202.2万吨，平原地区基本实现“无煤化”。　　门头沟区东马各庄村76岁的高永珍老人去年用上了电采暖。高永珍的老伴儿是马矿煤窑的老矿工，长期井下作业让腿落下了怕寒的病根。每年10月底就开始采暖，一直到来年4月份。2015年一个冬天电费3000元左右，在全村是最高的。“但是干净多了，既不用起夜添煤，也不用天天扫煤渣子，省事又省心，大伙儿都乐意用。不过啊，我还有个建议，要是拿到补贴的时间能提前一些就更好了。”　　记者了解到，目前的电费补贴程序为后补，即补贴资金于采暖季结束后，由供电部门提交用户的用电数据，经第三方核查，市财政部门将补贴资金拨付到各区，再由各乡镇将补贴资金发放至各村，最后发到各户。　　“由于涉及的环节多、程序繁琐，农户拿到补贴最快也得第二年的6、7月份，有的甚至要等到9、10月份。”北京市农委村镇处处长郭子华介绍。　　“农民反映的这个问题我们也注意到了，目前将采取预发补贴的过渡办法来缓解。”郭子华说，测算显示农村用户平均使用低谷电量在3000度左右，按此额度，市级财政按照每度一毛钱的标准，将300元补贴通过智能电表预发到农民账户。采暖季结束后，再根据用户的实际用电量进行补贴。　　记者获悉，经北京市农委与供电部门进行沟通，目前国网北京市电力公司正在研究开发系统，今后将简化补贴流程，采暖季结束后尽快将补贴通过系统直接补到用户表内，预计2017年新程序就可以投入应用。　　担忧三：停电可咋办？　　130余辆应急发电车随时待命，保证用电安全　　随着电采暖使用户数越来越多，一些村民开始担心电力问题，煤改电供暖靠谱吗？万一冬天停电怎么办？国网北京电力公司营销部主任史景坚介绍，为保障全市煤改电客户冬季采暖用电安全，公司推出了日常购电不出村、应急服务全天候、多方协调保供暖等举措，组建127支服务队，在各村设立服务点，实现所有煤改电居民供电服务全覆盖。　　“为了防止出现表内无电‘卡脖子’的情况，我们针对煤改电用户冬季用电量大的特点，特别推出了500元大面额电费充值卡，在全市各供电营业厅、各村邮站都能买到，村民可以提前购买以备应急用。同时，煤改电用户还可以下载‘掌上电力’APP软件，既可以准确了解用电情况，也可以网上购电。”史景坚说。　　为确保村民冬季供暖不中断，供电部门根据煤改电村分布，增设41个抢修点，缩短故障抢修时间。同时，部署大功率发电车130余辆，对于短时无法恢复的煤改电村设备故障，及时提供应急供电。“我们针对全市煤改电用户负荷特点，制定了详细的应急预案，明确了应急情况下抢修人员安排、电网物资调动、发电车快速接入等方案，并开展了有针对性的应急演练，做到第一时间反应、第一时间处置、第一时间恢复供电。”国网北京电力运检部负责人林涛介绍。　　虽然解除了对停电的顾虑，但许多农户还担心，万一取暖设备出现故障，这大冷天儿的可就遭罪了。“我们在每个区都配备了2辆煤改电专用售后面包车和5辆电动三轮车。每个网点至少安排20人以上的专业维修技师。另外，售后团队也专门在每个区都安排了20套以上的整机作为售后备用机，如果故障不能第一时间解决，会先为用户更换整机，故障机拉回网点再行修复，保障冬季采暖不受影响。”某采暖设备中标企业北京分公司副总经理吴迪表示。　　“电替代燃煤取暖，既经济实惠，又节能环保，是大势所趋。如今，煤改电服务队进村入户，村里人更是吃了定心丸！”东马各庄村村党支部书记刘路军兴奋地说，“我们期待新的一年，收获更多蓝天！”中西部产业发展需要熟练的工人回流，外出打拼多年的农民工渴望回乡务工，两种需求对接离不开温馨友好的务工环境　　　　再过不到半个月，就是农历新年了。大批在外打工的农民工们已经或即将踏上返乡团聚之路。辛苦一年，能否顺利拿到工钱，是他们关心的头等大事。　　朋友家的小时工也在关注。她来自西部一个贫困县，和丈夫在北京务工多年，她做小时工，丈夫在建筑工地，两个女儿自小就留置在老家由婆婆看顾。朋友见她夫妻二人的工作性质并没有一定要留在北京的理由，便劝她何不回老家附近找一份工作，还能更好地照顾家里和孩子。“我们也想照顾家啊，可是离家近的地方工资低不说，建筑工地还经常拖欠工资，就算打官司都要不回来，不像北京这么正规。”阿姨的这一番话让朋友无语了。　　劳有所得，天经地义。付出了劳动，挥洒了汗水，却拿不到报酬，实在说不过去。有报道显示，近两年在部分地区部分行业，农民工工资拖欠问题较以往有所反弹。从行业看，建筑施工业、加工制造业、电商、快递等欠薪问题多发。分析原因，这其中既有受当前经济下行压力仍然较大因素影响，实体经济困难状况尚未根本好转，用工单位日子不好过导致欠薪情况增加。也有受经营模式不稳定、片面追求市场规模扩张、劳动关系难明确等因素影响，部分新兴行业欠薪问题逐渐显现。更不容忽视的是工程建设领域项目违法发包、分包、层层转包等深层次矛盾没有得到有效解决，加之用工管理和工资支付行为不规范，欠薪顽疾久治不愈。　　欠薪影响的不仅是农民工的家庭收入、日常生计，更会消解一家企业或是一个行业、一个地方在吸引劳动力方面的竞争力。试想，一家企业经常不按时支付工资，时间长了，还有谁愿意再来这家企业服务？一个地方不主动改善务工环境保障劳动者权益，让外来农民工遭遇欠薪还求告无门，日子久了，用脚投票的农民工们还有谁愿意再来这个地方打工？　　如今，随着东部沿海地区一些产业的梯度转移，中西部不少地方急需劳动力的补充，尤其是需要那些在东部地区经过产业规程培训、工厂环境历练的熟练工人。与此同时，不少在东部沿海打拼多年的农民工们也渴望回乡务工，既能回归熟悉的环境，也能享受与家人团聚的欢愉。两种需求的有效对接，离不开温馨友好的务工环境，按时足额领到薪水是其中重要的一项。　　这离不开企业的担当精神，经营确实有困难可以理解，但不能将风险转嫁给务工者，可以经协商延迟支付，但必须保证按计划足额支付。这离不开有关部门的通力协作和强力整治，对无故拖欠农民工工资数额大、时间长、性质恶劣的用人单位，必须依法处罚，并进行曝光。这离不开相关制度的进一步落实，建筑施工行业工资款和工程款两条线拨付、劳务用工实名制管理等制度必须坚决推进。　　回家过年是短暂的归程，返乡务工是更长的归程，真心希望别让欠薪影响了农民工的归程，让他们开开心心过好年，欢欢乐乐和家人长久团聚。近日，云南省大理州巍山彝族回族自治县4万亩油菜花竞相绽放，当地农民走进金黄色的油菜花田，抓紧开展施肥补水、病虫害防治等田间管理。　　图为庙街镇中南庄村农民在油菜花田间喷洒农药。  　　张树禄摄一场大雪过后，在天津市北辰区双口镇徐堡村的枣园里，一棵棵枣树上挂满银色的枝条。“等雪化后，就要忙剪枝了。” 村支书李培军说，“咱这儿的水土适合枣树生长。要是夏天来，果红树绿，阵阵枣香，别有一番风味。”　　徐堡村位于永定河畔，土地肥沃，水源充足。据记载，从明朝永乐年间起，当地就开始种植枣树。目前全村有枣树1300多亩，年产量达600多吨，最老的枣树有100多年的历史。徐堡大枣以“马牙”品种为主，外形为长椭圆形，色泽红中带黄，口感甜脆。徐堡大枣成熟期早，比其他品种早上市一个多月，每斤能卖到10多元。村里还建起了连栋温室，又把上市期提前20天左右。平均每户枣农年收入可达3万元以上。　　“从树上摘下，用手擦一擦就能吃。”李培军说，徐堡村实现绿色种植，有机肥占全年施肥量的九成以上。经天津市农科院等权威部门检测，徐堡大枣富含蛋白质、钙以及多种维生素。2013年，农业部正式批准“徐堡大枣”为农产品地理标志产品。　　虽然品质高，但徐堡大枣也曾面临“卖难”。每到收获期，北京、上海等地的批发商慕名而来，徐堡村不断扩大种植面积。但大枣要即摘即食，不宜存放，如何扩大销路成了急需解决的难题。“村里注册了‘徐堡’商标，推广效果并不理想。” 李培军说。　　2016年8月，在天津市人大帮扶工作队的协助下，徐堡大枣实现了“触网”。发展电商仅半年多，订单量大增，户均收入比往年高10%。去年夏天，徐堡村召开了第二届大枣旅游采摘节，合作社在微信平台开展枣树众筹活动，有99名游客认领了枣树。　　大枣的产业链不断延伸。在合作社仓库里，整齐地摆放着一坛坛果酒。大枣成熟期时逢雨季，果实极易开裂，为降低损耗，徐堡村与天津市农科院果酒研究院等科研机构共同研发了“徐堡大枣酒”。“下一步，我们还要发展大枣白酒、枣木工艺品，实现大枣的精深加工，提升枣业价值链，让枣农分享更多的增值收益。”李培军说。　　　　小贴士　　怎么吃：徐堡大枣适合生吃，即摘即食，不能久放。市场上可买到徐堡大枣酒，风味独特。　　怎么去：从北京出发，走京沪高速，在天津王庆坨出口下高速，再行驶3公里即到；从天津出发，走津保高速辅路，沿枣强路行驶到头即到。“现在种地太吃力了，一年到头辛辛苦苦也不剩下什么，可自己除了农活什么都不会，怎么办呢？”安徽省五河县朱顶镇农民张运鲁说。种粮不赚钱，这个问题在一段时期以来困扰着很多村民。张运鲁把自家的6亩土地流转给了当地的龙头企业秋实草业公司，自己与很多村民一起到公司里种起了牧草。角色变了，收入多了，当地农民种草不种粮，五河县也从平原变成了草原。　　种粮效益低，种草好不好？　　“目前种子涨价、各种农资也在涨价，农民种植粮食的成本提高了，继续按照传统农业模式进行生产，很难增加收入。”五河县农委副主任谢怀优说。　　60岁的孙秀兵是五河县朱顶镇农民，几十年“面朝黄土背朝天”，他对记者说：“以前种小麦，每亩产量800斤左右，一斤8毛钱，一亩地收入不到700元。去掉化肥、农药和种子钱，不算人工成本，种地还亏钱。”　　转机出现在2011年，现代牧业集团和秋实草业公司落户五河县。　　五河县位于江淮之间的平原地带，气候、土质适宜紫花苜蓿、燕麦草等奶牛饲料生长。“同样一块地，在北方每年收一茬，在这里可以收两茬。” 秋实草业有限公司副总经理何志祥说。　　正是基于这些原因，秋实草业和现代牧业看准了五河县这块“风水宝地”，在当地流转土地，开起了牧场和草场。如今，孙秀兵把自家的14亩土地都流转给了秋实草业公司，自己到公司工作，专门处理现代牧业牧场利用奶牛粪便生成的沼液，用来给草场施肥。　　“以前在外打工，农忙时节要回家照顾农田，一种一收就要两个月，来回路费加上损失的工资，得不偿失。”孙秀兵说，“现在每个月工资就有6000多元，再加上土地流转费用，生活比以前好太多了。”　　秋实草业的土地流转还让当地其他农民发现了商机。　　梁万会原来做过村干部，卸任后流转了当地790多亩土地。他种的虽然是玉米和小麦，却不当粮食，而是作青贮饲料。　　“当时做村干部的时候，很多土地没有被流转的农民就问我，能不能把他们的土地也流转出去，但是这些地块很多都不在平原地区，不适合大规模机械操作。”梁万会说，“另一方面，秋实草业到处收购青贮玉米和小麦，价格相当可观。所以我就和这家公司签了收购合同，专门提供青贮原料。”　　“以前两茬农作物种植成本每茬每亩要300元左右，田间管理、喷洒农药和收割都要100元左右，加上每亩750元的土地流转费，总共就要1600多元的成本，如果把小麦和玉米当粮食卖就亏了。”梁万会说，“但是把它们用作青贮饲料就不一样了，每亩地一年可以挣2500多元。”　　谢怀优说，这种模式还有一个好处，那就是农民只要按照草业公司的要求把牧草种好，不用愁销路，同时，有草业公司技术支持，也无需承担种植过程中的各种风险。　　改行种牧草，门槛怎么跨？　　“以前一直觉得种地嘛，也就那么回事，哪知道种草有这么多学问。”很多农民刚开始都这样感叹。但是秋实草业公司的技术团队搞培训、做指导，让很多农民成了牧草专家。　　张兵在秋实草业公司负责新员工培训，他对记者说：“新员工的培训是个非常复杂的过程，因为农民的情况千差万别，具体的工种也有不同的要求。”　　“在农忙时间，我们主要通过分发学习材料组织理论学习，进行理论考核。在农闲时节组织农民集中实践培训，分组授课。”张兵说，“在具体的业务培训方面，因为农民刚开始转变角色会有诸多不适应、不了解的地方，所以更多的还是言传身教。”　　“割草需要会开拖拉机，公司就集体组织我们参加培训和考试。”张运鲁说，“割草机的安全使用和保养，具体割草作业的流程，都是老师傅手把手教出来的。”　　经过3个月的集中培训，如今张运鲁提到牧草种植讲得头头是道：“就拿割紫花苜蓿来说吧，最重要的是碴口，就是苜蓿的离地高度，一般来说要5公分左右。如果太低，就会有泥土掺杂在牧草里，影响牧草整体质量，如果太高，牧草的产量又会下降。”　　同样，梁万会也是在秋实草业公司的指导下一步步迈上了正轨。秋实草业技术部部长张宇龙告诉记者，技术人员在村里有试验田，实验不同品种的青贮作物，农民可以自己选择来试种。　　“比方说玉米吧，不能种太早，一般我们6月20多号就开始播种，但是做青贮的话，一般推迟10到20天。”梁万会说，“而且，也不能等玉米成熟了才收割，那时玉米秸秆里的营养物质就流失了。基本在10月初，玉米棒子黄了，但秸秆还是青色时就可以收割了。”　　青贮玉米是农民自己种，但是全程都有秋实草业进行监督和支持。“尤其是青贮玉米收割的时候，技术人员都会到田里来取样化验，测试淀粉和蛋白质等营养物质的含量，达到标准之后才能收。”梁万会说，“收的时候，如果自家没有设备，他们会派机械来帮忙，这样就省去了很多麻烦。”　　种草不种粮，致富咋持续？　　秋实草业的到来，不但把大量农民从土地中解放出来，还提供了大量的就业机会，为农民解决了很多生活问题。“我们已经吸引了600多名当地农民进工厂种草，现在这里95%的员工都是当地农民。”何志祥说。　　谢怀优说：“很多农民其实并不愿意外出打工，因为父母年龄大了、身体不好需要照顾，孩子还小需要上学，很多事情都要操心，现在可以在家门口就业，就能够把方方面面的问题都照顾到，大家都是非常乐意的。”　　“农业供给侧改革包含很多内容，不过首先还是要通过土地流转，提高耕作效率，同时把剩余劳动力解放出来，这样农民可以实现增收。”五河县朱顶镇镇长安庆杰说。　　五河县对流转大户能不能加大基础设施建设投入、能不能加强农业技术改造和机械化应用、能不能提高土地产出效益促进农民增收等进行评估，科学引导龙头企业进行土地流转，通过企业和流转大户经济效益的提高来保障土地流转农户的权益。　　政府先后投资1.8亿元用于现代牧业和秋实草业项目的基础设施建设，目前，秋实草业公司已经在五河县流转土地近10万亩。“刚开始和秋实草业合作的时候，我们也是很慎重的。不过一来有上级政府部门的支持，二来经过考察我们认为他们还是很有实力的。”安庆杰说，“所以，对我们来说，最重要的还是企业的发展。”　　谢怀优表示，目前农民虽然从种粮食转变为种牧草，但是还处在产业链的最低端，未来，在龙头企业的带领下，我们希望能够在牧草种植领域里分离出更多的新型产业，能够让农民在其中发挥更重要的作用。　　安庆杰说：“现在靠企业作为支柱，我们可以做到把粮农转变为草农，未来，还需要把更多土地和更多盈利模式结合起来。”腊八祭灶，新年来到。河南省项城市付集镇双庙村人声鼎沸。村民李银行承包的鱼塘边，20多个壮劳力甩掉棉衣，穿上胶皮裤，开始围网捕鱼。　　上午9时，一挂鞭炮“噼噼啪啪”炸响，一串串网纲在鱼塘里跳跃，村民们齐心协力，赶鱼拉网，一条条鲢鱼、鲫鱼、鲤鱼集入网底，翻滚着、跳跃着。　　此时，李银行双手摁住一条大鱼，足有五六斤重，举过头顶，大声喊着：“俺靠养鱼也能脱贫了，脱贫路上咱可不能掉队！”　　李银行48岁，爹娘给他取名“银行”，希望他一辈子不受穷，但他却多灾多难。15岁时，父母因病一年内相继去世，留给李银行的只有两间破屋和两万多元的外债。18岁那年，李银行到陕西一个砖窑厂打工，不但没有挣上钱，还落下了肝病。因为穷，快30 岁了才娶上媳妇。两个儿子出生后，他更是穷得揭不开锅，年年靠吃低保过日子。村里老少爷们也没少帮他，但还是过不去这个“穷坎”。　　双庙村因村里有两座古庙而得名，以前村民们没少去庙上烧香磕头，不但没富起来，反倒成了远近闻名的贫困村。“为啥我们还要吃低保？为啥我们还很贫穷？为啥我们脱不了贫？”村支部书记李民中说，“三问”在双庙村“砸”出了一个坑，大家伙不断地反思、讨论。　　村民们不看书，不读报，没有致富路子，整天瞎胡闹，经常因为一点小事闹得不可开交。　　“要让群众从根本上脱贫，就要先从思想上先脱贫，同时实施产业扶贫，这样才能挖掉穷根，摘掉穷帽。”项城市委书记刘昌宇说。　　找到了“穷根”，就要摘掉“穷帽”。支部“一班人”经常组织大伙读书看报，参加培训，外出考察，让贫困户先从思想上脱贫。随后，李民中发动全村“能人”，捐款集资200多万元，修通了村里3.5公里水泥路，装上了路灯，接通了自来水，村子里顿时有了“精气神”。　　2014年，李民中主动对接项城市松鑫服饰有限公司，在村里创办了两个厂房式“扶贫车间”，让一些贫困家庭劳动力在家门口就业。　　看着一个个贫困户脱贫致富，李银行心里犯起了嘀咕，他找到李民中要求承包村里的坑塘养鱼。　　“人要争气，得靠自己，撸起袖子加油干，干出个样子，别人才看得起你。”李银行喷着唾沫星子说，“俺家媳妇在村服装厂上班，一个月能挣一两千元，咱一个大老爷们咋能光闲着等救济？”　　承包鱼塘的第一年，李银行顺风顺水，当年就见到了脱贫的希望。第二年，由于干旱和技术不过关，鱼苗全死了，赔了个精光。失败反而激发了李银行的干劲，去年春天，在村委会的帮助下，他贷了5万元小额贷款，对鱼塘进行了整修，好好学习养鱼技术，看着鱼儿一天天长大，他脸上的笑容也多了起来。　　鱼塘里，草绿鱼肥。乡亲们喊着号子，一网捞起两千多斤，大伙为李银行两年的辛苦叫好。　　一网撒开致富路。看着盛满大盆小盂的红鲤鱼跳跃着幸福的“音符”，李银行激动地说：“我这个‘银行’，穷了半辈子，今年俺中了，全家收入三四万元，好日子真来了。”“以前烧蜂窝煤，屋里最高也就12摄氏度，还经常冒烟呛鼻子，晾个衣服准熏黑；现在，屋里轻轻松松就能烧到十七八度，还一点也不呛了。”寒冬里，记者走进山东省邹城市中心店镇程岗村，村民程向光在温暖的客厅里高兴地说，“这个冬天，终于能睡得更踏实更舒服了！”　　在北方农村，取暖一直是个麻烦事儿。受经济发展水平、农民分散居住等影响，农村很难实现集中供暖；开空调、用电暖气，成本太高，大多数农户承受不起。这也造成目前农户家里使用的多是民用炉、散烧煤，不仅取暖效果较差，还会因直烧直排、低空排放造成空气污染，其污染物排放量是大型锅炉等量燃烧后超净排放的10—20倍。单就山东一个省来说，每年民用散煤消耗量就高达3000万吨。　　让程向光摆脱了取暖困扰的“法宝”有两个，一个是煤，一个是炉。　　先说这煤，绝非高硫分的蜂窝煤，而是兖矿集团生产的一种锃亮的椭圆形煤块，名叫“新型改性洁净型煤”。这种煤配合复合化学添加剂技术，采用中低压、无黏结剂干压成型工艺，具有高效、环保、价廉、易用等特点。型煤无烟无味，持续燃烧时间长，安全性、热效能和性价比均较高。　　再看这炉，也不是简易小火炉，而是燃烧效率高、环保性能好、方便使用的“家用解耦燃煤炉具”。中科院过程工程研究所的研究员刘新华表示，燃烧有两个过程，一是低温还原气氛下的低氮燃烧，二是高温氧化条件下的可燃物燃尽。“这种炉具可以实现连续分级燃烧，用的是目前国内外唯一可以降低氮氧化物排放的高效中小型燃煤实用技术。”　　煤、炉匹配可以实现烟煤无烟化，取得最佳的清洁效果。燃煤炉具与兖矿洁净型煤有效结合后，比传统燃煤炉的氮氧化物排放降低了30%—45%。在不使用脱硫脱硝除尘设备的同时，大气污染物排放指标达到环保要求，实际排放水平低于优质低硫无烟煤和兰炭。　　新技术要推广好，还得足够划算。据测算，解耦燃煤炉的节煤量可达20%—30%，经过补贴后，一个采暖季每平方米折合费用约15元。为了推进技术产业化，中科院过程工程研究所与兖矿集团合作，建设了自动化生产线，生产适用于不同供暖面积的取暖专用和炊暖两用结构燃煤炉具产品。　　“近年来，我们为推进煤炭清洁高效利用，投资近3亿元实施了‘蓝天工程’，作为集团公司‘一号战略工程’。”兖矿集团董事长李希勇介绍。本报电  （记者王浩）日前农业部公布了第三届“全国十佳农民”名单，北京市密云区河南寨农机服务专业合作社理事长陈向阳、安徽省芜湖市芜湖县良金优质稻米专业合作社理事长杨良金等10位农民获此殊荣。　　“全国十佳农民”主要资助从事现代农业5年以上、经营规模适度、生产技术先进、生态环境可持续、示范带动作用显著的新型职业农民。每年评选一次，每次遴选10人，每人资助10万元，旨在号召“全国十佳农民”争做产业扶贫的示范者、科教兴农的先行者、适度规模经营的引领者，以带动更多农民致富增收。　　“谁能种好地”是当前农业面临的问题。农业部进一步加强农村实用人才队伍建设，培养一大批有文化、懂技术、善经营、会管理的新型职业农民，为推动我国现代农业发展提供坚实的人才支撑。湖北省宜昌市夷陵区鸦鹊岭镇嘉馥蔬菜专业合作社现代农业基地，打造蔬菜大棚“阶梯菜园”。1个“菜园”由平整菜园的7行作业道减少至两行，种植蔬菜由8行增加到12行，种植面积由720平方米增加到1080平方米，蔬菜采收及游人采摘更方便，还直接增收三成以上。　　图为一名游客在“阶梯菜园”里采摘。　　张国荣摄本报电  在河北省张家口市宣化区顾家营镇黄家堡村，黄氏饲草种植专业合作社理事长黄勇峰很是开心。合作社的3台秸秆揉丝打捆机正在作业，玉米秸秆经打碎、除尘、搅拌等工序，一下子变成了压缩饲料，目前已实现销售收入12.2万元，全村30户贫困户每户可分红450元。　　当地在脱贫攻坚和大气污染防治两场攻坚仗中，把秸秆转化再利用作为根治大气污染源、拓宽贫困群众增收渠道的主攻方向。宣化区组建20余家饲草种植专业合作社，发挥扶贫资金“四两拨千斤”的引导作用，购置秸秆揉丝打捆机等饲草加工机械50余台套，引进建设了5家饲草加工基地，加快发展秸秆转化饲草产业，吸纳贫困户社员700余户，解决剩余劳动力就业600余人，亩可增收100多元。目前，已累计处置玉米秸秆3.25万吨，为贫困户增收1300余万元。　　（孙明鹏）肖国俊是江苏省滨海县滨海现代农业产业园区套稍村村民，今年58岁，长年患有脊椎炎和腰间盘突出，儿子15岁读初中。“家里只有3亩田，过去每年种一季小麦、一季玉米，净收入只有2400多元。大人看病、小孩上学、人情来往，每年支出不小。现在好了，看病、上学支出大幅减少，村里安排我在随耕生态园内做轻活，2016年纯收入超过了1万元。”对比这两年的收入变化，肖国俊感叹不已。　　“因公共保障水平低而导致因病、因残、因学等支出型贫困，占我县总贫困人口的84.7%。去年以来，我们注重创新举措，探索建章立制，对症施策，集中精力解决支出型贫困问题。”滨海县委书记钱武华说。　　阻击因病致贫。农民因病产生的医疗费用，新农合按照不低于75%的比例报销；发生高额医疗费用，经新农合补偿后，实施大病保险，个人年度累计负担超过2.2万元的，按86%赔付；经新农合补偿和大病保险赔付后，个人自付费用还在2万元以上的参合人员实行二次补偿，再剩余部分实行民政医疗救助。多管齐下，滨海县把农民看病自付费用降到最低。　　把教育扶贫作为“断穷根”的重要支撑。建立贫困生信息库，每年根据省定贫困生评定标准和资助比例，由县财政下达指标到各学校，再由学校统一发到学生手中；同时，通过各类专项资金、奖学金、助学金形式实施慈善救助和社会救助。对考取全日制大专、本科的低收入农户子女，县里分别按3000元/人、5000元/人的标准实行一次性资助。“义务教育零负担、高中及中职教育零学费、大学教育零失学是我们的目标。”滨海县农办主任栾茂成说。　　一人就业，全家脱贫，滨海县努力帮助寒家子弟毕业后“找饭碗”。县长刘永轩介绍，县里挖掘就业岗位，县级公益性岗位和政府购买服务岗位在同等条件下优先选录贫困大学生。对低收入劳动力、贫困大学生创业，提供场租、水电费补贴及金融扶持，符合条件的，按照产业项目标准进行奖补。冬日暖阳洒在八步区保和村田间，中药材基地里一场培训课格外热闹。“土层挖多深好？”“施什么肥见效？”……村民们踊跃提问，专家细心解答。村民覃炳权说：“多亏了农科院专家手把手教，缺啥补啥，要不然咱哪能靠种灵芝脱了贫！”　　这是广西贺州精准扶贫的一个缩影。作为“老少边穷”地区，贺州有267个贫困村，29.35万贫困人口，如何按期脱贫？　　“解决贫中之贫，必须用超常规办法。”市委书记李宏庆说。贺州探索“按需扶贫”，一批批扶贫干部沉下去，把一家一户需求收上来，因户施策，选准脱贫特色产业，补齐基础设施短板，激发贫困户脱贫动力，一村一户斩穷根。一年多时间，全市2.04万户、9.1万人实现脱贫。　　先富脑袋，让“要脱贫”变“能脱贫”　　想富口袋，必须先富脑袋。贺州扶贫重扶志。　　八步区平阳村村民覃锡芳，一家5口人。前些年丈夫因病过世，她感觉天都塌了。“我一个人既要照顾年迈的公公、生病的小姑，还要管两个上学的孩子，真是没法过了。”覃锡芳回忆，她想改变现状，却有劲没地使，一度失去生活信心。　　了解情况后，“第一书记”和村干部上门讲政策、想办法，覃锡芳渐渐鼓起生活的勇气。听了几次脱贫致富培训课，她开了窍、壮了胆：“只要肯干，这个家还能缓过劲来。”　　去年初，她谋划种杉树。缺资金，村干部帮她申请小额扶贫贷款；缺劳力，干部帮她将园子入股合作社。农闲时，覃锡芳在基地除草、喷药，再加上林下养鸡，一年下来收入1.6万多元。“政策给力，干部帮忙，我们家终于摆脱了苦日子。”覃锡芳说。　　在贺州，像覃锡芳这样的贫困户还有很多，他们有脱贫的愿望，但缺乏脱贫能力。从扶志到扶智，八步区扶贫工作队进村入户访民情，农家课堂讲技术，田间地头解难题，开展政策宣讲活动300多场，组织各类培训163期；昭平县设立脱贫攻坚热线电话，一对一解疑释惑，精准帮扶到人。　　苦干不苦熬。如何带着贫困户干？在八步区保和村，村干部带领70户贫困户组建10个专业合作社，发展中药材100亩，生姜200亩，茶叶150亩。仅中药材一项就让贫困户增收8万多元。　　为了破解资金难题，贺州市还推进小额信贷工作，全市完成评级授信贫困户6.4万户，累计放款13.5亿元。　　扶贫干部一竿子插到底，想贫困户所想，急贫困户所急，贺州市267个贫困村“第一书记”全覆盖，建立市、县、乡、村、户“五位一体”的清单管理机制，激发贫困群众的主动性，让贫困户从“要脱贫”到“能脱贫”，靠自己的双手谋划幸福生活。　　选准产业，从“输血”变“造血”　　脱贫离不开产业，产业选得准，贫困户脱贫步伐才能加快。　　“贺州根据各村资源优势、区位优势，推进特色种养、乡村休闲旅游等产业发展，让贫困群众有产业支撑、有增收保障。”李宏庆说。　　走进八步区石门村野猪养殖基地，三五成群的野猪或追逐嬉戏，或悠闲地吃草。石门村有167户人，其中贫困户33户、122人。过去靠一亩三分地，一年到头赚不了钱。干啥赚钱？专家进村实地考察，认为这里山多树多，适合发展野猪养殖产业。　　野猪养殖技术难，贫困户能养好吗？石门村组建种养合作社，能人牵头，带动贫困户抱团发展。扶贫资金以贫困户入股方式注入，养殖场托管饲养，提供管理、销售一条龙服务。一年多时间，合作社出栏野猪400多头，成为当地最大的野猪养殖基地。如今，养殖场订单不断，贫困户的腰包越来越鼓。　　山清水秀是贺州的优势资源，不少贫困户吃上了“旅游饭”。昭平县黄姚镇巩桥村的梁华辞掉外地工作，他在黄姚古镇开了“黄姚印象”民俗旅店，一到小长假，基本客满。　　看到了梁华的成功，越来越多的村民发展乡村旅游，开办了茶楼、客栈、酒吧、商铺等各种类型的旅游项目。目前，黄姚古镇建起农家乐40家，民宿旅馆106间，床位数近3000张，年接待游客200万人次，实现旅游收入15亿元。　　“依托丰富的生态旅游资源，扶持乡村旅游、生态旅游、休闲旅游、健康养生旅游新业态，形成开发一个景区、带动一方发展、脱贫一批群众的格局，旅游产业成为当地重要的脱贫产业。”贺州市旅游发展委员会主任张贤才说。　　因地制宜选择特色扶贫产业，全市发展起富川脐橙、昭平茶叶、钟山贡柑等支柱产业，实现了贫困村产业全覆盖。钟山县红花村，通过“龙头+合作社+基地+农户”模式，让贫困户自愿加入合作社，发展肉牛养殖业，带动150多户贫困户致富，每户年均收入可达2万元。　　紧盯贫困户需求，培育特色产业，全市初步形成了“政府推动、市场拉动、龙头带动、创新驱动、社会联动、金融撬动”的发展局面。通过劳务合作、资金入股、土地流转、订单农业等形式，把农民紧紧黏在产业链上。　　补上短板，长效脱贫才能底气足　　“一方水土难养一方人。”贺州不少贫困村先天条件不足，需要易地搬迁脱贫。　　刘记新家住鹅塘镇盘古村三十组，骑摩托车到镇上要一个多小时。孩子平时上学只能寄宿在亲戚家。如今，难题解决了，作为移民搬迁户，他们全家搬到了平桂新城北片区，这里学校、医院完备，“孩子可以留在身边照顾了。”刘记新说。　　刘记新介绍，从过去的危房住进楼房，他领到了12万元的补贴款，政府提供免息贷款，还免交5年的物业费。　　贺州市易地扶贫搬迁以集中安置为主、分散安置为辅，把移民搬迁与新型城镇化、城镇保障性安居工程结合起来，去年落实扶贫搬迁资金1.8亿元，开工建设搬迁项目20个。　　基础设施是制约贺州发展的短板。走在八步区步头镇黄石村大塘至石古新修的村道上，新硬化的道路宽阔平整，“路修好了，村民出行方便多了，哪像原来的烂泥巴路，晴天一身灰，雨天满身泥。”黄石村村委会主任赵万强感叹。　　八步区整合财政资金，财政“一事一议”、专项扶贫、水库移民等项目资金集中投入，同时组建融资平台，缓解贫困村基础设施建设资金压力。　　补短板，投入给力。2016年，贺州累计投入8亿多元用于农村基础设施建设，“力争到2017年全面解决贫困人口饮水安全问题，基本实现贫困村宽带信息网络全覆盖，2019年底实现所有20户以上自然村屯道路硬化，2020年全面完成农村危旧房改造任务。”贺州市长林冠说。柑橘是四川省丹棱县的传统产业，经过多年发展，种植面积达13万亩。但柑橘产业也面临成长的烦恼，老果园品质退化，品种单一。如何转型升级，丹棱进行了探索。　　从老果园到产业园：改种新品种，覆盖物联网　　深冬时节，丹棱县满山遍野的柑橘树依然枝繁叶茂，树上挂满套着白色纸袋的柑橘。　　“这个时节还挂果，是因为我们选用了晚熟新品种。”县生态源果品合作社理事长陈波说，他们推广的“不知火”“爱媛38号”等新品种柑橘，皮薄、无核、味甜，每年12月—1月份左右错峰上市，平均每斤价格能卖到5元。　　近几年，丹棱县不断压缩老品种，合理搭配晚熟品种，全县建成了10万亩“不知火”柑橘产业园。　　种植方式更新换代。在梅湾村柑橘示范基地，一排排果树整齐地长在高高的垄上。陈波说，果园采用聚土起垄技术，增加土壤透气性，促进根系生长，提高挂果率。垄距加宽，每亩果树数量由75株调整到50株。“种植密度减少，产量并没受影响，因为品质提升，每亩收入还增加了。”　　在梅湾村柑橘标准园管理中心，大屏幕上实时显示柑橘产、加、销全过程。果园建立现代物联网，精准施肥用药，消费者可通过二维码实现质量追溯。丹棱县委书记朱莉说：“全县推行柑橘生产技术规程，实现标准化和规范化生产，确保果品健康安全。”　　西北农林科技大学园艺学院教授韩明玉说，总体看，我国果业产量低，促进果业绿色发展，应促进适度规模经营，构建现代果业经营体系，加强果园装备开发，提高化肥农药利用率。　　从好果子到好产品：发展初加工，延伸产业链　　当前水果市场的“大路货”多，优质产品偏少，与城乡居民的消费结构不适应。实现产地初加工，正是提升水果品质的重要途径。　　丹棱县的柑橘种植面积广，是农民重要的收入来源，过去增产不增收问题突出。丹棱果润加工合作社理事长郑刚分析，柑橘商品率偏低，导致好产品没有好身价。　　在果润加工中心，生产线的一端，工作人员正把一筐筐柑橘倒在传送带上，柑橘蹦蹦跳跳地进入“洗澡”环节。在生产线另一端，身上布满不同尺寸圆孔的滚筒不停转动，柑橘根据体型自动分类。　　据介绍，这里引进自动生产线，实现自动分拣、清洗；建设10座冷藏库，仓储能力达1000吨；与物流公司紧密合作，发展冷链运输。　　西南大学教授周常勇介绍，我国柑橘加工占比偏小，明显低于发达国家，商品化处理率有很大的提升空间。未来应加强技术研发，构建产后增值体系和服务体系，延伸产业链，提升价值链，实现小生产和大市场的对接。　　丹棱柑橘初加工快速发展，目前建成9个商品化处理中心，但精深加工是短板。郑刚说，精深加工对企业的资金、技术和人才要求高，产品市场行情不明朗，“企业光冷库建设就投入300多万元，加上用工成本不断走高，不敢贸然扩大生产。”　　精深加工是做大做强果业必须面临的课题。“目前柑橘加工主要产品是罐头和橙汁，罐头原料果产量足，但市场饱和。橙汁市场大，但原料果不足。”周常勇分析，企业需要加大研发投入，创造新产品。比如在已用鲜橙汁、浓缩橙汁的基础上，加大对多元橙汁产品的研发，开发香精油、化妆品和保健品的精深加工。另外要建立种植、采收、加工等整个环节的质量可溯体系，不断提升价值链。　　扶持力度要加大。专家建议，国家应从政策、资金等方面对农产品深加工给予支持；加强科研院校与加工企业对接，加强成果转化；在快递物流等基础设施建设方面，采取政府和社会资本合作等方式引导社会资本投入，探索构建财政资金和社会资本协同机制。本报电  安徽省人社厅以专家服务工作助力精准脱贫，2016年从合肥工业大学、安徽省农科院等单位邀请了189名专家，到扶贫一线开展形式多样的服务活动，共培训各类农村实用人才17323人次，现场技术指导400场次，诊治疑难病患2267人次，为基层相关产业发展提出意见建议533条，达成合作意向83项。　　结合精准扶贫，安徽省人社厅坚持基层“点餐”“点厨”的需求申报模式，增强专家选派的针对性。积极引导贫困地区收集整理一批有合作潜力的项目，选派一批具有科研成果转化和项目研发能力的专家，通过技术嫁接、项目联姻等形式，为贫困地区集聚了一批优秀人才和项目。通过人才短期培训、交流培养，专家长期指导、合作开发，提高贫困地区“造血”能力。　　（许  刚）山东省无棣县以示范农业园为依托，发展大棚花卉繁育、稀有珍禽养殖、观光休闲农业，带动农民增收致富。图为游客在大棚里挑选鲜花。　　高士东摄（人民视觉）本报电  近日，全国“三农”出版发行高端智库成立大会在京举行。中国农业出版社将发起成立一支立足“三农”、懂市场、会策划的权威专家团队，这也是目前“三农”出版发行领域的首支涵盖农业、出版、发行、媒体等多方面人才的专家队伍。　　会上为首批66名智库专家颁发了聘书，智库团队将通过深入研究农民生产生活习惯、接受心理，突出“三农”视角，讲好“三农”故事，策划一批反映农村农业发展的图书，推出适合互联网时代的多媒体文化产品，更好地满足基层群众的阅读需求。　　（浩  子）本报电  走进湖南省靖州苗族侗族自治县知科农业公司的“虫子鸡”打包车间，热闹非凡，员工忙着包装发货，该公司与上海、长沙等城市社区实现购销对接，为消费者提供优质土特产品，直接配送上门，摆脱了过去“产找销”的被动局面。　　农村有丰富的产品，城市有广阔的市场，互联网把两者联结起来。知科农业公司负责人董亮说：“鸡鸭野外觅食，肉质鲜美，石蛙的粪便又能当鸡鸭的饲料。” 今年公司计划与杨梅种植户合作，把杨梅与雪峰乌骨鸡结合起来，推广林下生态种养。为保障食品安全，公司定期组织社区代表到农场实地考察，将在基地增加视频和环境监测设备，让农产品安全质量“看得着”。　　（刘杰华  梁  香）日前，黑龙江省宝清县宝清镇和平村村民韩贵喜大获丰收：“去年发展了100亩稻鸭共作，鸭子在田里吃虫，粪便又能直接当有机肥还田。采用这种模式，不仅省了化肥农药的投入，稻鸭还能卖上好价钱。贴上‘绿色’标签的水稻卖到3块钱一斤，比普通水稻高了一倍。”　　“在政府帮助下，我申请到10万元的农业创业贷款，从南方引进3000只麻鸭。”韩喜贵说，稻鸭的销路不用发愁，他加入了村里的谷物种植合作社，合作社负责统一销售，年底还有分红。　　和平村村委主任刘明军说，过去村子里主要种苞米、水稻，结构单一。这几年，农产品价格下行，农民一年忙到头也赚不了钱，种地的老传统不适应新形势了。　　富硒黑土是宝清最大的优势，当地的黑土层厚度达2米，有机质含量达10%以上，伴有锌锶等微量元素，有利于发展优质水稻。和平村立足优质资源，成立种植合作社，发展富硒稻米6000亩。通过注册商标，采取线上线下的销售模式，成功打入农产品高端市场。　　“这里产的水稻籽粒饱满，外观清白，深受消费者喜爱。”谷物种植合作社负责人说，合作社通过签订购销合同、发展订单农业等，与种植户建立紧密利益联结机制，社员去年人均纯收入达到3万元以上。　　瞄准市场调结构，宝清县培育壮大新型经营主体，发展富硒系列产品，帮助农民实现增产又增收。近日，河南省正阳县王勿桥乡新丰村村民张洪华急匆匆地赶去村委大院，县里派来的医疗专家正在义诊。“专家到家门口帮我们检查身体，定期开办健康知识讲座，我们不再‘小病扛，大病拖’。” 张洪华说。　　如今，正阳的群众在家门口就能享受到优质医疗服务。当地投入项目扶持资金100万元，为贫困村建设标准化村卫生室；通过培训、调配等形式，配备全科医生；引导县级医疗机构与大医院构建医联体，开展远程会诊，解决村民的看病难。　　乡镇医院还为贫困户建立健康档案，实行乡村医生签约服务，设立就医绿色通道，贫困患者到县内医院住院，免收押金，实现先诊断后治疗。为贫困人口免费提供孕产期保健服务，对农村贫困妇女免费进行“两癌”筛查、免费为新生儿进行疾病筛查。　　“调查发现，许多贫困人口因病致贫、返贫，需要经常性开展送医下乡等活动，方便群众就医，减轻他们的经济负担，提高他们的健康意识。”正阳县卫计委主任易文杰说。据统计，2016年全县累计有1万多贫困人口受益健康扶贫。即将过去的丙申年，作家冯骥才用了五个月的时间撰写韩美林口述史。岁末，随着这本书的首发，作为“韩美林全球巡展”第二站的“美林的世界·韩美林八十大展”在中国国家博物馆举办、“跨越时空的艺术力量”第四届韩美林艺术讲坛开讲，紧接着，由韩美林设计的丁酉年生肖特种邮票全国首发。在满布民族色彩又具现代审美意味的艺术创造里，观众看到了一个丰富而宽广的世界。　　古老的现代　　正如展览开幕式和艺术讲坛主持人白岩松所说，韩美林在艺术上结交的朋友，从来没有二道贩子——他要么直奔远古，要么直奔民间。那里是艺术的源头，自由、富有生命力又少污染。他自觉地绕过了、放下了学术禁锢，捡拾人类原始艺术的精粹，创研新的时代表达。这无疑是研究韩美林艺术的基点。　　60余年的艺术生涯，韩美林广涉绘画、雕塑、工艺美术、民间艺术、设计、书法、古文字等领域。这一特点充分展现在6000平方米的国博展厅里——这里有“艺术大篷车”，通过“时间轴”展现着韩美林的艺术人生和探索实践；这里“草木皆宾”，过去鲜有展现的“椅子”系列、木雕以及蓝印花布等，生动体现着“平等、和谐”的自然观；这里有“百鸡迎春”，百张作品不重样，集中体现着韩美林不断翻新的艺术创造力，也在适逢春节的展期里传达着节日祝福和美好期许；这里有“泥土的光芒”，“美林壶”和“美林瓷”，让传统技艺与韩美林独特的造型观融为一体；这里有“展翅的凤凰”，韩美林从云南石寨山杖头的凤凰形象中汲取灵感，设计了国航航徽，又将长沙窑壁画鸟纹等创造性地运用到国航新机舱内饰的整体设计中，让古老的纹样升腾入云天；这里有“远古的呼唤”，“天书”“铁艺”“岩画”等作品，既是韩美林对远古的追溯，也是他“化古为今”的创造；这里“神遇而迹化”，“关公的传说”和“佛像”化身韩美林公共艺术新作，展现着他在传统雕塑与当代城市雕塑之间的思考；这里还有“和平守望”，相关主题的雕塑、书法、绘画等作品，体现着韩美林对和平的阐释……　　这就是韩美林的艺术园地。他在这里实现着创造上的自由，而这自由建立在无限的包容和有选择的坚守之上，就像一株名木，一树繁花，根扎大地——近40年来，韩美林的“艺术大篷车”行走在祖国的大江南北，只为寻找民族文化艺术的“三江源”。在陕北的山洼洼里，他发现了中华民族的创作源，发现了艺术家们还未开垦的处女地；在宁夏贺兰山古老的岩画面前，他感受到先民的精神余温，找到了自己的艺术转折点。此后的20多年间他7次长途跋涉至贺兰山，他的艺术道路也因此拐了一个弯。他还在几十年间不断搜集古文字，那些被遗忘在历史角落中的文化遗产，蕴含在千变万化的字形中的人本感知精神，因为韩美林个性气质和创造活力的注入，幻化出画意天趣。　　就这样，在通往远古的路上，韩美林不断捡拾沉淀在历史深处的文明碎片，并穿过漫漫的岁月屏障，感知先民对世界最原初的理解、想象与创造，最终以性灵化之，让远古遗音、民间遗趣，在富有装饰性的构成中，激荡出文明的回响。他希望促成传统的民族艺术完成现代意义的转型，更希望树立中国文化的尊严。他坚定地认为，跟着中国大地上的“陕北老奶奶”们是没错的。她们的后方是长城、黄河、长江、喜马拉雅山，那里屹立着千古不灭的龙门、云冈、贺兰山；黑山、沧源、石寨山；良渚、安阳、莫高窟……因此，韩美林对自己的定位是中国“陕北老奶奶”的接班人。　　古老的现代，正是韩美林所致力的方向。这条民族艺术的现代化之路，被一种无论怎样夸张变形都难以抽离的民族精神牵引着。它绚丽多彩，却如白岩松所说，让人一眼就能看到中国。　　生命的本色　　作为韩美林的人生知己，大冯——冯骥才研究韩美林的兴趣与日俱增。相识30余年，他可谓是韩美林最新的艺术开拓、最重要的艺术活动的见证者，他对韩美林的研究兴趣首先在于“韩美林的心灵史以及其艺术世界深层的构成及内核”。　　韩美林所有的艺术创作里都没有悲伤、没有纠葛、没有倾诉，有的只是明亮、蓬勃、充满动感的生命活力和激情。　　他的每一个脚印似乎都印证着对美和爱的渴求。他曾从动物身上找到情感依托，独创具有毛茸茸效果的动物刷水画，传递出一种温情。曾经是他小友的狗、曾经与战士生死与共的战马，给了他太多生命的体验和创作的灵感，夸张变形、带有浪漫情感也极具视觉张力的动物题材贯穿他艺术生涯的始终；母爱是他眼中最伟大的爱，《母与子》成为他雕塑创作中的一个重要题材。如今，已有60余尊该题材的青铜雕塑，分布在各大美术馆和许多城市的公共空间里，讲述着人世间至真至纯的母子亲情；秦腔表演曾令他激动万分、陕北老奶奶的剪纸曾令他叹为观止，民间文化中由着性子的强烈的情感表达深深打动了他，从此他在创作上遇到苦闷就要到生活的最深处去寻找活着的情感、活着的艺术，从此他爱上了民间艺术中那最为刺激也最难运用的大红大绿的原色和对比色……　　所有对客观对象的描摹，所对应的都是韩美林的心性，都是“最朴素、最本色的文化生命”。在美的创造里，他“拒绝已经精英化和个体化的任何审美语言”，一刻不停地翻新艺术、颠覆自己，在各个艺术领域中开疆拓土。他对自己实行“魔鬼训练”，他的“画本子”不计其数，作品构思、形象研究、设计草图、天书记录等无穷无尽的形象都在每一天的积累中奔涌。正如中央美术学院院长范迪安所评价的，韩美林通过跨越文化在发展过程中所形成的许多边界、许多领域，形成了一种在图像上打通边界的创造。他的脑子里有一个巨大的形象的图像库，并不断地在各种行走中观察吸收、记忆储存，再通过手变成各种形态的作品。通过观赏韩美林的作品，我们可以更好地思考在今天这样一个信息时代、一个更大的图像时代，怎样寻找创造的原动力。　　有人问，还有没有韩美林没有做过的东西？白岩松回答：有，下一个。展览开幕式上，韩美林宣布：下面要给大家表演的是油画，再给大家贡献的是中国古文字大典。这就是我后半生向祖国的交代。　　“良工造物，大匠诲人”。从世界文化的演变看中国文化的发展，再由此反观韩美林的艺术人生，或许能够获得更多文化启发。韩美林在对艺术原发的生命感和文明的初始性的追求中，挥写着如焰火般绚烂的生命本色，也实现着文化时空的跨越。“我选择了一个最最痛苦的职业。同时，我又常常庆幸地发现，我选择了一个最最幸福的职业。”　　1991年，朱维民先生在北京师范学院举办的“朱维民油画近作展”的题记中这样写道。　　在痛苦与幸福的交织中，20多年过去了。直到丙申冬月的一天，朱维民先生很突然地走了。匆匆的，轻轻的，没有任何先兆。　　他的一生，有许多谜一样的传奇。　　1932年出生于上海的他，长于富商之家。1949年秋，他考上国立北平艺专（中央美术学院前身），师从徐悲鸿、吴作人、江丰、董希文、戴泽等先生。1953年毕业后，先是下到山西的工厂，然后调回北京任教，然后是“右派”劳改，然后去河北农村“接受再教育”，然后独自去新疆，浪迹天山南北……直至1978年，他才回到中国人民大学执教。　　这些起伏跌宕的经历，如果不是他后来在自己的文章中提及，可能没人能准确得知。　　“看过我个人档案的朋友悄悄告诉我，从六十年代起，我有将近二十年的记录是空白的。”他在自传体回忆录《方舟记事》自序中这样写道。　　记录的空白，不等于人生的空白。　　20多年漫长而艰苦的坎坷经历和生活实际的教导和诱发，使朱维民的思想情感和艺术实践得到升华，不经意间增添了绚烂的色彩。回到北京不久，他参加中央美术学院校友作品展，其作品得到时任中国美术家协会主席、中央美术学院院长江丰的关注。江丰从中国美协申请经费，资助朱维民重回新疆再画一些写生。两年多的时间，先生两次重返新疆，完成大小油画200余幅。　　“刚回北京，我就决定要做三件事。”在一次闲聊中，他告诉我：“办一次画展、出一本画集、开一堂课。而当时很多人都觉得不可能。”　　然而，1981年元旦，“朱维民油画素描作品展”在中国美术馆举行，《黄昏》等油画作品被中国美术馆收藏。1983年11月，中州书画社出版《朱维民油画素描集》，江丰作序，蔡若虹先生题写书名。《西方美术流派介绍》课程也于1981年秋季在中国人民大学开讲，刚刚恢复高考后迈进大学学堂的1977级、1978级饥渴的学子回忆，“他，牵着我们步入世界的艺术圣殿”。　　从此，朱维民迎来美术创作的高峰和井喷，举办的一系列画展等活动在社会上反响热烈：1984年，他应约赴美国纽约州立大学讲学，并举办个人画展；1991年10月，“朱维民油画近作展”在北京师范学院举行；1993年，“朱维民油画近作展”在中央美术学院陈列馆举行；1995年12月，他发起举办“勿忘国耻”大型美术联展。联展首展在中央美术学院陈列馆举行，随后到上海等地巡回展出；2000年7月，“朱维民油画作品展”又在山西太原举行……这期间，我作为他的学生基本全程参与，近距离地见证了先生在压抑荒废20多年后重拾画笔时的精神焕发和意气风发。　　先生的早期作品以新疆题材为主。这一时期的素描和油画，主题鲜明，形象逼真，弥漫着浓郁的生活气息。油画《贫农的女儿》就是他热爱生活、细心观察生活并对生活具有强烈表现愿望的美的形象创造。画中的维吾尔族女孩个性鲜明，人物的精神风貌刻画得淋漓尽致。　　他在创作中注重采撷、积累人物形象，据此充分发挥想象，胸有成竹地施以油彩，铺排色调。在造型语言运用上，他摆脱了学院派习气，使得油画中的人物栩栩然富有生机。油画《黄昏》源于他上世纪80年代初重回新疆到乌什县英阿瓦提公社体验生活，看到十一届三中全会后农民家家户户都养上牛，生活水平有了显著提高，萌生的创作意念。他说，“我在这些小牛身上看到了明天”。在画面的处理上，他用偏黄的暖色调表现出像江南丝绣那种闪亮而柔和的感觉，同时让画中的农妇、小牛和背景虚虚实实，给人保留更多遐想的空间，展示了对明天更美好的祝愿。　　朱维民一生都热衷于到工厂、农村最基层、最边沿的地方游走，并因此与最底层的小人物结下最深厚的感情。从新疆、山西、陕西、河北、山东的乡村厂矿，到地处大西南的贵州苗寨，从国内的到国外的，从普通小人物到壮志未酬的英雄，都是他关注的主题，也是他最得心应手的题材。从《和田的乡村医生》《从城里来的农民》《喀什噶尔的圣玛利亚》到近百张矿工的素描和油画等等，他用满怀真诚的画笔，倾注自己的一派深情，去关心、体贴、理解、尊重和讴歌这些最底层、最普通的群众。在他的客厅里，小饭馆老板、保姆、农民、失业的大学生、清洁工等都是常客，当然更多的是全国各地慕名而来的美术爱好者。　　晚年，他时有印象派风格的油画作品，轻松写意，又不失严谨，色彩变得更加明亮和抽象，被蔡若虹誉为“中国特色的印象主义”。画风的转变，可能源于他这一时期深受白内障的困扰，视力受到严重影响。待做完白内障手术视力恢复后，他的风格又重回现实主义的轨道，仍以写实为主。他终身坚持素描等基本功的练习，在生命的最后几年，仍然能创作出大量细腻写实的油画作品。这种自信和功力，在同辈画家中是少见的。　　先生曾对我说：“我这一辈子有一点比较欣慰，就是从来没有变过，从年轻的时候到现在，始终一个样儿。”　　这就是他的人生态度，与他对待艺术的态度是一致的。无论对待人生还是艺术，无论遭遇何种挫折和困苦，他始终是严肃认真和充满敬畏的，始终走的是一条正路，绝不为纷繁复杂的外力所左右。正是这种始终不渝的坚持和坚守，才成就了他的艺术和人生。　　版画家古元曾评价朱维民的作品是“一部色彩的诗卷”——这是对他作品的赞美，又何尝不是他九死一生却又色彩斑斓的人生写照？！岁末的南京，迎来了汇聚约300件优秀雕塑作品的“匠与意——中国青年雕塑艺术展”。这个由中国城市雕塑家协会等单位主办，全国城市雕塑建设指导委员会艺术委员会、中国艺术研究院中国雕塑院提供学术支持的展览，集中展示了老、中、青三代雕塑家的作品，为南京增添了创造之美。正如担任此次展览学术艺术总主持的中国美术馆馆长吴为山所说，“艺术之始，雕塑为先”，“不忘初心，雕塑伟大时代”是展览的主旨所在，而打造“中国精神、中国气派、时代风格、国际视野”便是本届展览的初心，意在激发广大艺术工作者自觉传承与弘扬中华美学精神，在东西文化的对比中，更为深刻地认识到中国传统的价值所在，从而在作品中深蕴其质、其品、其格、其神、其韵，并在形式的创造中焕发出创新的生命力。　　展览主题“匠与意”的选择，颇具意味。据吴为山介绍，“匠”就是“工匠精神”，体现了艺术家兢兢业业，专注于创作、生活，专注于自己的理想追求。“意”指“写意”，是中华传统美学思想在艺术创作中的具体表达。“匠与意”代表了技艺、技巧、技能和神韵、心境、审美的完美统一，体现在本次展览中，则代表了老中青三代雕塑家在不同时代、在历史与现实的对话中，以个性表达和共性坚守对中国精神的表现。所以，此次展览除了展示“青年一代艺术家通过各种可能性的尝试，力求探寻与时代相适应的风格”等求新求变的努力外，也着意呈现了“二十世纪上半叶以刘开渠、滑田友、曾竹韶等为代表的一批青年艺术家，留学法国，吸收自古希腊、古罗马以来的西方雕塑技法与文艺思想之精华，探索中西合璧的现代雕塑之路”。正如吴为山所说，这条探索之路，是成功之路，也是予今人以启迪的艺术之路。所以，钱绍武的《关公》、叶毓山的《毛主席像》、盛扬的木雕等一批作品今天仍然震撼着观者的心灵，他们用作品表达着那一代人的艺术梦想。　　展览的另一部分作者是成就卓越的中年雕塑家群体，吴为山、李象群、吕品昌、隋建国、王中、陈云岗、殷晓峰、鲍海宁、于世宏、邓乐等雕塑家，是雕塑创作的中坚力量，他们的作品从各自的角度深入探讨了雕塑与时代的关系。学术主持吴为山也是中国雕塑领域的代表之一，他的雕塑创作融合了具有中国文化气象的写意精神，呈现出独树一帜的个人风格，也表达了在日益全球化的时代中，一代中国艺术家的文化选择。　　本次参展的青年雕塑家群体更充满活力，除了各大学术机构和美术学院年轻一代的雕塑学科带头人，还有自由职业者，很多艺术家都有海外留学经历，具有良好的国际眼光。展览中，可以看到越来越多的青年雕塑家广泛汲取各方面的营养来充实自己，挖掘心灵中最有价值的宝藏。这让我联想到自己作为一名创作者也常常思考的一个问题：伟大的艺术之所以伟大，是因为它们都是艺术家用心灵创造的艺术。因此，用心灵面对自己、面对文化、面对生活、面对时代，是青年艺术家的使命。　　让真正有活力、有竞争力、有创造力的艺术展示出来，也是本次展览的初衷。从900多件来稿中遴选出的173件优秀作品，题材丰富，在作品的材质上不拘一格，既有青铜、木雕、石膏、不锈钢等，也有寿山石等传统工艺材料，体现了在新的时代和文化观中，青年艺术家善于传承、勇于创新的实践。尤其在本次展览的审评中，专家们特别关注不同探索方向、不同艺术形态所呈现出的可能性和独特性，可谓没有门户之见，开放而平等。　　小艺术娱人耳目、大艺术震撼人心。大艺术也可能是年轻人创造的，王希孟18岁便画出传世杰作《千里江山图》，米开朗基罗29岁已雕刻出不朽的《大卫》。中国的青年雕塑家正在凝神聚气，期盼他们创造出时代的大艺术。　　（作者为中国艺术研究院中国雕塑院副院长）